

  AUTO الكتاب: الاهوال
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الاول من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء، مع الاستعانة بطبعتي الدار السلفية، تحقيق المباركفوري، ومكتبة ال ياسر، تحقيق مجدي فتحي السيد.
   سقطت بعض الاحاديث من مخطوطة الكتاب، واستدرك محقق طبعة الدار السلفية خمسة احاديث مسندة منها من كتاب البداية والنهاية لابن كثير، فاودعناها في ملحق في اخر الكتاب.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
  ذكر القيامة
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي, ابن اخي ابي زرعة الرازي, حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي, المعروف بابن ابي الدنيا:
   حدثنا [اسماعيل بن زكريا] الكوفي, حدثنا محرز بن هارون المدني التيمي، قال: سمعت الاعرج، يذكر عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بادروا بالاعمال سبعا، ما تنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا، او مرضا مفسدا، او هرما مفندا، او موتا مجهزا، او المسيح فشر منتظر، او الساعة، {والساعة ادهي وامر}.

   وحدثني سويد بن سعيد، حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف، انا النذير، والموت المغير، والساعة الموعد.

   وحدثني ابو جعفر محمد بن ابي خالد الادمي، حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب فذكر الساعة رفع صوته، واحمرت وجنتاه، كانه منذر جيش يقول: صبحتكم او مستكم, ويقول: بعثت انا من الساعة كهاتين، يقرن بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام (صبحتكم الساعة ومستكم).

   وحدثنا محمد بن يزيد العجلي، واحمد بن محمد بن ايوب ، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت انا والساعة كهاتين.

   حدثني ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي جبيرة بن الضحاك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت في نسم الساعة, سمعت اعرابيا يقول: في اول وقتها.

   وحدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة قال: ما زال صلي الله عليه وسلم يسال عن الساعة, حتي نزل عليه: {فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها} فلم يسال بعد ذلك.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن طارق قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يزال يذكر من شان الساعة, حتي نزلت: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها}.

   حدثني ابراهيم بن المستمر الناجي، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا سهل بن ابي الصلت السراج، عن الحسن، {السماء منفطر به} قال: محزونة، مثقلة.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا يزيد بن زريع، عن ابي رجاء، عن الحسن، في قوله: {السماء منفطر به} قال: مثقلة.

   حدثنا خالد بن خداش المهلبي، حدثنا محمد بن الحسن بن اتش، عن عمران بن عبد الرحمن، عن وهب بن منبه قال: اذا قامت الساعة صرخت الحجارة صراخ النساء، وقطرت العضاه دما.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، [حدثنا جعفر بن سليمان, حدثني مطر الوراق قال]: بات هرم بن حيان العبدي عند حممة، فبات حممة باكيا حتي اصبح، فلما اصبح قال له هرم: يا حممة, ما ابكاك الليلة؟ قال: ذكرت ليلة صبيحتها تناثر الكواكب، وبات حممة عند هرم، فبات هرم بن حيان باكيا حتي اصبح، فلما اصبح قال له حممة: ما ابكاك؟ قال: ذكرت ليلة صبيحتها تبعثر القبور للحشر الي الله.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا احمد بن الحجاج بن محمد، قال: سمعت ابي قال: حدثنا المسعودي، قال: كان عون بن عبد الله يقول: ويحي، كيف تهنءني معيشتي واليوم الثقيل امامي؟ ام كيف اغفل عن امر حسابي، وقد اظلني، واقترب مني؟ ام كيف لا يكثر بكاءي، ولا ادري ما يراد بي؟.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، عن بكر بن مضر، قال: كان ابو الهيثم قد مات ولده, وبقي له بني صغير, فمات، فقام اصحابه يعزونه، وهو في ناحية المسجد مكتءب حزين، فقال: ما تركني حزن يوم القيامة اسي علي ما فاتني، ولا افرح بما اتاني.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير، حدثني قرط بن حريث, ابو سهل، عن رجل من اصحاب الحسن قال: قال الحسن: يومان وليلتان لن تسمع الخلاءق بمثلهن قط، ليلة نبيت مع اهل القبور ولم نبت ليلة قبلها، وليلة صبيحتها يوم القيامة، ويوم ياتيك البشير من الله اما بالجنة، واما بالنار، ويوم تعطي كتابك اما بيمينك، واما بشمالك.

   حدثنا حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كنا عند عبد الله, فاتي بشراب، فقال: ناوله القوم، قالوا: نحن صيام، قال: لكني لست بصاءم، ثم قرا: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار}.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا ابو عمر الضرير، عن صالح المري، عن علي بن زفر السعدي، قال: كان الاحنف بن قيس يريد الصوم، فقيل له في ذلك، فقال: اني اعده ليوم شره طويل، ثم تلا: {فوقاهم الله شر ذلك اليوم}.

   حدثنا حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا ابن جريج, في قوله: {ثقلت في السماوات والارض} قال: عظم ذكرها في السماوات والارض، وقال ايضا: {ثقلت في السماوات والارض} اذا جاءت انشقت السماء، وانتثرت النجوم، وكورت الشمس، وسيرت الجبال، وكان ما قال الله, فذلك ثقلها.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، اخبرنا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن الشعبي، قال: كان عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم اذا ذكرت عنده الساعة صاح ويقول : ما ينبغي لابن مريم ان تذكر عنده الساعة الا صاح.

   حدثنا الحسن بن يحيي العبدي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الله بن بحير، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي يوم القيامة راي العين فليقرا: {اذا الشمس كورت}، و{اذا السماء انشقت}، و{اذا السماء انفطرت}.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال عمر بن ذر: من [سره ان ينظر الي يوم القيامة] [في] الدنيا, فليقرا: {اذا الشمس كورت}.

   حدثنا احمد بن ابراهيم ... ... {اذا الشمس كورت} قال: [اغورت]، {واذا النجوم انكدرت} تساقطت، [{واذا الجبال سيرت}: ذهبت]، {واذا العشار عطلت}: لا راعي لها، {واذا النفوس زوجت}: [الامثال للناس]، جمع بينهم، الزناة مع الزناة، واكلة الربا مع اكلة الربا، وقتلة النفس مع قتلة النفس.

   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بعض اسفاره, وقد تفاوت بين اصحابه [في] السير، فرفع بهاتين الايتين صوته: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة} حتي بلغ الايتين، فلما سمع ذلك اصحابه, حثوا المطي، وعرفوا انه عند قول يقوله, فلما تاشبوا حوله، قال: اتدرون اي يوم ذاك؟ [قالوا: الله ورسوله اعلم]، قال: ذاك يوم ينادي ادم صلي الله عليه، يناديه ربه عز وجل، يقول: يا ادم، ابعث بعث النار, قال: يا رب، وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعمءة وتسعة وتسعين في النار، وواحد في الجنة, فابلس اصحابه, حتي ما اوضحوا بضاحكة، فلما راي ذاك قال: اعملوا وابشروا، فوالذي نفس محمد بيده، انكم لمع خليقتين ما كانتا مع شء الا كثرتاه، ياجوج وماجوج، ومن هلك من بني ادم، ومن بني ابليس، قال: فسري عنهم، ثم قال: اعملوا وابشروا، فوالذي نفس محمد بيده، ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير، والرقمة في ذراع الدابة.

   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث المروزي، حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية قال: حدثني ابي بن كعب قال: ست ايات قبل يوم القيامة: بينما الناس في اسواقهم اذ ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك، اذ وقعت الجبال علي وجه الارض، فتحركت، واضطربت، واختلطت، ففزعت الجن الي الانس، والانس الي الجن، فاختلطت الدواب، والطير، والوحوش، فماجوا بعضهم في بعض، {واذا الوحوش حشرت}، قال: انطلقت، {واذا العشار عطلت} قال: اهملها اهلها، {واذا البحار سجرت} قالت الجن للانس: نحن ناتيكم بالخبر، انطلقوا الي البحر, فاذا هو نار تاجج، قال: فبينما هم كذلك, اذ تصدعت الارض صدعة واحدة الي الارض السابعة السفلي، والي السماء السابعة العليا، فبينما هم كذلك, اذ جاءتهم ريح فاماتتهم.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ميسور، قال: سمعت ابا الحارث الازدي، يحدث، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقوم الساعة علي رجلين معهما ثوب يبيعانه، فلا هما يطويانه، ولا هما ينشرانه.
 [وباسناده قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم تقوم الساعة علي رجل في فيه لقمة (لا هو يسيغها ولا هو يلفظها)].

   حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن فضالة بن عبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم (ح) وهشام بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن حجيرة، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تطلع [قبل] الساعة عليكم سحابة سوداء مثل الترس, من قبل المغرب، فما تزال [ترتفع في السماء وتنشر حتي تملا] السماء، قال: فينادي مناد: يا ايها الناس، ان امر الله قد اتي، فوالذي نفسي بيده، ان الرجلين لينشران الثوب فما يطويانه، [وان الرجل ليمدر حوضه] فما يشرب، والرجل يحلب لقحته فما يشرب منها شيءا.

   حدثنا هارون بن عمر القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عطاء بن يزيد السكسكي، قال: يبعث الله ريحا طيبة بعد قبض عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم، وعند دنو من الساعة, فتقبض كل مءمن [ومءمنة]، ويبقي شرار الناس, يتهارجون تهارج الحمر، عليهم تقوم الساعة، قال: [فبينما] هم علي ذلك, اذ بعث الله علي اهل الارض الخوف، فترجف افءدتهم، ومساكنهم، فتخرج الجن, والانس, والشياطين الي سيف البحر، فيمكثون لذلك ما شاء الله، ثم تقول الجن والشياطين: هلم نلتمس المخرج, فياتون خافق المغرب, فيجدونه قد سد وعليه الحفظة ()، ثم يرجعون الي الناس، فبينا هم علي ذلك، اذ اشرفت عليهم الساعة، ويسمعون مناديا ينادي: يا ايها الناس، اتي امر الله فلا تستعجلوه، قال: فما المراة باشد استماعا من الوليد في حجرها، ثم ينفخ في الصور, فيصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله.
 _حاشية    حدثني المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي، قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابن عباس قال: ينادي مناد بين يدي الصيحة: يا ايها الناس، اتتكم الساعة، قال: فسمعها الاحياء والاموات، قال: وينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا، فينادي مناد: لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار.

   وحدثنا يوسف، حدثنا ابو عمر الحوضي، حدثنا ابو حمزة, يعني العطار، سمع الحسن، {فاذا نقر في الناقور} قال: الناقور، والحسرة، والبطشة الكبري، والتغابن، والجاثية، والتناد، هذا كله يوم القيامة.

   حدثنا يوسف، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن قال: {الحاقة}: يوم القيامة.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك، عن عكرمة، {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} قال: يوم القيامة.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، حدثنا محمد بن يسار، عن قتادة، {الحاقة ما الحاقة}، قال: حقت لكل عامل عمله، {وما ادراك ما الحاقة} قال: تعظيما ليوم القيامة.

  حدثنا اسحاق بن اسماعيل, حدثنا سفيان بن عيينة, قال: قرا عمر بن ذر: {مالك يوم الدين} قال: مالك من يوم ما املا ذكرك لقلوب الصادقين.

  حدثنا يوسف, حدثنا علي بن الحسن, حدثنا الحسين بن واقد, عن مطر الوراق, عن قتادة: {مالك يوم الدين} قال: يوم يدان العباد.

  حدثنا يوسف, حدثنا عمرو بن حماد القناد, حدثنا اسباط بن نصر, عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي: {مالك يوم الدين} هو يوم الدين, هو يوم الحساب.

  حدثنا احمد بن حاتم الطويل, حدثنا ابو معاوية, عن سفيان بن عيينة, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد: {يوم تمور السماء مورا} قال: تدور دورا.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب, حدثنا محمد بن يزيد, عن جويبر, عن الضحاك: {يوم تمور السماء مورا} قال: تحركها باهلها.

  حدثنا.... حدثنا محمد بن عبيد, حدثنا جويبر, عن الضحاك: {يوم تمور السماء مورا} قال: يموج بعضها.

   حدثنا خالد بن خداش, حدثنا حماد بن زيد, قال: سمعت ابي يحدث, ان قوما مروا ... ... وهو علي واد بعيد القعر يبكي ببيت المقدس, فعمدوا اليه فبكوا معه, فقالوا: ما يبكيك.... يا ابا اسحاق، هذا واد يمتلء يوم القيامة من دموع بني ادم، ولو اجريت فيه السفن لجرت، وانهم ليبكون الدم بعد الدموع.

   حدثنا محمد بن عباد، حدثني محمد بن الفرات، قال: سمعت محارب بن دثار يقول: ان الطير يوم القيامة لتضرب باذنابها، وترمي ما في حواصلها من هول ما تري، وليست عندها طلبة.

   حدثني محمد بن قدامة، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: {يوم التغابن}: يوم يغبن اهل الجنة اهل النار، و{يوم التناد}: يوم ينادي اهل النار اهل الجنة، و{يوم التلاق}: يوم يلتقي اهل السماء واهل الارض.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابن معقل، في قوله: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت}، قال: افزعهم يوم القيامة فلا يفوتوه.

   حدثني عبيد الله بن جرير، حدثنا عبد الله بن رجاء، اخبرنا همام، عن رجل، عن ابي سعيد الخدري قال: يسمعون صوتا من السماء: اقتربت الساعة، فمن بين مصدق ومكذب، وعارف ومنكر، فبينما هم كذلك، اذ يسمعون مناديا ينادي من السماء: يا ايها الناس، اقتربت الساعة، قال: فمن بين مصدق ومكذب، وعارف ومنكر، فلا يلبثون الا يسيرا, حتي يسمعون الصيحة، فذاك حين تلهي كل والدة () عن ولدها.
 _حاشية    حدثنا ابو يوسف البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا فضل بن ميمون، قال: سمعت عكرمة، {يوم تبلي السراءر}، قال: هءلاء الملوك الذين لهم الاتباع يوم القيامة، ما لهم من قوة ولا ناصر.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن هلال بن طلق قال: بينما انا اسير مع ابن عمر, فقلت: ان من احسن الناس هيءة, واوفاه كيلا اهل مكة, والمدينة، فقال: حق لهم، اما سمعت الله يقول: {ويل للمطففين} حتي انتهي الي: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}، قال: قلت: ان ذاك ليوم عظيم، قال: ما عند الله اعظم منه.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع، حدثنا هشام الدستواءي، عن القاسم بن ابي بزة، قال: حدثني من سمع ابن عمر يقول: {ويل للمطففين}، فلما انتهي الي قوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} بكي حتي خر وامتنع من قراءة ما بعده.

   حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا مروان بن معاوية، عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما طرف صاحب الصور منذ وكل به، مستعد، ينظر نحو العرش مخافة ان يءمر قبل ان يرتد اليه طرفه، كان عينيه كوكبان دريان.

  ذكر الصور.
   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي، عن اسلم العجلي، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو، ان اعرابيا قال: يا رسول الله، ما الصور؟ قال: قرن ينفخ فيه.

  حدثنا عبيد الله بن جرير, حدثنا مسلم بن ابراهيم, حدثنا شعبة, عن سلمة بن كهيل, عن ابي الزعراء, عن ابن مسعود قال: الصور كهيءة القرن الذي ينفخ فيه .

   ... ..., حدثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: (ذكر رسول الله) صلي الله عليه وسلم صاحب الصور، فقال: عن يمينه جبريل، وعن يساره ميكاءيل، عليهما السلام.

   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن، وحني جبهته، ينتظر متي يءمر ان ينفخ، قلنا: يا رسول الله، ما نقول؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.

   حدثني عبيد الله بن جرير، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، حدثنا يزيد بن الاصم، قال: قال ابن عباس: ان صاحب الصور لم يطرف مذ وكل به، كان عينيه كوكبان دريان، ينظر تجاه العرش، ما يطرف مخافة ان يءمر ان ينفخ فيه قبل ان يرتد اليه طرفه.

   حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا مروان بن معاوية، عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اطرف صاحب الصور مذ وكل به مستعد، ينظر نحو العرش مخافة ان يءمر قبل ان يرتد اليه طرفه، كان عينيه كوكبان دريان.

   حدثنا يوسف، حدثنا اسباط بن محمد، حدثنا مطرف، عن عطية، عن ابن عباس، {فاذا نقر في الناقور} قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن، وحني جبهته, يستمع متي يءمر فينفخ، فقال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: كيف نقول؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، توكلنا علي الله.

   حدثنا يوسف، حدثنا الربيع بن يحيي المرءي، حدثنا شعبة، عن ابي رجاء، عن عكرمة: {فاذا نقر في الناقور}، قال: اذا نفخ في الصور.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن عيينة، حدثنا اسماعيل بن رافع, ابو رافع الانصاري، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة قال: بينا طاءفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنده، اذ قال رسول الله: ان الله لما فرغ من خلق السماوات والارض, خلق الصور, فاعطاه اسرافيل، فهو واضعه علي فيه، شاخص ببصره, ينظر متي يءمر، قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله، وما الصور؟ قال: هو قرن، قلت: وكيف هو عظيم؟ قال: والذي نفسي بيده، ان عظم دارة فيه لعرض السماء والارض، ينفخ فيه ثلاث نفخات، فالنفخة الاولي للفزع، والنفخة الثانية نفخة الصعق، والنفخة الثالثة نفخة القيام لرب العالمين، يامر الله اسرافيل بالنفخة الاولي، فيقول: انفخ نفخة الفزع، فينفخ نفخة الفزع، فيفزع اهل السماوات والارض, الا من شاء الله, ويامر فيمدها ويطيلها, ولا يفتر, وهي التي يقول الله عز وجل: {وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق} وتسير الجبال, [فتكون كالسحاب] ()، ثم تكون سرابا، فترجف الارض باهلها، وهي التي يقول الله: {يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة},  فتكون الارض كالسفينة الموبقة, تضربها الامواج في البحر، تكفا باهلها, او كالقنديل المعلق بالعرش، فترجف الارض, فيهيم الناس علي وجهها، وتذهل المراضع، وتضع الحوامل، ويشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة فتلقاها الملاءكة، فتضرب وجوهها فترجع، ويولي الناس مدبرين، [ينادي بعضهم] () بعضا، وهي التي يقول الله: {يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم}،  فبينا هم علي ذلك من الحال, اذ نظروا الي الارض قد تصدعت من قطر الي قطر، فراوا امرا عظيما، فاخذهم لذلك من الكرب ما الله به عليم, فينظروا الي السماء، فاذا هي كالمهل، خسف شمسها, وقمرها، وانتثرت نجومها، ثم كشطت عنهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والاموات لا يعلمون بشء من ذلك, قال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله، من استثني الله حين يقول: {ففزع من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله}؟ قال: اولءك الشهداء، هم احياء عند ربهم يرزقون، وقاهم الله شر ذلك اليوم، وامنهم من عقابه، وانما يصل الفزع الي الاحياء، وهو عذاب الله يبعثه علي شرار خلقه، ثم يقول لاسرافيل: انفخ نفخة الصعق، فينفخ نفخة الصعق، فيصعق اهل السماء والارض, الا من شاء الله.

 قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله، فمن استثني الله حين نفخ في الصور، فصعق من في السموات ومن في الارض, الا من شاء الله؟ قال: جبريل وميكاءيل وحملة العرش وملك الموت، حتي اذا خمدوا, جاء ملك الموت الي الجبار, فقال: يا رب, قد مات اهل الارض واهل السماء، فيقول الله وهو اعلم: من بقي؟ فيقول: بقيت انت يا رب، الحي الذي لا تموت، وبقي جبريل, وميكاءيل, وحملة العرش، وبقيت انا، فيقول الله عز وجل: فليمت حملة العرش، فيموتون، ويامر الله العرش فيقبض الصور, ثم يجء ملك الموت الي الجبار, فيقول: يا رب، قد مات حملة العرش، فيقول الله وهو اعلم: من بقي؟ فيقول: بقيت انت يا رب، الحي الذي لا تموت، وبقي جبريل, وميكاءيل، وبقيت انا، فيقول الله: فليمت جبريل, وميكاءيل، فيموتان، وينطق الله العرش, فيقول: يا رب، تميت جبريل, وميكاءيل؟ فيقول الله له: اسكت، فاني كتبت الموت علي من تحت عرشي، ثم يجء ملك الموت الي الجبار فيقول: يا رب، مات جبريل, وميكاءيل,  فيقول الله وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي الذي لا تموت، وبقيت انا، فيقول الله: انت خلق من خلقي، خلقتك لما قد تري، مت, ثم لا تحيا، قال: فاذا لم يبق الا الله جل ثناءه الواحد الاحد الصمد، كان اخرا كما كان اولا، طوي السماوات والارض كطي السجل للكتاب، ثم دحاها، ثم تلقفهما، ثم قال: انا الجبار، ثم ينادي: لمن الملك اليوم؟ ثم يرد علي نفسه: لله الواحد القهار، يقول ذلك ثلاثا, ثم ينادي: الا من كان لي شريكا, فليات، فلا ياتيه احد، قال ذلك ثلاثا.

   حدثنا هارون بن عمر القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عطاء بن يزيد السكسكي: اذا لم يبق الا الله مجد نفسه، ثم قال : اين الذين كانوا يدعون معي الملك، وانا الواحد الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن لي كفوا احد.... عاما.

   حدثنا الحسن بن عيسي، حدثنا ابن المبارك، قال: حدثني يونس، عن الزهري، قال: حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقبض الله الارض يوم القيامة, ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا يونس, ابو نباتة، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب القرظي قال: بلغني ان اخر من يموت.... ملك الموت، يقال له: يا ملك الموت, مت موتا لا تحيا بعده ابدا، قال: فيصرخ عند ذلك صرخة, لو سمعها اهل السماوات واهل الارض لماتوا فزعا، ثم يموت، ثم يقول الله عز وجل: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار}.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا اصحابنا، في اسناد لهم، قال: اذا قيل لملك الموت: مت يا ملك الموت, همد عند ذلك ميتا، لا ينبض عنه عرق بعدما يسمع الكلمة: مت.

   حدثنا يوسف، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني محمد بن عبيدة المكي، عن ابي فراس يزيد بن رباح، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ينفخ في الصور النفخة الثانية من الباب الاخر.

   حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن حجر، عن سعيد بن جبير، في قوله: {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} قال: الشهداء ثنية الله حول العرش متقلدي السيوف.

   حدثنا عبيد الله بن جرير، حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا الفضل بن يسار ()، عن غالب القطان، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وقف العباد جاء قوم واضعي سيوفهم علي رقابهم تقطر دماءهم، فازدحموا علي باب الجنة، فقيل: من هءلاء؟ قيل: الشهداء كانوا احياء مرزوقين.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عبد الله المديني، اخبرنا هشيم، اخبرنا سيار، عن ابي جعفر، عن ابن عباس، انه سءل عن قوله: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}، {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون}؟ قال: هي مواقف، فاما الصعقة الاولي اذا صعقوا ماتوا فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون، فاذا نفخ في الصور النفخة الاخري، فاذا هم قيام ينظرون، فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون.

  ذكر تبديل الارض غير الارض.
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن عيينة، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تبدل الارض غير الارض، فيبسطها، ويسطحها، ويمدها مد الاديم العكاظي، لا تري فيها عوجا، ولا امتا، ثم يزجر الله الخلق زجرة [واحدة]، فاذا هم في هذه الارض المتبدلة في مثل مواضع الاخري، من كان في بطنها كان في بطنها، ومن كان علي ظهرها كان علي ظهرها.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابي الهيثم، عن سعيد بن جبير، {فاذا هم بالساهرة}، قال: الارض.

   ... ... حدثنا اسراءيل, عن ابي اسحاق, عن عمرو بن ميمون, عن عبد الله: {يوم تبدل الارض غير الارض} تبدلت ارض بيضاء مثل الفضة لم يسفك عليها دم حرام, ولم تعمل عليها معصية.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، حدثنا شعبة، عن المغيرة بن مالك، عن رجل من بني مجاشع، يقال له عبد الكريم او يكني بابي عبد الكريم، قال: اقامني علي رجل، بخراسان فقال: حدثني انه سمع علي بن ابي طالب يقول: {يوم تبدل الارض غير الارض} قال: ذكر لنا ان الارض تبدل فضة، والجنة من ذهب.

   حدثنا علي بن الجعد، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، سمعت الحسن، قال: قالت عاءشة: يا رسول الله، {يوم تبدل الارض غير الارض} اين الناس يومءذ؟ قال: ما سالني عنها احد قبلك، علي الصراط يا عاءشة.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثني سفيان، عن السدي، في قوله: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} قال: في النفخة الاولي.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، {فلا انساب بينهم يومءذ}، قال: ليس احد من الناس يسال احدا بنسبه، ولا بقرابته شيءا.

   حدثنا عبيد الله بن جرير العتكي، حدثنا محمد بن بكار الصيرفي، حدثنا الفضل بن معروف القطعي ()، حدثنا بشر بن حرب، عن ابي سعيد الخدري، عن عاءشة قالت: بينما النبي صلي الله عليه وسلم واضع راسه في حجري بكيت، فرفع راسه فقال: ما ابكاك؟ قلت: بابي انت وامي، ذكرت قول الله: {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار} فقال صلي الله عليه وسلم: الناس يومءذ علي جسر جهنم، والملاءكة وقوف تقول: رب سلم سلم، فمن بين زال، وزالة.
 _حاشية   ذكر البعث والنشور.
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن عيينة، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله ماء من تحت العرش يقال له: الحيوان، ويمطر الله السماء اربعين يوما حتي يكون الماء فوقكم اثنا عشر ذراعا، ثم يامر الله الاجساد فتنبت كنبات البقل، او كنبات الطراثيث، حتي تكامل اليكم اجسامكم فتكون كما كانت, ثم يدعو الله بالارواح فيءتي بها، فتخرج كامثال النحل قد ملات ما بين السماء والارض، فيلقيها في الصور، ارواح المسلمين تتوهج نورا، والاخري مظلمة، ثم يامر الله الارواح فتدخل في الاجساد في الارض، فتدخل في الخياشيم فتدب فيكم كدبيب السم في اللديغ، ثم يقول الله عز وجل: ليحيي حملة العرش، فيحيون، ثم يامر الله اسرافيل فيقبض الصور، فيقول: انفخ نفخة القيام لرب العالمين، فتخرجون حفاة عراة غرلا غلفا، و{ذلك يوم الخروج} , {وحشرناهم () فلم نغادر منهم احدا}، {مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر}.
 _حاشية    حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، حدثنا ابي، عن سعيد بن مسروق، عن ابي الضحي، قال: الاهطاع: التحميج () الداءم للنظر، قال وكيع: يعني الذي لا يطرف.
 _حاشية    حدثنا يوسف، حدثنا ابو عمر الضرير، حدثنا ابو حمزة العطار، قال: سمعت الحسن يقول: .... ما رايت الجراد اذا غشيه الليل يركب بعضه بعضا، فاذا طلعت عليه [الشمس] ... ...

   حدثنا يوسف، حدثنا ابو اسامة، حدثني عوف، عن ابي العالية، {كانهم الي نصب يوفضون} كانهم الي غايات يستبقون.

   حدثنا يوسف، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا قرة بن خالد، عن الحسن، {كانهم الي نصب يوفضون} قال: يبتدرون.

   قال عمار بن نصر، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قرا: {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب}، قال: ملك قاءم علي صخرة بيت المقدس ينادي: ايتها العظام البالية، والاوصال المتقطعة، ان الله يامركن ان تجتمعن لفصل القضاء.

   وحدثني عمي رحمه الله، اخبرنا الحسن بن اسحاق، حدثنا العباس بن عثمان الراهبي، حدثنا الوليد، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، وقرا: {واستمع يوم يناد المناد} ... ...

   حدثنا يوسف، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، {فاذا جاءت الصاخة} قال: الاخرة يصيخ لها كل شء، اي: ينصت لها كل شء.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، {ولو تري اذ فزعوا} قال: فزعوا يوم القيامة حين خرجوا من قبورهم.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله قال: يرسل ريح فيها صر بارد زمهرير، فلا تذر علي الارض مءمنا الا كفت بتلك الريح، ثم تقوم الساعة علي الناس، قال: ثم يقوم ملك بين السماء والارض بالصور فينفخ فيه، فلا يبقي خلق في السماء والارض الا مات، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ان يكون، فيرسل الله ماء من تحت العرش، فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الارض من الثري، ثم قرا ابن مسعود: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور } ثم يقوم ملك بين السماء والارض بالصور فينفخ فيه، فتنطلق كل نفس الي جسدها فتدخل فيه، ويقومون فيجيءون قياما لرب العالمين.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين قال: قلت: يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتي؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال لي: يا ابا رزين، اما مررت بوادي اهلك ممحلا، ثم مررت به يهتز خضرا؟، قلت: بلي، قال: كذلك يحيي الله الموتي، وذلك اية خلقه.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني يحيي بن ابي بكير، حدثنا عباد بن الوليد القرشي، عن مقاتل بن حيان، {واخرجت الارض اثقالها} قال: اثقالها: الموتي القتهم من بطنها، فصاروا علي ظهرها.

   حدثني محمد، حدثنا يحيي، عن الهياج بن بسطام، عن سعيد بن عبد الله، عن وهب بن منبه قال: يبلون في قبورهم، فاذا سمعوا الصرخة، عادت الارواح الي الابدان، والمفاصل بعضها الي بعض، فاذا سمعوا النفخة الثانية وثب القوم قياما علي ارجلهم ينفضون التراب عن رءوسهم.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا ميمون المرءي، قال: سمعت الحسن في قول {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون}، قال: وثب القوم من قبورهم لما سمعوا الصرخة ينفضون التراب عن رءوسهم, يقول المءمنون: سبحانك وبحمدك ما عبدناك حق عبادتك.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} قال: تكون للكافر والمءمن، فلما اصابتهم النفخة قال الكافر: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} ويقول المءمن: {هذا ما وعد الرحمن} قال سفيان: هذا موصول مفضول.

   حدثنا علي بن الحسن بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، حدثني صدقة بن بكر السعدي، حدثني معدي بن سليمان، قال: كان ابو محلم الجسري يجتمع اليه اخوانه، وكان حكيما، فكان اذا تلا هذه الاية: {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} بكي، ثم قال: ان القيامة في كتاب الله () لمعاريض صفة، ذهبت فظاعتها باوهام العقول, اما والله لءن كان القوم في رقدة مثل ظاهر قولهم لما دعوا بالويل عند اول وهلة من بعثهم، ولم يوقفوا بعد موقف عرض، ولا مسالة () الا وقد عاينوا خطرا عظيما، وحققت عليهم القيامة بالجلاءل من امرها، ولءن كانوا في طول الاقامة في البرزخ يالمون ويعذبون في قبورهم، فما دعوا بالويل عند انقطاع ذلك عنهم الا وقد نقلوا الي ظلمة هي اعظم منه، ولولا ان الامر علي ذلك لما استصغر القوم ما كانوا فيه فسموه رقادا، وان في القران دليلا علي ذلك حين يقول: {فاذا جاءت الطامة الكبري} قال: ثم يبكي حتي يبل لحيته.
 _حاشية    حدثنا عمار بن نصر المروزي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، قال: اخبرني قتادة: انه لا يفتر عن اهل القبور عذاب القبر الا فيما بين نفخة الصعق، ونفخة البعث، فلذلك يقول الكافر حين يبعث: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} يعني: تلك الفترة، فيقول المءمن: {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون}.

   حدثنا عمار بن نصر المروزي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، قال: اخبرني قتادة: انه لا يفتر عن اهل القبور عذاب القبر الا فيما بين نفخة الصعق، ونفخة البعث، فلذلك يقول الكافر حين يبعث: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} يعني: تلك الفترة، فيقول المءمن: {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون}.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير قال: جاء العاص بن واءل الي النبي صلي الله عليه وسلم بعظم حاءل ففته، وقال: يا محمد، يبعث الله هذا؟ قال: نعم يميتك، ثم يحييك، ثم يدخلك نار جهنم، فنزلت: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه}.

   حدثني هارون, حدثنا الوليد, حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, ان شيخا من شيوخ الجاهلية القساة قال: يا محمد, ثلاث بلغني انك تقولهن, لا ينبغي لذي عقل ان يصدقك بهن, بلغني انك تقول: ان العرب تاركة ما كانت تعبد هي واباءها, وانك ستظهر علي كنوز كسري وقيصر, وانا سنبعث من بعد ان نرم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للرجل: والذي نفسي بيده, لتتركن العرب ما كانت تعبد هي واباءها, ولتظهرن علي كنوز كسري وقيصر, ولتموتن, ثم لتبعثن, ثم لاخذن بيدك يوم القيامة, فلاذكرنك بمقالتك هذه, قال: ولا تضلني في الموتي ولا تنساني؟ قال: ولا اضلك في الموتي ولا انساك, قال: فبقي الشيخ, حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم, وراي ظهور المسلمين علي كنوز كسري وقيصر, فاسلم وحسن اسلامه, وكان كثيرا ما يستمع عمر بن الخطاب يجيءه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعظامه ما كان واجهه به رسول الله عليه السلام, وكان عمر ياتيه ويسكن منه, ويقول: قد اسلمت, ووعدك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ بيدك, ولا ياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد احد, الا افلح وسعد, ان شاء الله.

   حدثنا الحسن بن عيسي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سليم بن عامر، حدثني المقداد بن الاسود، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قدر ميل او ميلين، قال سليم: لا ادري الميلين، مسافة الارض ام الميل الذي يكحل به العين؟ قال: فتصهرهم فيكونون في العرق بقدر اعمالهم، فمنهم من ياخذه العرق الي عقبيه، ومنهم من ياخذه () الي ركبتيه، [ومنهم من ياخذه الي حقويه] ()، ومنهم من يلجمه الجاما، قال: فوالله لكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير الي فيه، وقد اقنع، وهو يقول: ومنهم من يلجمه الجاما.
 _حاشية    حدثني حمزة بن العباس، قال: اخبرنا عبد الله بن عثمان، قال: اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا عنبسة بن سعيد، عن محارب، عن ابن عمر في قوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقومون ماءة سنة.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، حدثنا محمد بن يسار، عن قتادة، قال: ذكر لنا ان كعبا، كان يقول: يقومون ثلاثماءة سنة.

   حدثنا يوسف, حدثنا .... ، عن الاعمش، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.

   حدثنا يوسف، حدثنا ابو خالد، عن رجل من اهل الطاءف، عمن حدثه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقومون الف عام في الظلمة.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا ابن جريج، عن مجاهد، في قوله: {وتري كل امة جاثية} قال: مستوفزين علي الركب.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينصب الكافر مقدار خمسين الف سنة كما لم يعمل لله في الدنيا، وان الكافر ليري جهنم ويظن انها مواقعته من مسيرة اربعين سنة.

   حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا محمد بن عمر، اخبرنا مسلم, يعني ابن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، {يوم التغابن}، قال: غبن اهل الجنة اهل النار.

   وحدثت عن يحيي بن معين، عن حماد بن خالد الخياط، قال: سالت عبد العزيز بن ابي رواد عن قوله: {ذلك يوم التغابن} قال: يا ابن اخي، واي شء تريد من الجنة والنار؟.

   حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا ابي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا صفوان بن عمرو قال: حدثني سليم بن عامر، قال: خرجنا علي جنازة في باب دمشق ومعنا ابو امامة، فلما صلي علي الجنازة واخذوا في دفنها، قال ابو امامة: ايها الناس، انكم قد اصبحتم وامسيتم في منزل تقتسمون فيه الحسنات والسيءات، وتوشكون ان تظعنوا منه الي منزل اخر وهو هذا، يشير الي القبر، بيت الوحدة، وبيت الظلمة، وبيت الدود، وبيت الضيق الا ما وسع الله. ثم تنتقلون منه الي مواطن يوم القيامة، فانكم لفي بعض تلك المواطن اذ يغشي الناس امر من امر الله، فتبيض وجوه، وتسود وجوه، ثم تنتقلون منه الي منزل اخر فيغشي الناس ظلمة شديدة، ثم يقسم النور، فيعطي المءمن نورا، ويترك الكافر والمنافق فلا يعطيان شيءا، وهو المثل الذي ضربه الله في كتابه، فقال: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}  فلا يستضء الكافر والمنافق بنور المءمن كما لا يستضء الاعمي بنور البصير. ويقول المنافق: {انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا} وهي خدعة الله التي خدع بها المنافق، قال الله: {يخادعون الله وهو خادعهم}, فيرجعون الي المكان الذي قسم فيه النور، فلا يجدون شيءا، فينصرفون اليهم، وقد ضرب {بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم الم نكن معكم}، نصلي بصلاتكم، ونغزوا بمغازيكم؟ {ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير} يقول سليم: فما يزال المنافق مغترا حتي يقسم النور، ويميز الله بين المءمن والمنافق.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: سمعت شريك بن عبد الله في قوله: {فتنتم انفسكم} قال: بالشهوات واللذات، {وتربصتم} قال: بالتوبة، {وارتبتم} قال: شككتم، {حتي جاء امر الله لله}، قال: الموت، {وغركم بالله الغرور} قال: الشيطان.
 م حدثنا فضيل، حدثنا هشيم، عن ابي اسحاق الكوفي، عن بعض العلماء، مثله.

   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان الفارسي قال: تدنو الشمس من الناس يوم القيامة حتي تكون من رءوسهم قاب قوس او قوسين، وتعطي حر عشر سنين، وما من احد من الناس يومءذ عليه طحرية، وما تري في ذلك عورة مءمن ولا مءمنة، ولا يضر حرها يومءذ مءمنا ولا مءمنة، واما الاخرون او الكفار فانها تطبخهم طبخا، فانما اجوافهم غق غق.

   حدثنا ابو خيثمة حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} ما اطول هذا فقال رسول الله: والذي نفسي بيده، انه يخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا.

   حدثنا هارون، حدثنا الوليد، حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة قال: يهون موقف يوم القيامة علي المءمن، ويطول علي الكافر حتي يلجمه العرق من شدة كربه.

   حدثنا هارون، اخبرنا الوليد، اخبرنا ابو عمرو الاوزاعي، انه سمع بلال بن سعد قال: يفزع يوم القيامة فزعة فيزولون، قال الاوزاعي: وقرا: {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا} قال: همس الاقدام.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، {ولو تري اذ فزعوا} قال: حين عاينوا عذاب الله.

   حدثنا يوسف، حدثنا شعبة، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن مجاهد، {واخذوا من مكان قريب} قال: من تحت اقدامهم.

   حدثنا يوسف، حدثنا جرير، حدثنا عطاء بن الساءب ()، عن عبد الله بن معقل، {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا} قال: افزعهم يوم القيامة فلم يفوتوه.
 _حاشية    حدثنا يوسف، حدثنا عمرو, عن سعيد، عن قتادة، {وقالوا امنا به} قال.... عنهم شيءا حين عاينوا عذاب الله.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا عمرو بن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس، في قوله: {واني لهم التناوش} قال: سالوا الرد حيث لا رد.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، واسراءيل، وابي، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس قال: سالوا الرد حيث لا رد.

   حدثنا يوسف، حدثنا العلاء بن عبد الجبار البصري، حدثنا جويرية بن بشير، قال: سال رجل الحسن عن قوله: {واني لهم التناوش من مكان بعيد} قال: طلبوا الامن حيث لا ينال.

   حدثنا فضيل، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابي الاشهب، عن الحسن، في قوله: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} قال: حيل بينهم وبين الايمان.

   حدثنا فضيل، حدثنا محمد بن يزيد، عن جويبر، عن الضحاك قال: حيل بينهم وبين ان يرجعوا الي الدنيا فيءمنوا.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو، عن سعيد، عن قتادة، {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} قال: كان القوم يشتهون طاعة الله ان يكونوا عملوا لله في الدنيا حين عاينوا ما عاينوا.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسلم بن عبد الملك، عن بعض العلماء، {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} قال: التوبة.

   حدثنا فضيل، حدثنا سلام ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، {يوم يكشف عن ساق} قال: شدة يوم القيامة.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، حدثنا اسامة بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: عن شدة الم تسمع قول الشاعر:
 وقامت الحرب بنا علي ساق.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد، قال: عجبا للعالم، كيف تجيبه دواعي قلبه الي ارتياح الضحك، وقد علم ان له في القيامة روعات وفزعات، قال: ثم غشي عليه.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: سمعت سفيان بن عيينة، قال: كان الربيع بن خثيم ياخذ بلحم عضده، ويقول: ليت شعري اي لحيم، واي دمي، اين انت اذا حملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة، ثم يقول: حيث شاء الله.

   حدثنا يوسف، حدثنا حكام بن سلم، عن عمرو بن معروف، عن ليث، عن مجاهد، {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} قال: من منتهي امره من اسفل الارضين الي منتهي امره من فوق السماوات، مقدار ذلك خمسين الف سنة.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن سماك، عن عكرمة، {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} قال: يوم القيامة.

   حدثنا ابو اسامة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، {انهم يرونه بعيدا} قال: الساعة.

   حدثنا اسحاق، حدثنا جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس، {يوم تكون السماء كالمهل} قال: [كدردي] الزيت.

   حدثنا فضيل، حدثنا محمد بن يزيد، عن جويبر، عن الضحاك، {ولا يسال حميم حميما} قال: يري امه وزوجته وحميمه فلا يسال عنه من الخوف.

   حدثنا الفضل بن اسحاق، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن الفضل بن يزيد، عن ابي العجلان المحاربي، قال: سمعت عبد الله بن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الكافر ليجر لسانه يوم القيامة فرسخين يتوطاه الناس.

   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا المنهال بن عيسي، حدثنا حوشب عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا ذكر يوم القيامة وقيامهم في يوم كان مقداره خمسين الف سنة محزونين نادمين، قد اسودت وجوههم، وازرقت ابصارهم، وقلوبهم عند حناجرهم، يبكون الدموع، وبعد الدموع الدم، حتي لو ارسلت السفن المواقير في دموعهم لجرت.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن هشام بن عبد الرحمن بن زيد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مروان بن جناح، انه سمع يونس بن ميسرة بن حلبس قال: كان مما يتعوذ منه رسول الله: اعوذ بك من ضيق المكان يوم القيامة.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا الحسن بن واقع، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن يزيد الرشك قال: يقوم الناس يوم القيامة مقدار اربعين الف سنة، ويقضي بينهم في مقدار عشرة الاف سنة.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابن الاصبهاني، عن ابن السماك، عن شيخ من اهل البصرة، عن الحسن قال: للناس يوم القيامة خمسين موقفا، كل موقف الف سنة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن منصور، عن خيثمة، قال: كنا عند عبد الله بن عمرو بن العاص فقلنا: ان عبد الله بن مسعود كان يقول: ان الرجل ليعرق يوم القيامة حتي يسبح في عرقه، ثم يرفعه العرق حتي يلجمه، وما بلغه الحساب، قال: وما ذاك الا مما يري الناس يفعل بهم. فقال عبد الله بن عمرو: هذا الكافر، فما للمءمن؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، او ما ندري، قال: يرحم الله ابا عبد الرحمن، حدثكم اول الحديث ولم يحدثكم اخره، ان للمءمنين كراسي من نور يجلسون عليهم ، وتظل عليهم الغمام، ويكون يوم القيامة عليهم كساعة من النهار او كاحد طرفيه.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، عن عقبة بن فضالة، قال: دخلت علي سعيد بن دعلج وبين يديه رجل يضرب، فقلت: اصلح الله الامير، اكلمك بشء ثم شانك وما تريد، قال: فامر به فامسك عنه، ثم قال: هات كلامك، قال: فهبته والله ()، ورهبت منه رهبة شديدة، ثم قلت: انه بلغني اصلح الله الامير، ان العباد يوم القيامة في موقف .... من شر ما ياتي به المنادي للحساب، وان المتكبر يومءذ لتحت اقدام الخلق، فاشتد بكاءه، وامر بالرجل فاطلق، فكنت اذا دخلت عليه بعد ذلك قربني، وقال لي يوما وقد دخلت عليه: ويحك يا عقبة ما ذكرت حديثك الا بكيت.
 _حاشية    حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.

   حدثنا مفضل بن غسان الغلابي، حدثنا ابو بحر عبد الرحمن بن عثمان، حدثني عباد المنقري، قال: قرات علي محمد بن المنكدر اخر الزمر نبذ، بكي الشيخ غير متباك، ثم قال: حدثني عبد الله بن عمر قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم الزمر وهو علي المنبر، فتحرك المنبر من تحته مرتين.

   حدثنا عبد الله بن جرير العتكي، حدثنا بدل بن المحبر، حدثنا عبد السلام بن عجلان العدوي، حدثنا ابو يزيد المديني، عن ابي هريرة قال: كان بشير يقعد مقعدا عند رسول الله، ففقده رسول الله ثلاثة ايام، فقال له: يا بشير، مالك لم ترك عيني منذ ثلاثة ايام؟ قال: ابتعت جملا من فلان فمكث عندي شيءا قليلا، ثم شرد فطلبته، فجءت به الي صاحبه، فقبله مني، قال: وكان شرط لك فيه شرطا؟، قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان الشرود يرد، قال: فشحوبة وجهك وتغير لونك في طلب هذا الجمل في ثلاثة ايام؟ فكيف انت صانع في يوم يقوم الناس لرب العالمين، في يوم كان مقداره عشرون الف سنة مما تعدون من ايام الدنيا، لا ياتيهم خبر السماء، ولا يءمر فيهم بامر، حفاة عراة؟، قال بشير: المستعان الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتيت قومك فتعوذ بالله من عذاب يوم القيامة، ومن شر الحساب.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن باباه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاني اراكم بالكوم جاثين دون جهنم.

   حدثنا اسحاق، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، {وتري كل امة جاثية} قال: مستوفزين علي الركب.

   حدثنا اسحاق، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن جويبر، عن الضحاك، {وتري كل امة جاثية} قال: مجتمعة.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا} قال: وطء الاقدام.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا خلف بن خليفة، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، في قوله: {فلا تسمع الا همسا} قال: نقل اقدامهم.

   حدثنا فضيل، حدثنا خلف بن خليفة، عن الكلبي، قال: هو ذاك من الكلام الخفي.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، {وعنت الوجوه} قال: ذلت.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مالك، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، {فلا يخاف ظلما ولا هضما} قال: لا يحمل عليه ذنب غيره، ولا يهضم من حسناته.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن بديل قال: حدثت ان اهل الضلالة اذا خرجوا من قبورهم يتسكعون في الظلمات مثل الدنيا، او مثلي الدنيا، ما يكلمون، وان الارض تاجج نارا، وما ظل الا من كان في ظل العرش.

   حدثنا يوسف، حدثنا عبد الله بن الجهم الرازي، حدثنا عمرو بن قيس، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: يجتمع الناس في صعيد واحد في ارض بيضاء كانها سبيكة فضة، يكون اول كلام يتكلم به ان ينادي مناد: {لمن الملك اليوم} الي قوله: {سريع الحساب}.

   قال عمار بن نصر، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو بكر بن سعيد، انه سمع مغيث بن سمي يقول: تركد الشمس علي رءسهم علي اذرع، وتفتح ابواب جهنم فتهب عليهم رياحها وسمومها، وتخرج عليهم نفحاتها حتي تجري الانهار من عرقهم، انتن من الجيف، والصاءمون في حياتهم في ظل العرش.

   حدثنا الحسن بن عيسي، اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني سليم بن عامر قال: حدثني المقداد بن الاسود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قيد ميل او ميلين, قال سليم: لا ادري اي الميلين: امسافة الارض، ام الميل الذي يكحل به العين؟ قال: فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق بقدر اعمالهم، فمنهم من ياخذه الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما، قال: فرايت رسول الله وهو يشير الي فيه، قال: يلجمه الجاما.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا مالك بن مغول، عن عبيد الله بن العيزار قال: ان الاقدام يوم القيامة مثل النبل في القرن، فالسعيد الذي يجد لقدميه موضعا يضعهما، وان الشمس تدنو من رءوسهم حتي لا يكون بينها وبين رءوسهم، اما قال: ميلا او ميلين، ويزاد في حرها بضعة وستين ضعفا.

   حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو سفيان المعمري، عن الزهري، عن علي بن الحسين، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم حتي لا يكون للانسان الا موضع قدمه قال النبي صلي الله عليه وسلم: فاكون اول من يدعي وجبريل عن يمين الرحمن، والله ما راه قبلها، فاقول: يا رب، ان هذا اخبر انك ارسلته الي، فيقول الله عز وجل: صدق، ثم اشفع فاقول: يا رب عبادك في اطراف الارض، وهو المقام المحمود.

   حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو سفيان، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة قال: يجمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، حفاة عراة كما خلقوا اول مرة، ثم يقوم النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، عبادك بين يديك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، سبحانك رب البيت، تباركت وتعاليت، قال: وهو المقام المحمود.

   حدثنا خلف، ومحمد بن سليمان، حدثنا ابو الاحوص، عن ادم بن علي، قال: سمعت ابن عمر يقول: ان الناس يصيرون جثا يوم القيامة، كل امة تتبع نبيها، يقولون: يا فلان، اشفع لنا، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي، فذلك اليوم الذي يبعثه الله المقام المحمود.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدعي نوح صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، فيقول: لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت؟ فيقول: نعم يا رب، فيقال لامته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد, وامته، قال: فيشهدون انه قد بلغ، ويكون الرسول عليهم شهيدا، وذلك قول الله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} قال: الوسط: العدل.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: وضعت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قصعة من ثريد ولحم، فتناول الذراع، وكان احب الشاة اليه، فنهس نهسة، فقال: انا سيد الناس يوم القيامة، فلما راي اصحابه لا يسالونه، قال: الا تقولوا كيف؟ قالوا: كيف يا رسول الله؟ قال: يقوم الناس لرب العالمين، فيسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، وتدنو الشمس من رءوسهم، ويشتد عليهم حرها، ويشق عليهم دنوها.

 فينطلقون من الجزع والضجر مما هم فيه، فياتون ادم, فيقولون: يا ادم, انت ابو البشر، خلقك الله بيده، وامر الملاءكة, فسجدوا لك، اشفع لنا الي ربك مما نحن فيه من الشر، فيقول ادم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه امرني بامر فعصيته، فاخاف ان يطرحني في النار، انطلقوا الي غيري، نفسي نفسي، فينطلقون الي نوح, فيقولون: يا نوح، انت نبي الله، واول من ارسل، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه من الشر، فيقول نوح: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة, فدعوت بها علي قومي فاهلكوا، واني اخاف ان يطرحني في النار، انطلقوا الي غيري، نفسي نفسي,  فينطلقون الي ابراهيم، فيقولون: يا ابراهيم، انت خليل الرحمن، قد سمع بخلتكما اهل السماوات, واهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه من الشر، فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وذكر قوله في الكواكب: {هذا ربي} وقوله في الهتهم: {بل فعله كبيرهم هذا} وقوله: {اني سقيم} واني اخاف ان يطرحني في النار، انطلقوا الي غيري, نفسي نفسي,  فينطلقون الي موسي، فيقولون: يا موسي، انت نبي الله، اصطفاك الله برسالاته وكلامه، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه من الشر؟ فيقول موسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اءمر بها، واني اخاف ان يطرحني في النار، انطلقوا الي غيري، نفسي نفسي، فينطلقون الي عيسي، فيقولون: يا عيسي، انت نبي الله وكلمة الله وروحه, القاها الي مريم وروح منه، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه من الشر؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله, واني اخاف ان يطرحني في النار، قال عمارة: ولا اعلمه ذكر ذنبا، انطلقوا الي غيري، نفسي نفسي, فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم، فيقولون: انت رسول الله، وخاتم النبيين، غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فاشفع لنا الي ربك، فانطلق فاتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي, فيقيمني رب العالمين منه مقاما لم يقمه احد قبلي، ولن يقومه احد بعدي، فيقول: يا محمد، ادخل من لا حساب عليه من امتك من الباب الايمن، وهم شركاء الناس في الابواب الاخر، والذي نفس محمد بيده، ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة الي بين عضادتي الباب, لكما بين مكة وهجر، او هجر ومكة, قال: لا ادري اي ذلك قال.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن اسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقفون موقفا، ان ذلك الموقف مقدار سبعين عاما، لا يلتفت اليكم، ولا ينظر اليكم، فتبكون وتضجون, حتي تبلغ الدموع الاذقان، او تلجمكم، ثم تنقطع الدموع, فتدمعون دما، قال: فتقولون: من يشفع لنا, ليقضي بيننا؟ فيقولون: ومن احق بذلك من ابيكم ادم صلي الله عليه وسلم؟ قبل الله توبته، ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا.

 فتاتون ادم, فتطلبون منه، فيذكر ذنبا, ويقول: ما انا بصاحبكم ذلك، وعليكم بنوح, فانه اول رسل الله، فتاتون نوحا، فتطلبون ذلك اليه، فيقول: ما انا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بابراهيم، فان الله اتخذه خليلا، فتاتون ابراهيم, فتطلبون ذلك اليه، فيذكر ذنبا, ويقول: ما انا بصاحبكم ذلك، عليكم بموسي، فانه نجي الله، فتاتون موسي, فتطلبون ذلك اليه، فيذكر ذنبا, ويقول: ما انا بصاحبكم ذلك، ولكن عليكم بعيسي، فانه روح الله، فتاتون عيسي صلي الله عليه وسلم، فتطلبون ذلك اليه، فيقول: ما انا بصاحبكم، ولا يذكر ذنبا، وسادلكم عليه، عليكم بمحمد صلي الله عليه وسلم.

 فتاتوني ، فتطلبون ذلك الي، ولي عند ربي ثلاث شفاعات، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وانا سيد ولد ادم ولا فخر، واول من يشفع ولا فخر، فاذا جءتموني خرجت, حتي انتهي الي الفحص، قال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله، وما الفحص؟ قال: امام العرش، فاذا نظرت الي ربي علي عرشه, خررت له ساجدا، فياذن لي من تحميده وتمجيده بشء لم ياذن به لاحد قبلي، فبعث الله الي ملكا، فياخذ بضبعي، ويرفعني, فيقول: محمد، ما شانك؟ ارفع راسك، سل تعطي، واشفع تشفع.

 قال: فارفع راسي، فاذا نظرت الي ربي علي عرشه, خررت له ساجدا، وياذن الله لي من تحميده وتمجيده بشء لم ياذن لاحد من قبلي، فيبعث الي ملكا, فياخذ بضبعي ويرفعني فيقول: محمد، ما شانك؟ ارفع راسك، وسل تعطه، واشفع تشفع، قال: فارفع راسي، فاذا نظرت الي ربي عز وجل علي عرشه, خررت له ساجدا، وياذن الله لي من تحميده وتمجيده بشء لم ياذن به لاحد من قبلي، ويبعث الله لي ملكا، فياخذ بضبعي, فيرفعني, فيقول لي: محمد، ما شانك؟ ارفع راسك، سل تعطي، واشفع تشفع، فاقول: يا رب، وعدتني الشفاعة, فاقض بين خلقك، فيقول: نعم، انا اتيكم.

 فارجع, فاقف مع الناس، فبينا نحن كذلك, اذ سمعت حسا من السماء شديدا، فينزل اهل سماء الدنيا بمثل من في الارض من الانس والجن، حتي اذا دنوا من الارض اشرقت الارض لنورهم، واخذوا مصافهم، قلنا لهم: هل فيكم ربنا؟ قالوا: لا، وهو ات، ثم نزل اهل السماء الثانية بمثلي من فيها من الملاءكة والانس، حتي اذا دنوا من الارض اشرقت الارض لنورهم، واخذوا مصافهم، قلنا لهم: هل فيكم ربنا؟ قالوا: لا، وهو ات, ثم نزل اهل السماء الثالثة بمثلي من فيها من الملاءكة والانس, حتي اذا دنوا من الارض اشرقت الارض لنورهم، واخذوا مصافهم، قلنا لهم: هل فيكم ربنا؟ قالوا: لا، وهو ات، ثم نزل اهل السماوات علي قدر ذلك من التضعيف، حتي نزل الله عز وجل في ظلل من الغمام والملاءكة، كلهم زجل من تسبيحهم، يقولون: سبحان ذي الملك والملكوت, سبحان ذي العز والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت, سبحان ذي الملكوت, والجبروت, والكبرياء, والعظمة، سبحان الذي يميت الخلاءق ولا يموت، سبحانه ابد الابد، فينزل يحمل عرشه يومءذ ثمانية، وهم اليوم اربعة، اقدامهم علي تخوم الارض السفلي، والارضون, والسماوات الي حجزهم، والعرش () علي مناكبهم، فيضع الله عرشه حيث شاء من ارضه.
 _حاشية    حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} قال: في ظلل من السحاب قد قطعت طاقات.

   قال عمار بن نصر، حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سالت زهير بن محمد المكي عن قول الله: {في ظلل من الغمام} قال: ظلل من الغمام منظوم بالياقوت، مكلل بالجواهر والزبرجد.

   حدثنا يوسف، حدثنا ابو اسامة، حدثنا الاجلح، عن الضحاك قال: اذا كان يوم القيامة امر الله السماوات, فتشققت باهلها، ونزل من فيها من الملاءكة، فاحاطوا بالارض، ثم الثانية، ثم الثالثة، حتي عد سبعا صفا دون صف، فذلك قوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا}.

   حدثنا يوسف، حدثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك، {وجاء ربك والملك صفا صفا} قال: جاء الله عز وجل واهل السماوات، كل سماء صفا.

   حدثني حمزة [بن العباس] ()، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا جويبر، عن الضحاك قال: اذا كان يوم القيامة, امر الله السماء الدنيا فتشققت باهلها، فتكون الملاءكة علي حافاتها، حتي يامرهم الرب عز وجل بالنزول الي الارض، فيحيطون بالارض ومن فيها، ثم يامر اهل السماء التي تليها, فينزلون, فيكونون صفا في جوف ذلك الصف، ثم السماء الثالثة، ثم الرابعة، ثم الخامسة، ثم السادسة، ثم السابعة, فينزل () الملك الاعلي في بهاءه وملكه، مجنبته اليسري جهنم، فيسمعون زفيرها وشهيقها, فيندون، فلا ياتون قطرا من اقطارها الا وجدوا صفا من الملاءكة قياما، فذلك قوله: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان} والسلطان: العذر، وذلك قوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} {وانشقت السماء فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها} يعني بارجاءها: ما تشقق منها، فبينا هم كذلك اذ سمعوا الصوت, فاقبلوا للحساب.
 _حاشية    حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي, عن العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجاء بجهنم تقاد بسبعين الف زمام.

   حدثنا يوسف، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا عاصم، عن شقيق: {وجء يومءذ بجهنم} قال: جء بها تقاد بسبعين الف زمام، كل زمام بيد سبعين الف ملك.

   حدثنا يوسف، حدثنا هوذة، حدثنا عوف، عن الحسن، {يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري} قال: علم والله انه صادف هناك حياة طويلة لا موت فيها، اخر ما عليه.

   حدثنا يوسف، قال: حدثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك، {يقول يا ليتني قدمت لحياتي} قال: يقول: يا ليتني عملت في الدنيا لحياتي في الاخرة.

   حدثنا يوسف، قال: حدثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك، {يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري} قال: يريد التوبة واني له بالتوبة.

   قال عمار بن نصر، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا خليد بن دعلج، عن الحسن، انه قرا: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} قال: الروح ههنا بنو ادم، يقومون يوم القيامة صفا.

   قال خليد: وسمعت قتادة يقول ويقرا: {لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} في الدنيا.

   حدثنا يوسف، حدثنا جرير، عن عمارة، عن الحسن، {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه} قال: المرء المسلم الكيس ينظر الي ما قدم من خير، {ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا}.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا مبارك، عن الحسن، {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه} قال: المرء المءمن يحذر الصغيرة، ويخاف الكبيرة، والكافر يقول: يا ليتني كنت ترابا.

   قال عمار بن نصر، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن بشير، اخبرنا القاسم بن الوليد الهمداني، ان سعيد بن جبير حدثه, عن ابن عباس قال: يحشر الجن والانس الي صقع من الارض, فياخذون مقامهم منها، ثم ينزل الله سبطا من الملاءكة، يطيفون بالملاءكة وبالجن وبالانس، ثم ينزل سبطا ثالثا، ورابعا، وخامسا، وسادسا، وينزل الله تعالي في السبط السابع مجتنباه جهنم، فاذا راوه الخلاءق.... فيقول: {وقفوهم انهم مسءولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون}.

   حدثنا حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثنا عبد الجبار بن عبيد الله بن سلمان، قال: قول المءمن حين يقول لقومه: {اخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين} قال: يرسل عليهم من الله امر, فيولون مدبرين، ثم تستجيب لهم اعينهم بالدمع، فيبكون حتي ينفذ الدمع، ثم تستجيب لهم اعينهم بالدم, فيبكون دما، حتي ينفذ الدم، ثم تستجيب لهم اعينهم بالقيح، فيبكون حتي ينفد القيح، وتغورد ابصارهم كالحدق في الطين.

   حدثنا حمزة بن العباس، حدثنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا رجل، عن زيد بن اسلم، انه بلغه, انه يمثل يوم القيامة للمءمن عمله في احسن صورة، احسن ما خلق الله وجها، وثيابا، واطيبه ريحا، فيجلس الي جنبه، كلما افزعه شء امنه، وكلما تخوف شيءا هون عليه، فيقول: جزاك الله من صاحب خيرا، من انت؟ قال: اوما تعرفني وقد صحبتك في دنياك، وفي قبرك؟ انا عملك، كان والله حسنا، فلذلك تراني حسنا، وكان طيبا, فلذلك تراني طيبا، فاركبني، فطالما ركبتك في الدنيا، فهو قوله: {وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم} حتي ياتي به الي ربه فيقول: يا رب، ان كل صاحب عمل في الدنيا قد اصاب في عمله، وكل صاحب تجارة قد اصاب في تجارته غير صاحبي، قد شغل في نفسه، فيقول له الرب: فما تسال له؟ فيقول: المغفرة والرحمة، او نحو هذا، فيقول: فاني قد غفرت له ورحمته، ثم يكسي حلة الكرامة، ويجعل عليه تاج الوقار، فيه لءلءة تضء من مسيرة يومين، ثم يقول: يا رب، ان ابويه قد كان شغل عنهما.

 وكل صاحب عمل وتجارة قد كان يدخل علي ابويه من عمله وتجارته، فيعطيان مثل ما اعطي، ويمثل للكافر عمله في صورة اقبح ما خلق الله وجها، وانتنه ريحا، فيجلس الي جنبه، كلما افزعه شء زاده فزعا، وكلما تخوف شيءا زاده خوفا، فيقول: بءس الصاحب انت، فيقول: اما تعرفني؟ فيقول: لا, فيقول: انا عملك، كان قبيحا, فلذلك تراني قبيحا، وكان منتنا، فلذلك تراني منتنا، طاطء لي حتي اركبك، فطالما ركبتني في الدنيا، فذلك قوله: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة}.

   حدثنا حمزة، اخبرنا عبد الله بن عثمان، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا عوف، عن ابي المنهال سيار بن سلامة الرياحي، حدثنا شهر بن حوشب، قال: حدثني ابن عباس قال: اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم، وزيد في سعتها كذا وكذا, وجمع الخلاءق بصعيد واحد، جنهم, وانسهم بالضعف، فاذا كان ذلك، قبضت هذه السماء الدنيا عن اهلها, فنثروا علي وجه هذه الارض، فلاهل هذه السماء الدنيا وحدهم اكثر من جميع اهل الارض جنهم، وانسهم بالضعف، فاذا راهم اهل الارض فزعوا اليهم، ويقولون: افيكم ربنا؟ فيفزعون من قولهم, ويقولون: سبحان ربنا، ليس فينا، وهو ات, ثم تقبض السماء الثانية، فلاهل الثانية اكثر وحدهم من اهل هذه السماء الدنيا, ومن جميع اهل الارض بالضعف، فاذا نثروا علي وجه الارض, فزع اليهم اهل الارض, فيقولون لهم: افيكم ربنا؟ فيفزعون من قولهم، فيقولون: سبحان ربنا، ليس فينا، وهو ات، ثم تقبض السماوات سماء سماء، كلما قبضت سماء, كانت اكثر من اهل السماوات التي تحتها، ومن جميع اهل الارض بالضعف, جنهم, وانسهم، كلما نثروا علي وجه الارض, فزع اليهم اهل الارض, ويقولون لهم مثل ذلك، ويرجعون اليهم مثل ذلك.

 حتي تقبض السماء السابعة، فلاهلها وحدهم اكثر من اهل ست سماوات، وجميع اهل الارض بالضعف، ويجيء الله فيهم، والامم جثي صفوف، فينادي مناد: ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم، ليقم الحامدون لله علي كل حال، فيقومون, فيسرحون الي الجنة، ثم ينادي ثانية : ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم، ليقم الذين كانت {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} فيسرحون الي الجنة، ثم ينادي ثالثة: ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم، ليقم الذين كانت: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار}.

 فيقومون, فيسرحون الي الجنة، فاذا اخذ من هءلاء الثلاثة, خرج عنق من النار, فاشرف علي الخلاءق, له عينان بصيرتان, ولسان فصيح، فيقول: اني وكلت بثلاثة، اني وكلت بكل جبار عنيد، فيلتقطهم من الصفوف, لقط الطير حب السمسم، فيحبس بهم في جهنم، ثم يخرج ثانيا, فيقول: اني وكلت بمن اذي الله ورسوله، فيلتقطهم من الصفوف, لقط الطير حب السمسم، فيحبس بهم في جهنم، ثم يخرج ثالثة, قال ابو المنهال: فاحسبه قال: اني وكلت باصحاب التصاوير، فيلتقطهم من الصفوف, لقط الطير حب السمسم, قال: فيحبس بهم في جهنم، فاذا اخذ من هءلاء الثلاثة, ومن هءلاء الثلاثة, نشرت الصحف, ووضعت الموازين, ودعي الخلاءق للحساب.
 م حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، حدثنا غسان بن برزين الطهوي، عن سيار بن سلامة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، نحوه.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: قال صلي الله عليه وسلم: اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة, جاء مناد ينادي [بصوت يسمع] الخلاءق: سيعلم الجمع اليوم من اولي بالكرم، ثم يرجع فينادي: ليقم الذين كانت: {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} فيقومون وهم قليل، ثم يرجع, فينادي: ليقم الذين كانوا يشكرون الله في السراء والضراء، فيقومون وهم قليل، ثم يرجع فينادي: ليقم الذين كانت تتجافي جنوبهم عن المضاجع، فيقومون وهم قليل، ثم يحاسب ساءر الناس.

   حدثنا عبيد الله بن جرير، حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا الفضل بن يسار، عن غالب القطان، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وقف العباد, نادي مناد: ليقم من اجره علي الله, فليدخل الجنة، ثم ينادي الثانية: ليقم من اجره علي الله, فليدخل الجنة، قيل: من الذي اجره علي الله؟ قال: العافون عن الناس، فقام كذا وكذا الفا, فدخلوها بغير حساب.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن جبير، انه سمع من ابي ذر، وابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لاعرف امتي يوم القيامة من بين الامم بنور يسعي بين ايديهم.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد, عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من صاحب ابل, ولا بقر, ولا غنم لا يءدي زكاتها, الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، تنطحه بقرونها، وتطاه باخفافها، كلما نفدت اخراها, عادت عليه اولاها، حتي يقضي بين الناس.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسحاق بن يوسف، عن سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم, فوعظهم، فقال: انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا، {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} قال: فيجء برجال من امتي, فيءخذ بهم ذات اليسار, فاقول: رب امتي امتي، فيقال لي: هل تعلم ما احدثوا بعدك؟ فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، قال: واول من يكسي: ابراهيم صلي الله عليه وسلم.

 ذكر الحساب والعرض والقصاص.
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن عيينة، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل، من الانصار ، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يضع الله العرش حيث شاء من ارضه، ثم ينادي مناد يسمع الخلاءق: [يا معشر الجن والانس، اني قد انصت لكم] () منذ خلقتكم الي يومكم هذا، اسمع كلامكم، وابصر اعمالكم، فاليوم انصتوا الي، انما هي صحفكم تقرا عليكم، واعمالكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن غير نفسه, ثم يامر الله عنقا من جهنم فيخرج ساطعا مظلما، ثم ينادي مناد: ايها الناس، {هذه جهنم التي كنتم توعدون} فيميز الله الناس، وتجثو الامم، وهي التي يقول الله عز وجل: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون} فيكون اول ما يقضي في ذلك اليوم بين الوحوش والبهاءم، ان الله ليقيد يومءذ الجماء من ذات القرن، حتي اذا لم تبق تبعة لواحدة عند الاخري قال الله: كوني ترابا، فيقول الكافر: {يا ليتني كنت ترابا}.
 _حاشية    حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن منذر ابي يعلي، عن اشياخ التيم، عن ابي ذر قال: بينما انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وشاتان تاكلان من علف لهما انتطحتا، فقال: يا ابا ذر، فيما تنتطح هاتان الشاتان؟، قال: لا ادري، قال: لكن الله يدري وسيقضي بينهما.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عمرو بن حمران، عن عوف، عن ابي المغيرة، عن عبد الله بن عمرو قال: اذا فرغ الله يوم القيامة من القصاص يميز الدواب، وقال لها: كوني ترابا، فيراها الكافر، فيقول: {يا ليتني كنت ترابا}.

   حدثنا محمد بن عبد الله المديني، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي، عن القاسم بن ابي بزة، في قوله: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون} قال: يءتي بهم والناس وقوف فيقضي بينهم، حتي انه ليءخذ للجماء من القرناء لقهرها اياها، وحتي يقاد للذرة من الذرة، ثم يقال لهم: كونوا ترابا ، قال: ثم يقول الكافر: {يا ليتني كنت ترابا}.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرنا العلاء (ح) وحدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو عامر، عن زهير بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لتءدين الحقوق الي اهلها حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء يوم القيامة.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: حدثت، ان البهاءم اذا رات بني ادم يوم القيامة وقد تصدعوا من بين يدي الله صنفا الي الجنة، وصنفا الي النار، ان البهاءم تناديهم: الحمد لله يا بني ادم الذي لم يجعلنا اليوم مثلكم، فلا جنة نرجو، ولا عقابا نخاف.

   حدثنا خلف بن هشام البزار ()، حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول ما يقضي يوم القيامة في الدماء.
 _حاشية    حدثنا حميد بن زنجويه، حدثني ابن ابي اويس، حدثني ابي, عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عباس، انه ساله ساءل، فقال: يا ابن عباس، للقاتل توبة؟ فقال له ابن عباس كالمتعجب من مسالته: ماذا تقول؟ فاعاد.... فقال: ماذا تقول؟ مرتين او ثلاثا، ثم قال ابن عباس: ويحك، اني له التوبة؟ سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: ياتي المقتول معلقا راسه باحدي يديه متلببا قاتله بيده الاخري، تشخب اوداجه دما حتي يدفعا الي العرش فيقول: رب، هذا قتلني، فيقول الله للقاتل: تعست، ويذهب به الي النار.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، قال: يءتي بالقاتل والمقتول يوم القيامة، فيقول: يا رب، سل هذا فيما قتلني، فيقال له: لم قتلته؟، فيقول: لتكون لك العزة، فيقول: لي العزة بذنبه.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ابي الدرداء قال: يجء المقتول يوم القيامة فيجلس علي الجادة، فاذا مر به القاتل قام اليه فاخذ بتلبيبه، فقال: يا رب، سل هذا فيم قتلني؟ فيقول: امرني فلان، فيءخذ الامر والقاتل فيلقيان في النار.

   حدثنا هارون بن عمر القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مروان بن جناح، عن ابي الجهم الجوزجاني، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لزوال الدنيا جميعا اهون عند الله من سفك دم بغير حق.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بشير بن مهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن عيينة، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل، من الانصار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اول ما يقضي في ذلك اليوم بين الناس في الدماء، فيءتي بالذي كان يقتل في طاعة الله، وبامر الله، وفي سبيل الله, ويءتي بكل من قتل، كلهم حاملو رءوسهم تشخب اوداجهم دما، فيقولون: ربنا قتلنا هذا، فيقول الله له وهو اعلم: لم قتلتهم ()؟ فيقول: يا رب، قتلتهم ليكون العز لله، فيقول الله له: صدقت، ويجعل الله لوجهه نورا كنور القمر ليلة البدر، وتشيعه الملاءكة الي الجنة، ويءتي بالذي كان يقتل بغير امر الله، وفي غير طاعة الله، وفي غير سبيل الله، ويءتي بكل من كان قتل، كلهم تشخب اوداجهم دما، فيقولون: ربنا قتلنا هذا، فيقول الله وهو اعلم: لم قتلتهم؟ فيقول: رب، قتلتهم ليكون العز لي، فيقول الله له: تعست، فتزرق عيناه، ويسود وجهه، ولا تبقي نفس قتلها الا قتل بها.
 _حاشية    حدثنا [الحسن بن عيسي] ()، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا حيوة بن شريح، اخبرنا الوليد بن ابي الوليد, ابو عثمان المديني، ان عقبة بن مسلم، حدثه، ان شفيا حدثه، انه دخل المدينة، فاذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس، فقال: من هذا؟ قالوا: ابو هريرة، قال: فدنوت منه حتي قعدت بين يديه وهو يحدث الناس، فلما سكت وخلا قلت له: انشدك بحق وحق لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته, فقال ابو هريرة: افعل، لاحدثك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته، ثم نشغ ابو هريرة نشغة فمكث طويلا، ثم افاق فقال: لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره، ثم نشغ ابو هريرة نشغة اخري فمكث كذلك ثم افاق، ومسح وجهه فقال: افعل، لاحدثنك بحديث حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا وهو في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره، ثم نشغ ابو هريرة نشغة اخري، ثم مال خارا علي وجهه، فاسندته طويلا.
 _حاشية  ثم افاق فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نزل الله تعالي الي العباد ليقضي بينهم، وكل امة جاثية، فاول من يدعو به رجل جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله عز وجل للقارء: الم اعلمك ما انزلت علي رسولي؟ قال: بلي، قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت اقوم، يعني اناء الليل واناء النهار، فيقول الله له: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال: فلان قارء، فقد قيل ذلك, ويءتي بصاحب المال فيقول الله له: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد؟، قال: بلي يا رب، قال: فماذا عملت فيما اتيتك؟ قال: كنت اصل الرحم واتصدق، فيقول الله: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، ويقول الله له: بل اردت ان يقال: فلان جواد، فقد قيل ذلك، ويءتي بالرجل الذي قتل في سبيل الله فيقال له: بماذا قتلت؟، فيقول: امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت، فيقول الله له: كذبت، وتقول الملاءكة له: كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال : فلان جرء، فقد قيل ذلك.

 ثم ضرب رسول الله علي ركبتي فقال: يا ابا هريرة، اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة.
 قال الوليد ابو عثمان: فاخبرني عقبة, ان شفيا دخل علي معاوية فاخبره بهذا, قال ابو عثمان الوليد: حدثني العلاء بن ابي حكيم انه كان سيافا لمعاوية فدخل عليه رجل فحدثه بهذا عن ابي هريرة، فقال معاوية: قد فعل بهءلاء مثل هذا، فكيف بمن بقي من الناس، ثم بكي معاوية بكاء شديدا، حتي ظننا انه هالك، وقلنا: قد جاءنا هذا الرجل بشر، ثم افاق معاوية ومسح عن وجهه، وقال: صدق الله ورسوله: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون} الي قوله: {ما كانوا يعملون}.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، عن رشدين بن سعد، قال: حدثني ابن انعم المعافري، عن حبان بن ابي جبلة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا جمع الله عباده يوم القيامة كان اول من يدعي اسرافيل، فيقول ربه: ما فعلت بعهدي؟ هل بلغت عهدي؟ فيقول: نعم رب، قد بلغته جبريل، فيدعي جبريل، فيقال له: هل بلغك اسرافيل عهدي؟ فيقول: نعم، قد بلغني، فيخلي عن اسرافيل، ويقال لجبريل: هل بلغت عهدي؟ فيقول: نعم، قد بلغت الرسل, فتدعي الرسل، فيقال لهم: هل بلغكم جبريل عهدي؟ فيقولون: نعم رب، فيخلي عن جبريل، ويقال للرسل: ما فعلتم بعهدي؟ فيقولون: بلغنا اممنا، فتدعي الامم، فيقول: هل بلغكم الرسل عهدي، فمنهم المكذب، ومنهم المصدق، فتقول الرسل: ان لنا عليهم شهداء يشهدون ان قد بلغنا شهادتك، فيقول: من يشهد لكم؟ فيقولون: امة محمد، فتدعي امة محمد، فيقول: تشهدون ان رسلي هءلاء قد بلغوا عهدي الي من ارسلوا اليه؟ فيقولون: نعم، شهدنا ان قد بلغوا، فتقول تلك الامم: وكيف يشهد علينا من لم يدركنا, فيقول لهم الرب: كيف تشهدون علي من لم تدركوا؟ فيقولون: ربنا، بعثت الينا رسولا، وانزلت الينا عهدك، وكتابك، فقصصت علينا انهم قد بلغوا، فشهدنا بما عهدت الينا، فيقول الرب: صدقوا، فذلك قوله: {جعلناكم امة وسطا} والوسط: العدل {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} قال ابن ابي انعم: فبلغني انه يشهد يومءذ امة محمد الا من كان من قلبه حنة علي اخيه.

   حدثنا محمد بن عثمان بن معبد، حدثنا محمد بن بكار بن بلال، قاضي دمشق، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن حريث بن قبيصة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما يحاسب به الرجل صلاته، فان صلحت صلح ساءر عمله، وان فسدت فسد ساءر عمله، ثم يقول الله: انظروا هل لعبدي نافلة، فان كانت له نافلة اتممت بها الفراءض، ثم الفراءض كذلك.

   حدثنا احمد بن الوليد، حدثنا محمد بن الحسن المخزومي، حدثني عبد الله بن عبد العزيز الليثي، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اول من يختصم يوم القيامة الرجل وامراته، والله ما يتكلم لسانها، ولكن يداها ورجلاها، يشهدان عليها بما كانت تغيب لزوجها، وتشهد يداه ورجلاه بما كان يوليها، ثم يدعي بالرجل وخدمه مثل ذلك، ثم يدعي باهل الاسواق، فما يءخذ منهم دوانيق، ولا قراريط ()، ولكن حسنات هذا تدفع الي هذا الذي ظلم، وسيءات هذا الي الذي ظلمه، ثم يءتي بالجبارين في مقامع من حديد، فيقال: سوقوهم الي النار، فوالله ما ادري ايدخلونها ام كما قال الله تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين}.
 _حاشية  ذكر الموقف.
   حدثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز، حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هكذا يمجد نفسه، انا العزيز، انا الجبار, انا المتكبر, فرجف المنبر، حتي قلنا ليخر به الارض.

   حدثنا ابو خيثمة، وعبد الله بن رومي، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر في قوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، قال: حدثنا النضر بن انس، عن ربيعة الجرشي، انه قال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه}، قال: ويده الاخري خلو، ليس فيها شء.

   حدثنا هارون، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: يقوم الناس لرب العالمين يوم القيامة في يوم كان مقداراه خمسين الف سنة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن عيينة، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل، من الانصار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تقفون موقفا، ان لذلك الموقف مقدار سبعين عاما، لا يلتفت اليكم، ولا ينظر اليكم.

   حدثنا ابو عمرو هارون، حدثنا الوليد، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقوم الناس لرب العالمين يوم القيامة حتي ان الكافر ليغيب في العرق الي نصف اذنيه.

   حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الكافر ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول: ارحني ولو الي النار.

   حدثنا هارون، حدثنا الوليد، حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، انه سمع طاووسا يقول: ان الكافر ليذهب عرقه تحته يوم القيامة كذا وكذا ذراعا، وفوقه حتي يلجمه.

   حدثنا هارون، حدثنا الوليد، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثنا سليم بن عامر، حدثني من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الشمس يوم القيامة تدنو من العباد في الموقف حتي تكون فيهم قدر ميل, او اثنين, قال سليم بن عامر: والله ما ادري ما عني بقوله: الميل مسافة الارض، او الذي يكحل به العين؟ فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق علي قدر اعمالهم، فمنهم من يبلغ فيه الي كعبيه، ومنهم الي ركبتيه، ومنهم الي حقويه، ومنهم الي منكبيه.

   وقال ابو ياسر عمار بن نصر المروزي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد، حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي، قال: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: اجتمع الناس الي ساءح بين العراق والشام في الجاهلية فقام فيهم، فقال: ايها الناس، انكم ميتون، ثم الي الادانة والحساب، فقام رجل فقال: والله لقد رايت رجلا لا بعثه الله ابدا، قال: رايت رجلا وقع عن رحله في موسم من المواسم، فوطءته الابل باخفافها والدواب بحوافرها، والرجالة بارجلها حتي رم فلم يبق منه انملة، فقال الساءح: بيد انك من قوم سخيفة احلامهم، ضعيفا يقينهم، قليلا علمهم، لو ان الضبع بيتت تلك الرمة فاكلتها، ثم ثلطتها، ثم غدت عليه الناب فاكلته وبعرته، ثم عدت عليه الجلالة فالتقطته، ثم اوقدته تحت قدر اهلها، ثم نسفت في الرياح رماده، لامر الله يوم القيامة كل شء اخذ منه شيءا ان يرد فرده، ثم بعثه الله للادانة والثواب.

   حدثنا يوسف، حدثنا عبد الله بن نمير، عن حميد بن سلمان، عن مجاهد: {اءنا لمدينون} محاسبون.

   حدثنا فضيل، حدثنا يزيد بن زريع، عن ابي رجاء، عن الحسن، في قوله: {فلولا ان كنتم غير مدينين} غير محاسبين.

   حدثنا فضيل، حدثنا محمد بن يزيد، عن جويبر، عن الضحاك، في قوله: {ولقد علمتم النشاة الاولي} قال: خلق ادم وخلقكم، {فلولا تصدقون} فهلا تصدقون.

   حدثني ابي، حدثنا ابو خالد القرشي، عن حر بن جرموز، عن عمرو بن مرة، عن ابي جعفر قال: كان يقال: يا عجبا لمن يكذب بالنشاة الاخرة وهو يري النشاة الاولي، يا عجبا كل العجب لمن يكذب بالنشر بعد الموت وهو ينشر في كل يوم وليلة.

   حدثنا يوسف، حدثنا عبيد الله بن موسي، وخلف بن الوليد، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} قال: اعادته اهون عليه من ابتداءه، وكل عليه يسير.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة: {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة} قال: يقول: انما خلق الناس كلهم كخلق نفس وحدها وبعثها.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني رستم بن اسامة، حدثني الفضل بن المهلهل، اخو المفضل, وكان من العابدين, قال: كان جليس لنا حسن التخشع والعبادة، يقال له: مجيب، وكان من اجمل الرجال، قال: فصلي حتي انقطع عن القيام، وصام حتي اسود, قال: ثم مرض فمات، وكان محمد بن النضر الحارثي له صديقا، قال: ومات محمد قبله، قال: فرايت محمدا في منامي من بعد موت مجيب, فقلت: ما فعل اخوك مجيب؟ قال: لحق بعمله, قال: قلت: وكيف وجهه ذاك الحسن؟ قال: ابلاه الله بالتراب, قلت: وكيف وانت تقول: قد لحق بعمله؟ قال: يا اخي, اما علمت ان الاجساد في القبور تبلي, وان الاعمال في الاخرة تحيا؟ قال: قلت: يبلون حتي لا يبقي منهم شء, ثم يحيون يوم القيامة, قال: اي والله يا اخي, يبلون حتي يصيروا رفاتا, ثم يحيون عند الصيحة كاسرع من اللمح.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو، عن سعيد، عن قتادة، {اذا دعاكم دعوة} قال: دعاهم فخرجوا من الارض.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا حكيم بن جعفر، عن صالح المري، قال: دخلت المقابر نصف النهار, فنظرت الي القبور خامدة، كانهم قوم صموت، فقلت: سبحان من يحييكم وينشركم من بعد طول البلي، فهتف هاتف من بعض تلك الحفر: يا صالح: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} قال: فخررت والله مغشيا علي.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: قال ابن عباس: يخرجون, فينظرون الي الارض غير الارض التي عهدوا، والي الناس غير الناس الذين عهدوا، قال: ثم تمثل ابن عباس:
 فما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت تعرف.

   حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا ابن نفيل، عن النضر بن عربي قال: بلغني ان الناس اذا خرجوا من قبورهم, كان شعارهم: لا اله الا الله، وكانت اول كلمة يقولها بها برهم وفاجرهم: ربنا ارحمنا.

   حدثنا حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن سليمان، عن ابي صالح، ان الناس يحشرون هكذا, ونكس راسه، ووضع يده اليمني علي كوعه اليسري.

   حدثنا عصمة بن الفضل، حدثنا يحيي بن يحيي، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: سمعت سيارا الشامي قال: يخرجون من القبور، وكلهم مذعورون، قال: فيناديهم مناد: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} فيطمع فيها الخلق كلهم، فيتبعها: {الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين} فيياس منها الخلق غير اهل الاسلام.

   حدثنا يوسف، حدثنا عبد الله بن نمير، عن جويبر، عن الضحاك، {وجوه يومءذ مسفرة} قال: فرحة.

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم، ولا يوم نشورهم، وكاني باهل لا اله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم، ويقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن.

   حدثنا ابو حفص الصفار، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ابراهيم بن عيسي اليشكري، قال: بلغنا ان المءمن اذا بعث من قبره, تلقاه ملكان, مع احدهما ديباجة فيها برد ومسك، ومع الاخر اكواب من اكواب الجنة فيه شراب، فاذا خرج من قبره, خلط الملك البرد بالمسك فرشه عليه، وصب له الاخر شربة, فيناوله اياها فيشربها، ولا يظما بعدها ابدا, حتي يدخل الجنة.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير، حدثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، اخبرنا سعيد بن هانء، عن عمرو بن الاسود، قال : اوصاني معاذ بامراته، وخرج فماتت، فدفناها، فجاءنا والله وقد رفعنا ايدينا من دفنها، فقال: في اي شء كفنتموها؟ قلنا: في ثيابها، فامر بها فنبشت، وكفناها في ثياب جدد، وقال: احسنوا اكفان موتاكم، فانهم يحشرون فيها.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا اسحاق بن يسار عن نصر، عن الوليد ابي مروان, [عن ابن عباس], قال: يحشر الموتي في اكفانهم.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا صالح المري، حدثنا يزيد الرقاشي، عن ابي العالية قال: يبعث الميت في اكفانه, قال داود: سمعت صالحا المري في اثر هذا الحديث يقول: بلغني انهم يخرجون من قبورهم في اكفان دسمة، وابدان بالية، متغيرة وجوههم، شعثة رءوسهم, نهكة اجسامهم، طاءرة قلوبهم بين صدورهم، لا يدري القوم ما موءلهم الا عند انصرافهم من المواقف، فمنصرف به الي الجنة، ومنصرف به الي النار، ثم صاح صيحة باعلي صوته: يا سوء منصرفاه، ارايت ان لم تغمدنا منك برحمة واسعة لما قد ضاقت به صدورنا من الذنوب العظام، والجراءر التي لا غافر لها غيرك.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثني احمد بن خالد، قال: سمعت محمد بن الجراح يقول: ليت شعري، يخرج المذنبون من قبورهم، واين مهرب الظالمين من الله.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون اواباءنا الاولون} قال: تكذيبا بالبعث، قال: {وانتم داخرون} قال: صاغرون، {وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين} قال: يدين الله العباد باعمالهم.

   حدثني محمد بن قدامة، حدثني يعقوب بن سلمة الاحمر, قال: سمعت ابن السماك يقول: سمعت ابا واعظ الزاهد يقول: يخرجون من قبورهم, فيتسكعون في الظلمات الف عام، والارض يومءذ نار كلها، ان اسعد الناس يومءذ من وجد لقدمه موضعا.

  ذكر الحشر.
   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الوليد بن جميع، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: قال ابو ذر: ايها الناس، قولوا ولا تحلفوا، فان الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم حدثني : ان الناس يحشرون يوم القيامة ثلاثة افواج: فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون ويسعون، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم.

   حدثنا ابو عمار, الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي, عن عاءذ بن شريح، عن انس قال: سالت عاءشة رسول الله، قالت: يا نبي الله، كيف يحشر الرجال؟ قال: حفاة عراة، ثم انتظرت عاءشة، ثم قالت: يا نبي الله، كيف يحشر النساء؟ قال: كذلك حفاة عراة، قالت: واسواتاه من يوم القيامة، قال: وعن اي ذلك تسالين، انه قد نزلت علي اية لا يضرك كان عليك ثياب ام لا، قالت: اي اية يا نبي الله؟ قال: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن حاتم بن ابي صغيرة، حدثني ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر الناس يوم القيامة عراة، حفاة، غرلا، قلت: يا رسول الله، الرجال والنساء جميعا، ينظر بعضهم الي بعض؟ قال: يا عاءشة، الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض.

   حدثنا عمر بن شبة، حدثنا سعيد بن سليمان, عن عبد الحميد بن سليمان، حدثني محمد بن ابي موسي، عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر الناس حفاة عراة، غرلا، كما بداوا, قالت ام سلمة: يا رسول الله، هل ينظر بعضنا الي بعض؟ قال: شغل الناس، قلت: وما شغلهم؟ قال: نشر الصحف فيها مثاقيل الذر, ومثاقيل الخردل.

   حدثنا هارون بن عمر، حدثنا الوليد بن مسلم الشامي، حدثنا ابو عمرو الاوزاعي، عن ابي عبيد الحاجب، عن رجل من المسلمين، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو يشير بيده الي الشام: هاهنا تحشرون رجالا, وركبانا، وعلي وجوهكم.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يحشر الناس علي ثلاثة طراءق: راغبين , وراهبين، اثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، وتصبح معهم حيث يصبحوا، وتمسي حيث امسوا.

   حدثنا هارون بن عمر القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة، في قول الله عز وجل: {افمن يمشي مكبا علي وجهه} قال: هذا الكافر، فراكب علي معاصي الله في دنياه، يحشره يوم القيامة علي وجهه, قالوا: يا رسول الله، كيف يمشي علي وجهه؟ قال: ان الذي امشاه علي رجله, قادر ان يحشره علي وجهه، قال قتادة: قال الله عز وجل: اهذا الكافر اهدي: {امن يمشي سويا علي صراط مستقيم} مءمن استقام علي امر الله في دنياه، فبعثه الله يوم القيامة يمشي سويا.

   حدثنا هارون، حدثنا الوليد، حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثنا سالم، مولي عمر بن عبيد الله، عن عوف الاشجعي قال: قلت: يا رسول الله، اوصني، فاني اتخوف الا اراك بعد يومي هذا، قال: عليك بجبل الخمر. قلت: وما جبل الخمر؟ قال: ارض المحشر.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انكم ملاقو الله حفاة، مشاة، عراة، غرلا.

   حدثنا هارون، حدثنا الوليد، حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، انه سمع سالم بن عبد الله يقول: بينا كعب جالس في مسجد رسول الله بالمدينة، وبين يديه رجلان, يحدث احدهما صاحبه، وكعب يسمع, اذ قال احدهما لصاحبه: رايت الليلة كان الناس يحشرون في صعيد واحد، وجاءت الانبياء, مع كل رجل منهم اربعة، يعني مصابيح، مصباح من بين يديه، ومصباح من خلفه، ومصباح عن يمينه، ومصباح عن يساره، ومع كل رجل من اتباعهم مصباح، مصباح، اذ قام رجل فاضاءت الارض بنوره، كان كل شعر راسه مصباح، مع كل رجل من اتباعه اربعة مصابيح، مصباح من بين يديه، ومصباح من خلفه، ومصباح عن يمينه، ومصباح عن يساره، قلت: من هذا؟ قالوا: هذا محمد صلي الله عليه وسلم, قال كعب للمحدث: ما هذا يا عبد الله؟ قال: رءيا رايتها، فقال كعب: والله لكانك نشرت.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحشر المتكبرون يوم القيامة في مثل صورة الذر، يعلوهم كل شء من الصغار، يساقون الي سجن في جهنم, يقال له: بولس، تعلوهم نار الانيار، يسقون من طين الخبال، عصارة اهل النار.

   حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي، حدثنا بقية بن الوليد الكلاعي، حدثنا سلمة بن كلثوم، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي بالحكام يوم القيامة بمن قصر، وبمن تعدي، فيقول الله: انتم خزان ارضي، ورعاة غنمي، وعندكم بغيتي، فيقال للذي تعدي: ما حملك علي تعديك؟ فيقول: غضبت لك يا رب، فيقول الله: انت اشد غضبا مني؟ ويقال للذي قصر: ما حملك علي ما صنعت؟ فيقول: رفقت بعبادك، فيقول الله: انت ارفق بهم مني؟ انطلقوا بهم فسدوا بهم ركنا من اركان جهنم.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله قال: ما من حاكم يحكم بين الناس, الا حشر يوم القيامة، وملك اخذ بقفاه, حتي يقف به علي جهنم، ثم يرفع راسه الي الرحمن، فان قال: القه، القاه في مهواة اربعين خريفا.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحبشة، قال: الا تخبروني باعجب شء رايتم بارض الحبشة؟ قال فتية فيهم: بلي يا رسول الله، بينما نحن جلوس, اذ مرت علينا عجوز من عجاءزهم, تحمل علي راسها قلة من ماء، فمرت بفتي منهم، فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها, فخرت علي ركبتيها، وانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت اليه، فقالت: سوف تعلم يا غدر، اذا وضع الله الكرسي، وجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف امري وامرك عنده غدا, قال: يقول رسول الله: صدقت، كيف يقدس الله قوما لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم.

   حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن معبد قال: حدثتني اسماء بنت عميس، ان جعفرا جاءها وهو اذ ذاك بارض الحبشة وهو يبكي، فقالت: ما شانك؟ قال: رايت قبل شابا من الحبشة مترفا مر علي امراة وعلي راسها مكتل فيه دقيق، فرمي به فسفته الريح، فقالت: اكلك الي يوم يجلس الجبار علي الكرسي، فياخذ للمظلوم من الظالم.

   حدثنا احمد بن جميل، حدثنا عبد الله بن المبارك, قال: اخبرنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: قال سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم: يا معشر الجبابرة، كيف تصنعون اذا وضع المنبر لفصل القضاء؟ يا معشر الجبابرة، كيف اذا لقيتم ربكم الجبار فرادي فترون قضاءه؟.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن علي بن عياش، حدثنا سليمان بن يزيد التميمي، قال: مكتوب في التوراة: ينادي من وراء الحشر يوم القيامة: يا معشر الجبابرة الطغاة، يا معشر المترفين الاغنياء, يا معشر المترفين الاشقياء، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، ان الله يحلف بعزته الا يجاوز هذا الجسر اليوم ظلم.

   حدثنا عمر بن ابي الحارث المحاربي، حدثنا رجاء بن سلمة، حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن الفضل القرشي، من اهل المدينة قال: اخبرني سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان عمر بن الخطاب استعمل بشر بن عاصم الجشمي علي مسعي مساعي مكة, فلقيه علي باب المسجد، فقال له: يا بشر، الم استعملك علي صدقة من صدقات المسلمين، وقد علمت انما هذه الصدقات للفقراء والمساكين؟.

 فقال له بشر: بلي، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يلي احد من امر الناس شيءا الا وقفه الله علي جسر جهنم، فزلزل به الجسر زلزلة، ناج , او غير ناج، لا يبقي منه عظم الا فارق صاحبه، فان هو لم ينج ذهب به في جب مظلم, كالقبر في جهنم, لا يبلغ قعره سبعين خريفا, فاقبل عمر راجعا حتي وقف علي سلمان، وابي ذر, فقالا له: يا امير المءمنين، ما شان وجهك متغيرا؟ قال: ذكر بشر بن عاصم كذا وكذا، فهل سمعتم ذلك من رسول الله؟ قالا: نعم، قال: فايكما يلي هذا الامر, فاجعله اليه؟ قالا: من ترب الله وجهه، والصق خده بالارض، ولم نر منك يا امير المءمنين بعد الا خيرا، ولكنا نخاف ان تولي هذا الامر من ليس له باهل, فيهلكك ذلك.

   حدثنا عمر بن ابي الحارث، حدثنا رجاء بن سلمة، حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: قال عمر بن الخطاب لابي ذر: يا ابا ذر، اخبرني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم, ليس بينك وبينه احد، قال: نعم يا عمر، سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: يجاء بالوالي يوم القيامة, فينتبذ به علي جسر جهنم, فيرتج به الجسر ارتجاجة لا يبقي منه مفصل الا زال عن مكانه، فان كان مطيعا لله في عمله مضي به، وان كان عاصيا لله في عمله انخرق الجسر, فهو في جهنم مقدار خمسين عاما, قال عمر: من يطلب العمل بعد هذا يا ابا ذر؟ قال: من سلت الله انفه، والصق خده بالتراب، ثم جاء ابو الدرداء، فقال له عمر: يا ابا الدرداء، هل سمعت من نبي الله صلي الله عليه وسلم حديثا حدثنا به ابو ذر؟ قال: فاخبره, فقال: نعم, ومع الخمسين خمسون عاما, يهوي به الي النار.

  ذكر القصاص والمظالم
   حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا يزيد بن هارون, قال: اخبرنا همام، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في القصاص لم اسمعه، فاشتريت بعيرا, وشددت عليه رحلي، وخرجت اليه الي الشام, فاتيت الباب, فقلت للبواب: قل له: جابر علي الباب, قال: جابر بن عبد الله؟ قلت: نعم. فخرج الي, فاذا عبد الله بن انيس، فاعتنقني واعتنقته، فقلت: حديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصاص، فخشيت ان اموت, او تموت قبل ان اسمعه، فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:يوم يحشر العباد يوم القيامة غرلا بهما، فينادي مناد بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عليه مظلمة، ولا لاحد من اهل النار ان يدخل النار وله عند احد من اهل الجنة مظلمة, حتي اقصه حتي اللطمة, ولا يظلم ربك احدا.

   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن يونس بن بكير، عن موسي بن علي بن رباح، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لياتي العبد يوم القيامة وقد سرته حسناته، فيجء الرجل, فيقول: يا رب, ظلمني هذا، فيءخذ من حسناته, فتجعل في حسنات الذي ساله، فما يزال كذلك, حتي ما تبقي له حسنة، فاذا جاء من يساله نظر الي سيءاته, فجعلت مع سيءات الرجل، فلا يزال يستوفي منه, حتي يدخل النار.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تدرون ما المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا دراهم له ولا متاع, فقال: ان المفلس من امتي ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة, وياتي قد شتم هذا, وقذف هذا, واكل مال هذا, وسفك دم هذا, وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته, وهذا من حسناته، فان قبلت، او فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه, اخذ من خطاياهم فطرحت عليه, ثم طرح في النار.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن ابي ظبيان الجنبي، عن ابن عباس قال: من مات وعليه دين حوسب به يوم القيامة، فيءخذ من حسناته, فتجعل في حسنات غريمه، فان لم تكن له حسنات, اخذ من سيءات صاحب الدين, فجعلت علي الغريم.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، قال: حدثنا الشعبي، حدثنا الربيع بن خثيم, وكان من معادن الصدق, قال.... اشد طلبا له منهم في الدنيا.... وياخذون به، فيقول: يا رب، لا تزال.... ذهبت عني الدنيا، فيقال لهم: قصوا من حسناته, فان لم تكن له حسنة, قال له.... سيءاتهم علي سيءاته.

   حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكير، حدثنا اسحاق بن محمد، حدثنا انس بن انس، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كانت له مظلمة عند اخيه, فليتحلله منها، فانه ليس ثم دينار ولا درهم، قبل ان يءخذ من حسناته، فان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات اخيه فطرحن عليه.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا عمارة بن غزية، عن يحيي بن راشد, انهم جلسوا الي ابن عمر, فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات وعليه دين، فليس بالدينار ولا بالدرهم، ولكنها الحسنات.

   حدثنا الوليد بن شجاع السكوني، حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تموتن وعليك دين، فانه ليس ثم دينار ولا درهم، انما هي الحسنات جزاء جزاء، ولا يظلم ربك احدا.

   حدثنا ابو همام السكوني، حدثنا المبارك بن سعيد، عن عمر بن سعيد، عن مطر الوراق، عن عطاء الخراساني، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات وعليه دين، اخذ من حسناته، ليس ثم دينار ولا درهم.

   حدثنا محمد بن بكار، حدثنا قيس بن الربيع، عن سعيد بن مسروق، عن الشعبي، عن الربيع بن خثيم قال: صاحب الدين ماسور بدينه , يشكو الي الله الوحدة، يقول: يا رب، بعثتني وليس اجد ما اقضيهم، فيقول: انا اقضيهم عنك، فياخذ من حسناته, فيقضي غرماءه، فان لم تكن له حسنات, اخذ من سيءات غرماءه, فزيدت علي سيءاته.

   حدثني علي بن ابي مريم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا صدقة بن موسي، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدواوين عند الله ثلاثة: ديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا، وديوان لا يغفره الله، فاما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك، قال الله عز وجل: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة} واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا, فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه من صوم يوم تركه, او صلاة تركها, فان الله يغفر ذلك ويتجاوز ما شاء، واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيءا فظلم العباد بعضهم بعضا القصاص لا محالة.

   حدثني علي بن ابي مريم، حدثنا محمد بن عبيد، عن هارون بن عنترة، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان يقول: قال عبد الله: يءخذ بيد العبد والامة يوم القيامة، فينادي به علي رءوس الاولين والاخرين: هذا فلان بن فلان، من كان له حق, فليات الي حقه، قال: فتفرح المراة ان يذوب لها الحق علي ابيها، او علي اخيها: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} فيغفر من حقه ما شاء، ولا يغفر من حقوق العباد شيءا، فينصب للناس, فيقول: اتوا الي حقوقكم، فيقول: يا رب، فنيت الدنيا, فمن اين اوتيهم حقوقهم؟ فيقول: خذوا من اعماله الصالحة, فاعطوا كل ذي حق حقه بقدر طلبته، فان كان وليا لله, ففضل له مثقال ذرة ضاعفها الله له, حتي يدخله بها الجنة، ثم قرا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها} وان كان عبدا شقيا قال: يا رب، فنيت حسناته، وبقي طالبون كثير، قال: خذوا من سيءاتهم, فاضيفوها الي سيءاته، ثم صكوا له صكا الي النار.

   حدثنا ابو عبد الله تميم بن المنتصر، حدثنا اسحاق بن يوسف، عن شريك، عن الاعمش، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: القتل في سبيل الله يكفر كل شء، او قال: يكفر الذنوب كلها، الا الامانة، يءتي بصاحب الامانة, فيقال له: اد امانتك، فيقول: اني يا رب, وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال: اذهبوا به الي الهاوية، فيذهب به اليها, فيهوي فيها, حتي ينتهي الي قعرها، فيجدها هناك كهيءتها, فيحملها، فيضعها علي عاتقه، فيصعد بها في نار جهنم, حتي اذا راي انه قد خرج ذلت فهوت، وهوي في اثرها ابد الابدين، قال: والامانة في الصلاة، والامانة في الصوم، والامانة في الحديث، واشد ذلك الوداءع, قال: فلقيت البراء, فقلت: الا تسمع الي ما يقول اخوك عبد الله؟ قال: صدق.
 قال شريك: وحدثنا عياش العامري، عن زاذان، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم, بنحو منه، ولم يذكر الامانة في الصلاة, والامانة في كل شء.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم, فقالت: اني قلت لامتي: يا زانية، قال: وهل رايت ذلك عليها؟ قالت: لا، قال: اما انها ستستقيد منك يوم القيامة، فرجعت المراة الي امتها, فاعطتها سوطا، فقالت: اجلديني، فابت، فاعتقتها, فرجعت, فاخبرته، فقال: عسي.

   حدثنا الحسن بن حماد الضبي، حدثنا وكيع، عن داود بن ابي عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا خادما له وبيده سواك، فابطات عليه، فقال: لولا القصاص لضربتك بهذا السواك.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا حسين الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن الزهري، ان ابا الدرداء انتهي الي جارية له ترعي غنما، فاعطي جاريته فرسه، ثم قال: لا يغلبك، ثم طاف في غنمه, فانفلت الفرس، فجالت الغنم, حتي تكسر عامتها، فجاء ابو الدرداء اليها يشتد رافعا السوط، حتي اذا دنا منها كف, وقال: لولا القود لاوجعتك.

   حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا ابو قطن، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن ابي المتوكل، ان ابا هريرة كانت له جارية زنجية، فرفع عليها السوط، ثم قال: لولا القصاص لاغشيتكيه ولكن سابيعك لمن يوفيني ثمنك، فاذهبي, فانت لله.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن ابي المليح الرقي، عن.... قال: دخل عثمان بن عفان رحمه الله علي غلام له يعلف ناقة، فراي في علفها ما يكره، فاخذ باذن غلامه, فعركها، ثم ندم, فقال له: خذ باذني فاعركها, فابي الغلام فلم يدعه حتي اخذ باذنه، فجعل عثمان يقول له: شد شد، حتي ظن انه قد بلغ منه مثل ما بلغ منه، قال عثمان: واها لقصاص الدنيا قبل قصاص الاخرة.

   حدثنا حسين بن علي العجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابو جعفر الرازي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رجل من المهاجرين، وكان ضعيفا، وكانت له حاجة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاراد ان يلقاه علي خلاء فيبدي له حاجته، قال: وكان رسول الله معسكرا بالبطحاء، وكان يجء من الليل, فيطوف بالكعبة، فاذا كان الصبح رجع الي رحله, فصلي بالناس الفجر, قال: فحبسه الطواف ذات ليلة حتي اصبح، فلما استوي علي راحلته, عرض له الرجل، فاخذ بخطام ناقته، فقال: يا رسول الله، ان لي اليك حاجة، فقال له رسول الله: فانك ستدرك حاجتك، فابي ان يدع خطام الناقة، فلما خشي رسول الله ان يحبسه, فتفوته الصلاة, خفقه رسول الله بالسوط، ثم مضي, فصلي بهما الفجر، فلما انفتل من صلاته, اقبل علي القوم بوجهه، وكان اذا فعل ذلك عرفوا انه قد حدث امر, قال: فاجتمع اصحابه, فقال: اين الذي خفقته انفا بالسوط؟ فلم يجبه احد، فاعادها،  فقال: ان كان في القوم فليقم، فقام الرجل يقول: اعوذ بالله، ثم برسوله، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ادنه ادنه، حتي دنا منه، قال : فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس بين يديه، وناوله السوط، قال: خذ جلدتك فاقتص، قال: فقال الرجل: اعوذ بالله ان اجلد رسول الله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ جلدتك، لا باس عليك، قال: اعوذ بالله ان اجلد رسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان تعفو, قال: فالقي الرجل السوط، وقال: قد عفوت يا رسول الله، فقام اليه ابو ذر، فقال: يا رسول الله، تذكر ليلة العقبة، وانا اسوق بك، [و] () انت ناءم، فكنت اذا سقتها ابطت، واذا اخذت بخطامها اعترضت, فخفقتك خفقة بالسوط، وقلت: قد اتاك القوم، فقلت لي: لا باس عليك، فقال ابو ذر: خذ يا رسول الله فاقتص، فقال رسول الله: قد عفوت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس، اتقوا الله، فلا يظلم مءمن مءمنا الا انتقم الله من الظالم يوم القيامة.
 _حاشية    حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، ويزيد بن هارون، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي فراس، عن عمر بن الخطاب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه.

   حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، حدثنا ابي، عن الحكم, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاد.... لطمة.

   حدثنا حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك, اخبرنا يحيي بن ايوب البجلي قال: حدثنا ابو زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: ان من الناس من يقتل يوم القيامة الف قتلة، فقال له عامر بن ابي النجود: يا ابا زرعة, الف قتيل؟! قال: نعم، بضروب ما قتل.

   حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا محمد بن عمر () , قال: حدثنا اسماعيل بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة, سمعه يقول: ان من الناس من يقتل الف قتلة, يعني يقتص منه.
 _حاشية    حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا محمد بن عمر، عن اسماعيل بن ابي سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ان من الناس من يقتل يوم القيامة ويقطع يقتص منه.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير بن العوام قال: لما نزلت: {انك ميت وانهم ميتون} قال الزبير: يا رسول الله، ايكون علينا ما يكون بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب؟ قال: نعم، ليكونن عليكم حتي تءدون الي كل ذي حق حقه, قال الزبير: والله ان الامر لشديد.

   حدثنا يوسف، حدثنا العلاء بن عبد الجبار، حدثني يحيي بن عيسي, قاضي عدن، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة: {ثم انكم يوم القيمة عند ربكم تختصمون} قال: في الدنيا.

   حدثنا يوسف، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية: {عند ربكم تختصمون} في مظالمهم بينهم.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ثابت, او ابي ثابت، ان رجلا دخل مسجد دمشق, فقال: اللهم انس وحشتي، وارحم غربتي، وارزقني جليسا صالحا، فسمعه ابو الدرداء, فقال: لءن كنت صادقا، لانا اسعد بما قلت منك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {فمنهم ظالم لنفسه} قال: الظالم الذي يءخذ منه في مقامه ذلك, وذلك الحزن والهم: {ومنهم مقتصد} قال: يحاسب حسابا يسيرا: {ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} قال: يدخل الجنة بغير حساب.

   حدثنا هارون بن عمر القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو عمرو الاوزاعي، حدثنا هارون بن رءاب قال: يقول الله عز وجل يوم القيامة: اقصوا عبادي، فيءتي بالعبد ومعه من الحسنات امثال الجبال، وينادي مناد: الا من كان يتبع فلانا مظلمة, فليات، فياتون, فيقول الله: اقصوا منه، فيقصون من حسناته, حتي يفلس, ولا تبقي له حسنة، فيقولون: ربنا لم تبق له حسنة, فيقول الله: قصوهم منه، فيلقي عليه من سيءاتهم.

   حدثنا حسين الجعفي، حدثنا جعفر بن عون القرشي، حدثنا الاجلح الكندي، عن الضحاك: {والملك علي ارجاءها} قال: ينظرون الي الناس كيف يحاسبون : {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} قال: ثمانية من الملاءكة قد مزقت اقدامهم الارض السابعة.

   حدثنا يوسف، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة قال: ارجلهم في التخوم, لا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم من شعاع النور.

   حدثنا يوسف، حدثنا عبد الله بن نمير...., سالت الضحاك عن قول الله: {والملك علي ارجاءها} قال: نواحيها.

   حدثنا يوسف، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس: {والملك علي ارجاءها} قال: علي شقها, ينظرون الي اهل الارض.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا علي بن علي بن رفاعة، عن الحسن، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان, فجدال, ومعاذير، واما الثالثة, فعند ذلك تطير الصحف في الايدي، فاخذ بيمينه, واخذ بشماله.
 م حدثنا علي بن الجعد، اخبرني علي بن علي الرفاعي، عن الحسن, عن ابي موسي, مثله, ولم يرفعه.

   حدثنا () اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن برقان .... بن الحجاج قال: قال عمر بن الخطاب: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، فانه اخف عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم، وتزينوا للعرض الاكبر, يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية.
 _حاشية    حدثنا يوسف، حدثنا مروان بن معاوية, ووكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن يحيي بن رافع قال: سمعت عثمان يقول: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} قال: ساءق يسوقها الي امر الله، وشاهد يشهد عليها بما عملت.

   حدثنا يوسف، حدثنا جرير، عن مطرف، عن ابي جعفر, مولي اشجع قال: سمعت ابا هريرة يقول: الساءق الملك، والشهيد العمل.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا يزيد بن درهم, ابو العلاء قال: سمعت انس بن مالك: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} قال: كتابه.

   حدثنا يوسف، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، اخبرنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن الحكم, قال: سمعت مجاهدا ابا الحجاج يقول في قوله: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} قال : مكتوب في ورقة معلقة في عنقه: اشقي ام سعيد؟.

   حدثنا يوسف، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا البراء بن عبد الله, وجويرية بن بشير, قالا: سمعنا الحسن: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} قال: شقاوته وسعادته.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة: {ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} قال: عمله.

   حدثنا يوسف، حدثنا قبيصة، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد: {جءنا بكم لفيفا} قال: جميعا.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة: {جءنا بكم لفيفا} قال: جميعا، اولكم واخركم.

   حدثني ابراهيم بن راشد، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا عمران القطان, عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ضرب سوطا ظلما, اقتص منه يوم القيامة.

   حدثنا يوسف، حدثنا اسحاق بن سليمان، حدثنا ابو سنان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود قال: الامم جاثون للحساب, لهم يومءذ اشد تعلقا بعضهم ببعض منهم في الدنيا، الاب بابنه، والابن بابيه، والاخ باخيه، والاخت باختها، والمراة بزوجها، ثم تلا عبد الله: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} قال: فلا انساب بينهم يومءذ، ليس احد من الناس يسال احدا بنسبه ولا بقرابته شيءا.

   حدثنا يوسف, حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، {وافءدتهم هواء} قال: انتزعت, حتي صارت في حناجرهم لا تخرج من افواههم، اظنه قال: ولا تعود الي اماكنها: {وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب} قال: انذرهم في الدنيا قبل ان ياتيهم العذاب.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: ان الله يجمع الناس في صعيد واحد في ارض بيضاء, كانها سبيكة فضة, لم يعص الله فيها، ولم يخط فيها, فاول كلام يتكلم به ان ينادي مناد: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب} ثم يكون اول ما يبدا به من الخصومات في الدنيا، فيءتي بالقاتل والمقتول، فيقال: لم قتلت هذا، فان قال: قتلته لتكون العزة لله, قال: فانها له، وان قال: قتلته لتكون العزة لفلان, قال: فانها ليست له، ويبوء باثمه فيقتله, ومن كان قتل بالغين ما بلغوا، ويذوق الموت عدد ما ماتوا.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا جعفر بن حيان، عن الحسن, في قوله: {كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} قال: كل بني ادم في عنقه قلادة, يكتب فيها نسخة عمله، فاذا مات طويت وقلدها، فاذا بعث نشرت له، وقيل له: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} ابن ادم، انصف من جعلك حسيب نفسك.

   حدثنا عفان بن مخلد، حدثنا عمر بن هارون، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: ابن ادم عن نفسك فكايس، فانك ان دخلت النار, لم تخير بعدها.

   حدثنا علي بن الجعد، حدثنا علي بن علي الرفاعي، عن الحسن قال: قال ابو هريرة: اول ما يحاسب به ابن ادم يوم القيامة بصلاته، فان كان اتمها, كتبت له تامة، وان كان انتقص منها شيءا, قال: انظروا الي فريضته, فاتموها بما وجدتم لعبدي من تطوع.

   حدثنا علي بن الجعد، حدثنا علي بن علي, عن الحسن () قال: يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم باربعين سنة، الاخرون جثاة علي ركبهم، فياتيهم ربهم, فيقول: كنتم حكام الناس وولاة امرهم، عندكم حاجتي وطلبتي، فثم حساب شديد الا ما يسر الله.
 _حاشية    حدثني القاسم بن هاشم، قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا راشد بن وردان، مءذن بني عدي قال: اخبرني مولي لانس بن مالك، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بين يدي الساعة قوم, يقال لهم: الجلاوزة، بايديهم سياط امثال اذناب البقر، يغدون في سخط الله، ويرجعون في غضبه ، ان اهون ما يقال لهم يوم القيامة: ضعوا اسواطكم.

   حدثني القاسم بن هاشم، قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، حدثني الرياحي، حدثنا.... لطم ابن له مملوكا له لطمة، فقال ابو مسلم للمملوك: قم فاضرب الموضع الذي.... قصاص اليوم خير من القصاص غدا.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا.... عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن عمار قال: من ضرب عبدا له, اقيد منه يوم القيامة.

   حدثنا يوسف، حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة، {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة} قال: ذنوبهم، وذنوب الذين يضلونهم بغير علم.

   حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي، اخبرنا ابن جميع الهجيمي, قال: سمعت عبيد الله بن العيزار يقول: يا ابن ادم، انك موقوف ومسءول، فاعد جوابا عند الموت ياتيك الخبر.

   حدثنا عبيد الله بن عمرو ()، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا بشر بن مطر بن حكيم بن دينار, قال: سمعت عمرو بن دينار, وكيل ال الزبير, يحدث مالك بن دينار، قال: حدثني شيخ من الانصار، عن سالم، مولي ابي حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليجيءن باقوام يوم القيامة, معهم من الحسنات مثل جبال تهامة، حتي اذا جء بهم, جعل الله اعمالهم هباء منثورا، ثم اكبهم في النار، قال سالم: يا رسول الله، جل لنا هءلاء القوم، فوالذي بعثك بالحق، لقد خفت ان اكون منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما انهم كانوا يصلون, ويصومون، وياخذون من الليل، لكنهم كانوا اذا عرض لهم شء شرا حراما اخذوه, فادحض الله اعمالهم, قال مالك: هذا النفاق ورب الكعبة، قال: فاخذ المعلي بن زياد القردوسي بيد مالك, وقال: صدقت يا ابا يحيي.
 _حاشية    حدثنا شجاع بن مخلد، حدثنا هشيم، عن عوف، حدثنا الحسن قال: نبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليحتبسن اهل الجنة عن الجنة بعدما جاوزوا النار, حتي يقتص من بعضهم لبعض مظالمهم التي تظالموا بها في الدنيا، حتي يدخلوا الجنة حيث يدخلوها, وليس في قلوب بعضهم علي بعض غل .
 اخر كتاب الاهوال.

  CHECK [المستدرك]
 فيما يلي خمسة احاديث مسندة، سقطت من مخطوطة كتاب الاهوال، واستدركها محقق طبعة الدار السلفية من كتاب البداية والنهاية لابن كثير:
   حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا روح حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن الحسن عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا فرطكم علي الحوض. (البداية والنهاية / )
   حدثنا محمد بن سليمان الاسدي حدثنا عيسي بن يونس عن زكريا عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان لي حوضا طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس اشد بياضا من اللبن انيته عدد النجوم وكل نبي يدعوامته ولكل نبي حوض فمنهم من ياتيه الفءام ومنهم من ياتيه العصبة ومنهم من ياتيه النفر ومنهم من ياتيه الرجلان والرجل ومنهم من لا ياتيه احد فيقال لقد بلغت واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة. (البداية والنهاية / )
   حدثنا العباس بن محمد بن قال: حدثنا الحسين بن محمد المروزي حدثنا محصن بن عقبة اليمامي عن الزبير بن شبيب عن عثمان بن حاضر عن ابن عباس قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوقوف بين يدي رب العالمين هل فيه ماء فقال اي والذي نفسي بيده ان فيه لماء ان اولياء الله ليردون حياض الانبياء ويبعث الله سبعين الف ملك في ايديهم العصي من نار يذودون الكفار عن حياض الانبياء. (البداية والنهاية / )
   حدثنا خالد بن خداش حدثنا حزم بن ابي حزم سمعت الحسن البصري يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فقدتموني فانا فرطكم علي الحوض ان لكل نبي حوضا وهو قاءم علي حوضه بيده عصا يدعو من عرف من امته الا وانهم يتباهون ايهم اكثر تبعا والذي نفسي بيده اني لارجو ان اكون اكثرهم تبعا. (البداية والنهاية / )
   حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة حدثني محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم حدثني زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث , عن ابي هريرة رضي الله عنه , يحشر الناس عراة فيجتمعون شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء قياما اربعين سنة فينزل الله عز وجل من العرش الي الكرسي فيكون اول من يدعي ابراهيم الخليل عليه السلام فيكسي قبطيتين من الجنة ثم يقول ادعوا لي النبي الامي محمدا قال فاقوم فاكسي حلة من ثياب قال ويفجر لي الحوض وعرضه كما بين ايلة الي الكعبة قال فاشرب واغتسل وقد تقطعت اعناق الخلاءق من العطش ثم اقوم عن يمين الكرسي ليس احد قاءم يومءذ ذلك المقام غيري ثم يقال سل تعطه واشفع تشفع قال فقال رجل ارتجو لوالديك شيءا يا رسول الله قال اني لشافع لهما اعطيت او منعت ولا ارجو لهما شيءا.
 ثم قال المنهال: حدثني عبد الله بن الحارث ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وامر بقوم من امتي قد امر بهم الي النار فيقولون يا محمد ننشدك الشفاعة قال فامر الملاءكة ان يقفوا بهم قال فانطلق واستاذن علي الرب عز وجل فياذن لي فاسجد واقول يا رب , قوم من امتي قد امرت بهم الي النار قال فيقول لي انطلق فاخرج منهم قال فانطلق فاخرج منهم من شاء الله ان اخرج ثم ينادي الباقون يا محمد ننشدك الشفاعة فارجع الي الرب فاستاذن فيءذن لي فاسجد فيقال لي ارفع راسك وسل تعطه واشفع تشفع فاثني علي الله بثناء لم يثن عليه احد اقول ثم قوم من امتي قد امر بهم الي النار فيقول انطلق فاخرج منهم فاقول يا رب , اخرج منهم من قال لا اله الا الله ومن كان في قلبه حبة من ايمان قال فيقول يا محمد ليست تلك لك تلك لي قال انطلق فاخرج من شاء الله ان اخرج قال ويبقي قوم فيدخلون النار فيعيرهم اهل النار فيقولون انتم كنتم تعبدون الله ولا تشركون به ادخلكم النار قال فيحزنون لذلك قال فيبعث الله ملكا بكف من ماء فينضح بها في النار ويغبطهم اهل النار ثم يخرجون فيدخلون الجنة فيقال انطلقوا فتضيفوا الناس فلوا انهم جميعهم نزلوا برجل واحد كان لهم عنده سعة ويسمون المحررين. (البداية والنهاية / )  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في طبعتي دار اطلس ومكتبة ال ياسر: "قد سدوا عليه الحفظة" والتصويب من طبعة الدار السلفية، والبداية والنهاية لابن كثير (/ ) , حيث رواه من طريق ابن ابي الدنيا.


 () في طبعة الدار السلفية: "واحدة" والمثبت من طبعتي دار اطلس ومكتبة ال ياسر.


 () في طبعتي دار اطلس، والدار السلفية: "الفضل بن سنان"، والمثبت من طبعة مكتبة ال ياسر، وهو الصواب كما في مصادر التخريج.


 () تحرف في طبعتي دار اطلس، ومكتبة ال ياسر الي: "القطي", والتصويب من طبعة الدر السلفية، وانظر ترجمته في: الضعفاء للعقيلي (/ ) , ولسان الميزان لابن حجر (/ ).


 () تحرف في طبعة الدار السلفية الي: وحشرناكم، وهو علي الصواب في طبعة دار اطلس.


 () تحرف في طبعتي دار اطلس ومكتبة ال ياسر الي: "التجميج"، والتصويب عن طبعة الدار السلفية، جاء في لسان العرب (/ ) التحميج: فتح العين، وتحديد النظر، كانه مبهوت. وفي القاموس المحيط (/ ) التحميج: شدة النظر، وغءور العين، وتغير في الوجه من الغضب، او ادامة النظر مع فتح العينين، وادارة الحدقة فزعا او وعيدا، والهزال.


 () في طبعة دار اطلس: "محاب الله"، والمثبت عن طبعتي الدار السلفية، ومكتبة ال ياسر.

 () في طبعتي دار اطلس ومكتبة ال ياسر: "لا مثله"، والمثبت عن طبعة الدار السلفية.


 () في طبعتي دار اطلس ومكتبة ال ياسر: "ياخذ"، والمثبت من طبعة الدار السلفية.

 () ما بين الحاصرتين زيادة من طبعة الدار السلفية.


 () في طبعة دار اطلس: "حدثنا يوسف، حدثنا عطاء بن الساءب", وفي طبعة مكتبة ال ياسر: "حدثنا يوسف، حدثنا عبد الله بن الساءب"، والمثبت عن طبعة الدار السلفية ()، ويءيدها ما جاء في الحديث المتقدم برقم ()، وما اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه () من طريق جرير، به.


 () في طبعتي دار اطلس ومكتبة ال ياسر: "فهبته الله"، والتصويب من طبعة الدار السلفية ()، والرقة والبكاء لابن ابي الدنيا ().


 () تحرف في طبعة دار اطلس الي: "والعريق"، والتصويب من طبعتي الدار السلفية، ومكتبة ال ياسر.


 () ما بين الحاصرتين زيادة من طبعة الدار السلفية.

 () في طبعتي دار اطلس ومكتبة ال ياسر: "فيقول"، والمثبت عن طبعة الدار السلفية.


 () مكان ما بين الحاصرتين في طبعة دار اطلس: "ايها الناس", وفي طبعة الدار السلفية: "ايها الناس، اني قد انصت لكم"، والمثبت عن طبعة مكتبة ال ياسر.


 () في طبعتي دار اطلس، ومكتبة ال ياسر: "البزاز"، والتصويب من طبعة الدار السلفية، وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ) , والتاريخ الكبير للبخاري (/ ) , والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ).


 () في طبعتي دار اطلس ومكتبة ال ياسر: "قتلتم"، والمثبت من طبعة الدار السلفية.


 () ما بين الحاصرتين سقط من المخطوط، وبيض له محقق طبعة دار اطلس، واستدركه محققا طبعتي مكتبة ال ياسر، والدار السلفية، وهو ثابت في البداية والنهاية لابن كثير (/ ) نقلا عن ابن ابي الدنيا.


 () في طبعة دار اطلس: "قرايط", والمثبت من طبعة مكتبة ال ياسر، والدار السلفية.


 () حرف "الواو" لم يرد في طبعة دار اطلس، واثبتناه عن طبعة الدار السلفية.


 () في طبعة دار اطلس: "محمد بن عمرو"، والتصويب عن طبعة الدار السلفية، وانظر ايضا الحديث التالي.


 () قوله: "حدثنا" تكرر في طبعة دار اطلس.


 () في طبعة دار اطلس: " حدثنا علي بن علي بن الحسن"، والمثبت عن طبعة الدار السلفية، وانظر ايضا الحديث السابق.


 () في طبعة دار اطلس: "عبيد الله بن جرير"، والمثبت عن طبعة الدار السلفية.
 