

  AUTO الكتاب: مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء السادس من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء, مع الاستعانة بطبعة دار البشاءر تحقيق ابراهيم صالح, وتاريخ دمشق ترجمة الامام علي رضي الله عنه, وقد استكملنا منه سقطا كثيرا وقع في الطبعتين, وضعناه بين حاصرتين [].
   اودعنا في اخر الكتاب ملحقا فيه عشرة احاديث مستدركة من تاريخ دمشق, لم ترد في طبعة دار اطلس, وقد وضعها محقق طبعة دار البشاءر في اول طبعته بين حاصرتين.
   اتبعنا الملحق ببعض الاثار التي جاءت في نهاية النسخة الخطية للكتاب، حيث لم ترد في طبعة دار اطلس, بينما اثبتها محقق طبعة دار البشاءر.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م    [حدثنا الحسن بن كثير، عن ابيه  وكان قد ادرك عليا  قال:] () خرج علي الي صلاة الفجر, فاستقبله الوز يصحن في وجهه, فجعلنا نطردهن عنه, فقال: دعوهن فانهن نواءح.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عمرو بن الحكم حدثنا الضحاك بن شهر حدثنا خارجة عن حصين عن هلال بن يساف قال كان علي بن ابي طالب يخرج الي صلاة الفجر فيقول الصلاة الصلاة فبينا هو كذلك اذ ابتدره رجلان فضربه احدهما ضربة بالسيف فسبقه ابن النباح راجعا واخذ الاخر فقالوا ما نري به باسا فقال لقد سقيته السم شهرين ولو قسمتها بين العرب لافنتهم وجعل النساء يبكين عليه وجعل اخرون يقولون ليس عليه باس فقال ابن ملجم لعنه الله افعلي تبكون.

   حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عبيد الله بن موسي قال اخبرنا الحسن بن دينار عن الحسن قال سهر علي عليه السلام في تلك الليلة فقال اني مقتول لو قد اصبحت قال فجاءه مءذنه بالصلاة فقام فمشي قليلا ثم رجع فقالت له ابنته مر جعدة يصلي بالناس قال لا مفر من الاجل ثم قام فخرج فمر علي صاحبه وقد سهر ليله ينتظره قد غلبته عينه فضربه برجله وقال الصلاة فقام فلما راي عليا ضربه قال الحسن اني علم هذا.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي حدثنا علي بن ابي فاطمة الغنوي قال حدثني شيخ من بني حنظلة قال لما كانت الليلة التي اصيب فيها علي رحمه الله اتاه ابن النباح حين طلع الفجر يءذنه بالصلاة وهو مضطجع متثاقل فقال الثانية يءذنه بالصلاة فسكت فجاءه الثالثة فقام علي يمشي بين الحسن والحسين وهو يقول
 شد حيازيمك للموت ... فان الموت اتيك
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديك
 فلما بلغ باب الصغير قال لهما مكانكما ودخل فشد عليه عبد الرحمن بن ملجم فضربه فخرجت ام كلثوم بنت علي فجعلت تقول ما لي ولصلاة الغداة قتل زوجي امير المءمنين صلاة الغداة وقتل ابي صلاة الغداة.

   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد قال حدثني رجل من النخع عن صالح بن ميثم عن عمران بن ميثم عن ابيه ان عليا خرج فكبر في الصلاة ثم قرا من سورة الانبياء احدي عشرة اية ثم ضربه ابن ملجم من الصف علي قرنه فشد عليه الناس واخذوه وانتزعوا السيف من يده وهم قيام في الصلاة وركع علي ثم سجد فنظرت اليه ينقل راسه من الدم اذا سجد من مكان الي مكان ثم قام في الثانية فقام فخفف القراءة ثم جلس فتشهد ثم سلم واسند ظهره الي حاءط المسجد.

   حدثني ابي عن هشام بن محمد قال حدثني عمر بن عبد الرحمن بن نفيع بن جعدة بن هبيرة انه لما ضرب ابن ملجم عليا عليه السلام وهو في الصلاة تاخر فدفع في ظهر جعدة بن هبيرة فصلي بالناس ثم قال علي علي بالرجل فاتي فقال اي عدو الله الم احسن اليك واصنع واصنع قال بلي قال ما حملك علي ما صنعت قال شحذت سيفي اربعين يوما ثم دعوت الله ان اقتل به شر خلقه فقال علي ما اراك الا مقتولا به وما ارك الا شر خلقه فقتل ابن ملجم بذاك السيف.

   حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال حدثنا عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله عن المجالد بن سعيد قال جاء ابن بجرة الاشجعي وابن ملجم معهما سيفان فجلسا بالباب فلما خرج علي رضي الله عنه نادي بالصلاة وابتدره الرجلان فضرباه فاخطا احدهما فاصاب الحاءط واصاب الاخر وخرجا هاربين فخرج ابن بجرة من ناحية كندة وخرج ابن ملجم من ناحية السوق فادرك فاخذ فاتي به علي رضي الله عنه فقال احبسوه.

   حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال حدثنا عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله عن عوانة بن الحكم ان ثلاثة تبايعوا علي قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص فخرج عمرو بن بكير الي عمرو بن العاص واخر الي معاوية يقال له البرك رجل من بني تميم من بني سعد ثم من بني صريم واخر الي علي وهو ابن ملجم فجاء ابن ملجم الي الكوفة فخطب قطام وكانت من بني التيم وكانت تري راي المحكمة فقالت لا والله لا اتزوجك الا علي ثلاثة الاف وقتل علي فاعطاها ذلك وبني بها.

   حدثنا سعيد بن يحيي قال حدثنا عبد الله بن سعيد الاموي عن زياد بن عبد الله البكاءي عن عوانة بن الحكم الكلبي قال فحدثني مزاحم بن زفر التيمي عن وجيه ان ابن ملجم كان يجلس في قومه من صلاة الغداة الي ارتفاع النهار والقوم يهضبون في الحديث وهو لا يتكلم بكلمة وبلغني انه كان يوما جالسا في السوق متقلدا السيف فمرت به جنازة فيها المسلمون والقسيسون فقال ويلكم ما هذا قالوا ابجر بن جابر ابو حجار العجلي وابنه سيد بني بكر بن واءل فاتبعه المسلمون لمكان ابنه وتبعه النصاري لنصرانيته فقال ابن ملجم اما والله لولا اني استبقي نفسي لامر هو اعظم من هذا اجرا عند الله لاستعرضته بالسيف.

   حدثنا سعيد بن يحيي قال حدثنا عبد الله بن سعيد قال حدثنا زياد بن عبد الله عن عوانة ان قطام قالت لابن ملجم قد فرغت فافرغ فخرج ابن ملجم حتي اتي المسجد وضربت قطام قبتها في المسجد والبسته السلاح وخرج علي يقول الصلاة الصلاة ايها الناس فضربه ابن ملجم علي جبهته بالسيف فاصاب السيف الحاءط فثلم فيه ثم القي السيف وقال للناس اتقوا السيف فانه مسموم وزعموا انه كان سمه شهرا واخذ ابن ملجم ودخل علي منزله.

   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد قال حدثني رجل من النخع عن صالح بن ميثم قال بينا علي بن ابي طالب قبل تلك الليلة بليلة [يوقظ] الناس للفجر اذ اتاه ابن ملجم بصحيفة ملفوفة يدعوه فيها او ينابذه ففتحها علي فلم [ينظر] فيها فامسكها حتي صلي ثم فتحها فاذا فيها ادعوك الي التوبة من الشرك وانابذك وان الله لا يهدي كيد الخاءنين فقال علي من صاحب هذه الصحيفة فلم يكلمه احد فبصق [عليها]فمحاها ثم رمي به وقال عليه لعنة الله.

   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد ان ابا عبد الله الجعفي حدثهم عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين قال لما اراد الله تبارك وتعالي اكرام علي بهلاك ابن ملجم ظل ابن ملجم في مسجد لبني اسد حتي اذا جنه الليل صار الي دار من دور كندة وقبل ذلك بجمعة ما قام علي علي المنبر فقال انه قضي فيما قضي علي لسان النبي عليه السلام الامي لا يبغضك مءمن ولا يحبك كافر وقد خاب من حمل اثما وافتري اما اني رايت في ليلتي هذه في منامي ان شيطانا ضريني ضربة فخضب لحيتي من راسي بدم عبيط فما ساءني ذلك واعلم يا علي انك مقتول ان شاء الله فماذا ينتظر اشقاها ان يخضب هذه من هذا ثم امر يده اليمني علي لحيته ثم علي راسه ثم نزل عن المنبر فلما كانت الليلة التي اصيب فيها خرج يريد صلاة العشاء تصايحت الوز حوله فقال يشيهن صواءحا ونساء نواءحا قال وتحينه الفاسق حتي اذا كانت الساعة التي يخرج فيها اقبل حتي قام في جنح الباب وخرج امير المءمنين فضربه ضربة وكان محمد بن الحنفية قريبا منه فاخذه ووثب الناس الي ابن ملجم ليقتلوه فقال لهم مهلا لا يهاجن ما بقيت فان اقتصصت من الرجل او وهبت لله وان امت فالنفس بالنفس.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي عن عبد الغفار بن القاسم الانصاري قال سمعت غير واحد يذكر ان ابن ملجم بات عند الاشعث بن قيس فلما اسحر جعل يقول له اصبحت وكان حجر مءذنهم فخرج حجر واذن فلم يكن اسرع من ان سمع الواعية فجعل حجر ينادي فوق المنارة قتله الاعور وكان الرجل اعور وكان علي يسميه عرف النار.

   حدثني ابي عن هشام بن محمد حدثنا عوانة بن الحكم ان حجر بن عدي لما انصرف الناس من صلاة الغداة من مسجد الاشعث وكان حجر بن عدي امامهم فلما سلم قال الناس ضرب امير المءمنين الليلة فنظر حجر الي الاشعث فقال الم ار ابن ملجم معك وانت تناجيه تقول له فضحك الصبح والله لو اعلم ذلك حقا لضربت اكثرك شعرا فقال انك شيخ قد خرفت قال وبعث الاشعث اليه قيس بن الاشعث صبيحة ضرب علي قال اي بني انظرت كيف اصبح امير المءمنين فذهب فنظر ثم رجع اليه فقال يا ابه رايت عينه داخليتين في راسه فقال الاشعث عيني دميغ ورب الكعبة.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي عن محمد بن ربيعة قال حدثني نافع بن عقبة المنبهي قال خرجت من اهلي في السحر فانتهيت الي باب المسجد باب كندة فاذا رجل خارج من المسجد مخترط سيفه فطرحت طيلساني في وجهه ثم اخذته فانتزعت السيف من يده ثم قدته كما يقاد الجمل فادخلته المسجد فسمعت الضوضاء والناس يقولون قتل امير المءمنين فجءت به فقلت هو ذا اخذته خارجا من المسجد مخترطا سيفه فادخل علي علي فقال احتبسوه فان امت من جراحتي هذه فهو في ايديكم نفس بنفس فاقتلوه وان اعش وابرا ار فيه رايي.

   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد قال حدثني رجل من النخع قال حدثني صالح بن ميثم عن ابيه قال نظرت الي الناس حين انصرفوا من الفجر ينهشون ابن ملجم بانيابهم ويثبون عليه وثبا كانهم السباع ويقولون يا عدو الله ما صنعت اهلكت الامة وقتلت خير الناس وانه لساكت ما ينطق.

   حدثنا سعيد بن يحيي حدثنا عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله قال قال محمد بن اسحاق اقبل ابن ملجم المرادي من الشام حتي ضرب عليا فقالت ام كلثوم بنت علي لابن ملجم يا عدو الله قتلت امير المءمنين قال لم اقتل الا اباك قالت اما والله اني لارجو ان لا يكون به باس قال افعلي تبكين اذا ثم قال لها والله لقد سممته شهرا فان اخلفني فابعده الله واسحقه.

   واخبرني العباس بن هشام بن محمد عن ابيه عن ابي المقوم يحيي بن ثعلبة الانصاري عن عبد الملك بن عمير قال لما ادخل ابن ملجم علي علي رحمه الله صبيحة ضربه وعنده ابنته ام كلثوم تبكي عند راسه فلما نظرت الي ابن ملجم سكتت ثم قالت يا عدوا لله والله ما علي امير المءمنين باس فقال والله لقد شحذت السيف وانكرت الحيف ونفيت الوجل وحثثت العجل وضربته ضربة لو كانت بربيعة ومضر لاتت عليهم فعلي اذا تبكين.

   حدثنا المنذر بن عمار الكاهلي قال حدثني ابن ابي الحثحاث العجلي عن ابيه قال خرج علي بالسحر يوقظ الناس للصلاة فاستقبله ابن ملجم ومعه سيف صغير فقال {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد}. فظن علي انه يستفتحه فقال {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة}. فضربه بالسيف علي قرنه.

   حدثني هارون بن ابي يحيي عن شيخ من قريش ان عليا قال لما ضربه ابن ملجم فزت ورب الكعبة.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي عن ابي اسحاق المختار التيمي عن ابي المطر ان ابن ملجم لما ضرب عليا وقع حد السيف براس علي ووقع وسط السيف بالباب فقال علي خذوا الرجل فان امت فاقتلوه وان اعش فالجروح قصاص.

   حدثني عبد الله بن يونس قال حدثني ابي قال حدثني ابان البجلي عن ابي بكر بن جعفر عن ابن عباس قال سمعت عليا بالكوفة واتي فقيل يا امير المءمنين ما تقول في هذا الاسير قال اري ان تحسنوا ضيافته حتي تنظروا علي اي حال اكون فان اهلك فلا تلبثوه بعدي ساعة.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا عمرو بن هاشم عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر قال لما ضرب علي تلك الضربة قال ما فعل ضاربي قالوا قد اخذناه قال اطعموه من طعامي واسقوه من شرابي فان انا عشت رايت فيه رايي وان انا مت فضربوه ضربة ولا تزيدوه عليها.

   حدثنا ابو خيثمة حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن عمران بن ظبيان عن حكيم بن سعد ابي تحيا قال قالوا لعلي لو اخذنا قاتلك ابدنا عترته فقال مه مه ذاكم الظلم النفس بالنفس.

   حدثنا يوسف بن موسي حدثنا الضحاك بن مخلد عن سفيان عن عمران بن ظبيان عن حكيم بن سعد قال قيل لعلي لو نعلم قاتلك ابدنا عترته فقال مه مه ذاكم الظلم ولكن اقتلوه ثم احرقوه.

   حدثنا خلف بن سالم حدثنا ابو نعيم حدثنا فطرحدثنا ابو الطفيل قال دعا علي الناس للبيعة فجاء عبد الرحمن بن ملجم المرادي فرده مرتين ثم بايعه ثم قال ما يحبس اشقاها ليخضبن ابو ليصبغن هذه من هذا للحيته من راسه ثم تمثل
 شد حيازيمك للموت ... فان الموت اتيك
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديك.

   خلف بن سالم حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال كان علي اذا راي ابن ملجم قال
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد    حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد عن ابيه قال لما ضرب ابن ملجم عليا دعي له ابن اثير الكندي وكان طبيبا فاخذ خرقة فادخلها في راسه فاذا دماغه قد خرج فيها فقال يا امير المءمنين اعهد عهدك وامر امرك فانك ميت.

   حدثنا سعيد بن يحيي القرشي حدثنا عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله قال قال مجالد دعي لعلي الكندي وكان طبيبا فدعا برءة فاخذ منها قديدة لطيفة فيها عرقها ثم نفخها ودسها في جرحه ثم اخرجها فاذا عليها من دماغه فقال اعهد يا امير المءمنين لا يعالج مثلك فقال علي عند ذلك ان مت فاقتلوه فانما النفس بالنفس وان عشت فساري رايي.

  AUTO وصية علي بن ابي طالب رحمه الله
   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي عن ابي عبد الله الجعفي عن جابر بن زيد عن محمد بن علي قال اوصي امير المءمنين علي الي حسن بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ارسله: {بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون}. صلي الله عليه وسلم: {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين}. اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهلي ومن بلغه كتابي ان تتولي الله ربك: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول صلاح ذات البين افضل من عامة الصيام والصلاة وان المعرية حالقة الدين فساد ذات البين ولا قوة الا بالله انظروا الي ذوي ارحامكم فصلوهم يهون عليكم الحساب والله الله في الايتام فلا تغيرن افواههم ولا يضيعون بحضرتكم والله الله في جيرانكم فانهم وصية رسول الله ما زال يوصينا بهم حتي ظننا انه يورثهم والله الله في القران ان يسبقكم بالعمل به غيركم والله الله في الصلاة فانها عمود دينكم والله الله في بيت ربكم لا يخلون ما بقيتم فانه ان خلا لم يناظر والله الله في رمضان فان صيامه جنة من النار لكم والله الله في الجهاد في سبيل الله بايديكم واموالكم والسنتكم والله الله في الزكاة فانها تطفء غضب الرب والله الله في ذمة نبيكم فلا يظلمن بين اظهركم والله الله فيما ملكت ايمانكم انظروا فلا تخافوا في الله لومة لاءم يكفكم من ارادكم وبغي عليكم وقولوا للناس حسنا كما امركم الله ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي الامر شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم عليكم يا بني بالتواصل والتباذل واياكم والتقاطع والتكاثر والتفرق: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب}. حفظكم الله من اهل بيت وحفظ نبيكم فيكم استودعكم الله اقرا عليكم السلام ورحمة الله ثم لم ينطق الا بلا اله الا الله حتي قبضه الله في رمضان اول ليلة من العشر الاواخر.

   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد عن ابي عبد الله الجعفي عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي قال اوصي علي بن ابي طالب بهذه الوصية وكتبها كاتبه عبيد الله بن ابي رافع وعلي يملي عليه.

   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد عن ابي جناب الكلبي عن ابي عون الثقفي عن ابي عبد الرحمن السلمي قال اوصي علي بن ابي طالب ابنه الحسن بن علي حين حضره الموت قال يا بني اوصيك بتقوي الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة عند محلها وحسن الوضوء والصبر عليه فانه لا صلاة الا بطهور ولا تقبل الصلاة ممن منع الزكاة واوصيك بمغفرة الذنب وكظم الغيظ وصلة الرحم والحلم عن الجهل والتفقه في الدين والتثبت في الامر والتعاهد للقران وحسن الجوار والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجتناب الفواحش كلها في كل ما عصي الله فيه.

   حدثني ابي رحمه الله عن [هشام]بن محمد عن شيخ من الازد حدثهم عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال دخلت علي علي اسال به فقمت قاءما لمكان ابنته ام كلثوم كانت مستترة فقلت يا امير المءمنين ان فقدناك ولا نفقدك نبايع الحسن ؟ قال ما امركم ولا انهاكم فعدت فقلت مثلها فرد عليها مثلها ثم دعا ابنيه الحسن والحسين فقال لهما اوصيكما بتقوي الله ولا تبغيا الدنيا وان بغتكما ولا تبكيا علي شء زوي عنكما قولا الحق وارحما اليتيم واعينا الضاءع واصنعا للاخرة كونا للظالم خصما وللمظلوم ناصرا واعملا بما في كتاب الله ولا تاخذكما في الله لومة لاءم ثم نظر الي ابنه محمد بن الحنفية فقال يا بني افهمت ما اوصيت به اخويك قال نعم يا ابه قال يا بني اوصيك بمثله واوصيك بتوقير اخويك وتعظيم حقهما وتزيين امرهما ولا تقطع امرا دونهما ثم قال للحسن والحسين واوصيكما به فانه شقيقكما وابن ابيكما وقد علمتما ان اباكم كان يحبه فاحباه.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عبيد الله عن ابي جعفر ان عليا لما احتضر جمع بنيه فقال يا بني يءلف بعضكم بعضا يراف كبيركم صغيركم ولا تكونا كبيض وضاح في داوية ويح الفراخ فراخ ال محمد من عتريف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف اما والله لقد شهدت الدعوات وسمعت الرسالات وليتمن الله نعمته عليكم اهل البيت قال ابن عباد قوله لا تكونوا كبيض وضاح في داوية ان النعامة تبيض في الداوية فتحضنه حتي اذا فرخ البيض تفرقت رءالها يعني فراخها يقول لا تتفرقوا بعد موتي.

   حدثنا علي بن الجعد حدثنا ابو يوسف القاضي حدثنا عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه وجده انه كتب هذه الوصية هذا ما امر به وقضي به في ماله علي بن ابي طالب تصدق بها مرضاة الله ووجهه تنفق في كل نفقة في سبيل الله في الحرب والسلم والخير وذوي الرحم والقريب والبعيد لا يباع ولا يورث كل مال في ينبع غير ان رياحا وابا نيزر وجبيرا ان حدث بي حدث فليس عليهم سبيل وهم محررون موالي يعملون في المال خمس حجج وفيه نفقتهم ورزقهم ورزق اهليهم فذلك الذي اقضي فيما كان لي بينبع جانبه حي انا او ميت ومعها ما كان لي بوادي ام القري من مال ورقيق حي انا او ميت ومع ذلك الاذينبة واهلها حيا انا او ميت ومع ذلك رعه واهلها غير ان زريقا له مثل ما كتب لابي نيزر ورياح وجبير هو يتقبلهم وهو يرتهن ذلك قضيت بيني وبين الله للغد يوم قدمت مسكن حي او ميت وان مالي في وادي القري والاذينبة ورعه ابتغاء وجه الله وفي سبيل الله ووجهه يوم تسود وجوه وتبيض وجوه لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن الا الي الله هو يتقبلهن وهو يرثهن فذلك فضية بيني وبين الله الغد من يوم قدمت مسكن حي انا او ميت هذا ما قضي به علي بن ابي طالب في ماله واجبة بتة يقوم علي ذلك الحسن بن علي يليها مادام حيا فان هلك سلمها الي الحسين بن علي يليها مادام حيا فان هلك فهي الي الاول فالاول من ذوي السن والصلاح من الذي يعدل فيها ويطعم [الناس] بالمعروف غير المنكر ولا الاسراف يزرع ويغرس ويصلح كاصلاحهم مالهم ولا يباع من اولاد نخل هذه القري الاربع ودية واحدة حتي تسد ارضها غراسها قاءمة عمارتها للمءمنين اولهم واخرهم فمن وليها من الناس فاذكره الله الا جهد ونصح وحفظ امانته ووسع هذا كتاب علي بن ابي طالب رحمة الله عليه بيده اذ قدم مسكن وقد اوصيت الفقيرين في سبيل الله واجبة بتة ومال محمد صلي الله عليه ينفق في كل نفقة في سبيل الله ووجهه وذي الرحم والفقراء والمساكين وابن السبيل يقوم علي ذلك اكبر بني فاطمة بالامانة والاصلاح كاصلاحه ماله يزرع ويغرس وينصح ويجتهد هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب رحمه الله في هذه الاموال التي كتب في هذه الصحيفة والله المستعان علي كل حال لا يحل لاحد وليها وحكم فيها ان يعمل فيها بغير عهدي اما بعد فان ولاءدي اللاتي اطوف عليهن تسع عشرة منها امهات اولادي معهن اولادهن ومنهن حبالي ومنهن من لا ولد لها وقضيت ان حدث لي حدث في هذا الغزو ان من كان منهن ليس لها ولد وليست بحبلي عتيقة لوجه الله ليس لاحد عليها سبيل ومن كان منهن حبلي او لها ولد فلتمسك علي ولدها فهي من حظه فان مات ولدها وهي حية فليس لاحد عليها سبيل هذا ما قضي به في ولاءده التسع عشرة شهد عبيد الله بن ابي رافع وهياج بن ابي هياج وكتب علي بن ابي طالب ام الكتاب بيده لعشر ليال خلون من جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين سنة قال عبيد الله وكان بين مقتله وبين كتابه هذا اربعة اشهر وثلاث عشرة ليلة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال في صدقة علي بن ابي طالب هذا ما تصدق به علي تصدق بينبع ابتغاء وجه الله وهي جذاذ اربعين الاف وسق سوي حنطتها وشعيرها وسلتها وحناءها وموزها وكل مال لي بينبع انما عملتها للمءمنين اولهم واخرهم ليولجني به الله الجنة ويصرف به النار عن وجهي ويصرف بها وجهي عن النار يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فهي واجبة في سبيل الله صدقة واجبة مثلا لا تباع ولا توهب ولا تورث وتصدق علي بثماني عشرة عينا.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال من وصية علي وان رياحا وجبيرا وابا نيزر يعملون في المال خمس حجج منها نفقاتهم ونفقات اهاليهم ثم هم احرار.

   حدثنا اسحاق حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال في وصية علي اما بعد فان ولاءدي اللاتي اطوف عليهن تسع عشرة وليدة منهن امهات اولاد معهن اولادهن احياء معهن ومنهن حبالي ومنهن من لا ولد لها فقضيت ان حدث بي حدث في هذه الغزوات ان من كان منهن ليست بحبلي وليس لها ولد فهي عتيقة لوجه الله ليس لاحد عليها سبيل ومن كان منهن حبلي او لها ولد فهي تمسك علي ولدها وهي من حظه فان مات ولدها وهي حية فهي عتيقة لوجه الله هذا ما قضيت به في ولاءدي التسع عشرة والله المستعان علي كل حال شهد ابو هياج وعبيد الله بن ابي رافع وكتب.

   حدثني ابو علي احمد بن الحسين الضرير حدثنا الحسن بن هارون عن ابن زبار الكلبي عن حكيم بن نافع عن العلاء بن عبد الرحمن قال لما ضرب عبد الرحمن بن ملجم عليا رحمه الله وحمل الي منزله اتاه العواد فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال كل امرء ملاق ما يفر منه والاجل مساق النفس والهرب [منه] موافاته كم اطردت الايام ابحثها عن مكنون هذا الامر فابي الله الا اخفاءه هيهات علم مخزون اما وصيتي اياكم الله عزوجل لا تشركوا به شيءا ومحمدا صلي الله عليه وسلم فلا تضيعوا سنته اقيموا هذين العمودين [واوقدوا هذين المصباحين] وخلاكم ذم ما لم تشردوا حمل كل امرء منكم مجهوده وعفا عن الجهلة رب رحيم ودين قويم كنا في مهب رياح وعلي ذري اغصان وتحت ظل غمامة اضمحل مركزها فمحطها من الارض عار جاورتكم اياما تباعا وليالي دراكا ثم ثم طحرة او لقعة وستعقبون من بعدي جثة خواء ساكنة بعد حركة كاظمة بعد نطق ليعظكم هدءي وخفوت اطرافي انه اوعظ للمعتبرين من نطق البليغ وداعيكم وداع مرصد للتلاقي غدا ترون اثامي ويكشف عن سراءري لن يحابيني الله الا ان اتزلفه بتقوي الله فيعفو عن فرط موعود عليكم السلام الي يوم اللزام ان ابق فانا ولي دمي وان افن فالفناء ميعادي العفو لي قربة ولكم حسنة فاعفوا عفا الله عنكم الا تحبون ان يغفر الله لكم.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير حدثني ابي عن ابي عبد الله الجعفي عن جابر عن محمد بن علي قال ان عليا لما ضربه [ابن ملجم] اوصي بنيه ثم لم ينطق الا بلا اله الا الله حتي قبضه الله.

  AUTO موت علي بن ابي طالب رحمة الله عليه
   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال ضرب علي في رمضان سنة اربعين في تسع عشرة ليلة مضت منه ومات في احدي وعشرين ليلة مضت من شهر رمضان.

   حدثني ابو عبد الله العجلي حدثنا عمرو بن محمد عن ابي معشر قال قتل علي رحمه الله يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان سنة اربعين قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة.

   حدثني محمد بن عمرو بن الحكم عن ابي عبد الرحمن الطاءي بمثل ذلك وقال قتله عبد الرحمن بن يحيي بن عمرو بن ملجم المرادي.

   حدثنا خلف بن سالم حدثنا ابو نعيم حدثنا سليمان بن القاسم قال حدثتني امي عن ام جعفر سرية علي قالت اني لاصب علي يديه الماء اخذ بلحيته فرفعها الي انفه وقال واها لك لتخضبن يوم الجمعة بدم فما مضت الجمعة حتي اصيب واصيب يوم الجمعة.

   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد عن شيخ من الازد عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال قبض علي رحمه الله يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة اربعين.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي قال حدثني ابو عبد الله الجعفي عن جابر عن ابي الطفيل وزيد بن وهب ومحمد بن علي وغيرهم ان عليا ضرب لثمان عشرة خلت من شهر رمضان وتوفي في اول ليلة من العشر يعني الاواخر من شهر رمضان.

   حدثنا هارون بن معروف حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن سبيع قال قيل لعلي الا تستخلف يا امير المءمنين قال لا ولكني اترككم الي ما ترككم رسول الله قال فما تقول اذا لقيت الله قال اقول اللهم تركتني فيهم ما بدا لك ان تتركني وتوفيتني وتركتك فيهم فان شءت افسدتهم وان شءت اصلحتهم.

  AUTO سن علي بن ابي طالب رحمه الله
   حدثنا سويد بن سعيد حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين وقتل حسين وهو ابن ثمان وخمسين ومات علي بن حسين لها ومات ابي محمد بن علي لها.

   حدثنا الحسين بن علي العجلي حدثنا الحسين بن علي الجعفي قال سمعت سفيان يسال جعفر بن محمد كم كان لعلي يوم قتل قال ثمان وخمسون.

   حدثني محمد بن عمرو بن الحكم حدثنا ابو عبد الرحمن الطاءي عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قتل علي وهو ابن سبع وخمسين سنة وولي خمس سنين وبعث النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن سبع سنين.

   حدثنا محمد بن سعد قال اخبرنا محمد بن عمر قال اخبرنا علي بن عمر بن علي بن حسين عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال قلت لابن الحنفية كم كانت سن ابيك حين قتل قال ثلاثا وستين.

   حدثنا محمد بن سعد حدثنا محمد بن عمر حدثنا علي بن عمر بن علي بن الحسين عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال سمعت ابن الحنفية يقول سنة الجحاف حين دخلت احدي وثمانون لي خمس وستون سنة قد جاوزت سن ابي قلت وكم كانت سنه يوم قتل قال ثلاث وستون.

   حدثني ابو بكر بن محمد بن هانء حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا ابن جريج قال اخبرني عمر بن محمد بن علي ان علي بن ابي طالب مات لثلاث اواربع وستين سنة اونحو ذلك.

   حدثني ابي عن هشام بن محمد عن ابيه قال اخبرني محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ان عليا قبض وهو ابن ثنتين وستين سنة ونصف.

   حدثني ابي قال اخبرنا شبابة بن سوار قال عن قيس بن الربيع عن عمرو بن قيس عن ابي صادق ان عليا قال والله لقد نهضت في الحرب وانا ابن عشرين فها انذا اليوم قد نيفت علي الستين.

  وحدثت عن يحيي بن عبد الله بن بكير قال اخبرني ليث بن سعد ان ابا الاسود حدثه عن عروة ان عليا اسلم وهو ابن ثمان سنين قال ابن بكير فان كان رسول الله اقام بمكة ثلاث عشرة قبل هجرته الي المدينة فسن علي احدي وستون وان كان مقام رسول الله عشر سنين فسن علي ثمان وخمسون سنة.

  AUTO صفة علي رحمة الله عليه
   حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري قال حدثنا حسين بن محمد حدثنا جرير بن حازم عن ابي رجاء العطاردي قال رايت علي بن ابي طالب رجلا ربعة ضخم البطن عظيم اللحية قد ملات صدره في عينيه خفش اصلع شديد الصلع كثير شعر الصدر والكتفين كانما اجتاب اهاب شاة.

   حدثني ابراهيم بن سعيد حدثنا عفان حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن قدامة بن عتاب قال كان علي ضخم البطن ضخم مشاشة المنكب ضخم عظم الذراع دقيق مستدقها ضخم عضلة الساق دقيق مستدقها.

   حدثني ابو هريرة الصيرفي حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا اسماعيل بن سالم عن الشعبي قال رايت عليا يخطب الناس ابيض الراس واللحية عظيم البطن قد اخذت لحيته ما بين منكبيه اصلع علي راسه زغبات.

   حدثنا ابو خيثمة حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير قال رايت عليا ابيض اللحية.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا يونس بن بكير عن عنبسة بن الازهر وكان علي قضاء جرجان وكان من بني عامر بن ذهل قال انما منع عليا ان يخضب قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يخضب هذه من هذه ووضع يده علي هامته.

   حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي حدثنا عبد الرحمن بن محمد البخاري عن محمد بن اسحاق عن سعد بن عبد الرحمن بن ابي ايوب قال كنت في حجر جدتي ام ابي ابنة سعد بن الربيع وكانت عند زيد بن ثابت فسمعتها تقول قد رايتني وانا جارية شابة في مال لنا بالاسواف ورسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا في نفر من اصحابه اذ قال لنا رسول الله ليدخلن عيكم الان رجل من اهل الجنة ثم ثني رسول الله ظهره ثم قال كن عليا قالت فطلع علي يفرج له الجريد والذي نفس ام سعد بيده لكان وجهه القمر ليلة البدر.

   حدثني محمد بن فراس الضبعي حدثنا عبد الله بن داود حدثنا مدرك ابو الحجاج قال رايت علي بن ابي طالب يخطب وكان من احسن الناس وجها.

   حدثني احمد بن بجير قال حدثني بهلول الكندي عن ابي اسحاق قال كنت مع ابي يوم الجمعة فقال لي الا اريك عليا امير المءمنين قلت بلي فحملني فرايته علي المنبر اصلع له بطن.

   حدثني العباس بن هشام بن محمد عن ابيه عن جده قال حدثتني امي عاءشة بنت عبيد قالت رايت علي بن ابي طالب فرايت رجلا ربعة عظيم البطن بعيد ما بين المنكبين عظيم الهامة اخفش العين ارسح.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي حدثنا زيد بن الحباب عن محمد بن جابر عن ابي اسحاق قال رايت عليا ابيض الراس واللحية وعليه قميص قهز وازار ذبيني الرداء فوق القميص والقميص فوق الازار.

  AUTO غسل علي وتكفينه والصلاة عليه ودفنه رضوان الله عليه
   حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر ان عليا اوصي الحسن ان يغسله وقال لا تغالي في الكفن فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا وامشوا بي بين المشيتين لا تسرعوا بي ولا تبطءوا بي فان كان خيرا عجلتموني اليه وان كان شرا القيتموه عن اكتافكم.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي قال حدثني ابو عبد الله الجعفي عن جابر عن محمد بن علي وابي .. .. ان الحسن بن علي غسل عليا بيده وكفن في قميص ولفافتين واخذه من ناحية القبلة واسنده بسبع لبنات.

   حدثني ابو عبد الرحمن القرشي حدثنا عبيدة بن الاسود الهمداني عن عبد السلام بن ابي المسلي عن بيان عن الشعبي ان الحسن بن علي صلي علي علي فكبر عليه اربعا .

  AUTO موضع دفن علي رحمة الله عليه
   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد قال قال لي ابو بكر بن عياش سالت ابا حصين وعاصم بن بهدلة والاعمش وغيرهم فقلت اخبركم احد انه صلي علي علي او شهد دفنه قالوا لا فسالت اباك محمد بن الساءب فقال اخرج به ليلا خرج به الحسن والحسين وابن الحنفية وعبد الله بن جعفر وعدد من اهل بيتهم فدفن في ظهر الكوفة قال فقلت لابيك لم فعل به ذلك قال خافوا ان تنبشه الخوارج اوغيرهم.

   وحدثت عن ابراهيم بن المنذر الحزامي قال حدثني حسين بن زيد قال حدثني جعفر بن محمد عن ابيه قال صلي الحسن بن علي علي علي ودفنه بالكوفة عند قصر الامارة ليلا وغبي دفنه.

   حدثنا محمد بن سعد حدثنا محمد بن عمر قال اخبرنا ابو بكر بن عبد الله عن اسحاق بن عبد الله قال قلت لابي جعفر اين دفن علي قال بالكوفة ليلا وقد غبي دفنه.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي قال حدثني ابي قال حدثني ابو عبد الله الجعفي عن ابي الطفيل ان الحسن بن علي صلي علي علي ودفنه في الرحبة.

   حدثني ابي رحمه الله عن هشام بن محمد عن شيخ من الازد عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه ان الحسن بن علي صلي علي علي ودفنه في الرحبة مما يلي ابواب كندة قبل ان ينصرف الناس من صلاة الفجر.

   حدثني الحارث بن محمد التميمي حدثنا داود بن المحبر بن قحذم عن مجالد بن سعيد عن الشعبي قال امر الحجاج بن يوسف ببناء القبة التي بين يدي المسجد بالكوفة فلما حفروا اساسها هجموا علي جسد طري فاذا به ضربة علي راسه طرية فلما نظروا اليه قالوا هذا علي بن ابي طالب فاخبر الحجاج بذلك فقال من يخبرني عن هذا فجاءه عدة من مشيخة الكوفة فلما نظروا اليه قالوا هذا علي بن ابي طاب قال فقال الحجاج ابو تراب لاصلبنه قال فقال له ابن ام الحكم اذكرك الله ايها الامير ان تلقي هذه الناءرة بيننا وبين اخواننا من بني هاشم قال فقال له الحجاج فما تخشي اتخشي ان يءتي جسدك بعد موتك فيستخرج مرهم ان يدفنوك حيث لا يعلم بك قال فقال له ابن ام الحكم والله ما ابالي اذا اتي جسدي فاستخرج جسدي كان ام جسد غيري اذا قيل هذا جسد فلان فامر الحجاج بحفاءر حفرت من النهار ثم امر بجسد علي فحمل علي بعير واطرافه تدلي فخرج به ليلا فدفن في ناحية اخري حيث لا يعلم به.

  AUTO امر ابن ملجم وقتله
   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا ابو اسامة قال حدثني ابو طلق علي بن حنظلة بن نعيم عن ابيه قال لما ضرب ابن ملجم عليا قال احبسوه فانما هو جرح فان برات امتثلت او عفوت وان هلكت قتلتموه فجعل عليه عبد الله بن جعفر وكانت ام كلثوم بنت علي تحته فقطع يديه وفقا عينيه وقطع رجليه وجدعه وقال له هات لسانك فقال له اذ صنعت ما صنعت فانما تستقرض في جسدك اما لساني ويحك فدعه اذكر الله به فاني لا اخرجه لك ابدا فشق لحييه واخرج لسانه من بين لحييه فقطع وحمي مسمارا ليفقا به عينيه فقال انك لتكحل عمك بملمول ممض فجاءت ام كلثوم تبكي وتقول يا خبيث والله ما ضرت امير المءمنين فقال اعلي يا ام كلثوم تبكين اما والله ما خانني سيفي ولا ضعف ساعدي.

   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي حدثنا عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله حدثنا ابن اسحاق قال حدثني زيد بن عبد الله بن سعد قال حدثني عبد الله بن ابي رافع قال عذبنا ابن ملجم بعد موت علي بكل عذاب خلقه الله فوالله ما تكلم حتي دخل غلام ابتاعه عبد الله بن ابي رافع قبل موت علي فدخل به علي علي فقال ما هذا الا خنيزير قال فالححنا عليه خنيزير فقال خلوا عني وعنه وكان اسم الغلام سعدا فاخذ بانفه فعضه فصاح صياحا ما سمعنا بمثله قط فقلنا خلوا بينه وبين خنيزير واخذ عبد الله بن جعفر ابن ملجم فقطع يده ورجله وكحل عينيه بمسمار من حديد فجعل ابن ملجم يقول لابن جعفر انك لتكحل عمك بململول ممض ثم امر به فعولج عن لسانه ليقطع فجزع وقبل ذلك ما لم يجزع فقالوا له يا عدو الله قطعنا يديك ورجليك وسملنا عينيك فلم تجزع فلما ان دنا قطع لسانك جزعت قال لا والله ما اجزع من قطع لساني ولكني اجزع ان اكون في الدنيا فواقا لا اذكر الله فيه فقطعوا لسانه ثم حرقوه بالنار وهو حي فقال ابن حطان في ذلك
 اني لاذكره حينا فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 قال وزاد ابن غنوة
 يا نفس هل لك في دار ترين بها ... محمدا وابا بكر وعثمانا
 فقالت له الحرورية تذكر هذا مع هءلاء فقال لا تعجلوا ثم قال
 الخير في رفق الاخيار كلهم ... اعني ابن مظعون لا اعني ابن عفانا.

   حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال انشدني ابي لابن حطان في ابن ملجم
 ولم ار مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام بين عير مفخم
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم.

   حدثني ابراهيم بن سعيد حدثنا الفضل بن دكين حدثنا حفص بن حمزة القرشي قال سمعت جدتي بكرة بنت كليب عن عبد الله جدي وكان مءذنا لعلي ان الحسن بن علي امر بقتل عبد الرحمن بن ملجم فقتل ثم ادرج في بورياء فاحرق.

   حدثني ابراهيم بن سعيد حدثنا ابو احمد حدثنا فطر عن ابي اسحاق قال حدثني رجل دخل علي ابن ملجم حين ضرب عليا وقد احترق فصار وجهه اسود.

   حدثني ابي عن هشام بن محمد عن ابي عبد الله الجعفي عن جابر الجعفي قال حدثني من نظر الي ابن ملجم حين قدم الي علي بن ابي طالب فاذا رجل اشهر حسن الوجه ابلج شعره مع شحمة اذنيه مسجد يعني في وجهه اثر السجود.

   اخبرني العباس بن هشام عن ابيه قال حدثني ابو بكر بن عياش قال قدم قوم من اليمن من مراد فيهم ابن ملجم فلما وقفوا بين يدي عمر بن الخطاب قال ممن انتم قالوا من مراد قال ما رايت كاليوم وجوها انكر يعيدها مرارا الحقوا بمصر وكان فيهم سيدان بن حمران الذي ضرب عثمان بالسيف يوم دخل عليه.

   حدثنا المنذر بن عمار بن حبيب بن حسان بن الاشرس الكاهلي قال اخبرني ابن ابي الحثحاث العجلي عن ابيه ابي الحثحاث قال اخبرت عليا بقدوم ابن ملجم فتغير وجهه ثم اتيته به فلما راه علي قال
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيري من خليلي من مراد
 فقال سبحان الله لم تقول هذا يا امير المءمنين قال هو ذاك ثم قال له علي اني ساءلك عن ثلاث هل مر بك رجل وانت تلعب مع الصبيان فقعدك ثم قال شقيق عاقر الناقة قال سبحان الله لم تقول هذا يا امير المءمنين قال بقيت خصلتان هل كنت تدعي وانت صغير ابن راعية الكلاب قال سبحان الله ما رابك الي هذا قال بقيت خصلة هل اخبرتك امك انها تلقفت بك وهي حاءض فغضب وقام فدعا له علي بثوبين واعطاه ثلاثين درهما فقيل له لو قتلته فقال يا عجبا تامروني ان اقتل قاتلي.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي عن عبيد بن .. .. عن وهب بن عبد الله بن كعب بن سور قال دخل محمد بن الحنفية الحمام فاذا فيه عبد الرحمن بن ملجم جالس فنظر اليه فقال له محمد ممن الرجل قال من مصر قال من ايهم انت قال من اليمن قال من ايها انت قال ما انا بمخبرك فتركه فلما كان من امر علي ما كان وقتل اخذ عبد الرحمن فحبس في بيت فدخل عليه محمد فقال الست صاحب الحمام قال بلي قال اما والله ما انا اليوم باعرف بك مني يومءذ ثم التفت محمد الي قوم معه فقال اما انا لا نعلم الغيب ولكنا علمنا شيءا فعلمنا.

   حدثني ابي عن هشام بن محمد عن عبد الله الجعفي عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي قال لما توفي علي رحمه الله امر الحسن بن علي بابن ملجم فاتي به فضرب ضربة فاندروا اصابعه ثم ثني فقتله فلما تخوف الحسن من عواقب الضربتين حج ماشيا وقاسم الله ماله ثلاث مرات.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن حاتم قال اخبرنا هشيم قال اخبرنا حصين عن الشعبي قال حدثني زحر بن قيس الجعفي قال لما كان غداة اصيب علي عليه السلام ركبت مطيتي ومضيت نحو المداءن فلما كنت قريبا منها تلقاني اهلها فقالوا من اين اقبل الرجل فقلت من الكوفة قالوا وما الخبر قلت جرح امير المءمنين بصلاة الغداة فتلقاه رجلان فضربه احدهما فاخطاه وضربه الاخر فاصابه بشجة قد يموت الرجل مما هو ادني منها وتعيش مما هو اكثر منها فتماروا فيما بينهم فقالوا والله لو جءتنا بدماغه في ستين صرة لعلمنا انه لا يموت حتي يسوق العرب بعصاه قال فدخلت المداءن فمكثت في بعض بيوتها حتي جاء كتاب الحسن بن علي عليهما السلام بما كان من امره فاتقوا الله وعليكم بالسمع والطاعة قال وكان اللذان ضرباه عبد الرحمن بن ملجم المرادي وشبيب بن بجرة الاشجعي ضربه شبيب فاخطاه وضربه ابن ملجم علي راسه فقتله وكان الذي ضرب معاوية رجل من بني الصريم يقال له البرك وان معاوية حرم بني الصريم اعطياتهم حياته.

   حدثنا سعيد بن يحيي القرشي حدثنا عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله حدثنا المجالد بن سعيد قال مات علي رضي الله عنه ولم يستخلف احدا قال فحدثني الشعبي قال اخبرني زحر بن قيس الجعفي قال بعثني علي رضي الله عنه علي اربعمءة من اهل العراق فامرنا ان ننزل المداءن رابطة قال فوالله انا لجلوس عند غروب الشمس علي الطريق اذ جاءنا راكب قد اعرق دابته فقلنا من اين اقبلت قال من الكوفة قلنا متي خرجت قال اليوم قلنا فما الخبر قال خرج امير المءمنين الي الصلاة صلاة الفجر فابتدره ابن بجرة وابن ملجم فضربه احدهما ضربة ان الرجل ليعيش مما هو اشد منها ويموت مما هو اهون منها ثم ذهب فقال عبد الله بن وهب السباءي ورفع يديه الي السماء الله اكبر الله اكبر قلت له ما شانك قال لو اخبرنا هذا انه نظر الي دماغه قد خرج عرفت ان امير المءمنين لا يموت حتي يسوق العرب بعصاه قال فوالله ما مكثنا الا تلك الليلة حتي جاءني كتب الحسن بن علي من عبد الله حسن امير المءمنين الي زحر بن قيس اما بعد فخذ البيعة ممن قبلك فقلنا اين ما قلت قال ما كنت اراه يموت.

   حدثنا سعيد حدثنا عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم قال قام الحسن بن علي بعد قتل ابيه فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس انه قد فارقكم امس رجل سبق الاولين ولا يدركه الاخرون وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه المبعث ويعطيه الراية فما يرجع حتي يفتح الله عليه جبيريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعمءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما لاهله.

   حدثني عبد الله بن يونس بن بكير قال حدثني ابي قال حدثني ابو عبد الله الجعفي عن جابر الجعفي عن عامر الشعبي قال صلي الحسن بن علي صلاة الفجر يوم مات علي عليهما السلام فقال الحمد لله حمدا كثيرا علي ما احببنا وكرهنا انا لله وانا اليه راجعون والحمد لله رب العالمين يا قوم اني احتسب عند الله عز وجل مصابي بافضل الاباء رسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمن يا معشر .. .. انه قد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه احد كان قبله ولم يلحقه بعده مثله وهو علي حبيب رسول الله صلي الله عليه وسلم واخوه فنحتسب عند الله ما دخل علينا اهل البيت خاصة وما دخل علي جميع امة محمد عامة فوالله لا اقول اليوم الا حقا لقد دخلت مصيبته علي جميع العباد والبلاد والشجر والدواب فنسال البر الرحيم ان يرحم وجهه وان يعذب قاتله وان يحسن علينا الخلافة من بعده.

   حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عبيد الله بن موسي قال اخبرنا سكين بن عبد العزيز حدثنا حفص بن خالد بن جابر عن ابيه عن جده قال لما قتل علي عليه السلام قام الحسن بن علي فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال اما والله لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها القران وفيها رفع عيسي ابن مريم عليه السلام وفيها قتل يوشع بن نون فتي موسي عليهما السلام.

   حدثنا علي بن الجعد قال اخبرنا شريك عن عاصم بن ابي النجود عن ابي رزين قال خطبنا الحسن بن علي بعد وفاة ابيه علي منبر الكوفة في ثياب سودة.

   حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس حدثنا عبد الله بن ادريس قال سمعت اسماعيل بن ابي خالد يذكر ذلك عن ابي اسحاق قال ابن ادريس لا اعلمه الا عن هبيرة بن يريم ان عليا لما اصيب خطب الحسن بن علي فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال لقد فارقكم بالامس رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدفع الراية اليه فيمضي وجبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يبرح حتي يفتح الله عز وجل عليه وما ترك صفراء ولا بيضاء غير سبعمءة درهم كان ارصدها في خادم.

   حدثني ابي عن هشام بن محمد عن ابي عبد الله الجعفي قال حدثنا عروة بن عبد الله عن زحر بن قيس قال بعثني الحسن بن علي عليهما السلام الي المداءن وبها حسين بن علي فلما انتهيت اليه قال اي زحر ما لي اري وجهك متغيرا قلت تركت امير المءمنين في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة وهذا كتاب الحسن اليك قال زحر فلما ذكرت له امر علي ومصابه قال ويحك من قتله قلت رجل من مراد مارق فاسق يقال له عبد الرحمن بن ملجم قال اقتل الرجل قلت نعم فكبر ثم قال انا لله وانا اليه راجعون والحمد لله رب العالمين ما اعظمك من مصيبة مع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا اصيب احدكم بمصيبة فليذكر مصابه بي فانه لن يصاب بمثلها ابدا وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اصيب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثلها ولن نصاب بمثلها في بقية عمري ان البلاء الينا اهل البيت سريع فالله المستعان فقال زحر ان هاهنا من لا يري انه يموت حتي يظهر وانا اخافهم عليك فاجمعهم الي حتي اقرا كتاب الحسن عليهم فنودي في الناس فاجتمعوا وحضر حسين عليه السلام فقمت فقرات علي الناس الكتاب فقال رجل يقال له ابن السوداء من همدان يقال له عبد الله بن سبا والله لو رايت امير المءمنين في قبره لعلمت انه لن يذهب حتي يظهر فارتج من عقل بالاسترجاع والبكاء والاستغفار لعلي والتعزية لحسين ثم انصرف راجعا الي الكوفة في الناس.

  AUTO ندب علي ومراثيه صلوات الله عليه
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن عن محمد بن ايوب التميمي عن موسي بن المغيرة عن الضحاك بن مزاحم قال ذكر علي بن ابي طالب عليه السلام عند ابن عباس رحمه الله بعد وفاته فقال وااسفا علي ابي الحسن ملك والله فما بدل ولا غير ولا قصر ولا جمع ولا من ولا اثر ولقد كانت الدنيا اهون عليه من شسع نعله ليث في الوغي بحر في المجالس حكيم الحكماء هيهات قد مضي في الدرجات العلي.

   حدثني محمد بن ابي يحيي ان شيخا من ضبة يكني ابا الوليد حدثهم قال حدثني عبد الواحد بن ابي عبد الله الاسدي ان معاوية قال لرجل من كنانة صف لي عليا قال اعفني قال لا اعفيك قال اما اذ لا بد فانه كان والله بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويانس بالليل وظلمته كان والله غزير العبرة طويل الفكرة يقلب كفه ويخاطب نفسه يعجبه من اللباس ما قصر ومن الطعام ما جشب كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويبتدءنا اذا اتيناه ويلبينا اذا دوعناه ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة ولا تبتدءه تعظمة فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم يعظم اهل الدين ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا يايس الضعيف من عدله واشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سرباله وقد غارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين فكاني الان اسمعه وهو يقول يا دنيا يا دنيا اياي اردت ام بي تشوقت هيهات هيهات غري غيري لا حان حينك قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كبير اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق قال فبكي معاوية وبكي القوم ثم قال رحم الله ابا حسن كان والله كذلك وكيف حزنك عليه قال حزن والله من ذبح واحدها في حجرها فلا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها.

   حدثنا يوسف بن موسي حدثنا جرير عن مغيرة قال لما جء معاوية بنعي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو قاءل مع امراته ابنة قرظة في يوم صاءف فقال انا لله وانا اليه راجعون ماذا فقدوا من العلم والخير والفضل والفقه قالت امراته بالامس تطعن في عينيه وتسترجع اليوم عليه قال ويلك لا تدرين ما فقدنا من علمه وفضله وسوابقه.

   حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عمرو بن طلحة القناد حدثنا اسباط بن نصر عن سماك عن حجار بن ابجر قال جاء رجل الي معاوية فقال سرق ثوبي هذا فوجدته مع هذا فقال لو كان لهذا علي بن ابي طالب.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح حدثنا يونس بن بكير عن عنبسة بن الازهر عن سماك بن حرب قال كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لعلي بن ابي طالب عندما يساله من الامر فيفرجه عنه لا ابقاني الله بعدك يا ابا الحسن.

   حدثني حفص بن مهدي حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك بن ابي سليمان قال قلت لعطاء اكان احد من اصحاب رسول الله صلي لله عليه وسلم افقه من علي قال لا والله ما علمته.

   حدثنا احمد بن حاتم الطويل حدثنا محمد بن الحجاج عن مجالد عن الشعبي عن قبيصة بن جابر قال ما رايت ازهد في النساء من علي بن ابي طالب عليه السلام.

   حدثنا علي بن الجعد قال سمعت الحسن بن حي قال تذاكروا زهاد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند عمر بن عبد العزيز فقال بعضهم عمر وقال بعضهم فلان فقال عمر بن عبد العزبز علي عليه السلام.

   حدثني ابو حفص الصيرفي حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا عبد العزيز بن سياه قال حدثني ابو راشد قال اتيت عليا عليه السلام بالكوفة فقلت يا امير المءمنين فاجابني يا لبيكاه يا لبيكاه.

   حدثني ابو زيد النميري قال حدثني ابو غسان محمد بن يحيي بن علي الكناني قال حدثني عبد العزيز بن عمران الزهري قال قال محمد بن علي عليه السلام ليزيد بن معاوية وذكر يزيد عليا عليه السلام يا يزيد بن معاوية بن صخر ان عليا كان بينهم من مرامي الله عز وجل علي عدوه يهوعهم ماكلهم اخذا بحناجرهم يمنعهم ماكل السوء ويلج عنهم بشظف المعيشة قال ابو بكر بقسوة المعيشة حتي صار اصغر عند كبراءهم من امة لكعاء فنبزوه بالضعيف يعني بقول العطية ورموه بفريقة الاباطيل فيجء علي ثبج من امره ومراي من القوم ومرقبا من انجمه ينوء بجبهة من الانصار والاعوان خوفا ان يكن لنا منكم دولة نبر عظامكم ونحسم امركم فان المقاتل بادية والاستار عارية وليس لنا دون مقادير الحتوف حيلة: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون }.

   حدثنا ابراهيم بن بشار حدثنا نعيم بن مورع حدثنا هشام بن حسان قال بينا نحن عند الحسن البصري اذ اتاه رجل فقال يا ابا سعيد ان الناس يزعمون انك تنقص عليا عليه السلام فقال رحم الله عليا ان عليا كان سهما لله عز وجل في اعداءه وكان في محلة العلم اشرفها واقربها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رهباني هذه الامة لم يكن لمال الله عز وجل بالسروقة ولا في امر الله عز وجل بالنءومة اعطي القران عزاءمه فيما عليه وله فكان منه في رياض مونقة واعلام بينة ذلك علي يا لكع.

   حدثني ابو علي احمد بن الحسن الضرير هشام بن محمد عن الوليد بن وهب الحارثي عن يزيد بن عمرو التميمي قال لما توفي علي بن ابي طالب عليه السلام قام رجل من بني تميم كان علي حرمه في مسجد الكوفة بعد ما صلوا عليه فقال رحمك الله يا امير المءمنين فلءن كان حياتك مفتاح خير ومغلاق شر وكنت للناس علما منيرا يعرف به الهدي من الضلالة والخير من الشر ان وفاتك لمفتاح شر ومغلاق خير وان فقدانك لحسرة وندامة ولو ان الناس قبلوك بقبولك لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم ولكنهم اختاروا الدنيا علي الاخرة فاصبحو بعدك حياري في سبل المطالب قد غلب عليهم الشقاء والداء العياء فهم ينتقضونها كما ينقض الحبل مريرته فتبا لهم خلقا تقبلوا سحقا وباعوا كثيرا بقليل وجزلا بيسير فكرم الله مابك وضعف ثوابك وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح حدثنا ابراهيم بن هراسة عن محمد بن سلمة النصيبي قال قالت ام [الهيثم بنت] العريان حين قتل علي بن ابي طالب عليه السلام
 الا عيني فاحتفلا سنينا ... وبكينا امير المءمنينا
 الا يا خير من ركب المطايا ... وذللها ومن ركب السفينا
 يقيم الحد لا يرتاب فيه ... ويقضي بالفراءض مستبينا
 كان الناس مذ فقدوا عليا ... نعام جال في بلد سنينا
 فلا تشمت معاوية بن حرب ... فان بقية الخلفاء فينا
 وكنا قبل مقتله بخير ... نري مولي رسول الله فينا    حدثني سليمان بن ابي شيخ قال انشدني محمد بن الحكم لابي زبيد الطاءي يرثي عليا
 جمت ليدخل جنات ابو حسن ... واوقدت بعده للقاتل النار
 ماذا ارادوا بخير الناس كلهم ... دينا واهداهم للحق ان جاروا
 يقول ما قال من قول النبي فما ... يخالف الجهر منه فيه اسرار
 تزوره ام كلثوم ونسوتها ... لا كالمزور ولا كالزور زوار
 يبكين اروع ميمونا نقيبته ... يحمي الذمار اذا ما معشر جاروا    حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن ربيعة قال حدثني ابو طلق القرشي قال حدثتني جدتي قالت كنت انوح انا وام كلثوم بنت علي علي علي عليه السلام.

   حدثني القاسم بن خليفة الخزاعي حدثنا ابو يحيي التيمي عن عمر بن عبد الله عن الزهري قال بعث الي عبد الملك بن مروان فقال لي ما كان اية قتل علي عليه السلام صبيحة قتل قلت كان اية قتله صبيحة قتل انه لم يقلب حجر بالجابية الا عن دم عبيط فقال لي صدقت اما انه لم يبق احد يعلم هذا غير وغيرك.

   حدثني ابراهيم بن عبد الله قال اخبرنا هشيم قال اخبرنا ابو معشر عن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص عن الزهري قال قال لي عبد الملك بن مروان اي علامة كانت يوم قتل علي عليه السلام قال قلت لم ترفع حصاة ببيت المقدس الا وجد تحتها دم عبيط فقال اني واياك في هذا لغريبان.

  AUTO ولد علي بن ابي طالب عليه وعليهم السلام
   قال الزبير بن ابي بكر فيما اجاز لي وقال اروه عني ولد علي بن ابي طالب عليه السلام
 الحسن بن علي ولد للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة وسماه رسول الله صلي لله عليه وسلم حسنا ومات لثلاث خلون من شهر ربيع الاول سنة خمسين
 والحسين بن علي عليه السلام ولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء في المحرم سنة احدي وستين وقتله سنان بن انس النخعي لعنه الله واجهز عليه خولي بن يزيد الاصبحي من حمير لعنه الله وحز راسه
 وزينب بنة علي الكبري ولدت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب
 وام كلثوم الكبري ولدت لعمر بن الخطاب ولم يبق لعمر ولد من ام كلثوم بنت علي وامهم فاطمة بنة رسول الله صلي لله عيه وسلم
 ومحمد بن علي بن ابي طالب الذي يقال له ابن الحنفية وامه خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبد الله بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي قال اخبرنا الفضل بن موسي عن فطر عن منذر عن محمد بن علي عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي فقلت يا رسول الله ان ولد لي بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك قال نعم فولد له فسماه محمدا وكناه ابا القاسم.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال اخبرنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابراهيم قال كان محمد بن الحنفية يكني ابا القاسم وكان محمد بن الاشعث يكني ابا القاسم وكان يدخل علي عاءشة قال واحسبها كانت تكنيه.

   حدثنا اسماعيل بن زكريا عن يزيد يعني ابن ابي زياد قال قلت لمحمد بن الحنفية متي ولدت قال لثلاث سنين بقين من خلافة عمر رضي الله عنه.

   حدثنا محمد بن سعد قال اخبرنا  محمد بن عمر قال اخبرنا علي بن عمر بن علي بن حسين عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال سمعت محمد بن الحنفية يقول سنة الجحاف حين دخلت احدي وثمانون هذه لي ست وستون سنة قد جاوزت سن ابي قال قلت وكم كانت سنه يوم قتل قال ثلاث وستون سنة ومات ابو القاسم محمد بن الحنفية في تلك السنة
 رجع الي حديث الزبير:
 وعمر بن علي ورقية الكبري وهما توام
 وامهما الصهباء ويقال اسمها ام حبيب بنت ربيعة من بني تغلب من سبي خالد بن الوليد.

   قال الزبير وحدثني عمي قال كان عمر بن علي اخر ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه ووفد علي الوليد بن عبد الملك مع ابان بن عثمان يساله ان يوليه صدقة ابيه علي وكان يليها يومءذ ابن اخيه حسن بن حسن بن علي فعرض عليه الوليد الصلة وقضاء الدين فقال لا حاجة لي في ذلك انما جءت لصدقة ابي انا اولي بها فاكتب لي في ولايتها فكتب له الوليد رقعة فيها ابيات الربيع بن ابي الحقيق اليهودي
 انا اذا مالت دواعي الهوي ... وانصت السامع للقاءل
 واصطرع الناس بالبابهم ... نقضي بحكم عادل فاصل
 لا نجعل الباطل حقا ولا ... نلط دون الحق بالباطل
 نخاف ان تسفه احلامنا ... ونخمل الدهر مع الخامل
 ودفع الرقعة الي ابان فقال ادفعها اليه واعلمه اني لا ادخل علي ولد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليهما غيرهم فانصرف عمر عضبان ولم يقبل له صلة.

   قال زبير وحدثني محمد بن سلام قال قلت لعيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب كيف سمي جدك علي عمر قال سالت عن ذلك ابي فاخبرني عن ابيه عن عمر بن علي قال ولدت لابي بعد ما استخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له يا امير المءمنين ولد لي الليلة غلام قال هبه لي قال فقلت هو لك قال قد سميته عمر ونحلته غلامي مورق قال فله الان ولد كثير بينبع.

 والعباس الاكبر بن علي:
   قال زبير قال عمي وولده يسمونه السقاء ويكنونه ابا قربة شهد مع الحسين عليه السلام كربلاء فعطش الحسين فاخذ قربة واتبعه اخوته لامه بنو علي وهم عثمان وجعفر وعبد الله فقتل اخوته قبله لا عقب لاخوته وجاء بالقربة فحملها الي الحسين عليه السلام مملوءة فشرب منها الحسين ثم قتل العباس بن علي بعد اخوته مع الحسين صلوات الله عليهم فورث العباس اخوته ولم يكن لهم ولد وورث العباس ابنه عبيد الله بن العباس وكان محمد بن علي ابن الحنفية وعمر بن علي حيين فسلم محمد لعبيد الله بن العباس ميراث عمومته وامتنع عمر حتي صولح وارضي من حقه وام العباس واخوته هءلاء ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب بن ربيعة
 وعبيد الله وابو بكر ابنا علي لا بقية لهما
 كان عبيد الله بن علي قدم علي المختار فقتل عبيد الله مع مصعب بن الزبير كان مصعب ضمه اليه ولم ير عند المختار ما يحب وام عبيد الله وابي بكر ابني علي عليهم السلام ليلي بنة مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم واخوة عبيد الله وابي بكر ابني علي لامهما صالح وام ابيها وام محمد بنو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب خلف  عليها عبد الله بن جعفر بعد علي جمع بين ابنته وزوجتة
 ويحيي بن علي لا عقب له توفي صغيرا قبل ابيه
 وام يحيي اسماء بنة عميس الخثعمية اخوته لامه عبد الله ومحمد وعون بنو جعفر بن ابي طالب ومحمد بن ابي بكر الصديق رضوان الله عليهم.

   حدثنا خالد بن خداش حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ان اسماء ولدت لجعفر محمدا ولابي بكر محمدا ولعلي محمدا.

   حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال سمعت عباد بن مسلم يحدث عن قتادة قال استبق بنو اسماء الثلاثة ابن جعفر وابن ابي بكر وابن علي فسبق الاكبران ابن جعفر وابن ابي بكر وثني ابن علي فقالت اسماء لءن سبقاك ما سبق اباءهما اباك قال ثم اخذ قتادة يقول لم يكن علي رضي الله عنه مثلهما وعنده رجل من اهل الكوفة فقال يا عمي حدثنا بما سمعت ودعنا من رايك.
 ومحمد الاصغر بن علي: درج لام ولد.
 وام الحسين ورملة، ابنتا علي، وامهما ام سعيد بنت عروة بن مسعود بن معتب الثقفي.

   قال الزبير قال عمي واخوتهما لامهما بنو يزيد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب بن امية وقال غير عمي اختهما .. بنت لعنبسة بن ابي سفيان بن حرب بن امية
 ولام الحسين بنت علي حسن وعلي وحبيب بنو جعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم كان خلف عليها ثم خلف عليها بعده جعفر بن عقيل بن ابي طالب فلم تلد له
 وكانت رملة بنت علي عند ابي الهياج واسمه عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب فولدت منه عبد الكريم واخا له هلكا واختا له كانت عند عاصم بن عمر بن الخطاب وقد انقرض ولد ابي سفيان بن الحارث ثم خلف عليها معاوية بن مروان بن الحكم بن ابي العاص
 وزينب الصغري وام هانء وام الكرام وام جعفر واسمها الجمانة وام سلمة وميمونة وخديجة وفاطمة [وامامة وام كلثوم الصغري ورقية الصغري] () بنات علي لامهات اولاد [شتي] ().
  كانت رقية الكبري بنت علي عند مسلم بن عقيل فولدت له عبد الله قتل بالطف وعليا ومحمد ابني مسلم بن عقيل وقد انقرض ولد مسلم بن عقيل.
  وكانت زينب الصغري بنت علي عند محمد بن عقيل بن ابي طالب فولدت له عبد الله الذي يحدث عنه وفيه العقب من ولد عقيل وعبد الرحمن والقاسم ابني محمد ثم خلف عليها كثير بن العباس فولدت له كلثم تزوجها جعفر بن تمام بن العباس وقد انقرض ولد كثير وتمام ابني العباس بن عبد المطلب.
 _حاشية   وكانت ام هاني بنت علي عند عبد الله الاكبر بن عقيل فولدت له محمدا قتل بالطف وعبد الرحمن ومسلما وام كلثوم.
  وكانت ميمونة بنت علي عند عبد الله الاكبر بن عقيل فولدت له عقيلا.
  وكنت ام كلثوم الصغري واسمها نفيسة عند عبد الله الاكبر بن عقيل فولدت له ام عقيل ثم خلف عليها كثير بن العباس بعد زينب الصغري فولدت له الحسن ثم خلف عليها تمام بن العباس فولدت له نفيسة تزوجها عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
  وكانت خديجة بنت علي عند عبد الرحمن بن عقيل فولدت له سعيدا وعقيلا ثم خلف عليها ابو السنابل عبد الرحمن بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
  وكانت فاطمة بنت علي عند محمد بن ابي سعيد بن عقيل فولدت له حميدة ثم خلف عليها سعيد بن الاسود بن ابي البختري فولدت له برة وخالدة ثم خلف عليها المنذر بن عبيدة بن الزبير بن العوام فولدت له عثمان وكثيرة درجا.
  وكانت امامة بنت علي عند الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له نفيسة وتوفيت عنده فهءلاء ولد علي بن ابي طالب عليه السلام.
 اخر كتاب مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

  AUTO ملحق بالاحاديث الزاءدة علي طبعة دار اطلس مما استدركه محقق طبعة دار البشاءر من ترجمة الامام علي رضي الله عنه في تاريخ دمشق:
   اخبرنا ابو بكر محمد بن شجاع انبانا ابو عمرو بن مندة انبانا الحسن بن محمد بن احمد انبانا احمد بن محمد بن عمر انبانا ابو بكر بن ابي الدنيا انبانا محمد بن سعد قال علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ويكني ابا الحسن وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي قتل يرحمه الله بالكوفة صبيحة ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربعين وهو ابن ثلاث وستين ويقال بضع وخمسين ودفن بالكوفة عند مسجد الجماعة في قصر الامارة والذي ولي قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي.
 وقد روي عن ابي بكر الصديق.
   .. .... ... انبانا ابو بكر بن ابي الدنيا انبانا عباس بن هشام عن ابيه قال بويع علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بالمدينة يوم الجمعة حين قتل عثمان لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة فاستقبل المحرم سنة ست وثلاثين قال غير عباس وكانت بيعته في دار عمرو بن محصن الانصاري ثم احد بني مبذول يوم الجمعة ثم بويع بيعة العامة من الغد يوم السبت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكني ابا الحسن.
   انبانا ابو علي بن صفوان انبانا ابن ابي الدنيا حدثني شريح بن يونس انبانا هشيم عن اسماعيل بن سالم عن عمار الحضرمي عن زاذان ابي عمر ان رجلا حدث عليا بحديث فقال ما اراك الا قد كذبتني قال لم افعل قال ادعو عليك ان كنت كذبت قال ادع فدعا فما برح حتي عمي.
   قال وانبانا ابن ابي الدنيا انبانا خلف بن سالم انبانا محمد بن بشر عن ابي مكين قال مررت انا وخالي ابو امية علي دار في محل حي من مراد فقال تري هذه الدار قلت نعم قال فان عليا مر عليها وهم يبنونها فسقطت عليه قطعة فشجته فدعا الله ان لا يكمل بناءها قال فما وضعت عليها لبنة قال فكنت تمر عليها لا تشبه الدور.
   قال وحدثنا ابن ابي الدنيا حدثني عبد الله بن يونس بن بكير الشيباني عن ابيه عن عبد الغفار بن القاسم الانصاري عن ابي نمير الشيباني قال شهدت الجمل مع مولاي فما رايت يوما قط اكثر ساعدا نادرا وقدما نادرة من يومءذ ولا مررت بدار الوليد قط الا ذكرت يوم الجمل قال فحدثني الحكم بن عتيبة ان عليا دعا يوم الجمل فقال اللهم خذ بايديهم واقدامهم.
   .. .... .... ... انبانا ابو علي بن صفوان قال انبانا ابو بكر بن ابي الدنيا انبانا علي بن الجعد اخبرني عمرو بن شمر حدثني اسماعيل السدي قال سمعت ابا اراكة قال صليت مع علي بن ابي طالب صلاة الفجر فلما انفتل عن يمينه مكث كان عليه كابة حتي اذا كانت الشمس علي حاءط المسجد قيد رمح قال وحاءط المسجد اقصر مما هو الان ثم قلب يده فقال والله لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فما اري اليوم شيءا يشبههم لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا بين اعينهم امثال ركب المعزي قد باتوا لله سجدا وقياما يتلون كتاب الله يراوحون بين جباههم واقدامهم فاذا اصبحوا فذكروا الله مادوا كما تميد الشجر في يوم الريح وهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم والله لكان القوم باتوا غافلين ثم نهض فما رءي بعد ذلك مفترا يضحك حتي ضربه ابن ملجم عدو الله الفاسق.
   .. .... .... ... انبانا ابو علي بن صفوان انبانا ابو بكر بن ابي الدنيا انبانا يوسف بن موسي انبانا جرير عن حمزة الزيات قال قال علي بن ابي طالب
 ولا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 فاني رايت غواة الرجال ... لا يتركون اديما صحيحا
   انبانا ابو علي بن صفوان انبانا ابو بكر بن ابي الدنيا حدثني عيسي بن عبد الله مولي بني تميم عن شيخ من بني هاشم قال رايت رجلا بالشام قد اسود نصف وجهه وهو يغطيه فسالته عن سبب ذلك فقال نعم قد جعلت لله علي ان لا يسالني احد عن ذلك الا اخبرته كنت شديد الوقيعة في علي بن ابي طالب كثير الذكر له بالمكروه فبينا انا ذات ليلة ناءم اتاني ات في منامي فقال انت صاحب الوقيعة في علي وضرب شق وجهي فاصبحت وشق وجهي اسود كما تري.
   .. .... .... .... انبانا ابو علي بن صفوان انبانا ابو بكر بن ابي الدنبا حدثني عبد الرحمن بن صالح انبانا عمرو بن هاشم الجنبي عن ابي جناب عن ابي عون الثقفي عن ابي عبد الرحمن السلمي قال لي الحسن بن علي قال ابي علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سنح لي الليلة في منامي فقلت يا رسول الله ما لقيت من امتك من الاود واللدد قال ادع عليهم قلت اللهم ابدلني بهم من هو خير منهم وابدلهم بي من هو شر مني.
   .. .... .... .... .... .. انبانا عمر بن الحسن قال انبانا ابن ابي الدنيا اخبرني العباس بن هشام عن ابيه قال كانت خلافة علي اربع سنين وثمانية اشهر وثلاثة وعشرين يوما.

 وفيما يلي بعض الاثار التي رواها راوي الكتاب في اخر النسخة الخطية، وذلك نقلا عن طبعة دار البشاءر:
 انا ابو الحسين محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي قال: انا الحسين بن صفوان البرذعي املاء قال: نا ابو بكر بن ابي الدنيا قال:
 نا ابو بكر العمري قال حدثي اسماعيل بن ابي اويس عن ابن ابي فديك قال بلغني ان سليمان النبي صلي الله عليه كان جالسا فراي عصفورا يريد عصفورة علي السفاد وهي تمتنع فضرب بمنقاره الي الارض ثم رفعه الي السماء قال سليمان هل تدرون ما قال لها قالوا الله ورسوله اعلم فقال قال لها ورب السماوات والارض ما اريد سفدا لك ولكني اردت ان يكون من نسلي ونسلك من يسبح الله عز وجل في الارض.
 نا الحسين قال نا ابو بكر بن ابي الدنيا قال نا محمد بن الحسين قال حدثني محمد بن حسان قال نا احمد بن عمرو الكندي قال دخلنا علي مجوسي نعوده فقال بعض اصحابنا كيف تجدك يا مجوسي قال ما ظنك بمن يصير الي قبر موحش ليس فيه مءنس ويريد سفرا بعيدا بغير زاد ويقدم علي ملك عادل بغير حجة فلم يلبث ان مات.
 ولد علي بن ابي طالب
 الحسن والحسين ومحمد ابن الحنفية وعمر وعباس وعثمان وجعفر وعبد الله وعبيد الله وابو بكر ويحيي ومحمد ومحمد فذلك ثلاثة عشر ذكرا  البنات زينب وام كلثوم بنات فاطمة الزهراء ورقية الكبري وام الحسين ورملة وزينب الصغري وام هانء وام الكرام وام جعفر وام سلمة وميمونة وخديجة وفاطمة وامامة وام كلثوم الصغري فذلك خمس عشرة.
 بلغت بقراءتي والحسين بن احمد بن محمد بن عمر الانصاري ومحمد بن احمد الشيرازي المعاوي وذلك يوم الاحد لتسع خلون من جمادي الاولي من سنة ثمان وثلاثين واربعمءة.
 سمع جميعه من الشيخ ابي الخير المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم سلمه الله ابو بكر عبد الملك بن احمد الاكيكزي سنة اربع وستين واربعمءة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين الحاصرتين سقط من المخطوط، واستدركه محقق طبعة دار البشاءر من تاريخ دمشق لابن عساكر (/ ).


 () ما بين الحاصرتين زيادة من طبعة دار البشاءر.
 