

  AUTO الكتاب: اصطناع المعروف
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الاول من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء، مع الاستعانة بطبعة دار ابن حزم بتحقيق محمد خير رمضان يوسف.
   طبع لابن ابي الدنيا كتاب باسم "قضاء الحواءج"، وفي الحقيقة ما هو الا باب من ابواب كتاب "اصطناع المعروف" لابن ابي الدنيا، لذلك لم يدرجه المحقق في موسوعته، لكن نظرا لكون مخطوطة اصطناع المعروف غير كاملة، ومخطوطة قضاء الحواءج كاملة، فقد قمنا باستدراك ثلاثة احاديث سقطت من اصطناع المعروف، وهي ذوات الارقام التالية في كتاب قضاء الحواءج: () و() و()، واثبتاها في ملحق في اخر الكتاب.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صلي علي محمد وعلي اله وسلم
  اخبرنا الشيخ الصالح المسند المعمر ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن المقير البغدادي المءدب قراءة عليه وانا اسمع في اواخر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وستماءة قيل له اخبركم ابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الخباز قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي قال:
 باب فضل اصطناع المعروف
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا, قال ():
 _حاشية

  CHECK [باب فضل اصطناع المعروف]
   حدثنا سعيد بن محمد الجرمي, قال: حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح, قال: حدثنا بشر بن محمد الاموي, عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان, عن فاطمة بنت حسين, عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة والمعروف يقي سبعين نوعا من البلاء ويقي ميتة السوء والمعروف والمنكر خلقان منصوبان للناس يوم القيامة فالمعروف لازم لاهله يقودهم ويسوقهم الي الجنة والمنكر لازم لاهله يقودهم ويسوقهم الي النار.

   حدثني الوليد بن شجاع السكوني, حدثنا ابو يحيي الثقفي, عن الحارث النميري, عن ابي هارون, عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احب عباد الله الي الله عز وجل من حبب اليه المعروف وحبب اليه فعاله.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي, حدثنا محمد بن عمر الاسلمي, عن اسحاق بن محمد بن ابي حرملة, عن ابيه, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فعل المعروف يقي مصارع السوء.

   حدثني ابو همام, حدثني ابو يحيي الثقفي, عن الحارث النميري, عن ابي هارون, عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل جعل للمعروف وجوها من خلقه حبب اليهم المعروف وحبب اليهم فعاله ووجه طلاب المعروف اليهم ويسر عليهم اعطاءه كما يسر الغيث الي الارض الجدبة ليحييها ويحيي بها اهلها وان الله جل ذكره جعل للمعروف اعداء من خلقه بغض اليهم المعروف وبغض اليهم فعاله, وحظر علي طلاب المعروف الطلب اليهم, وحظر عليهم اعطاءه كما حظر الغيث عن الارض الجدبة ليهلكها ويهلك بها اهلها وما يعفو الله اكثر.

   حدثنا محمد بن حسان السمتي, حدثنا ابو عثمان عبد الله بن زيد الكلبي, حدثني الاوزاعي, عن عبدة بن ابي لبابة, عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تعالي قوما يختصهم بالنعم لمنافع العباد ويقرها فيهم [ما بذلوها] () , فاذا منعوها نزعها منهم فحولها الي غيرهم.
 _حاشية    حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي, حدثنا عمرو بن هاشم الجنبي, عن جويبر, عن الضحاك, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عليكم باصطناع المعروف فانه يقي مصارع السوء وعليكم بصدقة السر فانها تطفء غضب الله عز وجل .

   حدثنا خلف بن هشام البزار, حدثنا ابو عوانة, عن ابي مالك الاشجعي, عن ربعي, عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة.

   حدثنا عبد الله, قال: قلت لسعيد بن سليمان: حدثكم مسور بن الصلت, عن محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة؟ قال: نعم.

   حدثني عمر بن يحيي بن نافع الثقفي, حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي, حدثنا محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة وكل ما انفق الرجل علي نفسه واهله كتب له به صدقة وما وقي به عرضه كتب له به صدقة قال قلت لمحمد ما يعني ما وقي به الرجل عرضه قال الشء الذي يعطيه الشاعر وذا اللسان المتقي.

   حدثني القاسم ابو محمد الطاءي, حدثنا علي بن عياش الحمصي, حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف, حدثني محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي, حدثنا روح, حدثنا هشام, عن محمد بن واسع, عن محمد بن المنكدر, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نفس عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الدنيا والاخرة ومن ستر اخاه المسلم ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.

   حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي, حدثنا ابو نعيم, حدثنا صدقة, عن فرقد السبخي, حدثنا ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة الي غني او فقير فهو صدقة.

   حدثنا بشار بن موسي, اخبرنا ابو عوانة, عن عاصم, عن ابي واءل, عن عبد الله قال: كل معروف صدقة.

   حدثنا احمد بن منيع, حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس, عن طلحة بن عمرو, عن عطاء, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل معروف يصنعه احدكم الي غني او فقير فهو صدقة.

   حدثنا محمد بن ادريس, حدثنا الحسن بن الربيع, حدثنا فضل بن مهلهل اخو مفضل, عن حبيب بن ابي عمرة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة.

   حدثني علي بن يزيد بن عيسي قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء, اخبرنا هشام, وسعيد, عن قتادة, عن الحسن, عن ابي موسي, ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ان المعروف والمنكر خليقتان تنصبان للناس يوم القيامة فاما المعروف فيبشر اهله ويعدهم الخير واما المنكر فيقول لاصحابه اليكم وما يستطيعون له الا لزوما.

   حدثنا خلف بن هشام, حدثنا ابو شهاب, عن عاصم الاحول, عن ابي عثمان النهدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخر.

   حدثني ابي, وابراهيم بن عبد الله, قالا: حدثنا هشيم, عن علي بن زيد, عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس، واهل المعروف [في] () الدنيا اهل المعروف في الاخرة ().
 _حاشية    حدثني محمد بن عمرو ابو احمد البلخي, حدثني عبد الله بن منصور الحراني, عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصبهاني, عن عطاء, عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة, قيل: وكيف ذلك؟ قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله اهل المعروف فقال قد غفرت لكم ما كان منكم وصانعت اهل المعروف عنكم, عبادي هبوها اليوم لمن شءتم, لتكونوا اهل المعروف في الدنيا, واهل المعروف في الاخرة.

   حدثنا احمد بن عمران الاخنسي, قال: سمعت ابا بكر بن عياش, عن سليمان التيمي, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة جمع الله تعالي اهل الجنة صفوفا واهل النار صفوفا, قال: فينظر الرجل من صفوف اهل النار الي الرجل من صفوف اهل الجنة, فيقول: يا فلان, اما تذكر يوم اصطنعت اليك في الدنيا معروفا, فياخذ بيده, فيقول: اللهم ان هذا اصطنع الي في الدنيا معروفا, فيقال له: خذ بيده فادخله الجنة.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر, حدثنا اسباط, حدثنا عبيد الله بن الوليد, عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول اهل الجنة دخولا الجنة اصحاب المعروف.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا .... بن قيس, عن عكرمة قال: يبعث ابليس اشد اصحابه علي الذين .... المعروف.

   حدثنا ابو بكر العمري احمد بن محمد .... من ولد عمر بن الخطاب، حدثني عبد الله بن .... حليف عثمان بن عفان, حدثني يوسف, مولي جعفر بن محمد, عن جعفر بن محمد, عن ابيه قال: اجتمع بباب النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وجعفر بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب فاقبل العباس علي علي فقال يا ابا الحسن الا تصف المعروف؟ قال: بلي المعروف اكبر الكنوز, وافضل الذخاءر, فلا يمنعنك منه من كفره فقد يحمدك عليه من لم ينتفع منه بشء وقد يشكرك الشاكر ما جحد الكفور الجاحد, وقال جعفر: المعروف تعجيله علي اهله, وقال العباس: المعروف ازين حلية, وافضل الذخاءر, ولا يكتمل الا بخصال ثلاث: تعجيله, وكتمانه, وتصغيره, فاذا صغرته عظمته, واذا عجلته هناته, واذا كتمته استتمته, فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: سمعت منكم همهمة, ففيم كنتم, فاخبروه, فقال: اعيدوا علي قولكم, فقال: كلكم قد احسن صفة المعروف, وهو المعروف عند اسمه, واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة.

   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن, عن علي بن محمد القرشي, حدثني اسحاق بن عيسي بن علي, عن ابيه, عن جده قال: قال العباس بن عبد المطلب ما رايت رجلا قط سبق مني اليه معروف الا اضاء ما بيني وبينه وما رايت رجلا قط سبق مني اليه سوء الا اظلم ما بيني وبينه.

   حدثنا علي بن الجعد الجوهري, اخبرنا سلام بن مسكين, عن عقيل بن طلحة وكان ابوه قد شهد عامة المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم, عن جري او ابي جري الهجيمي قال قلنا يا رسول الله انا من اهل البادية فنحب ان تعلمنا عملا لعل الله ان ينفعنا به قال لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي, وان () تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط.
 _حاشية    حدثني علي بن مسلم, حدثنا ابو عامر العقدي, حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر, عن ابيه, عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة ومن المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك.

   حدثني محمد بن عثمان العجلي، حدثنا خالد بن مخلد، عن عبد الملك بن حسن الحارثي قال: سمعت سهم بن المعتمر يحدث, عن الهجيمي انه قدم المدينة فلقي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض ازقة المدينة فوافقه فاذا هو مءتزر بازار قطن قد انتثرت حاشيته وقال: عليك السلام يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليك السلام تحية الموتي، فقال: يا رسول الله، اوصني، فقال: لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تهب صلة الحبل، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تلقي اخاك ووجهك منبسط اليه، ولو ان تءنس الوحشان نفسك، ولو ان تهب الشسع.

  AUTO باب الضحك
   حدثني احمد بن الجعد, قال: اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا سعيد, عن قتادة, عن الحسن, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من الصدقة ان تسلم علي الناس وانت طليق الوجه.

   حدثني القاسم بن هاشم, حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب, عن حماد بن ابي حميد, عن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب الوجه الطليق ويبغض الوجه النبح.

   حدثنا داود بن عمرو [الضبي], حدثنا عبد الله بن المبارك, عن ابن لهيعة, عن عبيد الله بن المغيرة, عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن عباد المكي, حدثنا سفيان بن عيينة, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, عن جرير بن عبد الله قال: ما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت الا تبسم في وجهي.

   حدثني ابي, اخبرنا موسي بن داود الضبي, عن عامر بن يساف, عن يحيي بن ابي كثير قال: كان رجل يكثر الضحك, فذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اما انه سيدخل الجنة وهو يضحك.

   حدثني ابو جعفر الكندي, حدثني سلم بن سالم البلخي () , عن ابي حبيب الموصلي, عن مكحول قال: التقي يحيي بن زكريا وعيسي ابن مريم صلي الله عليهما, فضحك عيسي في وجه يحيي وصافحه, فقال له يحيي: يا ابن خالتي, ما لي اراك ضاحكا, كانك قد امنت, فقال له عيسي: يا ابن خالتي, ما لي اراك عابسا كانك قد ايست, فاوحي الله تعالي اليهما ان احبكما الي ابشكما لصاحبه.
 _حاشية    حدثني ابو جعفر, حدثني علي بن مجاهد, عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي قال: انه ليعجبني من القراء كل سهل طلق مضحاك واما من تلقاه بالبشر ويلقاك بالعبوس كانه يمن عليك بعمله فلا اكثر الله في القراء مثله.

   حدثنا ابي اخبرنا موسي بن داود, عن ابن لهيعة, عن بكر بن عمرو, عن سفيان بن محمد قال: كان ابن عمر من امزح الناس واضحكهم.

   حدثني الحسن بن الصباح, حدثنا قبيصة, قال: حدثنا سفيان, عن يونس قال: كان محمد بن سيرين صاحب ضحك ومزاح.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل, حدثنا هشيم، عن منصور قال: كان محمد بن سيرين يضحك حتي تدمع عيناه.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، عن ام عباد, امراة هشام بن حسان قالت: كنا نزولا مع محمد بن سيرين في الدار, فكنا نسمع بكاءه من الليل وضحكه بالنهار.

   حدثنا خالد بن خداش, حدثنا مهدي بن ميمون قال: كان محمد بن سيرين ينشد الشعر, ويضحك حتي يميل, فاذا جاء الحديث من السنة كلح.

   حدثنا محمد بن عباد المكي, حدثنا سفيان, عن زهير الاقطع, قال: كان محمد بن سيرين اذا ذكر الموت مات كل عضو منه علي حدة.

   حدثني بسام بن يزيد, حدثنا حماد بن سلمة, عن الحجاج الاسود, عن معاوية بن قرة, قال: من دلني علي رجل ضحاك بالنهار بكاء بالليل.

   حدثني سريج بن يونس, حدثنا الوليد بن مسلم, عن الاوزاعي, سمع بلال بن سعد يقول: ادركتهم يشتدون بين الاغراض, ويضحك بعضهم الي بعض, فاذا جاء الليل كانوا رهبانا.

   حدثنا ابو بكر الزهري, حدثنا محمد بن فضيل, عن الوليد بن جميع, عن ابي سلمة قال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكونوا متحزقين, ولا متماوتين, كانوا ينشدون الشعر ويضحك بعضهم الي بعض فاذا اريد احدهم علي شء من امر دينه دارت حماليق عينه في راسه واستدار كانه مجنون.

   حدثني احمد بن بجير, قال: حدثني عبيد الله بن ضرار بن عمرو, عن ابيه قال: قلت للحكم: اكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحكون؟ قال: اي والله وان في قلوبهم لامثال الجبال.

   حدثني محمد بن فراس الضبعي, قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل, قال: حدثنا سفيان, حدثني ابو عباد بن سعيد المقبري, عن ابيه, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لا تسعون الناس باموالكم, لكن ليسعهم منكم حسن الخلق, وطلاقة الوجه.

   حدثني محمد بن عبد الله بن حميد العبدي بمكة, حدثني بشر بن عبيد الدارسي, حدثنا عبد الله بن المغيرة, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لن تسعوا الناس باموالكم, ولكن يسعهم منكم طلاقة الوجه وحسن البشر.

  AUTO باب اصطناع المعروف الي من هو اهله , والي من ليس باهله
   حدثنا نجم بن عبد الحميد الحماني، حدثنا سعيد بن مسلمة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصنع المعروف الي من هو اهله, والي من ليس هو من اهله، [فان اصبت اهله فهو اهله وان لم تصب اهله], فانت من اهله.

   حدثني.... هشام بن زياد، حدثني معاوية بن.... يقول: حض رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا علي رجل ياتي اليه معروفا، فقال: اني اصنعه ولكن يكفره, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رحمة الله عز وجل علي المكفرين هكذا, وبسط يده, اي سحا, قال عروة: فما اصنع معروفا الا اكفره احب الي من ان اشكره.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر, قال: اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام بن زياد، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رحمة الله علي المكفرين، انا رفيقهم يوم القيامة, وقال: المءمن يكفر.

   حدثنا عمر بن بكير النحوي, قال: اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي, قال: حدثنا مسير, امام مسجد الاشياخ قال: سمعت خالد بن عبد الله علي منبر الكوفة يقول: يا ايها الناس، عليكم بالمعروف، فان فاعل المعروف لا يعدم جوازيه من الله، ومهما ضعف العباد, عن اداءه قوي الله علي اداءه، يا ايها الناس, لا يعتدن احد منكم معروفا كان منه لم يخرج سهلا، انكم ان رايتم المعروف رجلا رايتموه حسنا جميلا، ولو رايتم البخل رجلا رايتموه رجلا قبيحا مريدا، اعاذنا الله واياكم من الكفر والبخل.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثني محمد بن الحطاب, من ولد راهويه يقول: سمعت ابن المبارك يقول:
 يد المعروف غنم حيث كانت ... يحملها كفور او شكور
 فما شكر الشكور لها جزاء ... وعند الله ما كفر الكفور.

   حدثنا رجاء بن السندي, ومحمد بن حاتم بن بزيع وغيرهما, عن عبد الله بن بكر السهمي, عن محمد بن ذكوان, عن رجاء بن حيوة قال: كنت واقفا علي باب سليمان بن عبد الملك, فاتاني ات لم اره قبل ولا بعد, فقال: يا رجاء, انك قد ابتليت بهذا وابتلي لك, وفي قربه الوتغ, يا رجاء, فعليك بالمعروف وعون الضعيف, يا رجاء, انه من كانت له منزلة عند سلطان, فرفع حاجة ضعيف لا يستطيع رفعها اليه, لقي الله يوم يلقاه وقد شدد قدميه بين يديه للحساب.

   حدثني محمد بن اسحاق المقري، عن جابر بن عون.... ان رجلا.... ان ابن شبرمة فقال: صنعت بعد.... وصنعت لفلان كذا.... فلا خير في المعروف اذا احصي.

   حدثنا محمد بن الحسين, حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء, حدثنا سعيد بن ابي ايوب, حدثني عبد الله بن الوليد, عن ابي سليمان الليثي, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اطعموا طعامكم الاتقياء, واولوا معروفكم المءمنين.

   حدثنا احمد بن المقدام العجلي, حدثنا عبيد بن القاسم, حدثنا هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب, او دين, كما لا تصلح الرياضة الا في النجيب.

   حدثني عباد بن موسي الواسطي, عن يعقوب بن الوليد الازدي, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصلح الصنيعة الا عند ذي دين, او حسب, كما لا تصلح الرياضة الا في النجيب.

   حدثني ابو السكين الطاءي, عن ابي عبد الرحمن الطاءي, عن حفص بن معاوية بن غلاب البصري, عن خالد بن صفوان قال: كان يقال: لا تصنعن معروفا الي ثلاثة: الي الاحمق, والفاحش, واللءيم, فاما الاحمق فلا يعرف المعروف, فيشكره علي قدر عقله, واما الفاحش فلا يحمدك, يقول: انما صنع هذا بي لاتقاءي, واتقاء فحشي, واما اللءيم فكالارض السبخة لا تثري, ولا تنمي, فاذا رايت الماء والثري فازرع المعروف واحصد الثناء وانا الكفيل الضامن.

   حدثني محمد بن ابي حسين التيمي, عن الواقدي, قال: قال يحيي بن خالد : يا ابا عبد الله, جربنا الناس فوجدنا المعروف ازكي, ولا اهنا منه عند امرء كريم.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن, حدثني بعض اصحابنا قال: سمع عبد الله بن جعفر هذين البيتين:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع
 فاذا اصطنعت صنيعة فاعمد بها ... لله او لذوي القرابة او دع
 فقال عبد الله بن جعفر: هذان البيتان يبخلان الناس, ولكن ابذل معروفي, فان اصاب الكرام كانوا له اهلا, وان اصاب اللءام كنت له اهلا.

   حدثنا ابو جعفر المديني, عن علي بن محمد القرشي, عن شيخ من الازد, عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت الحجاج يخطب فقال: لا ينكر احدكم المعروف, فان صاحبه يعوض خيرا, اما يكن في الدنيا, واما ثواب في الاخرة.

   حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي قال: وجد في حجر منقوش بالعبرانية, فترجم بالعربية, فاذا هو:
 يا من يفعل الخير لا تعدم جوازيه ... لن يذهب العرف بين الله والناس
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا: والشعر للحطيءة.

   حدثت عن احمد بن عيسي المصري, حدثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي, عن ولد عثمان بن العاص, قال: حدثني سهل, مولي المغيرة, عن ابن شهاب, عن عروة, عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انشد واتمثل هذين البيتين:
 ارفع ضعيفك لا يحل بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ردي علي قول اليهودي قاتله الله, لقد جاءني جبريل عليه السلام برسالة من ربي عز وجل: ايما رجل صنع الي اخيه صنيعة فلم يجد لها جزاء الا الدعاء والثناء, فقد كافاه.

   حدثني محمد بن صالح, حدثنا المنذر بن زياد الطاءي, او ابو المنذر, انا اشك عن عيسي بن ابي عيسي الكندي, حدثني ابي, قال: كان علي بن ابي طالب رضوان الله عليه, كثيرا فيما اذا خطب يوم الجمعة يقول: يا ايها الناس, عليكم بالمعروف, واذكروا فعل الجني, قال: فقال ابي للاشتر: انطلق بنا الي امير المءمنين حتي نساله عن هذا الجني ما امره, فقد اكثر فيه, قال: فاتيته انا والاشتر حتي دخلنا عليه وهو في بيت المال, فقال: ما راعني بكما في هذه الساعة؟ قلنا: يا امير المءمنين, سمعناك تقول: عليكم بالمعروف, واذكروا فعل الجني, قال: او ما تدرون ما هو؟ قالوا: لا, قال: فذاك كان فيكم, قالوا: من؟ قال: مالك بن حريم الهمداني, خرج حاجا في رهط من اصحابه, حتي اذا كانوا في بعض الطريق, قال لهم: اسندوا فقد قدرتم علي الماء, قال: فاسندوا, فرقدوا, قال: فبينا هم كذلك, اذ طلع القمر من اخر الليل, فانساب عليهم شجاع من الجبل, فاطاف بالقوم وبصر به فتي منهم, فادني من العصا واطاف بالقوم, فلما انتهي الي الشيخ اهوي الفتي بالعصا وخشي ان يسبقه الي الشيخ فيلسعه, فضربه فاخطاه ففزع الشيخ, فقال: مه؟  قال الشجاع دخل تحتك, قال: فانه انما استجار بي فقد اجرته, قال: فخرج الشجاع حتي رجع من حيث بدا, فقال: ارقدوا, فقد قدرتم علي الماء, فما اسيقظوا الا بالشمس قد طلعت فقاموا فاخذ كل انسان بخطام راحلته يطلبون الماء, فاذا هم علي ضلل, فلما راي ذلك الشجاع ناداهم من الجبل:
 يا ايها الركب لا ماء امامكم ... حتي تسوقوا المطايا يومها الدابا
 ثم اسندوا يمنة فالماء عن كثب ... عين رواء وماء يذهب اللغبا
 قال: فاسندوا, فاذا عين راكدة, فشربوا, واستقوا, وسقوا ابلهم, وصدروا, فلما رجعوا وكانوا بادني الجبل, قالوا: يا ابا حريم, لو استعذبنا من ذلك الماء, فاسندوا الي الجبل, فطلبوا الماء, فاذا هم علي ضلل, فلما راي ذلك الشجاع ناداهم من الجبل:
 يا مال عني جزاك الله صالحة ... هذا وداع لكم مني وتسليم
 لا تزدهن في اصطناع العرف من احد ... ان الذي يحرم المعروف محروم
 انا الشجاع الذي انجيت من رهق ... شكرت ذلك ان الشكر مقسوم
 من يفعل الخير لا يعدم مغبته ... ما عاش والشر منه الغب مذموم.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا سفيان, حدثني عمار بن رزيق الضبي قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لن يستغني الرجل عن عشيرته, ولو كان ذا مال وولد, عن مودتهم وكرامتهم وحيطتهم من وراءه وعطفهم عليه, ودفاعهم عنه بايديهم والسنتهم اذا اصابته مصيبة, او نزل به بعض مكاره الامور, ونزوع يده من عشيرته, وانما ينزع يدا واحدة وينزعون منه ايد كثيرة, ومن يلين حاشيته يعرف صديقه مودته, ومن يصنع المعروف اذا وجده اخلف الله له ما انفق, ويضاعف له الاجر في الاخرة, فلا يزداد من احدكم في اخيه زهدا ولا منه بعدا اذا لم ير منه مروءة يسره, وان كان معوزا في المال, ولا يزداد احدكم كبرا ولا عظمة, عن عشيرته, وان كان مكثرا من المال, ولا يغفلن احدكم عن القرابة يري بها الخصاصة بها فسدها بما لا ينفعه ان امسكه, ولا يضره ان انفقه.

   حدثني الحسين بن الحسن الكوفي, قال: حدثنا ابو الجنيد, واسمه: الحسين بن خالد, قال: خرج عبيد بن الابرص في بعض اموره, ومعه صاحب له, فاذا هو بشجاع يتقلب في الرمضاء, فقالوا: يا عبيد, دونك الشجاع فاقتله, قال: هو الا ان اسقيه من الماء احوج, قالوا: يا عبيد, دونك الشجاع فاقتله والا قتلناه, قال: ساكفيكهموه, فاخذ اداوة من ماء كانت معه, فصب له فشرب, ثم اخذ فضلها فصب علي راسه ومضي, فلما قضي سفره اذ ضل به بكره, فاذا هاتف يهتف به:
 يا صاحب البكر المضل مذهبه ... وليس عنه ذو رشاد يصحبه
 دونك هذا البكر منا فاركبه ... وبكرك الدارج ايضا فاجنبه
 حتي اذا الليل تولي مغربه ... وسطع الصبح ولاح كوكبه
 فحط عنه رحله وسبسبه.
 قال: فالتفت, فاذا هو ببكر, فشد عليه رحله فركبه, فلما قرب الصبح عرف المكان فقال:
 يا صاحب البكر قد انجيت من ضرر ... ومن فيافي تضل المدلج الهادي
 الا ابيت لنا بالصبح تعرفه ... من الذي جاد النعماء بالوادي
 فارجع حميدا فقد بلغت مامننا ... بوركت من ذي سنام راءح غادي
 فاجابه:
 انا الشجاع الذي ابصرته رمضا ... ومنزلي نزه من مورد صاد
 فجدت بالماء لما ضن حامله ... ارويت هامي ولم تبخل بانكاد
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد.

   حدثني القاسم, ابو محمد الطاءي, حدثنا عبد الرحمن بن قيس, عن مسكين ابي فاطمة قال: اوحي الله تعالي الي ذي القرنين: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احب الي من المعروف, وساجعل له علما, فمن رايتني حببت اليه المعروف وسهلته عليه, وحببت الي الناس الطلب اليه, فاحبه وتولاه, فانه من خير من خلقت, ومن رايتني كرهت اليه المعروف, وبغضت الي الناس الطلب اليه, فابغضه ولا تولاه, فانه من شر ما خلقت.

   حدثني ابراهيم الادمي, قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم, حدثنا سعيد بن يزيد, حدثنا يزيد الاعرج الشني, عن بكر بن عبد الله المزني قال: بلغني ان المعروف والمنكر خليقتان يجيءان يوم القيامة, فياتي المعروف اهله في احسن صورة, فيقولون: من انت؟ فيقول: انا المعروف الذي بي كنتم تامرون وتملون, والي تحببون فانا منكم وانتم مني, قال: فهو بخير والي خير, قال: وياتي المنكر اهله, فيقولون: من انت؟ فيقول: انا المنكر الذي بي كنتم تامرون, والي تدعون, والي تحببون, فانا منكم وانتم مني, فهو بشر الي شر.

   حدثني محمد بن علي بن سعيد بن جبلة, حدثنا حماد الجزري, حدثنا عبد الواحد بن سمرة, عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: لا يطلب المعروف ممن لا يصنعه عند اقاربه.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا بقية بن الوليد، عن سعيد بن جبلة قال: مكتوب في التوراة: من صنع معروفا الي احمق, فهي خطيءة تكتب.

   قال محمد بن سلام الجمحي: انبانا حماد بن سلمة، عن حميد قال: قلت للحسن: الصدقة علي اليهودي والنصراني فيهما اجر؟ قال: في كل معروف اجر.

   حدثني ابي، انبانا علي بن عاصم، عن خالد الحذاء, وهشيم، عن محمد بن سيرين، ان دهقانا كلم عبد الله بن جعفر يكلم له عليا في حاجة, فكلمه، فارسل اليه الدهقان .... فردها, وقال: انا اهل بيت لا ناخذ علي معروف ثمنا.

   حدثني ابو حسان الحسن بن عثمان القاضي, اخبرني شعيب بن صفوان, عن عبد الملك بن عمير قال: قال سعيد بن العاص: اخزي الله المعروف اذا لم يكن ابتداء من غير مسالة, فاما اذا اتاك تكاد تري ذله في وجهه ويخاطر لا يدري اتعطيه ام تمنعه, فوالله لو خرجت له من جميع ما تملك ما كافاته, والذي بات يتململ بين شقيه يجدني موضعا لحاجته لهو اعظم علي منة مني علي حيث قضيتها له.

   حدثني ابو جعفر المديني, عن شيخ من قريش قال: قال يزيد بن المهلب لابنه: يا بني, لا تمل معروفا واستكثر من الحمد, فان الذم قل من ينجو منه.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن, حدثني مالك بن ضيغم الراسبي, قال: قال المهلب بن ابي صفرة لولده: يا بني, ثيابكم علي غيركم احسن منها عليكم, ودوابكم تحت غيركم احسن منها تحتكم.

   حدثني الحسن بن عثمان قال: اخبرنا شعيب بن صفوان, عن عبد الملك بن عمير قال: قال سعيد بن العاص لابنه: يا بني, لا تقطع وجوه اخواني عنك ولا معروفي الذي كنت اتيه, اليهم حتي تصير لمثل مضجعي.

   حدثنا ابو جعفر المديني, عن شيخ من قريش قال: قال عبد الله بن جعفر: ما سلف من اهل المعروف فانما اتوه الي انفسهم, فلا ينبغي لهم ان يطلبوا من احد شكر ما اتوه الي انفسهم.

   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال: انشدني ابن عاءشة:
 لاشكرنك معروفا هممت به ... فان همك بالمعروف معروف
 ولا اذم وان لم يمضه قدر ... والشء بالقدر المحتوم مصروف.

   حدثني حسين بن عبد الرحمن قال: انشدني محمد بن ادريس القرشي:
 فواكبدي حتي متي القلب موجع ... بثكل خليل او تعذر افضال
 وما العيش الا ان تطول بناءل ... والا لقاء الخل ذي الخلق العالي.

   حدثني الحسن بن يحيي بن كثير, حدثنا خزيمة, ابو محمد قال: قال زيد بن علي رحمه الله: ما من شء افضل من المعروف والتوبة، وليس كل من رغب في شء قدر عليه، ولا كل من قدر عليه رغب فيه، ولكن اذا اجتمعت القدرة والرغبة والادب سميت.... منه....

   حدثنا الوليد بن شجاع السكوني.... قال حفص بن محمد لسفيان الثوري: يا سفيان، لا يتم المعروف الا بثلاثة: تعجيله وتصغيره وستره.

   حدثنا محمد بن معمر....

   حدثني صالح بن عبد الله القرشي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استتمام المعروف خير من ابتداءه.

   حدثني محمد بن سلام الجمحي قال: قال ابو محرز العتابي: ما اصطنع الي قرشي صنيعة الا كان ارب لها مني.

   حدثني محمد بن صالح القرشي، حدثني ابو زيد بكر بن زياد اليمامي، حدثنا جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس قال: قال لي ابي, ولاخي: الا اودعكما وديعة اودعنيها ابي, عن جدي؟ قال: قلت: وما هي اصلح الله الامير, قال: ان رب الصنيعة اشد من ابتداءها، فاذا صنع احدكم صنيعة فليحسن ربها قال جعفر: والله ان صبري علي من ضم دفتري من مءنتي الا هذا الحديث, الله اثني عليه، واخز من خانني وغشني.

   حدثني سلم بن جنادة, قال: حدثنا شيخ، عن مجالد، عن الشعبي قال: كان الحطيءة, وكعب عند عمر، فانشد الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 فقال كعب: هي والله في التوراة: لا يذهب العرف بين الله وبين خلقه.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني عبد الله بن.... الكوفي, قال: حدثني الوليد بن المنور الاشعري، عن ابيه، عن جده, وكان من اصحاب خالد بن عبد الله, ان خالد بن عبد الله قام علي منبر واسط, فخطبنا, فحمد الله واثني عليه, وصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم, ثم قال: يا ايها الناس, تنافسوا في المكارم, وسارعوا الي المغانم، واشتروا الحمد بالجود، ولا تكسبوا بالمطل ذما، ولا تعتدوا بمعروف لم تعجلوه، ومهما يكن لاحد منكم عند اخيه نعمة لم يبلغ شكرها, فالله احسن لها جزاء, واجزل عطاء، واعملوا ان حواءج الناس اليكم نعم من الله عليكم فلا تملوا النعم فتحول نقما، واعلموا ان افضل المال ما كتب اجرا, واورث ذكرا، ولو رايتم المعروف رجلا لرايتموه حسنا جميلا, يسر الناظر, ويفوق العالمين، ولو رايتم البخل رجلا لرايتموه معتوها قبيحا, تنفر عنه القلوب, وتغض دونه الابصار، ايها الناس, من جاد ساد، ومن بخل رذل، وان اكرم الناس من اعطي من لا يرجوه، واعظم الناس عفوا من عفا عن قدرة، واوصل الناس من وصل من قطعه، ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته، والفروع تنمي عن مغارسها، وتنمو وباصولها سمو. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن شمر الخولاني، حدثني عبد الملك, مولي خالد بن عبد الله القسري قال: اني لاسير بين يدي خالد في يوم شديد البرد, في بعض نواحي الكوفة ومعه يومءذ وجوه الناس ركبانا, اذ قام اليه رجل فقال: حاجة اصلح الله الامير, فوقف وكان كريما, فقال: ما هي؟ قال: تامر رجلا فيضرب عنقي, قال: ولم؟ قطعت طريقا؟ قال: لا, قال: فاخفت سبيلا؟ قال: لا. قال: نزعت يدا من طاعة؟ قال: لا. قال: فعلام اضرب عنقك؟ قال: الفقر والحاجة, اصلح الله الامير, قال: ثمنه؟ قال: ثلاثين الفا, قال: فالتفت خالد الي اصحابه, فقال: هل علمتم تاجرا ربح الغداة ما ربحت؟ نويت له ماءة الف، فتمني ثلاثين الفا، فربحت سبعين الفا، ارجعوا بنا فلا حاجة لنا نربح اكثر من هذا، ارجعوا بنا. فرجع من موكبه, وامر له بثلاثين الفا.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ من قريش قال: دخل رجل من قضاعة علي عبد الملك بن مروان في وفد, فلما راه اعجب به، فقال له: تكلم, فقال:
 والله ما ندري اذا ما فاتنا طلب ... اليك من الذي نتطلب
 ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احدا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتك التي عودتنا ... او لا فارشدنا الي من نذهب
 قال: فامر له بالف دينار, فلما كان في السنة الثانية اتاه, فقال: قل, فقال:
 يود الذي ياتي من الخير انه ... اذا فعل المعروف زاد وتمما
 وليس كبان حين تم بناءه ... تتبعه بالنقض حتي تهدما
 فامر له بالفي دينار، فلما كان في السنة الثالثة, اتاه فقال: قل. فقال:
 اذا استعذروا كانوا معاذير بالندي ... يكرون بالمعروف عودا علي بدء
 فامر له باربعة الاف. ثم مات القضاعي.

   حدثنا محمد بن الحسين، ان رجلا مدح رجلا فقال:
 كريم اذا ما جءت للعرف طالبا ... حباك بما تحويه منه انامله
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن محمد بن زياد الكلبي, قال: قال زهير بن جناب الكلبي لبنيه: يا بني، عليكم باصطناع المعروف وباكتسابه، وتلذذوا بطيب نسيمه، وارضوا بمودات صدور الرجال من ايمانه، فرب رجل قد صفر من ماله فعاش به هو وعياله من بعده.

   حدثني محمد بن صالح القرشي، حدثني ابو اليقظان، عن جويرية بن اسماء قال: جاء نصيب الشاعر, ابو محجن الي عبد الله بن جعفر، فاعطاه وحمله وكساه، فقال له قاءل: يا ابا جعفر، اعطيت هذا الحبشي هذه العطايا؟ قال: وما ذاك؟ انما هي رواحل تنضي، وثياب تبلي، ودراهم تفني، وثناء يبقي.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي، حدثنا هشام بن محمد، عن خالد بن سعيد الاموي، عن ابيه قال: لقيني اياس بن الحطيءة فقال: يا ابا عثمان، مات والله الحطيءة, وفي كسر البيت ثلاثون الفا, اعطاها ابوك سعيد بن العاص ابي، فبقي ما قلنا فيكم, وذهب ما اعطيتمونا.

   حدثني محمد بن صالح القرشي، حدثنا ابو اليقظان، حدثني ابو عمر المديني، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس قال: قال عبيد الله بن عباس لابن اخيه: لان يري ثوبك علي صاحبك احسن من ان يري عليك، ولان تري دابتك تحت صاحبك احسن ان تري تحتك.

  AUTO باب في الحواءج
   حدثني ابو همام السكوني, حدثنا يوسف بن عطية الصفار, حدثنا ثابت, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخلق كلهم عيال الله, فاحبهم الي الله تعالي انفعهم لعياله.

   حدثنا ابو همام السكوني, وابو ياسر المروزي, وابو الحسن الشيباني, قالوا: حدثنا بقية بن الوليد, عن المتوكل القشيري, عن حميد بن العلاء, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قضي لاخيه المسلم حاجة كان بمنزلة من خدم الله تعالي عمره.

   حدثنا خالد بن خداش المهلبي, وعبيد الله بن عمر الجشمي, قالا: حدثنا حماد بن زيد, عن محمد بن واسع, قال: حدثني رجل, عن ابي صالح, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فرج, عن مسلم كربة من كرب الدنيا, فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة, ومن ستر اخاه المسلم في الدنيا, ستره الله في الدنيا والاخرة, والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.

   حدثنا عبيد الله بن عمر, حدثنا السكن بن اسماعيل الاصم, حدثنا زياد, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدال علي الخير كفاعله, والله يحب اغاثة اللهفان.

   حدثنا عبيد الله بن عمر, حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي, قال: حدثنا هشام, عن عباد بن ابي علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان تنفس كربته, وان تستجاب دعوته, فلييسر علي معسر, او ليدع له, فان الله يحب اغاثة اللهفان, قال جعفر: قيل لهشام: ما اللهفان؟ قال: هو والله المكروب.

   حدثنا ابراهيم بن مهدي، حدثنا محمد بن عمران, ومحمد بن.... قالا: حدثنا عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعي في حاجة اخيه المسلم, كتب له بكل خطوة سبعين حسنة, ومحا عنه سبعين خطيءة, من حين يفارقه حتي يرجع، فان قضيت الحاجة كان كيوم ولدته امه.

   حدثنا الحسن بن اسحاق، حدثنا عمار المروزي، حدثنا بقية, عن المتوكل بن يحيي، عن حميد بن العلاء، عن انس بن مالك قال : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: من قضي لاخيه حاجة كان كمن خدم الله عمره.

   حدثني المفضل بن غسان, حدثني ابي, حدثنا ابو عبد الصمد العمي, عن زياد بن ابي حسان, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغاث ملهوفا كتب الله تعالي له ثلاثا وسبعين مغفرة, واحدة منها صلاح امره كله, وثنتان وسبعون له درجات يوم القيامة.

   حدثنا ابو حفص احمد () بن حميد الصفار, قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي, حدثنا عبد الله بن المبارك, عن شريك بن عبد الله, عن هلال, عن عبد الله بن عكيم, عن ابن مسعود قال: يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا قط, واجوع ما كانوا قط, واظما ما كانوا قط, وانصب ما كانوا قط, فمن كسا لله كساه الله, ومن اطعم لله اطعمه الله, ومن سقي لله سقاه الله, ومن عمل لله اغناه الله تعالي, ومن عفا لله اعفاه الله.
 _حاشية    حدثنا ابو حفص الصفار, حدثنا محمد بن سواء, عن هشام بن حسان, عن ابي الجارود, عن عطية العوفي, عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كسا مءمنا علي عري كساه الله من استبرق الجنة, ومن سقاه علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم, ومن اطعمه من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة.

   حدثنا الحسين بن اسحاق بن زيد, حدثنا اسود بن عامر, انبانا حماد, عن ثابت قال: مر بي الحسن وانا معتكف, فقال لي: اذهب تلق فلانا في حاجة قال: قلت: اني معتكف, قال: والله لان اقضي حاجة امرء مسلم احب الي من ان اعتكف كذا وكذا.

   اخبرنا الحسين بن اسحاق, قال: حدثنا نصر بن حماد, قال: حدثنا الربيع بن صبيح قال: سمعت الحسن يقول: والله لان اقضي لامرء مسلم حاجة, احب الي من ان اصلي الف ركعة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل, حدثنا جرير, عن هشام بن حسان, عن جميل بن مرة قال: من اهتبل جوعة مسلم فاطعمه غفر له.

   حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا ابو معمر، عن عثمان بن واقد العمري قال: قيل لمحمد بن المنكدر: اي الدنيا اعجب اليك؟ قال: ادخال السرور علي المءمن.

   حدثنا سليمان بن عمر بن خالد، حدثنا وهب بن راشد، عن فرقد السبخي، عن انس بن مالك قال: كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم, فرفع راسه, فنظر الي، فقال: يا انس، اما علمت ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم، تنفس عنه كربة، او تفرج عنه غما، او ترجي له صنعة، [او] تقضي عنه دينا، [او] تخلفه في اهله.

  CHECK [الجزء الثاني بسم الله الرحمن الرحيم]
   حدثني الحسين بن عبد الرحمن, قال: حدثني الوليد بن صالح, عن ابي محمد الخراساني, عن عبد العزيز بن ابي رواد, عن عطاء, عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مشي مع اخيه المسلم في حاجة, فناصحه فيها, جعل الله بينه وبين النار يوم القيامة سبعة خنادق, بين الخندق والخندق كما بين السماء والارض.

   اخبرنا الحسن () بن اسحاق, قال: حدثنا عمار المروزي, قال: حدثنا بقية, عن المتوكل بن يحيي, عن حميد بن العلاء, عن انس, يعني ابن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من قضي لاخيه المسلم حاجة كان كمن خدم الله عز وجل عمره.
 _حاشية    حدثنا ابن نمير, قال: حدثني ابي, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا, نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة, ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة. والله تعالي في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه, ومن سلك طريقا يبتغي فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة, وما جلس قوم في مسجد من مساجد الله يتلون كتاب الله عز وجل ويتدارسونه بينهم, الا نزلت عليهم السكينة, وغشيتهم الرحمة, وحفتهم الملاءكة, وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده, ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.

   حدثنا علي بن الجعد, قال: حدثنا محمد بن يزيد, عن بكر بن خنيس, عن عبد الله بن دينار, عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قيل: يا رسول الله, من احب الناس الي الله؟ قال: انفعهم للناس, وان احب الاعمال الي الله سرور تدخله علي مءمن, تكشف عنه كربا, او تقضي عنه دينا, او تطرد عنه جوعا, ولان امشي مع اخي المسلم في حاجة احب الي من ان اعتكف شهرين في مسجد, ومن كف غضبه ستر الله عورته, ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه امضاه, ملا الله قلبه رضي, ومن مشي مع اخيه المسلم في حاجة حتي يثبتها له, ثبت الله قدمه يوم تزل فيه الاقدام, وان سوء الخلق ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل.

   حدثنا ابراهيم, قال: حدثنا حجاج بن نصير, حدثنا زياد بن ابي حسان الليثي, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغاث ملهوفا غفر له ثلاث وسبعون مغفرة واحدة منها صلاح امره ودينه, وثنتان وسبعون درجات له في الجنة.

   حدثنا ابو عبد الله بن بحير, قال: حدثنا داود بن المحبر, عن الربيع بن صبيح, عن الحسن قال: لان اقضي لمسلم حاجة, احب الي من ان اصلي الف ركعة.

   حدثنا الحسين بن علي, قال: حدثنا ابو اسامة, حدثنا الربيع بن صبيح, عن الحسن قال: لان اقضي لاخ لي حاجة, احب الي من ان اعتكف شهرين.

   حدثني محمد بن صالح القرشي, قال: حدثنا ابو اليقظان, قال: حدثني ابو عمرو المديني, عن حسين بن عبد الله بن عتبة بن عبيد الله بن عباس, قال عبيد الله بن عباس لابن اخيه: ان افضل العطية ما اعطيت الرجل قبل المسالة, فاذا سالك, فانما تعطيه ثمن وجهه حين بذله لك.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب, عن عمه قال: قال خالد القسري لرجل من قريش: ما يمنعك ان تسالنا؟ قال: اذا سالتك فقد اخذت ثمنه.

   اخبرني عمر بن ابي معاذ البصري, قال: حدثني محمد بن الحسن بن زبالة, اخبرنا هشام بن عبيد الله بن عكرمة, قال: جاء المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي الي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث يساله في غرم الم به, فلما جلس, قال له ابو بكر: قد اعانك الله علي غرمك بعشرين الفا, فقال له من كان معه: والله ما تركت الرجل يسالك, فقال: اذا سالني فقد اخذت منه اكثر مما اعطيته.

   اخبرنا ابراهيم بن هانء, قال: حدثنا نعيم بن حماد, قال: حدثنا ضمرة, عن رجاء بن ابي سلمة, عن عطاء الخراساني قال: طلب الحواءج الي الاحداث اقرب منها الي الشيوخ, الم تر الي يوسف عليه السلام قال لاخوته: {لا تثريب عليكم اليوم}. وقال يعقوب عليه السلام: {سوف استغفر لكم ربي}.

   اخبرني العباس بن هشام بن محمد, عن ابيه قال: قال عبد الله بن جعفر: ليس الجواد الذي يعطيك بعد المسالة, ولكن الجواد الذي يبتدء, لان ما يبذله اليك من وجهه اشد عليه مما يعطي عليه.

   حدثني احمد بن عبيد الله التميمي، ان شيخا من اهل العلم, مولي لبني هاشم حدثهم قال: قال سعيد بن العاص: اذا لم اعط الرجل حتي انصبه للمسالة نصب العود, لم اعطه ثمن ما اخذت منه.

   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن, قال: حدثنا ابن عاءشة, عن اسماعيل بن عمرو البجلي, قال: حدثنا مندل بن علي, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن علي صلوات الله عليه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا علي, كن سخيا, فان الله يحب السخاء, وكن شجاعا, فان الله عز وجل يحب الشجاع, وكن غيورا, فان الله عز وجل يحب الغيور, وان امرء سالك حاجة, فاقضها, فان لم يكن لها اهلا كنت انت لها اهلا.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي, حدثنا ابن ابي الزناد, عن ابيه قال: اخبرني يزيد الرقاشي, عن انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اعان مسلما كان الله عز وجل في عون المعين ما كان في عون اخيه, ومن فك عن اخيه حلقة فك الله عز وجل عنه حلقة يوم القيامة.

   حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري, حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني, قال: حدثنا معلي بن ميمون المجاشعي, قال: حدثنا يزيد الرقاشي, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من الطف مءمنا, او قام له بحاجة من حواءج الدنيا والاخرة صغر ذلك, او كبر, كان حقا علي الله ان يخدمه خادما يوم القيامة.

   حدثني احمد بن ابي احمد, حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة, قال: حدثني المنكدر بن محمد بن المنكدر, عن ابيه, عن جابر بن عبد الله, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يكن في حاجة اخيه يكن الله في حاجته.

   اخبرني الحسن بن اسحاق, حدثني محمد بن بكير, حدثنا عمرو...., قال: حدثنا المعلي بن اسد, وعفان قالا: حدثنا عمر بن مساور, قال: حدثنا ابو جمرة, عن ابن عباس قال: لا تطلبن حاجتك بليل, ولا تطلبها الي اعمي, فاذا طلبت الي رجل حاجة, فاستقبله بوجهه, فانما الحياء في العينين, واذا اردت حاجة فبكر فيها, فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لامتي في بكورها.

   حدثني الحارث بن محمد التميمي, قال: حدثني عمرو بن الصلت, خالي, عن سعيد بن ابي سعيد, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما عظمت نعمة الله علي عبد الا اشتدت عليه مءونة الناس, ومن لم يحمل تلك المءونة للناس فقد عرض تلك النعمة للزوال.

   حدثنا الحارث, حدثنا داود بن المحبر, حدثنا الربيع بن صبيح, عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا خلقهم لحواءج الناس, تقضي حواءج الناس علي ايديهم, اولءك امنون من فزع يوم القيامة.

   حدثنا شجاع بن الاشرس بن ميمون, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, قال: حدثتني خيرة بنت محمد بن ثابت, عن ابيها, عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم, قال: حدثني اسماعيل بن ابي كثير, عن ابن جريج, عن طاوس قال: اذا انعم الله عز وجل علي عبد نعمة, ثم جعل اليه حواءج الناس, فان صبر واحتمل, والا عرض تلك النعمة للزوال.

  AUTO باب طلب الحواءج الي حسان الوجوه
   حدثني هارون بن سفيان, قال: حدثنا حجاج بن نصير, قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المحبر, عن نافع, عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه.

   حدثني مجاهد بن موسي, حدثنا معن, حدثنا يزيد بن عبد الملك بن المغيرة, عن عمران بن ابي انس, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ابتغوا الخير عند حسان الوجوه.

   قال زياد بن ايوب: حدثنا مصعب بن سلام قال: حدثني ابو الفضل بن العباس بن عبد الله القرشي, قال: حدثني عمرو بن دينار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا حواءجكم عند حسان الوجوه من ان قضي حاجتك قضاها بوجه طلق وان ردك ردك بوجه طلق فرب حسن الوجه ذميمه عند طلب الحاجة ورب ذميم الوجه حسنه عند طلب الحاجة.

   حدثني ابو عبد الرحمن الازدي, عن طلق بن غنام قال: سالت حفص بن غياث عن تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه, قال: انه ليس بصباحة الوجه ولكنه الحسن الوجه اذا سءل المعروف.

   حدثت عن ابن عاءشة, ان رجلا قال له: ان معني ذلك ان تطلب من الوجوه الحسان التي تجل فانكر ذلك ابن عاءشة, ثم انشد وجعل يقول:
 وجهك الوجه لو تسال به المزن ... من الحسن والجمال استهلا
 ثم انشد ايضا:
 دل علي معروفه وجهه ... بورك هذا هاديا من دليل
 وانشد ايضا
 وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
 ثم انشد:
 سابذل وجهي له اول القري ... واجعل معروفي لهم دون منكري    حدثني الحسين بن عبد الرحمن, حدثنا ابو ابراهيم الترجماني...., حدثني بعض مشايخ الشاميين ان عبد الله بن رواحة او حسان بن ثابت قالا:
 قد سمعنا نبينا قال قولا ... هو لمن يطلب الحواءج راحه
 اغتدوا واطلبوا الحواءج ممن ... زين الله وجهه بصباحه    وانشدني الحسين:
 لقد قال الرسول وقال حقا ... وخير القول ما قال الرسول
 اذا الحاجات ابدت فاطلبوها ... الي من وجهه وجه جميل
 يقال ابدت وبدت.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا يعقوب الزهري قال: سمعت الدراوردي قال قيل لمعاوية بن عبد الله بن جعفر ما بلغ من كرم عبد الله بن جعفر؟ قال: كان ليس له مال دون الناس هو والناس في ماله شركاء من ساله شيءا اعطاه ومن استمنحه منحه اياه لا يري انه يفتقر فيقصر ولا يري انه يحتاج فيدخر.

   حدثني ابو الحسن الشيباني قال: سمعت شعيب بن صفوان, ان حمزة بن بيض دخل علي ابن يزيد بن المهلب, يعني مخلد بن يزيد وهو في السجن فانشده:
 اتيناك في حاجة فاقضها ... وقل مرحبا يجب المرحب
 فقال مرحبا قال:
 ولا تكلنا الي معشر متي ... يعدوا عدة يكذبوا
 فانك في الفرع من اسرة ... لهم خضع الشرق والمغرب
 وفي ادب منهم ما نشات ... فنعم لعمرك ما ادبوا
 بلغت لعشر مضت من سنيك ... ما بلغ السيد الاشيب
 فهمك فيها جسام الامور ... وهم لداتك ان يلعبوا
 وجدت فقلت الا ساءل ... فيسال او راغب يرغب
 فمنك العطية للساءلين ... وممن ينوبك ان يطلبوا
 فقال: هات حاجتك فقضاها, قال ابو الحسن: ولا احسبه الا قال فامر له بمءة الف.

   حدثني ابو حذيفة عبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري قال: سمعت ابي يقول: قال اسماء بن خارجة: ما شتمت احدا قط ولا رددت ساءلا قط لانه انما يسالني احد رجلين اما كريم اصابته خصاصة وحاجة فانا احق من سد من خلته واعانه علي حاجته, واما لءيم افدي عرضي منه وانما يشتمني احد رجلين اما كريم كانت منه زلة او هفوة فانا احق من غفرها واخذ بالفضل عليه فيها واما لءيم فلم اكن لاجعل عرضي اليه.

   دثني ابو جعفر المديني, عن شيخ من قريش قال: قال اسماء بن خارجة:
 اذا طارقات الهم اسهرت الفتي ... واعمل في الفكر والليل داجر
 وباكرني اذ لم يكن ملجا له ... سواي ولا من نكبة الدهر ناصر
 فرجت بمالي همه في مكانه ... فزايله الهم الدخيل المخامر
 وزاد غيره
 وكان له من علي بظنه ... بي الخير اني للذي ظن شاكر.

   حدثني حسين بن عبد الرحمن قال: حدثني شيخ من باهلة قال كان مسلمة بن عبد الملك اذا كثر عليه اصحاب الحواءج وخاف ان يضجر قال لاذنه اءذن لجلساءي فياذن لهم فيفتن ويفتنون في محاسن الناس ومروءاتهم فيطرب لها ويهتاج عليها ويصيبه ما اصاب صاحب الشراب فيقول لحاجبه: اءذن لاصحاب الحواءج فلا يبقي احد الا قضيت حاجته.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح, حدثنا ابو بكر بن عياش, عن عبيد الله بن الوليد, عن ابي جعفر () قال: جاء رجل الي الحسين بن علي فساله ان يذهب معه في حاجة فقال اني معتكف فاتي الحسن فاخبره فقال الحسن: لو مشي معك لكان خيرا له من اعتكافه, والله لان امشي معك في حاجتك احب الي من اعتكافي شهر.
 _حاشية    اخبرنا عمر بن بكير, عن هشام بن محمد قال: حدثني رجل من تميم قال: اتي العريان بن الهيثم النخعي عتاب بن ورقاء وهو علي اصبهان فقال:
 انا اتيناك لا من حاجة عرضت ... ولا قروض تجازيها ولا نعم
 الا تخير عمال العراق وان قيل ... فان ابن ورقاء غيث صاءب الديم
 فان تجد فهو شء كنت تفعله ... وان تكن علة نرجع ولم نلم
 فاعطاه مءة الف درهم.

   حدثني ابو القاسم السلمي, قال: اخبرني محمد بن زيان, عن محمد بن عمران, عن اسماعيل بن عبد الله القسري قال: قال خالد بن عبد الله القسري لبنيه: انكم قد شرفتم ومن ان تطلب اليكم الحواءج فمن يضمن حاجة امرء مسلم فليطلبها بامانة الله عز وجل.

   حدثنا ابو جعفر المديني, عن علي بن محمد القرشي قال: قال الخليل بن احمد: قال محمد بن واسع: ما رددت احدا عن حاجة اقدر علي قضاءها ولو كان فيها ذهاب مالي.

   حدثني ابو جعفر المديني, عن علي بن محمد قال: اخبرني رجل من اهل البصرة قال: سمعت الخليل بن احمد يحدث ان طلحة الطلحات وهو ابن عبد الله بن خلف الخزاعي قال ما بات لرجل علي موعود فتململ في ليله ليغدو بالظفر بحاجته اشد من تململي بالخروج اليه من عدته تخوفا لعارض خلف ان الخلف ليس من خلق الكريم.

   حدثني عمر بن ابي معاذ قال: حدثني محمد بن يحيي بن علي الكناني قال: اخبرني اسماعيل بن حسين بن زيد, قال: كان ابي يغلس بصلاة الفجر فاتاه مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وابنه عبد الله بن مصعب يوما حين انصرف من صلاة الغداة وهو يريد الركوب الي ماله بالغابة, فقال: اسمع مني شعرا, قال: ليست هذه ساعة ذاك, اهذه ساعة شعر؟ قال: اسالك بقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سمعته, فانشده لنفسه:
 يا ابن بنت النبي وابن علي ... انت انت المجير من ذا الزمان
 من زمان الح ليس بناج ... منه من لم يجرهم الخافقان
 من ديون حفزننا معضلات ... من يد الشيخ من بني ثوبان
 في صكاك مكتبات علينا ... بثمانين اذا عددن ثمان
 بابي انت ان اخذن وامي ... ضاق عيش النسوان والصبيان
 قال فارسل الي ابن ثوبان فساله فقال علي الشيخ سبعمءة وعلي ابنه ماءة فقضاها عنهما واعطاهما مءتي دينار سوي ذلك.

   واخبرني عمر بن ابي معاذ, قال: حدثني ابو غسان محمد بن يحيي الكناني قال: قدم ابن سلم الشاعر وهو يزعم انه مولي لال طلحة بن عمر بن عبيد الله علي حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية, فقال يمتدحه:
 فلما دفعت لابوابهم ... ولاقيت حربا لقيت النجاحا
 وجدناه يخبطه الساءلون ... ويابي علي العسر الا سماحا
 يزارون حتي نري كلبهم ... يهاب الهرير وينسي النباحا
 قال ابن سلم فارسل الي برزمة ثياب وبكيس فوضع رسوله الرزمة وعذره بقلة ما ارسل, فقال: اني لاستحي منك ان اعلمك بما بعثت به, فاذا نهضت فخذه من تحت فراشك ثم وضع تحت فراشه الف دينار.

  AUTO باب في شكر الصنيعة
   حدثني الحكم بن موسي, قال: حدثنا عيسي بن يونس, عن ابن ابي ليلي, عن عطية, عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يشكر الناس لا يشكر الله.

   حدثنا ابراهيم بن المستمر الناجي, قال: حدثنا سليمان بن داود الطيالسي, حدثنا الربيع بن مسلم القرشي, عن محمد بن زياد, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يشكر الناس لا يشكر الله عز وجل.

   حدثنا ابراهيم, قال: حدثنا سليمان بن داود الطيالسي, قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف, عن عبد الله بن شريك العامري, عن عبد الرحمن بن عدي الكندي, عن الاشعث بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يشكر الناس لا يشكر الله.

   حدثنا سفيان بن محمد المصيصي, قال: حدثنا ابو نعيم اسحاق بن الفرات التجيبي, تجيب كندة, حدثنا ابو الهيثم العبدي, عن مالك بن انس, عن الزهري, عن ابي حدرد, او ابن [ابي] حدرد الاسلمي قال: قدمت المدينة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فاردت الحج, فلما اتيت, قلت: اللهم قيض لي رجلا من اصحاب نبيك صلي الله عليه وسلم كان نبيك عليه السلام يحبه وكان يحب نبيك, فاذا انا بغلام اسود علي حمار يقود ناقة, خلفها شيخ علي حماره, فقلت للاسود: يا غلام, من هذا الشيخ؟ فقال: محمد بن مسلمة الانصاري, صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فرافقت خير رفيق, ونازلت خير نزيل, فتذاكرنا يوما في مسيرنا الشكر والمعروف, فقال محمد: كنا يوما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال لحسان بن ثابت: يا حسان, انشدني قصيدة من شعر الجاهلية, فان الله قد وضع عنا اثامهما في شعرها وروايتها, فانشده قصيدة الاعشي, هجا بها علقمة بن علاثة:
 علقم ما انت الي عامر ... الناقض الاوتار والواتر
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا حسان, لا تعد تنشدني هذه القصيدة بعد مجلسي, فقال: يا رسول الله, تنهاني عن رجل مشرك مقيم عند قيصر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يا حسان, اشكر الناس للناس اشكرهم لله عز وجل وان قيصر سال ابا سفيان بن حرب عني فتناول مني مقالا وسال هذا عني فاحسن القول, فشكره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذاك.

   حدثني احمد بن المقدام العجلي, قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي, قال: حدثنا الساءب بن عمر المخزومي قال: سمعت يحيي بن صيفي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من زلفت اليه يد فان عليه من الحق ان يجزي بها فان لم يفعل فليظهر الثناء, فان لم يفعل فقد كفر النعمة, ثم قال يحيي: اما سمعت ما قال ورقة بن نوفل:
 ارفع ضعيفك لا يحل بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي.

   حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر التيمي, قال: حدثنا شيخ من قريش, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: انشديني قول ابن غريض اليهودي, فقالت:
 ان الكريم اذا اردت وصاله ... لم يلق حبلي واهيا رث القوي
 ارعي امانته واحفظ غيبه ... جهدي فياتي بعد ذلك ما ابي
 ارفع ضعيفك لا يحل بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا قال جبراءيل عليه السلام من صنعت اليه يد فكتمها فقد كفرها [و] ءءمن ذكرها فقد شكرها.

   حدثنا ابراهيم بن المستمر, قال: حدثنا عبد الوهاب بن عيسي الواسطي, قال: حدثنا يحيي بن ابي زكريا الغساني, قال: حدثنا عباد بن سعيد رجل من اهل البصرة كان يقرا القران علي قتادة, عن مبشر () بن ابي المليح, عن ابيه ابي المليح, عن اسامة بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يشكر الناس لا يشكر الله عز وجل.
 _حاشية    حدثني ابراهيم, حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري السعدي, قال: حدثنا الجراح بن مليح, عن ابي عبد الرحمن, عن الشعبي, عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يشكر الناس لا يشكر الله ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير.

   حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة, قال: حدثنا النضر بن شميل, قال: حدثنا صالح بن ابي الاخضر, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اولي معروفا فليكافء به, ومن لم يستطع فليذكره, فاذا ذكره فقد شكره.

   حدثنا ابي, والعباس بن هشام, عن هشام بن محمد قال: حدثني ابو نصر مالك بن نصر الدالاني, قال: سمعت اعشي همدان الشاعر يحدث, وقال ابي: سمعت رجلا منا يحدث قال: خرج مالك بن حريم الهمداني الشاعر في الجاهلية ومعه نفر من قومه يريدون عكاظا, فاصطادوا ظبيا في طريقهم وقد اصابهم عطش شديد فانتهوا الي مكان يقال له: اجيرة فجعلوا يفصدون دم الظبي ويشربونه من العطش حتي اذا نفد ذبحوه, ثم تفرقوا في طلب الحطب ونام مالك بن حريم في الخباء فاثار اصحابه شجاعا فانساب حتي دخل خباء مالك فاقبلوا وقالوا يا مالك عندك الشجاع فاقتله فاستيقظ مالك فقال: اقسمت عليكم لما كففتم عنه فكفوا وانساب الاسود فذهب وانشا مالك يقول  واوصاني الحريم بعز جاري ... وامنعه وليس به امتناع
 وادفع ضيمه واذود عنه ... وامنعه اذا منع المتاع
 فذلكم الي عنه تنحوا ... لشء ما استجار بي الشجاع
 ولا تتحملوا دم مستجير ... تضمنه اجيرة فالتلاع
 فان لما ترون عني امر ... له من دون اعينكم قناع  ثم ارتحلوا وقد اجهدهم العطش فاذا هاتف يهتف بهم وهو يقول:
 يا ايها الركب لا ماء امامكم ... حتي تسوموا المطايا يومها التعبا
 ثم اعدلوا شامة بالماء عن كثب ... عين رواء وماء يذهب اللغبا
 حتي اذا ما اصبتم منه ريكم ... فاسقوا المطايا ومنه فاملاوا القربا
 قال فعدلوا شامة فاذا هم بعين خرارة فشربوا وسقوا ابلهم وحملوا منه ريهم ثم اتوا سوق عكاظ ثم انصرفوا فانتهوا الي موضع العين فلم يروا شيءا واذا هاتف يهتف:
 يا مال عني جزاك الله صالحة ... هذا وداع لكم مني وتسليم
 لا تزدهن في اصطناع العرف من احد ... ان الذي يحرم المعروف محروم
 انا الشجاع الذي انجيت من رهق ... شكرت ذلك ان الشكر مقسوم
 من يفعل الخير لا يعدم مغبته ... ما عاش والكفر بعد الغب مذموم.

   حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا سفيان بن عيينة, عن الحكم النصري قال: قال عبد الرحمن بن ابي ليلي ان الرجل ليعدلني في الصلاة فاشكرها له.

   حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني عبد الله بن محمد, قال: حدثنا سعيد بن الفضل مولي بني زهرة قال: سمعت عم ابيك يقول: ان الرجل ليلقاني بالصحفة الحسنة, فاري اني ساموت قبل ان اكافءه.

   حدثني ابراهيم بن سعيد, قال: حدثنا ابراهيم بن نوح قال: قال ابو معاوية الاسود: ان الرجل ليلقاني بما احب, فلو حل لي ان اسجد له لفعلت.

   حدثني محمد بن هارون, قال: حدثنا ابو عمير, قال: حدثنا ايوب بن سويد, عن هزان بن سعيد قال: قال ابو عبيد الله: ان الكريم ليشكر حتي اللحظة.

   انشدني ابن عاءشة:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... فواءد لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا يظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلة من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت.

   قال: وانشدني ابو زكريا الخثعمي:
 بدا حين اثري باخوانه ... فقلل عنهم شباة العدم
 وخوفه الحزم صرف الزمان ... فبادر بالعرف قبل الندم.

   حدثني ابو بكر الاسلمي, قال: حدثنا الهيثم بن جميل, عن فضيل بن عياض, عن سفيان الثوري قال: قال لي منصور بن المعتمر: ان الرجل ليسقيني الشربة من الماء فكانما يكسر بها ضلعا من اضلاعي .

   حدثني حسين بن عبد الرحمن قال: حدثني ابو نصر العاملي قال كان يقال: زكاة النعم: اتخاذ الصناءع والمعروف.

   قال: وانشدني الحسين:
 واذا ادخرت صنيعة تبغي بها ... شكرا فعند ذوي المكارم فادخر
 وذا افتقرت فكن لعرضك صاءنا ... وعلي الخصاصة بالقناعة فاستتر.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن, عن عبد الله بن صالح العجلي قال: سال رجل ابن شبرمة حواءج فقضاها, ثم ساله حاجة فتعذرت عليه فلامه, فقال حبان بن علي: والله ان رجلا منعه شكرا كثيرا اولاه قليل منعه لقليل الشكر, فقال ابن شبرمة: هذا والله رجل من اهل الكوفة يعد قليل.

   حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي قال كان يقال من لم يشكر صاحبه علي حسن النية لم يشكر علي حسن الصنيعة.

   قال: وانشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 لو كنت اعرف فوق الشكر منزلة ... اعلي من الشكر عند الله في الثمن
 اذا منحتكها مني مهذبة ... حذوا علي حذو ما اوليت من حسن.

   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال: انشد جبلة بن يزيد بن يحيي بن خالد:
 طلبت ابتغاء الشكر فيما صنعت بي ... فقصرت مغلوبا واني لشاكر
 لقد كنت تعطيني الجزيل بداهة ... وانت لما استكثرت من ذلك حاقر
 فارجع مغبوطا وترجع بالتي ... لها اول في المكرمات واخر.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله بن مصعب الزبيري للمهدي:
 اني عقدت زمام حبلي معصما ... بحبال ودك عقدة المتخير
 فاخذت منك بذمة محفوظة ... من فاز منك بمثلها لم يخفر
 واراك تصطنع الرجال ولم اكن ... دون امرء قدمته بمءخر
 هل انت مصطنعي لنفسك جنة ... وعلي عهد الله ان لم اشكر    حدثني عبد الرحمن بن صالح, قال: حدثنا يونس بن بكير قال: قال ابو جعفر المنصور لعبد الله بن الربيع الحارثي: اني واياك لكمجير ام عامر, قال يا امير المءمنين وما مجير ام عامر؟ قال: خرج قوم يطلبون الصيد فلم يجدوا الا الضبع فالجاوها الي خيمة اعرابي, فارادوها, فنادي: يابني فلان, فذهبوا وتركوها, فاقبل يغذوها () باللحم واللبن حتي اسمنها فخرج لحاجته وترك اخاه الي جانب الخيمة مريضا فرجع فوجد الضبع قد ذهب ووجد اخاه مقطعا فانشا يقول:
 ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 ادام لها حين استجارت برحله ... لبا من البان اللقاح الدراءر
 واسمنها حتي اذا ما تكاملت ... فرته بانياب لها واظافر
 فقل لذوي المعروف هذا جزاء من ... اراد يد المعروف من غير شاكر
 والبيت الاخير, عن محمد بن عباد قال فسمعت ابا يحيي الحارثي يقول لعبد الرحمن بن صالح انما قال هذا ابو جعفر لزياد بن عبد الله الحارثي.
 _حاشية    حدثني محمد بن عباد بن موسي, قال: حدثني عبيد بن يونس بن بكير, قال: حدثنا مصعب بن سلام, قال: حدثنا ابو حارثة صاحب بيت المال قال: استعمل ابو جعفر المفضل بن بلال بن مالك الغنوي علي باروسما فقدم حين فرغ من عمله فدخل عليه فقال اشركتك في امانتي فخنتني ما مثلي ومثلك الا مجير ام عامر قال: يا امير المءمنين, ما مجير ام عامر فاخبره القصة فقال المفضل لا والله يا امير المءمنين ما خنتك دينارا ولا درهما ولا اصبت الا هذا المثقال, قلت: اتكاري به فارجع الي اهلي كما خرجت من عندك قال: هلم نحن احق به منك.

   حدثني ابراهيم الادمي, قال: حدثنا حجاج بن نصير, قال: حدثنا زياد بن ابي حسان, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغاث ملهوفا غفر الله عز وجل له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها صلاح امره ودينه وثنتان وسبعون درجات له في الاخرة.

  CHECK [باب من انظر معسرا]
   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري, قال: حدثنا مالك بن سعير, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ستر علي مسلم عورة ستره الله عز وجل في الدنيا والاخرة, ومن يسر علي مسلم يسر الله عز وجل عليه في الدنيا والاخرة, والله تعالي في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه, ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه, ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عز وجل عنه كربة من كرب يوم القيامة, ومن اقال مسلما عثرة اقال الله عز وجل عثرته يوم القيامة.

  باب من انظر معسرا
   حدثنا خالد بن خداش بن عجلان, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن يحيي بن ابي كثير, عن عبد الله بن ابي قتادة, ان ابا قتادة طلب غريما له, فتواري عنه, ثم وجده, فقال: اني معسر, قال: الله؟ قال: الله, قال ابو قتادة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: من سره ان ينجيه الله عز وجل من كرب يوم القيامة, فلينظر معسرا او ليضع عنه.

   حدثنا ابو خيثمة, قال: حدثنا ربعي بن ابراهيم, قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق, عن عبد الرحمن بن معاوية, عن حنظلة بن قيس, عن ابي اليسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يظله الله عز وجل في ظله فلينظر معسرا او ليضع عنه.

   حدثني الحسين بن علي بن يزيد, قال: حدثنا الحسين الجعفي, عن زاءدة, عن عبد الملك بن عمير, عن ربعي قال: حدثني ابو اليسر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله عز وجل في ظله.

   حدثني الحسين بن علي الصداءي, قال: حدثنا محمد بن عبيد, عن يوسف بن صهيب, عن زيد العمي, عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان تستجاب دعوته وان تكشف كربته فليفرج عن معسر.

   حدثنا الحسين بن علي الصداءي, قال: حدثنا الحكم بن الجارود, قال: حدثنا يوسف بن ابي المتءد, خال سفيان بن عيينة, عن ابيه, عن عطاء, عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انظر معسرا الي ميسرة انظره الله تعالي بذنبه الي توبته.

   حدثني العباس بن محمد, قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي, عن حبيب بن ابان, عن الوليد بن عبادة, عن ابيه عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انظر معسرا, او وضع عنه اظله الله في ظله يوم لا ظل الي ظله.

   حدثنا بشر بن معاذ العقدي, قال: حدثنا الحكم بن سنان, قال: حدثنا مالك بن دينار قال: بعث الحسن محمد بن نوح وحميدا الطويل في حاجة لاخيه فقال: مروا ثابتا البناني فاشخصوا به معكم, فقال لهم ثابت: اني معتكف فرجع حميد الي الحسن فاخبره بالذي قال ثابت, فقال: ارجع اليه فقل له: يا عميش, اما تعلم ان مشيك في حاجة اخيك المسلم خير لك من حجة بعد حجة.

   حدثني بشر بن معاذ العقدي, قال: حدثني المغيرة بن مطرف, قال: حدثنا الحارث النميري, عن ابي هارون العبدي, عن ابي سعيد الخدري قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي بن كعب وهو ملازم غريما له, فقال: من هذا يا ابي؟ قال: هذا غريم لي فانا ملازمه, قال: فاحسن اليه ثم مضي لشانه ثم رجع اليه فقال: ما فعل غريمك فقال: وما عسي ان يفعل يا رسول الله وقد امرتني بالاحسان اليه تركت ثلثا لله عز وجل, وثلثا لرسول الله صلي الله عليه وسلم, وثلثا لمساعدته اياي علي وحدانية الله عز وجل, فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه, ثم قال: بهذا امرنا يا ابي ثلاثا.

   حدثنا احمد بن اسحاق الاهوازي, قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء, قال: حدثنا نوح بن جعونة السلمي, عن مقاتل بن حيان, عن عطاء بن ابي رباح, عن ابن عباس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد () وهو يقول: ايكم يسره ان يقيه الله عز وجل من فيح جهنم ايكم يسره ان يقيه الله عز وجل من فيح جهنم ثلاثا قالوا: كلنا يا رسول الله يسره قال: من انظر معسرا او وضع عنه وقاه الله عز وجل من فيح جهنم.
 _حاشية    حدثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف, قال: حدثنا اصبغ بن الفرج , قال: حدثنا عبد الله بن وهب, قال: اخبرني جرير بن حازم, عن ايوب بن ابي تميمة, عن يحيي بن ابي كثير, عن عبد الله بن ابي قتادة, عن ابيه, انه كان يطلب رجلا بدين فاختفي منه, فقال: ما حملك علي ذلك, قال العسر فاستحلفه علي ذلك فحلف فدعا بصكه فاعطاه وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من انسا معسرا, او وضع عنه انجاه الله من كرب يوم القيامة.

   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي حاتم, قال: حدثنا محمد بن هانء الطاءي قال: اخبرنا محمد بن ابي سعيد قال: قال عبد العزيز بن مروان: ما نظر الي رجل قط فتاملني فاشتد تامله اياي الا سالته عن حاجته ثم اتيت من وراءها فاذا تعار من وسنه مستطيلا لليله مستبطءا لصبحه متراقبا للقاءي ثم غدا الي انا تجارته في نفسه وغدا التجار الي تجاراتهم الا يرجع من غدوه فاربح من تجر, وعجب لمءمن موقن يوقن ان الله عز وجل يرزقه ويوقن ان الله عز وجل يخلف عليه كيف يحبس مالا عن عظيم اجر او حسن سماع.

   حدثني علي بن الحسين بن.... قال.... شعار الجود الطلاقة عند السءال وخير الرجال ما وقي ماء وجهه.

   حدثنا الحسين بن يحيي بن كثير العنبري, عن خزيمة ابي محمد العابد قال اتي جعفر الاحمر يحيي بن سلمة بن كهيل يستقرض منه ثلاثين دينارا فقال يا اخي لم اردت ان تذل نفسك بمجيءك الي الا كتبت الي برقعة حتي ابعث بها اليك, فلما حضر جعفر قيل ليحيي: حلله منها, قال: وما دفعتها اليه وانا اريد اخذها منه.

   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال: دخل زياد الاعجم علي عبد الله بن عامر بن كريز فانشده:
 اخ لك لا تراه الدهر الا ... علي العلات بساما جوادا
 اخ لك ما مودته بمرق ... اذا ما عاد فقر اخيه عادا
 سالناه الجزيل فما تلكا ... فاعطي فوق منيتنا وزادا
 واحسن ثم احسن ثم عدنا ... فاحسن ثم عدت له فعادا
 مرارا لا اعود اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الباهلي, عن عمه قال: قال سلم بن قتيبة: لا تنزل حاجتك بكذاب, فانه يبعدها وهي قريبة, ويقربها وهي بعيدة, ولا رجل له عند قوم اكل, فانه يجعل حاجتك وقاء لحاجته, ولا الي احمق, فانه يريد ان ينفعك فيضرك.

   حدثنا احمد بن جميل المروزي, قال: اخبرنا عمار ابو اليقظان, ابن اخت سفيان الثوري, عن محمد بن عمرو, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: ان تدخل علي اخيك المسلم سرورا, او تقضي عنه دينا, او تطعمه خبزا.

   حدثنا محمد بن ابان البلخي, قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني, اخبرنا ابن جريج, عن ابن المنكدر, عن ابي ايوب, عن مسلمة بن مخلد, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ستر مسلما في الدنيا ستره الله عز وجل في الدنيا والاخرة, ومن نجي مكروبا فك الله عز وجل عنه كربة من كرب يوم القيامة, ومن كان في حاجة اخيه كان الله عز وجل في حاجته.

   حدثنا محمد بن مسعود, اخبرنا العلاء بن عبد الجبار, قال: اخبرنا حماد بن سلمة, قال: اخبرنا محمد بن واسع, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ستر اخاه المسلم ستر الله عليه يوم القيامة, ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة, والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.

   حدثنا ابو بكر الشيباني, حدثنا شعيب بن حرب, عن محمد بن مجيب, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن جده, رفعه قال: ما من مءمن ادخل علي مءمن سرورا, الا خلق الله عز وجل من ذلك السرور ملكا يعبد الله عز وجل ويحمده ويوحده, فاذا صار المءمن في لحده, اتاه السرور الذي ادخله عليه, فيقول له: اما تعرفني؟ فيقول: من انت فيقول انا السرور الذي ادخلتني علي فلان, انا اليوم اءنس وحشتك والقنك حجتك, واثبتك بالقول الثابت, واشهد بك مشهد القيامة, واشفع لك من ربك عز وجل, واريك منزلك من الجنة.

   حدثني عبيد الله, ابو العباس الازدي, قال: حدثني يعقوب بن بشير, ابو بشر الحذاء العنزي, قال: حدثنا خازم بن مروان العبدي, قال: حدثني عطاء بن الساءب, عن نافع, عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة, واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة, وان الله ليبعث اهل المعروف يوم القيامة في صورة الرجل المسافر, فياتي صاحبه اذا انشق عنه قبره فيمسح عن وجهه التراب, ويقول: ابشر يا ولي الله بامان الله وكرامته, ولا يهولنك ما تري من اهوال يوم القيامة, فلا يزال يقول له: احذر هذا, واتق هذا, فيسكن بذلك روعه حتي يجاوز به الصراط, فاذا جاوز الصراط عدل ولي الله الي منازله في الجنة, ثم ينثني عنه المعروف فيتعلق به, فيقول: يا عبد الله, من انت خذلني الخلاءق في اهوال يوم القيامة غيرك فمن انت؟ فيقول اما تعرفني فيقول: لا, فيقول: انا المعروف الذي عملته في الدنيا بعثني الله خلقا ليجازيك به في يوم القيامة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل, قال: حدثني عمر بن حفص, قال: اخبرنا ابي, قال: حدثنا الاعمش, قال: سمعت يزيد الرقاشي, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءمر باهل النار, فيصفون, فيمر بهم الرجل المسلم, فيقول له الرجل منهم: يا فلان, اشفع لي فيقول من انت فيقول اما تعرفني انا الذي استسقيتني ماء فسقيتك, قال: فيشفع له, فيشفع, ويقول للرجل مثل ذلك, فيقول: انا الذي استوهبتني فوهبت لك.

   حدثني علي بن محمد بن ابراهيم, قال: حدثنا عبيد الله بن...... القربه: اخبرني عن خمسة اشياء ضاءعة؟ قال: سراج يوقد في شمس, وامراة حسناء تزف الي اعمي, ومطر جود في سبخة, وطعام طيب يهيا لشبعان, وصنيعة عند من لا يشكرها.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل, قال: حدثنا ابراهيم بن عيينة, قال: قيل.... اي الناس اطول.... فقال: اما عند الموت فالعالم المفرط, واما في عاجل الدنيا, فالمعروف عند من لا يشكر له.

   انشدني ابو عبد الرحمن الازدي:
 اذا وضع المعروف في غير اهله ... فذلك معروف لعمرك ضاءع
 تواضع يزدك الله عزا ورفعة ... ويكسبك من الصالحين التواضع.

   قال: قال محمد بن الحسين: حدثني بدل بن المحبر اليربوعي, قال: سمعت الخليل بن احمد يقول: قيل لبعض الملوك: علي اي شء ما مضي انت اندم؟ قال: علي الاجتهاد في رضا من لا شكر له.
 تم الجزء الثاني من كتاب اصطناع المعروف, وبتمامه تم الكتاب.
 ويليه المستدرك.

  CHECK [المستدرك]
 ملاحظة: طبع لابن ابي الدنيا كتاب باسم "قضاء الحواءج"، وفي الحقيقة ما هو الا باب من ابواب كتاب "اصطناع المعروف" لابن ابي الدنيا، لذلك لم يدرجه المحقق في موسوعته، لكن نظرا لكون مخطوطة اصطناع المعروف غير كاملة، ومخطوطة قضاء الحواءج كاملة، فقد قمنا باستدراك ثلاثة احاديث سقطت من اصطناع المعروف، وهي ذوات الارقام التالية في كتاب قضاء الحواءج: () و() و().
   اخبرنا القاضي ابو القاسم، حدثنا ابو علي، حدثنا عبد الله قال: قال ابي رحمه الله: اخبرنا محمد بن جعفر المداءني، عن حمزة الزيات، عن ابي سفيان، عن الحسن قال: الا ان المعروف خلق من اخلاق الله وعليه جزاءه.

   حدثني الحسين بن علي البزار، حدثنا حميد بن حميد، حدثنا جرير، عن جابر النخعي رفعه قال: المعروف خلق من خلق الله كريم.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا ابو معاوية، عن عثمان بن واقد العمري قال: قيل لمحمد بن المنكدر: اي الدنيا اعجب اليك؟ قال: ادخال السرور علي المءمن.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () الي هنا مثبت عن طبعة دار ابن حزم.


 () ما بين الحاصرتين زيادة من طبعة دار ابن حزم، و"قضاء الحواءج لابن ابي الدنيا ()، وقال محقق طبعة دار اطلس: في هامش المخطوط زيادة [ما بذلوها] , وهي من نسخة اخري.


 () قوله: "في" سقط من طبعة دار اطلس, وهو ثابت في طبعة دار ابن حزم, و "قضاء الحواءج" لابن ابي الدنيا ()، ومصنف ابن ابي شيبة ()، من طريق هشيم.

 () في "قضاء الحواءج" لابن ابي الدنيا () زيادة: [واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة]، وليست هذه الزيادة في طبعتي دار اطلس، ودار ابن حزم.


 () في طبعة دار اطلس: "ولا ان", والمثبت عن طبعة دار ابن حزم.


 () في طبعة دار اطلس: "سالم البلخي"، والمثبت من طبعة دار ابن حزم، و"مداراة الناس" لابن ابي الدنيا ()، وانظر "تاريخ الاسلام" للذهبي (/ ).


 () في طبعتي دار اطلس، ودار ابن حزم: "محمد"، والصواب: "احمد"، كما اشار محقق طبعة دار اطلس في حاشيته.


 () في طبعة دار اطلس: "الحسين بن اسحاق"، والمثبت عن طبعة دار ابن حزم.

  قال محقق طبعة دار اطلس: قال المزي في تهذيب الكمال في ترجمة الحسين بن اسحاق (/ ): "وقال ابو القاسم في المشايخ النبل: روي عنه البخاري, والنساءي, ولم يذكره احد في شيوخ البخاري" قال: واظنه الحسن بن اسحاق الذي تقدم, وهذا ظن صحيح والله اعلم".


 () هكذا في طبعة دار ابن حزم، واما في طبعة دار اطلس: "ابي محصن"، وقال محققها: في الزهد لابن المبارك (): عن ابي جعفر, وهو الصواب والله اعلم.


 () تحرف في طبعتي دار اطلس، ودار ابن حزم الي: "قتادة بن مبشر", والتصويب من "قضاء الحواءج" لابن ابي الدنيا ()، وانظر ترجمة مبشر في التاريخ الكبير للبخاري (/ ) , والثقات لابن قطلوبغا (/ ).

  وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ): عباد بن سعيد، بصري, روي عن: مبشر بن ابي المليح, روي عنه: يحيي بن ابي زكريا الغساني، وعبد الله بن محمد ابن اخي جويرية بن اسماء الضبعي. .


 () في طبعة دار اطلس: "يقذوها", والمثبت عن طبعة دار ابن حزم.


 () قوله: "المسجد" سقط من طبعة دار اطلس, واثبتناه عن طبعة دار ابن حزم, و"قضاء الحواءج" لابن ابي الدنيا ()، ومسند الشهاب ()، وشعب الايمان للبيهقي ().
 