

  AUTO الكتاب: المطر والرعد والبرق والريح
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الخامس من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء، مع الاستعانة بطبعة دار ابن الجوزي بتحقيق طارق العمودي
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  باب المطر.
   حدثنا ابو حفص الصفار احمد بن حميد، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك، قال: اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثوبه حتي اصابه من المطر، قال: فقلنا: يا رسول الله، لما صنعت هذا؟ قال: انه حديث عهد بربه عز وجل.

   حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنت بالبطحاء في عصابة ومعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت به سحابة، فنظر اليها فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: السحاب، قال: والمزن قالوا: والمزن، قال: والغيايا, قال: فهل تدرون بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا ندري، قال: فان بعد ما بينهما اما واحد، او اثنان، او ثلاثة وسبعون عاما، ثم السماء فوقها كذلك، حتي عد سبع سموات، ثم فوق السابع بحر ماء، بين اسفله واعلاه ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال، بين اظلافهن وركبهن مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهن العرش، بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم الله تبارك وتعالي فوق ذلك.

   حدثنا خالد بن خداش بن العجلان، حدثنا بشر بن بكر، عن عبدة ابنة خالد، عن ابيها، قال: المطر ينزل من تحت العرش الي سماء سماء، حتي ياتي سماء الدنيا، فيجمع في موضع يقال له: الابرم، ثم تجء السحابة السوداء فيدخل فيها فتنشفه، ثم يصرفه الله عز وجل حيث يشاء.

   حدثنا محمود بن غيلان المروزي، حدثنا علي بن الحسن، اخبرنا الحسين بن واقد، حدثنا علباء بن احمر، عن عكرمة، قال: ينزل الله عز وجل الماء من السماء السابعة فتقع القطرة منه علي السحابة مثل البعير.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن اسامة بن زيد، عن معاذ, قال ابو بكر: هذا معاذ بن عبد الله, قال: سمعت ابن عباس يقول لتبيع: سمعت كعبا يقول في السحاب شيءا؟ قال: نعم، سمعته يقول: السحاب غربال المطر، ولولا السحاب لافسد ما يقع علي الارض.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا بشر بن بكر، قال: حدثتني عبدة بنت خالد بن معدان، عن ابيها، قال: ان في الجنة شجرة تثير السحاب، فما كان منه اسود فهي الثمرة التي قد نضجت، وهي التي تمطر، وما كان منه ابيض، فهي الثمرة التي لا تنضج، وهي التي لا تمطر.

   حدثني زياد بن ايوب وغيره, عن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اذا جاء القطر من السماء تفتحت له الاصداف فكان لءلءا.

   حدثنا سوار بن عبد الله ابو عبد الله التميمي، حدثنا ابي، حدثني الجمحي، عن شيخ من اهل مكة، عن ابن عباس، انه قال: المطر مزاجه من الجنة، فاذا كثر المزاج عظمت البركة، وان قل المطر، واذا قل المزاج قلت: البركة وان كثر المطر.

   حدثنا عبد الله بن الوضاح الازدي، حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن يحيي بن هانء، عن تبيع، عن كعب، قال: المطر زوج الارض، الا تري المراة تكون قشفة فاذا جاء زوجها تخضبت واكتحلت، كذلك الارض تكون مغبرة فاذا جاء المطر اهتزت، وربت، وانبتت.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا هشيم، عن اسماعيل بن سالم الاسدي، عن الحكم: {وما ننزله الا بقدر معلوم} قال: بلغني انه ينزل مع المطر من الملاءكة اكثر من ولد ادم عليه السلام، وولد ابليس، يحصون كل قطرة، واين تقع، ومن يرزق ذلك النبات.

   حدثنا فضيل، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد الجليل، عن شهر، عن ابي هريرة، قال: ما نزلت قطرة الا بميزان الا زمان نوح عليه السلام.

   حدثني ابو الحسن احمد بن عبد الاعلي الشيباني، عن عباد بن عباد المهلبي، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، قال: كانوا عند النبي صلي الله عليه وسلم في يوم دجن، فقال: كيف ترون بواسقها؟ قالوا: يا رسول الله، ما احسنها واشد تراكمها، قال: كيف ترون قواعدها؟ قالوا: يا رسول الله، ما احسنها واشد تمكنها، قال: كيف ترون رحاها استدارت؟ قالوا: نعم يا رسول الله، ما احسنها واشد استدارتها، قال: كيف ترون جونها؟ قالوا: يا رسول الله، ما احسنه واشد سواده، قال: كيف ترون برقها، اخفوا، ام وميضا، ام يشق شقا؟ قالوا: بل يشق شقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحيا، فقال رجل: يا رسول الله، ما افصحك، ما رايت الذي هو اعرب منك فقال: حق لي، وانما انزل القران بلسان عربي مبين.

   حدثني سليمان بن عمر بن خالد الرقي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا عباد بن موسي، عن الشعبي، قال: اتي بي الحجاج موثقا، فاني لعنده اذ جاء الحاجب فقال: ان بالباب رسلا، فقال: اءذن، فدخلوا، وعماءمهم علي اوساطهم، وسيوفهم علي عواتقهم، وكتبهم بايمانهم، فدخل رجل من بني سليم يقال له: سيابة بن عاصم، فقال: من اين؟ قال: من الشام, قال: كيف تركت امير المءمنين؟ كيف حشمه؟ فاخبره، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، اصابتني فيما بيني وبين امير المءمنين، ثلاث سحاءب, قال: فانعت لي كيف كان وقع المطر؟ وكيف كان اثره وتباشيره؟ قال: اصابتني سحابة بحوران، فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغر لحمة للكبار، ووقع بسيط متدارك وهو السح الذي سمعت به، فواد ساءل، وواد نازح، وارض مقبلة، وارض مدبرة، واصابتني سحابة بسواء، فلبدت الدماث، واسالت العزاز ، وادحضت التلاع، وصدعت عن الكماة اماكنها، واصابتني سحابة بالقريتين فقاءت الارض بعد الري، وامتلات الاخاد، وافعمت الاودية، وجءتك في مثل وجار الضبع، او قال: مجر.
 قال: اءذن فدخل رجل من بني اسد، فقال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: لا، كثر الاعصار،
 قال: لا، كثر الاعصار، واغبر الجلاد، واكل ما اشرف من الجعبة, يعني النبت,  واستيقنا انه عام سنة، قال: بءس المخبر انت, قال: اخبرتك بالذي كان، قال: اءذن، فدخل رجل من اهل اليمامة، فقال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، سمعت الرواد تدعوا الي ريادتها، وسمعت قاءلا يقول: هلموا ظعنكم الي محلة تطفا فيها النيران، وتشكا فيها النساء، وتنافس فيها المعزي، قال: فلم يفهم الحجاج ما قال، فقال: ويحك، انما تحدث اهل الشام فافهمهم، قال: نعم، اصلح الله الامير، اخصب الناس فكان التمر، والسمن، والزبد، واللبن,
 فلا توقد نار يختبز بها، واما تشكي النساء فان المراة تظل تربق بهمها، وتمخض لبنها، فتبيت ولها انين من عضديها كانهما ليستا منها، واما تنافس المعزي، فانها تري من انواع الشجر، والوان الثمر ما تشبع بطونها، ولا تشبع عيونها، فتبيت وقد امتلات اكراشها، لها من الكظة جرة حتي تستنزل الدرة.
 قال: اءذن، فدخل رجل من الموالي كان من اشد الناس في ذلك الزمان قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم , ولكن لا احسن اقول كما يقول هءلاء: قال: فما تحسن؟ قال: اصابتني سحابة بحلوان فلم ازل اطا في اثرها حتي دخلت علي الامير، قال: لءن كنت اقصرهم في المنطق خطبة، انك لاطولهم بالسيف خطوة.

   حدثني احمد بن عبد الاعلي، حدثنا عبد الرحمن الكوفي، حدثنا ابو جناب الكلبي، عن الوليد بن سريع، مولي عمرو بن حريث، قال: بعثني الجراح بن عبد الله، وكان خليفة يزيد بن المهلب علي العراق، فبعثني الي سليمان بن عبد الملك، وكان سليمان بن عبد الملك يسال عن الاخبار، والامطار، وكنت لا ارتق بين كلمتين، وكانت الرسل اذ ذاك انما بريدها الابل، وكان الطريق علي السماوة سماوة كلب , فمررت باعرابي مشتمل بكساءه، فقلت: يا هذا، هل لك في درهمين؟, قال: وكيف لي بهما؟، قال: فناولته اياهما، فقال: اعن غير معرفة، جزاك الله خيرا؟، قال: قلت: كيف اقول اذا سءلت عن المطر؟, قال: اي مطر؟ قال: قلت: مطرنا هذا، قال: تقول: اصابنا احسن مطر، عقد منه الثري، واستاصل العود، وقامت منه الغدر، علي اني لم ار في ذلك واديا داريا، قال: قلت: املها علي، فكتبتها، فجعلتها بيني وبين واسطة الرحل، فكنت اذا نزلت قمت فقلت: كيف امرك؟ وكيف الاسعار؟ وكيف الناس؟ وكيف المطر؟ ثم اجيب نفسي, فلما اتيت باب سليمان اذن لي، وكان يءذن لرسول صاحب العراق قبل الناس، فلما دخلت سالني فاستبطات ان يسالني عن المطر، حتي سالني، فقلت الكلام، فقال: اعده، فاعدت، فقال: والله انه ليخيل الي امير المءمنين انك لست بابي عذر الكلام، قال: قلت: اجل والله يا امير المءمنين، ما انا بابي عذره، ولكني كنت لا ارتق بين كلمتين، وبلغني ان امير المءمنين يسال عن الاخبار والامطار، وحدثته حديث الكلبي، فقال: قاتله الله، لقد وقعت علي ابن بجدتها، وفضلني في الجاءزة والكسوة علي الرسل.

   حدثني محمد بن عباد، حدثني ابي، حدثنا ابو بكر الهذلي، قال: خرج رجل منا من هذيل يرعي غنيمة له، وقد ضعف بصره، ومعه ابنة له، فقال لها: اني لاجد ريح المطر، فانظري الي السماء كيف ترينها؟، فقالت: اراها كانها تربان معزي هزلي، قال: ارعي واحذري، فمكثت هنيهة ثم قال لها: انظري كيف ترين السماء؟ قالت: اراها كانها بغال سود تجر جلالها, قال: ارعي واحذري، ثم قال لها: انظري كيف ترينها: قالت: اراها قد ابيضت، وقربت وسطحت، فكانها بطن حمار اصحر، قال: انجي ولا منجي لك، قال: فاخذتهم السماء بشء قاله عبيد بن الابرص:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 فمن بعقوته كمن بنجوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح.
 قال: فلجا الي كهف جبل فدخل هو وابنته.

   حدثني احمد بن عبد الاعلي، قال: حدثني شيخ من قريش، قال: كان الشماخ بن ضرار، ومزرد اخوه، والعصماء عند ابيهم، فقال: يا شماخ، اخرج فانظر الي السماء واتني بخبرها، قال: فجاء فقال:
 كان بارجاءها سلة ... طعنها الكماة وضربا ديافا.
 قال: فمكث شيءا ثم قال: يا مزرد، اخرج فانظر، فخرج فنظر، ثم جاء فقال:
 اناخ علي بقر بركه ... كان علي عضديه كتافا
 قال: فمكث شيءا ثم قال: يا عصماء اخرجي فانظري، قال: فجاءت فقالت:
 حدته الصبا ومرته الجنوب ... والتحفته الشمال التحافا
 فقال ضرار:
 ايا فرحة اعقبت ترحه ... تشف الفءاد وتجفي اللحافا    حدثني فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، في قوله: {الذي يخرج الخبء في السموات والارض} قال: المطر.

   حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الحميد بن عمرو بن سعيد، عن ابي يزيد المدني، قال: قلت لسعيد بن المسيب: {الذي يخرج الخبء في السموات والارض} ما الخبء؟ قال: الماء.

   حدثنا يوسف، حدثنا محمد بن عبيد، عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: الصيب: المطر.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، عن محمد بن يزيد، عن جويبر، عن الضحاك، قال: المزن: السحاب.

   حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا وكيع، حدثنا همام بن يحيي، عن سلم العلوي، قال: كنا عند انس فقال رجل: انها لمخيلة المطر، فقال انس: انها لربها لمطيعة.

   حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: قال ابو هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثل امتي كمثل المطر، لا يدري اوله خير ام اخره.
   حدثنا اسماعيل بن عبد الله، عن يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي، عن الحسن بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ما من عام باكثر مطرا من عام، ولكن الله تعالي يصرفه حيث يشاء.

   حدثنا فضيل، عن خالد بن عبد الله، عن عامر بن السمط، عن ابي الغريف، عن علي، قال: {فالحاملات وقرا} السحاب، {فالمقسمات امرا} الملاءكة.

   حدثني ابي رحمه الله، اخبرنا هشيم، اخبرنا حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا استسقي قال: اللهم اسق عبادك، وبلادك، وبهاءمك، وانشر رحمتك، اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريءا، مريعا، غدقا، طبقا، عاجلا غير راءث، نافعا غير ضار.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا طلق بن غنام، حدثنا ابو بردة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعا في الاستسقاء فقال: اللهم اسق عبادك، وبلادك، وبهاءمك، وانعامك، واحي ارضك الميتة.

   حدثني علي بن الحسن بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، عن شيخ من اهل المدينة، عن ابن عباس: ان عمر قال للعباس: قم فاستسق وادع ربك، فقام العباس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان عندك سحابا، وان عندك ماء، فانشر السحاب، ثم انزل فيه الماء، ثم انزل علينا فاشدد به الاصل، واطل به الفرع، وادرر به الضرع، اللهم انا شفعاء اليك عمن لا منطق له من بهاءمنا وانعامنا، اللهم شفعنا في انفسنا واهلينا، اللهم لا ندعوا الا اياك, لا نرغب الا اليك, اللهم اسقنا سقيا وادعة نفاعة, طبقا، مجللا, اللهم انا نشكو اليك جوع كل جاءع، وعري كل عار، وضعف كل ضعيف، في دعاء له.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن عمر الطاءي، حدثني زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب قال: قال عمي عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام يحدث، عن مخرمة بن نوفل، عن امه رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم، قالت: تتابعت علي قريش سنون اقلحت الضرع، وادقت العظم، فبينما انا قاءمة, اللهم او مهمومة، اذا هاتف يصرخ بصوت صحل يقول: يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث قد اظلتكم ايامه، وهذا ابان نجومه، فحيهلا بالحياء والخصب، الا فانطروا رجلا منكم وسيطا، عظاما، جساما، ابيض بضا، اوطف الاهداب، سهل الخدين، اشم العرنين، له فخر يكظم عليه، وسنة تهدي اليها، فليخلص هو وولده, وليهبط اليه من كل بطن رجل، فليشنوا من الماء، وليمسوا من الطيب، ثم ليستلموا الركن، ثم ليرتقوا ابا قبيس، فليستسقي الرجل وليءمن القوم، فغثتم ما شءتم، فاصبحت علم الله، مذعورة، قد اقشعر جلدي، ووله عقلي، واقتصصت رءياي، فوالحرمة والحرم، ما بقي بها ابطحي, الا قال: هذا شيبة الحمد، وتنامت اليه رجالات قريش، وهبط اليه من كل بطن رجل, فشنوا، ومسوا، واستلموا، ثم ارتقوا ابا قبيس, وطفقوا جانبيه ما يبلغ سعيهم مهله, حتي اذا استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب ومعه رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام قد ايفع او كرب، فقال: اللهم ساد الخلة، وكاشف الكربة، انت معلم غير معلم، ومسءول غير مبخل، وهذه عبداءك واماءك بعذرات حرمك، يشكون اليك سنتهم، اذهبت الخف والظلف، اللهم فامطر علينا غيثا مغدقا مريعا، فورب الكعبة ما راموا حتي تفجرت السماء بما فيها، واكتظ الوادي بثجيجه, فسمعت شيخان قريش وجلتها عبد الله بن جدعان، وحرب بن امية، وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب: هنيءا لك يا ابا البطحاء, اي عاش بك اهل البطحاء ففي ذلك تقول رقيقة:
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا ... وقد فقدنا الحياة واجلوذ المطر
 فجاد بالماء جوني له سبل ... سحا فعاشت به الانعام والشجر
 منا من الله بالميمون طاءره ... وخير من بشرت يوما به مضر
 مبارك الامر يستسقي الغمام به ... ما في الانام له عدل ولا خطر    حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده، قال: اذكر سيلا جاء في الجاهلية سد ما بين الجبلين.

   حدثني سريج بن يونس، عن رباح بن خالد، عن عبد السلام بن حرب، عن ليث، عن مجاهد، قال: ما كان باب من العبادة يعجز عنه الناس الا تكلفه عبد الله بن الزبير، ولقد جاءت سيل طبق البيت، فجعل ابن الزبير يطوف سباحة.

   حدثني عبد الله بن محمد الاسدي، عن عبيد الله بن محمد التيمي، انه انشدهم لرجل من بني اسد:
 الم ترنا غبنا ماءنا زمانا ... فظلنا نكد البءارا
 فلما غزي الماء اوطانه ... وجف الثمار فصارت حرارا
 وعجت الي ربها في السماء ... رءوس العضاة تناجي السرارا
 فتحت الارض ابوابها ... عجيج العشار وردن الجفارا
 بسن علي عطن ليلة مع ... الياس ابياتنا والحفارا
 وقلن احفروا للندي مهدة ... صبر النفوس وموتوا حرارا
 فان الندي لعسي مرة ... يرد الي اهله ما استعارا
 فبينا يرمق احشاءه ... اضاء به مزنه فاستطارا
 واقبل يزحف زحف الكسير ... سياق الرعاء البطاء العشارا
 تغني وتضحك حافاته ... قيان الغمام وتبكي مرارا
 اشار له امر فوقه ... هلم فام الي ما اشارا
 وشيع ونزع اسداده ... كنزع الطبيب الرفيق السبارا
 فان تك دود ان احيت به ... زمانا فكان لها الله جارا    وحدثني ابو عدنان البصري، اخبرني الصامت بن المخيل اليشكري، سنة احدي وتسعين ومءة، اخبرنيه ابو عبيدة، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: اقبل امرء القيس حتي لقي الحارث التءم اليشكري، وكان الحارث يكني ابا شريح، فقال امرء القيس:
 اجار تري بريقا لم يغمض
 فقال الحارث: كنار مجوس تستعر استعارا
 فقال امرء القيس: ارقت له ونام ابو شريح
 فقال الحارث: اذا ما قلت قد هدا استطارا
 فقال امرء القيس: كان حنينه والرعد فيه
 فقال الحارث: عشار وله لاقت عشارا
 فقال امرء القيس: فلم يترك ببطن الجو ظبيا
 فقال الحارث: ولم يترك بعرصتها حمارا
 فقال امرء القيس: فلما ان علا بقفي وضاح
 فقال الحارث: وعت اعجاز ريقه فحارا
 فقال امرء القيس: لا اتعنت احدا بعدك بالشعر.

   حدثنا الحسن بن عيسي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: اللهم صيبا هنيءا.

   حدثنا سعدويه، ويحيي بن طلحة اليربوعي، عن شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا راي في السماء غبارا او ريحا استقبله حيث كان وان كان في الصلاة، وتعوذ بالله من شرها، فاذا جاء مطر قال: اللهم صيبا نافعا، وقال سعدويه: اللهم سقيا نافعا.

   حدثني قاسم بن هاشم، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا جميع بن ثوب الرحبي، عن ابي راشد التنوخي، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما مطر قوم قط الا برحمة، ولا قحطوا الا بسخطة.

   حدثني علي بن عيسي بن يزيد، حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر، حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة ()، حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جابر وانس بن مالك، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: اللهم اسقنا سقيا وادعة نافعة، تسع الاموال والانفس، غيثا هينءا، مريا مريعا، طبقا، مجللا، تسع به علي باديتنا، وعلي حاضرتنا، تنزل لنا به من بركات السموات، وتخرج لنا به من بركات الارض، وتجعلنا عنده من الشاكرين، انك سميع الدعاء.
 _حاشية    حدثني علي بن مسلم، حدثنا خالد بن مخلد القطواني، حدثنا قطوان التمار، عن ابي سعد، قال: رايت ابا حكيم اذا كانت اول مطر تجرد ويقول: ان عليا, رضي الله عنه كان يفعله ويقول: انه حديث عهد بالعرش.

   حدثني ابو بكر بن جعفر، اخبرنا كثير بن هشام، حدثنا عيسي بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن جابر، عن عمير بن هانء، عن ابن عباس، قال: السحاب الاسود: القطر، والابيض: فيه الندي، وهو الذي ينضج الثمار.

   حدثني محمد بن عباد، حدثنا محمد بن ربيعة، عن شيخ، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح، قال: قال موسي: يا رب، هذا الغيث لا ينزل، وينزل فلا ينفع، قال: كثرة الزنا، وظهور الربا.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عفان بن مسلم، عن مبارك بن فضالة، قال: سمعت الحسن، يقول: كانوا يقولون, يعني اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الرفيق، الذي لو جعل هذا الخلق خلقا داءما لا يتصرف لقال الشاك في الله: لو كان لهذا الخلق رب يحادثه, وان الله عز وجل قد حادث بما ترون من الايات: انه جاء بضوء طبق ما بين الخافقين، وجعل فيها معاشا، وسراجا وهاجا، ثم اذا شاء ذهب بذلك الخلق وجاء بظلمة طبقت ما بين الخافقين، وجعل فيها سكنا، ونجوما، وقمرا منيرا، واذا شاء نباتا جعل منه المطر، والبرق، والرعد، والصواعق ما شاء، واذا شاء صرف ذلك الخلق واذا شاء جاء ببرد يقرقف الناس واذا شاء ذهب بذلك وجاء بحر ياخذ بانفاس الناس ليعلم الناس ان لهذا الخلق ربا هو يحادثه بما ترون من الايات، كذلك اذا شاء ذهب بالدنيا وجاء بالاخرة.

   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، قال: سمعت عوف بن الحارث، يقول: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا انشات السماء بحرية ثم تشاءمت فتلك عين، او قال: عام غديقة، يعني: مطرا كثيرا.

   حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود، حدثنا صدقة بن موسي، عن محمد بن واسع، عن سمير بن نهار العبدي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال ربكم عز وجل: لو ان عبادي اطاعوني اسقيتهم المطر بالليل، واطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولم اسمعهم صوت الرعد.

   حدثنا علي بن اشكاب العامري، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثنا مسعر بن كدام، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله، قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواكي فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريا مريعا، عاجلا غير اجل، نافعا غير ضار، قال: فاطبقت.

   حدثنا ابو زيد، حدثنا التبوذكي, فيما اعلم, عن ابي هلال، عن قتادة، قال: قال ابو بكرة: اذا مطرت البصرة مطرت الدنيا.

   حدثنا ابو زيد النميري، حدثنا عبيد الله بن مهدي القرشي، حدثنا حفص بن النضر السلمي، حدثنا عامر بن سعد، عن جده سعد: ان قوما شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحط المطر، فقال: اجثوا علي الركب وقولوا: يا رب ، يا رب، واوما بالسبابة، قال: فسقوا حتي احبوا ان يكشف عنهم.

   حدثني ابو الاشعث العجلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يذكر عن خالد بن يزيد، انه كان عند عبد الملك بن مروان، فذكروا الماء، فقال خالد بن يزيد فيه: منه من السماء، ومنه ما يستقيه الغيم من البحر، فيعذبه الرعد والبرق، فاما ما كان من البحر فلا يكون له نبات، واما النبات فما كان من ماء السماء، وقال: ان شءت اعذبت ماء البحر، قال: فامر بقلال من ماء، ثم وصف كيف يصنع به حتي يعذب.

   حدثني علي بن محمد البصري، حدثنا ابن عاءشة، عن ابي المقدام، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ما هذا؟ قالوا: السحاب, قال: هذا العنان.

   حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا ابي، حدثنا شريك، عن منصور، عن سالم، عن انس، قال: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اسقنا غيثا مريعا، طبقا، عاجلا غير راءث، نافعا غير ضار، فما برحنا حتي اطبقت علينا سبعا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل له: انه قد حبس, يعني الركبان, فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فتفرجت.

   حدثني ابراهيم بن راشد، حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي الصلت، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت ليلة اسري بي لقد انتهيت الي السماء السابعة نظرت فوقي فاذا رعد وبرق وصواعق، واتيت علي قوم بطونهم مثل البيوت فيها، يري من خارج بطونهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء اكلة الربا.

   حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا سعيد, يعني ابن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي سحابا فقال: ما هذا؟ قالوا السحاب، فقال: العنان، فسكتوا، قال: روايا الارض، يسوقها الله عز وجل الي قوم لا يشكرونه ولا يذكرونه.

   حدثني قاسم، حدثنا علي بن عياش ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون، قال: سمعت ابا عثمان، يحدث قال: سمعت ابا الدرداء، قال: مطرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فاصبح النبي صلي الله عليه وسلم، ورجل يقول: مطرنا الليلة بنوء كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل ما انعم الله تعالي علي قوم نعمة الا اصبح كثير منهم بها كافرين.

   حدثنا قاسم، حدثنا ابو اليمان حدثنا صفوان, يعني ابن عمرو، عن شريح بن عبيد، يرده الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان الرعد جلجل طويلا بالمدينة، فقال جبريل عليه السلام: يا رسول الله، تدري ما يقول؟ قال: لا فقال جبريل عليه السلام: اني سالت السحاب اين امرت؟ فقالت: امرت ان اسقي ارضا بحضرموت يقال لها: بيميم.

   حدثني قاسم، حدثنا ابو عتبة الحسن بن علي بن مسلم السكوني، قال: سمعت سعيد بن سنان ابا مهدي، يحدث عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جارت الاءمة قحطت السماء.

   حدثني قاسم، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا جعفر بن محمد، عن عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت عاءشة، تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي المطر يقول: رحمة.

   حدثني قاسم بن هاشم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا سعيد بن عمارة، عن الحارث بن النعمان، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال عمر بن الخطاب: ان الرجف من كثرة الزنا، وان قحوط المطر من قضاة السوء واءمة الجور.

   حدثنا ابو هشام، حدثنا ابن يمان، حدثنا اشعث، عن جعفر، عن سعيد: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}, قال: الثلج، وكل عين ذاءبة من الثلج.

   وحدثني بعض، اصحابنا عن حميد بن ابي احمد، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم ابي امية، قال: كان الحسن اذا راي السحاب قال: في هذا والله رزقكم، ولكنكم تحرمونه بخطاياكم وذنوبكم.

   حدثنا ابو بكر بن هاشم، حدثنا ابو النضر ، حدثنا ابو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل، حدثنا عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، حدثنا سالم، عن ابيه، قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب، فاذكر قول الشاعر:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ربيع اليتامي عصمة للارامل.
 وهو قول ابي طالب.

   حدثني ابراهيم بن محمد، عن محمد بن سليمان بن ابي داود، حدثنا سابق قاضي اهل الرقة، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما اتي علي الناس ساعة قط من ليل او نهار الا والسماء تمطر، فيجعل الله عز وجل ذلك حيث يشاء.

   حدثنا ابو بكر الباهلي، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا عبيد الله بن هوذة القريعي، حدثنا عمرو بن عبد الرحمن الضبي، عن عمته ليلي بنت عفراء، عن عاءشة، قالت: ما رايت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم هيجا قط حتي يري غيما، فاذا مطرت ذهب عنه الهيج.

   حدثني يعقوب بن عبيد، اخبرنا معاذ بن فضالة ابو زيد القرشي، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي قبيل، ان عبد الله بن عمرو، كان يقول: ان في السماء بحيرات من ماء، لا يصيبكم منها الا كما يخرج من الوكاء حين يوكيه الموكي بيمينه.

   حدثني محمد بن صالح القرشي، حدثني وهب بن مبشر، حدثني ابراهيم بن ابي يحيي المدني، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان عمر استسقي بالناس بالمصلي فقال عمر للعباس: قم فاستسق، فقام العباس فقال: اللهم ان عندك سحابا، وعندك ماء، فانشر السحاب، ثم انزل فيه الماء، ثم انزله علينا، فاشدد به الاصل، واطل به الفرع، وادرر به الضرع، اللهم شفعنا اليك عمن لا ينطق من بهاءمنا وانعامنا، اللهم شفعنا في انفسنا واهالينا، اللهم انا نشكو اليك جوع كل جاءع، وعري كل عار، وخوف كل خاءف، اللهم اسقنا سقيا وادعة، نافعة طبقا، مجللا عاما.

   حدثنا محمد بن صالح، حدثنا معتمر، حدثنا يحيي بن سعيد، قال: كان عمر بن الخطاب اذا اشتد المطر قال: اللهم جنبها بيوت المدر، اللهم علي ظهور الاكام، وبطون الاودية، ومنابت الشجر.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك: ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما ثم قال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله تعالي يغيثنا، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ثم قال: اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب، ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار, قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، قال انس: لا والله ما راينا الشمس سبتا، قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبله قاءما فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام، والظراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر، فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس, قال شريك: فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري.

   حدثني الحسن بن علي البزار، حدثنا عبد الله بن محمد بن العلاء بن عمارة بن عبد الله بن حنظلة الغسيل، حدثنا عمارة بن يزيد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، حدثني الزهري، ان عاءشة بنت سعد حدثت، ان اباها حدثها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما شكي الناس اليه العطش حسر عن ذراعيه، ورفع طرفه الي السماء، فقال: اللهم جللنا سحابا كثيفا، قصيفا، دلوقا، متلاحقا، متلاصقا، نشاصا، حصاصا، خصاصا، تمطرنا منه رذاذا، طشا، بغاشا، قطقطا، سجلا، وابلا، غدقا ، بعاقا، فما رد يديه حتي اظلته السحابة التي ذكر، تتلون في كل صفة وصف من صفات السحاب، وامطرنا من المطر حتي بل الرجال.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان, عن عمرو، عن عتاب بن حنين، سمع ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو امسك الله تعالي القطر عن الناس سبع سنين ثم ارسله كفرت طاءفة منهم قالوا: هذا من نوء المجدح.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: مطرنا يوما فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبح الناس مءمنا وكافرا، فاما المءمن فيقول: مطرنا بقدر الله ومشيءته، فذلك مءمن بي كافر بالنجوم، ومن قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالنجوم.

   حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك بن جابر بن عتيك: ان رجلا من الانصار كان قاعدا عند عمر في يوم مطر، فاكثر الانصاري الدعاء بالاستسقاء، فضربه عمر بالدرة، وقال: وما يدريك ما يكون في السقيا؟، الا تقول: سقيا وادعة نافعة، تسع الاموال والانفس؟.

   حدثنا مثني بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن ابي رجاء، عن عكرمة، قال: {والسماء ذات الرجع}, ترجع بالمطر، {والارض ذات الصدع}, قال: تصدع بالنبات.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن عمرو بن مرة, ان شاء الله, عن ابن سابط، قال: ميكاءيل عليه السلام علي القطر والنبات.

   حدثني يعقوب بن عبيد، اخبرنا هشام بن عمار، حدثنا ابو عدي اليمان بن عدي، حدثنا نافع بن عامر، عن قتادة، عن كعب، قال: لو ان الجليد ينزل من السماء الرابعة ما مر بشء الا اهلكه.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا ابو عمر الحوضي، حدثنا ابو حمزة العطار، عن الحسن: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} قال: المعصرات: السحاب، الثجاج: الماء الكثير، ينبت الله به الحب.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا ابو اسامة، عن النضر بن عربي، عن عكرمة: {ولقد صرفناه بينهم} قال: الغيث، يسقي هذه، وتمنع هذه، {فابي اكثر الناس الا كفورا} يقولون: مطرنا بالانواء.

   حدثنا يوسف، حدثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {ولقد صرفناه بينهم ليذكروا} قال: ما من عام باكثر من عام مطرا، ولكن الله تعالي يصرفه في الارضين.

   حدثنا يوسف، حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابي جحيفة، عن ابن مسعود، قال: ما من عام بامطر من عام، ولكن الله يصرفه عمن يشاء، ثم قرا {وان من شء الا عندنا خزاءنه}الاية.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس: {شجر فيه تسيمون} قال: ترعون.

   حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن رجل، عن مجاهد: {وفي السماء رزقكم}، قال: المطر.

   حدثنا يوسف، حدثنا جرير، عن اشعث بن اسحاق، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} قال: الثلج منه.

   حدثنا مفضل بن غسان، حدثنا محمد بن عمر مولي اسلم، حدثنا حزام بن هشام، عن ابيه، قال: قدم اصيل الغفاري قبل ان يضرب الحجاب، فدخل علي عاءشة، فاستخبرته عاءشة, رضي الله عنها، عن مكة كيف تركتها؟ فذكر مطرا اصابها، وقال: وتركت بطحاءها قد ابيضت، وامشر عضاهها واعذق اذخرها، واسلب ثمامها، وابقل حمضها، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، فقال: ايها يا اصيل، لا تحزنا.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي: {ظهر الفساد في البر والبحر} قال: قحوط المطر.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن جعفر بن سعد بن سمرة، عن ابيه، عن جده سمرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول اذا استسقي المطر: اللهم انزل في ارضنا زينتها، اللهم انزل في ارضنا سكنها.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر الدمشقي، حدثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن الحسن، عن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم انزل في ارضنا زينتها وسكنها.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي، قال: خرج عمر يستسقي بالناس، فما زاد علي الاستغفار حتي رجع، قالوا: يا امير المءمنين، ما نراك استسقيت؟ قال: لقد طلبت المطر بمجاديح السماء التي يستنزل بها المطر, ثم قال: {استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا} ثم قرا: {ثم توبوا اليه}.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثني عبيد الله بن ابي يحيي الافريقي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني مسلمة بن علي، عن سعيد بن سنان، عن حدير بن كريب، ان عبد الملك بن مروان ارسل الي روح بن زنباع: كيف تقول اذا قحطت السماء؟ قال: يقولون: اللهم الذنب الذي حبست عنا به القطر، فانا نستغفرك منه، فاغفر لنا، واسقنا الغيث، ثلاث مرات.

   حدثنا ابو يوسف البصري، حدثنا ابو ربيعة، حدثنا وهيب، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت حسين، عن ابن عباس، قال: ما نزل مطر من السماء الا معه البذر، اما انكم لو بستطم نطعا لرايتموه.

   حدثني يحيي بن عبد الله الخثعمي، عن شيخ من اهل البصرة حدثه قال: سمعت العباس بن محمد الهاشمي، يحدث عن ابيه، انه حدثه قال: كنت في الصيد، فاصابنا مطر، فملت الي اخبية اعراب فقلت: هل عندكم من مظل؟ قالوا: نعم، فانزلوه مظلة لهم، فمكثت يومين وليلتين، ولم يسكن المطر، فلما اصبحت، قلت: لقد انزل الله عز وجل من السماء خيرا كثيرا، فقام ابو المنزل الي كساءين بين اربع خشبات، فلمسه بيده فقال: ما انزل الله الليلة خيرا, ثم مكثت يومي وليلتي، والمطر لا ينقطع فاصبحت، فقلت مثل ما قلت، وقام الي الكساء، فصنع مثل ما صنع، وقال مثل ما قال، ثم قلت في اليوم الثالث مثل ذلك، فقام فمس يده، ثم قال: نعم، قد انزل الله عز وجل الليلة خيرا، فقلت: قد سمعت مقالتك اول من امس واليوم، فما سبب ذلك؟ قال: فاتي بكف من البذور اخذها من فوق الكساء وقال: ان حب البقل والعشب والكلا انما ينزل من السماء فينبته الله القدير كيف شاء.

   حدثنا محمد بن اسماعيل بن البختري الحساني، قال: سمعت من يذكر، عن مستلم بن سعيد، قال: كنا بطريق مكة فمطرت السماء، فرايت بذورا علي خيمة.

   حدثني يحيي بن عبد الله، عن هشام بن الحكم الثقفي، قال: اخبرني ابو طفيلة الحرمازي، قال: كنت جالسا مع ابي، وكان شيخا كبيرا من اولاد الجاهلية، فرايت بقلة فحفرت عن اصلها، فاذا في الوعاء الذي تنبت فيه ثلاث حبات، نبتت واحدة، واثنتان صلبتان جدا، فجلست اتعجب منه، فقال ابي: من اي شء تعجب؟ قلت: من ثلاث حبات تنبت حبة، وثنتان صلبتان معها في وعاء، قال: يا بني، ان الله عز وجل خلق هذه الثلاث حبات لثلاث سنين، تنبت كل سنة حبة واحدة، ولو نبتن جميعا ثم اجدبت الارض، ذهب حب النبات كله.

   حدثني محمد بن عبد الله، عن الاصمعي، حدثني الثقة، عن رءبة بن العجاج، انه قال: شهر ثري، وشهر قري، وشهر مرعي، وشهر استوي، وذلك ان المطر اذا وقع تمكث في الارض ترابا رطبا فهو الثري، ثم ينبت فتري النبات، فهو قوله: شهر قري، ثم يصير في الشهر الثالث مرعي، ثم يستوي النبات في الشهر الرابع ويكتهل.

 باب الرعد.
   حدثنا الحسين بن الحسن، حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، قال: اني لجالس مع عمي حميد بن عبد الرحمن في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، اذ عرض في ناحية المسجد شيخ في بصره بعض الضعف من بني عقال، فارسل اليه حميد، فدعاه، فلما اقبل اليه قال: يا ابن اخي، ان هذا الرجل قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فافسح له بيني وبينك، ففسحت له.
 فقال حميد: الحديث الذي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكره في السحاب، قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي ينشء السحاب، فينطق احسن المنطق، ويضحك احسن الضحك. قال سليمان: فسالنا ابراهيم عن ذلك، فقال: المنطق: الرعد، والضحك: البرق.

   وانشدني الحسن بن عبد الرحمن لعبيد بن الابرص:
 شاقك برق فبت ترقبه ... ما بين فتق الهوي الي رجله
 يضحك حتي بدت نواجذه ... مثل الحصان الجواد في رعله.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي سنان، عن الاعمش: ان اليهود سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرعد، فقال: صوت ملك.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا موسي بن عبد العزيز العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الرعد ملك يزجر السحاب كما ينعق الراعي بالغنم.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن عامر، قال: ارسل ابن عباس الي ابي الجلد، وكان يقرا الكتب يساله عن الرعد، قال: ملك، وهو الذي تسمعون تسبيحه.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد الجليل، عن شهر، عن ابي هريرة، قال: الرعد ملك يزجر السحاب.

   حدثني الحسن بن الصباح، عن عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه: انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث، وقال: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته، وقال ان هذا وعيد لاهل الارض شديد.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثني عفان بن راشد التميمي، قال: بينا سليمان بن عبد الملك واقفا بعرفة، ومعه عمر بن عبد العزيز اذ رعدت رعدة، فجزع منها سليمان حتي وضع خده علي مقدم الرحل، فقال له عمر بن عبد العزيز: هذه جاءت برحمة، فكيف لو جاءت بسخطة؟.

   حدثنا نعيم بن هيصم، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن حجاج بن ارطاة، قال: حدثني ابو مطر، انه سمع سالم بن عبد الله، يحدث عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن ليث، قال: كان ابو هريرة اذا سمع الرعد قال: سبحان من سبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن رجل، عن ابن عباس: انه كان اذا سمع صوت الرعد قال: سبحان من سبحت له، سبحان الله العظيم.

   حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن زمعة بن صالح، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: كان ابن عباس اذا سمع صوت الرعد قال: سبحان من سبحت له.

   حدثني حسين بن علي بن يزيد، حدثنا محمد بن يعلي، عن ابي الخطاب، ذكر عن شهر بن حوشب، قال: الرعد ملك موكل بالسحاب، يسوقه كما يسوق الحادي الابل، يسبح كلما خالفت سحابة صاح بها، فاذا اشتد غضبه طار النار من فيه، فهي الصواعق التي رايتم.

   حدثنا احمد بن اسحاق بن عيسي الاهوازي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا محمد بن راشد الدمشقي، عن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن العباس، قال: كنا مع عمر بن الخطاب في سفر ومعنا كعب الاحبار، فاصابنا رعد وبرق وبرد، فقال كعب: من قال حين يسمع الرعد: سبحان من سبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ثلاثا، عوفي مما يكون في ذلك الرعد، قال ابن عباس: فقلنا فعوفينا، ثم لقيت عمر بن الخطاب في بعض الطريق، فاذا بردة قد اصابت انفه فاثرت به، فاخبرته بما قال كعب، فقال: اولا اعلمتمونا حتي نقوله.

   حدثني محمد بن الربيع ابو عبد الرحمن الاسدي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن العذري، قال: بينما عمر بن عبد العزيز بعرفة اذ رعدت، ثم صعقت، ثم برقت، ثم ارخت امثال العزالي، قال : فرفع سليمان راسه الي عمر بن عبد العزيز، فقال: هذا والله هو السلطان، فقال له عمر: يا امير المءمنين، انما سمعت حس الرحمة، فكيف لو سمعت حس العذاب؟ قال: فابلغ والله في الموعظة.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، قال: الرعد ملك يزجر السحاب بصوته.

   حدثني الحسين بن الاسود، حدثنا ابو اسامة، عن عبد الملك بن حسين، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس، قال: الرعد ملك يحدو، يزجر السحاب بالتسبيح والتكبير.

   حدثني الفضل بن جعفر، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا عبد الله, يعني ابن الوليد العجلي، عن بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان يهودا اقبلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا ابا القاسم، اخبرنا عن الرعد ما هو؟ قال: هو ملك من ملاءكة الله عز وجل موكل بالسحاب، معه مخاريق من نار يسوق بها حيث ما شاء الله، قالوا: فما هذا الصوت الذي نسمع؟ قال: زجره اذا زجره ينتهي الي حيث امر، قالوا: صدقت.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا مهران بن ابي عمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عكرمة، قال: الرعد ملك من الملاءكة اسمه الرعد، يسوقها بالتسبيح.

   حدثنا اسحاق، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، قال: الرعد ملك ينشء السحاب.

   حدثنا يوسف، حدثنا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي، حدثني ابي، عن ابي صخرة جامع بن شداد، قال: كان الاسود بن يزيد اذا سمع الرعد قال: سبحان من سبحت له، سبحان الذي يسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته.

   حدثنا ابو سلمة الباهلي، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن ابي عمران الجوني، قال: ان دون العرش بحورا من نار تقع فيها الصواعق.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت ابا عمران الجوني، قال: ان دون العرش بحورا من نار تقع فيها الصواعق.

   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت ابا عمران الجوني، يقول: بلغنا, والله اعلم, ان دون العرش بحارا من نار.

   حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا عبد الصمد بن النعمان، حدثنا طلحة بن زيد بن عمر بن ابي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ليس شء احسن منطقا، ولا احسن ضحكا من السحاب، قال: ما منطقه؟ قال: منطقه الرعد، وضحكه البرق.

   حدثنا فضل بن اسحاق، حدثنا مروان بن معاوية، عن علي بن الوليد، عن زياد الجعفي، قال: قال ابو جعفر محمد بن علي: الصواعق تصيب المسلم وغير المسلم، ولا تصيب لله ذاكرا.

   حدثنا ابي، اخبرنا علي بن شقيق, اخبرنا عبد الله، عن معمر، عمن سمع عطاء، يقول: الصاعقة لا تصيب لله ذاكرا.

   حدثني ابي، اخبرنا علي بن شقيق, اخبرنا عبد الله، اخبرني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابن ابي زكريا، قال: من سمع الرعد فقال: سبحان الله وبحمده، لم تصبه صاعقة.

   وحدثني ابي، حدثنا علي بن شقيق، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم ابي امية، قال: كان يقال: اذا خفت الصاعقة فقل: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك.

 باب في البرق.
   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن عامر، قال: ارسل ابن عباس الي ابي الجلد، يساله عن السماء، من اي شء هي؟ وعن البرق، والصواعق، فقال: اما السماء فانها من ماء مكفوف، واما البرق فهو تلالء الماء، واما الصواعق فمخاريق يزجر بها السحاب.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا محمد بن يزيد، عن جويبر، عن الضحاك، في قوله تعالي: {يريكم البرق خوفا وطمعا}, قال: الخوف: ما تخاف من الصواعق، وطمعا: قال: ما يرجي من الغيث.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن رجل، عن علي، عليه السلام، قال: البرق: مخاريق الملاءكة.

   حدثنا خلف، عن ابي شهاب، عن سفيان، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد، قال: مصع ملك.

   حدثنا ابو بكر بن ابي طالب، اخبرني علي بن عاصم، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: البرق ملك يتراءي.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا ابو نعيم، وقبيصة، قالا: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابن اشوع، عن ربيعة بن الابيض، قال: البرق مخاريق بيد الملاءكة يسوقون بها السحاب.

   حدثني ابراهيم بن راشد، حدثني ابو ربيعة زيد بن عوف، حدثنا حماد بن سلمة، عن المغيرة بن مسلم مولي الحسن بن علي، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب، عليه السلام، قال: الرعد ملك، والبرق ضرب الملك السحاب بمخراق من حديد.

   حدثني ابراهيم، حدثني ابو ربيعة، حدثنا حماد، عن عبد الجليل بن عطية، عن شهر بن حوشب، قال: قال كعب: الرعد ملك يزجر السحاب زجر الراعي الحثيث الابل، فيضم ما شذ منه، والبرق تصفيق الملك للبرد, واشار حماد بيده: لو ظهر لاهل الارض لصعقوا.

 باب في الريح.
   حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ذر بن عبد الله الهمداني، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الريح، فانها من روح الله عز وجل، وسلوا الله خيرها، وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، وتعوذوا بالله من شرها، وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به.

   حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الريح فزع وقال: اللهم اني اسالك خير ما امرت به، واعوذ بك من شر ما ارسلت به.

   حدثنا محمد, حدثنا ابن فضيل، حدثنا رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الرسل، ومن شر ما تجء به الريح.

   حدثنا نعيم بن هيصم، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كانت الريح اذا اشتدت تغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا الحسن بن الصباح، قال: كتب الي نعيم بن حماد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن ابي صخر زياد بن صخر، عن ابي الدرداء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا كانت ليلة ريح كان مفزعه الي المسجد حتي تسكن الريح، واذا حدث في السماء حدث من كسوف شمس، او قمر، كان مفزعه الي الصلاة حتي تنجلي.

   حدثني ابو هشام، حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الريح قال: اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به، واذا راي مخيلة قام وقعد، وجاء وذهب، وتغير لونه، فنقول له، فيقول: اخاف ان اكون مثل قوم عاد حين قالوا: {عارض ممطرنا}.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا محمد بن يزيد، عن جويبر، حدثني ابو داود، انه سمع ابن عباس يقول في قوله تعالي: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم}، قالوا: غيم فيه مطر، قال: {بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم}، واول ما عرفوا انه عذاب راوا ما كان خارجا من رجالهم ومواشيهم تطير من السماء الي الارض مثل الريش، دخلوا بيوتهم، واغلقوا ابوابهم، فجاءت الريح ففتحت ابوابهم، ومالت عليهم بالرمل، فكانوا تحت الرمل سبع ليال وثمانية ايام، لهم انين، ثم امر الريح فكشفت عنهم الرمل، وامر بها فطرحتهم في البحر، فهو قوله تعالي: {فاصبحوا لا يري الا مساكنهم}.

   حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا حفص بن غياث، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اتت الصبا الشمال، فقالت: مري حتي ننصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الشمال: ان الحرة لا تسري بالليل، قال: وكانت الريح التي نصر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبا.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور، والجنوب من ريح الجنة.

   حدثنا محمد بن عبد الله المدني، حدثنا عبيس بن ميمون، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ريح الجنوب من الجنة، وهي الريح اللواقح، وهي التي ذكر الله تعالي في كتابه فيها منافع للناس، والشمال من نار تخرج فتمر بالجنة فتصيبها نفحة منها، فبردها هذا من ذاك.

   حدثني فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، عن عبد الله: {وارسلنا الرياح لواقح}, قال: تلقح السحاب.

   حدثنا فضيل، عن يزيد بن زريع، عن ابي رجاء، عن الحسن، قال: تلقح الشجر والسحاب.

   حدثنا بسام بن يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن مطرف، عن كعب، قال: لو حبس الله تعالي الريح ثلاثا لانتن ما بين السماء والارض.

   حدثنا فضيل، عن خالد بن عبد الله، عن عامر بن السمط، عن ابي الغريف، عن علي عليه السلام، قال: الذاريات: الرياح.

   حدثنا فضيل، وابراهيم بن عبد الله، عن هشيم، عن ابي ساسان، قال: سالت الضحاك عن الريح العقيم، قال: هي التي لا تلقح.

   حدثنا ابن خداش، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة او داود بن ابي هند، قال: قالت الجنوب للشمال ليلة الاحزاب: انطلقي ننصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت الشمال: ان الحرة لا تسري بالليل، قال قتادة: لا تجدها بالليل الا لينة.

   حدثنا جدي علي بن الحسن، عن حسين بن علي الجعفي، قال: سالت ابا موسي عن الريح، علي اي شء سميت الشمال؟ قال: الكعبة الشمال علي شمالها، والجنوب علي يمينها، والصبا من وجهها، والدبور من خلفها.

   حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا محمد بن فضيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما فتح الله تعالي علي عاد من الريح التي اهلكوا فيها الا مثل الخاتم، فمرت باهل البادية فحملتهم واموالهم، فجعلتهم بين السماء والارض، فلما راي ذلك اهل الحاضرة من عاد الريح وما فيها قالوا: {هذا عارض ممطرنا}, قال: فالقت اهل البادية ومواشيهم علي اهل الحاضرة.

   حدثنا ابراهيم بن ابي عثمان، حدثني حسين بن محمد، حدثنا ابو سفيان المعمري، عن اسباط، عن السدي، عن ابن عباس، قال: الشمال ما بين الجدي ومغرب الشمس، والجنوب ما بين مطلع الشمس وسهيل، والصبا ما بين مطلع الشمس الي الجدي، والدبور ما بين مغرب الشمس الي سهيل.

   حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لا تسبوا الريح، فانها تجء بالرحمة، وتجء بالعذاب، قولوا: اللهم اجعلها رحمة، ولا تجعلها عذابا.

   حدثنا شجاع بن الاشرس، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: الماء والريح جندان من جند الله عز وجل، والريح جند الله الاعظم.

   حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع يزيد بن جعدبة، عن عبد الرحمن بن مخراق، عن ابي ذر، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل خلق في الجنة ريحا بعد الريح بسبع سنين من دونها باب مغلق، وانما ياتيكم الروح من خلل ذلك الباب، ولو فتح ذلك الباب لاذرت ما بين السماء والارض من شء، وهي عند الله عز وجل الازيب، وهي فيكم الجنوب.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا ابو معاوية، وجرير، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، عن عبد الله: {وارسلنا الرياح لواقح}, قال: يبعث الله عز وجل الريح فتلقح السحاب ثم تمر به، فتدر كما تدر اللقحة، ثم تمطر.

   حدثنا يوسف، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي سيار، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبيد بن عمر، قال: يبعث الله عز وجل ريحا فتعم الارض، ثم يبعث الله عز وجل المثيرة فتثير السحاب، ثم يبعث الله عز وجل المءلفة فتءلفه ، ثم يبعث الله عز وجل اللواقح فتلقح الشجر، ثم قرا عبيد بن عمير: {وارسلنا الرياح لواقح}, او الريح.

   حدثنا يوسف، حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي الطفيل، عن علي، عليه السلام: {والذاريات ذروا}, قال: الريح {فالحاملات وقرا}, قال: السحاب {فالمقسمات امرا} قال: الملاءكة.

   حدثنا يوسف، حدثنا رفيع، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن مسلم البطين، عن ابي العبيدين، عن عبد الله: {والمرسلات عرفا}, قال: الرياح، {فالعاصفات عصفا}, قال: الريح، {والناشرات نشرا}, قال: الريح.

   حدثني قاسم بن هاشم، حدثنا ادم العسقلاني، حدثنا المسعودي، عن مجزاة بن زاهر، قال: خرج ابن مسعود من المسجد، فاستقبلته ريح شديدة، فسبها رجل من القوم، فقال ابن مسعود: لا تسبوا الريح، فانها بشر، ونذر، ولواقح، ولكن استعيذوا بالله من شر ما ارسلت به.

   حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار القرشي، حدثنا اسحاق بن منصور، عن الحكم بن عبد الله، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ما هاجت جنوب الا اسالت واديا.

   حدثنا محمد بن صالح القرشي، حدثنا عون بن كهمس بن الحسن، عن اياس بن دغفل القيسي، عن عبد الله بن قيس بن عباد صاحب علي، عن ابيه، قال: الشمال ملح الارض، ولولا الشمال لم تنبت الارض.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، قال: الدبور: الريح الغربية، والقبول: الريح الشرقية، والشمال: الريح الجوفية، واليماني: الريح القبلية، والنكبا التي تجء من الجوانب الاربع.

   حدثني ابو عبد الله العجلي، حدثنا الحسين بن علي الجعفي، اخبرنا اسراءيل بن موسي البصري، عن الحسن، قال: جعلت الرياح علي الكعبة، فاذا اردت ان تعلم ذلك فاسند ظهرك الي باب الكعبة، فان الشمال عن شمالك، وهي مما يلي الحجر، والجنوب عن يمينك وهي مما يلي الحجر الاسود، والصبا مقابلك وهي تستقبل باب الكعبة، والدبور من دبر الكعبة.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح: {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا}, قال: هي الصبا.

   حدثنا شجاع بن الاشرس بن ميمون، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: قلت لكعب: من ساكن الارض الثانية؟ قال: الريح العقيم، لما اراد الله تعالي ان يهلك قوم عاد اوحي الي خزنتها ان افتحوا منها بابا، قالوا: يا ربنا مثل منخر الثور؟ قال: اذن تكفا الارض بمن عليها، قال: ففتحوا مثل حلقة الخاتم.

   حدثنا ابو عبد الله العجلي، حدثنا مصعب بن الخثعمي، حدثنا ابو بكر الهذلي، عن سعيد بن جبير، والحسن البصري، وعطاء، وعكرمة، والشعبي، وقتادة، قالوا: الريح العقيم: التي لا تلقح الشجر، ولا تخرج الثمر، مثل الرجل العقيم الذي لا يولد له.

   حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت}, قال: ريح فيها سموم شديد.

   حدثنا الفضل، حدثنا الفريابي، حدثنا جعفر، عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن ابن عباس: {ريح فيها صر}, قال: ريح فيها زمهرير بارد.

   حدثني قاسم بن هاشم، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا جعفر بن محمد، عن عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت عاءشة، تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا كان اليوم ذو الريح والغيم عرفت ذلك في وجهه، واقبل وادبر، فاذا مطر سر به واعجبه ذلك، قالت: سالته، فقال: اني خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي، ويقول اذا راي المطر: رحمة.

   حدثني ابو بكر التميمي، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، اخبرني حميد، عن انس، قال: كانت الريح الشديدة اذا هبت عرف ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثني الفضل بن جعفر، حدثنا فروة بن ابي المغراء، حدثنا القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن يزيد بن الحكم بن ابي العاص، عن عثمان بن ابي العاص، قال: كان رسول الله اذا اشتدت الريح الشمال قال: اللهم اني اعوذ بك من شر ما ارسلت به.

   حدثني يعقوب بن عبيد، اخبرنا محمد بن عرعرة بن البرند، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور.

   حدثني يعقوب بن عبيد، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، قال: كنا عند سعيد بن المسيب، فذكروا الريح العقيم، فقالوا: هي الدبور، وقال سعيد: هي الجنوب، فقلت لهم: انهم يزعمون انه ليس من ريح الين منها، قال: الله عز وجل يجعل فيها ما شاء اذا شاء.

   حدثنا ابو عبد الله، حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا اسباط، عن السدي، في قوله تعالي: {ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره}, قال: الريح الشديدة، {الي الارض التي باركنا فيها}, قال: ارض الشام.

   حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا سلام بن سليمان الثقفي، حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر، قال: كان علي عليه السلام اذا هبت الريح قال: اللهم ان كنت ارسلتها رحمة فارحمني فيمن ترحم، وان كنت ارسلتها عذابا فعافني فيمن تعافي.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: كان ابن عمر اذا عصفت الريح قال: شدوا التكبير، فانها تذهب.

   اخبرنا ابن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، قال: الرياح ثمان: اربع رحمة، واربع عذاب، الرحمة: المنشرات، والمبشرات، والمرسلات، والرخاء, والعذاب: العاصف والقاصف، وهما في البحر، والعقيم والصرصر، وهما في البر.

   حدثنا خشنام بن حمويه البلخي الازدي، حدثنا علي بن محمد، حدثنا ابو معشر، عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، قال: بلغنا ان الرياح سبع: الصبا، والدبور، والجنوب، والشمال، والنكباء، والخروق، وريح القاءم، فاما الصبا فتجء من المشرق، واما الدبور فتجء من المغرب، واما الجنوب فتجء عن يسار القبلة، واما الشمال فتجء عن يمين القبلة، واما النكباء فبين الصبا والجنوب، واما الخروق فبين الشمال والدبور، واما ريح القاءم فانفاس الخلق.

   حدثنا الحسين بن علي، انه حدث عن خلف بن خليفة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: الرياح ثمان: اربع منها عذاب، واربع منها رحمة، فاما العذاب منها: فالقاصف، والعاصف، والعقيم، والصرصر، قال الله تعالي: {ريحا صرصرا في ايام نحسات}, قال: مشءمات، واما رياح الرحمة: فالناشرات، والمبشرات، والمرسلات، والذاريات.

   حدثنا ابو يوسف، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الريح العقيم: التي لا منفعة فيها.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو سلمة، عن سلام بن ابي مطيع، قال: نبءت ان عمر بن عبد العزيز، لما نام هبت ريح، فدخل عليه رجل، فاذا هو منتقع اللون، فقال ما لك يا امير المءمنين؟ قال: ويحك، وهل هلكت امة قط الا بالريح.

   واخبرت عن الحارث بن مسكين، عن ابن وهب، عن مالك بن انس، قال: سءلت امراة من بقية قوم عاد: اي عذاب الله رايت اشد؟ قالت: عذاب الله عز وجل شديد، وسلام الله تعالي ورحمته علي ليلة لا ريح فيها، قالت: ولقد رايت العير تحملها الريح بين السماء والارض.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن عمرو بن مرة ان شاء الله، عن ابن سابط، قال: قال: جبريل عليه السلام علي الريح والجنود.

   حدثني محمد بن صدران، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر، حدثنا سلم بن زرير، حدثنا ابو رجاء العطاردي، عن ابن عباس، قال: المجرة باب السماء، وطرفها من هاهنا تهب الصبا، وطرفها من هاهنا تهب الدبور، يتيامن ويتياسر.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبد الله بن ابي يحيي الافريقي، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا مسلمة بن علي، عن سعيد بن سنان، عن حدير بن كريب، ان عبد الملك بن مروان كتب الي روح بن زنباع: كيف نقول اذا تخوفنا الصواعق؟ قال: تقولون: اللهم انا نستعينك، ونستغفرك، ونءمن بك، ونتوب اليك ثلاثا.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو اليمان، عن صفوان بن عمرو، عن ابي الحصين مروان بن رءبة التغلبي، عن ابي فالج الانماري، قال: قدمت حمص اول ما فتحت فعرفت ارواحها وغيومها، فاذا رايت هذه الريح الشرقية قد دامت، والسحاب شاميا فهيهات، فهيهات، ما ابعد غيثهما، واذا رايت الريح الغربية قد تحركت، ورايت السحاب رابيا متسقا، فابشر بالغيث.

   حدثنا ابو يوسف البصري القلوسي، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا الحجاج بن ابي الفرات، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رشت السماء او طشت شد ازاره علي حقويه والقاه، واستقبلها بجسده، وقال: انها قريبة عهد بربها.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () تحرف في طبعة دار اطلس الي: "علاقة"، والتصويب عن طبعة دار ابن الجوزي، وانظر ترجمة زياد في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ) وتهذيب الكمال (/ ).
 