

  AUTO الكتاب: العمر والشيب
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الرابع من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م    حدثنا علي بن الجعد الجوهري، وسعيد بن سليمان الواسطي، عن اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن قيس الكندي، عن عبد الله بن بسر، قال: جاء اعرابيان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال: من طال عمره وحسن عمله وقال الاخر: يا رسول الله، ان شراءع الاسلام قد كثرت علي، فمرني بامر اتثبت به. فقال: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله عز وجل.

   حدثنا سويد بن سعيد، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله: اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام اعذبهما بعد ذلك.

   حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا سعيد بن مسلمة قال: رايت الحجاج بن ارطاة يخضب بالسواد. ورايت ابن ابي ليلي يخضب بالسواد. ورايت ابا يعقوب العامري يخضب بالسواد، ورايت ابن جريج يخضب بالسواد. ثم ترك بعد، فجعل يخضب بالحناء والكتم.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا زكريا بن عدي، عن زاجر بن الصلت، عن الحارث بن عمرو، عن البحتري بن عبد الحميد، ان عمر بن الخطاب، قال: نعم الخضاب السواد؛ هيبة للعدو ومسكنة للزوجة.

   حدثنا المثني بن معاذ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن ابي رباح، عن مجاهد قال: اول من خضب بالسواد فرعون، فقالت له امراته: ذاك ان لم ينصل.

   حدثنا ابو كريب محمد حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن جميع قال: كان نافع بن جبير يخضب بالوسمة.

   اخبرني العباس بن هشام بن محمد ، عن ابيه، عن جده، ان عبد المطلب اول من خضب بالوسمة من اهل مكة، وذاك انه قدم اليمن فنظر اليه بعض ملوكها فقال: يا عبد المطلب هل لك ان اغير لك هذا البياض، فتعود شابا؟ قال: ذاك اليك، فخضبه بالحناء، ثم علاه بالوسمة، فلما اراد الانصراف زوده منه شيءا كثيرا، واقبل عبد المطلب فلما دنا من مكة اختضب، ثم دخل مكة كان راسه ولحيته حنك الغراب، فقالت له نتيلة بنت خباب بن كليب ام العباس بن عبد المطلب: يا شيبة الحمد ما احسن هذا الخضاب لو دام. فقال عبد المطلب:
 لو دام لي هذا السواد حمدته ... وكان بديلا من شباب قد انصرم
 تمتعت منه والحياة قصيرة ... ولا بد من موت تنوله او هرم
 ومن ذا الذي يجري علي المرء خفضه ... ونعمته يوما اذا عرشه انهدم
 فموت جهير عاجل لا سوي له ... احب الينا من مقالهم حكم
 قال : فخضب بعد ذلك اهل مكة.

   قال: وانشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 اذا احتجت الي تسويد ما ... ابيض من الشعر
 وتبييض الذي غيره ... الدهر من الثغر
 فوطن للبلي نفسا ... واذعن لشبا الدهر
 وصبرا ود من تجزع ... اوابد بالصبر.

   حدثنا خلاد بن اسلم، اخبرنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن العيزار يعني ابن حريث قال: رايت الحسين بن علي يخضب بالوسمة.

   حدثنا ابو الفضل القرشي عبيد الله بن سعد اخبرنا عمر، عن شريك، عن رشدين بن كريب قال: رايت عبد الله بن جعفر يخضب بالوسمة.

   حدثني ابو عمر التميمي، قال حدثني ابي، عن ابي بكر النهشلي قال: رايت عبد الرحمن بن الاسود يخضب بالوسمة.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا ازهر، عن ابن عون قال: رايت موسي بن طلحة يخضب بالسواد.

   حدثني علي بن محمد بن الحسن الرقي، عن ابن ابي مريم، عن عطاف بن خالد قال: رايت علي بن عبد الله بن عباس اسود الراس واللحية.

 باب
   حدثني محمد بن صالح القرشي، حدثنا يزيد بن بيان الجرشي قال حدثني شيخ من الانصار يقال له ابو الرحال عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه.

   حدثني العباس بن جعفر، حدثني ابراهيم بن صرمة الانصاري، عن يحيي بن سعيد قال: بلغنا انه من اهان ذا شيبة لم يمت حتي يبعث الله عليه من يهين شيبه اذا شاب.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو الفضل مولي بني هاشم قال: قيل لرجل: كيف اصبحت؟ فقال:
 العمر ينقص والذنوب تزيد ... وتقال عثرته الفتي فيعود.
  وزادني غيره:
 والمرء يسال عن سنيه فيشتهي ... تقليلها وعن الممات يحيد.

   قال: انشدني عيسي بن عبد الرحمن قوله:
 عمرك قد افنيته تحتمي ... فيه من البارد والحار
 وكان اولي بك ان تحتمي ... من المعاصي خشية النار.

   حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو هرمز، عن انس قال: قيل لنوح صلي الله عليه وسلم: يا اطول النبيين عمرا، ويا افضلهم شكرا، كيف وجدت الدنيا والعيش فيها؟ قال: كرجل دخل بيتا له بابان فاقام في البيت هنيهة ثم خرج.

   حدثني ابو عبد الله محمد بن ايوب عن رجل من باهلة قال: دخل قوم علي اعرابي يعودونه، فقال له بعضهم: كم اتي عليك؟ قال: خمسون ومءة سنة. فقالوا: عمر والله. فقال: لا تقولوا ذاك فوالله لو استكملتموها لاستقللتموها.

   حدثني اسماعيل بن الحارث، حدثنا داود بن المحبر، عن صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الجلد ان عيسي ابن مريم مر بمشيخة فقال: معاشر الشيوخ اما علمتم ان الزرع اذا ابيض ويبس واشتد فقد دنا حصاده؟ قالوا: بلي قال: فاستعدوا فقد دنا حصادكم. ثم مر بشباب فقال: معاشر الشباب اما تعلمون ان رب الزرع ربما حصده قصيلا؟ قالوا: بلي قال: فاستعدوا؛ فانكم لا تدرون متي تحصدون.

   حدثنا محمد بن ادريس، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال: سمعت ابا اسامة المصري العابد قال: بينا ابو شريح يمشي اذ جلس، فتقنع بكساءه فجعل يبكي. فقلنا: ما يبكيك؟ قال : تفكرت في ذهاب عمري، وقلة عملي، واقتراب اجلي.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان يقول: يعرض الله علي ابن ادم يوم القيامة عمره من اوله الي اخره ساعة ساعة، يقول: ابن ادم اتت عليك ساعة كنت تطيعني، وساعة كنت تعصيني، وساعة كنت تذكرني، وساعة كنت غافلا.

   حدثني ابن ادريس، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا احمد بن الهرماس ابو علي الحنفي، حدثنا ابراهيم بن اسحاق العكاشي الاسدي قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول للاوزاعي: يا ابا عمرو، وكان مالك بن دينار كثيرا ما يقول: من عرف الله فهو في شغل شاغل، ويل لمن ذهب عمره باطلا.

   حدثني محمد بن ادريس قال: سمعت علي بن محمد الطنافسي قال: قال ابن المبارك: ما اسرع هذه الايام في هدم عمرنا، واسرع هذا العام في هدم شهره، واسرع هذا الشهر في هدم يومه.

   حدثني ابو حاتم، حدثنا محمد بن موسي الجرشي، عن حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر قال: قال عمر بن الخطاب لابنه: اما ينهاك شمطاتك عن معاصي الله.

   حدثني ابو حاتم، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثني محمد بن كامل العبسي، قال: اتيت عراك بن خالد وهو جالس في مجلس ابن مرة في فتنة ابن محرز، فقلت له: يا ابا الضحاك طاب الموت. قال: يا ابن اخي لا تفعل؛ لساعة تعيش فيها تستغفر الله خير لك من موت الدهر.

   حدثني جعفر بن محمد الخراساني، قال: قيل لشيخ: ما بقي منك مما تحب له الحياة؟ قال: البكاء علي الذنوب.

   حدثني محمد بن نصر بن الوليد، حدثنا الاصمعي قال: دخل سليمان بن عبد الملك المسجد فراي شيخا كبيرا، فدعا به فقال: يا شيخ: اتحب الموت؟ قال: لا. قال: بم؟ قال: ذهب الشباب وشره، وجاء الكبر وخيره، فاذا قمت قلت: بسم الله، واذا قعدت قلت: الحمد لله، فانا احب ان يبقي لي هذا.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، عن المسعودي، قال : كان عون بن عبد الله يضع يده تحت لحيته، ثم يميلها الي وجهه، ثم ينظر اليها فيبكي ويقول: الهي ارحم شيبتي.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا احمد بن الحواري، حدثنا عثمان بن جابر قال: قال موسي: يا رب خر لي. قال: يا موسي، لو لم اخلقك كان خيرا لك. قال: يا رب، فاذا خلقتني فخر لي. قال: لو امتك طفلا كان خيرا لك. قال: يا رب، فاذا لم تمتني طفلا فخر لي. قال: تكبر يا موسي فارحمك.

   قال الشاعر:
 اعاذل ما عذري وهل لي وقد اتت ... لداتي علي بضع وستين من عذري
 رايت اخا الدنيا وان بات امنا ... علي سفر يسري به وهو لا يدري.

   حدثنا علي بن الحسين، عن احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان قال: حدثني من سمع الحسن يقول: افضل الناس ثوابا يوم القيامة المءمن المعمر.

   قال احمد: وسمعت ابا الفرج القاص يقول: قال علي بن ابي طالب: ما يسرني ان مت، طفلا واني لم اكبر فاعرف ربي.

   حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل القيسي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زياد ابو عمر قال: سمعت رجلا من بني قيس كان يشهد علي بن ابي طالب، قال: كان علي اذا علا المنبر قال قبل ان يتشهد: والله ما من معمر وان طال عمره الا الي فناء، ثم يتشهد.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني محمد بن المغيرة قال: لما قدم ابن المبارك طرسوس فراي هيءة اهلها بكي، فقيل له: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: بكيت علي فناء عمري وضيعته. قال: ونظر الي الباب ذات يوم والناس يزدحمون عليه، فقال: حق لهم سرور الابد من وراءه.

   حدثني محمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن سنان الباهلي قال: سمعت الربيع بن عبد الرحمن يقول: انما يحب البقاء من كان عمره له غنما وزيادة في عمله، فاما من غبن عمره واستن له هواه فلا خير له في طول الحياة.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا سليمان ابو ايوب البصري قال : حدثني مرجي بن وداع قال: قال عطاء السليمي: طوبي لمن نفعه عيشه وكان طول عمره زيادة في عمله. والله ما اري عطاء كذلك، ثم بكي.

   حدثنا ابو محمد البزار القاسم بن هاشم، عن ابراهيم بن الاشعث انه قال: سمعت الفضيل بن عياض، وقال له رجل: يا ابا علي، كيف حالك؟ قال: كيف تري حال من كثرت ذنوبه، وضعف عمله، وفني عمره، ولم يتزود لمعاده، ولم يتاهب للموت ولم يتيسر له؟.

   وحدثني من سمع هشام بن عمار، حدثنا سعيد بن سالم القداح، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد سمعته قال لرجل: من لم يتعظ بثلاث لم يتعظ بشء: الاسلام، والقران، والشيب.

   وحدثني ابراهيم بن العلاء الحمصي، حدثنا بقية، عن عبد الرحمن بن سهل، عن ابي حازم انه قال: يا بني لا تقتد بمن لا يخاف الله بظهر الغيب، ولا يقف عن العيب، ولا يصلح عند الشيب.

   وزعم داود بن رشيد، حدثنا بقية، عن عقبة بن ابي حكيم قال: كنا نجلس الي عون بن عبد الله فيقول لنا: معشر الشباب، قد راينا الشباب يموتون فما ينتظر بالحصاد اذا بلغ المنجل. ويمس لحيته.

 باب في الكبر
   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم يصب ابن ادم الا الصحة والسلامة لكان كفي بهما داء قاضيا
  قال: وقال ابو عبد الرحمن: فحدثت به ابي، فقال: يا بني والله ما كنت احسب هذا مرفوعا، وذلك ان حميد بن ثور قال:
 اري بصري قد خانني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 قال محمد: وزاد في هذا البيت الاخير غير عبيد الله.

   حدثني محمد، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثنا عثمان بن حماد قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: قال ابو الدرداء: لو ان ابن ادم عمر في الصحة والسلامة لكان له داء قاضيا.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن جعفر المديني، حدثنا بكر بن خنيس، عن ليث، عن ابي سلمان قال: قال كعب: لو لم يكن ابن ادم يصب فيطول عمره الا ما يحب لاوشك يوما ان ياتيه فيه ما يكره، وذاك ان ابن ادم يكره الموت ولا بد له منه.

   حدثنا محمد، حدثنا داود بن المحبر، قال: سمعت الخليل بن احمد يقول: قال بعض الحكماء: من اخطاته سهام المنايا قيدته الليالي والسنون.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني العباس بن الفضل الازرق قال: حدثني رجل من الازد قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس بني حنيفة فمر بنا شيخ يتعقل في مشيته، فقال بعض القوم: اري الشيخ سكران. فسمعها الشيخ فرجع حتي وقف علينا فقال:
 معاذ الهي لست سكران يا فتي ... ولا اختلفت رجلاي الا من الكبر
 ومن يك رهنا لليالي ورهنها ... تدعه كليل القلب والسمع والبصر.

   حدثني محمد، حدثني شهاب بن عباد، عن سويد الكلبي، ان زر بن حبيش، كتب الي عبد الملك بن مروان كتابا يعظه فيه، فكان في اخر كتابه: ولا يطمعك يا امير المءمنين في طول الحياة ما يظهر من صحة بدنك، فانت اعلم بنفسك، واذكر ما يتكلم به الاولون:
 اذا الرجال ولدت اولادها ... وبليت من كبر اجسادها
 وجعلت اسقامها تعتادها ... تلك زروع قد دنا حصادها
 فلما قرا عبد الملك الكتاب بكي حتي بل طرف ثوبه، ثم قال: صدق زر، لو كتب الينا بغير هذا كان ارفق.

   اخبرني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، عن محرز بن جعفر قال: دخل ارطاة بن سهية المري علي عبد الملك بن مروان وقد اتت عليه ثلاثون ومءة سنة، فقال له عبد الملك: ما بقي من شعرك؟ قال: والله ما اشرب، ولا اطرب، ولا اغضب، ولا يجيء الشعر الا علي مثل هذا الحال، اني اقول:
 رايت المرء تاكله الليالي ... كاكل الارض ساقطة الحديد
 وما تبقي المنية حين تاتي ... علي نفس ابن ادم من مزيد
 واعلم انها ستكر حتي ... توفي نذرها بابي الوليد 
 فارتاع عبد الملك، وكان يكني ابا الوليد، وكان ارطاة ايضا يكني ابا الوليد ... فقال: يا امير المءمنين، اني لم اعنك، انما عنيت نفسي فقال: وانا ايضا ستكر علي المنية.

   حدثنا زكريا بن عبد الله التميمي، ان شيخا، من قريش من بني امية حدثه قال: رايت اعرابيا من القيسيين قد وطء المءة او ناهاها، فقلت له: صف لي الكبر فقال: كثر مني ما كنت احب ان يقل، وتركت النساء وكن الشفاء، وقل المطعم وهو المنعم، ثم انشدني:
 الدهر ابلاني وما ابليته ... والدهر غيرني وما يتغير
 والدهر قيدني بحبل مبرم ... فمشيت فيه وكل يوم يقصر.

   حدثنا محمد بن سليمان الاسدي، حدثنا حبان بن علي، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، قال: دخل علي الهيثم بن الاسود فقيل له: كيف تجدك يا ابا العريان؟ قال: اجدني والله قد اسود مني ما احب ان يبيض، وابيض مني ما احب ان يسود، واشتد مني ما احب ان يلين، ولان مني ما احب ان يشتد، وسانبءك عن ايات الكبر:
 تقارب الخطو ونقص في البصر ... وقلة الطعم اذا الزاد حضر
 وقلة النوم اذا الليل اعتكر ... وكثرة النسيان فيما يدكر
 وتركي الحسناء في قبل الطهر ... والناس يبلون كما يبلي الشجر.

   حدثني سعيد بن يحيي الاموي، حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا عبد الملك بن عمير قال: سال عبيد الله بن زياد ابا هريرة الكندي فقال: كيف انت؟ قال: انعس في المجلس، وارق علي الفراش، وانسي الحديث، واذكر القديم. قال: اين انت من الفتاة؟ قال: ان طاوعتني ضعفت، وان عصتني غضبت. قال: هلكت والله.

   حدثني ابو زكريا الخثعمي، حدثني احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف، قال: سمعت ابا عبيدة قال: قال سليمان بن علي لرءبة: يا ابا الجحاف ما بقي من باءتك؟ قال: تمتد ولا تشتد، وان طعنت به ارتد. قال: هل قلت فيه شعرا؟ قال: قلت:
 لو ان عودا سمهريا من قنا ... او من جياد الارزنيات ارزنا
 لاقي الذي لاقيت قد تاننا ... ومن تطاوعه الليالي عثنا
 يصبح عن غب الليالي قد وني ... فضحك سليمان وقال: نحن وانت في نمط واحد.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي، حدثني محمد بن عبد الله الخزاعي، حدثني رجل من بني سليم قال: قال معاوية لرجل من بني سليم يقال له عمرو بن مسعدة ودخل عليه وكان اخا لابي سفيان وصديقا، فعرفه معاوية فقال: كيف انت؟ وكيف حالك؟ قال: ما تسال يا امير المءمنين عمن ذبلت بشرته، وقطعت ثمرته، فابيض الشعر، وانحني الظهر، فكثر مني ما كنت احب ان يقل، وضعف مني ما كنت احب ان يزل فاجحد النساء وكن الشفاء، وكرهت المطعم وكان المنعم، فقصر خطوي، وكثر سهوي وسحلت مريرتي بالنقض، وثقلت علي وجه الارض، وقرب بعضي من بعض، فنحف وضعف وكل وذبل، فقل انحياشه، وكثر ارتعاشه وقلي معاشه، فنومه سبات، وفهمه تارات، وليله هفات كقول عمك:
 اصبحت شيخا كبيرا هامة لغد ... ترقو لدي خدني او لا فبعد غد فبكي معاوية وامر له بمال وكساء وعروض، وحمله الي الطاءف. .. وقارا فاشتعل الراس منها شيبا، فكان اول من شاب.

   حدثني ابراهيم، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سعيد بن سالم، حدثنا موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، قال: لما راي ابراهيم الشيب قال: مرحبا بالحلم والعلم، الحمد لله الذي اخرجني من الشباب سالما.

   حدثنا ابو زيد النميري، حدثنا ابو عاصم قال: اخبرني ابي قال: اجتمعت بنو تميم الي اياس بن قتادة في بعض امورهم، فبينا هو يعتم والناس حوله، اذ نظر الي شعرة بيضاء في لحيته فحل عمامته، ثم خرج اليهم فقال: الستم تعلمون اني كنت اشهد معكم في كل اموركم؟ قالوا: بلي. قال: فوالله لا اشهد معكم مشهدا ولا احضر معكم محضرا ابدا. قال: فكان ياتي علي اتان له يجمع عليها في المسجد.

   حدثنا ابو زكريا الخثعمي، عن الاصمعي، حدثنا العلاء بن اسلم قال: نظر اياس بن قتادة في المراة، فراي شيبة فقال: الا اراني خميرا لحاجات بني تميم، والموت يطلبني فخرج، فنزل الشبكة فاتخذها مسجدا، فلم يزل يعبد الله حتي مات. وقال: لان القي الله مءمنا مهزولا احب الي من ان القاه منافقا سمينا.
 فقال الحسن رحمه الله: علم ان النار تاكل اللحم ولا تاكل الايمان.

   حدثني محمد بن الحسن رحمه الله، حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن زافة الغافقي: ان رجلا من اهل ايلة كان يقوم بامرهم فاخذ المراة ذات يوم فنظر الي شعرة بيضاء في لحيته فقال: الا اري بريد الموت قد اسرع الي، شانكم امرتكم، شانكم ضيعتكم، وابتني لنفسه خصا، فلم يزل يتعبد فيه حتي مات.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن بكر السهمي قال: نظر ابي في المراة يوما فجعل يتامل شيبا في لحيته ويبكي، فقال له: ما يبكيك؟ قال: ان الشيب تمهيد الموت.
 وانشدني بعض اهل العلم قوله:
 الا فامهد لنفسك قبل موت ... فان الشيب تمهيد الحمام
 وقد جد الرحيل فكن مجدا ... بحط الرحل في دار المقام.

   انشدني يحيي بن عبد الله الخثعمي عن ابن عاءشة، لاسماعيل بن يسار:
 ولقد كنت في الشبيبة الهو ... بحسان نواعم اتراب
 فزجرت الشباب بالحلم حتي ... ركد الشيب في محل الشباب
 فانقضت شرتي واقصر جهلي ... واستراحت عواذلي من عتابي.

   حدثني ابن اخي الاصمعي، عن عمه قال: قال عبد الله بن سليمان من ازد شنوءة:
 وان اكبر فاني في لداتي ... وعاقبة الاصاغر ان يشيبوا.
 قال: وحدثني رجل من قريش قال: قال الاصمعي: هذا البيت احسن ما قيل في الشيب.

   حدثني سلمة بن شبيب، عن ابي اليمان الحكم بن نافع، قال: سمعت بقية بن الوليد، قال: كان رجل يقوم بشان قوم، قال: فبينما هو ذات يوم والمراة في يده اذ نظر فاذا هو بشعرة بيضاء قد قدحت في لحيته فقال: {انا لله وانا اليه راجعون} بريد الموت وهاذم اللذات، طالما اطلقت نفسي فيما يسرها، يا قوم ارتادوا لانفسكم غيري، وانا تاءب الي الله، فابتني خصا فاعتزل فيه وتعبد حتي لقي الله.

   حدثنا سلمة قال: قال سهيل بن عاصم: حدثنا منصور قال: حدثني عمر بن عبد الحميد قال: اعتم شهر بن حوشب وهو يريد سلطانا ياتيه، ثم اخذ المراة ينظر في وجهه وعمامته، فنظر الي لحيته فراي شيبة فاخذها بيده ثم نقض عمامته وهو يقول: السلطان بعد الشيب. السلطان بعد الشيب.

   حدثني داود بن محمد بن يزيد قال: كان ابن السماك يقول في كلامه: اخواني، الا متاهب فيما يوصف له امامه، الا مستعد ليوم فقره وفاقته، الا شاب عازم مبادر لمنيته ليس يغره شباب سنه، ولا شدة قوته، ولا انبساط امل مثله، الا شيخ مبادر انقضاء مدته، وفناء اكله، جادا مشمرا فيما بقي من رمقه، ما ينتظر من قد ابيضت شعرته بعد سوادها، وتكرش جلده بعد انبساطه، وتقوس ظهره بعد انتصابه واعتداله، وضعف ركنه، وقصر خطوه، وكل بصره، وقل طعمه، وذهب نومه، وانكر الاشياء كلها منه، وبلي سنه شيءا بعد شء في حياته، فرحم الله امرا عقل امره، واحسن النظر لنفسه، واغتنم كل ليلة تاتي عليه ويوم يمر به.

   حدثني ابو الحسن التميمي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي: اي بيت قالت العرب اشعر؟ قال عبد الله: قول القاءل:

   حدثني احمد بن عبيد التميمي، قال: كان ابو عبيدة النحوي اذا اراد ان يقوم، تمثل ابيات ابي الطمحان القيني:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد.

   حدثني ابو عمر الازدي، قال عبد الله بن ادريس: سمعت عبد الله بن سعيد، يتمثل:
 رماني الزمان بنشابه ... فحل به الظهر والركبتين
 فقربت امشي بعد انبساط ... كمشي المقيد في الحلقتين.

   حدثني علي بن محمد البصري، عن عبيد الله بن محمد القرشي قال: كان يونس النحوي اذا اراد ان يقوم من مجلسه قال: ولست لداء الركبتين طبيب.

   حدثني ابو جعفر، مولي بني هاشم قال: كان ابو بكر بن عياش يتمثل:
 اصبحت من دهري كالثوب الخلق ... بايه امسكت بالكف انخرق
 ارفعه طورا وطورا ينفتق ... من يتق الدهر تعلل بالعلق
 وانما الدهر كيوم انطلق.

   حدثني ابو عمرو هارون بن عمر القرشي حدثنا عبد الله بن يوسف، عن خالد بن يزيد، عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال: قال فتية من الحكماء: تعالوا حتي ندع كل شهوة ولذة تبيد من قبل ان يدرك الكبر الشباب فتسترخي المفاصل التي كانت فيها كفة الشهوات.

   حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا محمد بن المبارك الصوري، حدثنا صدقة يعني ابن خالد، عن عمرو بن شراحيل قال: سمعت عمير بن هانء يقول: التوبة للشباب مرحبا واهلا، ويقول الشيخ: نقبلك علي ما كان فيك.

   قال: وبلغني عن محمد بن ميمون الخياط قال: كان سفيان بن عيينة يتمثل:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحنو عليها الاصابع
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع.

   حدثني ابو عبد الله العطار قال: كان يزيد بن هارون يتمثل:
 اصبحت لا يحمل بعضي بعضا ... كانما كان شبابي قرضا
 فاستودي القرض وكان فرضا ... وصرت عودا ذاويا مرفضا.

   وحدثني ابو اسحاق اسماعيل بن ابي الحارث قال: سمعت يزيد بن هارون قال:
 كاني وقد قارنت تسعين حجة ... خلعت بها ثوبا قد اخلقت باليا
 اءمل ما قد فاتني ان يعود لي ... وهيهات ما قدرت بذاك اللياليا.

   حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا شاذان، اخبرنا هزيم بن سفيان البجلي، عن مجالد، عن الشعبي قال: من قرا القران لم يخرف.

   حدثني ابو جعفر، حدثنا ابو مسهر، عن الحكم بن هشام الثقفي، عن عبد الملك بن عمير قال: ابقي الناس عقولا قراة القران.

   حدثني يعقوب بن عبيد، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، عن عكرمة: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} قال: الشباب {ثم رددناه اسفل سافلين} قال: الهرم {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} قال: المءمن اذا رد الي ارذل العمر كتب له احسن ما كان يعمل في صحته وشبابه.

   حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، عن عمه قال: كانت العرب تقول: ابن عشر سنين ضارب قلين، وابن عشرين اسعي ساعين، وابن ثلاثين ابصر ناظرين، وابن اربعين ابطش باطشين، وابن خمسين ليث عفرين، وابن ستين احكم ناطقين، وابن سبعين احلم جالسين، وابن ثمانين ادلف دالفين، وابن تسعين لا انس ولا حنين، وابن مءة اضرط ضارطين.

   حدثنا ابو الحسن البصري قال: سمعت ابا صالح محبوب بن موسي الفراء قال: سمعت عون بن مسلم قال: كان يقال: ابن ادم اذا ولد وقع في نجم الملك.

   حدثني ابو الحسن البصري قال: سمعت ابا صالح محبوب بن موسي الفراء قال: سمعت عون بن مسلم قال: قال عمر بن الخطاب: ابنة عشر شهوة الناظرين، وابنة عشرين شمس وتلين، وابنة الثلاثين قرة عين المعانقين، وابنة الاربعين ذات خلق ودين، وابنة الخمسين ذات بنات وبنين، وابنة الستين تشوف للخاطبين، وابنة السبعين عجوز في الغابرين.

   حدثنا هارون بن ابي يحيي السلمي قال: انباني هشام بن محمد، حدثني محمد بن عبد الرحمن الانصاري، قال: تزوج عمر بن الخطاب امراة من اهل مكة شريفة فجاءه رجل يهنءه بها، فقال: ما اشرفها من امراة لا تلد وقد طعنت في السن، فقال عمر: لولا الولد لم اتزوج، حصير في بيت خير من امراة لا تلد، ثم التفت الي تميم بن الجهاد الجهني فقال: كيف شببت بالنساء؟ قال: قلت فيهن:
 ان تات يوما بنت عشر فانها ... بخير الي خير تحب بريدها
 وان تات يوما بنت عشرين حجة ... فتلك المني تلهو بها وتريدها
 وبنت الثلاثين التي هي حاجة ... لنفسك لم تكبر ولم يعس عودها
 وقيم بنت الاربعين بغبطة ... ولم يتغير ودها وجديدها
 وان تات يوما بنت خمسين حجة ... هديا فقلها جنة تستفيدها
 وان تات يوما بنت ستين حجة ... تجدها محبا دينها وركودها
 وان تات يوما بنت سبعين حجة ... تجدها اذا زيرت شديدا صدودها
 وبنت الثمانين التي قد تشعشعت ... من الكبر العاتي وماس وريدها
 وان تاتي يوما بنت تسعين حجة تجد بيتها ضنكا قصيرا عمودها ... فضحك عمر وقال: انه لشبيه يا جهني ان يكون ما بعد الاربعين متغيرا.

   قال: اخبرني ابي قال: انشدني ابو الوليد الكلابي:
 اني لمهد للنساء هدية ... سيرضي بها اعيانها وشهودها
 اذا ما لقيتم ذات عشر فانها ... قليل اذا يلقي الخرود جودها
 تمد اليها بالنوال فتبتلي ... وتلطم خديها اذا تستزيدها
 ولكن بنفسي ذات عشرين حجة ... فتلك التي الهو بها واريدها
 وذات الثلاثين التي ليس فوقها ... هي النعت لم تكبر ولم يعس عودها
 وصاحب ذات الاربعين بغبطة ... وخير النساء سروها وحديدها
 وصاحبة الخمسين فيها منافع ... ونعم المتاع للفتي يستفيدها
 وصاحبة الستين تغدو قوية ... علي المال والاسلام صلبا عمودها
 اذا ما لقيتم بنت سبعين حجة ... فقلها وهبها خيبة تستفيدها
 وذات الثمانين التي قد تشعشعت ... من الكبر العاسي وماس وريدها
 وصاحبة التسعين فيها اذلهم ... وتحسب ان الناس طرا عبيدها
 وان مءة وفت لاخري فجءتها ... تجد بيتها رثا قصيرا عمودها.

   اخبرني ابو حاتم السجستاني، عن الاصمعي، حدثنا ابو عمران الصلحي، عن ابيه، قال: شباب النساء ما بين الخمس عشرة الي الثلاثين.

   حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا سهل بن بكار، حدثنا ابو عوانة، حدثنا عبد الملك بن عمير قال: جاءت امراة الي زياد تستعدي علي زوجها فقال الزوج: اصلحك الله ان خير شطري الرجل اخره، وان شر شطري المراة اخره قال: ويحك كيف؟ قال: ان الرجل اذا كبرت سنه استحكم رايه، وذهب جهله، وبقي حلمه، وان المراة اذا كبرت سنها حد لسانها، وساء خلقها، وعقم رحمها، قال: خذ بيدها.

   حدثنا ابو سعيد الكندي، حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، حدثنا ابو المعتمر البصري قال: جاءني ابن الاعمش قال: كان بالبصرة شيخ قد عمر فكان اذا قيل له: كيف اصبحت؟ كيف امسيت؟ يقول:
 لو كنت تعلم حق علمي ... ايقنت اني قد فنيت
 فاجابه:
 فان تك قد فنيت فبعد قوم ... طوال العمر بادوا قد بقيت
 فزادك في حياتك لا تضعه ... كانك في اهيلك قد اتيت
 فصرت وقد حملت الي ضريح ... وفي الاموات قبلك قد نسيت
 قريب الدار منفردا وحيدا ... بكاس الناس قبلك قد سقيت
 وكل فتي تعاوده الليالي ... سيبليه الزمان كما بليت
 فكم من باك يبكيك شجوا ... واخر قد يسر بما لقيت.

   حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني حسان بن عبد الله بن رويشد بن المصبح الطاءي، عن ابيه قال: كان في الحي رجل قد طال عمره، فكان هو ناعي الحي لا يزال قد نعي الرجل من السفر الي اهله فمرض اخ له، فلما حضره الموت دخل عليه وقال له: يا اخ قد اري منك فاوصني قال: بم اوصيك؟ ثم انشد يقول:
 كان الموت يا ابن ابي وامي ... وان طالت حياتك قد اتاكا
 اتنعي الميتين وانت حي ... اذا حي بموتك قد نعاكا
 اذا اختلف الضحي والعصر دابا ... تسوقهما المنية ادركاكا.

   وحدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، حدثنا عبد الله قال: اخبرني غير واحد، عن الحسن، قال: ادركت اقواما كان احدهم اشح علي عمره منه علي درهمه وديناره
 اخر كتاب العمر والشيب  