

  AUTO الكتاب: الصمت واداب اللسان
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الثالث من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء, مع الاستعانة بطبعات: دار الغرب الاسلامي بتحقيق نجم عبد الرحمن خلف، ودار الكتاب العربي بتحقيق ابي اسحاق الحويني، ومءسسة الكتب الثقافية بتحقيق محمد عبد القادر عطا.
   "ذم الكذب" هو احد ابواب هذا الكتاب، وقد قام احد المحققين بطبعه مفردا.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
  باب حفظ اللسان وفضل الصمت
   حدثني ابي، وعبيد الله بن عمر الجشمي، قالا: حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن سفيان، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الاسلام بامر لا اسال عنه احدا بعدك، قال: قل: امنت بالله ثم استقم، قلت: فما اتقي؟ فاوما بيده الي لسانه.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، وسعدويه، عن عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة, رضي الله عنه قال: قال عقبة بن عامر رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله، ما النجاة؟ قال: املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك.

   حدثنا عاصم بن عمر بن علي، حدثني ابي، عن ابي حازم المدني، عن سهل بن سعد الساعدي, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يتوكل لي بما بين لحييه ورجليه, اتوكل له بالجنة.

   حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا عبد الله بن ادريس، اخبرني ابي, وعمي، عن جدي، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال: تقوي الله، وحسن الخلق، وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار، قال: الاجوفان: الفم, والفرج.

   حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله، عن عبد الله بن علي، عن سليمان بن حبيب، حدثني اسود بن اصرم المحاربي, رضي الله عنه قال: قلت: اوصني يا رسول الله، قال: اتملك يدك؟ قال: قلت: فما املك اذا لم املك يدي؟ قال: اتملك لسانك؟ قال: فما املك اذا لم املك لساني؟ قال: فلا تبسط يدك الا الي خير، ولا تقل بلسانك الا معروفا.

   حدثنا ابو خيثمة، واسحاق بن اسماعيل، قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن الحكم بن عتيبة، وحبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن معاذ بن جبل, رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، انءاخذ بما نقول؟ قال: ثكلتك امك يا ابن جبل، وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟.
 قال حبيب في هذا الحديث: وهل تقول شيءا الا لك او عليك.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ماعز، عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به, قال: قل: ربي الله ثم استقم, قال: قلت: يا رسول الله، ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسانه, ثم قال: هذا.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، حدثني ابن غنم: ان معاذا, رضي الله عنه قال: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لسانه، ثم وضع عليه اصبعيه.

   حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا علي بن مسعدة الباهلي، حدثنا قتادة، عن انس, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، ولا يدخل الجنة رجل لا يامن جاره بواءقه.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، وعن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو, رضي الله عنهما قال: من صمت نجا.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن عمر بن حفص، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن انس, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يسلم, فليلزم الصمت.

   حدثني عمران بن موسي, يعني القزاز، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابي سعيد قال: اراه رفعه قال: اذا اصبح ابن ادم اصبحت الاعضاء كلها تكفر اللسان, تقول: اتق الله فينا، فانك ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا.

   حدثني عبد الرحمن بن زبان بن الحكم الطاءي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه اطلع علي ابي بكر, رضي الله عنه وهو يمد لسانه, فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله؟ فقال: ان هذا اوردني الموارد، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس شء من الجسد الا يشكو الي الله اللسان علي حدته.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، وسعدويه، وغيرهما، وهذا لفظ اسحاق بن اسماعيل، عن محمد بن يزيد بن خنيس، قال: دخلنا علي سفيان الثوري نعوده، فدخل عليه سعيد بن حسان، فقال سفيان: الحديث الذي حدثتني به عن ام صالح، عن صفية بنت شيبة، عن ام حبيبة, رضي الله عنها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: كل كلام ابن ادم هو عليه, الا امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او ذكرا لله, قال: فقال رجل: ما اشد هذا الحديث؟, قال: فقال سفيان: واين شدته؟ اليس يقول: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا}؟ اليس يقول الله: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس}؟, اليس الله عز وجل يقول: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد قال: قال عيسي عليه السلام: طوبي علي من بكي علي خطيءته، وخزن لسانه، ووسعه بيته.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، وابو معاوية، عن الاعمش، عن يزيد بن حيان، عن عنبس بن عقبة التيمي قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: والذي لا اله غيره ما علي الارض شء افقر, وقال ابو معاوية: احوج, الي طول سجن من لسان.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا سليم بن اخضر، حدثنا ابن عون، حدثني عطاء البزاز، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: لا يتقي الله عز وجل رجل او احد حق تقاته, حتي يخزن من لسانه.

   حدثنا ابو عمر التميمي، حدثني ابي، عن ابي بكر النهشلي، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود, رضي الله عنه، انه كان علي الصفا يلبي ويقول: يا لسان، قل خيرا تغنم، او انصت تسلم، من قبل ان تندم، قالوا: يا ابا عبد الرحمن، هذا شء تقوله، او شء سمعته؟ قال: لا، بل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اكثر خطايا ابن ادم في لسانه.

  حدثنا الفضيل بن عبد الوهاب، وعلي بن الجعد، واحمد بن عمران الاخنسي، قالوا: حدثنا النضر بن اسماعيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: رايت ابا بكر, رضي الله عنه اخذا بطرف لسانه وهو يقول: هذا اوردني الموارد.

  حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه, رضي الله عنهما قال: اخذ ابو بكر الصديق, رضي الله عنه لسانه وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وقاه الله عز وجل شر ما بين لحييه وما بين رجليه, دخل الجنة.

  حدثنا زهير بن حرب، حدثنا شبابة بن سوار، عن المغيرة بن مسلم، عن هشام بن ابي ابراهيم، عن ابن عمر, رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كف لسانه ستر الله عز وجل عورته، ومن ملك غضبه وقاه الله عز وجل عذابه، ومن اعتذر الي الله عز وجل قبل عذره.

  حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة, ان معاذ بن جبل, رضي الله عنه قال: يا رسول الله، اوصني, قال: اعبد الله كانك تراه، واعدد نفسك في الموتي، وان شءت انباتك بما هو املك بك من هذا كله, قال: هذا, واتي بيده الي لسانه.

  حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود, رضي الله عنه قال: ما شء احق بطول سجن من اللسان.

  حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عبد الواحد بن واصل, ابو عبيدة الحداد، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: قال عبد الله بن عمرو: دع ما لست منه في شء، ولا تنطق فيما لا يعنيك، واخزن لسانك كما تخزن ورقك.

  حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا المسعودي، عن رجل من همدان، عن الشعبي، قال: قلت لعبد الله بن عمرو: حدثني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ودع الكتب؛ فاني لا اعبا بها شيءا, فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما كره ربه.

  حدثنا العباس العنبري، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا اسراءيل، عن هلال، عن ابي بشر، عن ابي واءل, عن ابي سعيد, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كسب طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقه دخل الجنة.

  حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن صفوان بن سليم, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بايسر العبادة واهونها علي البدن: الصمت, وحسن الخلق.

  حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وحميد، عن انس, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده, لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه.

  حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا النضر بن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه, ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.

  حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم، عن نسير بن ذعلوق، عن بكر بن ماعز، عن الربيع بن خثيم قال: يا بكر بن ماعز، اخزن لسانك الا مما لك ولا عليك.

  حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي الاغر، عن وهب بن منبه، قال في حكم ال داود: حق علي العاقل ان يكون عارفا بزمانه، حافظا للسانه، مقبلا علي شانه.

  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن ابي حيان التيمي قال: كان يقال: ينبغي للرجل ان يكون احفظ للسانه منه لموضع قدمه.

  حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، قال: بلغني ان محمد بن واسع كان في مجلس، فتكلم رجل, فاكثر الكلام، فقال محمد: ما علي احدكم لو سكت فتنقي وتوقي.

  حدثنا سريج بن يونس، حدثنا علي بن ثابت، عن ابي الاشهب، عن الحسن, رضي الله عنه قال: ما عقل دينه من لم يحفظ لسانه.

  حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا خلف بن تميم، عن عبد الله بن محمد الانصاري، عن الاوزاعي قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز رحمه الله برسالة لم يحفظها غيري وغير مكحول: اما بعد، فانه من اكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير، ومن عد كلامه من عمله قل كلامه فيما لا ينفعه .

  حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد رحمه الله، قال: كان يقال: الحكمة عشرة اجزاء: فتسعة منها في الصمت، والعاشرة عزلة الناس.

  حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن عبد الله بن المبارك، رحمه الله تعالي، قال: قال بعضهم في تفسير العزلة: هو ان يكون مع القوم، فان خاضوا في ذكر الله، فخض معهم، وان خاضوا في غير ذلك, فاسكت.

  حدثنا احمد بن ابراهيم، عن محمد بن مزاحم، عن وهيب بن الورد قال: وجدت العزلة اللسان.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، قال: قال بعض الماضين: انما لساني سبع، ان ارسلته خفت ان ياكلني.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثني سفيان بن حمزة الاسلمي، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر, فليقل خيرا او ليسكت.

  حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حزم بن ابي حزم، قال: سمعت الحسن يقول: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله عبدا تكلم فغنم، او سكت فسلم.

   حدثنا شجاع بن الاشرس، حدثنا ليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي شريح, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر, فليقل خيرا او ليصمت.

   حدثنا مهدي بن حفص، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن مطعم بن المقدام الصنعاني، عن عنبسة بن سعيد الكلاعي، عن نصيح العنسي، عن ركب المصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله.

   حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: قال رجل لسلمان رضي الله عنه: اوصني, قال: لا تكلم, قال: وكيف يصبر رجل علي ان لا يتكلم؟ قال: فان كنت لا تصبر عن الكلام فلا تتكلم الا بخير او اصمت.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن مسلم، قال: قال ابن عباس, رضي الله عنه: يا لسان، قل خيرا تغنم، او اسكت عن شر تسلم.

   حدثنا اسحاق، حدثنا سفيان، قال: قالوا لعيسي ابن مريم عليه السلام: دلنا علي عمل ندخل به الجنة؟ قال: لا تنطقوا ابدا, قالوا: لا نستطيع ذلك, قال: فلا تنطقوا الا بخير.

   حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا سهل بن هاشم، عن الاوزاعي، قال: قال سليمان بن داود صلي الله عليهما وسلم: ان كان الكلام من فضة، فالصمت من ذهب.

   حدثني علي بن الحسين، عن حبان بن هلال، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار رحمه الله يقول: لو كلف الناس الصحف لاقلوا الكلام.

   حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا سفيان، قال: قال وهيب بن الورد رحمه الله: ان الرجل ليصمت، فيجتمع اليه لبه.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن خلف بن تميم، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، قال: كان ابراهيم بن ادهم, رحمه الله، يطيل السكوت، فاذا تكلم ربما انبسط, قال: فاطال ذات يوم السكوت، فقلت: لو تكلمت, فقال: الكلام علي اربعة وجوه: فمن الكلام كلام ترجو منفعته, وتخشي عاقبته، والفضل في هذا السلامة منه، ومن الكلام كلام لا ترجو منفعته, ولا تخشي عاقبته, فاقل ما لك في تركه خفة المءنة علي بدنك ولسانك, ومن الكلام كلام لا ترجو منفعته، ولا تامن عاقبته، فهذا قد كفي العاقل مءنته، ومن الكلام كلام ترجو منفعته وتامن عاقبته, فهذا الذي يجب عليك نشره.
 قال خلف: فقلت لابي اسحاق: اراه قد اسقط ثلاثة ارباع الكلام, قال: نعم.

  حدثني علي بن ابي مريم، عن زيد بن الحباب، حدثنا محمد بن حوشب، قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: انما لسان احدكم كلب، فاذا سلطه علي نفسه اكله.

  وحدثني ابن ابي مريم، عن يحيي بن اسحاق، حدثنا ابو الاحوص، عن محمد بن النضر الحارثي قال: كان يقال: كثرة الكلام تذهب بالوقار.

  حدثني احمد بن عبيد التيمي، حدثنا عبيد الله بن محمد التميمي، حدثنا دريد بن مجاشع، عن غالب القطان، عن مالك بن دينار، عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: من كثر كلامه كثر سقطه.

  حدثني محمد بن الحسين، حدثني خلف بن اسماعيل قال: قال لي رجل من عقلاء الهند: كثرة الكلام تذهب بمروءة الرجل.

  قال محمد بن الحسين: سمعت محمد بن عبد الوهاب الكوفي يقول: الصمت يجمع للرجل خصلتين: السلامة في دينه، والفهم عن صاحبه.

  قال محمد: حدثنا قبيصة، قال: قال داود الطاءي لمحمد بن عبد العزيز ذات يوم: اما علمت ان حفظ اللسان اشد الاعمال وافضلها؟ قال محمد: بلي، وكيف لنا بذاك؟.

  حدثنا علي بن ابي مريم، عن احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا جعفر الخراز، قال: سمعت محمد بن واسع يقول لمالك بن دينار: ابا يحيي، حفظ اللسان علي الناس اشد من حفظ الدنانير والدراهم.

  حدثنا علي بن الحسن، عن خلف بن الوليد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عمران بن يزيد، قال: قال علي بن ابي طالب, رضي الله عنه: اللسان قوام البدن، فاذا استقام اللسان, استقامت الجوارح، واذا اضطرب اللسان لم يقم له جارحة.

  حدثني علي بن الحسن، عن يحيي بن ابي بكير، حدثنا عباد بن الوليد القرشي، قال: قال الحسن, رضي الله عنه: اللسان امير البدن، فاذا جني علي الاعضاء بشء جنت، وان عف عفت.

  حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا حجاج بن محمد، عن سليمان بن المغيرة، قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ما من الناس احد يكون لسانه منه علي بال، الا رايت صلاح ذلك في ساءر عمله.

  حدثني محمد بن الحسين، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: قيل لاحنف بن قيس يوم قطري: تكلم، قال: اخاف ورطة لساني.

  حدثني داود بن عمرو الضبي، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابن عون، عن الحسن, رضي الله عنه قال: كانوا يتكلمون عند معاوية, رضي الله عنه, والاحنف ساكت, فقالوا: ما لك لا تكلم يا ابا بحر؟ قال: اخشي الله ان كذبت، واخشاكم ان صدقت.

  حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي, قال: سمعت الاعمش يحدث, عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: ايمن احدكم واشامه بين لحييه, يعني لسانه.

  حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا ابن لهيعة، حدثني خالد بن ابي عمران, ان النبي صلي الله عليه وسلم امسك لسانه طويلا, ثم قال: رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، او سكت عن سوء فسلم.

  حدثني هاشم بن الوليد, ابو طالب الهروي سالته, فقال: سمعت ابا بكر بن عياش رحمه الله قال: اجتمع اربعة ملوك, فرموا رمية واحدة بكلمة واحدة، ملك الهند، وملك الصين، وكسري، وقيصر، قال احدهم: انا اندم علي ما قلت، ولا اندم علي ما لم اقل, وقال الاخر: اني اذا تكلمت ملكتني ولم املكها، واذا لم اتكلم ملكتها ولم تملكني, وقال الثالث: عجبت للمتكلم, ان رجعت عليه كلمته ضرته، وان لم ترجع لم تنفعه, وقال الرابع: انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت.

  وحدثني هارون بن ابي يحيي السلمي، عن حفص بن عمرو, ابي عمر العمري، عن لقيط بن بكير المحاربي، قال: قال الشعبي: قلت للهيثم بن الاسود النخعي: اي الثلاثة اشعر منك، ومن الاعور الشني، وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت حيث تقول:
 واعلم علما ليس بالظن .... انه اذا زال مال المرء فهو ذليل
 وان لسان المرء ما لم يكن له .... حصاة علي عوراته لدليل
 ام الاعور الشني حيث يقول:
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده .... فهل بعد الا صورة اللحم والدم
 وكاين تري من ساكت لك معجب .... زيادته او نقصه في التكلم
 او عبد الرحمن بن حسان حيث يقول:
 تري المرء مخلوقا وللعين حظها .... وليس باحناء الامور بخابر
 وذاك كماء البحر لست مسيغه .... وتعجب منه ساجنا كل ناظر
 فقال الهيثم: هيهات، الاعور اشعرنا.

  حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال: اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن، حدثني طلحة الايامي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء, رضي الله عنه, قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل يدخلني الجنة, قال: اطعم الجاءع، واسق الظمان، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، فان لم تطق فلق لسانك الا من خير.

  حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح الليثي، عن ابي ذر, رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كف شرك عن الناس؛ فانها صدقة منك علي نفسك.

  باب النهي عن فضول الكلام، والخوض في الباطل
  حدثنا مهدي بن حفص، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن مطعم بن المقدام الصنعاني، عن عنبسة بن سعيد الكلاعي، عن نصيح العنسي، عن ركب المصري, رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله.

  حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا ابو معاوية، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن جده علقمة بن وقاص، عن بلال بن الحارث المزني, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله عليه بها سخطه الي يوم القيامة.
 قال: وكان علقمة يقول: كم من كلام منعنيه حديث بلال بن الحارث, رضي الله عنه.

  حدثنا الحسن بن عيسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا الزبير بن سعيد، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك منها جلساءه, يهوي بها ابعد من الثريا.

  حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا مالك بن انس ، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة, رضي الله عنه, قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا, يهوي بها في جهنم، وان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا، يرفعه الله بها الي الجنة.

  حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله، عن ابيه, رضي الله عنهما, قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من بني عامر, فقالوا: انت والدنا، وانت سيدنا، وانت افضلنا علينا فضلا, وانت اطولنا علينا طولا، وانت الجفنة الغراء، وانت انت, فقال: قولوا بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان.

  حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا ابو جعفر الرازي، عن قتادة، رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعظم الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل.

  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، قال: قال سلمان رضي الله عنه: اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة, اكثرهم كلاما في معصية الله.

  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن صالح بن حيان، عن حصين بن عقبة قال: قال عبد الله رضي الله عنه: ان اكثر الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل.

  حدثني ابي، اخبرنا ابن علية، عن الليث، عن عطاء، عن ابي هريرة, رضي الله عنه, قال: انذرتكم فضول الكلام، بحسب احدكم ما بلغ حاجته.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وغيره، قالوا: اخبرنا يعلي بن عبيد، قال: دخلنا علي محمد بن سوقة، فقال: احدثكم بحديث لعله ينفعكم، فانه قد نفعني، قال لنا عطاء بن ابي رباح: يا بني اخي، ان من كان قبلكم كانوا يكرهون فضول الكلام، وكانوا يعدون فضول الكلام ما عدا كتاب الله ان تقراه، او تامر بمعروف، او تنهي عن منكر، او تنطق بحاجتك في معيشتك التي لا بد لك منها، اتنكرون {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين}، {عن اليمين وعن الشمال قعيد}, {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}, اما يستحي احدكم ان لو نشرت عليه صحيفته التي املي صدر نهاره كان اكثر ما فيها ليس من امر دينه ولا دنياه.

  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن جابر، عن مجمع التيمي، عن رجل، يدعي زيدا او يزيد، عن علي, رضي الله عنه, قال: لسان الانسان قلم الملك، وريقه مداده.

  حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن العيزار، عن صاحب، له عن ابي تميمة السلمي، قال: سمعت الاحنف بن قيس يقول: قال الله عز وجل: {عن اليمين وعن الشمال قعيد}, فصاحب اليمين يكتب الخير، وهو امين علي صاحب الشمال، فان اصاب العبد خطيءة قال: امسك. فان استغفر الله نهاه ان يكتبها، وان ابي الا ان يصر كتبها.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} قال: الملكان.

   حدثنا احمد بن جميل المروزي، اخبرنا المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد قال: ان الكلام ليكتب حتي ان الرجل ليسكت ابنه: ابتاع لك كذا وكذا، وافعل كذا وكذا، فيكتب كذيبة.

   حدثنا علي بن الحسين، عن خالد بن يزيد، عن مندل بن علي، عن عبد الله بن مروان، عن يزيد بن علي, رضي الله عنه, قال: اذا خرجت الكلمة من فم الانسان نظر الملك، فاذا كان اراد شرا امضاها، وان كان لم يرد شرا وانما كانت فلتة، قال له صاحبه: لا تعجل لعله ان يستغفر الله منها، فان استغفر لم تكتب، وكتب له حسنات الاستغفار.

   وحدثني القاسم بن هاشم، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقبة بن ابي الصهباء، حدثنا قرة بن عيسي، عن هارون البربري، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن الاحنف بن قيس قال: يوحي الله تعالي الي الحافظين اللذين مع ابن ادم: لا تكتبا علي عبدي في ضجره شيءا.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن الحسن قال: يا ابن ادم، بسطت لك صحيفة، ووكل بك ملكان كريمان يكتبان عملك، فامل ما شءت فاكثر او اقل.

   حدثني سويد بن سعيد، حدثنا مروان بن معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن طارق بن شهاب قال: بعث سليمان بن داود عليهما السلام بعض عفاريته، وبعث نفرا ينظرون ما يقول ويخبرونه، قال: فاخبروه انه مر علي السوق فرفع راسه الي السماء، ثم نظر الي الناس وهز راسه، فساله سليمان لم فعل ذلك؟ قال: عجبت من الملاءكة علي رءوس الناس، ما اسرع ما يكتبون، ومن الذين اسفل منهم ما اسرع ما يملون.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم، عن نسير بن ذعلوق، عن بكر بن ماعز قال: كان الربيع بن خثيم يقول: لا خير في الكلام الا في تسع: تهليل، وتكبير، وتسبيح، وتحميد، وسءالك عن الخير، وتعوذك من الشر، وامرك بالمعروف، ونهيك عن المنكر، وقراءتك القران.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن عثمان بن زفر التيمي، حدثنا محمد بن عبد العزيز التيمي، قال: ذكر الحسن، عن ابراهيم قال: المءمن اذا اراد ان يتكلم نظر، فان كان كلامه له تكلم، وان كان عليه امسك عنه، والفاجر انما لسانه رسلا رسلا.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن شييم بن بيتان، عن شفي الاصبحي، قال: من كثر كلامه، كثرت خطيءته.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا وهيب، عن هشام، عن الحسن, رضي الله عنه, قال: من كثر ماله، كثرت ذنوبه، ومن كثر كلامه، كثر كذبه، ومن ساء خلقه، عذب نفسه.

   وحدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا اسماعيل بن عياش، حدثني عقيل بن مدرك: ان رجلا قال لابي سعيد الخدري رضي الله عنه: اوصني، قال: عليك بالصمت الا في حق؛ فانك به تغلب الشيطان.

   وحدثني حمزة، اخبرنا عبدان، قال: قال عبد الله, رضي الله عنه، كان طاووس, رضي الله عنه, يعتذر من طول السكوت، ويقول: اني جربت لساني فوجدته لءيما راضعا.

   حدثني اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا ابن المبارك، عن نافع بن عمر، عن عمرو بن دينار، قال: تكلم رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم دون لسانك من باب؟ قال: اسناني وشفتاي. قال: اما كان في ذلك ما يرد كلامك؟.

   وبلغني عن ابن عاءشة، عن عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي عثمان، قال: اثني رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاستخفر في الثناء، فقال: كم بينك وبين لسانك من حجاب؟ قال: شفتاي واسناني, قال: اما كان فيهما ما يرد فضل قولك عنا منذ اليوم؟ ثم قال: ما اوتي رجل شرا من فضل في لسان.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي, رضي الله عنه, قال: ما من خطيب يخطب الا عرضت عليه خطبته يوم القيامة.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا حماد بن سلمة، عن رجاء ابي المقدام، عن نعيم، كاتب عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه, قال: قال عمر بن عبد العزيز: انه ليمنعني من كثير من الكلام مخافة المباهاة.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا رشدين بن سعد، حدثنا الحجاج بن شداد، انه سمع عبيد الله بن ابي جعفر،  وكان احد الحكماء  يقول في بعض قوله: اذا كان المرء يحدث في مجلس فاعجبه الحديث، فليسكت، وان كان ساكتا فاعجبه السكوت فليتحدث.

   وحدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، قال: اخبرني رجل، من اهل الشام، عن يزيد بن ابي حبيب, رضي الله عنه, قال: من فتنة العالم، ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع، وان وجد من يكفيه، فان في الاستماع سلامة، وزيادة في العلم. والمستمع شريك المتكلم في الكلام، الا من عصم الله, ترمق وتزين، وزيادة ونقصان.

   حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا ابو اسامة، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر, رضي الله عنهما, قال: ان احق ما طهر الرجل لسانه.

   حدثني الفضل بن يعقوب، حدثنا سعيد بن مسلمة، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: راي ابو الدرداء, رضي الله عنه, امراة سليطة اللسان, فقال: لو كانت هذه خرساء كان خيرا لها.

   وحدثني الفضل بن يعقوب، حدثنا ابو عصام العسقلاني، حدثنا سفيان، عن طلحة، عن عطاء, رضي الله عنه: {واصلحنا له زوجه}, قال: كان في لسانها طول.

   حدثني العباس العنبري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يحدث عن ابي هريرة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يري ان تبلغ به حيث بلغت ترديه في النار اربعين خريفا.

   حدثني محمد بن عبد الملك، حدثنا حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم رحمه الله قال: يهلك الناس في خلتين: فضول المال، وفضول الكلام.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا قبيصة، عن سفيان الثوري، عن ابي حيان التيمي، عن ابراهيم التيمي رحمه الله قال: ما عرضت قولي علي عملي، الا خشيت ان اكون مكذبا.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا شعيب بن حرب، عن يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين قال: كان رجل من الانصار يمر بمجلس لهم فيقول: توضءوا؛ فان بعض ما تقولون شر من الحدث.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا شعيب بن حرب، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم قال: الوضوء من الحدث، واذي المسلم.

 باب النهي عن الكلام فيما لا يعنيك
   حدثنا علي بن الجعد، وخالد بن خداش، وخلف بن هشام، قالوا: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن علي بن الحسين, رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.

   حدثني سعد بن زنبور الهمداني، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن الاعمش، عن انس بن مالك, رضي الله عنه, قال: استشهد غلام منا يوم احد، فوجد علي بطنه صخرة مربوطة من الجوع، فمسحت امه التراب عن وجهه وقالت: هنيءا لك يا بني الجنة, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويمنع ما لا يضره.

   حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا ضمام بن اسماعيل الاسكندراني، حدثني يزيد بن ابي حبيب، وموسي بن وردان، عن كعب بن عجرة, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد كعبا فسال عنه، فقالوا: مريض، فخرج يمشي حتي اتاه، فلما دخل عليه، قال: ابشر يا كعب فقالت امه: هنيءا لك الجنة يا كعب, فقال: من هذه المتالية علي الله؟ قال: هي امي يا رسول الله. فقال: وما يدريك يا ام كعب، لعل كعبا قال ما لا يعنيه، او منع ما لا يغنيه.

   وحدثنا علي بن الجعد، اخبرني ابو معشر، عن محمد بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول من يدخل هذا الباب رجل من اهل الجنة فدخل عبد الله بن سلام، فقام اليه ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبروه بقول النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: فاخبرنا باوثق عملك في نفسك ترجو به، قال: اني لضعيف، وان اوثق ما ارجو به لسلامة الصدر وترك ما لا يعنيني.

   حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد، رحمه الله بلغه: ان ابا ذر, رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك بعمل خفيف علي البدن، ثقيل في الميزان؟, قلت: بلي يا رسول الله. قال: هو الصمت، وحسن الخلق، وترك ما لا يعنيك.

   وحدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، قال: دخل علي ابي دجانة وهو مريض، ووجهه يتهلل، فقال: ما من عملي شء اوثق في نفسي من اثنتين: لم اتكلم فيما لا يعنيني، وكان قلبي للمسلمين سليما.

   حدثني ابو محمد العتكي عبد الرحمن بن صالح، حدثني ابو هارون، جليس لابي بكر بن عياش، عن محرز التيمي، عن مجاهد، عن ابن عباس, رضي الله عنهما, قال: سمعته يقول: خمس لهن احسن من الدهم الموقفة: لا تتكلم فيما لا يعنيك، فانه فضل، ولا امن عليك الوزر، ولا تتكلم فيما يعنيك حتي تجد له موضعا، فانه رب متكلم في امر يعنيه، قد وضعه في غير موضعه فعنت، ولا تمار حليما ولا سفيها فان الحليم يقليك، وان السفيه يءذيك، واذكر اخاك اذا تغيب عنك مما تحب ان يذكرك به، واعفه عما تحب ان يعفيك منه، واعمل عمل رجل يري انه مجازي بالاحسان، ماخوذ بالاجرام.

   حدثنا علي بن الجعد، عن شعبة، عن سيار ابي الحكم قال: قيل للقمان الحكيم: ما حكمتك؟ قال: لا اسال عما كفيت ولا اتكلف ما لا يعنيني.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن عمرو بن قيس: ان رجلا مر بلقمان والناس عنده, فقال: الست عبد بني فلان؟ قال: بلي, الذي كنت ترعي عند جبل كذا وكذا؟ قال: بلي, قال: فما الذي بلغ ما اري؟ قال: صدق الحديث، وطول السكوت عما لا يعنيني.

   حدثني ابي، اخبرنا اسماعيل بن علية، عن داود بن ابي هند، قال: بلغني ان معاوية, رضي الله عنه قال لرجل: ما بقي من حلمك؟ قال: لا يعنيني ما لا يعنيني.

   حدثنا محمد بن سعد، حدثنا عفان، عن جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد، قال: قال مورق العجلي: امر انا اطلبه منذ عشر سنين لم اقدر عليه ولست بتارك طلبه, قالوا: ما هو ابا المعتمر؟ قال: الصمت عما لا يعنيني.

   حدثني علي بن الحسين، عن داود بن المحبر، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت شميطا العنسي يقول : من لزم ما يعنيه اوشك ان يترك ما لا يعنيه.

   حدثنا عبد الله بن خيران، اخبرنا المسعودي، عن وديعة, يعني الانصاري، قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: لا تعرض لما لا يعنيك، واعتزل عدوك، واحذر صديقك من القوم الا الامين، ولا امين الا من خشي الله تعالي، ولا تصحب الفاجر لتعلم من فجوره، ولا تطلعه علي سرك، واستشر في امرك الذين يخشون الله.
 حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عجلان، عن ابراهيم بن مرة، عن عمر بن الخطاب, رضي الله عنه, نحوه.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عمرو بن هاشم، عن ثابت الثمالي، عن ابي جعفر قال: كفي عيبا ان يبصر العبد من الناس ما يعمي عليه من نفسه، وان يءذي جليسه فيما لا يعنيه.

 باب ذم المراء.
   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا المحاربي، عن ليث، عن عبد الملك، عن عكرمة، عن ابن عباس, رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمار اخاك ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن الحكم، قال: قال عبد الرحمن بن ابي ليلي, رحمهما الله: لا اماري صاحبي، فاما ان اكذبه، واما ان اغضبه.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن واسع، قال: كان مسلم بن يسار يقول: اياكم والمراء، فانها ساعة جهل العالم، وبها يبتغي الشيطان زلته قال حماد: فقال لنا محمد: هذا الجدال, هذا الجدال.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن واسع، قال: رايت صفوان بن محرز في المسجد، وقريبا منه ناس يتجادلون، فرايته قام فنفض ثيابه، وقال: انما انتم حراب.

   حدثنا محمد بن اسحاق الباهلي، حدثنا سفيان، قال: حدثني رجل صالح، قال: قال عبد الله بن مسعود, رضي الله عنه: المراء لا تعقل حكمته، ولا تءمن فتنته.

   وحدثني علي بن الحسين، عن زيد بن الحباب، عن صالح بن موسي، عن ابيه، قال: سمع الربيع بن خثيم، رجلا يلاحي رجلا فقال: مه لا تلفظ الا بخير، ولا تقل لاخيك الا ما تحب ان تسمعه من غيرك، فان العبد مسءول عن لفظه محصي عليه ذلك كله: {احصاه الله ونسوه}.

   حدثني علي بن الحسين، عن ابراهيم بن مهدي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه, قال: اذا سمعت المراء فاقصر.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن برد، عن سليمان بن موسي، قال: قال ابو الدرداء, رضي الله عنه: كفي بك اثما ان لا تزال مماريا.

   حدثني ابو سلمة المخزومي يحيي بن المغيرة، حدثني اخي محمد بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث الجمحي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: ولا يتعلم العلم لثلاث ولا يترك لثلاث: لا يتعلم ليماري به، ولا يباهي به، ولا يراءي به، ولا يترك حياء من طلبه، ولا زهادة فيه، ولا رضا بالجهل منه.

   حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، حدثنا المبارك بن سعيد، حدثنا حميد الملاءي، عن مجاهد رحمه الله، قال: كان لي صديق من قريش فقلت له: تعال حتي اواضعك الراي، فانظر اين تقع من رايي، واين اقع من رايك؟ فقال: دع الود كما هو قال مجاهد: فغلبني القرشي.

   حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا حماد بن مالك الدمشقي، حدثنا عبد العزيز بن حصين قال: بلغني ان عيسي ابن مريم عليه السلام، قال: من كثر كذبه ذهب جماله، ومن لاحي الرجال سقطت مروءته، ومن كثر همه سقم جسمه، ومن ساء خلقه عذب نفسه.

   حدثني نصر بن علي الجهضمي، اخبرني ابي، عن يحيي بن المتوكل، عن اسماعيل بن رافع، عن ابن ام سلمة، عن ام سلمة, رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول ما عهد الي ربي، ونهاني عنه بعد عبادة الاوثان، وشرب الخمر: ملاحاة الرجال.

   حدثنا بشر بن معاذ، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، حدثنا الحجاج بن دينار، عن ابي غالب، عن ابي امامة, رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ضل قوم الا اوتوا الجدل.

   وحدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابن فضيل، عن حجاج بن دينار الشاعر، عن ابي غالب، عن ابي امامة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل، ثم قرا: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون}.

   حدثنا جعفر، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني رشدين، عن العمري، عن هشام بن عروة, رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله من كف لسانه عن اهل القبلة، الا باحسن ما يقدر عليه يردد قوله سبع مرات.

   حدثني العباس بن جعفر، حدثنا هاشم بن الوليد، قال: سمعت الفضيل بن عياض رحمه الله، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين قال: كنا نحدث ان اكثر، الناس خطايا، افرغهم لذكر خطايا الناس.

   حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن عباد بن العوام، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يستكمل عبد حقيقة الايمان، حتي يدع المراء وان كان محقا، ويدع كثيرا من الحديث مخافة الكذب.

   حدثنا هارون بن معروف، حدثنا انس بن عياض، عن سلمة بن وردان، قال: حدثني مالك بن اوس بن الحدثان, رضي الله عنه، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت، وجبت، وجبت فقال اصحابه: ما هذا الذي قلت يا رسول الله؟ قال: من ترك المراء وهو محق، بني له في ربض الجنة، ومن ترك الكذب, بني له في ربض الجنة، ومن حسن خلقه, بني له في ربض الجنة.

   حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا امية بن خالد، حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابيه, رضي الله عنهم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من طلب العلم ليجاري به العلماء او يماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار.

   حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا ابو غسان، حدثنا سفيان بن عيينة، عن داود بن شابور، قال: سمعته من شهر بن حوشب قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: اي بني، لا تعلم العلم تباهي به العلماء، او تماري به السفهاء، او تراءي به في المجالس.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابو بكر بن ابي مريم، عن حريث بن عمرو, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجار اخاك، ولا تشاره، ولا تماره.

   وحدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا الفضيل، عن ليث، عن مجاهد, رضي الله عنه قال: لا تمار اخاك، ولا تفاكهه, يعني المزاح.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا المسعودي، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، قال: حدثني مولاي عبد الله بن الساءب قال: كنت شريك النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، فلما قدمنا المدينة قال لي: اتعرفني؟ قلت: نعم، كنت شريكي، فنعم الشريك، كنت لا تداري، ولا تماري.

   حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا عتاب بن بشير، عن علي بن بذيمة قال: قيل لميمون بن مهران: ما لك لا يفارقك اخ لك عن قلي؟ قال: اني لا اشاريه، ولا اماريه  باب ذم التقعر في الكلام.
   حدثنا ابو خيثمة، والقواريري، قالا: حدثنا يحيي القطان، عن ابن جريج، اخبرني سليمان بن عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الاحنف بن قيس، عن عبد الله بن مسعود, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا هلك المتنطعون ثلاث مرات.

   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا ديلم بن غزوان، عن ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخوف ما اخاف علي امتي، كل منافق عليم اللسان.

   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مصعب بن سعد قال: جاء عمر بن سعد الي ابيه يساله حاجة، فتكلم بين حاجته بكلام، فقال له سعد, رضي الله عنه: ما كنت من حاجتك ابعد منك اليوم، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ياتي الناس زمان، يتخللون فيه الكلام بالسنتهم، كما تتخلل البقر الكلا بالسنتها.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، حدثنا علي بن ثابت، عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، عن عبد الله بن حسين، عن امه، عن فاطمة بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم, رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شرار امتي الذين غذوا بالنعم، الذين ياكلون الوان الطعام، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام.

   حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، حدثنا ابو تميلة، قال: حدثني ابو جعفر النحوي, حدثنا صخر بن عبد الله بن بريدة, عن ابيه, عن جده، قال: بينما هو جالس بالكوفة في مجلس مع اصحابه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا: فقال صعصعة بن صوحان, وهو احدث القوم سنا: صدق الله ورسوله، ولو لم يقلها كان كذلك, قال: فتوسمه رجل من الجلساء، فقال له بعدما تصدع القوم من مجلسهم: ما حملك علي ان قلت: صدق نبي الله، وان لم يقلها كان كذلك؟ قال: بلي، اما قول نبي الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان سحرا, فالرجل يكون عليه الحق وهو الحن بالحجج من صاحب الحق، فيسحر القوم ببيانه، فيذهب بالحق وهو عليه، واما قوله: ان من العلم جهلا تكلف العالم الي علمه ما لا يعلم فيجهله ذلك، واما قوله: ان من الشعر حكما فهي هذه المواعظ والامثال التي يعظ بها الناس، واما قوله: ان من القول عيالا فعرضك كلامك وحديثك علي من ليس من شانه ولا يريده.

   حدثنا اسماعيل بن اسحاق الازدي، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، عن عبد الله بن عمر، عن حميد الطويل، عن انس, رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: ان شقاشق الكلام من شقاشق الشيطان.

 باب ذم الخصومات
   حدثني ازهر بن مروان الرقاشي، حدثنا مسكين ابو فاطمة، حدثنا رجاء ابو يحيي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جادل في خصومة بغير علم، لم يزل في سخط الله حتي ينزع.

   حدثنا علي بن الحسين العامري، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن الاشجعي، حدثنا الربيع بن الملاح، قال: سمعت ابا جعفر يقول: اياكم والخصومة، فانها تمحق الدين. وحدثني من سمعه يقول: وتورث الشنان وتذهب الاجتهاد.

   حدثني ابي، واحمد بن منيع، قالا: حدثنا مروان بن شجاع، عن عبد الكريم بن ابي امية قال: ما خاصم ورع قط, يعني في الدين.

   حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي، حدثنا ابو عوانة، عن صالح بن مسلم، قال: قال عامر: لقد تركتني هذه الصعافقة، وللمسجد ابغض الي من كناسة داري, يعني اصحاب القياس.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم.

   حدثني ابو بكر محمد بن هاني، حدثني احمد بن شبويه، حدثني سليمان بن صالح، حدثني عبد الله بن المبارك، عن جويرية بن اسماء، عن سلم بن قتيبة، قال: مر بي بشير بن عبد الله بن ابي بكرة، فقال: ما يجلسك؟ قلت: خصومة بيني وبين ابن عم لي ادعي شيءا في داري. قال: فان لابيك عندي يدا، واني اريد ان اجزيك بها، واني والله ما رايت من شء اذهب لدين، ولا انقص لمروءة، ولا اضيع للذة، ولا اشغل لقلب من خصومة. قال: فقمت لارجع، فقال: خصمي: ما لك؟ قلت: لا اخاصمك, قال: عرفت انه حقي؟ قلت: لا، ولكني اكرم نفسي عن هذا وسابقيك بحاجتك, قال: فاني لا اطلب منك شيءا هو لك, قال: فمررت بعد ببشير وهو يخاصم، فذكرته قوله قال: لو كان قدر خصومتك عشر مرات فعلت، ولكنه مرغاب اكثر من عشرين الف الف.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن الحكم، عن محمد بن علي، قال: لا تجالسوا اصحاب الخصومات، فانهم يخوضون في ايات الله.

   حدثني محمد بن ابي حاتم، حدثنا عبد الله بن داود، قال: سمعت سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن فضيل قال: قال ابراهيم: ما خاصمت؟ قال: قلت: قط. قال ابن داود: كذا يعني.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، قال: قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل.

 باب الغيبة وذمها
   حدثنا احمد بن جميل المروزي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا داود بن قيس، حدثني ابو سعيد، مولي عبد الله بن عامر بن كريز، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل المسلم علي المسلم حرام، دمه، وماله، وعرضه.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يغتب بعضكم بعضا، وكونوا عباد الله اخوانا.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسباط، عن ابي رجاء الخراساني، عن عباد بن كثير، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن جابر، وابي سعيد, رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والغيبة؛ فان الغيبة اشد من الزنا، ان الرجل قد يزاني فيتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه.

   حدثني ابو بكر محمد بن ابي عتاب ، حدثنا عبد القدوس ابو المغيرة، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مررت ليلة اسري بي علي قوم يخمشون وجوههم باظافيرهم، فقلت: يا جبريل، من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين يغتابون الناس، ويقعون في اعراضهم.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، عن زياد بن ابي زياد، عن محمد بن سيرين، قال: قال سليم بن جابر: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: علمني خيرا ينفعني الله به. قال: لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تصب من دلوك في اناء المستسقي، وان تلقي اخاك ببشر حسن، واذا ادبر فلا تغتابه.

   حدثنا ابراهيم بن دينار، حدثنا مصعب بن سلام، عن حمزة بن حبيب الزيات، عن ابي اسحاق، عن البراء, رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اسمع العواتق في بيوتها فقال: يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتبع عورة اخيه يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه وهو في جوف بيته.

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، واحمد بن عمران الاخنسي، قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن ابي برزة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه، لا تتبعوا عورات المسلمين، ولا عثراتهم، فانه من يتبع عثرات المسلمين يتبع الله عثرته، ومن يتبع الله عثرته يفضحه وان كان في بيته.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن رجل، من اهل البصرة، عن ابي برزة, رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تتبعوا عثرات المسلمين، فانه من يتبع عثرات المسلمين يتبع الله عثرته حتي يفضحه في جوف بيته.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بصوم يوم وقال: لا يفطرن احد حتي اذن له, فصام الناس حتي اذا امسوا جعل الرجل يجء فيقول: يا رسول الله، اني ظللت صاءما، فاذن لي فافطر، فياذن له والرجل، والرجل حتي جاء رجل فقال: يا رسول الله، فتاتان من اهلك ظلتا صاءمتين، وانهما يستحيان ان ياتياك، فاذن لهما ان يفطرا، فاعرض عنه ثم عاوده فاعرض عنه، ثم عاوده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكيف صام من ظل هذا اليوم ياكل لحوم الناس، اذهب فمرهما ان كانتا صاءمتين فليستقيءا فرجع اليهما فاخبرهما، فاستقاءتا فقاءت كل واحدة منهما علقة من دم، فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: والذي نفس محمد بيده لو بقيتا في بطونهما لاكلتهما النار.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان التيمي، قال: سمعت رجلا، يحدث في مجلس ابي عثمان النهدي، عن عبيد، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان امراتين من الانصار صامتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلست احداهما الي الاخري، فجعلتا تاكلان لحوم الناس، فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ها هنا امراتين صامتا، وقد كادتا ان تموتا من العطش، فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فسكت قال: ثم جاءه بعد ذلك احسبه قال: في الظهيرة فقال: يا رسول الله، انهما والله لقد ماتتا او كادتا ان تموتا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ايتوني بهما فجاءتا فدعا بعس او قدح فقال لاحداهما: قيءي فقاءت من قيح ودم وصديد حتي ملات القدح، وقال للاخري: قيءي، فقاءت من قيح ودم وصديد حتي ملات القدح، فقال: ان هاتين صامتا مما احل الله لهما، وافطرتا علي ما حرم الله عليهما، جلست احداهما الي الاخري، فجعلتا تاكلان لحوم الناس.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، اخبرني هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة الي الطعام، وكان في لسانها شء، فقالت: يا رسول الله، اني صاءمة, فقال: لم تفعلي؟ فلما كان يوم اخر تحفظت بعض التحفظ، فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطعام، فقالت: يا رسول الله، اني صاءمة، قال: قد كدت ولم تفعلي فلما كان في اليوم الثالث، تحفظت، فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطعام فقالت: يا رسول الله، اني صاءمة قال: قد فعلت.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الربا سبعون حوبا، ايسره كنكاح الرجل امه، واربي الربا عرض الرجل المسلم.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اربي الربا تفضيل المرء علي اخيه بالشتم.

   حدثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: سمعت ابي، حدثنا ابو مجاهد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك, رضي الله عنه, قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الربا، وعظم شانه، فقال: ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا، اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل، واربي الربا عرض الرجل المسلم.

   حدثنا محمد بن علي، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا ابو العوام: واسمه عبد العزيز بن ربيع الباهلي، حدثنا ابو الزبير: واسمه محمد، عن جابر بن عبد الله, رضي الله عنهما قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير، فاتي علي قبرين يعذب صاحباهما، فقال: اما انهما لا يعذبان في كبير ويل: اما احدهما فكان يغتاب الناس، واما الاخر فكان لا يتاذي من بوله ودعا بجريدة رطبة او جريدتين فكسرهما، ثم امر بكل كسرة، فغرست علي قبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه سيهون من عذابهما ما كانتا رطبتين، او ما لم ييبسا.

   حدثنا عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: مر عمرو بن العاص, رضي الله عنه علي بغل ميت، فقال: والله لان ياكل احدكم من لحم هذا خير له من ان ياكل لحم اخيه.

   حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن عمه موسي بن يسار، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: من اكل لحم اخيه في الدنيا، قرب اليه لحمه في الاخرة، فقيل له: كله ميتا كما اكلته حيا, فياكله ويضج ويكلح.

   حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، حدثنا يحيي بن سليم، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: اتقوا المفطرين الغيبة والكذب.

   حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا فضيل بن عياض، عن ليث، عن مجاهد قال: المسلم يسلم له صومه، يتقي الغيبة والكذب.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا سعيد بن عامر، عن الربيع بن صبيح: ان رجلين كانا قاعدين عند باب من ابواب المسجد الحرام، فمر بهما رجل كانه مخنث فتركا ذاك، فقالا: لقد بقي فيه منه شء، فاقيمت الصلاة، فدخلا فصليا مع الناس، فحاك في انفسهما مما قالا، فاتيا عطاء, رضي الله عنه، فسالاه فامرهما ان يعيدا الوضوء والصلاة، وكانا صاءمين، فامرهما ان يقضيا صيام ذلك اليوم.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن خالد الربعي قال: دخلت المسجد، فجلست الي قوم، فذكروا رجلا، فنهيتهم عنه، فكفوا ثم جري بهم الحديث حتي عادوا في ذكره، فدخلت معهم في شء، فلما كان من الليل رايت في المنام كان شيءا اسود طويلا جدا، معه طبق خلاف ابيض، عليه لحم خنزير، فقال: كل, قلت: اكل لحم خنزير؟ والله لا اكله, فاخذ بقفاي وقال: كل، وانتهرني انتهارة شديدة، ودسه في فمي، فجعلت الوكه ولا اسيغه، وافرق ان القيه واستيقظت قال: فمخلوفه لقد مكثت ثلاثين يوما وثلاثين ليلة ما اكل طعاما، الا وجدت طعم ذلك اللحم في فمي.
 وسمعت يحيي بن ايوب، يذكر عن نفسه انه راي في المنام صنع به نحو هذا, وانه وجد طعم الدسم علي شفتيه اياما، وذلك انه كان يجالس رجلا يغتاب الناس.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا ابن المبارك، عن ابي مودود، عن زيد بن مولي قيس الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس: {ولا تلمزوا انفسكم} قال: لا يطعن بعضكم علي بعض.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {ويل لكل همزة لمزة} قال: الهمزة: الطعان في الناس، واللمزة: الذي ياكل لحوم الناس.

   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن وهب بن منبه: ان ذا القرنين عليه السلام، قال لبعض الامم: ما بال كلمتكم واحدة وطريقتكم مستقيمة؟ قالوا: انا من قبل لا نتخادع، ولا يغتاب بعضنا بعضا.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ايوب العجلي، عن شفي بن ماتع الاصبحي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي، يسعون بين الحميم والجحيم، يدعون بالويل والثبور، يقول بعض اهل النار لبعض: ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي؟ قال: فرجل مغلق عليه تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه فيقال للذي ياكل لحمه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان ياكل لحوم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا مروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: مر عمرو بن العاص, رضي الله عنه, علي بغل ميت، فقال لاصحابه: والله لان ياكل احدكم من لحم هذا حتي يمتلء، خير له من ان ياكل لحم رجل مسلم.

   حدثني ابو حاتم، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عياش ، عن يزيد بن قوذر، عن كعب، قال: الغيبة تحبط العمل.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن علية، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة, رضي الله عنه قال: ذكر لنا ان عذاب القبر ثلاثة اثلاث: ثلث من الغيبة، وثلث من البول، وثلث من النميمة.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، اخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: {ولا تلمزوا انفسكم} قال: اللمز: النميمة.

   حدثنا محمد بن ابي حاتم الازدي، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا الربيع بن صبيح، قال: سمعت الحسن, رضي الله عنه يقول: والله للغيبة اسرع في دين المءمن من الاكلة في جسده.

   حدثني عيسي بن عبد الله التميمي، قال: بلغني عن عتاب بن بشير، عن خصاف، وخصيف، وعبد الكريم بن مالك، قالوا: ادركنا السلف وهم لا يرون العبادة في الصوم، ولا في الصلاة، ولكن في الكف عن اعراض الناس.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس, رضي الله عنهما قال: اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك، فاذكر عيوبك.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم قال: سمعت ابا هريرة, رضي الله عنه يقول: قال: يبصر احدكم القذي في عين اخيه، وينسي الجذل في عينه.

   حدثنا خالد بن مرداس، حدثنا ابو عقيل، عن حفص بن عثمان، قال: كان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه يقول: لا تشغلوا انفسكم بذكر الناس فانه بلاء، وعليكم بذكر الله فانه رحمة.

   حدثني ابو محمد الازدي، حدثنا علي بن ثابت، عن صالح المزني، قال: كتب سلمان الي ابي الدرداء, رضي الله عنهما: اما بعد، فاني اوصيك بذكر الله فانه دواء، وانهاك عن ذكر الناس فانه داء.

   حدثنا نصر بن طرخان، حدثنا عمران بن خالد الخزاعي قال: كان الحسن, رضي الله عنه يقول: ابن ادم، انك لن تصيب حقيقة الايمان حتي لا تعيب الناس بعيب هو فيك، وحتي تبدا بصلاح ذلك العيب فتصلحه من نفسك، فاذا فعلت ذلك كان شغلك في خاصة نفسك، واحب العباد الي الله من كان هكذا.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: ما احسب احدا تفرغ لعيوب الناس، الا من غفلة غفلها عن نفسه.

   حدثني المفضل بن غسان، عن ابيه، قال: قال بكر بن عبد الله: اذا رايتم الرجل مولعا بعيوب الناس ناسيا لعيبه، فاعلموا انه قد مكر به.

   حدثني ابي، اخبرنا الاصمعي، عن معتمر بن سليمان، عن حزم القطعي، عن سليمان التيمي، قال: قال الاحنف بن قيس: ما ذكرت احدا بسوء بعد ان يقوم من عندي.

   حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، حدثنا الاصمعي، عن ابيه، قال: كان الاحنف بن قيس اذا ذكر عنده رجل قال: دعوه ياكل رزقه وياتي عليه اجله, وقال عن غير ابيه: ان الاحنف، قال: دعوه ياكل رزقه ويكفي قرنه.

   وحدثنا احمد بن جميل المروزي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا جعفر بن حيان، عن الحسن, رضي الله عنه قال: يا ابن ادم، تبصر القذي في عين اخيك، وتدع الجذل معترضا في عينك.

   حدثني العباس العنبري، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محرز وهو ابو رجاء الشامي، عن عمر بن عبد الله، عن عمران بن عبد الرحمن، قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: عليكم بذكر الله فانه شفاء، واياكم وذكر الناس فانه داء.

 باب تفسير الغيبة
   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هل تدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: ذكرك اخاك بما يكره. قيل: ارايت ان كان في اخي ما اقوله؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا علي بن عاصم، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ، قال: ذكر رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما اعجزه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغتبتم اخاكم, قلنا: يا رسول الله، قلنا ما فيه، قال: ان قلتم ما فيه اغتبتموه، وان قلتم ما ليس فيه فقد بهتموه.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة, رضي الله عنها، انها ذكرت امراة فقالت: انها قصيرة, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اغتبتها.

   حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا ابو معاوية، قال: ذكر الشيباني، عن حسان بن مخارق، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: دخلت امراة قصيرة، والنبي صلي الله عليه وسلم جالس، فقلت بابهامي هكذا، واشرت الي النبي صلي الله عليه وسلم انها قصيرة, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اغتبتها.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا قران بن تمام، عن محمد بن ابي حميد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم, فقال رجل من القوم: يا رسول الله، ما اعجز فلانا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكلتم لحم اخيكم، واغتبتموه.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن عباس الجريري، عن سنان بن سلمة قال: كنت مع ابي عند ابن عمر, رضي الله عنهما، فسءل عن الغيبة، فقال ابن عمر, رضي الله عنهما: الغيبة: ان تقول ما فيه، والبهتان: ان تقول ما ليس فيه.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا حسين بن محمد، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: اذا قلت ما في الرجل وانت تعلم انه يكره ذلك فقد اغتبته، واذا قلت ما ليس فيه فقد بهته.

   وحدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن علية، حدثنا هشام الدستواءي، عن حماد، عن ابراهيم، قال: كان ابن مسعود, رضي الله عنه يقول: الغيبة: ان تذكر من اخيك ما تعلم فيه، واذا قلت ما ليس فيه فذلك البهتان.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا مروان بن معاوية، عن عمر بن سيف قال: قال الحسن: يخشون ان يكون قولنا: حميد الطويل غيبة.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن ميسر ابو سعد، حدثنا جرير بن حازم، قال: ذكر ابن سيرين رجلا، فقال: ذاك الرجل الاسود، ثم قال: استغفر الله، اني اراني قد اغتبته.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن هشام بن حسان قال: الغيبة: ان يقول الرجل ما هو فيه مما يكره.

   اخبرنا عبيد الله العتكي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الهنيد بن القاسم، قال: سمعت غبطة بنت خالد قالت: سمعت عاءشة, رضي الله عنها تقول: لا يغتاب منكن احد احدا، فاني قلت لامراة مرة وانا عند النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذه لطويلة الذيل, فقال: الفظي الفظي فلفظت بضعة من لحم.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، قال: وحدثني واصل، مولي ابي عيينة قال: حدثني خالد بن عرفطة، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله, رضي الله عنهما قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارتفعت لنا ريح منتنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون المءمنين.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا المسعودي، وقيس بن الربيع، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن عمرو, رضي الله عنهما قال: قال رجل: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: يسلم المسلمون من لسانه ويده.

 باب الغيبة التي يحل لصاحبها الكلام بها
   حدثنا ابو خيثمة، واسحاق بن اسماعيل، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، سمع عروة قال: حدثتني عاءشة, رضي الله عنها قالت: استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اءذنوا له، فبءس ابن العشيرة، او بءس رجل العشيرة، فلما ان دخل الان له القول، فلما خرج قلنا: قلت الذي قلت، ثم النت له القول؟ قال: اي عاءشة، شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه , او تركه, الناس اتقاء شره.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرني عثمان بن مطر، عن ثابت، عن انس: ان رجلا اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في حلقة، فاثنوا عليه شرا، فرحب به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شر الناس منزلة يوم القيامة من يخاف لسانه، او يخاف شره.

   حدثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اترعون عن ذكر الفاجر؟ متي يعرفه الناس؟ اذكروه بما فيه يحذره الناس.

   حدثنا الحسن بن يحيي، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر, عن زيد بن اسلم، قال: انما الغيبة لمن لم يعلن بالمعاصي.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: ثلاث كانوا لا يعدونهن من الغيبة: الامام الجاءر، والمبتدع، والفاسق المجاهر بفسقه.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن, رضي الله عنه قال: ليس بينك وبين الفاسق حرمة.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا الربيع بن صبيح، عن الحسن, رضي الله عنه قال: ليس لمبتدع غيبة.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حسين الجعفي، عن هانء بن ايوب، قال: سالت محارب بن دثار عن غيبة الرافضة، قال: انهم اذن لقوم صدق.

   وبلغني عن احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا سليمان بن حيان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: ثلاث ليس لهم غيبة: الظالم، والفاسق، وصاحب البدعة.

   حدثنا ابي، اخبرنا هشيم، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كانوا لا يرونها غيبة ما لم يسم صاحبها.

   حدثنا رباح بن الجراح العبدي، حدثنا سابق بن عبد الله, وكان من البكاءين رحمه الله, عن ابي خلف، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مدح الفاسق غضب الله، واهتز لذلك العرش.

   حدثنا محمد بن ابي سمينة، حدثنا المعافي بن عمران، عن سابق، عن ابي خلف، عن انس, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يغضب اذا مدح الفاسق.

   حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يونس، عن الحسن, رضي الله عنه قال: من دعا لظالم ببقاء، فقد احب ان يعصي الله عز وجل.

   حدثني يحيي بن جعفر، اخبرنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، حدثنا الصلت بن طريف، قال: قلت للحسن, رضي الله عنه: الرجل الفاجر المعلن بفجوره، ذكري له بما فيه غيبة؟ قال: لا، ولا كرامة.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن همام، عن قتادة، قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: ليس لفاجر حرمة, وكان رجل قد خرج مع يزيد بن المهلب فكان الحسن اذا ذكره هرته.

   حدثني محمد، حدثنا زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة، عن حميد الطويل, رضي الله عنه قال: ذكروا الغيبة عند سعيد بن جبير, رضي الله عنه فقال: ما استقبلته به ثم قلته من وراءه فليس بغيبة.

   حدثني محمد، حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن شريك، عن عقيل، عن الحسن, رضي الله عنه قال: ثلاثة ليس لهم غيبة: صاحب هوي، والفاسق المعلن بالفسق، والامام الجاءر.

   حدثني محمد، حدثنا مروان بن معاوية، عن زاءدة بن قدامة قال: قلت لمنصور بن المعتمر: اذا كنت صاءما انال من السلطان؟ قال: لا. قلت: فانال من اصحاب الاهواء؟ قال: نعم.

   حدثنا عبيد الله بن جرير، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا المبارك، عن الحسن, رضي الله عنه قال: اذا ظهر فجوره، فلا غيبة له نحو المخنث، ونحو الحرورية.

   حدثني عبيد الله، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الصلت بن طريف المغولي، قال: سالت الحسن, رضي الله عنه قلت: رجل قد علمت منه الفجور، وقتلته علما، افذكري له غيبة؟ قال: لا، ولا نعمت عين للفاجر.

   حدثني ابي، اخبرنا علي بن شقيق، اخبرنا خارجة، حدثنا ابن جابان، عن الحسن قال: ثلاثة لا تحرم عليك اعراضهم: المجاهر بالفسق، والامام الجاءر، والمبتدع.

 باب ذب المسلم عن عرض اخيه
   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير, عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء, رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من رد عن عرض اخيه بالمغيبة، كان حقا علي الله ان يعتقه من النار.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عثمان بن عمر، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ذب عن عرض اخيه بالمغيبة، كان حقا علي الله ان يعتقه من النار.

   حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا ابو المنقذ القرشي، عن شيخ من اهل البصرة، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حمي عن عرض اخيه في الدنيا، بعث الله اليه ملكا يوم القيامة يحميه عن النار.

   حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثني علي بن الحسن العسقلاني، عن عبد الله بن المبارك، عن ليث بن سعد، قال: حدثني يحيي بن سليم بن زيد، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه، سمع اسماعيل بن بشير مولي بني مغالة يقول: سمعت جابر بن عبد الله، وابا طلحة الانصاريين, رضي الله عنهما يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من امرء يخذل امرءا مسلما في موطن تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه، الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر امرءا مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وتنتهك فيه من حرمته، الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته, قال: وحدثنيه عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن عتبة بن شداد.

   حدثني يعقوب بن عبيد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا ابو محبر الحمصي، عن شيخ، من اهل البصرة، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وقع في الرجل وانت في ملا ، فكن للرجل ناصرا، وللقوم زاجرا او قم عنهم ثم تلا هذه الاية: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}.

   حدثني ابراهيم بن راشد ابو اسحاق، حدثنا فهد بن عوف، عن حماد بن سلمة، عن شيخ، من اهل البصرة، عن العلاء بن انس، عن انس بن مالك, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اغتيب عنده اخوه المسلم، فلم ينصره، وهو يستطيع نصره، ادركه الله في الدنيا والاخرة.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا عبد الله بن محمد، اخبرنا حبان بن موسي، عن اسماعيل بن مسلم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله, رضي الله عنه قال: من نصر اخاه المسلم بالغيب، نصره الله في الدنيا والاخرة.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابي واءل: ان عمر, رضي الله عنه قال: ما يمنعكم اذا رايتم السفيه يخرق اعراض الناس ان تعربوا عليه؟ قالوا: نخاف لسانه، قال: ذلك ادني ان لا تكونوا شهداء.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن يحيي بن الحصين، قال: سمعت طارقا قال: كان بين سعد وخالد كلام، فذهب رجل يقع في خالد عند سعد فقال: مه، ان ما بيننا لم يبلغ ديننا.

   حدثني ابي رحمه الله، عن شيخ من قريش قال: قال مولي لعمرو بن عتبة بن ابي سفيان: راني عمرو بن عتبة وانا مع رجل وهو يقع في اخر، فقال لي: ويلك، ولم يقلها لي قبلها، ولا بعدها نزه سمعك عن استماع الخنا، كما تنزه لسانك عن القول به، فان المستمع شريك القاءل، وانما نظر الي شر ما في وعاءه فافرغه في وعاءك، ولو رددت كلمة السفيه في فيه، لسعد بها رادها، كما شقي بها قاءلها.

   حدثنا الحسن بن عيسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، ان اسماعيل بن يحيي المعافري اخبره، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حمي مءمنا من منافق بغيبة، بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن قفا مسلما بشء يريد به شينه، حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال.

  حدثنا ابو بكر بن هاشم بن القاسم، حدثنا سعيد بن عامر، عن حزم قال: كان ميمون بن سياه لا يغتاب، ولا يدع احدا عنده يغتاب، ينهاه، فاذا انتهي والا قام.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، حدثنا ابو بكر النهشلي، عن مرزوق ابي بكر التيمي، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من رد عن عرض اخيه، رد الله عن وجهه النار يوم القيامة.

 باب ذم النميمة
   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي بن ميمون، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال: بلغ حذيفة، عن رجل، انه ينم الحديث، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة نمام.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة، رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قتات قال الاعمش: والقتات: النمام.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، حدثني صالح المري، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان احبكم الي الله احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون، وان ابغضكم الي الله المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاخوان، الملتمسون للبراء العثرات.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا بهز بن اسد، عن شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت ابا الاحوص، يحدث، عن عبد الله, رضي الله عنه قال: ان محمدا صلي الله عليه وسلم كان يقول: الا انبءكم بالعضة؟ هي النميمة، القالة بين الناس.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا داود العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بشراركم؟ قالوا: بلي, قال: المشاءون بالنميمة المفسدون بين الاحبة الباغون للبراء العنت ().
 _حاشية   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا ابو معاوية، عن عبد الله بن ميمون، عن موسي بن مسكين، عن ابي ذر, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اشاد علي مسلم كلمة ليشينه بها بغير حق شانه الله بها في النار يوم القيامة.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا ابن المبارك، عن وهيب، يعني ابن خالد، عن موسي بن عقبة، عن سليمان بن عمرو بن ثابت، عن جبير بن نفير الحضرمي، انه سمع ابا الدرداء, رضي الله عنه يقول: ايما رجل اشاع علي رجل كلمة وهو منها برء ليشينه بها في الدنيا كان حقا علي الله ان يدنيه بها يوم القيامة في النار.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا جهير بن يزيد، عن خداش بن عباس او عياش، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شهد علي مسلم بشهادة ليس لها باهل, فليتبوا مقعده من النار.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا جرير، عن ليث، عن عبد الملك، عن انس, رضي الله عنه قال: من اكل باخيه المسلم اكلة اطعمه الله بها اكلة من النار، ومن لبس باخيه المسلم ثوبا البسه الله به ثوبا من النار، ومن قام باخيه المسلم مقام سمعة او رياء اقامه الله مقام رياء وسمعة.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي، عن علي, رضي الله عنه قال: القاءل الكلمة الزور والذي يمد بحبلها في الاثم سواء.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن شبيل بن عوف رحمه الله، قال: كان يقال: من سمع بفاحشة فافشاها فهو كالذي ابداها.

  حدثني هارون بن عبد الله، اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، عن مسكين ابي فاطمة، عن شيخ، من اهل البصرة، عن ابي الجوزاء، قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما: اخبرني من هذا الذي ندبه الله بالويل, فقال: {ويل لكل همزة}، قال: هو المشاء بالنميمة، المفرق بين الاخوان، والمغري بين الجميع.

   اخبرنا ابن جميل، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد: {حمالة الحطب} قال: كانت تمشي بالنميمة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي هاشم، عن ابي العالية، او غيره، قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني البارحة رجلان، فاكتنفاني، فانطلقا بي حتي مرا بي علي رجل في يده كلاب يدخله في في رجل فيشق شدقه، حتي يبلغ لحييه، فيعود فياخذ فيه، فقلت: من هذا؟ قال: هم الذين يسعون بالنميمة.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: لما تعجل موسي عليه السلام الي ربه راي تحت العرش رجلا فغبطه بمكانه، وقال: ان هذا لكريم علي ربه، فسال ربه ان يخبره باسمه؟ فلم يخبره، فقال: احدثك من امره بثلاث: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، وكان لا يعق والديه، ولا يمشي بالنميمة.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا خالد، عن بيان، عن حكيم بن جابر رحمه الله، قال: من اشاع فاحشة، فهو كباديها.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد رحمه الله، قال: كانت لنا جارية اعجمية، فحضرتها الوفاة، فجعلت تقول: هذا فلان يمرغ في الحماة. فلما ماتت سالنا عن الرجل، فقالوا: ما كان به باس، الا انه كان يمشي بالنميمة.

   حدثنا ابراهيم ابو اسحاق، حدثني زيد بن عوف، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد: ان رجلا ساوم بعبد، فقال مولاه: اني ابرا اليك من النميمة، فقال: نعم، انت برء منها، قال: فاشتراه، فجعل يقول لمولاه: ان امراتك تبغي وتفعل وتفعل، وانها تريد ان تقتلك، ويقول للمراة: ان زوجك يريد ان يتزوج عليك، ويتسري عليك، فان اردت ان اعطفه عليك فلا يتزوج عليك، ولا يتسري، فخذي الموسي فاحلقي شعرة من حلقه اذا نام، وقال للزوج: انها تريد ان تقتلك اذا نمت، قال: فذهب فتناوم لها، وجاءت بموسي لتحلق شعرة من حلقه، فاخذ بيدها فقتلها، فجاء اهلها، فاستعدوا، فقتلوه.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا ابو عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن بريدة، قال: سمعت ابن عباس, رضي الله عنهما يقول في قوله: {فخانتاهما} قال: لم يكن زنا، ولكن امراة نوح كانت تخبر انه مجنون، وامراة لوط تخبر بالضيف اذا نزل.

   حدثنا فضيل، حدثنا بزيغ، قال: سمعت الضحاك يقول: كانت خيانتهما النميمة.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام رحمه الله، قال: كنا عند حذيفة, رضي الله عنه، فذكروا رجلا انه ينقل الحديث الي عثمان, رضي الله عنه، فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قتات.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا المبارك بن فضالة، عن الحسن, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل باخيه المسلم اكلة في الدنيا اطعمه الله بها اكلة في النار، ومن لبس باخيه المسلم ثوبا في الدنيا البسه الله يوم القيامة ثوبا من النار، ومن سمع باخيه المسلم, سمع الله به يوم القيامة.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ بن الفرج، اخبرني ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عياش، عن يزيد بن قوذر، عن كعب, رضي الله عنه قال: اتقوا النميمة، فان صاحبها لا يستريح من عذاب القبر.

 باب ذم ذي اللسانين
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا شريك، حدثنا الركين بن الربيع، عن نعيم بن حنظلة، عن عمار بن ياسر, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان له وجهان في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجدون من شر عباد الله يوم القيامة ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بحديث هءلاء، وهءلاء بحديث هءلاء.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تجدون من شر الناس ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا عبد الرحمن المسعودي، عن مالك بن اسماء بن خارجة، قال: كنت مع ابي اسماء اذ جاء رجل الي امير من الامراء، فاثني عليه واطراه، ثم جاء الي ابي اسماء فجلس اليه وهو جالس في جانب الدار، فجري حديثهما، فما برح حتي وقع فيه، فقال ابو اسماء، سمعت عبد الله بن مسعود, رضي الله عنه يقول: ان ذا اللسانين في الدنيا له يوم القيامة لسانان من نار.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن غريب الهمداني قال: قلت لابن عمر, رضي الله عنهما: انا اذا دخلنا علي الامراء زكيناهم بما ليس فيهم، فاذا خرجنا دعونا عليهم، قال: كنا نعد ذلك النفاق.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي الشعثاء، قال: قيل لابن عمر, رضي الله عنهما: انا ندخل علي امراءنا فنقول القول، فاذا خرجنا قلنا غيره. فقال: كنا نعد ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم النفاق.

   حدثنا الحسن بن حماد الضبي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، وقتادة، عن انس, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان له لسانان في الدنيا، جعل له لسانان من نار يوم القيامة.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة , رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ينبغي لذي الوجهين ان يكون امينا عند الله.

 باب ما نهي عنه العباد ان يسخر بعضهم من بعض
   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو اسامة، قال حاتم بن ابي صغيرة: اخبرني, عن سماك بن حرب، عن ابي صالح، عن ام هانء, رضي الله عنها قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله: {وتاتون في ناديكم المنكر} قال: كانوا يحذفون اهل الطريق ويسخرون منهم، فهو المنكر الذي كانوا ياتون.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا سفيان بن سعيد، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: حكيت انسانا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما احب اني حكيت انسانا، وان لي كذا وكذا.

   حدثني الحسين بن الجنيد ()، حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة, رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فوعظهم في ضحكهم من الضرط، وقال: علام يضحك احدكم مما يفعل؟.
 _حاشية    حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا روح بن عبادة، عن مبارك، عن الحسن, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم باب من الجنة فيقال: هلم, هلم, فيجء بكربه وغمه، فاذا جاء اغلق دونه ثم يفتح له باب اخر، فيقال له: هلم, هلم, فيجء بكربه وغمه، فاذا جاء اغلق دونه, فما يزال كذلك، حتي ان الرجل ليفتح له الباب، فيقال له: هلم هلم, فما ياتيه.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا يزيد بن هارون، عن جرير بن حازم، عن الحسن, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البلاء موكل بالقول.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، رحمة الله عليه، قال: اني لاجد نفسي تحدثني بالشء، فما يمنعني ان اتكلم به الا مخافة ان ابتلي به.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عير اخاه بذنب, قال ابن منيع: قال اصحابنا: قد تاب الي الله منه, لم يمت حتي يعمله.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثني صالح المري، قال: سمعت الحسن، رحمه الله، يقول: كانوا يقولون: من رمي اخاه بذنب، قد تاب الي الله منه، لم يمت حتي يبتليه الله به.

   حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس, رضي الله عنهما في قوله عز وجل: {يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} قال: الصغيرة: التبسم بالاستهزاء بالمءمن، والكبيرة: القهقهة بذلك.

 باب كفارة الاغتياب
   حدثني ابو عبيدة عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثنا ابي، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن خالد بن يزيد، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفارة من اغتبت ان تستغفر له.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا محمد بن عبد الله الليثي، عن حميد الاعرج، عن مجاهد, رضي الله عنه قال: كفارة اكلك لحم اخيك ان تثني عليه، وتدعو له بخير.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابو النضر الدمشقي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي شيبة يحيي بن يزيد الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عطاء بن ابي رباح، انه سءل عن التوبة من الفرية، قال: تمشي الي صاحبك، فتقول: كذبت بما قلت لك، وظلمت واسات، فان اخذت بحقك، وان شءت عفوت.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا داود بن معاذ ابن اخت مخلد بن حسين، عن شيخ له، عن ابي حازم, رضي الله عنه قال: من اغتاب اخاه فليستغفر له، فان ذلك كفارة لذلك.

   حدثني محمد بن عثمان العقيلي، حدثنا ابن عون, صاحب القرب, عن مالك بن دينار رحمه الله قال : مر عيسي عليه السلام والحواريون علي جيفة كلب، فقال الحواريون: ما انتن ريح هذا ! فقال عيسي عليه السلام: ما اشد بياض اسنانه. يعظهم وينهاهم عن الغيبة.

   حدثني حسين بن عبد الرحمن، قال: سمع المهلب بن ابي صفرة، رجلا يغتاب رجلا، فقال: اكفف، فوالله لا ينقي فوك من سهكها.

   حدثني حسين، قال: سمع علي بن حسين، رجلا يغتاب رجلا، فقال: اياك والغيبة، فانها ادام كلاب الناس.

   حدثنا حسين، قال: سمع قتيبة بن مسلم، رجلا يغتاب رجلا، فقال: اما والله لقد تلمظت بمضغة، طالما لفظتها الكرام.

   حدثنا حسين بن عبد الرحمن: انه حدث عن بشر بن السري، قال: قال منصور بن زاذان، رحمه الله: ان الرجل من اخواني يلقاني فافرح، ان لم يسءني في صديقي ويبلغني الغيبة ممن اغتابني، واني لفي جهد من جليسي حتي يفارقني مخافة ان ياثم ويءثمني.

   حدثني ابو الحسن الرقي علي بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني ابي، عن الحسن, رحمه الله، انه كان يقول: اياكم والغيبة، والذي نفسي بيده لهي اسرع في الحسنات من النار في الحطب.

 باب ما امر به الناس ان يستعملوا فيه انفسهم من القول الحسن للناس اجمعين
   حدثنا بشار بن موسي، حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح، قال: حدثني ابي المقدام، عن ابيه، عن جده هانء ابي شريح, رضي الله عنه قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني بشء يوجب الجنة, قال: عليك بحسن الكلام، وبذل الطعام.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، سمع محمد بن المنكدر يقول: يمكنكم من الجنة اطعام الطعام، وطيب الكلام.

   حدثنا شجاع بن الاشرس، حدثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، انه بلغه عن ابي مالك الاشعري, رضي الله عنه قال: ان في الجنة غرفا يري من في باطنها من في ظاهرها، ومن في ظاهرها من في باطنها، هي لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وصلي بالليل والناس نيام .

   حدثني محمد بن قدامة الجوهري، حدثنا محمد بن عبيد، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، وابي جعفر: في قوله عز وجل: {وقولوا للناس حسنا} قال: للناس كلهم.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها, اعدها الله لمن اطعم الطعام، واطاب الكلام.

   حدثني الحسين بن علي بن يزيد، اخبرنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك بن انس, رضي الله عنه قال: مر بعيسي ابن مريم عليه السلام خنزير، فقال: مر بسلام. فقيل: يا روح الله لهذا الخنزير تقول؟ قال: اكره ان اعود لساني الشر.

   حدثني يعقوب بن ابراهيم، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، حدثنا حسن بن صالح، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس, رضي الله عنهما قال: من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه، وان كان مجوسيا، ذلك؛ لان الله عز وجل يقول: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا خالد، عن عبد الملك، عن عطاء, رضي الله عنه: {وقولوا للناس حسنا} قال: للناس كلهم المشرك وغيره.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا شريك، عن ابي سنان، قال: قلت لسعيد بن جبير, رضي الله عنه: المجوسي يوليني من نفسه، ويسلم علي، افارد عليه؟ فقال سعيد: سالت ابن عباس, رضي الله عنهما عن نحو من ذلك فقال: لو قال لي فرعون خيرا لرددت عليه.

   حدثنا علي بن ابي مريم، عن ابي عبد الرحمن ابن عاءشة قال: قال بعض الحكماء: الكلام اللين يغسل الضغاءن المستكنة في الجوانح.

   وحدثني علي، عن ابي عبد الرحمن قال: قال بعض الحكماء: كل كلام لا يوتغ دينك، ولا يسخط ربك الا انك ترضي به جليسك، فلا تكن به عليه بخيلا، فلعله يعوضك منه ثواب المحسنين.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي، حدثنا زيد بن الحباب، عن محمد بن سواء، قال: اخبرني همام بن يحيي، عن هشام بن عروة, رضي الله عنهما قال: عطس نصراني طبيب عند ابي، فقال له: رحمك الله. فقيل له: انه نصراني, فقال: ان رحمة الله علي العالمين.

   حدثنا الحسن بن عيسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الكلمة الطيبة صدقة.

   حدثنا محمد بن مسعود، اخبرنا الفريابي، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يكن بشق تمرة فكلمة طيبة.

   حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا مسلمة بن جعفر، عن عمرو بن عامر البجلي، عن وهب بن منبه قال: ثلاث من كن فيه اصاب البر: سخاوة النفس، والصبر علي الاذي، وطيب الكلام.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل قال: قال ابن عمر, رضي الله عنهما: البر شء هين: وجه طليق وكلام لين.

 باب ذم الفحش والبذاء
   حدثنا علي بن الجعد، اخبرني المسعودي، وقيس بن الربيع، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مالك، او عن عبد الله بن مالك، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عمرو, رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والفحش، فان الله لا يحب الفحش، ولا التفحش.

   حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا المسعودي، قال: انبانا عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا فاتقوا الله، واياكم والفحش، فان الله لا يحب الفحش، ولا التفحش.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، عن ابي اسحاق ، عن ابي عبد الله الجدلي، قال: سالت عاءشة, رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان احسن الناس خلقا، لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو ويصفح.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط، ما لم ينتهك من محارم الله شء، فاذا انتهك من محارم الله شء كان اشدهم في ذلك غضبا, وما خير بين امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرني القاسم بن الفضل الحداني، عن محمد بن علي, رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسب قتلي بدر من المشركين, وقال: لا تسبوا هءلاء، فانه لا يخلص اليهم شء مما تقولون, وتءذون الاحياء، الا ان البذاء لءم.

   حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الحسن بن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش البذء.

   حدثنا عصمة بن الفضل، حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو, رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجنة حرام علي كل فاحش يدخلها.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ايوب بن بشير العجلي، عن شفي بن ماتع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي، يسعون بين الحميم والجحيم، يدعون بالويل والثبور، ورجل يسيل فوه قيحا ودما فيقال له: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول : ان الابعد كان ينظر الي كل كلمة قذعة خبيثة فيستلذها، كما يستلذ الرفث.

   حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا عبد الله بن وهب، عن ثابت بن ميمون، عن سعيد بن ابي سعيد, رحمه الله قال: يقال: من استلذ من الرفث سال فوه قيحا ودما يوم القيامة.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله, رضي الله عنه قال: الام خلق المءمن الفحش.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة قال: يقال: الفاحش المتفحش يوم القيامة في صورة كلب، او في جوف كلب.

   حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري, رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله لا يحب الفاحش المتفحش.

   حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة, رضي الله عنها: يا عاءشة، لو كان الفحش رجلا لكان رجل سوء.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله, رحمه الله، قال: الا ان الفحش والبذاء من النفاق، وهن مما يزدن في الدنيا وينقصن في الاخرة، وما ينقصن في الاخرة اكثر مما يزدن في الدنيا.

   حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا محمد بن سابق، عن اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المءمن بطعان، ولا بلعان، ولا الفاحش، ولا البذي.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا عبيد بن ابي قرة، عن ابن لهيعة، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان الفحش رجلا كان رجل سوء.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرني ابو غسان محمد بن مطرف، عن حسان بن عطية، عن ابي امامة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البذاء والبيان, شعبتان من شعب النفاق.

   حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك, رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما كان الفحش في شء قط الا شانه.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا يحيي بن زكريا، حدثني عثمان بن حكيم، حدثني محمد بن افلح، مولي ابي ايوب، عن اسامة بن زيد, رضي الله عنه قال: اما اني اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سمعته يقول: لا يحب الله الفاحش المتفحش.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء, رضي الله عنهما يبلغ به قال: ان الله عز وجل يبغض الفاحش البذء.

   حدثنا ابو موسي الهروي، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا عثمان بن حكيم، عن افلح، مولي ابي ايوب، عن اسامة بن زيد, رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل لا يحب الفاحش المتفحش.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ابو بكر الفضل بن مبشر الانصاري، قال: سمعت جابر بن عبد الله, رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحب الله الفاحش المتفحش، الصياح في الاسواق.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا معمر، قال: قال الاحنف بن قيس, رحمه الله: اولا اخبركم بادوا الداء؟ اللسان البذء، والخلق الدنء.

   حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا ابو اسامة، عن زكريا بن سياه، عن عمران بن رياح، عن علي بن عمارة الثقفي، عن جابر بن سمرة, رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا وابي امامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شء، وان احسن الناس اسلاما احاسنهم اخلاقا.

   حدثنا ابو عقيل الاسدي، حدثنا ابو اسامة، عن محمد بن عمرو، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: جاء رجل يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بءس اخو العشيرة فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبش به، قالت عاءشة: فقلت له في ذلك، فقال: يا عاءشة، ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش.

 باب ما نهي ان يتكلم به
   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن يسار، عن حذيفة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقولن احدكم: ما شاء الله وشءت، ولكن ليقل: ما شاء الله ثم شءت.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن الاجلح، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس, رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه في بعض الامر، فقال: ما شاء الله وشءت, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجعلتني لله عدلا؟ قل: ما شاء الله وحده.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا ابن عيينة، عن المغيرة، عن ابراهيم, رحمه الله، قال: خطب رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي, فقال: لا تقل هكذا، قل: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي، حدثنا مغيرة، قال: كان ابراهيم, رحمه الله يكره ان يقول الرجل: اعوذ بالله وبك. ويرخص ان يقول: اعوذ بالله ثم بك, ويكره ان يقول: لولا الله وفلان, ويرخص ان يقول: لولا الله ثم فلان.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا ابو عمران الجوني قال: ادركت اربعة من افضل من ادركت، فكانوا يكرهون ان يقولوا: اللهم اعتقنا من النار ويقولون: انما يعتق منها من دخلها، وكانوا يقولون: نستجير بالله من النار، ونعوذ بالله من النار.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة, رضي الله عنه قال: قال رجل: اللهم اجعلني ممن تصيبه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم, فقال حذيفة: ان الله يغني المءمنين عن شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، وتكون شفاعته للمذنبين من المسلمين.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الله بن قبيصة، عن ليث، عن مجاهد, رحمه الله، انه كان يكره ان يقول: اللهم ادخلني في مستقر من رحمتك، فان مستقر رحمته نفسه.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد: ان رجلا شهد عند شريح فقال: اشهد بشهادة الله, فقال له شريح: لا تشهد بشهادة الله، ولكن اشهد بشهادتك، فان الله لا يشهد الا علي حق.

   حدثنا سعيد بن سليمان، عن ابي حفص الابار، عن الاعمش، عن حكيم بن جبير، عن ابن عباس, رضي الله عنهما: ان موسي صلي الله عليه وسلم كان في نفر من بني اسراءيل فقال: اشربوا يا حمير, فاوحي الله اليه: تقول لخلق من خلقي خلقتهم: اشربوا يا حمير.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابراهيم, رحمه الله، قال: اذا قال الرجل للرجل: يا حمار ويا خنزير, قيل له يوم القيامة: حمارا رايتني خلقته, خنزيرا رايتني خلقته.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم, رحمه الله، قال: اذا قال الرجل لاخيه: يا خنزير. قال الله له يوم القيامة: تراني خلقته خنزيرا.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن مجاهد, رحمه الله انه كره ان تقول للميت: استاثر الله به.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا ابن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم, رحمه الله، انه كان يكره ان يقال: علي قراءة ابن مسعود، ولكن كما كان ابن مسعود يقرا.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا محمد بن فضيل ، عن مغيرة، عن ابراهيم, رحمه الله قال: كان يكره ان تقول: لعمر الله، لا بحمد الله.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن القاسم بن مخيمرة، رحمه الله، قال: لان احلف بالصليب احب الي من ان احلف بحياة رجل.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن كعب، رضي الله عنه قال: انكم تشركون في قول الرجل: كلا وابيك، كلا والكعبة، كلا وحياتك، واشباه هذا، احلف بالله صادقا او كاذبا، ولا تحلف بغيره.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي خالد، عن مولي لابن عباس، عن ابن عباس, رضي الله عنهما، احسب هكذا قال: ان احدكم ليشرك حتي يشرك بكلبه، يقول: لولاه لسرقنا الليلة.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني حميد بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف منكم باللات فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك فليتصدق.

   حدثني خالد, يعني ابن خداش، حدثنا عبد الله، اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: سمعت عمر بن الخطاب, رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم قال عمر: والله ما حلفت بها مذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنها.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسموا العنب الكرم، فانما الكرم الرجل المسلم.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان يحدث، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة, رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، ولكن ليقل لقست.

   حدثنا هاشم بن الوليد، حدثنا النضر بن شميل، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقولن احدكم: عبدي، ولا امتي، وليقل: فتاي وفتاتي، ولا يقل المملوك: ربي ولا ربتي، ولكن سيدي وسيدتي، كلكم عبيد والرب الله.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقل احدكم عبدي، امتي كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل: غلامي وجاريتي، وفتاي وفتاتي.

   حدثني عبد الرحيم بن موسي الابلي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه, رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقولوا للمنافق: سيدنا، فانه ان يك سيدكم فقد اسخطتم ربكم.

   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن مسعر، عن سماك الحنفي، سمع ابن عباس, رضي الله عنهما، يكره ان يقول الرجل: اني كسلان.

   حدثنا ابو مسلم الحراني، حدثنا مسكين بن بكير، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله, رضي الله عنه قال: لا تقولوا: اصبحنا واصبح الملك لله، ولكن قولوا: اصبحنا والملك لله والحمد.

   حدثنا ابو مسلم، حدثنا مسكين بن بكير، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله, رحمه الله، قال: لا يقولن احدكم: نعم الله بك عينا، فان الله لا ينعم بشء، ولكن ليقل: انعم الله بك عينا, فانما انعم: اقر.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: اني برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما.

   حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، قال: سمعت خالدا، عن غيلان بن جرير، عن مطرف قال : لا تقل: ان الله يقول، ولكن قل: ان الله قال, قال: واحدهم يكذب مرتين اذا سءل: من هذا؟ قال: لا شء، الا شء ليس بشء.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعا احدكم فلا يقل: اللهم ان شءت، ولكن ليعزم وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه.

 باب ذم اللعانين
   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب عن عمران بن حصين, رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، وامراة من الانصار علي ناقة، فضجرت فلعنتها، فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن الفضيل بن عمرو: ان رجلا لعن شيءا، فخرج ابن مسعود, رضي الله عنه من البيت فقال: اذا لعن شء دارت اللعنة، فان وجدت مساغا قيل لها: اسلكيه، فان لم تجد مساغا قيل لها: ارجعي من حيث جءت، فخفت ان ترجع وانا في البيت.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا المحاربي، عن بكر بن خنيس رفعه، قال: علامة ابدال امتي انهم لا يلعنون شيءا ابدا.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، عن ابي عوانة، عن زياد بن كليب، عن ابراهيم, رحمه الله، في الرجل يقول: اللهم العن فلانا، والعن ليلته ويومه, قال: تقول: اعصانا لله.

   حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير قال: دخلت ام الدرداء, رضي الله عنها علي جيران لها وهم يلعنون، فقالت: كيف تكونون صديقين وانتم لعانون.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عياش، عن يزيد بن قوذر، عن كعب, رضي الله عنه قال: من لعن من غير ذنب، لم تزل اللعنة تردد بين السماء والارض حتي تلزم ترقوة صاحبها.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، قال: كان ابو الدرداء, رضي الله عنه مضطجعا بين اصحابه، وقد غطي وجهه، فمر عليه قس سمين فقالوا: اللهم العنه ما اغلظ رقبته, فقال ابو الدرداء, رضي الله عنه: من ذا الذي لعنتم انفا، فاخبروه، فقال: لا تلعنوا احدا، فانه ما ينبغي للعان ان يكون عند الله صديقا يوم القيامة.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن سالم قال: لم اسمع ابن عمر, رضي الله عنهما, يلعن خادما له قط غير مرة واحدة غضب فيها علي بعض خدمه، فقال: لعنة الله عليك، كلمة لم احب ان اقولها.

   حدثنا داود بن عمرو، حدثنا عباد بن العوام، اخبرنا حصين، قال: سمعت مجاهدا يقول: قل ما ذكر الشيطان قوم الا حضرهم، فاذا سمع احدا يلعنه قال: لقد لعنت ملعنا, ولا شء اقطع لظهره من: لا اله الا الله.

   حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا علي بن مجاهد الكابلي، اخبرنا الجعد، عن مزيدبن هلال الضبعي، عن ابي بردة، عن ابي موسي, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان استطعت ان لا تلعن شيءا فافعل، فان اللعنة اذا خرجت من صاحبها فكان الملعون لها اهلا اصابته، فان لم يكن لها اهلا وكان اللاعن لها اهلا رجعت عليه، فان لم يكن بعد لها اهلا اصابت يهوديا او نصرانيا او مجوسيا، فان استطعت ان لا تلعن ابدا شيءا فافعل.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا الوليد بن رباح، قال: سمعت نمران يذكر، عن ام الدرداء, رضي الله عنها قالت: سمعت ابا الدرداء, رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض، فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان لذلك اهلا، والا رجعت الي قاءلها.

   حدثنا ابو عمرو المقرء، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، حدثني زيد بن اسلم، عن ام الدرداء, رضي الله عنها، عن ابي الدرداء, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اللعانين لا يكونون يوم القيامة شهداء، ولا شفعاء.

   حدثنا بندار بن بشار، حدثنا ابو عامر، عن كثير بن زيد، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه, رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يكون المءمن لعانا.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابو النضر الدمشقي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن قيس, رحمه الله، قال: اذا ركب الرجل الدابة قالت: اللهم اجعله بي رفيقا رحيما, فاذا لعنها قالت: علي اعصانا لله لعنة الله.

   حدثنا محمد بن علي بن شقيق، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت فضيل بن عياض, رحمه الله يقول: كان يقال: ما احد يسب شيءا من الدنيا دابة ولا غيرها فيقول: اخزاك الله، ولعنك الله، الا قالت: اخزي الله اعصانا لله, قال فضيل: وابن ادم اعصي واظلم.

   حدثنا عمرو الناقد، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا كثير بن زيد، عن سالم بن عبد الله بن عمر، قال: ما سمعت ابن عمر, رضي الله عنهما لعن انسانا قط، الا انسانا واحدا, وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا.

   حدثنا اسماعيل بن اسحاق الازدي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا ابي، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: كان رجل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعير فلعن بعيره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله، لا تسر معنا علي بعير ملعون.

 باب ذم المزاح
   حدثنا القاسم بن ابي شيبة، حدثنا المحاربي، عن ليث، عن عبد الملك، عن عكرمة، عن ابن عباس, رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمار اخاك، ولا تمازحه.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا محمد بن كثير، عن عبد الله بن واقد، عن موسي بن عقيل: ان الاحنف بن قيس, رحمه الله كان يقول: من كثر كلامه وضحكه ومزاحه قلت: هيبته، ومن اكثر من شء عرف به.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: قالت لي امي: لا تمازح الصبيان فتهون عليهم.

   حدثني الحسين بن علي بن يزيد، وغيره قالوا: حدثنا جعفر بن عون، قال: سمعت مسعر بن كدام, رحمه الله، يقول لابنه:
 اني نحلتك يا كدام نصيحتي ... فاسمع لقول اب عليك شفيق
 اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما فلم احمدهما ... لمجاور جارا ولا لرفيق
 والجهل يزري بالفتي في قومه ... وعروقه في الناس اي عروق.

   حدثنا احمد بن عبيد التميمي، حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، حدثنا دريد بن مجاشع، عن غالب القطان، عن مالك بن دينار، عن الاحنف بن قيس, رحمه الله، قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: من مزح استخف به.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة، عن الحكم, رحمه الله قال: قال ابن عمر, رضي الله عنهما: لا يبلغ رجل حقيقة الايمان حتي يدع المراء، وهو محق، والكذب في المزاح.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا زكريا بن عدي، عن عبد الله بن المبارك، عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: قال عمر بن عبد العزيز, رحمه الله: اتقوا الله، واياي والمزاحة، فانها تورث الضغينة, وتجر القبيحة، تحدثوا بالقران، وتجالسوا به، فان ثقل عليكم فحديث حسن من حديث الرجال.

   حدثني ابو صالح المروزي، حدثنا عبد العزيز بن ابي رزمة، عن عبد الله بن المبارك، قال: قال سعيد بن العاص, رحمه الله لابنه: يا بني، لا تمازح الشريف فيحقد عليك، ولا تمازح الدنء فيجترء عليك.

   حدثني علي ابو الحسن، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث بن سعد: ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال: هل تدرون لم سمي المزاح؟ قالوا: لا. قال: لانه زاح عن الحق.

   حدثنا سعيد بن سليمان، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله، تمزح؟ قال: نعم، ولا اقول الا حقا.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال خالد بن صفوان, رحمه الله: المزاح سباب النوكي, قال: وكان يقال: لكل شء بذر, وبذر العداوة المزاح.

   قال: وبلغني عن الحسن بن حي, رحمه الله قال: المزاح استدراج من الشيطان واختداع من الهوي.

   حدثني علي بن يعقوب القيسي، قال: سمعت شيخا ينشد اليزيدي هذين البيتين:
 والوجه تخلقه المزاحة ... انها لفظ يضر ومنطق لا يرشد،
 فدع المزاحة للسفيه فربما ... هاجت عجاج عداوة لا تخمد.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، رحمه الله قال: كان يقال: المزاح مسلبة للبهاء مقطعة للصداقة.

 باب حفظ السر
   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابن ابي ذءب، اخبرني عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك بن جابر بن عتيك، عن جابر بن عبد الله, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهي امانة.

   وحدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا حيوة بن شريح، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحديث بينكم امانة.

   حدثنا ابن جميل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا المبارك بن فضالة، عن الحسن, رحمه الله، قال: سمعته يقول: ان من الخيانة ان تحدث بسر اخيك.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن حمزة الزيات، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 لا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 فاني رايت غواة الرجال ... لا يتركون اديما صحيحا.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا زيد بن الحباب، عن موسي بن علي، عن ابيه قال : قال عمرو بن العاص, رضي الله عنه: ما وضعت سري عند احد افشاه علي فلمته، انا كنت اضيق به حيث استودعته اياه.

   وحدثني ابي، عن بعض، اشياخه قال: اسر معاوية, رضي الله عنه الي الوليد بن عتبة حديثا، فقال لابيه: يا ابت، ان امير المءمنين اسر الي حديثا، وما اراه يطوي عنك ما بسطه الي غيرك, قال: فلا تحدثني به، فان من كتم سره كان الخيار له، ومن افشاه كان الخيار عليه قال: قلت: يا ابت، وان هذا ليدخل بين الرجل وبين ابيه؟ قال: لا والله يا بني، ولكن احب ان لا تذلل لسانك باحاديث السر, فاتيت معاوية, رضي الله عنه فحدثته، فقال: يا وليد، اعتقك اخي من رق الخطا.

   حدثني ابي، عن رجل من همذان قال: سمعت اعرابيا يقول لابن عم له: ان سرك من دمك فلا تضعه الا عند من تثق به.

 باب قلة الكلام والتحفظ في المنطق
   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن المهلب بن ابي حبيبة، حدثنا الحسن، عن ابي بكرة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقولن احدكم صمت رمضان كله وقمته، قال فما ادري اكره التزكية ام لا بد من غفلة او رقدة.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقولن احدكم اني قمت رمضان كله قال قتادة: فالله اعلم اخشي التزكية علي امته، ام لا بد من راقد او غافل.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا السري بن يحيي، عن ثابت البناني، رضي الله عنه قال: قال شداد بن اوس لغلامه: اءتنا بالسفرة نعبث ببعض ما فيها, فقال له رجل من اصحابه: ما سمعت منك كلمة منذ صاحبتك، اري ان يكون فيها شء من هذه,
 قال: صدقت، ما تكلمت بكلمة مذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ازمها واخطمها الا هذه، وايم الله لا تذهب مني هكذا، فجعل يسبح ويكبر، ويحمد الله عز وجل.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم، عن نسير بن ذعلوق، عن بكر بن ماعز، عن الربيع بن خثيم, رضي الله عنه قال: يا بكر بن ماعز، اخزن عليك لسانك، الا مما لك ولا عليك.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، عن مفضل، عن رجل، عن ابراهيم التيمي قال: اخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين سنة, فلم يتكلم بكلام لا يصعد.

   حدثنا احمد بن عمران، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابيه قال: ما سمعت الربيع بن خثيم يذكر شيءا من امر الدنيا قط.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن هشيم، عن العوام بن حوشب قال: ما رايت ابراهيم التيمي رافعا راسه الي السماء في الصلاة ولا في غيرها، ولا سمعته قط يخوض في شء من امر الدنيا.

   حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابيه قال: رايت ابنة الربيع بن خثيم اتته فقالت: يا ابتاه اذهب العب؟ قال: يا بنية، اذهبي قولي خيرا.

   حدثني محمد بن قدامة، حدثني ابو حفص الدمشقي، عن صدقة بن عبد ربه قال: لما كبر ادم جعل بنو بنيه يعبثون به، فيقول: يا بني، اني رايت ما لم تروا، وسمعت ما لم تسمعوا، رايت الجنة، وسمعت كلام ربي، وقيل لي حين اخرجني منها: ان انت حفظت لسانك اعدتك اليها.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن ابي اسحاق الطالقاني، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي, رحمه الله قال: اثني رجل علي رجل، فقال له بعض السلف: وما علمك به؟ قال: رايته يتحفظ في منطقه.

   وحدثني ابن ابي مريم، عن مطرف ابي مصعب، قال: حدثني عبد العزيز الماجشون، عن ابي عبيد قال: ما رايت رجلا قط اشد تحفظا في منطقه من عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي، حدثنا يحيي بن سليم، عن امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه، فقال رجل لرجل: تحت ابطك, فقال عمر, رضي الله عنه: وما علي احدكم ان يتكلم باجمل ما يقدر عليه قالوا: وما ذاك؟ قال: لو قال: تحت يدك كان اجمل.

   حدثني ابن ابي مريم، عن عثمان بن زفر، حدثنا محمد بن عبد العزيز التيمي، قال: ذكر الحسن، عن ابراهيم التيمي, رحمه الله قال: المءمن اذا اراد ان يتكلم نظر، فان كان كلامه له تكلم، وان كان عليه امسك عنه، والفاجر انما لسانه رسلا رسلا.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم العبدي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي الاشهب، عن الحسن, رضي الله عنه قال: كانوا يقولون: لسان الحكيم من وراء قلبه، فاذا اراد ان يقول رجع الي قلبه، فان كان له قال، وان كان عليه امسك، وان الجاهل قلبه علي طرف لسانه لا يرجع الي قلبه، ما جري علي لسانه تكلم به.

   وحدثني علي بن الحسن، عن مطرف ابي مصعب، قال: سمعت عبد العزيز بن الماجشون، قال: قال ابو حازم لبعض اولءك الامراء: والله لولا تبعة لساني لاشفيت منكم اليوم صدري.

   وحدثني علي بن الحسن، عن زكريا بن عدي، حدثنا الصلت بن بسطام، حدثني رجل، من تيم الله، وكان قد جالس الشعبي وابراهيم قال: ما رايت احدا املك للسانه من طلحة بن مصرف.

   وحدثني علي، عن حجاج بن نصير، حدثنا جسر ابو جعفر, قال: سمعت ميمون بن سياه يقول: ما تكلمت بكلمة منذ عشرين سنة لم اتدبرها قبل ان اتكلم بها الا ندمت عليها الا ما كان من ذكر الله.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابو النضر الدمشقي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي سلمة الصنعاني، عن كعب قال: قلة المنطق حكم عظيم فعليكم بالصمت فانه رعة حسنة، وقلة وزر، وخفة من الذنوب.

   حدثنا محمد بن عمرو ابو بكر الباهلي، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، عن سليمان بن سحيم، عن امه ابنة ابي الحكم الغفارية, رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الرجل ليدنو من الجنة حتي ما يكون بينه وبينها، الا قيد رمح فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها ابعد من صنعاء.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن زكريا بن عدي، عن الصلت بن بسطام التيمي قال: قال لي ابي: الزم عبد الملك بن ابجر فتعلم من توقيه في الكلام، فما اعلم بالكوفة اشد تحفظا للسانه منه.

   حدثني ابن ابي مريم، عن زكريا بن عدي، قال: سمعت ابا خالد الاحمر قال: لم يكن في اترابه اطول صمتا منه، يعني مسعرا.

   حدثني ابن ابي مريم، عن خالد بن يزيد، حدثني مرزوق الموصلي، قال: قال لي خليد بن دعلج: دع من الكلام ما لك منه بد، فعسي ان فعلت ذلك تسلم، ولا اراك.

   حدثني ابن ابي مريم، عن يحيي بن ابي بكير، عن عمارة بن زاذان الصيدلاني، قال: سمعت زيادا النميري يقول: قال انس بن مالك, رضي الله عنه لرجل، وبعثه في حاجة: اياك وكل امر تريد ان تعتذر منه، واذا اردت ان تتكلم بكلام فانظر فيه قبل ان تتكلم به، فان كان لك فتكلم به، وان كان عليك فالصمت عنه خير لك.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن عبيد الله بن محمد قال: قال لنا صالح المري: اتقوا الله ودعوا من الكلام ما يوتغ دينكم.

   حدثني علي، عن الحميدي، عن سفيان قال: كان يقال: طول الصمت مفتاح العبادة.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثني يحيي بن بسطام قال: قلت لجار لضيغم: سمعت ابا مالك، يذكر من الشعر شيءا؟ قال: ما سمعته يذكر الا بيتا واحدا, قلت: ما هو؟ قال:
 قد يخزن الورع التقي لسانه ... حذر الكلام وانه لمفوه.

   حدثني محمد بن ناصح، حدثنا بقية بن الوليد، عن ارطاة بن المنذر قال: تعلم رجل الصمت اربعين سنة بحصاة يضعها في فيه، لا ينزعها الا عند طعام او شراب او نوم.

   حدثني عبد الصمد بن يزيد، قال: سمعت فضيل بن عياض، رحمه الله يقول: كان بعض اصحابنا يحفظ كلامه من الجمعة الي الجمعة.

   حدثنا المثني بن معاذ، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت اسحاق بن سويد قال: سمعت العلاء بن زياد يحدث، ان عمر, رضي الله عنه، كان في مسير فتغني فقال: هلا زجرتموني اذ لغوت.

   حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: كان شداد بن اوس في سفر، فنزل منزلا، فقال لغلامه: اءتنا بالسفرة نفيت بها, فانكرت عليه، فقال: ما تكلمت بكلمة منذ اسلمت الا وانا اخطمها وازمها الا كلمتي هذه، فلا تحفظوها علي.

   حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، عن عبد السلام, يعني ابن حرب، عن سعيد الجريري، عن مطرف بن الشخير، قال: قال ابن عباس, رضي الله عنهما للسانه: ويحك قل خيرا تغنم، والا فاعلم انك ستندم، قال: فقيل له: اتقول هذا؟ قال: بلغني ان الانسان ليس هو يوم القيامة اشد منه علي لسانه الا ان يكون قال خيرا فغنم او سكت فسلم.

   حدثني ابو صالح المروزي، قال: سمعت حاتم بن عطاء، قال: سمعت سعيد بن عامر يقول: عرض علي عمرو بن عبيد طيلسان، فقال: ما ثوب باجود منه, فعيب به خمسين سنة، كانوا يقولون: ان عمرا لا يحفظ لسانه.

 باب الصدق وفضله
   حدثني علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن يزيد بن خمير قال: سمعت سليم بن عامر يحدث، عن اوسط بن اسماعيل بن اوسط، سمع ابا بكر الصديق, رضي الله عنه، بعدما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنة فقال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا، ثم بكي ابو بكر ثم قال: عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله, رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكتب صديقا.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت مرة الهمداني، قال: كان عبد الله, رضي الله عنه يقول: عليكم بالصدق فانه يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق حتي يكتب عند الله صديقا، ويثبت البر في قلبه، فلا يكون للفجور موضع ابرة يستقر فيها.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن عبادة بن الصامت, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم.

   حدثنا هارون بن عمرو القرشي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن عبد الله بن عمرو, رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث اذا كن فيك لم يضرك ما فاتك من الدنيا: صدق حديث، وحفظ امانة، وعفة في طعمة.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا مروان بن معاوية، عن مجمع بن يحيي الانصاري، عن منصور بن المعتمر, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحروا الصدق وان رايتم ان فيه الهلكة، فان فيه النجاة.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، حدثنا منصور بن اذين، عن مكحول، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمن العبد الايمان كله حتي يءثر الصدق، وحتي يترك الكذب في المزاحة، والمراء وان كان صادقا.

   حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الهيثم بن عمران، قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله المخزومي، قال: امرني عبد الملك بن مروان ان اعلم بنيه الصدق كما اعلمهم القران.

   حدثنا عبد العزيز بن بحر، حدثنا ابو عقيل، عن محمد بن نعيم، مولي عمر بن الخطاب، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن جده علي, رضي الله عنه قال: زين الحديث الصدق.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو داود، عن شعبة، اخبرني عمارة بن ابي حفصة، سمع ابا مجلز يقول: قال رجل لقومه: عليكم بالصدق فانه نجاة.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابن علية، عن الليث، عن ابي حصين: ان رجلا اتي ابن مسعود, رضي الله عنه فقال: علمني كلمات نوافع جوامع. فقال: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتزول مع القران اين ما زال، ومن جاءك بالصدق من صغير او كبير، وان كان بعيدا بغيضا فاقبله منه، ومن اتاك يكذب من صغير او كبير، وان كان حبيبا قريبا فاردده عليه.

   حدثنا عمر بن بكير النحوي، اخبرنا ابو عبد الرحمن الطاءي، اخبرنا ابو بردة بن عبد الله بن ابي بردة، قال: كان يقال: ان ربعي بن حراش, رضي الله عنه لم يكذب كذبا قط، فاقبل ابناه من خراسان قد تاجلا، فجاء العريف الي الحجاج فقال: ايها الامير، ان الناس يزعمون ان ربعي بن حراش لم يكذب قط، وقد قدم ابناه من خراسان وهما عاصيان، فقال الحجاج: علي به, فلما جاء قال: ايها الشيخ, قال: ما تشاء؟ قال: ما فعل ابناك؟ قال: المستعان الله خلفتهما في البيت، قال: لا جرم، والله لا اسوءك فيهما، هما لك.

 باب الوفاء بالوعد
   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن يونس، عن الحسن, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: العدة عطية.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم ابو اسحاق الطالقاني، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الواي, يعني الوعد, مثل الدين او افضل.

   حدثني سليمان بن منصور ابو شيخ الخزاعي، عن يحيي بن سعيد الاموي، قال: انشدني ابن خربوذ للفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 انا اناس من سجيتنا ... صدق الحديث وواينا حتم
 لبسوا الحياء فان نظرت ... حسبتهم سقموا ولم يمسسهم سقم
 شر الاخاء اخاء مزدرد ... مزج الاخاء اخاءه وهم
 زعم ابن عمي ان حلمي ضرني ... ما ضر قبلي اهله الحلم.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن هارون بن رءاب، قال: لما حضرت عبد الله بن عمرو الوفاة, رضي الله عنه قال: انه كان خطب الي ابنتي رجل من قريش، وقد كان مني اليه شبيه بالوعد، فوالله لا القي الله بثلث النفاق، اشهدوا اني قد زوجتها اياه.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سنان العوقي، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي الحمساء, رضي الله عنه قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ببيع قبل ان يبعث، فبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه بها في مكانه ذلك، فنسيت يومي والغد فاتيته في اليوم الثالث وهو في مكانه فقال: يا فتي لقد شققت علي، انا ها هنا منذ ثلاث انتظرك.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا كعب بن فروخ الرقاشي، حدثنا يزيد الرقاشي, رحمه الله: ان اسماعيل نبي الله عليه السلام وعد رجلا ميعادا، فجلس له اسماعيل عليه السلام اثنين وعشرين يوما مكانه لا يبرح لميعاده، ولهي الاخر عن ذلك حتي جاء بعد ذلك.

   وحدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد ربه القصاب قال: واعدت محمد بن سيرين, رحمه الله ان اشتري له اضاحي، فنسيت وعده بشغل، ثم ذكرت بعد، فاتيته قريبا من نصف النهار، واذا محمد ينتظرني، فسلمت عليه، ورفع راسه فقال: اما انه قد يقبل اهون ذنب منك فقلت: شغلت، وعنفني اصحابي في المجء اليك، وقالوا: قد ذهب ولم يقعد الي الساعة, فقال: لو لم تجء حتي تغرب الشمس ما قمت من مقعدي هذا الا للصلاة او حاجة لا بد منها.

   حدثنا احمد، حدثنا محمد بن الصباح البزاز، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحسن بن عبيد الله، قال: قلت لابراهيم: الرجل يواعد الرجل الميعاد ولا يجء, قال: لينتظره ما بينه وبين ان يدخل وقت الصلاة التي تجء.

   وحدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، حدثني فرات بن سلمان قال: كان يقال: اذا سءلت فلا تعد، وقل: اسمع ما تقول، فان يقدر شء يكن.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة, رحمه الله قال: ما واعدت ايوب موعدا قط الا قال لي حين يريد ان يفارقني: ليس بيني وبينك موعد فاذا جءت وجدته قد سبقني.

   حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة قال: كان رقبة، رحمه الله يعدنا في الحديث ثم يقول: ليس بيني وبينكم موعد ناثم من تركه، فيسبقنا اليه.

   حدثنا احمد، حدثنا ابو معاوية، حدثنا حجاج، عن ابي اسحاق قال: كان اصحاب عبد الله, رضي الله عنه يقولون: اذا وعد فقال: ان شاء الله فلم يخلف.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن رجل منهم يقال له: لهب بن خندق قال: قال عوف بن النعمان في الجاهلية الجهلاء: لان اموت قاءما عطشا احب الي من ان اكون مخلافا لموعد.

 باب ذم الكذب
   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن يزيد بن خمير، قال: سمعت سليم بن عامر يحدث، عن اوسط بن اسماعيل بن اوسط، سمع ابا بكر الصديق, رضي الله عنه، بعدما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا، ثم بكي ابو بكر، ثم قال: اياكم والكذب، فانه مع الفجور وهما في النار.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة () , قال: سمعت مرة الهمداني، قال: كان عبد الله, رضي الله عنه يقول: اياكم والكذب فانه يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب حتي يكتب عند الله كذابا، ويثبت الفجور في قلبه فلا يكون للبر موضع ابرة يستقر فيها.
 _حاشية    حدثنا ابو حفص الصيرفي، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني منصور قال: سمعت ابا واءل، عن عبد الله, رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.

   حدثنا ابو حفص، حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.

   حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو, رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، وان كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا وعد اخلف، واذا حدث كذب، واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر.

   حدثنا داود بن رشيد، حدثنا علي بن هاشم، قال: سمعت الاعمش ذكره، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن ابيه, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي كل خلة يطبع او يطوي عليها المءمن الا الخيانة والكذب.

   حدثنا سوار بن عبد الله، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: الشيخ الزاني، والامام الكذاب، والعاءل المزهو.

   حدثنا اسماعيل بن خالد الضرير، حدثنا يعلي بن الاشدق، حدثنا عبد الله بن جراد قال: قال ابو الدرداء, رضي الله عنه: يا رسول الله، هل يكذب المءمن؟ قال: لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر من حدث فكذب.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، وبيان، سمعا قيس بن ابي حازم، سمع ابا بكر الصديق, رضي الله عنه يقول: ايها الناس، اياكم والكذب، فانه مجانب الايمان.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا نصر بن طريف الباهلي، حدثنا ابراهيم بن ميسرة، عن عبيد بن سعد، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: ما كان من خلق اشد عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الكذب، ولقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلع علي الرجل من اصحابه علي الكذب، فما ينحل من صدره حتي يعلم انه قد احدث لله منها توبة.

   حدثني ابو محمد عبد الله بن ايوب المخرمي، حدثنا عبد الرحيم بن هارون ابو هشام الغساني، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر, رضي الله عنهما رفعه قال: ان العبد ليكذب الكذبة فيتباعد الملك منه ميلا او ميلين، مما جاء به.

   حدثني عبد العزيز بن بحر، اخبرنا ابو عقيل، عن محمد بن نعيم، مولي عمر بن الخطاب، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن جده علي, رضي الله عنه قال: اعظم الخطايا عند الله: اللسان الكذوب، وشر الندامة ندامة يوم القيامة.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، حدثني عبد الرحمن بن عابس، حدثني ناس، من اصحاب عبد الله, رضي الله عنه، انه كان يقول في خطبته: شر الروايا روايا الكذب، واعظم الخطايا اللسان الكذوب.

   حدثني يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا اسحاق الازرق، عن عوف، عن الحسن, رضي الله عنه قال: يعد من النفاق: اختلاف القول والعمل، واختلاف السر والعلانية، والمدخل والمخرج، واصل النفاق، والذي بني عليه النفاق: الكذب.

   حدثني الحسين بن السكن بن ابي السكن، حدثنا المعلي بن اسد، حدثنا الحسن بن ميمون الحضرمي, قال: سمعت اياس بن معاوية، رحمه الله يقول: ان الكذب عندي: من يكذب فيما لا يضره ولا ينفعه، فاما رجل كذب كذبة ليرد عن نفسه بها بلية، او يجر الي نفسه بها معروفا فليس عندي بكذب.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن خالد النيلي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن مالك بن انس، رضي الله عنه قال: قال عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه: ما كذبت كذبة منذ شددت علي ازاري.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمود بن خالد، حدثنا ابي، حدثني عيسي بن المسيب، عن عدي بن ثابت قال: قال عمر, رضي الله عنه: احبكم الينا ما لم نركم: احسنكم اسما، فاذا رايناكم فاحبكم الينا احسنكم خلقا، فاذا اختبرناكم فاحبكم الينا اصدقكم حديثا واعظمكم امانة.

   حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، حدثنا الفضيل، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن ثروان ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، رحمه الله قال: قال موسي عليه السلام: رب اي عبادك خير عملا؟ قال: من لا يكذب لسانه، ولا يفجر قلبه، ولا يزني فرجه.

   حدثني الحسين بن علي بن يزيد، حدثنا ابو مروان البزاز, قال: جاءنا سالم يطلب ثوبا سباعيا، فنشرت عليه ثوبا سباعيا، فذرعه، فاذا هو اقل من سباعي فقال: اليس قلت: سباعي؟ قلت: كذلك نسميها, قال: كذلك يكون الكذب.

   حدثنا ابو حذيفة الفزاري، حدثنا عبد الرحمن بن مسعود الزجاج الموصلي، عن معمر، عن موسي بن شيبة، رحمه الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم رد شهادة رجل في كذبة.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثني عبد العزيز بن عبد الله العامري، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: كان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه يقول في خطبته: ليس فيما دون الصدق من الحديث خير، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية: ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال: لا تجد المءمن كذابا.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا سفيان وشعبة، عن سلمة بن كهيل، عن مصعب بن سعد، عن سعد, رضي الله عنه قال: كل الخلال يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذب.

   وحدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود, رضي الله عنه قال: كل الخلال يطوي عليها المءمن الا الخيانة والكذب.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا المسعودي، عن رجل من بني اسد قال: قال عبد الله بن مسعود, رضي الله عنه: ان المبارز لله تعالي بالمعصية كمن حلف باسمه كاذبا، وان الكذبة لتفطر الصاءم.

   حدثنا احمد، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابراهيم, رحمه الله قال: كانوا يقولون: ان الكذب ليفطر الصاءم.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مبشر الحلبي، حدثني جعفر بن برقان، حدثني ابو عبد الله الجرشي، حدثنا رجل، من حرس معاوية قال: بعث طاغية الروم الي معاوية يعرض عليه الجزية، فقال له الرومي: يا معاوية، لا تماكرني، فانك لا تجد مكرا الا ومعه كذب.

   حدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي، حدثنا سفيان قال: قال مطرف بن طريف: ما احب اني كذبت وان لي الدنيا وما فيها قال سفيان: تفسيره: ما احب اني ذهبت اتعرض لغضب الله ثم لا ادري يتوب علي او لا يتوب.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش, قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: لا خير فيما دون الصدق من الحديث، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك، قد افلح من حفظ من ثلاث: الطمع، والهوي، والغضب.

   حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، حدثنا ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس، حدثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينظر الله يوم القيامة الي ثلاثة: الامام الكذاب، ولا الي الشيخ الزاني، ولا الي العاءل المزهو.

   حدثني محمد بن عمرو، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز, قال: سمعت مالك بن دينار, رحمه الله يقول: قرات في بعض الكتب: ما من خطيب يخطب الا عرضت خطبته علي عمله، فان كان صادقا صدق، وان كان كذابا قرضت شفتاه بمقراضين من نار، كلما قرضتا نبتتا.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد, رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: ايها الناس، ما يحملكم ان تتابعوا بالكذب كما تتابع الفراش في النار، كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث خصال: رجل كذب امراته ليرضيها، ورجل كذب امراين ليصلح بينهما، ورجل كذب في خديعة الحرب.

   حدثنا احمد بن جميل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يونس، عن الزهري، اخبرنا حميد بن عبد الرحمن بن عوف: ان امه وهي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، اخبرته، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس، فيقول خيرا وينمي خيرا, قال ابن شهاب: فلم اسمع يرخص فيما يقول الناس كذب الا في ثلاث: الحرب والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، وحديث المراة زوجها.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حدثتم فلا تكذبوا، واذا اءتمنتم فلا تخونوا.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عباد بن العوام، اخبرنا داود بن ابي هند، عن شهر بن حوشب , رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل كذب مكتوب كذب لا محالة الا الكذب في ثلاث: الكذب في الحرب خدعة، وكذب الرجل فيما بين الرجلين ليصلح بينهما، وكذب الرجل امراته, قال داود: يمنيها.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن علية، عن سوار بن عبد الله قال: نبءت ان ميمون بن مهران قال: وعنده رجل من قري اهل الشام: ان الكذب في بعض المواطن خير من الصدق، فقال الشامي: لا، الصدق في كل موطن خير, قال: ارايت لو رايت رجلا يسعي واخر يتبعه بالسيف، فدخل دارا فانتهي اليك، فقال: رايت الرجل؟ ما كنت قاءلا؟ قال: كنت اقول: لا, قال: فهو ذلك.

   حدثنا احمد بن جميل المروزي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا سفيان، عن ابي حيان، عن ابي الزنباع، عن ابي الدهقان قال: صحب الاحنف بن قيس, رحمه الله رجل، فقال: الا تميل فنحملك ونفعل؟ قال: لعلك من العراضين؟ قال: وما العراضون؟ قال: الذين يحبون ان يحمدوا ولا يفعلوا, قال: يا ابا بحر، ما عرضت عليك، حتي قال: يا ابن اخي اذا عرض لك الحق فاقصد له، واله عما سوي ذلك.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا خالد بن حيان، حدثنا عيسي بن كثير الاسدي الرقي قال: مشيت مع ميمون بن مهران حتي اتي باب داره ومعه ابنه عمرو، فلما اردت ان انصرف قال له عمرو: يا ابت الا تعرض عليه العشاء؟ قال: ليس ذلك من نيتي.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا خالد بن عبد الله، عن ابن عون قال: اعتذر رجل عند ابراهيم، فقال: قد عذرناك غير معتذر، ان الاعتذار يخالطه الكذب.

   حدثني اسد بن عمار التميمي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا بكر الاعتق، عن خالد بن رخيم، عن مطرف، قال: المعاذر مفاجر.

   حدثني عيسي بن عبد الله التميمي، اخبرنا يحيي بن بكير المصري، قال: سمعت الليث بن سعد قال: كانت ترمص عينا سعيد بن المسيب حتي يبلغ الرمص خارج عينيه, وصف يحيي بيده الي المحاجر , فيقال له: لو مسحت هذا الرمص، فيقول: فاين قولي للطبيب وهو يقول لي: لا تمس عينك, فاقول: لا افعل.

   حدثنا بندار محمد بن بشار، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، حدثنا قرة بن خالد، عن الحسن، قال: قال سمرة بن جندب وكان داهية: لان اقول: لا، احب الي من ان اقول: نعم، ثم لا افعل.

   حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد قال: سمعت انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض شفاههم بمقارض من نار فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: خطباء من امتك، الذين يامرون الناس بالبر، وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون.

   حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن الحسن، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد يخطب خطبة الا الله ساءله عنها يوم القيامة: ما اردت بها؟ قال: فكان مالك اذا حدثني بهذا بكي، ثم يقول: اتحسبون ان عيني تقر بكلامي عليكم، وانا اعلم ان الله ساءلي عنه يوم القيامة ما اردت به؟ انت الشهيد علي قلبي، لو اعلم انه احب اليك لم اقرا علي اثنين ابدا.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا ابو عبيدة الحداد، عن سعيد بن يزيد، قال: سمعت الشعبي، يتمثل:
 انت الفتي كل الفتي ... ان كنت تصدق ما تقول
 لا خير في كذب الجواد ... وحبذا صدق البخيل    حدثني اسد بن عمار التميمي، حدثنا سعيد بن عون البصري، حدثنا جعفر, قال: سمعت مالك بن دينار, رحمه الله يقول: الصدق والكذب يعتركان في القلب حتي يخرج احدهما صاحبه.

   حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا اصبغ بن الفرج، اخبرني عبد الله بن وهب، عن مسلمة بن علي قال: قال يزيد بن ميسرة: الكذب يسقي باب كل شر كما يسقي الماء اصول الشجر.

   حدثني سعيد بن سليمان، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن, رضي الله عنه قال: الكذب جماع النفاق.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد, رحمه الله في قوله: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} قال: رجلان خرجا علي ملا قعود، فقالا: والله لءن رزقنا الله من فضله لنصدقن، فلما رزقهم بخلوا به.

   حدثنا احمد بن ابرهيم، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله, رضي الله عنه: اعتبروا المنافق بثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، ثم قرا: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله} الاية.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة, رضي الله عنه، في قوله عز وجل: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين} قال: ذكر لنا ان رجلا من الانصار اتي علي مجلس للانصار فقال: لءن اتاه الله مالا ليءتين كل ذي حق حقه، فاتاه الله مالا، فصنع فيه ما يسمعون: {فلما اتاهم من فضله بخلوا به} الي قوله: {وبما كانوا يكذبون}.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، حدثنا ابو اسحاق، قال: سمعت ابا الاحوص يحدث، ان عبد الله, رضي الله عنه، كان يقول: ان محمدا صلي الله عليه وسلم كان يقول: الا انبءكم بالعضة، وهي النميمة القالة بين الناس، وان شر الروايا روايا الكذب، وان الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، ولا يعد احدكم صبيا ولا ينجز له.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو النضر، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال لصبيه ها اعطيك، فلم يعطه شيءا كتبت كذبة.

   حدثنا احمد، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس بن يزيد الايلي، عن ابي شداد، عن مجاهد، اخبرتنا اسماء بنت عميس, رضي الله عنها قالت: كنت صاحبة عاءشة, رضي الله عنها التي هياتها وادخلتها علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعي نسوة قالت: فوالله ما وجدنا عنده قراء الا قدحا من لبن فشرب، ثم ناوله عاءشة، قالت: فاستحيت الجارية، قالت: فقلت: لا تردي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خذي منه، قالت: فاخذته علي حياء فشربت منه، ثم قال: ناولي صواحبك فقلن: لا نشتهيه، فقال: لا تجمعن جوعا وكذبا قالت: فقلت: يا رسول الله، ان قالت احدانا لشء تشتهيه: لا اشتهيه، ايعد ذلك كذبا؟ قال: وان الكذب ليكتب كذبا، حتي الكذيبة كذيبة.

   حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن شقيق بن سلمة قال: قال اخي عبد الرحمن بن سلمة: ما كذبت منذ اسلمت، الا ان الرجل ليدعوني الي طعامه فاقول: ما اشتهيه، فعسي ان يكتب.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، حدثنا سلامة بن منيح، قال: قال الاحنف بن قيس: ما كذبت منذ اسلمت، الا مرة واحدة، فان عمر سالني عن ثوب بكم اخذته، فاسقطت ثلثي الثمن.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، حدثنا حسان بن عطية قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: لا تجد المءمن كذابا.

   حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الهيثم بن عمران، قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله المخزومي يقول: امرني عبد الملك بن مروان ان: اجنب بنيه الكذب، وان كان فيه, يعني القتل.

   حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، وسفيان بن وكيع، قالا: حدثنا ابن عيينة، عن رجل، وقال سفيان: عن الماجشون قال: كلم عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه الوليد في شء، فقال له: كذبت, فقال له عمر: ما كذبت منذ علمت ان الكذب يشين صاحبه.

   حدثنا احمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثني داود العطار, قال: اقفل قتيبة بن مسلم بكر بن ماعز من خراسان، فصحبه رجل فقال له: يا بكر كذبت قط؟ فسكت عنه ثم قال: يا بكر، كذبت قط؟ فسكت عنه, ثم قال: يا بكر كذبت قط؟ فسكت عنه, حتي انتهي الي حمام عمر او حمام اعين، فقال: يا بكر كذبت قط؟ فقال: انك قد اكثرت علي، واني لم اكذب قط الا كذبة واحدة، فان قتيبة اخذنا بالسلاح، فاستعرت رمحا، فلما مررت به قال: يا بكر، هذا السلاح لك؟ قلت: نعم، وكان الرمح ليس لي.

   حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، حدثنا سفيان، قال: حدثني رجل، قال: حدثت سليمان بن علي بحديث, فقال لي: كذبت. قال: فقلت: ما يسرني اني كذبت وان لي ملء بهوك هذا ذهبا, قال: فانكسر عني.

   حدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن معين، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: كل خلة يرجي تركها يوما ما، الا صاحب الكذب.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، حدثنا قيس بن سليم العنبري، عن جواب التيمي قال: جاءت اخت الربيع بن خثيم عاءدة الي بني له، فانكبت عليه، فقالت: كيف انت يا بني؟ فجلس ربيع، فقال: ارضعتيه؟ قالت: لا, قال: ما عليك لو قلت: يا ابن اخي، فصدقت.

   حدثنا عبد الرحمن بن يونس، حدثنا يحيي بن يمان، اخبرنا سفيان بن سعيد، عن ابيه، عن محارب بن دثار: ان امراة قالت لشتير بن شكل: يا بني, قال: كذبت لم تلديني.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الاعمش، قال: ذكرت لابراهيم, رحمه الله حديث ابي الضحي، عن مسروق انه رخص في الكذب في اصلاح بين الناس، فقال: ما كانوا يرخصون في الكذب في جد ولا هزل.

   حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن عون، عن محمد، انه ذكر عنده: انه يصلح الكذب في الحرب، فانكر ذلك وقال: ما اعلم الكذب الا حراما, قال ابن عون: فغزوت، فخطبنا معاوية بن هشام فقال: اللهم انصرنا علي عمورية ، وهو يريد غيرها، فلما قدمت ذكرت ذلك لمحمد فقال: اما هذا فلا باس به.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، وقيس، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حدث بحديث وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين.

   حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد القرشي، وعبد الرحمن بن صالح العتكي، قالا: حدثنا حسين الجعفي، عن الحسن بن الحر، عن ميمون بن ابي شبيب قال: قعدت اكتب كتابا، فمررت بحرف ان انا كتبته زينت الكتاب، وكنت قد كذبت، فعزمت علي تركه، فناداني مناد من جانب البيت: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} قال: وتهيات للجمعة في زمن الحجاج, فجعلت اقول: اذهب؟ فناداني مناد من جانب البيت: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} قال: فذهبت.

   حدثنا المثني بن معاذ، حدثنا سلم بن قتيبة، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: كساني ابي حلة فخرجت فيها فقال لي اصحابي: كساك هذه الامير؟ فاحببت ان يروا ان الامير كسانيها، فقلت: جزي الله الامير خيرا، كسا الله الامير من كسوة الجنة، فذكرت ذلك لابي فقال: يا بني لا تكذب ولا تشبه بالكذب.

   حدثني ابو صالح المروزي، عن محمد بن مزاحم، قال: قالت ام سهل بن علي له يوما: يا بني، رد نصف هذا الباب، فجاء بخيط فجعل يقدر.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن الحسن قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: اياك والكذب؛ فانه شهي كلحم العصفور، عما قليل يقلاه صاحبه.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن بيان بن بشر ، عن الشعبي قال: ما ادري ايهما ابعد غورا في النار الكذب او البخل؟.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا علي بن عاصم، اخبرنا بيان بن بشر، عن الشعبي قال: من كذب فهو منافق.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله, رضي الله عنه انه، قال: الا ان شر الروايا روايا الكذب، الا وان الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، ولا ان يعد الرجل ولده شيءا ولا ينجزه, الا وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار, الا وان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وانه يقال للصادق: صدق وبر، ويقال للكاذب: كذب وفجر, الا وان محمدا حدثنا: ان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، ويكذب حتي يكتب عند الله كذابا.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله, رضي الله عنه قال: والذي نفسي بيده ما احل الله الكذب في جد ولا في هزل قط، ولا ان يعد الرجل صبيه ثم لا ينجزه له، اقرءوا ان شءتم: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.

   حدثنا ابن منيع، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابي معمر قال: قال عبد الله, رضي الله عنه: لا يصلح الكذب في هزل ولا جد، ولا ان يعد احدكم صبيه شيءا، ثم لا ينجزه له.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن الحميدي قال: قال الاعمش: لقد ادركت قوما لو لم يتركوا الكذب الا حياء لتركوه.

   حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، قال: سمعت ابن السماك يقول: ما اراني اءجر علي تركي الكذب، لاني انما ادعه انفة.

   حدثني العباس بن جعفر، حدثنا ابن ابي رزمة، عن ابيه، قال: سمعت ابن المبارك يقول: اول عقوبة الكاذب من كذبه ان يرد عليه صدقه.

   وحدثني العباس، حدثني حسين بن حسن، حدثنا اسحاق بن منصور، قال: سمعت ابا بكر بن عياش, رحمه الله يقول: اذا كذبني الرجل كذبة لم اقبل منه بعدها.

   حدثني ابو صالح المروزي، قال: سمعت رافع بن اشرس قال: قلت لخالد بن صبيح: ارايت من يكذب الكذبة هل يسمي فاسقا؟ قال: نعم,    وحدثني عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود, رضي الله عنه قال: كل الخلال يطوي عليها المءمن الا الخيانة والكذب.

   وحدثني ابو صالح قال: سمعت رافع بن اشرس قال: كان يقال: ان من عقوبة الكذاب ان لا يقبل صدقه, قال: وانا اقول: ومن عقوبة الفاسق المبتدع ان لا تذكر محاسنه.

   حدثني العباس العنبري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق, رحمه الله قال: ليس شء اعظم عند الله من الكذب.

   حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا ابراهيم بن عيسي قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: يا بني، من ساء خلقه عذب نفسه، ومن كذب ذهب جماله.

   حدثنا عبد الرحمن بن واقد، حدثنا ضمرة، حدثنا علي بن ابي حملة، قال: قال عبد الله بن ابي زكريا الدمشقي: عالجت الصمت عما لا يعنيني عشرين سنة قل ان اقدر منه علي ما اريد, قال: وكان لا يدع يغتاب في مجلسه احد، يقول: ان ذكرتم الله اعناكم، وان ذكرتم الناس تركناكم.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.

   حدثني الحسين بن السكن بن ابي السكن القرشي، حدثنا المعلي بن اسد العمي، حدثنا سيار بن الحكم، قال ثابت البناني: حدثنا عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر، الا ادلك علي خصلتين، هما اخف علي الظهر، واثقل في الميزان من غيرهما؟ قال: بلي يا رسول الله, قال: عليك بحسن الخلق وطول الصمت، فوالذي نفس محمد بيده ما عمل الخلاءق بمثلهما.

   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وابو بكر، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.

   حدثنا علي بن الجعد، ومحمد بن يزيد الادمي، قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا العوام بن جويرية، عن الحسن، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: اربع لا يصبن الا بعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشء.

   حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عبد الله بن المسيب، عن الضحاك بن شرحبيل، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، انه كان يقول: من لم ير ان كلامه من عمله، وان خلقه من دينه هلك وهو لا يشعر.

   حدثنا محمد بن مسعود، اخبرنا عبد الرزاق، قال: سمعت وهيب بن الورد, رحمه الله يقول: من عد كلامه من عمله قل كلامه.

   حدثني سريج بن يونس، حدثنا علي بن ثابت، عن ابي الاشهب، عن الحسن, رضي الله عنه قال: ما عقل دينه من لم يحفظ لسانه.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، حدثنا بكر بن مضر، عن عبد الرحمن بن شريح قال: لو ان عبدا اختار لنفسه ما اختار افضل من الصمت.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عياض بن عبد الله الفهري قال: ان الرجل ليطغي في كلامه كما يطغي في ماله.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، حدثنا ابن وهب، حدثني سحبل بن محمد الاسلمي قال: سمعت محمد بن عجلان يقول: انما الكلام اربعة: ان تذكر الله، وان تقرا القران، وتسال عن علم فتخبر به، او تكلم فيما يعنيك من امر دنياك.

   حدثني ابو حاتم، حدثنا ابن عفير، حدثنا يحيي بن ايوب، عن محمد بن موسي بن علي، عن ابيه قال: قال ربيط بني اسراءيل: زين المراة الحياء، وزين الحكيم الصمت.

   حدثني ابو حاتم الرازي، حدثنا اصبغ، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابن عبد الحميد بن سالم المهري، عن عبد الله بن حبيب, رحمه الله: ان داود النبي عليه السلام قال: رب كلام قد ندمت عليه ولم اندم علي صمت قط.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير, رحمه الله قال: خصلتان اذا رايتهما في الرجل، فاعلم ان ما وراءهما خير منهما، اذا كان حابسا للسانه، يحافظ علي صلاته.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن وهب بن عطية، حدثنا الهيثم بن عمران العنسي: ان عبد الله بن ابي زكريا قال: عالجت السكوت عشرين سنة، فما بلغت منه ما اردت.

   وحدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن وهب، حدثنا عبيد بن الوليد () بن ابي الساءب، حدثني ابي قال: كان عبد الله بن ابي زكريا اذا كان في مجلس فخاض جلساءه في غير ذكر الله فكانه ساه، واذا اخذوا في ذكر الله كان اشد القوم استماعا اليه.
 _حاشية    وحدثني محمد بن ادريس، حدثنا يزيد بن عبد الله، حدثنا بقية، حدثنا مسلم بن زياد قال: كان عبد الله بن ابي زكريا لا يكاد يتكلم حتي يسال، وكان من ابش الناس، واكثرهم تبسما.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا عقبة بن علقمة، عن ابراهيم بن ادهم، رحمه الله, ونفعنا ببركاته، قال: اذا تكلم الحدث عندنا في الحلقة ايسنا من خيره.

   حدثني محمد بن منصور، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابن عياش، عن ابي سلمة الصنعاني، رحمه الله: ان كعبا كان يقول: قلة المنطق حكم عظيم معني، فعليكم بالصمت فانه رعة حسنة، وقلة وزر، وخفة من الذنوب.

   حدثنا الحسين بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن عمر بن نبهان، عن قتادة، عن انس, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مررت ليلة اسري بي علي قوم تقرض شفاههم بمقارض من نار، كلما قرضت عادت، فقلت: يا جبريل ، من هءلاء؟ قال: خطباء من امتك يقولون ما لا يفعلون.

   حدثنا حسين بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: كان ابغض الرجال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الالد الخصم.

   حدثنا حسين بن مهدي، حدثنا عبد القدوس ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو السكسكي، حدثني راشد بن سعد، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم.

   حدثنا بشر بن معاذ، حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن محمد بن واسع، عن مطرف بن الشخير قال: من صفا عمله صفا لسانه، ومن خلط خلط له.

   حدثني ازهر بن مروان، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عنبسة الخواص، قال: قال ابن عباس, رضي الله عنهما وهو في الطواف: يا لسان قل فاغنم، او اسكت واسلم، قبل ان تندم.

   حدثني ازهر بن مروان، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا المعلي، قال: قال مورق: امر انا في طلبه منذ كذا وكذا سنة لم اقدر عليه، ولست بتارك طلبه ابدا, قالوا: وما هو يا ابا المعتمر؟ قال: الكف عما لا يعنيني.

   حدثنا احمد بن بحير، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي حيان، عن ابراهيم التيمي, رحمه الله قال: ما عرضت قولي علي عملي الا خشيت ان اكون مكذبا.

   حدثني سريج بن يونس، حدثنا المبارك بن سعيد، عن رجل، قد سماه، عن بكر بن ماعز قال: كان الربيع بن خثيم يقول: يا بكر، اخزن لسانك الا مما لك، فاني اتهمت الناس علي ديني.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي حملة، عن عبد الله بن ابي زكريا قال: سمعته يقول: عالجت الصمت عشرين سنة فلم اقدر منه علي ما اريد، وكان لا يدع يغتاب في مجلسه احد يقول: ان ذكرتم الله اعناكم، وان ذكرتم الناس تركناكم.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا ابي، عن طلحة بن زيد قال: قال الحسن, رضي الله عنه: ابن ادم وكل بك ملكان كريمان، ريقك مدادهما، ولسانك قلمهما.

   حدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا بقية، عن ابن ابي مريم، عن مهاجر، عن ابي الدرداء, رضي الله عنه قال: ما لعن الارض احد الا قالت: لعن الله اعصانا لله عز وجل.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: دخل رجل علي عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه، فجعل يشكو اليه رجلا ظلمه، ويقع فيه، فقال له عمر, رضي الله عنه: انك ان تلقي الله ومظلمتك كما هي خير لك من ان تلقاه وقد انتقصتها.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد، حدثنا بعض، اصحابنا قال: ذكرت يوما عند الحسن بن ذكوان رجلا بشء فقال: مه لا تذكر العلماء بشء فيميت الله قلبك.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد، حدثني عقيل يوما بحديث ومعي ابن فرافصة, يعني الحجاج، فقلت فيه فاعنفت في القول، فقال الحجاج: لا تقل بقول الجهلة.

   وحدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد، قال: جاء رجل الي ابان بن ابي عياش فقال: ان فلانا يقع فيك, قال: اقرءه السلام، واعلمه انه قد هيجني علي الاستغفار.

   وحدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا ضمرة، عن العلاء بن هارون قال: كان عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه يتحفظ في منطقه لا يتكلم بشء من الخنا فخرج به خرج في ابطه، فقالوا: اي شء عسي ان يقول الان؟ قالوا: يا ابا حفص: اين خرج منك هذا الخرج؟ قال: في باطن يدي.

   وحدثني ابراهيم، حدثنا موسي، حدثنا مخلد قال: كان رجل من بني اسراءيل كثير الصمت، فبعث اليه ملكهم، فساله، فلم يكلمه، فبعث به معهم الي الصيد، فقال: لعله يري شيءا فيتكلم، فخرجوا به فراوا صيدا فصاح، فسرحوا عليه طير باز فاخذه، فقال الرجل: السكوت لكل شء جيد حتي للطير.

   وحدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثني عقبة بن علقمة المعافري، عن ابراهيم بن ادهم, رحمه الله ونفعنا ببركاته، قال: اذا تكلم الحدث في الحلقة عندنا ايسنا من خيره.

   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يوسف بن ماهك، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعظم الناس فرية اثنان: شاعر يهجو القبيلة باسرها، ورجل انتفي من ابيه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معتمر، عن ابيه، حدثنا ابو عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي خالد الوالبي، عن النعمان بن عمرو بن مقرن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا ابو هلال، حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر قال ابو بكر: ليس هذا عند اهل البصرة.

 باب ذم المداحين
   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه, رضي الله عنه، ان رجلا مدح رجلا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويحك قطعت عنق صاحبك ثم قال: ان كان لا بد احدكم مادحا اخاه لا محالة فليقل: احسب فلانا، ولا ازكي علي الله احدا حسيبه الله، ان كان يري انه كذلك.

   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الاشجعي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، ومنصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث قال: قال المقداد بن الاسود, رضي الله عنه: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راينا المداحين ان نحثو في وجوههم التراب.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حزم قال: سمعت الحسن، قال: مر عمر بن الخطاب, رضي الله عنه والجارود معه، فسمع قاءلا يقول: هذا سيد ربيعة, فعلاه بالدرة، فقال: اما انك قد سمعتها.

   حدثنا علي بن الجعد، حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذبح الرجل ان تزكيه في وجهه.

   حدثني محمد بن الحارث المقرء، حدثنا سيار، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عطاء السليمي قال: سمعت جعفر بن زيد العبدي يذكر ان رجلا مر بمجلس، فاثني عليه خيرا، فلما جاوزهم، قال: اللهم ان هءلاء لم يعرفوني وانت تعرفني.

   حدثنا احمد بن بحير، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: اثني رجل علي رجل من المصلين في وجهه، فقال: اللهم ان عبدك تقرب الي بمقتك وانا اشهد علي مقته.

   حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثني محمد بن ابي جميلة، حدثنا خالد بن معدان, رضي الله عنه قال: من مدح اماما او احدا بما ليس فيه علي رءوس الاشهاد بعثه الله يوم القيامة يتعثر بلسانه.

   حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يونس، عن الحسن رضي الله عنه قال: من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله.

   حدثنا علي بن الجعد، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن, رضي الله عنه قال: كان عمر, رضي الله عنه قاعدا ومعه الدرة، والناس حوله اذ اقبل الجارود فقال رجل: هذا سيد ربيعة, فسمعه عمر, رضي الله عنه ومن حوله، وسمعها الجارود، فلما دنا منه خفقه بالدرة، فقال: ما لي ولك يا امير المءمنين؟ فقال: ما لي ولك، اما لقد سمعتها قال: سمعتها؟ قال: خشيت ان يخالط قلبك منها شء، فاحببت ان اطاطء منك.

   حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سعيد المءدب، عن عبيد الله بن عمر قال: اظنه عن اسلم، مولي عمر، عن عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال: المدح ذبح.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي غنية، حدثني ابي قال: سمع عمر بن الخطاب, رضي الله عنه رجلا يثني علي رجل، فقال: اسافرت معه؟ قال: لا, قال: اخالطته؟ قال: لا, قال: والله الذي لا اله غيره ما تعرفه.

   حدثني محمد بن يحيي الواسطي، حدثنا حبان بن صخر بن جويرية، قال: سمعت سفيان بن عيينة, رحمه الله يقول: ليس يضر المدح من عرف نفسه.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا محمد بن كثير، عن ابراهيم بن عمر، قال: قال وهب بن منبه, رحمه الله: اذا مدحك الرجل بما ليس فيك، فلا تامنه ان يذمك بما ليس فيك.

   حدثني ابو يعلي الثقفي، حدثنا احمد بن يونس، عن ابو شهاب، عن الاعمش، عن الحسن: ان رجلا اثني علي عمر, رضي الله عنه، فقال: تهلكني وتهلك نفسك.

   حدثني زياد بن ايوب، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: اثني رجل علي علي, رضي الله عنه في وجهه، وقد كان بلغه انه يقع فيه فقال له علي, رضي الله عنه: انا دون ما قلت، وفوق ما في نفسك.

   حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا سهل بن هاشم البيروتي، عن الاوزاعي قال: قال سليمان بن داود عليهما السلام: ان كان الكلام من فضة، فالصمت من ذهب.

   حدثني محمد بن عبد المجيد التيمي، حدثني الوليد بن صالح، قال: قال علي, رضي الله عنه: وار شخصك لا تذكر، واصمت تسلم.

   حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران قال: جاء رجل الي سلمان, رضي الله عنه فقال: يا ابا عبد الله، اوصني, قال: لا تكلم، قال: ما يستطيع من عاش في الناس ان لا يتكلم, قال: فان تكلمت فتكلم بحق او اسكت، قال: زدني , قال: لا تغضب، قال: امرتني الا اغضب، وانه ليغشاني ما لا املك, قال: فان غضبت فاملك لسانك ويدك، قال: زدني, قال: لا تلابس الناس، قال: ما يستطيع من عاش في الناس ان لا يلابسهم, قال: فان لابستهم فاصدق الحديث واد الامانة.

   حدثني محمد بن قدامة الجوهري، ومحمد بن عبد المجيد التميمي, وهذا لفظ محمد بن عبد المجيد قالا: حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن مجاهد, رضي الله عنه قال: ان لبني ادم جلساء من الملاءكة، فاذا ذكر الرجل اخاه المسلم بخير قالت الملاءكة: ولك بمثله، واذا ذكره بسوء قالت الملاءكة: ابن ادم المستور عورته اربع علي نفسك، واحمد الله الذي ستر عورتك.

   حدثني عبيد الله بن محمد، قال: بشر بن الحارث، رحمه الله قال: قال الله عز وجل لادم عليه السلام: يا ادم، اني قد جعلت لفمك طبقا، فاذا هممت ان تتكلم بما لا ينبغي فاطبقه، وجعلت لعينيك طبقا، فاذا رايت ما لا ينبغي فاطبقهما، وقد سترت فرجك بستر، فلا تكشفه الا عندما يحل لك.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن يزيد بن حيان، عن عنبس بن عقبة، عن عبد الله, رضي الله عنه قال: والذي لا اله غيره ما علي الارض شء افقر الي طول سجن من لسان.

   حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر, رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فهاجت ريح منتنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اناسا من المنافقين اغتابوا ناسا من المسلمين فلذلك هاجت هذه الريح.

   حدثنا حمدون بن سعد، حدثنا النضر بن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن ابيه ابي ليلي، رحمهم الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الليل، ولا النهار، ولا الشمس، ولا القمر، ولا الرياح، فان الله بعثهم رحمة علي قوم وعذابا علي اخرين.

   وحدثنا حمدون بن سعد، حدثنا النضر بن اسماعيل، عن ابي طالب، عن عمار الدهني، عن ابي جعفر قال: سمع علي, رضي الله عنه امراة تقول: اللهم ادخلني في شفاعة محمد, قال: اذا تمسك النار.

   حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: سمعت ابا جعفر، يذكر عن الربيع بن انس, رحمه الله، قال: مكتوب في الحكمة: من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل في مداخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم.

   حدثني محمد بن قدامة، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن محارب قال: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن فغلبنا بثلاث: بطول الصمت، وسخاء النفس، وكثرة الصلاة.

   حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثني ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام بن يوسف، عن ابراهيم بن محمد بن فراس، عن وهب بن منبه، رحمه الله قال: اجمعت الاطباء ان راس الطب الحمية، واجمعت الحكماء ان راس الحكمة الصمت.

   حدثني هارون بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، رحمه الله، قال: كانوا يجلسون فاطولهم سكوتا افضلهم في انفسهم.

   حدثني هارون بن سفيان، حدثني حمزة بن زياد، حدثنا ابو هلال، عن قتادة, رضي الله عنه قال: ان الرجل ليشبع من الكلام كما يشبع من الطعام.

   حدثني محمد بن اسحاق الباهلي، حدثنا سفيان، رحمه الله، قال: كنا عند الاعمش فذكروا قتل زيد بن علي فقال: انا لكم النذير العريان، كف رجل يده، وامسك لسانه، وعالج قلبه.

   حدثت عن ابي عاصم العباداني، قال: سمعت شميط بن عجلان يقول: يا ابن ادم انك ما سكت فانت سالم، فاذا تكلمت فخذ حذرك: اما لك واما عليك.

   وحدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا عمر بن بكار، عن عمرو بن الحارث، عن العلاء بن سعد بن مسعود، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الرجل ليكلمني بالكلام فجوابه اشهي الي من الماء البارد علي الظما، فاترك جوابه خيفة ان يكون فضلا.

   وحدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الكريم بن الحارث، عن قيس بن رافع, رحمه الله، قال: اجتمع ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابن عباس, رضي الله عنهما، فتذاكروا الخير، فرقوا وواقد بن الحارث ساكت، فقالوا: يا ابا الحارث، الا تتكلم؟ قال: قد تكلمتم وكفيتم قالوا: تكلم فلعمري ما انت باصغرنا سنا, فقال: اسمع القول فالقول قول خاءف، وانظر الفعل فالفعل فعل امن.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا معمر، عن يحيي بن المختار، عن الحسن, رضي الله عنه قال: اعتبروا الناس باعمالهم، ودعوا قولهم، فان الله لم يدع قولا الا جعل عليه دليلا من عمل يصدقه او يكذبه، فاذا سمعت قولا حسنا فرويدا بصاحبه، فان وافق قول عملا فنعم ونعمت عين، اخه واحببه,. وان خالف قول عملا، فماذا يشبه عليك منه، ام ماذا يخفي عليك منه، اياك واياه لا يخدعنك كما خدع ابن ادم، ان لك قولا وعملا، فعملك احق بك من قولك، وان لك سريرة وعلانية، فسريرتك احق بك من علانيتك، وان لك عاجلة وعاقبة، فعاقبتك احق من عاجلتك.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عمران بن الجعد قال: قال ابن مسعود, رضي الله عنه: ان الناس قد احسنوا القول كلهم، فمن وافق قوله فعله فذلك الذي اصاب حظه، ومن خالف قوله عمله فانما يوبخ نفسه.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا معمر، عن يحيي بن المختار، عن الحسن, رضي الله عنه قال: اذا شءت لقيته ابيض بضا، حديد اللسان حديد النظر، ميت القلب والعمل، انت ابصر به من نفسه، تري ابدانا ولا قلوب، وتسمع الصوت ولا انيس، اخصب السنة واجدب قلوبا.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا رشدين بن سعد، حدثنا الحجاج بن شداد، انه سمع عبيد الله بن ابي جعفر وكان احد الحكماء، يقول: اذا كان المرء يحدث في مجلس فاعجبه الحديث فليسكت، فان كان ساكتا فاعجبه السكوت فليحدث.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله, عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن مطرف قال: ليعظم جلال الله في صدوركم، فلا تذكروه عند مثل قول احدكم للكلب: اللهم اخزه وللحمار وللشاة.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق الشيباني، عن خناس بن سحيم قال: اقبلت مع زياد بن حدير من الكناسة فقلت في كلامي: لا والامانة, فجعل زياد يبكي ويبكي، فظننت اني اتيت امرا عظيما، فقلت له: اكان يكره ما قلت؟ قال: نعم، كان عمر, رضي الله عنه ينهانا عن الحلف بالامانة اشد النهي.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان, اخبرنا عبد الله، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق, رضي الله عنه، انه سءل عن بيت من شعر فكرهه، فقيل له، فقال: اني اكره ان يوجد في صحيفتي شعر.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن حسين الجعفي، حدثنا هلال ابو ايوب الصيرفي، قال: سالت طلحة بن مصرف، عن شء من الشعر، قال: اجعل مكان هذا ذكرا، فان ذكر الله خير من الشعر.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا مطرف ابو المصعب، حدثنا مالك بن انس، قال: قال القاسم بن محمد: ادركت الناس وما يعجبون للقول.

   وحدثني محمد، حدثني الحميدي، عن سفيان, رحمه الله، قال: اجتمعوا الي القاسم بن محمد, رحمه الله في صدقة قسمها، قال: وهو يصلي، فجعلوا يتكلمون فقال ابنه: انكم اجتمعتم الي رجل والله ما نال منها درهما ولا دانقا، قال: فاوجز القاسم ثم قال: قل يا بني فيما علمته قال سفيان: صدق ابنه ولكنه اراد تاديبه في المنطق وحفظه.

   وحدثني علي بن ابي مريم، عن خالد بن يزيد القرني، حدثنا يحيي بن مطر، قال: قلت لعيسي بن جابان: اقعد الي هءلاء القوم ساعة، قال: وما يدريك ما قدر ساعة؟ قلت: هنيهة, قال: هكذا فقل: قال: وقال لي عيسي يوما: ادخل فانظر فلانا هل تراه في المسجد؟ فدخلت ، وخرجت، فقلت: ليس في المسجد احد, قال: لا تقل هكذا قلت: لم ار في المسجد احدا, قال: هكذا فقل.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا ابن لهيعة، حدثني الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، قال: سمعت وهبا الذماري يحدث، عن فضالة بن عبيد قال: ان داود النبي عليه السلام سال ربه ان يخبره باحب الاعمال اليه، قال: عشرا اذا فعلتهن يا داود، لا تذكرن احدا من خلقي الا بخير، ولا تغتابن احدا من خلقي، ولا تحسدن احدا من خلقي, قال: يا رب، هءلاء الثلاث لا استطيع ان اعملهن.

   حدثني هارون بن سفيان، حدثنا ابو غسان، حدثنا ابو قدامة، قال: سمعت مالك بن دينار, رحمه الله يقول: لو كلف الناس الصحف لاقلوا من المنطق.

   حدثني هارون، حدثني بعض الكوفيين، قال: سمعت الحسن بن حي يقول: اني لاعرف رجلا يعد كلامه, وكانوا يرون انه هو.

   حدثني هارون بن سفيان، حدثني عباد بن يزيد ابو عبد الله العابد، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن دينار البهراني، قال: كتب زيد بن ثابت, رضي الله عنه الي ابي بن كعب, رضي الله عنه: اما بعد، فان الله جعل اللسان ترجمانا للقلب، وجعل القلب وعاء وداعيا ينقاد له اللسان، لما هدي له القلب، واذا كان القلب علي طرف اللسان كل الكلام واختلف القول، فاذا كان اللسان من وراء القلب استقام القول واعتدل ولم يكن للسان عثرة، ولا زلة، ولا حلم، لمن لم يكن قلبه بين يدي لسانه، فاذا بذل الرجل كلامه بلسانه، وخالف علي ذلك قلبه، خدع بذلك نفسه، واذا وزن الرجل كلامه بفعله صدق ذلك مواقع حديثه، تذكر هل وجدت بخيلا الا وهو يجود بالقول، ويضن بالفعل، وذلك لان لسانه بين يدي قلبه، تذكر هل تجد عند احد شرفا مروءة اذا لم يحفظ ما قال ثم يتبعه، ويقول ما قال وهو يعلم انه حق عليه، واجب حين يتكلم به، لا تكونن بصيرا بعيوب الناس، كان الذي يبصر عيوب الناس، ويهون عليه عيبه، كمن يتكلف ما لم يءمر به، والسلام.

   حدثني سريج بن يونس، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام بن حسان، عن خالد الربعي قال: نبءت ان عيسي، عليه السلام قال لاصحابه: ارايتم لو مررتم علي رجل ناءم وقد كشفت الريح عنه ثوبه قالوا: كنا نرده عليه، قال: بل تكشفون ما بقي مثل ضربه للقوم يسمعون عن الرجل بالسيءة فيزيدون عليها، ويذكرون اكثر منها.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبدة بن سليمان، عن ابن المبارك، رحمه الله، قال: قيل لابن عون: الا تتكلم فتءجر؟ قال: اما يرضي المتكلم بالكفاف.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا وهيب قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: اربع لا يجتمعن في احد من الناس الا بعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع لله، والزهادة في الدنيا، وقلة الشء.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني يوسف بن الحكم، اخبرني جعفر بن سيدان الازدي، عن ابي عبد الله الخرشي، قال: سمعت بعض العلماء ممن قدم علي عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه يقول: الصامت علي علم كالمتكلم علي علم, فقال عمر: اني لارجو ان يكون المتكلم علي علم افضلهما يوم القيامة حالا، وذلك ان منفعته للناس وهذا صمته لنفسه قالوا: يا امير المءمنين، فكيف بفتنة المنطق؟ قال: فبكي عمر, رضي الله عنه بكاء شديدا.

   حدثني محمد بن يحيي الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اليمان بن المغيرة، حدثني ابن جودان، ان ابا هريرة, رضي الله عنه حدثه قال: اردت وجها، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان جالسا وكنت قاءما، فقلت: يا رسول الله، ما توصيني به؟ فرفع راسه، فقال: اوصيك باطعام الطعام، وبافشاء السلام، وبلين الكلام.

   حدثني اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا خلف بن تميم، عن محمد بن عبد العزيز التيمي، عن جليس لهم، عن الشعبي, رحمه الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر, رضي الله عنه: الا ادلك علي احسن العمل وايسره علي البدن؟ قال: بلي بابي انت وامي. قال: حسن الخلق، وطول الصمت، عليك بهما فانك لن تلقي الله بمثلهما.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، رحمه الله: ان قوما صحبوا عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه فقال: عليكم بتقوي الله وحده لا شريك له، واياكم والمزاح؛ فانها تجر الي القبيح، وتورث الضغينة، وتجالسوا بالقران، وتحدثوا به، فان ثقل عليكم فحديث من حديث الرجال حسن سيروا باسم الله.

   حدثنا ابو بكر بن سهل، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثنا ابن عجلان، عن زياد، مولي عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، انه سمعه يقول: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امي وانا غلام، فادبرت خارجا، فنادتني امي يا عبد الله هاك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذا تعطينه؟ قالت: اعطيه تمرا, قال: اما انك لو لم تفعلي كتبت عليك كذبة.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي، عن ليث، قال: اظنه ذكره عن مجاهد, رضي الله عنه قال: ان الرجل ليسكت صبيته فيقول: اسكتي حتي اشتري لك كذا او كذا فيكتب كذيبة.

   حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا ابو عاصم، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يكره الالد الخصم.

   حدثني الحسن بن الصباح، عن ابي يزيد الرقي، عن فضيل بن عياض, رحمه الله قال: ما حج, ولا رباط, ولا جهاد اشد من حبس اللسان، ولو اصبحت يهمك لسانك اصبحت في غم شديد.
   وقال فضيل رضي الله عنه: سجن اللسان سجن المءمن، وليس احد اشد غما ممن سجن لسانه.

   وحدثني الحسن بن الصباح، قال: قال علي بن بكار: قال عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه: اذا رايتم الرجل يطيل الصمت، ويهرب من الناس فاقتربوا منه، فانه يلقي الحكمة.

   حدثنا الحسين بن علي العجلي، حدثنا محمد بن الصلت ، عن ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن يونس بن عبيد قال: ما رايت احدا لسانه منه علي بال الا رايت ذلك صلاحا في ساءر عمله.

   وحدثني الحسن بن الصباح، انه حدث عن عبد الرحمن المحاربي، عن ابي رجاء، عن عمر، مولي غفرة، عن عبد الله بن معمر قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: عليكم بذكر الله فانه شفاء، واياكم وذكر الناس فانه داء.

   حدثني ابو جعفر، مولي بني هاشم، عن ابي زيد محمد بن حسان، قال: سمعت ابن المبارك يقول:
 اغتنم ركعتين زلفي الي الل ه ... اذا كنت فارغا مستريحا
 واذا هممت بالنطق في الباطل ... فاجعل مكانه تسبيحا
 فاغتنام السكوت افضل من خوض ... وان كنت بالحديث فصيحا.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا مسعر، قال: حدثني شيخ، انه سمع جابر بن عبد الله، او ابن عمر, رضي الله عنهم يقول: كان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ترتيل او ترسيل.

   حدثنا ابو سعيد المدني، حدثنا العلاء بن عبد الجبار، حدثني نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان الفحش خلقا لكان شر خلق الله.

   حدثنا يعقوب بن عبيد، حدثنا ابو عاصم النبيل، عن سفيان، عن عاصم، عن ذكوان، قال: قالت عاءشة، رضي الله عنها: يتوضا احدكم من الطعام الطيب، ولا يتوضا من الكلمة الخبيثة يقولها.

   حدثنا ابو هشام، حدثنا وكيع، حدثنا كثير بن زيد، عن سالم بن عبد الله بن عمر, رضي الله عنهم قال: ما سمعت ابي لعن شيءا قط الا مرة وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، حدثني سعيد بن ابي ايوب، عن قيس بن حجاج، عن حنش الصنعاني قال: لم يكن فاحشا قط الا لحيضة او لزنية.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا سلام بن مسكين قال: سمعت الحسن, رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله رجلا قال حقا او سكت، رحم الله رجلا قام من الليل فصلي ثم قال لامراته: قومي فصلي.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن الحكم، قال: قال ابن عمر, رضي الله عنهما: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يدع المراء وهو محق، والكذب في المزاح.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.

   حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا يحيي بن اسحاق، عن سكين بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس, رضي الله عنهم، انه كان ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة، وكان الفتي يلاحظ النساء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ببصره، فصرفه عنه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابن اخي، ان هذا يوم من ملك سمعه الا من حق، وبصره الا من حق، ولسانه الا من حق غفر له.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي برزة الاسلمي, رضي الله عنه قال: بينما جارية له علي ناقة عليها بعض متاع القوم اذ ابصرت النبي صلي الله عليه وسلم وتضايق بهم الجبل، فقالت: حل اللهم العنها, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة.

   حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبيد الله بن هوذة القريعي، عن جرموز الهجيمي قال: قلت: يا رسول الله، اوصني, قال: اوصيك ان لا تكون لعانا.

   حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابو هلال الراسبي، عن قتادة قال: قال ابن عمر, رضي الله عنهما: ان ابغض عباد الله الي الله: كل طعان لعان.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، وكانت له صحبة  قال حماد: ولو قلت انه مرفوع لم ابال  انه قال: لعن المءمن كعدل قتله، ومن دعاه بالكفر فهو كقتله، ومن حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا اسحاق بن سويد العدوي، عن ابي قتادة, رحمه الله قال: كان يقال: من لعن مءمنا فهو مثل ان يقتله.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا يحيي بن سعيد، قال: قال عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل.

   حدثنا عبيد الله، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ابو اسماعيل، شيخ له قال: سمعت الحسن، رضي الله عنه يقول: انما يخاصم الشاك في دينه.

   حدثنا عبيد الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم, رحمه الله قال: كانوا يكرهون ان يتكلموا في القران.

   حدثنا عبيد الله، حدثني عصمة بن غرزة، عن مغيرة، عن ابراهيم, رضي الله عنه قال: كانوا يكرهون التلون في الدين.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرني ابو جعفر الرازي، عن قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعظم الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن عمرو بن قيس الملاءي، ان رجلا مر بلقمان عليه السلام والناس عنده، فقال: الست عبد بني فلان؟ قال: بلي, قال: الذي كنت ترعي عند جبل كذا وكذا؟ قال: بلي, قال: ما الذي بلغ بك ما اري؟ قال: صدق الحديث، وطول السكوت عما لا يعنيني.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء قال: سمعته يقول: ما لعنت شيءا قط، ولا اكلت ملعونا قط.

   حدثني محمد بن عبد الملك، حدثنا حجاج بن منهال، عن حماد، عن ابراهيم, رحمه الله، قال: هلك الناس في خلتين: فضول المال، وفضول الكلام.

   وحدثني عبد الله بن محمد البلخي، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي خلدة قال: ادركت الناس وهم يعملون ولا يقولون، وهم اليوم يقولون ولا يعملون.

   حدثني الفضل بن اسحاق، حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسرد الحديث سردكم هذا، كان اذا جلس مجلسا تكلم بكلام فصل يبينه، يحفظه من سمعه.

   حدثنا فضل بن اسحاق، حدثنا جعفر بن عون، عن مسعر، عن رجل قال: سمعت جابر بن عبد الله, رضي الله عنهما قال: كان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ترتيل او ترسيل.

   حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا عبد الله بن وهب عن ابي يحيي بن سليمان، عن هلال, يعني ابن علي، عن انس بن مالك, رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبابا، ولا فحاشا، ولا لعانا, وكان يقول لاحدنا عند المعتبة: ما له ترب جبينه.

   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بءس ابن العشيرة فلما دخل باسطه، فقلت: يا رسول الله، سمعناك وما تقول قال: دخل بيتي والله لا يحب الفاحش المتفحش.

   حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة، حدثني محمد بن اسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن اسامة بن زيد, رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله لا يحب الفاحش المتفحش.

   حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي, قال: سمعت ابا جعفر يذكر، عن الربيع بن انس قال: مكتوب في الحكمة: من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مدخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم.

   حدثني علي بن ابراهيم اليشكري، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن عمر بن حفص، عن ربيعة بن عطاء قال: قلت عند القاسم بن محمد: قاتل الله محمد بن يوسف ما اجراه علي الله, قال: هو اذل والام من ان يجترء علي الله، ولكنها الغرة الغرة، قل: ما اغره بالله.

   حدثني الفضل بن الصباح، حدثنا ابو قتيبة، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله رحمه الله قال: لا تقولوا: اصبحنا واصبح الملك لله، ولكن قولوا: اصبحنا والملك لله، ولا يقول الرجل اذا سءل عن الرجل: ليس لي به عهد، حتي يقول: مذ لم اره.

   حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا ابو واقد الليثي، عن نافع، عن ابن عمر, رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حضر اماما فليقل حقا او ليسكت.

   حدثني قاسم، حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا وهيب، حدثنا ابو واقد الليثي، حدثني اسحاق، مولي زاءدة، عن ابي هريرة, رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حفظ ما بين لحييه، وما بين رجليه دخل الجنة.

   حدثنا بشار بن موسي، اخبرنا يزيد بن المقدام بن شريح، عن ابيه المقدام، عن جده، عن عاءشة, رضي الله عنها قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق, رضي الله عنه لعن بعض رقيقه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، ليس الصديقون لعانين قال: فاعتق ابو بكر, رضي الله عنه يومءذ بعض رقيقه وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: والله لا اعود.

   حدثني ابو اسحاق الادمي، حدثنا حجاج بن نصير، عن قرة بن خالد، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، حدثني جندل السدوسي, قال: سمعت شريحا, رحمه الله يقول: ان اللءيم حق اللءيم الذي يقال: هذا فاجر فاجفوه، ليس هذا شريحا القاضي , هذا شريح الاودي.

   حدثني الثقة الحسن بن سعيد الباهلي قال: لم يقل عبد الله بن المبارك, رحمه الله مثل هذين البيتين:
 تعاهد لسانك ان اللسان ... سريع الي المرء في قتله
 وهذا اللسان بريد الفءاد ... يدل الرجال علي عقله    انشدني الرياشي:
 لسان الفتي سبع عليه شذاته ... والا يزع من غربه فهو اكله
 وما العجز الا منطق متنوع ... سواء عليه حق امر وباطله    حدثني سلمة بن شبيب، انه حدث, عن عبد الله بن وهب، عن بكر بن مضر، عن عبد الرحمن بن شريح قال: لو ان عبدا اختار لنفسه ما اختار افضل من الصمت.

   وحدثني سلمة، انه حدث, عن ابن وهب، عن عياض بن عبد الله قال: كان يقال: ان الرجل ليطغي في كلامه كما يطغي في ماله.

   وحدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: قال ابو مسهر رحمه الله: الصمت وعاء الاخيار.

   حدثني الحسين، عن شيخ، من اهل الشام، عن رجل من ولد سليمان بن عبد الملك قال: قال سليمان بن عبد الملك: الصمت منام العقل والمنطق يقظته، ولا يتم حال الا بحال.

   وحدثني الحسين، عن شيخ، من قريش قال: قال صعصعة بن صوحان: الصمت حتي يحتاج الي الكلام راس المروءة.

   حدثني ابو عثمان البصري المقدمي، حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: سمعت ابا عاصم النبيل, رحمه الله يقول: ما اغتبت مسلما منذ علمت ان الله حرم الغيبة.

   حدثني احمد بن الحارث، عن شيخ، من قريش قال: قيل لبعض العلماء: انك تطيل الصمت؟ فقال: اني رايت لساني سبعا عقورا، اخاف ان اخلي عنه فيعقرني.

   انشدني ابو جعفر القرشي:
 استر العي ما استطعت بصمت ... ان في الصمت راحة للصموت
 واجعل الصمت ان عييت جوابا ... رب قول جوابه في السكوت.

   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي حاتم، قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: سمعت الاعمش يقول: السكوت جواب.

   حدثني محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرنا النضر بن شميل , صالح بن ابي الاخضر, قال: قلت لابي ايوب: اوصني، قال: اقل من الكلام.

   دفع الي ابو عبد الله, رجل من اهل مرو كتابه فيه قيل لداود المديني من اهل مروة: لم لا تتكلم, فسكت طويلا ثم رفع راسه كانه غاءب فقيل له: الا تتكلم قال: انتنظر رسول رب العالمين, وانا مفكر في الجواب فالذي يكون مشغولا بذلك كيف يقدر ان يتكلم    وفي الكتاب قال: وقال رجل لعبد الله بن المبارك رحمه الله: ربما اردت ان اتكلم بكلام حسن, او احدث بحديث فاسكت، اريد ان اعود نفسي السكوت، قال: تءجر في ذلك وتشرف به.

   قال: وقال بعض الحكماء: اني لاعتد بكلامي فيما لا بد لي منه مصيبة واقعة، واستعين بالله علي السلامة منها، واني اعتد بصمتي عما لا يعنيني غنما، وحادث نعمة التمس الشكر عليها، اذ علمت ان من وراء كل كلمة رقيبا عتيدا وانزلت ما اضطررت اليه من الكلام مصيبة نازلة، وانزلت ما كفيت من الكلام غنيمة باردة.

   حدثنا حسين بن علي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس, رضي الله عنهما قال: اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك فاذكر عيوبك.

   حدثنا حسين بن علي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد, رحمه الله: {ولا تلمزوا انفسكم} قال: لا يطعن بعضكم علي بعض.

   حدثني الحارث بن محمد العمي، عن شيخ، من قريش، قال: قال علي بن ابي طالب, رضي الله عنه: الصمت داعية الي المحبة.

   حدثني صالح بن حكيم التمار، حدثنا حرمي بن حفض، حدثنا ابو هلال، عن بكر قال: تساب رجلان، فقال احدهما: محلمي عنك ما اعرف من نفسي.

   حدثنا ابو عبيدة بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا اياس الافطس، عن عطاء بن ابي رباح، قال: ذكر رجل عند عاءشة, رضي الله عنها، فنالت منه، فقالوا: انه قد مات, فترحمت عليه، وقالت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تذكروا موتاكم الا بخير.

   حدثني الحسن بن الصباح، انه حدث عن عباءة بن كليب قال : اتاني مءمل الشاعر فقال: قد علمت انك لا تروي شعرا ولكن اسمع هذه الثلاثة الابيات، اذا سافهك لءيم ابدا فامتثلها له، ولا تجبه:
 اذا نطق اللءيم فلا تجبه ... فخير من اجابته السكوت
 لءيم القوم يشتمني فيحظي ... ولو دمه سفكت لما حظيت
 فلست مشاتما ابدا لءيما ... خزيت لمن يشاتمني خزيت.

   حدثنا الحسين بن جنيد، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا علي بن مسعدة، حدثنا رياح بن عبيدة قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز, رضي الله عنه، فذكر الحجاج فشتمته، ووقعت فيه، قال: فنهاني عمر وقال: مهلا يا رياح، فانه بلغني ان الرجل يظلم بالمظلمة فلا يزال المظلوم يشتم الظالم، وينتقصه حتي يستوفي حقه، ويكون للظالم الفضل عليه.

   حدثني ابو محمد العمي، عن علي بن محمد القرشي، عن شيخ من غطفان قال: تذاكروا الصمت والمنطق فقال قوم: الصمت افضل، فقال الاحنف: المنطق افضل؛ لان فضل الصمت لا يعدو صاحبه، والمنطق الحسن ينتفع به من سمعه.

   حدثني محمد بن حاتم، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ابن جابر، قال: قال عبد الله بن ابي زكريا: عالجت الصمت ثنتي عشرة سنة، فما بلغت منه ما كنت ارجو، تخوفت منه فتكلمت.

   وحدثني محمد بن حاتم، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن بقية، عن مسلم بن زياد قال: كان عبد الله بن ابي زكريا لا يكاد ان يتكلم حتي يسال، وكان من ابش الناس واكثرهم تبسما.

   وحدثني محمد بن حاتم، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، اخبرنا عبيد بن الوليد () بن سليمان بن ابي الساءب، قال: سمعت ابي يذكر، قال: كان عبد الله بن ابي زكريا اذا خاض جلساءه في غير ذكر الله رايته كالساهي، فاذا خاضوا في ذكر الله كان احسن الناس استماعا.
 _حاشية    وحدثني ابو محمد التميمي، عن شيخ، من قريش قال: قيل لاياس بن معاوية: انك تكثر الكلام, قال: افبصواب اتكلم ام بخطا؟ قالوا: بصواب, قال: فالاكثار من الصواب افضل.

   وحدثني الحارث بن محمد، عن علي بن محمد البصري، عن ابي صالح الكاني قال: قال المهلب لبنيه: اتقوا زلة اللسان، فان الرجل تزل قدمه فينتعش، ويزل لسانه فيهلك.

   وحدثني محمد بن صالح القرشي، انه حدث عن قيس بن الربيع، عن ابي حصين قال: كان زياد يقول: ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يقطع بها ذنب عنز مصور، ولو بلغت امامه سفك دمه قال: قال عبد الله: العنز المصور: الغليظة اللبن.

   وحدثني ابو محمد العمي، عن شيخ، من قريش قال: قال صعصعة بن صوحان: الصمت حتي يحتاج الي الكلام راس المروءة.

   وحدثني الحارث بن محمد التميمي، عن شيخ من قريش قال: كان رجل يجلس الي الشعبي فيطيل السكوت، فقيل له: ما يمنعك من الكلام؟ فقال: اسكت فاسلم، واسمع فاعلم.

   حدثني يعقوب بن عبيد قال: قرات علي حاءط بالاسكندرية مكتوب:
 لعمرك ما للمرء كالرب حافظ ... ولا مثل عقل المرء للمرء واعظ
 لسانك لا يلقيك في الغي لفظه ... فانك ماخوذ بما انت لافظ.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز: ان عيسي ابن مريم, عليه السلام قال: ان من اعظم الذنوب عند الله تعالي ان يقول العبد: ان الله يعلم لما لا يعلم.

   حدثني فضل بن اسحاق، حدثنا ابو قتيبة، عن نافع بن عمر الجمحي، حدثنا بشر بن عاصم، عن ابيه، يرفعه قال: ان الله عز وجل يبغض البليغ من الرجال، الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل الباقرة بلسانها.

   حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، حدثنا سفيان قال: بلغنا ان فتي كان يحضر مجلس عمر بن الخطاب, رضي الله عنه، فيستمع فيحسن الاستماع، ثم يقوم من قبل ان يتكلم قال: ففطن الي ذلك عمر, رضي الله عنه فقال له: اراك تحضر المجلس فتحسن الاستماع، ثم تقوم من قبل ان تتكلم مع القوم، ولا تدخل في حديثهم فعم ذاك؟ قال له الفتي: اني والله احب ان احضر فاستمع، فاحسن الاستماع، ثم اتنقي واتوقي واصمت لعلي اسلم, قال: يقول له عمر, رضي الله عنه: يرحمك الله ، واينا يفعل هذا.

   قال الحكم بن موسي: حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني عبد الله بن دينار، عن كلام الحكماء قال: الصمت علي خمس: علي علم، وحلم، وعي، وجهل، وعظيمة.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز، يذكر قال: كان عبد الرحمن اخو ابي مخرمة يمكث اربعة اشهر لا يكلم الناس، واذا اراد حاجة كتب الي اهله: افعلوا كذا وكذا.

   حدثنا الحسن بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن ابي سلمة, عن زهير بن ابي سلمة، عن زهير بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من الكباءر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم، ومن الكباءر السبتان بالسبة.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا ابو حفص, قال: سمعت الليث، عن يزيد بن ابي حبيب قال: قالت عاءشة, رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزر الكلام نزرا، وانتم تنثرونه نثرا.

   حدثنا اسحاق بن حاتم العلاف، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا ابو جميع، عن الحسن, رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا للمسلم لءيم انما اللءيم الكافر.

   حدثني الفضل بن اسحاق، حدثنا ابو قتيبة، عن نافع بن عمر، عن عمرو بن دينار: ان شاعرا تكلم عند النبي, صلي الله عليه وسلم فاكثر فقال: كم دون لسانك من حجاب؟، قال: اسناني وشفتاي, قال: اما كان في هذا ما يرد من كلامك؟ ان من البيان لسحرا.

   حدثني اسحاق بن حاتم، حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي قال: كان الحسن, رحمه الله اذا قص القاص لم يتكلم، فقيل له في ذلك، فقال: اجلالا لله.

   حدثني عثمان بن صالح، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا المسعودي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله: لياتين علي الناس زمان ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها.

   حدثني عثمان بن صالح، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا جسر ابو جعفر، عن خالد الربعي قال: ثلاث احفظوهن عني وتعلموهن واحدة واحدة، فانكم لا تطيقوهن جميعا: ترك الكذب، والغيبة، والحلف.

   حدثني العباس بن جعفر، حدثنا محمد بن سعيد، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم قال: قال رجل للربيع بن خثيم: ما يمنعك ان تمثل بيتا من الشعر، فان اصحابك قد كانوا يفعلون ذلك؟ قال: انه ليس احد يتكلم بكلام الا كتب، ثم يعرض عليه يوم القيامة، فاني والله اكره ان اقرا في امامي يوم القيامة بيت شعر.

   حدثنا محمد بن حسان الازرق، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن محمد بن مهزم، عن محمد بن واسع، قال: راي خليد العصري رجلا يلتفت عند الذكر، فقال: وما عليك ان تكفا فتنقي وتوقي.

   حدثني ابو عبد الرحمن الازدي، عن خاقان بن عبد الله، قال: سمعت ابن المبارك، وسءل عن قول لقمان لابنه: ان كان الكلام من فضة، فان الصمت من ذهب, فقال عبد الله: لو كان الكلام بطاعة الله من فضة، فان الصمت عن معصية الله من ذهب.

   حدثني محمود بن محمد بن محمود بن عدي بن ياسين بن قيس بن الحطيم الانصاري الظفري، حدثنا ايوب بن عتبة القاضي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: ان الله يبغض الفاحش المتفحش.

   حدثني محمد بن اشكاب، حدثنا ابي، حدثنا مبارك بن سعيد، عن محمد بن سوقة قال: قال عيسي ابن مريم, عليه السلام: دع الناس فليكونوا منك في راحة، ولتكن نفسك منك في شغل، دعهم فلا تلتمس محارمهم، ولا تلتمس مذامهم، وعليك بما وكلت به.

   حدثني علي بن اشكاب العامري، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: سمعت موسي السيلاني يسال سفيان الثوري: يا ابا عبد الله، ان الله يبغض البيت اللحميين؟ قال: فقال: ليس هم الذين ياكلون اللحم، ولكنهم الذين ياكلون لحوم الناس.

   حدثني عبد الله بن محمد البلخي، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا حفص بن عبد الله ، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه قال: من اغتيب غيبة غفر له نصف ذنوبه.

   وحدثني عبد الله بن محمد، قال: سمعت مكي بن ابراهيم، قال: كنا عند ابن عون فذكروا بلال بن ابي بردة، فجعلوا يلعنونه ويقعون فيه وابن عون ساكت، فقالوا له: يا ابا عون، اما تذكره لما ارتكب منك؟ فقال ابن عون: انما هما كلمتان تخرجان من صحيفتي يوم القيامة: لا اله الا الله، ولعن الله, فلان يخرج من صحيفتي لا اله الا الله احب الي من ان يخرج لعنه الله.

   حدثني عبد الله، قال: سمعت عصام بن يوسف، قال: سمعت خارجة بن مصعب يقول: صحبت ابن عون ثنتي عشرة سنة, فما رايته تكلم بكلمة كتبها عليه الكرام الكاتبون.

   حدثني سلمة بن شبيب، عن ابي اسحاق الطالقاني، حدثنا كنانة بن جبلة، قال: قال مالك بن دينار: لو ان الملكين اللذين يكتبان اعمالكم عدوا عليكم يتقاضيانكم اثمان الصحف التي ينسخان فيها اعمالكم، لامسكتم عن فضول كلامكم. فاذا كانت الصحف من عند ربكم، او لا تربعون علي انفسكم.

   حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله, صلي الله عليه وسلم قال: ما كان الفحش في شء قط الا شانه، ولا كان الحياء في شء الا زانه.

   حدثني سلمة، حدثني عبد الله بن ابراهيم المدني، حدثني الحر بن عبد الله الحذاء، عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة: ان رسول الله, صلي الله عليه وسلم قال: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.

   حدثني فضل بن اسحاق، حدثنا ابو قتيبة، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: لا احسب الرجل ينظر في عيوب الناس الا من غفلة قد غفلها عن نفسه.

   حدثني محمد بن عبد الله بن حميد الجدي، حدثنا ابو عمر الضرير حفص بن عمر، حدثنا علي بن نوح، حدثنا هشام بن سليمان، عن عكرمة قال: قال عمر بن الخطاب: من كتم سره كانت الخيرة في يديه، ومن عرض نفسه للتهمة، فلا يلومن من اساء به الظن.

   حدثني محمد بن اشكاب، حدثني ابي، عن المبارك بن سعيد، عن عمر بن عبيد قال: اطلع ابو الاسود الدءلي, مولي له علي سر له، فبثه فقال ابو الاسود:
 امنت علي السر امرءا غير حازم ... ولكنه في النصح غير مريب
 فذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 وما كل ذي نصح بمعطيك نصحه ... ولا كل من ناصحته بلبيب
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب.

   حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا سهل بن عاصم، عن سلم بن ميمون، عن المعافي بن عمران، عن ادريس قال: سمعت وهب بن منبه يقول: كان في بني اسراءيل رجلان بلغت بهما عبادتهما ان يمشيا علي الماء، فبينما هما يمشيان في البحر اذ هما برجل يمشي في الهواء، فقالا له: يا عبد الله، باي شء ادركت هذه المنزلة؟ قال بشيءين من الدنيا: فطمت نفسي عن الشهوات، وكففت لساني عما لا يعنيني، ورغبت فيما دعاني اليه، ولزمت الصمت، فان اقسمت علي الله ابر قسمي، وان سالته اعطاني.

   حدثني ابو حاتم، حدثنا عمرو بن اسلم، حدثنا سلم بن ميمون، حدثنا محمد ابو عثمان المقدسي، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال:
 لسانك ما بخلت به مصون ... فلا تهمله ليس له قيود
 وسكن بالصمات خبء صدر ... كما يخبا الزبرجد والفريد
 فانك لن ترد الدهر قولا ... نطقت به واندية قعود
 كما لم ترتجع مسقاة ماء ... ولم يرتد في الرحم الوليد.

   وحدثني محمد بن ادريس الحنظلي، قال: قال عبد الله بن المبارك:
 ادبت نفسي فما وجدت لها ... من بعد تقوي الاله من ادب
 في كل حالاتها وان قصرت ... افضل من صمتها عن الكذب
 وغيبة الناس ان غيبتهم ... حرمها ذو الجلال في الكتب
 ان كان من فضة كلامك يا نفس ... فان السكوت من ذهب    حدثني فضل بن اسحاق، حدثنا ابو قتيبة، عن شعبة، قال: سمعت معاوية بن قرة، قال: لو قلت للاقطع: فلان الاقطع كانت غيبة، قال: فذكرت ذلك لابي اسحاق فقال: صدق.

   حدثني فضل، حدثنا ابو قتيبة، حدثنا جرير بن حازم، قال: ذكر محمد بن سيرين رجلا، فقال: ذاك الاسود, ثم قال: استغفر الله، استغفر الله اغتبته.

   حدثني فضل، حدثنا ابو قتيبة، عن الربيع، عن محمد بن سيرين قال: اذا قلت لاخيك من خلفه ما فيه مما يكره فهي الغيبة، واذا قلت ما ليس فيه فهو البهتان، وظلم لاخيك ان تذكره باقبح ما تعلم منه، وتنسي احسنه.
 اخر كتاب الصمت والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () اخرجه احمد () قال: حدثنا عبد الرزاق, قال: اخبرنا معمر. وفي () قال: حدثنا علي بن عاصم. و«عبد بن حميد» () قال: اخبرنا عبد الرزاق, قال: اخبرنا معمر. و«البخاري» في «الادب المفرد» () قال حدثنا مسدد, قال: حدثنا بشر بن المفضل. و«ابن ماجة» () قال: حدثنا سويد بن سعيد, قال: حدثنا يحيي بن سليم.

 اربعتهم (معمر بن راشد، وعلي بن عاصم، وبشر بن المفضل، ويحيي بن سليم) عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، فذكره.

 في رواية معمر، ويحيي بن سليم: «عن ابن خثيم» ولم ينسباه.

  انظر المسند الجامع ()، وتحفة الاشراف ()، واطراف المسند ()، ومجمع الزواءد /، واتحاف الخيرة المهرة ()، والمطالب العالية ().

  والحديث؛ اخرجه اسحاق بن راهويه ()، والطبراني /(: )، والبيهقي، في «شعب الايمان» ().


 () تصحف في طبعتي دار اطلس، ودار الكتاب العربي الي: "الحسين بن الحسن"، وصوبناه عن طبعتي دار الغرب الاسلامي، ومءسسة الكتب الثقافية, وذم الغيبة () للمصنف, وتهذيب الكمال (/ ) , ترجمة الحسين بن الجنيد.


 () تصحف في طبعتي دار اطلس، ودار الكتاب العربي الي: "عمر بن مرة"، وصوبناه عن طبعتي دار الغرب الاسلامي، ومءسسة الكتب الثقافية, و"تهذيب الكمال" (/ ) , والحديث اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) , وابن الجعد () , والشاشي ().


 () في طبعة دار اطلس: "عبيد الله بن الوليد" مصحفا, وصوبناه من طبعات: دار الغرب الاسلامي، ودار الكتاب العربي، ومءسسة الكتب الثقافية, وتاريخ دمشق (/  و) حيث اخرجه ابن عساكر من طريق ابن ابي الدنيا.

  انظر ترجمته في الجرح والتعديل (/ ) والثقات لابن حبان (/ ) والثقات لابن قطلوبغا (/ ).


 () في طبعة دار اطلس، ودار الكتاب العربي: "عبيدة بن الوليد" مصحفا, وصوبناه عن طبعات: دار الغرب الاسلامي، ودار الكتاب العربي، ومءسسة الكتب الثقافية, وتاريخ دمشق (/ ) حيث اخرجه ابن عساكر من طريق ابن ابي الدنيا، وانظر ترجمته في الجرح والتعديل (/ ) والثقات لابن حبان (/ ) والثقات لابن قطلوبغا (/ ).
 