

  AUTO الكتاب: فضل عشر ذي الحجة
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 المحقق: سعود بن عيد الصاعدي
 الناشر: الجمعية العلمية السعودية للسنة وعلومها، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة يا باغي الخير اقبل ومكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      مالكتاب: فضل عشر ذي الحجة ¶ المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا ¶ المتوفي:  ه ¶ المحقق: سعود بن عيد الصاعدي ¶ الناشر: الجمعية العلمية السعودية للسنة وعلومها، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  الرياض ¶ الطبعة: الاولي،  ه ¶ عدد الاجزاء:  ¶ ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع ¶ مصدر الكتاب: مكتبة يا باغي الخير اقبل ومكتبة احمد الخضري ¶ تاريخ اخر تعديل:      م
NO PAGE NO
هذا جزء فيه فضل عشر ذي الحجة
 تاليف
 ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي
 نفعنا الله تعالي ببركاته بجاه سيدنا محمد, واله اجمعين
 والحمد لله رب العالمين
 امين
 رواية: ابي احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان عنه.
 رواية: ابي الحسن محمد بن احمد بن رزقويه عنه.
 رواية: ابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق عنه.
 رواية: ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني عنه.
 رواية: ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب بن البناء عنه.
 رواية: الكمال ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم المقدسي عنه.

 رواية: محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد الصالحي عنه.
 رواية: ابنته ام يوسف فاطمة بنت محمد الصالحية عنه.
 رواية: شيخ مشايخ الاسلام والحفاظ ابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني عنها.
 رواية: الجمال ابراهيم بن علي بن قطب الدين احمد بن اسماعيل القلقشندي عنه.
 رواية: الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي عنه اجازة.
 رواية: شمس الدين محمد بن علاء الدين البابلي الشافعي عنه.
 رواية: ابي العز محمد بن احمد بن محمد الشافعي عنه.
 رواية: الشهاب احمد الخالدي عنه.
 رواية: شيخنا ابي الفيض محمد الشهير بمرتضي عنه.
 رواية: مصطفي بن محمد بن يونس الطاءي الحنفي عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا سيدنا, ومولانا, وشيخنا, شيخ مشايخ الاسلام, والحفاظ جمال الدين ابو الفتح ابراهيم بن شيخ الاسلام علاء الدين ابي الفتوح علي ابن القاضي قطب الدين احمد القرشي القلقشندي الشافعي اطال الله تعالي بقاءه سماعا عليه بقراءة والدي محمد بن سبك اليوسفي, بباب منزله, بحارة بهاء الدين قراقوش قال: انا شيخ الاسلام ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن حجر العسقلاني الاصل, ثم المصري, الشافعي, في يوم عرفة, سنة: اثنتين وخمسين  وثمان مءة: اخبرتنا الشيخة ام يوسف فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسية ثم الصالحية انها قالت: انا ابي قال: انا الكمال محمد بن عبد الرحيم المقدسي: انا ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن موهوب بن جامع بن البناء البغدادي: انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني قراءة عليه وانا اسمع, سنة , ح
 وباجازة فاطمة عاليا من ابي العباس احمد بن ابي طالب عن ابي الحسن القطيعي عن ابن الزاغوني: انا ابو الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه: انا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس بن المفضل الدهقان:

   انا الامام ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي قال: ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب: ثنا اسماعيل بن علية, عن يحيي بن ابي اسحاق:  حدثني عبدة بن ابي لبابة عن حبيب بن ابي ثابت: انا ابو عبد الله مولي عبد الله بن عمرو: ثنا عبد الله بن عمرو ونحن نطوف بالبيت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ايام احب الي الله عز وجل فيهن العمل من هذه الايام. قيل: ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل الا من خرج بنفسه وماله, ثم لم يرجع حتي يهراق مهجة دمه.

 قال يحيي: لقيت حبيب بن ابي ثابت فسالته عن هذا الحديث, فحدثني بنحو من هذا. قال يحيي: يعني ايام العشر.


   حدثنا ابو خيثمة: ثنا ابو معاوية: ثنا الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي  عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله جل وعلا من ايام العشر. قالوا: يا رسول الله, ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله. الا رجل خرج بنفسه, وماله, ثم لم يرجع من ذلك بشء.

   حدثنا يوسف بن موسي: ثنا محمد بن فضيل: ثنا يزيد ابن ابي زياد  عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من ايام اعظم عند الله, ولا احب اليه فيهن العمل من هذه الايام العشر. فاكثروا فيهن من التحميد, والتهليل, والتكبير.


   حدثنا ابو بكر محمد بن نافع القيسي: ثنا مسعود بن واصل:  ثنا النهاس بن قهم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من ايام  الدنيا احب الي الله عز وجل ان يتعبد له فيها من ايام العشر, يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة, وقيام كل ليلة منها كقيام ليلة القدر.


   حدثنا محمد بن عبد الملك:  ثنا ابو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد: ثنا مرزوق ابو بكر: ثنا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من ايام افضل عند الله عز وجل  من ايام عشر ذي الحجة. قالوا: يا نبي الله, ولا مثلها في سبيل الله عز وجل؟ قال: ولا مثلها في سبيل الله عز وجل الا من غبر وجهه في التراب.


   حدثنا خلف بن هشام: ثنا ابو عوانة: ثنا الحر بن الصياح عن هنيدة  ابن خالد عن امراته عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم تسعا من ذي الحجة, ويوم عاشوراء, وثلاثة ايام من كل شهر: اول اثنين وخميس.


   حدثنا محمد بن الصباح: ثنا شريك عن الحر بن الصياح قال: جاورت مع ابن عمر بمكة في ايام العشر فكان يصومهن. وقال: اصوم يوم عاشوراء.

   حدثنا شجاع بن مخلد:  ثنا هشيم: ثنا خالد: ثنا ابو عثمان عن ابان بن عثمان عن ابي ذر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفضل ثلاث عشرات:  العشر الاول من ذي الحجة, والعشر الاواخر من رمضان, والعشر الاول من المحرم.

   حدثنا خلف بن هشام: ثنا داود بن عبد الرحمن عن عبد الله  ابن عثمان بن خثيم  عن ابن ابي مليكة عن محمد بن عبد الله بن صيفي انه قال له كعب: لا اعلم عملا افضل من العمل في العشر. قال: قلت: اي كعب, ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: لا. وان صام النهار, ورابط الليل. الا رجل استشهد في سبيل الله.


   حدثنا عبد الله: حدثنا علي بن الجعد: ثنا زهير بن  معاوية عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير قال: ما من الشهور  شهر اعظم من ذي الحجة.

   حدثنا خالد بن خداش:  ثنا مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد  عن ابي قتادة: ان رجلا قال: يا رسول الله, ارايت يوم عرفة؟ قال: احتسب علي الله ان يكفر السنة الماضية, والباقية.


   حدثنا علي: ثنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وعن ليث عن مجاهد عن ابي الخليل عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صيام عرفة كفارة سنتين: سنة قبلها،  وسنة بعدها.

   حدثنا نصر بن علي:  ثنا سفيان بن عيينة عن داود بن شابور عن ابي قزعة عن ابي الخليل  عن ابي حرملة عن ابي قتادة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: صيام يوم عرفة يعدل السنة, والتي تليها. وصيام عاشوراء يعدل سنة.


   حدثنا اسحاق بن بهلول التنوخي: ثنا الوليد بن القاسم بن الوليد:  حدثني الصباح بن موسي عن ابي داود السبيعي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يبقي احد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا غفر الله له. فقال رجل: هذا لاهل عرفة, يا رسول الله, ام للناس عامة؟ فقال: بل للناس عامة.


   حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري: ثنا معتمر بن سليمان قال: قرات علي  فضيل عن ابي حريز سمع سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عمر رضي الله تعالي عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: صوم يوم عرفة صوم سنة.


   حدثنا ايوب بن محمد: ثنا عبد القاهر بن السري عن عبد الله بن كنانة بن عباس  ابن مرداس: ان اباه حدثه عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة فاجيب: اني قد  غفرت لهم ما خلا المظالم, فاني اخذ للمظلوم منه. قال: اي رب ان شءت اعطيت المظلوم من الخير, وغفرت المظالم. فلم يجب عشيته.
 فلما صلي الصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء, فاجيب الي ما سال. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم, او قال: تبسم. فقال له ابو بكر, وعمر رضي الله تعالي عنهما: ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها, فما الذي اضحكك, اضحك الله سنك؟ قال: ان عدو الله ابليس لما علم ان الله قد استجاب دعاءي, وغفر لامتي اخذ التراب, فجعل يحثو علي راسه, ويدعو بالويل, والثبور. فجعلت اضحك لما رايت من جزعه.


   حدثنا اسحاق بن حاتم المداءني: ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز: نا مالك بن انس  عن ابراهيم بن ابي عبلة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رءي الشيطان يوما هو اصغر, ولا احقر, ولا ادحر, ولا اغيظ منه في يوم عرفة؛ وما ذاك الا ان رحمة الله تنزل فيه؛ فيتجاوز عن الذنوب العظام.


   حدثنا ابو كريب: ثنا ابو نعيم عن مرزوق مولي طلحة ابن عبد الرحمن الباهلي عن ابي الزبير عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم عرفة ينزل الله سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا, فيباهي بكم الملاءكة, فيقول: انظروا الي عبادي, اتوني شعثا, غبرا, من كل فج عميق. اشهدكم اني قد غفرت لهم. فتقول الملاءكة: فيهم فلان بن فلان! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما من يوم اكثر عتقا من يوم عرفة.


   حدثني محمد بن عمرو بن الحكم الهروي: ثنا عمرو بن عاصم الكلابي: ثنا ليث بن معقل الباهلي: حدثني محمد بن مروان رجل من بني عامر بن ذهل, من اهل الكوفة قال: لقيت رجلا من اهل الكوفة بعرفات, فاخبرني عن ابيه انه لقي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بعرفات, فقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: لا ادع هذا الموقف ما وجدت اليه سبيلا؛ لانه ليس في الارض يوم الا لله فيه عتقاء من النار. وليس يوم اكثر فيه لله عتقا للرقاب فيه من يوم عرفة؛  فاكثر فيه ان تقول: رب اللهم اعتق رقبتي من النار, واوسع لي من الرزق الحلال, واصرف عني فسقة الجن, والانس؛ فانه عامة ما ادعو به اليوم.
 اخر الجزء
 والحمد لله وحده علي يد كاتبه: مصطفي بن محمد بن يونس الطاءي الحنفي. في يوم الاثنين تاسع عشر رمضان, سنة .
 