

 
 قال المحقق انه افرد هذه الرسالة من كتاب (الصمت واداب اللسان) لابن ابي الدنيا
 فهو جزء من كتاب وليس كتابا مستقلا
 
  ذم الكذب واهله
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن يزيد بن خمير، قال: سمعت سليم بن عامر، يحدث عن اوسط بن اسماعيل بن اوسط،: سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعد ما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا، ثم بكي، ثم [قال صلي الله عليه وسلم] : (اياكم والكذب، فانه مع الفجور، وهما في النار) .
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا) .
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، اخبرني عمر بن مرة، قال: سمعت مرة الهمداني،: قال: كان عبد الله رضي الله عنه، يقول: اياكم والكذب، فانه يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب حتي يكذب عند الله كذابا، ويثبت الفجور في قلبه، فلا يكون للبر موضع ابرة يستقر فيها.
 
    
 حدثنا ابو حفص الصيرفي، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني منصور، قال: سمعت ابا واءل، عن عبد الله رضي الله عنه،: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) .
 
    
 حدثنا ابو حفص، حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) .
 
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، وان كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق، حتي يدعها: اذا وعد اخلف، واذا حدث كذب، واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر) .
 
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا علي بن هاشم، قال: سمعت الاعمش ذكره، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علي كل خلة يطبع، او يطوي عليها المءمن، الا الخيانة والكذب) .
 
    
 حدثنا سوار بن عبد الله، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: الشيخ [الزاني] ، والامام الكذاب، والعاءل المزهو) .
 
    
 حدثنا اسماعيل بن خالد، حدثنا يعلي بن الاشدق، حدثنا عبد الله بن جراد،: قال: قال ابو الدرداء رضي الله عنه: يارسول الله، هل يكذب المءمن؟ قال [صلي الله عليه وسلم] : (لايءمن بالله ولا باليوم الاخر، [من حدث فكذب) .
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، وبيان، سمعا قيس بن ابي حازم، سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه،: يقول: ايها الناس، اياكم والكذب، فانه مجانب الايمان.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، انبانا نصر بن طريف الباهلي، حدثنا ابراهيم بن ميسرة، عن عبيد بن سعد، عن عاءشة رضي الله عنه،: قالت: ما كان من خلق اشد عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكذب، ولقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلع علي الرجل من اصحابه علي الكذب، فما ينحل من صدره حتي يعلم انه قد احدث لله منها توبة.
 
    
 حدثني ابو محمد عبد الله بن ايوب المخرمي، حدثنا عبد الرحيم بن هارون ابو هشام الغساني، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما،: رفعه فقال: (ان العبد ليكذب الكذبة، فيتباعد الملك منه ميلا او ميلين مما جاء به) .
 
    
 [حدثني] عبد العزيز بن بحر، انبانا ابو عقيل، عن محمد بن نعيم مولي عمر بن الخطاب، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن جده علي رضي الله عنه،: قال: اعظم الخطايا عند الله: اللسان الكذوب، وشر الندامة: ندامة يوم القيامة.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، حدثني عبد الرحمن بن عابس، حدثني ناس من اصحاب عبد الله رضي الله عنه،: انه كان يقول في خطبته: شر الروايا روايا الكذب، واعظم الخطايا اللسان الكذوب.
 
    
 [حدثني] يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، [اخبرني] ابو سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) .
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا اسحاق الازرق، عن عوف، عن الحسن رضي الله عنه،: قال: يعد من النفاق: اختلاف والعمل، واختلاف السر والعلانية، والمدخل والمخرج، واصل النفاق، والذي بني عليه النفاق: الكذب.
 
    
 حدثني الحسين بن السكن بن ابي السكن، حدثنا المعلي بن اسد، حدثنا الحسن بن ميمون الحضرمي، قال: سمعت اياس بن معاوية رحمه الله،: يقول: ان الكذب عندي: من يكذب فيما لا يضره ولا ينفعه، فاما رجل كذب كذبة يرد عن نفسه بها بلية، او يجر الي نفسه بها معروفا فليس عندي بكذاب.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن خالد النيلي، [حدثنا] الوليد بن مسلم، عن مالك بن انس رضي الله عنه،: قال: قال عمر بن عبد العزيز عنه: ما كذبت كذبة منذ شددت علي ازاري.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمود بن خالد، [حدثنا] ابي، [حدثني] عيسي بن المسيب، عن عدي بن ثابت،: قال: قال: عمر رضي الله عنه: احبكم الينا ما لم نركم، احسنكم اسما، فاذا رايناكم، فاحبكم الينا احسنكم خلقا، فاذا اختبرناكم، فاحبكم الينا اصدقكم حديثا، واعظمكم امانة.
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن [شقيق] المروزي، انبانا ابراهيم بن الاشعث، [حدثنا] الفضيل، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن ثروان ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل رحمه الله،: قال: قال موسي عليه [الصلاة و] السلام: رب اي عبادكك خير عملا؟ قال: من لا يكذب لسانه، ولا يفجر قلبه، ولا يزني فرجه.
 
    
 حدثني الحسين بن علي بن يزيد، حدثنا القعنبي، حدثنا ابو مروان البزار،: قال: جاءنا سالم يطلب ثوبا سباعيا، فنشرت عليه ثوبا سباعيا، فذرعه فاذا هو اقل من سباعي، فقال: اليس قلت: سباعي؟ قلت: كذلك: نسميها، قال: كذلك يكون الكذب.
 
    
 حدثنا ابو حذيفة الفزاري، حدثنا عبد الرحمن بن مسعود [الزجاج] الموصلي، عن معمر، عن موسي بن شيبة رحمه الله.
 : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد شهادة رجل في كذبة.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثني عبد العزيز بن عبد الله العامري، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول في خطبته: ليس فيما دون الصدق من الحديث خير، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك.
 
    
 حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية،: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: لا تجد المءمن كذابا.
 
    
 حدثنا ابن جميل، انبانا عبد الله، انبانا سفيان وشعبة، عن سلمة بن كهيل، عن مصعب بن سعد، عن سعد رضي الله عنه،: قال: كل الخلال يطبع عليها المءمن، الا الخيانة والكذب.
 
    
 حدثنا احمد بن جميل، انبانا عبد الله، انبانا سفيان، عن منصور، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود رضي الله عنه،: قال: كل الخلال يطوي عليها المءمن، الا الخيانة والكذب.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا المسعودي، عن رجل من بني اسد،: قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان المبارز لله [تعالي] بالمعصية، [كمن] حلف باسمه كاذبا، وان الكذبة لتفطر الصاءم.
 
    
 حدثنا احمد، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابراهيم رحمه الله ،: قال: كانوا يقولون: ان الكذي يفطر الصاءم.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مبشر الحلبي، حدثني جعفر بن برقان، حدثني ابو عبد الله الجرشي، [حدثنا] رجل من حرس معاوية،: قال: بعث طاغية الروم الي معاوية [يعرض] عليه الجزية؟ فقال له الرومي: يا معاوية، لا تماكرني فانك لا تجد مكرا، الا ومعه كذب.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو العباس الباهلي، حدثنا سفيان،: قال: قال مطرف بن طريف: ما احب اني كذبت، وان لي الدنيا وما فيها قال سفيان: [تفسيره] : ما احب اني ذهبت اتعرض لغضب الله، ثم لا ادري يتوب علي او لا يتوب.
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش،: قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا خير فيما دون الصدق من الحديث، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك، قد افلح من حفظ من ثلاث: الطمع، والهوي، والغضب.
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، حدثنا ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس، حدثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ينظر الله يوم القيامة الي ثلاثة: الامام الكذاب، ولا الي الشيخ الزاني، ولا الي العاءل المزهو) .
 
    
 حدثني محمد بن عمرو، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز، قال: سمعت مالك بن دينار رحمه الله،: يقول: قرات في بعض الكتب: ما من خطيب يخطب، الا عرضت خطبته علي عمله، فان كان صادقا صدق، وان كان كاذبا قرضت شفتاه بمقراضين من نار، كلما قرضتا نبتتا.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها،: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: (ايها الناس: ما يحملكم ان تتتابعوا بالكذب، كما تتتابع الفراش في النار، كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث خصال: رجل كانت بين امراين ليصلح بينهما، ورجل كذب في خديعة الحرب) .
 
    
 حدثنا احمد بن جميل ، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا يونس، عن الزهري، انبانا حميد بن عبد الرحمن بن عوف،: ان امه وهي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، اخبرته: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (ليس [الكذاب] الذي يصلح بين الناس، فيقول خيرا، وينمي خيرا) .
 قال ابن شهاب: فلم اسمع يرخص فيم تقول الناس كذب الا في ثلاث: الحرب والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، وحديث المراة وزوجها.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا حدثتم فلا تكذبوا، واذا اءتمنتم فلا تخونوا) .
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عباد بن العوام، انبانا داود بن ابي هند، عن شهر بن حوشب رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل كذب مكتوب كذب لا محالة، الا الكذب في ثلاث: الكذب في الحرب، فان الحرب، فان الحرب خدعة، وكذب الرجل فيما بين الرجلين ليصلح بينهما، وكذب الرجل امراته) .
 قال داود: ويمنيها.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن علية، عن سوار بن عبد الله،: قال: نبءت ان ميمون بن مهران قال وعنده رجل من قراء اهل الشام: ان الكذب في بعض المواطن خير من الصدق، فقال الشامي: لا الصدق في كل [مواطن] خير.
 قال: ارايت لو رايت رجلا يسعي، واخر يتبعه بالسيف، فدخل دارا فانتهي اليك، فقال: رايت الرجل؟ ما كنت قاءلا؟ قال: كنت اقول: لا.
 قال: فهو ذاك.
 
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا سفيان، عن ابي حيان، عن ابي الزنباع، عن ابي الدهقان،: قال: صحب الاحنف بن قيس رحمه الله، رجل فقال: الا تميل فنحملك ونفعل؟ قال: لعلك من العراضين؟ قال: وما العراضون؟ قال: الذين يحبون ان يحمدوا [ولا] يفعلوا: قال: يا ابا بحر ما عرضت عليك حتي قال: يا ابن اخي اذا عرض لك الحق، فاقصد له واله عما سوي ذلك.
 
    
 حدثنا ابوكريب، حدثنا خالد بن حيان، حدثنا عيسي بن كثير الاسدي الرقي،: قال: مشيت مع ميمون بن مهران، حتي اتي باب داره، ومعه ابنه عمرو، فلما اردت انصرف قال له عمرو: يا ابت الا تعرض عليه العشاء؟ قال: ليس ذلك من نيتي.
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا خالد بن عبد الله، عن ابن عون،: قال: اعتذر رجل عند ابراهيم، فقال: قد عذرناك غير معتذر، ان الاعتذار يخالطه الكذب.
 
    
 حدثني عيسي بن عبد الله التمييم، [انبانا] يحي بن بكير المصري،: قال: سمعت الليث بن سعد، قال: كانت ترمض عينا سعيد بن المسيب، حتي بلغ الرمص خارج عينيه، وصف يحيي بيده الي [المحاجر] فيقال له ك لو مسحت هذا الرمص، فيقول: فاين قولي للطبيب وهو يقول لي: لا تمس عينك، فاقول لا افعل؟ .
 
    
 حدثني اسد بن عمار التميمي، [حدثنا] يزيد بن هارون، [حدثنا] بكر الاعتق، عن خالد بن رخيم، عن مطرف،: قال: المعاذر مفاجر.
 
    
 حدثنا بندار محمد بن بشار، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، حدثنا قرة بن خالد، عن الحسن،: قال: قال سمرة بن حندب وكان داهية: لان اقول: (لا) احب الي من ان اقول: (نعم) ثم لا افعل.
 
    
 حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، [انبانا] عبد الله بن المبارك، [انبانا] حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رايت ليلة اسري بي، رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء خطباء من امتك، الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم، وهم يتلون الكتاب، افلا يعقلون) .
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا يسار، حدثنا جعفر قال: حدثنا مالك بن دينار، عن الحسن رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من عبد يخطب خطبة الا الله ساءله عنها يوم القيامة، ما اردت بها) .
 [قال] : فكان مالك اذا [حدثني] ، ثم يقول: اتحسبون ان عيني تقر بكلامي عليكم، وانا اعلم ان الله ساءلي عنه يوم القيامة ما اردت به، انت الشهيد علي قلبي، لو اعلم انه احب اليك لم اقرا علي اثنين ابدا.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو عبيدة الحداد، عن سعيد بن مزيد،: قال: سمعت الشعبي يتمثل [من مجزوء الكامل] :
 انت الفتي كل الفتي ... ان كنت تصدق ما تقول
 لا خير في كذب الجوا ... د وحبذا صدق البخيل
 
    
 حدثني اسد بن عمار التميمي، حدثنا سعيد بن عون البصري، حدثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار رحمه الله،: يقول: الصدق والكذب يعتركان في القلب، حتي يخرج احدهما صاحبه.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ بن الفرج، اخبرني عبد الله بن وهب، عن مسلمة بن علي: قال: قال يزيد بن ميسرة: ان الكذب يسقي باب كل شر، كما يسقي الماء اصول الشجر.
 
    
 حدثنا سعيد بن سليمان، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن رضي الله عنه،: قال: الكذب جماع النفاق.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا شابة بن سوار، [حدثنا] ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد رحمه الله،: في قوله {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} قال: رجلان خرجا علي ملا قعود، فقالا: والله لءن رزقنا الله من فضله لنصدقن، فلما رزقهم بخلوا به.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا وكيع، [حدثنا] الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد،: قال: قال عبد الله رضي الله عنه: اعتبروا المنافق بثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، ثم قرا {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله} .
 
    
 حدثنا احمد [بن ابراهيم] ، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا بزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة رضي الله عنه،: في قوله [عز وجل] : {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين} .
 قال: ذكر لنا ان رجلا من الانصار، اتي علي مجلس للانصار، فقال: لء اتاه الله مالا ليءتين كل ذي حق حقه، فاتاه الله مالا، فصنع فيه ما يسمعون: {فلما اتاهم من فضله بخلوا} [الي قوله] : {وبما كانوا يكذبون} .
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، حدثنا ابو اسحاق،: قال: سمعت ابا الاحوص يحدث، ان عبد الله رضي الله عنه، كان يقول: ان محمدا صلي الله عليه وسلم، كان يقول: (الا انبءكم بالعضة، وهي النميمة، القالة بين الناس، وان شر الروايا روايا الكذب، وان الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، ولا يعد احدكم صبيا ولا ينجز له) .
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو النضر، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (من قال لصبيه: ها اعطيك، فلم يعطه شيءا، كتبت كذبة) .
 
    
 حدثنا احمد، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس بن يزيد الايلي، عن ابي شداد، عن مجاهد، ان اسماء بنت عميس رضي الله عنها،: قالت: كنت صاحبة عاءشة رضي الله عنها، التي هيءتها وادخلتها علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعي نسوة، قالت: فوالله ما وجدنا عنده قري، الا قدحا من لبن، فشرب ثم ناوله عاءشة، قالت: فاستحيت الجارية.
 قالت: فقلت: لا تردي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، خذي منه.
 قالت: فاخذته علي حياء، فشربت منه، ثم قال: (ناولي صواحبك) فقلن: لا نشتهيه.
 فقال: (لا تجمعن جوعا وكذبا) .
 قالت: فقلت: يارسول الله، ان قالت احدانا لشء تشتهيه: لا اشتهيه، ايعد ذلك كذبا؟ قال: (ان الكذب ليكتب كذبا، حتي تكتب الكذيبة كذيبة) .
 
    
 حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن شقيق بن سلمة،: قال: قال اخي عبد الرحمن بن سلمة: ما كذبت منذ اسلمت، الا ان الرجل ليدعوني الي طعامه، فاقول: ما اشتهيه فعسي ان يكتب.
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، حدثنا سلامة بن منيح،: قال: قال الاحنف بن قيس: ما كذبت منذ اسلمت، الا مرة واحدة ، فان عمر سالني عن ثوب: بكم اخذته؟ فاسقطت ثلثي الثمن.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، حدثنا حسان بن عطية،: قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تجد المءمن كذابا.
 
    
 حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الهيثم بن عمران، قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله المخزومي،: يقول: امرني عبد الملك بن مروان ان اجنب نبيه الكذب، وان كان فيه، يعني: القتل.
 
    
 حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، وسفيان بن وكيع، قالا: حدثنا ابن عيينة، عن رجل، وقال سفيان: عن الماجشون،: قال: كلم عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، الوليد في شء فقال له: كذبت! فقال له عمر: ما كذبت منذ علمت ان الكذب يشين صاحبه.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا محمد بن عبيد حدثني داود العطار،: قال: اقفل قتيبة بن مسلم، بكر بن ماعز من خراسان، فصحبه رجل، فقال له: يا بكر: كذبت قط؟ فسكت عنه، ثم قال: يا بكر: كذبت قط؟ فسكت عنه، ثم قال: يا بكر: كذبت قط؟ فسكت عنه، حتي انتهي الي حمام عمر او حمام اعين، فقال: يا بكر: كذبت قط؟ فقال: انك قد اكثرت علي، واني لم اكذب قط، الا كذبة واحدة، فان قتيبة اخذنا بالسلاح، فاستعرت رمحا، فلما مررت به قال: يا بكر، هذا السلاح لك؟ قلت: نعم، وكان الرمح ليس لي.
 
    
 حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، حدثنا سفيان،: قال: حدثني رجل، قال: حدثت سليمان بن علي بحديث، فقال لي: كذبت.
 قال: فقلت: ما يسرني اني كذبت، وان لي ملء بهوك هذا ذهبا.
 قال: فانكسر عني.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن معين، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، قال: سمعت يونس بن عبيد،: يقول: كل خلة يرجي تركها يوما ما، الا صاحب الكذب.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، حدثنا قيس بن سليم العنبري، عن جواب التميمي،: قال: جاءت اخت الربيع بن خثيم عاءدة الي بني له فانكبت عليه، فقالت: كيف انت يا بني؟ فجلس ربيع، فقال: ارضعتيه؟ قالت: لا.
 قال: ما عليك لو قلت: يا ابن اخي، فصدقت؟!
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس، حدثنا يحيي بن يمان، انبانا سفيان بن سعيد، عن ابيه، عن محارب بن دثار: ان امراة قالت لشتير بن شكل: يا بني.
 قال: كذبت لم تلديني.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الاعمش،: قال: ذكرت لابراهيم رحمه الله، حديث ابي الضحي، عن مسروق، انه رخص في الكذب في اصلاح بين الناس؟ فقال: ما كانوا يرخصون في الكذب في جد ولا هزل.
 
    
 حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا ابن عون،: عن محمد انه ذكر عنده انه يصلح الكذب في الحرب، فانكر ذلك، وقال: ما اعلم الكذب الا حراما، قال ابن عون: فغزوت، فخطبنا معاوية بن هشام، فقال: اللهم انصرنا علي عمورية، وهو يريد غيرها، فلما قدمت، ذكرت ذلك لمحمد، فقال: اما هذا فلا باس به.
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة وقيس، عن حبيب الزيات بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه،: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من حدث عني بحديث، وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين) .
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي عن سمرة بن جندب رضي الله عنه،: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من روي عني حديثا، وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين) .
 
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد القرشي، وعبد الرحمن بن صالح العتكي، قالا: حدثنا حسين الجعفي، عن الحسن بن الحر،: عن ميمون بن ابي شبيب: قال: قعدت اكتب كتابا فمررت بحرف، ان انا كتبته زينت الكتاب، وكنت قد كذبت، فعزمت علي تركه، فناداني مناد من جانب البيت: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} فقال: وتهيات للجمعة في زمن الحجاج، فجعلت اقول: اذهب لا اذهب ، فناداني مناد من جانب البيت: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} قال: فذهبت.
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ، حدثنا سليم بن قتيبة، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله،: قال: كساني ابي حلة، فخرجت فيها، فقال لي اصحابي: كساك هذه الامير؟ فاحببت ان يروا ان الامير كسانيها، فقلت: جزي الله الامير خيرا، كسا الله الامير من كسوة الجنة، فذكرت ذلك لابي، فقال: يا بني، لا تكذب ولا تشبه بالكذب.
 
    
 حدثني ابو صالح المروزي، عن محمد بن مزاحم،: قال: قالت ام سهل بن علي له يوما: يا بني رد نصف هذا الباب، فجاء بخيط فجعل يقدر ‍! .
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن الحسن،: قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: (اياك والكذب، فانه شهي كلحم العصفور، عما قليل يقلاه صاحبه) .
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن بيان بن بشر، عن الشعبي،: قال: ما ادري ايهما ابعد غورا في النار: الكذب او البخل.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا علي بن عاصم، اخبرنا بيان بن بشر، عن الشعبي،: قال: من كذب فهو منافق.
 
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه،: انه قال: الا ان شر الروايا روايا الكذب، الا وان الكذب لا يصلح منه حد ولا هزل، ولا ان يعد الرجل ولده شيءا ولا ينجزه، الا وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، الا وان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وانه يقال للصادق: صدق وبر، ويقال الكذب: كذب وفجر، الا وان محمدا صلي الله عليه وسلم، حدثنا: (ان الرجل ليصدق، حتي يكتب عند الله صديقا، ويكذب حتي يكذب عند الله كذابا) .
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال : والذي نفسي بيده، ما احل الله الكذب في جد ولا في هزل قط، ولا ان يعد الرجل صبيه ثم لا ينجزه له.
 اقرءوا ان شءتم: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} .
 
    
 حدثنا ابن منيع، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن معمر،: قال: عبد الله رضي الله عنه: لا يصلح الكذب في هزل ولا جد ولا ان يعد احدكم صبيه شيءا ثم لا ينجزه له.
 
    
 حدثني علي بن ابي مريم، عن الحميدي قال: سمعت سفيان،: قال: قال الاعمش: لقد ادركت قوما لو لم يتركوا الكذب الا حياء لتركوه.
 
    
 حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا عبد الله بن صالح العجلي،: قال: سمعت ابن السماك، يقول: ما اراني اوجر علي تركي الكذب، لاني انما ادعه انفة.
 
    
 حدثني العباس بن جعفر، حدثنا ابن ابي رزمة، عن ابيه،: قال: سمعت ابن المبارك، يقول: اول عقوبة الكذب من كذبه، انه يرد عليه صدقه.
 
    
 حدثني العباس، حدثني حسين بن حسن، حدثنا اسحاق بن منصور،: قال: سمعت ابا بكر بن عياش رحمه الله، يقول: اذا كذبني الرجل كذبة، لم اقبل منه بعدها.
 
    
 حدثني ابو صالح المروزي، قال: سمعت رافع بن اشرس،: قال: قلت لخالد بن صبيح: ارايت من يكذب الكذبة، هل يسمي فاسقا؟! قال: نعم.
 
    
 حدثني ابو صالح المروزي، قال: سمعت رافع بن اشرس، حدثني عبد الرحمن بن يزيد،: عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: كل الخلال يطوي عليها المءمن، الا الخيانة والكذب.
 
    
 حدثني ابو صالح، قال: سمعت رافع بن اشرس،: قال: كان يقال: ان من عقوبة الكذاب، ان لايقبل صدقه.
 قال: وانا اقول: ومن عقوبة الفاسق المبتدع، ان لا يذكر محاسنه.
 
    
 حدثني العباس العنبري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي،: عن مسروق رحمه الله، قال: ليس شء اعظم عند الله من الكذب.
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا ابراهيم بن عيسي،: قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: (يا بني من ساء خلقه عذب نفسه، ومن كذب ذهب جماله) .
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن واقد، حدثنا ضمرة، حدثنا علي بن ابي حملة: قال: قال عبد الله بن ابي زكريا الدمشقي: عالجت الصمت عما لا يعنيني عشرين سنة، قل ان اقدر منه علي ما اريد، قال: وكان لا يدع يغتاب في مجلسه، احد يقول: ان ذكرتم الله اعناكم، وان ذكرتم الناس تركناكم.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا، او ليسكت) .
 
    
 حدثني الحسين بن السكين بن ابي السكن القرشي، حدثنا المعلي بن اسد العمي، حدثنا بشار بن الحكم، قال ثابت البناني: حدثنا عن انس بن مالك رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر، الا ادلك علي خصلتين، هما اخف علي الظهر، واثقل في الميزان من غيرهما) ؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: (عليك بحسن الخلق، وطول الصمت، فو الذي نفس محمد بيده، ما عمل الخلاءق بمثلهما) .
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وابو بكر، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا او ليسكت) .
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، ومحمد بن يزيد الادمي، قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا العوام بن جويرية، عن الحسن،: عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: اربع لا يصبن الا بعجب: الصمت، وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشء.
 
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عبد الله بن المسيب، عن الضحاك بن شرحبيل،: عن ابي هريرة، رضي الله عنه، انه كان يقول: من لم ير ان كلامه من عمله، وان خلقه من دينه، هلك وهو لا يشعر.
 
    
 حدثنا محمد بن مسعود، انبانا عبد الرزاق، قال: سمعت وهيب بن الورد رحمه الله،: يقول: من عد كلامه من عمله، قل كلامه.
 
    
 حدثني سريج بن يونس، حدثنا علي بن ثابت، عن ابي الاشهب،: عن الحسن رضي الله عنه، قال: ما عقل دينه، من لم يحفظ لسانه.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، اخبرني ابن وهب، حدثنا بكر بن مضر،: عن عبد الرحمن بن شريح، قال: لو ان عبدا اختار لنفسه، ما اختار شيءا افضل من الصمت.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، انبانا ابن وهب، اخبرني عياض بن عبد الله الفهري،: قال: ان الرجل ليطغي في كلامه، كما يطغي في ماله.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ، حدثنا ابن وهب، حدثني سحبل بن محمد الاسلمي،: قال: سمعت محمد بن عجلان، يقول: انما الكلام اربعة: ان تذكر الله، وان تقرا القران، وتسال عن علم فتخبر به، او تكلم فيما يعنيك من امر دنياك.
 
    
 حدثني ابو حاتم، حدثنا ابن عفير، حدثنا يحيي بن ايوب، عن محمد بن موسي بن علي،: عن ابيه، قال: قال ربيط بني اسراءيل: زين المراة الحياء، وزين الحكيم الصمت.
 
    
 حدثني ابو حاتم الرازي، حدثنا اصبغ، حدثنا ابن وهب، اخبرني عبد الحميد بن سالم المهري،: عن عبد الله بن حبيب رحمه الله: ان داود النبي، عليه الصلاة والسلام قال: (رب كلام قد ندمت عليه، ولم اندم علي صمت قط) .
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد، عن الاوزاعي،: عن يحيي بن ابي كثير رحمه الله، قال: خصلتان اذا رايتهما في الرجل، فاعلم ان ما وراءهما خير منهما: اذا كان جالسا حابسا للسانه، يحافظ علي صلاته.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن وهب بن عطية، حدثنا الهيثم بن عمران العنسي: ان عبد الله بن ابي زكريا، قال: عالجت السكوت عشرين سنة، فما بلغت منه ما اردت.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن وهب، حدثنا عبيد بن الوليد بن ابي الساءب، حدثني ابي،: قال: كان عبد الله بن ابي زكريا اذا كان في مجلس، فخاض جلساءه في غير ذكر الله، كان اشد القوم استماعا اليه.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا يزيد بن عبد الله، حدثنا بقية، حدثنا مسلم بن زياد،: قال: كان عبد الله بن ابي زياد لا يكاد ان يتكلم حتي يسال، وكان من ابش الناس، واكثرهم تبسما.
 
    
 حدثني محمد بن ادريس، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا عقبة بن علقمة،: عن ابراهيم بن ادهم رحمه الله، قال: اذا تكلم الحدث عندنا في الحلقة، ايسنا من خيره.
 
    
 حدثني محمد بن منصور، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابن عباس، عن ابي سلمة الصنعاني رحمه الله،: ان كعبا كان يقول: قلة المنطق حكم عظيم المعني، فعليكم بالصمت، فانه رعة حسنة، وقلة وزر، وخفة من الذنوب.
 
    
 حدثنا الحسين بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا جعفر بن سليمان، عن عمر بن نبهان، عن قتادة،: عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مررت ليلة اسري بي علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، كلما قرضت عادت، فقلت: يا جبريل، من هءلاء؟ قال: خطباء من امتك، يقولون ما لا يفعلون) .
 
    
 حدثنا حسين بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة،: عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان ابغض الرجال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الالد الخصم) .
 
    
 حدثنا حسين بن مهدي، حدثنا عبد القدوس ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو السكسكي، حدثني راشد بن سعد، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير،: عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس، يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم) .
 
    
 حدثنا بشر بن معاذ، حدثنا حماد بن يحيي، عن محمد بن واسع،: عن مطرف بن الشخير، قال: من صفا عمله، صفا لسانه، ومن خلط خلط له.
 
    
 حدثني ازهر بن مروان، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عنبسة الخواص،: قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما، وهو في الطواف: يالسان قل فاغنم، او اسكت واسلم، قبل ان تندم.
 
    
 حدثني ازهر بن مروان، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا المعلي،: قال: قال مورق: امر انا في طلبه منذ كذا وكذا سنة، لم اقدر عليه، ولست بتارك طلبه ابدا، قالوا: وما هو يا ابا المعتمر؟ قال: الكف عما لا يعنيني.
 
    
 حدثني احمد بن بحر، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي حيان:، عن ابراهيم التيمي رحمه الله، قال: ما عرضت قولي علي عملي، الا خشيت ان اكون مكذبا.
 
    
 حدثني سريج بن يونس، حدثنا المبارك بن سعيد، عن رجل سماه، عن بكر بن ماعز،: قال: كان الربيع بن خثيم يقول: يا بكر اخزن لسانك الا مما لك، فاني اتهمت الناس علي ديني.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي حملة،: عن عبد الله بن ابي زكريا، قال: سمعته يقول: عالجت الصمت عشرين سنة، فلم اقدر منه علي ما اريد.
 وكان لا يدع يغتاب في مجلسه احد، يقول: ان ذكرتم الله اعناكم، وان ذكرتم الناس تركناكم.
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا ابي،: عن طلحة بن زيد، قال: قال الحسن رضي الله عنه: ابن ادم وكل بك ملكان كريمان، ريقك مدادهما، ولسانك قلمهما.
 
    
 حدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا بقية، عن ابن ابي مريم، عن المهاجر،: عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: ما لعن الارض احد الا قالت: لعن الله اعصانا لله عز وجل.
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا ضمرة،: عن ابن شوذب، قال: دخل رجل علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فجعل يشكو اليه رجلا ظلمه ويقع فيه، فقال له عمر رضي الله عنه: انك ان تلقي الله، ومظلمتك كما هي، خير لك من ان تلقاه وقد انتقصتها.
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد، حدثنا اصحابنا،: قال: ذكرت يوما عند الحسن بن ذكوان رجلا بشء، فقال: مه، لا تذكر العلماء بشء، فيميت الله قلبك.
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد،: حدثني عقيل يوما بحديث، ومعي ابن فرافصة يعني الحجاج فقلت فيه فاعنفت في القول: فقال الحجاج: لا تقل بقول الجهلة.
 
    
 حدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد،: قال: جاء رجل الي ابان بن ابي عياش، فقال: ان فلانا يقع فيك.
 قال: اقرءه السلام، واعلمه انه قد هيجني علي الاستغفار.
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا ضمرة،: عن العلاء بن هارون، قال: كان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، يتحفظ في منطقه، لا يتكلم بشء من الخنا، فخرج به خراج في ابطه، فقالوا: اي شء عسي ان يقول الان؟ فقالوا: يا ابا حفص، اين خرج منك هذا الخراج؟ قال: في باطن يدي.
 
    
 حدثني ابراهيم، حدثنا موسي، حدثنا مخلد،: قال: كان رجل من بني اسراءيل كثير الصمت، فبعث اليه ملكهم فساله، فلم يكلمه، فبعث به معهم الي الصيد، فقال: لعله يري شيءا فيتكلم، فخرجوا به، فراوا صيدا، فصاع فسرحوا عليه ظربان فاخذه، فقال الرجل السكوت: لكل شء جيد، حتي للطير.
 
    
 حدثنا عبد الله، وحدثني ابراهيم، حدثنا موسي بن ايوب، حدثني عقبة بن علقمة المعافري،: عن ابراهيم بن ادهم رحمه الله، قال: اذا تكلم الحدث في الحلقة عندنا، ايسنا من خيره.
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الاعمش، عن عمر بن مرة، عن يوسف بن ماهك، عن عبيد بن عمير،: عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اعظم الناس فرية اثنان: شاعر يهجو القبيلة باسرها، ورجل انتفي من ابيه) .
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معتمر، عن ابيه، حدثنا ابو عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر) .
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي خالد الوالبي ، عن النعمان بن عمرو بن مقرن،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر) .
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا ابو هلال، حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه،: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر) .
 قال ابو بكر: ليس هذا عند اهل البصرة.  