

  AUTO الكتاب: الهم والحزن
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء السادس من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء، مع الاستعانة بطبعة دار السلام بتحقيق مجدي فتي السيد
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
   حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح الرواسي, قال: حدثنا جميع بن عم العجلي، قال: حدثني رجل من بني تميم يكني ابا عبد الله، عن ابن ابي هالة التميمي، عن الحسن بن علي، عن خاله هند بن ابي هالة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة.

   حدثنا الحسن بن مهدي البصري، قال: حدثنا عبد القدوس بن الحجاج الحمصي، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء, رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب كل قلب حزين.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا الحسين بن علي العجلي، عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن عاءشة, رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها، ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبد الله بن الفرج العابد، عن فتح الموصلي قال: قال ادم عليه السلام: كنا نسلا من الهم والحزن في الجنة، اما الي الدنيا، فليس لنا فيها الا الهم والحزن حتي نرد الي الدار التي خرجنا منها.

   وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبد الله بن الفرج، عن فتح الموصلي، قال: قال ادم عليه السلام: بني طال حزني علي، اخرج منها ابوك لزهقت نفسك.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي ، قال: حدثني احمد بن بشير، عن هشام، عن الحسن، قال: كان منذ خرج يوسف عليه السلام من عند يعقوب عليهما السلام، الي ان رجع ثمانين سنة فما فارق الحزن قلبه، ومازال يبكي حتي ذهب بصره, قال الحسن: والله ان كان علي الارض يومءذ بشر اكرم علي الله عز وجل من يعقوب.

   حدثني سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن العلاء بن عبد الرحمن، قال: قال علي بن ابي طالب, رضي الله عنه: ما اكتحل رجل بمثل ملمول الحزن.

   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي، ونعيم بن هيصم وغيرهما قالوا: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار، قال: ان القلب اذا لم يكن فيه حزن خرب، كما ان البيت اذا لم يسكن خرب.

   حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة، قال: حدثنا ابو الحسين العكلي، حدثنا سهيل بن عبد الله، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: حزنك علي الدنيا للدنيا يذهب بحلاوة الاخرة من قلبك، وفرحك بالدنيا للدنيا يذهب بحلاوة الاخرة من قلبك.

   حدثني احمد بن العباس النميري، قال: حدثني محمد بن طفيل، قال: قال: فضيل بن عياض: فرحك بالدنيا للدنيا يذهب بحلاوة العبادة، وهمك بالدنيا يذهب بالعبادة كلها.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن الفزاري، قال: سمع الحسن رجلا يقول: واحزناه علي الحزن، فقال له الحسن: يا هذا فهلا علي ما سلف من علمه فيك.

   حدثني ابو بكر الصيرفي، قال: سمعت ابي، قال: سمع ابن السماك رجلا يقول: واحزناه، فقال: قل واحزناه علي الحزن، الا اكون من اهله، وهل رايت محزونا.

   وبلغني، عن حامد بن عمر البكراوي، قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة، يقول لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد، واحزناه علي الحزن، فقال سفيان بن عيينة: هل حزنت قط لعلم الله فيك؟ قال عبد الله: اه تركتني لا افرح.

   حدثني عياش القطان، قال: حدثني قاسم الخواص، قال: قال محمد بن رافع: ابكاك قط سابق علم الله فيك.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، قال: كان يقال: الاحزان في الدنيا ثلاثة: خليل فارق خليله، ووالد ثكل ولده، ورجل افتقر بعد غني.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو النضر، عن صالح المري، عن يزيد الرقاشي قال: الدعاء المستجاب الذي تهيجه الاحزان، ومفتاح الرحمة التضرع.

   حدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن مرجي، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، في الرجل يخرج الي الصلاة فتفوته في الجماعة، فاذا حزن لذلك اعطاه الله عز وجل فضل الجماعة.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني جعفر بن جسر بن فرقد، قال: حدثني حماد بن واقد، قال: سمعت ابا عبيدة الخواص يقول: الحزن جلاء القلوب، به تستلين مواضع الفكرة، ثم بكي.

   حدثني هاشم بن القاسم ابو محمد، قال: حدثني ابي, قال: حدثني محمد بن هانء، قال: حدثنا يوسف بن اسباط، عن وهيب بن الورد قال: من توضا في بيته واسبغ الوضوء، ثم خرج يريد الصلاة في جماعة، فاستقبلهم منصرفين فاحزنه ذلك اعطاه الله اجرين، اجرا لحزنه، واجرا لما فاته من الجماعة.

   حدثنا احمد بن بجير، عن ابي اسحاق الطالقاني، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، قال: كان يقال: الحزن علي قدر البصر.

   حدثنا احمد بن حاتم الطويل، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، قال: ما عبد الله بمثل طول الحزن.

   حدثنا عاصم بن عمر بن علي، عن حفص بن قرير، قال: كان رجل منا يجالس الحسن قال: سمعت الحسن يقول: ان اكثر ما يري للعبد في صحيفته يوم القيامة مما يسر به الهم الحزن.

   حدثني ابو الحارث سريح بن يونس، عن خلف بن خليفة، عن منصور بن زاذان، قال: الهم والحزن يزيدان في الحسنات، والاشر والبطر يزيدان في السيءات.

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم، عن بشر بن سلم الكوفي، عن مسعر، عن بكير، او ابي بكير، عن ابراهيم التيمي، قال: ينبغي لمن لم يحزن ان يخاف الا يكون من اهل الجنة، لانهم قالوا: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}، وينبغي لمن لم يشفق ان يخاف الا يكون من اهل الجنة، لانهم قالوا: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين}.

   حدثني المثني بن معاذ العنبري، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس: {الحمد لله الذي اذهب عنا}، قال: حزن النار.

   حدثني الخليل بن عمرو، عن عبد الله بن ادريس، عن ابيه، عن عطية، {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}, قال: الموت.

   حدثني محمد بن ناصح، قال: حدثنا بقية، عن مجاشع بن عمرو، عن من حدثه، عن سعيد بن جبير، {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}، قال: هم الخبز في الدنيا.

   حدثني ابو عبد الله الكوفي، عن الحسن بن مالك، قال: قال بكر العابد: كل حزن يبلي، الا حزن الذنوب.

   حدثنا ابو بكر الشيباني، قال: قال فضيل بن عياض: كل حزن يبلي، الا حزن التاءب.

   حدثني ابراهيم بن عبد الله، عن عبد الملك بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الله، قال: دخلت عجوز علي الحسن من جيرانه، وكان لها فضل، وكان الحسن، يقطع بها عامة نهاره، فاذا الحسن، يبكي فقالت: ما يبكيك؟ قال: ويحك، ان كل حزن يبلي الا حزن الذنوب, قال الحسن: طلبوا اللذة فاخطاوها، انما اللذة هناك.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مسكين بن عبيد الصوفي، قال: حدثني المتوكل بن حسين العابد، قال: قال ابراهيم بن ادهم: الحزن حزنان، فحزن لك، وحزن عليك فالحزن الذي هو لك حزنك علي الاخرة، وخيرها، والحزن الذي هو عليك حزنك علي الدنيا وزينتها.

   قال محمد بن الحسين: حدثنا الصلت بن حكيم، قال: حدثنا عامر بن يساف، عن مالك بن دينار، قال: الحزن حزنان، فحزن حاءل، وحزن جامد، فالحزن الحاءل ما جمد في البدن، ورتع فذاك الذي ما تري صاحبه الا كءيبا محزونا، مغموما حيثما رايته يطلب قلبه، لو علم ان قلبه يصح علي مزبلة لاتاها فذاك الحزن النافع.

   حدثني ابو محمد علي بن الحسن، عن شجاع بن الوليد، قال: حدثنا ابو سمير، عن مالك بن دينار، قال: ان لكل شء لقاحا، وان هذا الحزن بلقاح العمل الصالح، انه لا يصير احد علي هذا الامر الا يحزن، ووالله ما اجتمعا في قلب عبد قط حزن الاخرة، وفرح بالدنيا ان احدهما ليطرد صاحبه.

   حدثنا ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن الاسود بن شيبان، قال: كان عمار بن ياسر, رضي الله عنه، رجلا طويل الحزن والكابة، وكان عامة كلامه: عاءذ بالرحمن من فتنة.

   حدثنا ابو عبد الله بن ابراهيم، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، قال: قال الحسن: ان المءمن والله لايصبح الا حزينا، ولا يمسي الا حزينا, قال: وكان الحسن، قل ما تلقاه الا وكانه اصيب بمصيبة حديثا.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، عن علي بن حفص، عن سليمان بن المغيرة، عن يونس، قال: ما رايت احدا اطول حزنا من الحسن، وكان يقول: نضحك ولا ندري لعل الله قد اطلع علي بعض اعمالنا، فقال: لا اقبل منكم شيءا.

   حدثني الحسن بن الصباح ابو علي، عن قبيصة، عن سفيان، عن يونس، قال: كان الحسن، رجلا محزونا.

   حدثني ابو عبد الرحمن القرشي، وغيره عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الحجاج بن دينار، قال: كان الحكم بن حجل صديقا لابن سيرين، فلما مات محمد، حزن عليه حتي جعل يعاد كما يعاد المريض، قال: فحدث بعد ذلك، فقال: رايت اخي محمدا، في المنام في قصر، فقلت: اي اخي، قد اراك في حال تسرني فما صنع الحسن؟، قال: رفع فوقي بسبعين درجة، قال: قلت: ولم ذلك؟ وقد كنا نري انك افضل منه؟ قال: ذاك بطول حزنه.

   حدثني فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا فضيل بن عياض، عن رجل، عن قتادة، في قوله: {انا اخلصناهم}، قال: بهم الاخرة.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني راشد بن سعيد، حدثني معلي بن عيسي، حدثنا مالك بن دينار، قال: رايت الحسن، في منامي مشرق اللون شديد بياض الوجه تبرق مجاري دموعه من شدة بياضها علي ساءر وجهه، قال: فقلت: يا ابا سعيد، الست عندنا من الموتي؟، قال: بلي، قال: قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت في الاخرة، فوالله لقد كان طال حزنك وبكاءك في ايام الدنيا؟، فقال مبتسما: رفع والله لنا ذلك الحزن, والبكاء علم الهداية الي طريق منازل الابرار فحللنا بثوابه مساكن المتقين وايم الله ان ذلك الامر من فضل الله علينا، قال: فقلت: فماذا تامرني به يا ابا سعيد؟، قال: ما امرك به: اطول الناس حزنا في الدنيا اطولهم فرحا في الاخرة.

   اخبرني محمد بن الحسين، عن حكيم بن جعفر، قال: قال لي: مسمع قال لي عبد الواحد بن زيد: لو رايت الحسن، لقلت: قد بث عليه حزن الخلاءق من طول تلك الدمعة وكثرة ذلك النشيج ولو رايت يزيد الرقاشي، لقلت مثكل.

   وحدثني محمد بن الحسين، عن ابي عمر الضرير، عن صالح المري، عن عبيد الله بن العيزار، قال: ما رايت الحسن، الا صارا بين عينيه عليه كانه رجل اصيب بمصيبة فاذا ذكر الاخرة وذكرت بين يديه جاءت عيناه بادمع.

   حدثني ابو موسي هارون بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن نفيل، قال: حدثنا النضر بن عربي، قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز، وكان لا يكاد يبكي، انما هو منتفض ابدا كان عليه حزن الخلق.

   حدثني سفيان الرءاسي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمر بن ذر، قال: قال مولي لعمر بن عبد العزيز له حين رجع من جنازة سليمان: مالي اراك مغتما؟ فقال عمر: لمثل ما انا فيه يغتم, ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم، في شرق ولا غرب الا وانا اريد ان اءدي اليه حقه غير كاتب الي فيه ولا طالبه مني.

   واخبرني صالح بن مالك، عن ابي عبيدة الناجي، عن الحسن، قال: والذي نفسي بيده ما اصبح في هذه القرية من مءمن الا وقد اصبح مهموما محزونا ففروا الي ربكم وافزعوا اليه فانه ليس لمءمن راحة دون لقاء الله عز وجل.

   حدثنا ابو بكر الليثي، قال: حدثنا ابو النضر، عن الاشجعي، عن شجاع ابي مروان، عن الحسن قال: حق لامرء الموت مورده والساعة موعده والوقوف بين يدي الله مشهده ان يطول حزنه.

   حدثني ابو اسحاق بن ابي عثمان هذا هو ابراهيم بن سعيد، عن موسي بن ايوب، عن المعتمر، عن تميم الكلاعي، عن ابن الاوزاعي، قال: سءل ابي عن الخشوع؟ فقال: الحزن.

   حدثني اسحاق بن ابراهيم، عن سفيان بن عيينة، قال: قال مالك بن دينار: انضجني الحزن.

   حدثني ابو يعقوب القارء، عن سعيد القمي، قال: قال عابد بالبحرين: الحزن اهدا للبدن والشوق اهدا للعقل.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني يزيد بن خليفة بياع الحرير، قال: سمعت رجلا من العباد، يقول: ما جليت القلوب بمثل الاحزان ولا استنارت بمثل الذكر، وان اكبر امر المءمن في نفسه لهمه معاده، والمءمن من ربه علي كل خير ولبءس معول المءمن رجاء لا يشوبه بمخافة.

   حدثنا عبد الرحمن بن يونس، عن عبد الله بن نمير، عن الاعمش، قال: كنت اذا رايت مجاهدا ظننت انه خربندج قد ضل حماره فهو مهموم.

   حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن زاءدة بن قدامة قال: كان منصور بن المتعمر اذا رايته قلت: رجل اصيب بمصيبة، منكسر الطرف منخفض الصوت رطب العينين، ان حركته جاءت عيناه باربع، ولقد قالت له امه: ما هذا الذي تصنع بنفسك، تبكي الليل عامته لا تسكت؟ لعلك يا بني اصبت نفسا، لعلك قتلت قتيلا, فيقول: يا امه انا اعلم بما صنعت بنفسي.

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم، عن محمد بن كثير، عن الاوزاعي قال: قال ابن ليحيي بن ابي كثير: ابي تدخل حزينا وتخرج حزينا!

   حدثنا محمد بن الحسين, قال: حدثني حكيم بن جعفر, قال: حدثني اسدس بن اسد قال: قال رجل لي من العباد ونحن بصور: يا اخي من حزن فبحق ما يحزن، ومن فرح فبعجز ما يفرح، ولبءس الدهر دهر ذو كلف بالدنيا، وسرور الابد في دار الاقامة للخدام.

   وحدثني شيخ يكني ابا يعقوب، عن سعيد البكاء قال: قال رجل لام ضيغم: ما اطول حزن ضيغم! فبكت ثم قالت: لمثل ما ندب اليه فليحزن، ذهب الحزن واصحابه بالحزن، وهل رايت يا بني حزينا!.

   حدثني ازهر بن مروان الرقاشي, قال: رايت ضيغما العابد قلت: اذا رايته رايت رجلا لا يشبه الناس من الخشوع والضمر وطول الحزن.

   حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثني ابراهيم بن عبيد, قال: حدثنا ابو خالد الاحمر, قال: قال داود الطاءي: ان الحزن يحرك.

   قال محمد: حدثني ابراهيم بن عبيد, قال: حدثنا عبد السلام بن حرب, قال: قال زبيد الايامي: اذا لم يحزن القلب او يفرح لم يتحرك البدن ولم تجب الجوارح.

   قال محمد: وحدثنا رستم ابو النعمان قال: حدثنا سلام بن سليم قال: سمعت سميرا ابا عاصم قال: قال بعض الحكماء: اسست العبادة علي الحزن والمحبة، فاذا خلا البدن منهما الف الراحة واغتاله الفتور.

   حدثني اسماعيل ابو اسحاق الرياحي قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار وقيل له: الا ندعو لك قارءا؟ قال: الثكلي لا تحتاج الي باكية, او قال: ناءحة.

   حدثني ابو جعفر محمد بن بشر الكندي، عن ابن السماك قال: قال ذر لابيه عمر بن ذر: ما بال المتكلمين يتكلمون فلا يبكي احد، فاذا تكلمت يا انت سمع البكاء من ها هنا وها هنا؟! قال: اي بني ليست الناءحة المستاجرة كالناءحة الثكلي.

   حدثني ابو جعفر الصيرفي, قال: حدثني علي بن بزيع الهلالي قال: قال مطر الوراق: ما اشتهيت ان ابكي قط حتي اشتفي الا نظرت الي وجه محمد, محمد بن واسع، وكنت اذا نظرت الي وجهه كانه قد ثكل عشرة من الحزن.

   حدثني ابو موسي، عن سيار، عن جعفر بن سليمان قال: كنت اذا وجدت من قلبي قسوة غدوت فنظرت الي وجه محمد بن واسع، وكنت اذا رايت وجهه كانه وجه ثكلي.

   حدثني محمد بن قدامة الجوهري, قال: قيل لبعض الرهبان: ما اخرجك من لبس الثياب البياض الي ثياب السواد؟ قال: انما الدنيا ماتم، وانما يلبس فيه ما شاكله.

   وحدثني محمد بن الحسين، عن بعض اصحابه قال: سءل بعض الرهبان عن ذلك فقال: هو غاية الحزن.

   حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني موسي بن عيسي, قال: حدثني الوليد بن مسلم انه راي رجلا دنس الهيءة دسم الثياب, قال الوليد: فقلت له: ما لي لا اري عليك زي اهل الاسلام؟ قال: وما انكرت من ذلك؟ لعلك تريد حسن الخضاب، ونقاء الثوب، قلت: نعم، فبكي وقال: كيف سيتبين حزني علي مصيبتي فيما سلفت من ذنوبي والشاهد الله عز وجل, قال: وغشي عليه.

   حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثني احمد بن سهل الاردني، حدثني عباد بن عباد ابو عتبة الخواص قال: رايت شيخا في بيت المقدس كانه قد احترق بالنار، عليه مدرعة سوداء وعمامة سوداء، طويل الصمت، كريه المنظر، كثير الشعر، شديد الكابة، فقلت: رحمك الله، لو غيرت لباسك هذا، فقد علمت ما جاء في البياض، فبكي وقال: هذا اشبه بلباس اهل المصيبة، فانما انا وانت في الدنيا في حداد، وكاني بي وبك قد دعينا, قال: فما اتم كلامه حتي غشي عليه.

   وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني القاسم بن الضحاك بن مختار بن فلفل، قال: قال داود الطاءي لعقبة بن موسي، وكان صديقا له: يا عقبة، كيف يتسلي من الحزن من تتجدد عليه المصاءب في كل وقت؟، قال: فخر عقبة، مغشيا عليه وكان عقبة من المجتهدين.

   حدثني الحسن بن علي، عن محمد بن كثير، ولم يسمعه منه، عن الاوزاعي، قال: قال بلال بن سعد: واحزناه علي الا احزن.

   وسمعت من يذكر عن رابعة، سمعت رجلا، يقول: واحزناه، فقالت: لا تقل هكذا، وقل: واقلة حزناه، انك لو كنت حزينا لم ينفعك عيش.

   حدثني ابو محمد عبد الرحيم بن يحيي الديبلي، عن عثمان ابي سعيد البصري، عن مبارك بن فضالة، عن حميد بن هلال، قال: دخلت مع الحسن علي العلاء بن زياد العدوي، وقد سله الحزن، وكانت له اخت، يقال لها: سارة، تندف تحته القطن غدوة ، وعشية، فقال له الحسن: كيف انت يا علاء؟ فقال: واحزناه علي الحزن، فقال الحسن: قوموا، فالي هذا والله انتهي استقلال الحزن.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثني مطيع الفارسي، قال: قال لي بعض العباد بحسبك حزنك علي طول الحزن فلرب همة جرت سرور الابد.

   اخبرني محمد، قال: اخبرني يزيد الحمري، قال: سمعت ابا عبد الرحمن المغازلي، يقول: قال لي بعض العباد: ما انتفع محزون بنفسه في شء من امر الدنيا، وذلك انه اذا سر غلب الحزن السرور.

   واخبرني محمد، قال: حدثني يزيد, قال: حدثني ابو الوليد العباس بن المءمل الصوفي، قال: وقد كان امر هارون بالمعروف فحبسه دهرا، قال: اتاني ات في منامي، فقال: كم للحزين غدا يوم القيامة من فرحة تستوعب طول حزنه في دار الدنيا، قال: فاستيقظت فزعا، فلم البث ان فرج الله، واخرجني مما كنت فيه من ذلك الحبس، ففرح بذلك اصحابنا واهلونا، قال: فاريت في المنام كان ذلك الاتي قد اتاني، فقال: بشر المحزونين بطول الفرح غدا عند مليكهم، فعلمت والله، ان الحزن انما هو علي خير الاخرة لا علي الدنيا، قال يزيد: فكان ابو الوليد، انما هو دهره باكي العين او يتبع جنازة او يعود مريضا او يلتزم الجبان، وكان محزونا جدا.

   حدثني محمد بن علي المقدمي، قال: حدثني محمد بن مسلم المدني، حدثني السري بن يحيي، عن عبد الله بن شوذب، قال: قال داود النبي صلي الله عليه وسلم: اي رب اين القاك؟ قال: تلقاني عند المنكسرة قلوبهم.

   حدثني ازهر بن مروان البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: بقدر ما تفرح للدنيا، كذلك تخرج حلاوة الاخرة من قلبك.

   حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثني يوسف بن الحكم الرقي، قال: قال فياض بن محمد بن سنان، قال لي مغيث الاسود، وكان من خيار موالي بني امية، قال: قال لي بدير الخلق: ما لي اراك طويل الحزن؟ قال: قلت له: طالت غيبتي وبعدت شقتي ، وشق علي السفر جدا، قال: انا لله وانا اليه راجعون، لقد ظننت انك من عمال الله في ارضه قلت: وما انكرت؟ قال: ظننت ان حزنك لنفسك، فاذا انت انما تحزن لغيرك، اما علمت ان المريد حزنه عليه جديد اناء الليل، واناء النهار ساعات فرحه عنده ساعات خلله هو واله هو باك محزون ليس له علي الارض قرار، وانما تراه والها يفر بدينه مشغولا طويل الهم قد علاه بثه، همته الاخره والوصلة اليها يسال النجاة من شرها ثم قال: هاه، هاه، واسبل دموعه، فلم يزل يبكي حتي غشي عليه.

 باب ما جاء في الكمد
   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني الحسن بن الربيع، قال: حدثني محمد بن صبيح، قال: سالت عمر بن ذر، فقلت: ايهما اعجب اليك للخاءفين طول الكمد او اسبال الدمعة؟، قال: فقال: او ما علمت انه اذا رق فذري شفي وسلي, واذا كمد غص فشح فالكمد اعجب الي لهم.

   اخبرني محمد، عن بعض اصحابه، قال: كان فضيل، وسفيان قاعدين، فذكر اشياء فجعل فضيل يبكي وسفيان لا يبكي، فقيل له في ذلك، فقال: اذا لم نسبل الدموع كان اكمد للقلب، وابقي ليحزن فيه.

   واخبرني محمد، عن زيد الخمري، حدثني بحر ابو يحيي، قال: سمعت عابدا ببيت المقدس، يقول: البكاء مسلاة ونفرح، وانما الامر في احتجاب الكمد والاحزان، ثم بكي.

   حدثني بعض اصحابنا، عن يوسف بن عبد الصمد، عن ثور بن يزيد، قال: قرات في بعض الكتب ان المءمن يحزن حتي ينسي الحزن في قلبه.

   حدثني شيخ يكني بابي يعقوب، قال: قال: بعض الحكماء: الحزن انكسار القلب، فاذا علا الحزن قلبا ابهته وحيره، فانهدت منه القوة، فسمي الكمد.

   واخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثني احمد بن سهل، قال: قلت لابي عتبة الخواص: الي ما ينتهي الحزن؟، قال: الي الكمد، قلت: مثل اي شء؟، قال: مثل ان تكون دهرك كمدا حزينا مجددا لنفسك مصيبة في اثر مصبية، قال: وكان ابو عتبة، قد بكي حتي سقطت اشفار عينيه.

   وحدثت عن محمد بن الحسين، قال: حدثني زيد بن موسي، قال: سالت راهبا، فقلت: الي ما ينتهي الحزن؟، فقال: الي الكمد، قلت: الي ما ينتهي الكمد؟ قال: الي تلف الانفس، قلت: وكيف ذاك؟، قال: ينقي الحزن فضول البدن من الودك وغيره حتي يخلق الدرن بجلده وعظمه وتتراكم الاوجاع علي القلب بما يهده من دواعي الفكر فينغل القلب عند ذلك، ويقرح فان انظما جسا فهذي اي مات، وان اتفقا فهو الداء الذي ليس ينفعه دواء.

   حدثني محمد بن الحسين، عن عبيد الله بن محمد، عن ابيه، قال: قال الفضل الرقاشي: اذا كمد الحزين فتر واذا فتر انقطع.

   واخبرني محمد، عن محمد بن عبد العزيز بن سليمان، قال: كانت شعوانة قد كمدت حتي انقطعت عن الصلاة والعبادة فاتاها ات في منامها، فقال:
 اذري جفونك اما كنت شاجية ... ان النياحة قد تشفي الحزينينا
 جدي وقومي وصومي الدهر داءبة ... فانما الدءب من فعل المطيعينا
 فاصبحت فاخذت في الترنم والبكاء فسلت وراجعت الدءب والعمل.

   واخبرني محمد بن الحسين، انه سمع ابا عبد الرحمن العبسي، يقول: كان يقال: اذا بكي الكمد تفرج، واذا تفرد العبد تعبد.

   حدثني بعض اصحابنا، قال: قال بعض الحكماء: بكاء الخوف مر، وبكاء المحزون حلو.

   اخبرني محمد بن الحسين، حدثني خالد بن يزيد، عن ابي اسحاق الحميسي، عن يزيد الرقاشي، قال: نعم معول الكمد البكاء.

   حدثني ابو محمد، عن عثمان ابي سعيد البصري، قال: سءل بعض العلماء عن الحزن اي شء هو؟، قال: هو الاسف، فقيل له: المحزون يتهنا بما فيه؟، قال: لا، قيل: ولم ذاك؟، قال: لان المحزون خاءف ومن خاف اتقي، ومن اتقي حذر ومن حذر حاسب نفسه.
 وسءل عالم اخر عن الحزن ما هو؟، وما موقعه من القلب؟، قال: اما موقعه في القلب فهو مخافة ان يقذف، واما ما هو فهم التعظيم لرب العالمين، والحياء منه، ثم ارخي عينيه، ثم قال: لو ان محزونا بكي في امة لرحم الله تلك الامة ببكاءه.
 وسءل عالم اخر عن المحزونين لاي شء حزنوا؟ قال: حزنوا علي انفسهم وتلهفوا عليها ان لا تكون مطاوعة لرب العالمين.

   اخبرني محمد، قال: حدثني عبيد الله بن عمر بن ميسرة، قال: اتينا عابدا مرة فقال العابد: انما البكاء شفاء القلوب وراحتها ولكن ضناها ونكايتها في الحزن والكمد.

   واخبرني محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا جعفر القارء، في جوف الليل يبكي، ويقول:
 ابك لذنبك طول الليل مجتهدا ... ان البكاء معول الاحزان
 لا تنس ذنبك في النهار وطوله ... ان الذنوب تحيط بالانسان
 ثم يبكي بكاء شديدا، ويردد ذلك.

   كتب الي اسحاق بن موسي الانصاري، يذكر ان عباد بن كليب، حدثهم قال: كنت بعبادان فرايت شابا من قريش عليه جبة صوف وحوله رجال، فقلت في نفسي، هذا الشاب يلبس الصوف، ثم قلت: ما اراني الا قد اغتبته فدنوت منه فسمعته، يقول: ان لله، عبادا يستريحون الي الغموم، فقلت: يرحمك الله تلبس الصوف، فقال: اما انا عبد، فاذا عتقت لبست فذكرت ذلك لشريك، فقال: ما اكره لبس الصوف لمثل هذا ما خرج هذا الكلام الا من كنز.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، عن منصور بن ابي نويرة، عن فضيل بن عياض، قال: لبس سليمان، جبة صوف فقيل له: لو لبست الين من هذا؟ قال: انما انا عبد البس ما يلبس العبيد، فاذا مت لبست جبة لا تبلي حواشيها.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن الحكم، قال: ان الرجل اذا كثرت ذنوبه ولم يكن عنده من العمل ما يغفرها عنه ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه.

   كتب الي ابو موسي الانصاري، قال: قلت لابي خالد الاحمر: الرجل يكون له حظ من صلاة الليل، وتلاوة القران، والرقة عند تلاوته فيفقد ذلك فيحزن عليه؟، قال: ذلك حزن الحزن.

   حدثني عبد الله بن عيسي الطفاوي، عن عبيد الله بن شميط بن عجلان، قال: سمعت ابي، يقول: كل يوم ينقص من عمرك وانت لا تحزن، وكل يوم وانت تستوفي في رزقك وانت لا تحزن.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: حدثني مروان بن ابي بكر، قال : سمعت رجلا، يقول: خذل قوم فهم مسرورون مغتبطون، وعصم اخرون فهم مغمومون محزونون.

   حدثني الحسين بن محمد، حدثنا حجاج، عن سعيد بن زربي، عن الحسن، انه ذكر ذات يوم، فقال: قول اهل الجنة: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}، فقال الحسن: احزان اهل الدنيا يقطعها الموت لكن احزان الاخرة، وحق للمءمن ان يحزن وجهنم امامه مسيرة ثلاثة الاف سنة, الف سنة في هبوط, والف سنة علي متنها, والف سنة في الصعود.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، عن هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن ابي زهير، قال: قال ابو بكر الصديق: يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الاية؟ {من يعمل سوءا يجز به}؟، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الست تحزن؟ الست تنصب؟ الست يصيبك الاذي؟ فذاك الذي تجزون به.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا اسماعيل بن رافع الانصاري، حدثني ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن الساءب، قال: قدم علينا سعد بن مالك، بعد ما كف بصره فاتيت منتسبا فانتسبت له، فقال: مرحبا يا ابن اخي، بلغني انك حسن الصوت بالقران، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان هذا القران نزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا.

   حدثنا ابن عبد الوهاب، عن هشيم، عن جويبر، عن الضحاك، {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} قال: كميد.

   حدثنا علي بن الجعد، عن بعض اصحابه، عن همام، عن قتادة، قال: كظم علي الحزن فلم يقل الا خيرا.

   حدثنا فضيل، عن هشيم، عن جويبر، عن الضحاك، يا اسفي علي يوسف قال: يا حزناه.

   حدثني ابو زكريا البلخي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن الفرات بن سليمان: ان الحسن بن ابي الحسن كان يقول: ان لله عبادا هم والجنة كمن راها، فهم فيها متكءون، وهم والنار كمن راها فهم فيها معذبون، قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، وحاجاتهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، اما الليل فصافة اقدامهم، مفترشو جباههم، يناجون ربهم في فكاك رقابهم، واما النهار فحلماء علماء ، ابرار اتقياء، براهم الخوف، فهم امثال القداح، ينظر الناظر، فيقول: مرضي وما بهم من مرض، ويقول: قد خولطوا او قد خالط القوم امر عظيم.

   حدثنا سعيد بن سليمان، عن مبارك بن فضالة، قال: سمعت الحسن، يقول: فضح الموت الدنيا، فلم يدع لذي لب فيها فرحا.

   حدثنا ابو عبد الله المديني، عن شجاع بن الوليد، عن يزيد بن توبة، عن الحسن، قال: من عرف ربه احبه ومن ابصر الدنيا زهد فيها والمءمن لا يلهو حتي يغفل واذا تفكر حزن.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا خالد بن يزيد بن الطبيب، قال: سمعت محمد بن النضر الحارثي، يقول: شغل الموت قلوب المتقين عن الدنيا فوالله ما رجعوا منها الي سرور بعد معرفتهم بغصصه وكربه.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا علي بن بزيع الهلالي، عن ابي حمزة الهجيمي، قال: قال عامر بن عبد قيس: الهي خلقتني ولم تءامرني في خلقي وخلقت معي عدوا، وجعلته يجري مني مجري الدم وجعلته يراني، ولا اراه، ثم قلت لي استمسك، الهي: كيف استمسك بان لم تمسكني الهي في الدنيا الغموم والاحزان وفي الاخرة العقاب والحساب فاين الراحة والفرح؟.

   حدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثنا سهل بن عاصم، عن محمد بن ابي منصور، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الزاهد، يقول: الهي غيبت عني اجلي واحصيت علي عملي، ولا ادري الي اي الدارين تبعثني، فقد اوقفتني مواقف المحزونين ابدا ما ابقيتني.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني حكيم بن جعفر، عن مسمع بن عاصم، قال: سالت عابدا من اهل البحرين، قلت: ما بال الحزين يجيبه قلبه اذا شاء وتهطل عيناه عند كل حركة؟، قال: اخبرك عن ذلك رحمك الله، ان الحزين بدا به الحزن، فجال في بدنه، فاعطي كل عضو بقسطه، ثم الي القلب والراس، فسكنهم، فمتي جري القلب بشء تحرك فهاجت الحرقة صاعدة، فاستثارت الدموع من شءون الراس حتي تسلمها الي العين فتذريها حينءذ الجفون، ثم خنقته عبرته فقام.

   وحدثني محمد، قال: حدثني حكيم بن جعفر، قال : قال لي ابو عبد الله البراثي: لا تند العين حتي يحترق القلب، فاذا احترق القلب تلهب شعلة، فهاج الي الراس دخانه، فاستنزل الدموع من الشءون الي العين فسجمته.

   واخبرني محمد، عن مالك بن ضيغم، عن ابيه، قال: كان يقال: ان كثرة الدموع وقلتها علي قدر احتراق القلب، فاذا احترق القلب كله لم يشا الحزين ان يبكي الا بكي، والقليل من التذكرة تحزنه.

   واخبرني محمد، عن راهويه، قال: قلت لسفيان بن عيينة: الا تري الي ابي علي, يعني فضيلا، لا تكاد تجف له دمعة؟، فقال سفيان: اذا فرح القلب نزفت العينان، ثم تنفس سفيان تنفسا منكرا.

   واخبرني محمد، حدثني خلف البراثي، قال: سالت رجلا من العباد عن الشهيق الذي يعتري الباكي بعد البكاء؟ قال: اذا كان بدء البكاء تنفسا وزفيرا واخره شهيقا، فذاك بكاء موجع قلق، وان كانت دمعته ساءلة في هدوء ورفق فتلك رقة في القلوب تبعثها الي العيون، وفي كل خير وثواب.

   اخبرني محمد: ان شهاب بن عباد، حدثه قال: حدثني ابن السماك، قال: وعظ عمر بن ذر يوما، فجعل فتي من بني تميم يصرخ، ويتغير لونه ولا اري له دمعة تسيل، ثم سقط مغشيا عليه، ثم رايته بعد في مجلس ابن ذر، يبكي حتي اقول: الان تخرج نفسه فذكرت ذلك لعمر بن ذر، فقال: اي اخي: ان العقل اذا طاش فقدت الحرقة، واذا فقدت الحرقة قلصت الدمعة، واذا ثبت العقل فهم صاحبه الموعظة فاحرقته والله، فحزن وبكي.

   حدثني بعض اصحابنا، عن محمد بن سعيد الاصبهاني، عن عبد السلام بن حرب، قال: ذكر الحسن بن الحر، رجلا من اهل الشام فذكر عبادته فقال له خلف بن حوشب، فكيف كانت رقته؟، قال: ذهبت رقته، اما رايت الثكلي تكمد.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، عن علي بن ثابت، عن سفيان الثوري، قال: كان الحسن، يقول: افضل العبادة طول الحزن.

   وحدثني فريج الرقاشي، قال: سمعت صالح المري، يقول لابنه وهو يقرا: هات مهيج الاحزان، ومذكر الذنوب العظام.

   حدثني المشرف بن ابان، حدثني ابو بكر الرازي، قال: خرج فتح الموصلي يوم عيد، فرجع فنظر الي القتار، يمنة ويسرة، فرفع راسه الي السماء، فقال: الهي تقرب المتقربون اليك بقربانهم، وقد تقربت اليك بحزني يا حبيب قلبي، ثم خر مغشيا عليه، ثم رفع راسه فقال: الهي الي كم تردادي في ازقة الدنيا محزونا.

   وحدثني احمد بن اسماعيل، عن يزيد بن تميم، عن عبد الله بن داود، عن بهيم بن ابي اسحاق الفزاري، قال: كانوا يستحبون ان يري الرجل وهو محزون.

   حدثني محمد بن ابي حاتم الازدي، قال: حدثنا داود المحبر، حدثنا سليمان بن الحكم, محدث عن الربيع بن خيثم, قال: ما اجد في الدنيا اشد هما من المءمن شارك اهل الدنيا في هم المعاش وتفرد بهم اخرته.

   حدثني ابراهيم بن عبد الله، حدثنا اسماعيل بن بهرام، عن الحسن بن محمد بن عثمان، زوج ابنة الشعبي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعظم الناس هما المءمن الذي يهتم بامر دنياه واخرته,    اخبرني عمر بن بكير النحوي، عن شيخ، من قريش قال: كان ابراهيم خليل الرحمن، لا يرفع طرفه الي السماء الا اختلاسا ويقول: اللهم لغم عيشي بالدنيا يطول حزني فيها.

   حدثني محمد بن الحسين، عن اسحاق بن منصور السلولي، عن صالح المري، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: ان العبد ليذنب الذنب، فاذا راه الله قد احزنه ذلك غفره له من غير ان يحدث صلاة ولا صدقة.

   حدثنا ابو حفص الصفار، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: ان الابرار تغلي قلوبهم باعمال البر، وان الفجار تغلي قلوبهم باعمال الفجور، والله يري همومكم فانظروا ما همومكم رحمكم الله.

   حدثنا خلف بن هشام، عن ابي شهاب الحناط، عن ليث، عن ثابت البناني، قال: دخل جبريل علي يوسف السجن فعرفه فقال: ايها الملك الطيبة ريحه الطاهرة ثيابه الكريم علي ربه هل لكم علم بيعقوب؟، قال: نعم بكي عليك حتي ذهب بصره، قال: فما بلغ من حزنه؟ قال: حزن سبعين ثكلي، قال: فماله علي ذلك من الاجر؟ قال: اجر ماءة شهيد.

   حدثني ابي، عن ابي المنذر الكوفي، عن ابيه، قال: لما جء بالقميص الي يعقوب، فالقي علي وجهه، قال: يا هم اذهب عني فطالما حالفتني.

   حدثني سلم بن جنادة، عن شيخ، من قريش، حدثه عن هشام، عن الحسن، قال: لما التقي يوسف ويعقوب، قال يوسف: يا اباه بكيت علي حتي ذهب بصرك؟ قال: نعم، قال: افما علمت ان يوم القيامة تجمعنا؟ قال: خفت ان يحدث عليك حدث يحول بينك وبين الاسلام فيحال بيني وبينك.

   حدثني ابو محمد علي بن الحسن بن مرجي بن وداع، عن ابيه، عن الحسن، قال: عيروا اعمالهم بالحزن، فاعطوا الفرح والامان, تجشموا مشقة الدنيا، وشغلوا فيها انفسهم عنها لاخرتهم، فاشعروا الخشية قلوبهم, ذهلوا عن ازواجهم واولادهم، فزوجوا الحور العين، واخدموا الغلمان المخلدين في اخرتهم، واختاروا التواضع لله في الدنيا، فارتفعت عنده منازلهم خرجوا من الدنيا خميصة بطونهم خفيفة ظهورهم نقية جلودهم رضوا خالقهم فارضاهم.

   حدثنا ابو عبد الله المديني، عن محمد بن يزيد، عن جعفر بن الحارث النخعي، قال: كبر يعقوب عليه السلام حتي سقط حاجباه علي عينيه فلقيه رجل فقال: ما هذا؟ قال: طول الزمان وكثرة الاحزان، فاوحي الله اليه يا يعقوب، تشكوني؟ قال: رب خطيءة اخطاتها فاغفرها لي.

   اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثنا راشد ابو سعيد، قال: حدثني عاصم الخلقاني، قال: قال الربيع بن عبد الرحمن: ان لله عبادا خمصوا له البطون عن مطاعم الحرام، وغضوا له الجفون عن مناظر الاثام، واهملوا له العيون لما اختلط عليهم الكلام، رجاء ان تبين ظلمة قبورهم، اذا تضمنتهم الارض بين اطباقها؛ فهم في الدنيا مكتءبون؛ والي الاخرة متطلعون, بعدت ابصار قلوبهم بالغيب الي الملكوت، فرات فيه ما راجت من عظيم الثواب، فازدادوا والله بذلك جدا واجتهادا عند معاينة ما انطوت عليه امالهم، فهم الذين لا راحة لهم في الدنيا، وهم الذين تقر اعينهم غدا بطلعة ذلك الموت عليهم، قال: ثم يبكي حتي يبل لحيته.

   قال محمد، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا شبيب بن شيبة، قال: تكلم رجل من الحكماء عند عبد الملك بن مروان، فوصف المتقي، فقال رجل: اثر الله علي خلقه، واثر الاخرة علي الدنيا، فلم تكترثه المطالب، ولم تغنه المطالع نظر ببصر قلبه الي معالي ارادته، فسما نحوها ملتمسا لها، فدهره محزون يبيت اذا نام الناس ذا شجون ويصبح مغموما في الدنيا مسجون، انقطعت من همته الراحة دون منيته فشفاه القران، ودواءه الكلمة من الحكمة والموعظة الحسنة لا يري منها الدنيا عوضا ولا يستريح الي لذة سواها، فقال عبد الملك: اشهد ان هذا ارخي بالا منا وانعم عيشا.

   اخبرني محمد بن الحسين، حدثني اسماعيل بن زياد، قال: قدم علينا عبادان راهب من اهل الشام فينزل دير ابي كبشة فذكروا من حكمة كلامه ما حملني الي لقاءه فاتيته وهو داخل الدير، وقد اجتمع اليه ناس، وهو يقول: ان لله عبادا سمت بهم هممهم نحو عظيم الذخاءر فاحتقروا ما دون ذلك من الاخطار والتمسوا من فضل سيدهم توفيقا، يبلغهم سمو الهمة، فان استطعتموهم ايها المرتحلون عن قريب ان تاخذوا ببعض امرهم قوم ملات الاخرة قلوبهم، فاتخذوا الدنيا فيها مليا فالحزن بثهم والدموع والداوب وسيلتهم والاشفاق شغلهم، وحسن الظن بالله قربانهم يحزنون لطول المكث في الدنيا اذا فرح اهلها فهم فيها مسجونون، والي الاخرة متطلعون؛ فما سمعت موعظة قط كانت اخذ لقلب منها.

   قال محمد: حدثنا ابو عمر العمري، قال: حدثنا اصحابنا: ان حكيما، لقي حكيما، فلما اراد ان يفترقا قال احدهما لصاحبه اوصني؟ قال: اجعل الله همك، واجعل الحزن علي ذنبك؛ فكم من حزين قد وفد به حزنه علي سرور الابد، وكم من ذي فرح قد نقله فرحه الي طول الشقاء، وكم من قوم قد اخر عنهم ما قد عجل لغيرهم نظرا من السيد لهم، وتحننا منه عليهم فملوا ذلك، واحبوا تعجيل ما اخر عنهم؛ فابدلوا بالرضا السخط؛ وبالمحبة البغضة، وبالسكينة الخفة، وسلبوا صالح العبادة، وحلاوة الطاعة ففقدوا ما عرفوا، فندموا علي ما احبوا من تعجيل الدنيا، فلم تغن عنهم الندامة هيهات، واني لهم ذلك، وقد بطروا نعمة الطاعة، فابدلوا بها ذل المعصية في انفسهم، ووهنا في قلوبهم فخرجوا من الدنيا متلاومين لم يصبروا علي ما اختير لهم ولم يدركوا ما استعجلوا, اولءك الذين خسروا في الاخرة، وضل سعيهم في العاجلة.

   حدثنا خلف بن هشام، عن عون بن موسي، عن معاوية بن قرة، قال: بكاء العمل احب الي من بكاء العين.

   حدثني ابو حذيفة الفزاري عبد الله بن مروان، عن سفيان بن عيينة، قال: قيل: للحسن ان عندنا قوما يبكون ليسوا بذاك، ونري قوما افضل منهم لا يبكون؟ قال الحسن: اولءك تبكي قلوبهم او كما قال.

   حدثني مفضل البصري، قال: قيل لعبيد الله بن شميط: كان ابوك يبكي؟ قال: عمله يبكي.

   اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثني شعيث بن محرز، عن عبد الواحد بن زيد، قال: ما رايت شابا اخذ القلب، ولا اطول حزنا من عتبة الغلام، فلربما حدثته بالحديث فيبكي حتي اقول الان يموت.

   حدثني محمد، عن داود بن المحبر، عن عبد الواحد بن زيد، قال: ربما سهرت ليلتي مفكرا في طول حزنه, يعني عتبة, لقد كلمته ليرفق بنفسه فبكي، وقال: انما ابكي علي تقصيري.

   واخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثني سجف بن منظور، قال: حدثنا سوار العنبري، قال: ما رايت عطاء السليمي قط الا وعيناه تفيضان، وما كنت اشبه عطاء اذا رايته الا بالمراة الثكلي، وكان عطاء لم يكن من اهل الدنيا.

   وحدثني محمد، حدثنا شعيب بن محرز، حدثنا صالح بن بشير المري، قال: لما مات عطاء السليمي، حزنت عليه حزنا شديدا فرايته في منامي فقلت: يا ابا محمد، الست في زمرة الموتي؟ قال: بلي، قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت؟ قال: صرت والله الي خير كثير ورب غفور شكور، قال: قلت: اما والله، لقد كنت طويل الحزن في دار الدنيا, قال: فتبسم وقال: اما والله، يا ابا بشر اعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا داءما ، قلت: ففي اي الدرجات انت؟ قال: انا مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.

   حدثني ابو محمد علي بن الحسن، عن عبد القدوس بن بكر بن خنيس، عن مسعر، قال: قال جليس لعون بن عبد الله: يا ابا عبد الله، لقد عجبت من رجلين، واشتد عجبي منهما رجل ليله قاءم ونهاره صاءم، واجتنب المحارم؛ لا تلقاه ابدا الا باكيا مهموما محزونا، ورجل ليله ناءم، ونهاره لاعب ويرتكب المحارم؛ لا تلقاه ابدا الا اشرا بطرا مضحاكا، قال: لقد عجبت من عجب يبكي هذا ويحزن لشدة عقله وحسن علمه، وياشر هذا ويبطر ويضحك لقلة عقله وضعف علمه.

   حدثنا الحكم بن موسي، عن الخليل، عن صالح ابي شعيب، قال: اوحي الله الي عيسي ابن مريم عليه السلام اكحل عينيك بملمول الحزن اذا ضحك البطالون.

   حدثني بعض اصحابنا، عن الحسين بن واقد الحنفي، عن برد، عن مكحول، قال: اوحي الله الي موسي عليه السلام ان اغسل قلبك، قال: يا رب باي شء اغسله؟ قال: بالغم والهم.

   حدثني محمد بن قدامة الجوهري، عن موسي بن داود، قال: استاذنت علي عبد الله بن مرزوق، فدخلت عليه، فاذا هو قاعد كان حزن الخلق عليه.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني الصلت بن حكيم، حدثني عبد الله بن مرزوق، قال: قلت: لعبد العزيز بن ابي رواد، ما افضل العبادة؟ قال: طول الحزن في الليل والنهار، قال الصلت: وكان عبد الله بن مرزوق، كانه رجل واله كانه رجل قد فاته شء وكانت له شعيرات طوال عند صدغه، فكان اذا ذكر فرق نتفها او مدها فقلص دمعه.

   وحدثني محمد، عن عمار بن عثمان، عن مجاشع الدبري، قال: قال لي مستورد المدني: اجعل حزنك لنفسك فعن قليل يخلو بك عملك، ثم لا يجدي عليك من الاعمال الا مقبول.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني الصلت بن حكيم، حدثنا هارون ابو الطيب، قال: اوحي الله الي بعض انبياء بني اسراءيل: ان احببت ان تلقاني في حظيرة القدس، فكن في الدنيا مهموما محزونا فريدا وحيدا مستوحشا بمنزلة الطير الوحداني الذي يطير في ارض القفار، وياكل من رءوس الاشجار ويشرب من ماء العيون، فاذا جنه الليل اوي وحده استءناسا بربه، واستيحاشا من الطير.

   وحدثني محمد، حدثني احمد بن سهل الاردني، قال: مررت علي راهب في جبل الاسود، فناديته يا راهب، يا راهب فاشرف علي من قلعة، فقلت: باي شء تستجر الاحزان؟ قال: بطول الغربة، وما رايت شيءا اجلب لدواعي الاحزان من اوكارها من طول الوحشة والوحدة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا شعيب بن حرب، عن مالك بن مغول، عن يعقوب, عن المسيب بن رافع، قال: قال عبد الله: ينبغي لحامل القران ان يعرف بحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه اذا الناس يضحكون.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز، عن الحارث بن مسكين، عن عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد، قال: وصف اهل الجنة بالبكاء والحزن, والوجل والخوف والشفقة, ووصف اهل النار بالضحك والسرور، والتفكه حتي يعلم ان حلوات الدنيا مرارات الاخرة، ومرارات الدنيا حلوات الاخرة.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، عن عبيد بن محمد القرشي، عن اسماعيل بن ذكوان، قال: حزن عمر بن الخطاب حزنا شديدا، فلم يكن شء احب اليه من ان يلقي حزينا، وكان يقول: ما هبت الصبا الا ذكرت زيدا.

   حدثني محمد بن ابي موسي، مولي اكتل بن شماخ العكلي، عن عبيدة بن حميد، عن القاسم بن معن، قال: قال عمر بن الخطاب: رحم الله زيدا هاجر قبلي، واستشهد قبلي، ما هبت الرياح من تلقاء اليمامة الا اتتني برثاه، ولا ذكرت قول متمم بن نويرة، الا ذكرته، وقال غير محمد: الا هاج لي شجنا:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا    حدثني احمد بن ابي عبيد الوراق، عن محمد بن عمر الاسلمي، حدثني محمد بن ابي حميد، قال: قال عمر بن الخطاب لمتمم بن نويرة: ما بلغ من حزنك علي اخيك؟ قال: لقد مكثت سنة ما انام الليل حتي اصبح، ولا رايت نارا رفعت بليل الا ظننت ان نفسي ستخرج اذكر بها اخي، انه كان يامر بالنار توقد حتي يصيح مخافة ان يبيت ضيفه قريبا منه، فمتي يري النار ياوي الي الرجل، وهو بالضيف ياتي متهجرا اسر من القوم يقدم عليهم من السفر البعيد، فقال عمر: اكرم به.

   وحدثني احمد بن عبيد، عن محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر المخرمي، عن ابن ابي عون، وحدثني عبد العزيز بن الماجشون ان عمر قال لمتمم: ما اشد ما لقيت علي اخيك من الحزن؟ قال: كانت عيني هذه قد ذهبت، واشار اليها فبكت بالصحيحة، فاكثرت البكاء حتي اسعدتها العين الذاهبة، وخرت بالدموع فقال عمر: ان هذا لحزن شديد.

   وحدثني ابي رحمه الله، عن ابي المنذر الكوفي، ان عمر، كان يلقي متمما، فيستنشده قصيدته في اخيه:
 لعمري وما دهري بنا بين هالك فاذا انشده بكي.

   واخبرني عمر بن بكير، عن شيخ من قريش، قال: كان مع زيد بن الخطاب رجل باليمامة فقدم بعد قتل زيد، فنظر اليه عمر، فدمعت عيناه وقال: خلفت زيدا، ثاويا واتيتني.

   حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني قال: قالوا لراهب: ما الذي بذذك وقشفك؟ فبكي، ثم ولي صارخا عنهم بوجهه وهو يقول: الذي انصب الصديقين قبلي ودونهم, قالوا: وما هو؟ قال: حزن يوم النشور.

   حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا اسد بن موسي، عن ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن رشيد بن حباب، قال: مرض حازم بن الوليد بن بجير الازدي، فدعوت له طبيبا فنظر اليه فقال: ما بصاحبك هذا الا الحزن فقال حازم: اني ذكرت مواقف يوم القيامة ففزع لذلك قلبي.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، حدثتني () ام سعيد بن علقمة النخعي، وكانت، امه طاءية قالت: كانت بيننا وبين داود الطاءي جدار قصير، قالت: فكنت اسمع حسه عامة الليل لا يهدا، قالت: وربما سمعته يقول في جوف الليل: اللهم همك عطل علي الهموم ، وحالف بيني وبين السهاد، وشوقي الي النظر اليك اشوق مني، وحال بيني وبين اللذات، فانا في سجنك ايها الكريم مطلوب، قالت: وربما ترنم في السحر بالشء من القران، فاري ان جميع نعيم الدنيا جمع في ترنمه، وقالت: وكان يكون في الدار وحده، وكان لا يصبح فيه.
 _حاشية    حدثني بعض اصحابنا، عن بشر بن الحارث، قال: قال الفضيل بن عياض: كما ان القصور لا تسكنها الملوك حتي تفرغ، كذلك القلب لا يسكنه الحزن والخوف حتي يفرغ.

   حدثنا ابو بكر الصوفي، قال: سمعت وكيعا يوم مات الفضيل بن عياض يقول: ذهب الحزن اليوم من الارض.

   حدثنا عبد الله, حدثني ابو محمد علي بن الحسن، عن المعلي الموصلي، عن عبد الواحد بن زيد قال: الغم غمان فالغم علي ما مضي من المعاصي والتفريط وذلك يفضي بصاحبه الي راحة، وغم اذا صار في الراحة غم اشفاق الا يسلب الامر الذي هو فيه, يعني من الطاعة والعبادة.

   حدثني الحسين بن عمرو بن محمد القرشي، عن ابي اسامة، قال: سمعت مسعرا، يقول: اشتهي ان اسمع صوت ناءحة حزينة.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح, عن المحاربي، عن مالك بن مغول، عمن اخبره، عن المسيب بن رافع، قال: قال عبد الله: ينبغي لحامل القران ان يكون باكيا محزونا حكيما سكيتا لينا، ولا ينبغي لحامل القران ان يكون جافيا، ولا غافلا، ولا صخابا، ولا صياحا.

   وحدثني عبد الرحمن بن صالح, عن المحاربي، عن بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن الحسن، قال: قراء القران ثلاثة: فرجل اتخذه بضاعة ينقله من مصر الي مصر، يطلب به ما عند الناس، وقوم قراوا القران فحفظوا حروفه وضيعوا حدوده، استدرجوا به الولاة، واستطالوا به علي اهل بلادهم، فتجد كثر هذا الضرب في حملة القران لا اكثرهم الله، ورجل قرا القران فبكي بما يعلم من دواء القران، فوضعه علي داء قلبه، فسهر لله، وهملت عيناه، تسربلوا الحزن، وارتدوا بالخشوع وكدوا في محاريبهم وحنوا في برانيسهم، فبهم يسقي الله الغيث، وينزل النصر، ويرفع البلاء ، والله لهذا الضرب في حملة القران اقل من الكبريت الاحمر.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني بكر بن مضر، قال: كان ابو الهيثم قد مات ولده، وبقي له صبي صغير فمات، فقام اصحابه يعزونه، وهو في ناحية المسجد مكتءب حزين فقال: ما تركني حزن يوم القيامة اسي علي ما فاتني، ولا افرح بما اتاني.

   حدثني ابراهيم بن المستمر، عن ابي داود الطيالسي، حدثنا سهل بن ابي الصلت السراج، عن الحسن، {السماء منفطر به} قال: محزونة مثقلة بيوم القيامة.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا زكريا بن منظور، حدثني ابو سليمان النجار، عن يعلي بن منية، ان رجلا كانت له امراة صالحة في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكانت امراة صالحة, وكان اذا دخل عليها، قالت: مرحبا بسيدها، وسيد اهل بيتها، ان كان همك لاخرتك فزادك الله هما، وان كان همك لاخرتك، فان الله سيرزقك ويحسن اليك، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لها نصف اجر المجاهد في سبيل الله، وهي عامل من عمال الله.

   حدثني ابراهيم بن ابي عثمان، عن موسي بن ايوب، عن ضمرة، عن ابن عطاء، عن ابيه، قال: لا يتم للمءمن فرح يوم.

   حدثني علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن جابر، قال: سمعت مجاهدا، في قول الله تعالي: {ان الله لا يحب الفرحين} قال: الاشرين.

   حدثني المثني بن عبد الكريم، قال: قال الحسن بن ادم: فيم الفرح والمرح وانت بين ثلاث: بين منية قاضية، او بلية نازلة، او نعمة زاءلة.

   حدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثنا سهل بن عاصم، قال: قال فضيل بن عياض: قال لي علي ابني: سل لي ربك طول الحزن، فلعلي ان انجو بطول الحزن غدا.

   حدثني ابو الحسن علي بن الحسن بن هارون، فقال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: سمعت معاوية بن حفص الشعيثي، قال: دخلنا علي داود الطاءي، وهو يبكي ويقول: الا حزين يسعد حزينا؟ قال معاوية: وكانت من داود حسنة، ولو كانت من غيره لكانت هجنة.

   حدثني ابو جعفر الادمي، قال: قال يزيد بن مذكور: رايت الاوزاعي، في منامي فقلت: ابا عمرو دلني علي امر اتقرب به الي الله عز وجل؟ قال: ما رايت هناك درجة ارفع من درجة العلماء ومن بعدها المحزونين.

   حدثني ابو جعفر، قال: قال بشر بن الحارث: الحزن ملك لا يسكن الا قلبا مطهرا، وهو اول درجة من درجات الاخرة.

   وحدثني ابو جعفر، قال: قال بشر بن الحارث: لا تغتم الا بما يضرك غدا، ولا تفرح الا بما ينفعك غدا.

   وحدثني الحسين بن علي البزاز، قال: قال رجل لبشر بن الحارث: اراك مهموما؟ قال: اني مطلوب.

   وحدثني ابو جعفر الادمي، قال: قال سيار ابو الحكم: الفرح بالدنيا والحزن بالاخرة لا يجتمعان في قلب عبد، واذا سكن احدهما القلب خرج الاخر.

   حدثني ابو جعفر قال: قال الفضيل بن عياض: ان القصور لا يسكنها الملوك حتي تفرغ لها، وكذلك القلب لا يسكنه الخوف والحزن حتي يفرغ.

   حدثني محمد بن عمر بن علي، قال: حدثني فرات بن سلمان، عن ابي الاحوص، عن سمير بن واصل، قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: اذا كان الرجل مقصرا في العمل ابتلي بالهم ليكفر عنه.

   حدثني محمد بن ادريس، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن الجعفي، عن عباية بن كليب، عن الربيع بن سليمان, عن ابن جبير، قال: طول الحزن في الدنيا تلقيح العمل الصالح.

   وحدثني محمد، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا احمد بن وديع، قال: قال ابو معاوية الاسود: ان لكل شء نتاجا، ونتاج العمل الصالح الحزن، المحزون بامر الله في علو من امر الله.

   وحدثني محمد بن ادريس، قال: سمعت عبدة بن سليمان، قال: انبانا مصعب بن ماهان، قال: قال سفيان الثوري: ذهب الحزن من الناس، تري الرجل من المصلين، ولا تري فيه اثر الحزن والخوف قال: وان كان الرجل ليصلي، ثم تراه قاعدا قد وقدته صلاته حزينا.

   حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا ضمرة، عن سفيان، {وكانوا لنا خاشعين}, قال: الحزن الذاءع في القلب.

   وحدثني علي، قال: حدثنا اسد، قال: المبارك بن فضالة قال: سمعت الحسن، يقول: والله، ان اصبح فيها مءمن الا حزينا، وكيف لا يحزن المءمن، وقد جاءه من الله تعالي انه وارد جهنم، ولم ياته انه صادر عنها، والله ليرين في دينه ما يحزنه، وليرين في دنياه ما يحزنه، وليظلمن فما ينتصر ابتغاء الثواب من الله تعالي، فهو فيها حزين ما دام فيها، فاذا فارقها يعني عاد الي الراحة والكرامة.

   حدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن ابيه، قال: سمعت مسلمة بن عبد الملك، يقول: ان اقل الناس هما في الاخرة اقلهم هما بالدنيا.

   حدثنا عمر بن ابي الحارث البخاري، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن ابي رواد، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: كان عطاء الازرق اذا لقينا قال: جعل الله الهم منا ومنكم الاخرة.

   حدثني ابو عثمان الفارسي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن الفرات بن سلمان, قال: قال الحسن: ان الناس كانوا مسرة واليسر لا يزيد الرجل الا خيرا وليس من جرب كمن لم يجرب، فالناس اليوم يذهبون سفالا سفالا قلت الامانة، واشتد الشح، وفشت القطيعة، وظهرت البدع، وتركت السنن، فانا لله وانا اليه راجعون, والله ما من رجل اليوم بصير بهذا الدين يضع بصره الا وهو محزون مما يراعي من الناس، ومما يراعي من نفسه ذهبت الوجوه والمعارف وظهرت النكر، فلا تكاد تعرف شيءا.

   حدثني ابو حاتم الرازي، قال: حدثني محمد بن الهيثم، عن عباية بن كليب، عن رجل يكني ابا حفص، قال: عرس الحسن علي ابنه فجعل الناس يدخلون عليه يهنءونه، فدخلت عجوز يقال لها: برزة، ودخلت عليه وهو يبكي، فقالت: يا ابا سعيد، هذا يوم فرح وسرور قال: ويحي يا برزة، كل حزن يوم القيامة يبلي الا حزن الذنوب.

   وحدثني ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا اسحاق بن بهلول، قال: حدثنا عباية بن كليب، قال: حدثنا عباد المنقري، عن الحسن، قال: طلبوا اللذة فاخطاوها، انما اللذة هناك.

   حدثني عمر بن ابي الحارث، قال: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام، قال: حدثنا الحسن بن عميرة، قال: اشتري عمر بن عبد العزيز جارية اعجمية فقالت: اري الناس فرحين، ولا اري هذا يفرح؟ فقال: ما تقول لكع؟ فقيل: انها تقول كذا وكذا فقال: حدثوها ان الفرح امامها.

   حدثني محمد بن ادريس، قال: حدثني عبد العزيز القرشي، مولي عبد الرحمن بن سمرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثنا عمار ابو المعتمر قال: سمعت بشر بن منصور قال: قلت لعطاء السليمي: يا عطاء، ما هذا الحزن؟ قال: ويحك الموت في عنقي، والقبر بيتي، وفي القيامة موقفي، وعلي جسر جهنم طريقي، وربي لا ادري ماذا يصنع بي، ثم تنفس فغشي عليه، فترك خمس صلوات، فلما افاق قال: اذا ذهب عقلي يخاف علي شيءا؟ ثم غشي عليه فصلي ثلاثة وترك صلاتين.

   حدثني الحسين ابو عبد الله، قال: حدثنا بشر بن عبيد, قال: حدثنا طلحة بن زيد، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن الهيثم قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل مغتم فقال: الحمد لله الذي ابكي اعين المحزونين سجدا علي وجوههم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () في طبعتي دار اطلس، ودار السلام: "حدثني"، والصواب ما اثبتناه.
 