

  AUTO الكتاب: فضاءل رمضان
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الرابع من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، قال: حدثني زياد النميري، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال: اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا رمضان.

   حدثنا خالد بن خداش، قال حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرنا عمرو بن الحارث، عن عبد الملك بن عبد الملك، حدثه عن مصعب بن ابي ذءب، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن ابيه او عن عمه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا، فيغفر لكل بشر ما خلا مشركا، او انسانا في قلبه شحناء.

   حدثنا هارون بن عمر القرشي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله، عن مكحول، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، قال: ادركت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم انسه: ان الله عز وجل يغفر في ليلة النصف من شعبان لكل عبد، الا لمشرك او مشاحن.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذكر النصف من شعبان فقال: يغفر الله فيه الذنوب اكثر من عدد شعر غنم كلب.

   حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا الحجاج، عن مكحول، عن كثير بن مرة، قال: يغفر الله من الذنوب، الا لمشرك او مشاحن
 قال عبد الله: سمعت الاوزاعي يفسر المشاحن فقال: كل صاحب بدعة فارق عليها امته.

   حدثني محمد بن الحسين بن سوار، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تقطع الاجال من شعبان الي شعبان، حتي ان الرجل لينكح، ويولد له وقد خرج اسمه في الموتي.

   حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا ابو مغيرة، عن محمد بن سوقة، عن عكرمة، في قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} قال: ليلة النصف من شعبان، يدبر امر السنة، وتنسخ الاموات من الاحياء، ويكتب الحاج، فلا ينقص منهم ولا يزيد فيهم احد.

   حدثنا عبد الله بن خيران، قال: حدثنا المسعودي، عن مهاجر ابي الحسن، عن عطاء بن يسار، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر اكثر صياما منه في شعبان، وذلك لانه تنسخ فيه اجال من يموت الي العام المقبل.

   اخبرنا ابن ادريس، عن ابي الحسن الحسيني، عن محمد العرزمي، عن محمد بن علي، رفعه قال: من صلي ليلة النصف من رمضان، وليلة النصف من شعبان مءة ركعة يقرا فيها بقل هو الله احد الف مرة، لم يمت حتي يبشر بالجنة.

 ذكر شهر رمضان وفضله.
   حدثني محمد بن سليمان لوين الاسدي قال: حدثنا ابو اسماعيل القناد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه.

   حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن قارط، قال لوين: الناس يقولون قريط، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وعرف حدوده، وحفظ ما ينبغي له ان يحفظ، كفر ما قبله.

   حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.

   حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبشر اصحابه: قد جاءكم شهر مبارك رمضان، افترض الله عز وجل عليكم صيامه، تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب الجحيم، ويغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر، من حرم خيرها فقد حرم.

   حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا سفيان، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا معتمر بن سليمان التيمي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال وهو يبشر اصحابه: قد جاءكم رمضان، شهر مبارك، افترض الله عز وجل عليكم صيامه، تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر، من حرم خيرها فقد حرم.

   حدثني محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي يحلف به، لقد اظلكم شهر ما اظل المسلمين شهر قط خير لهم منه، ولا اتي علي المنافقين شهر قط اضر عليهم منه، ان الله عز وجل ليكتب نوافله، واجره قبل ان يدخله، ان المءمن ليعد فيه القوة للعبادة، وان المنافق ليعد فيه الغفلات، فهو غنم للمءمن، ووزر علي المنافق، او كلمة نحوها.

   حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن النضر يعني ابن شيبان، قال: قلت لابي سلمة يعني ابن عبد الرحمن، حدثني بشء سمعته من ابيك، يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله فرض عليكم صيام شهر رمضان، وسن لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه.

   حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام بن ابي هشام، عن محمد بن محمد بن الاسود، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيت امتي في شهر رمضان خمس خصال، لم تعطها امة قبلها، خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا، وتصفد فيه مردة الشياطين، ولا يخلصون فيه الي ما كانوا يخلصون في غيره، ويزين الله كل يوم جنته ويقول: يوشك عبادي الصاءمون ان يلقوا عنهم المءونة والاذي ويصيرون اليك، ويغفر لهم في اخر ليلة، قيل: يا رسول الله: هي ليلة القدر؟، قال: لا، ولكن العامل يوفي اجره اذا قضي عمله.

   حدثنا النضر بن طاهر البصري، قال: حدثنا سلام بن سليم، وليس بابي الاحوص، عن فطر بن خليفة، عن عامر بن واثلة، قال ابو بكر الصديق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي بني جنانا كلها من ياقوت احمر، اساسها واعاليها شبكت بالذهب، عليها ستور السندس، والاستبرق، وكل جنة طولها مءة عام، وعرضها مءة عام، في كل جنة مءة الف قصر، في كل قصر قبة بيضاء، سماءها زبرجد اخضر، الانهار تطرد في حيطانها، والاشجار دانية عليها، يقول: هذه الجنة صاحبها ينعم فلا يباس، ويخلد لا يموت، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك جنان بنيت لمن صام شهر رمضان، يهبها الله لاهلها يوم الفطر.

   حدثنا عبد الرحمن بن واقد، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، حدثنا بشر بن اسحاق، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استهل هلال شهر رمضان اقبل علي الناس بوجهه، ثم قال: اللهم اهله علينا بالامن، والايمان، والسلامة، والاسلام، والعافية المجللة، ورفع الاسقام، والعون علي الصيام والصلاة وتلاوة القران، اللهم سلمنا لرمضان، وسلمه لنا، وتسلمه منا حتي يخرج رمضان وقد غفرت لنا، ورحمتنا، وعفوت عنا.
 ثم يقبل علي الناس بوجهه فيقول: ايها الناس، ان هذا شهر رمضان، غلت فيه الشياطين، وغلقت فيه ابواب جهنم، وفتحت فيه ابواب الجنان، ونادي مناد كل ليلة: هل من ساءل فيعطي، هل من مستغفر فاغفر له، اللهم اعط كل منفق خلفا، وعجل لكل ممسك تلفا، حتي اذا كان يوم الفطر نادي مناد من السماء، اليوم يوم الجاءزة، فاغدوا فبادروا خذوا جواءزكم قال ابو جعفر: جواءز لا تشبه جواءز الامراء.

   حدثني عبد الرحمن بن واقد، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن نصر بن اسحاق، عن جابر، عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتي عليه شهر رمضان صحيحا مسلما، صام نهاره، وصلي وردا من ليله، وغض بصره، وحفظ فرجه ولسانه ويده، وحافظ علي صلاته مجموعة، وبكر الي جمعه، فقد صام الشهر، واستكمل الاجر، وادرك ليلة القدر، وفاز بجاءزة الرب قال ابو جعفر جاءزة لا تشبه جواءز الامراء.

   حدثنا محمد بن ابي سمينة، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا جرير بن ايوب، عن الشعبي، عن نافع بن بردة، عن ابن مسعود: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول وقد اهل شهر رمضان: لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها، فقال رجل من خزاعة: حدثنا فقال: ان الجنة تزين لرمضان من راس الحول الي راس الحول، فاذا كان اول يوم من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش، فصفقت ورق الجنة، فينظرن الحور العين الي ذلك، فيقلن: رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم، وتقر اعينهم بنا.
 قال: فما من عبد يصوم رمضان الا زوج زوجة من الحور العين، في خيمة من درة مجوفة، كما نعت الله عز وجل: {حور مقصورات في الخيام} علي كل امراة منهن سبعون حلة، ليس منها حلة علي لون الاخري، وتعطي سبعون لونا من الطيب، ليس منها لون علي ريح الاخر، لكل واحدة منهن سرير من ياقوتة حمراء، موشح بالدر، علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق، وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة لحاجتها، وسبعون الف وصيف، مع كل وصيف صفحة من ذهب، فيها لون من طعام تجد لاخر لقمة فيه لذة لا تجد لاوله، ويعطي زوجها مثل ذلك، علي سرير من ياقوت احمر، عليه سواران من ذهب موشح بياقوت احمر، هذا لكل يوم صامه من رمضان، سوي ما عمل من الحسنات.

   حدثنا علي بن جعفر الاحمر، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن الحسن بن صالح، عن ابي بشر, عبد الله بن بشر، عن الزهري، قال: تسبيحة في رمضان افضل من الف تسبيحة في غيره.

   حدثني ابو جعفر الادمي، قال: حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، وراشد بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انبسطوا في النفقة في شهر رمضان، فان النفقة فيه كالنفقة في سبيل الله.

   حدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثنا اسحاق بن حكيم، عن عبد الله بن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم، قال: سمعت مشيختنا، يقولون: اذا حضر شهر رمضان، قد حضر مطهر، ويقولون: انبسطوا بالنفقة فيه، فانها تضاعف كالنفقة في سبيل الله عز وجل، ويقولون: التسبيحة فيه افضل من الف تسبيحة في غيره.

   حدثنا محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء المكي، قال: حدثنا جرير بن ايوب، قال: حدثنا الشعبي، عن قيس بن خالد الجهني، قال: ان كل يوم يصومه العبد في رمضان يجء يوم القيامة في غمامة من نور، في تلك الغمامة قصر من در له سبعون الف باب من ياقوتة حمراء.

   حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا شاذان، عن حماد بن سلمة، قال: كان ثابت البناني، وحميد الطويل رحمهما الله يتطيبان ويغتسلان لاربع وعشرين وثلاث وعشرين من شهر رمضان، ويحبان ان يطيب المسجد بنضوح.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابيه، وخيثمة، قالا: كان يقال: من صام رمضان ثم مات من عامه ذلك دخل الجنة.

   حدثني ابي رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن شقيق، عن الحسين بن واقد، عن مروان المفقع، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله.

   حدثني محمد بن الحارث الخراز، قال: حدثنا سنان بن حاتم، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا حباب القطعي، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: خرج علي بن ابي طالب عليه السلام في اول ليلة من شهر رمضان والقناديل تزهي، وكتاب الله يتلي في المساجد، فقال: نور الله لك يا عمر بن الخطاب في قبرك، كما نورت مساجد الله بالقران.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن هلال الوزان، قال: حدثنا عبد الله بن عكيم، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول اذا دخل شهر رمضان: الا ان هذا كتب الله عليكم صيامه، ولم يكتب عليكم قيامه، فمن قام منكم فانها من نوافل الخير التي قال الله عز وجل، ومن لا فلينم علي فراشه، وليتق احدكم ان يقول: اصوم ان صام فلان، واقوم ان قام فلان، من صام او قام فليجعل ذلك لله، ثم رفع يده فقال: الا لا يتقدم الشهر منكم احد، الا لا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حتي تروه، فان اغمي عليكم فاتموا العدة ثلاثين، واقلوا اللغو في مساجد الله، وليعلم احدكم انه في صلاة ما انتظر الصلاة، الا ولا تفطروا حتي تروا الليل يغسق علي الظراب.

   حدثنا هارون بن عمر القرشي، قال: حدثنا انس بن عياض، قال : حدثني بكير بن مسمار، عن خراش الكعبي، قال: التقي ابو هريرة وكعب الاحبار، فقال ابو هريرة: يا كعب، كيف تجد هذا الشهر في كتاب الله عز وجل؟ يعني رمضان، فقال كعب: لا اخبرك حتي تخبرني ما قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقوم احد رمضان ويصومه ايمانا واحتسابا الا غفر له.
 فقال كعب: والذي نفسي بيده، انه في كتاب الله عز وجل حطة.

   حدثنا خالد بن مرداس، قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن ابن مسعود، قال: سيد الشهور شهر رمضان، وسيد الايام يوم الجمعة.

   حدثني علي بن الجعد، قال: اخبرني يزيد بن عياض بن جعدبة، قال: حدثنا بكير بن مسمار، عن عبد الله بن خراش، عن ابي هريرة، قال: قال كعب رحمهما الله: الا تحدثني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الشهر؟، يعني رمضان، قال ابو هريرة: وتخبرني كيف تجده في كتاب الله عز وجل؟، قال كعب: يا ابا هريرة اخبرني انت، قال ابو هريرة رحمه الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يصومه احد ويقومه ايمانا واحتسابا، الا غفر الله له، فقال كعب رحمه الله: صدق الله، انه في كتاب الله عز وجل لحطة.

   حدثنا محمد بن يزيد العجلي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابيه، وخيثمة، قالا: كان يقال: من صام رمضان ثم مات من عامه ذلك دخل الجنة.

   حدثنا ابو سعيد المدني، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثنا يزيد بن عبد الملك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: شهر رمضان يكفر ما بين يديه الي شهر رمضان المقبل.

   حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا هشام بن عمار،. قال: حدثنا سلام بن سوار، قال: حدثنا مسلمة بن الصلت، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول شهر رمضان رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار.

   حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رب قاءم حظه من قيامه السهر، ورب صاءم حظه من صيامه العطش.

   حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رواية، قال: اذا اصبح احدكم يوما صاءما فلا يرفث، ولا يجهل، فان امرء شاتمه او قاتله، فليقل: اني صاءم، اني صاءم.

   حدثني القاسم بن هاشم، قال: حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب القرشي، قال: حدثنا هلال بن خباب، قال سمعت ابن الحنفية، يقول: ليصم سمعك وبصرك، ولسانك، وبدنك، فلا تجعل يوم فطرك مثل يوم صومك، واتق اذي الخادم.

   حدثني حمزة بن العباس، قال: اخبرنا علي بن حجر، قال: اخبرنا يوسف بن زياد، عن همام بن يحيي الملجمي، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان، رحمه الله، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان فقال: ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة خير من الف شهر، شهر جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير، كان كمن ادي فريضة فيما سواه.
 ومن ادي فيه فريضة، كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، وشهر يزاد في رزق المءمن فيه، من فطر فيه صاءما كان مغفرة لذنوبه، وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره، من غير ان ينقص من اجره شء، قالوا: يا رسول الله: ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعطي الله تعالي هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن، او تمرة، او شربة من ماء.
 ومن اشبع صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة، وهو شهر اوله رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار، ومن خفف فيه عن مملوكه غفر الله له واعتقه من النار، استكثروا فيه من اربع خصال، خصلتان ترضون بهما ربكم تعالي وخصلتان لا غني بكم عنهما، فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم: فشهادة ان لا اله الا الله، وتستغفرونه، واما التي لا غني بكم عنهما: فتسالون الله الجنة، وتعوذون به من النار.

 القيام في شهر رمضان.
   حدثنا شجاع بن مخلد، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا داود يعني ابن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابي ذر، رحمه الله، قال: شهدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم رمضان، فلم يقم بنا في شء من الشهر حتي كان ليلة سابعة بقيت قال: فقام بنا الي نحو من ثلث الليل، قال: ثم لم يقم ليلة سادسة بقيت، فلما كان ليلة خامسة بقيت قام الي نحو من شطر الليل، قال: فقلت: يا رسول الله، لو نفلتنا قيام هذه الليلة، فقال: ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلته قال: ثم لم يقم بنا ليلة رابعة بقيت، فلما كانت ليلة ثالثة بقيت قام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح، قلت: وما الفلاح؟، قال: السحور، قال: وايقظ اهله وبناته ونساءه.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، كرم الله وجهه: انه كان يءمهم في شهر رمضان.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن جرير، عن ابي الاشعث الجدلي، قال: غزوت علي عهد علي عليه السلام ثلاث غزوات، ولقد صليت معه بالليل في رمضان تطوعا، وكان اذا فرغ القارء خرج فاوتر بثلاث.

   حدثنا محمد بن يزيد، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، قال: قال رجل لعطاء بن الساءب: اقام بهم علي عليه السلام في شهر رمضان؟، فقال: ياخذ بكلام الصبيان، والله لقد قام بهم.

   حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قام بهم في شهر رمضان.

   حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: كان يءمنا في رمضان فيقرا بنا عشر ايات.

   حدثنا شجاع بن مخلد، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس بن عبيد، عن الحسن: ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصلي بهم عشرين ليلة من الشهر، ولا يقنت بهم الا في النصف الثاني، فاذا كانت العشر الاواخر تخلف يصلي في بيته، فكانوا يقولون: ابق ابي.

   حدثنا شجاع بن مخلد، قال: حدثنا هشيم، قال: انبانا عبد الملك، عن عطاء بن ابي رباح، قال: كانوا يصلون في شهر رمضان عشرين ركعة، والوتر ثلاثا.

   حدثنا شجاع، حدثنا هشيم، انبانا يونس، قال: شهدت الناس قبل وقعة ابن الاشعث وهم في شهر رمضان، فكان يءمهم عبد الرحمن بن ابي بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسعيد بن ابي الحسن، ومروان العبدي، فكانوا يصلون بهم عشرين ركعة، ولا يقنتون الا في النصف الثاني، وكانوا يختمون القران مرتين.

   حدثنا عبد الرحمن بن واقد، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، قال: كان ايوب السختياني يءم اهل مسجده في شهر رمضان، وكان يصلي في كل ركعة بثلاثين اية، ويقوم فيما بين الترويحتين لنفسه بثلاثين اية، يقول لهم: الصلاة الصلاة، وكان اذا اوتر دعا بدعاء القران، ويءمن من خلفه، وهم سكوت، وكان من اخر ما يقول يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: اللهم استعملنا بسنته، واوزعنا بهديه، واجعلنا للمتقين اماما، قال ثم يخر قال: واذا كان ليلة الفطر اغتسل وغسل ثوبيه للاحرام الذي احرم فيهما، فكان اذا فرغ من الصلاة دعا بدعوات، قال: فالتقي حميد ويونس بن عبيد، وايوب، قال حميد الطويل ليونس: اما علمت ان ايوب قد صار يقص، فتبسموا.

   حدثنا حجاج بن يوسف، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: سمعت الحجاج بن يوسف، حين دخل شهر رمضان يقول: ما اعلم احدكم يقول: الليلة ليلة القدر، فاذا جاءت ليلة اخري قال: الليلة ليلة القدر.

   حدثنا شجاع بن مخلد، قال: حدثنا هشيم، قال منصور: اخبرنا الحسن، قال: كانوا يصلون عشرين ركعة، فاذا كانت العشر الاواخر زاد ترويحة شفعين.

   حدثنا شجاع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا زكريا بن ابي مريم الخزاعي، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: احدثتم قيام شهر رمضان ولم يكتب عليكم، انما كتب عليكم الصيام، فدوموا علي القيام اذا فعلتموه، ولا تتركوه، فان ناسا من بني اسراءيل ابتدعوا بدعة لم يكتبها الله عليهم ابتغوا بها رضوان الله، فلم يرعوها حق رعايتها، فعاقبهم الله بتركها، قال: {ورهبانية ابتدعوها، ما كتبناها عليهم} الي اخر الاية.

   حدثنا هاشم بن الوليد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: اخبرني الربيع بن سحيم، عن زيد بن وهب، قال: كان عمر يروحنا في رمضان ما يذهب رجل الي سلع من المسجد.

   حدثنا شجاع، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم، قال: كان المتهجدون يصلون في شهر رمضان في ناحية المسجد يصلون لانفسهم، ولا ياتمون بامام.

   حدثنا شجاع، قال: قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس بن عبيد، عن ابن سيرين: ان عاءشة كانت تامر غلاما لها فيصلي في رمضان، يقرا في المصحف.

   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، قال: حدثنا حكيم بن حزام ابو سمير، وكان من العابدين، قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فطر صاءما في رمضان من كسب حلال، صلت عليه الملاءكة ليالي رمضان كلها، وصافحه جبريل عليه السلام ليلة القدر، ومن صافحه جبريل يرق قلبه، وتكثر دموعه فقال رجل: يا رسول الله، ارايت ان لم يكن ذاك عنده؟ قال: بقبضة من طعام قال: افرايت ان لم يكن ذاك عنده؟ قال : ففلقة خبز قال: افرايت ان لم يكن ذاك عنده؟ قال: فمذقة من لبن قال: افرايت ان لم يكن ذاك عنده؟ قال: فشربة من ماء.

 في السحور.
   حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، وعبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسحروا؛ فان في السحور بركة.

   حدثنا سعيد بن سليمان، عن حفص بن غياث، عن اشعث، عن ابي هبيرة، عن جده شيبان قال: دخلت المسجد فاستءذنت وتنحنحت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتسحر، فقال: هلم ابا يحيي الغداء، قلت: اني اريد الصوم قال: وانا اريد الصوم لكن مءذننا في بصره شء، فاذن قبل ان يطلع الفجر.

   حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا يحيي بن محمد الحارثي، قال: حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم غداء المءمن السحور، ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين.

   حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني بحر السقاء، عن عمران القصير، عن ابي سعيد الاسكندراني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجماعة بركة، والثريد بركة، والسحور بركة، تسحروا فانه يزيد في القوة، تسحروا ولو علي جرع من ماء، صلوات الله علي المتسحرين.

   حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل، واستعينوا باكلة السحر علي الصيام.
 