

 
 انبانا ابو الحسن قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال:
    
 اخبرنا الهيثم بن الخارجة، والحكم بن موسي قالا: حدثنا الحسن بن يحيي الخشني، عن صدقة الدمشقي، عن هشام الكناني، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل، عن الله تبارك وتعالي قال: «ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه»
 
    
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي طارق السعدي، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتق المحارم، تكن من اعبد الناس»
 
    
 سمعت محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي يحدث، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابي رجاء، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع انه سمع ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كن ورعا تكن اعبد الناس»
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن يوسف الصباغ، عن عطاء، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يسبق الداءب المجتهد فليكف عن الذنوب»
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن، عن ابراهيم الاشعث قال: اخبرنا الفضيل، عن سفيان الثوري، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة قالت: «انكم لن تلقوا الله بشء هو افضل من قلة الذنوب»
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ، عن معاذ العنبري قال: اخبرنا معتمر بن سليمان، عن علي بن زيد قال: خطبنا عمر بن عبد العزيز بخناصرة فقال: «اري افضل العبادة اجتناب المحارم، واداء الفراءض»
 
    
 حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا حزم قال: سمعت الحسن يقول: " الخير في هذين: الاخذ بما امر الله، والنهي عما نهي الله عنه "
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، عن ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن يونس، عن الحسن قال: «ما عبد العابدون بشء افضل من ترك ما نهاهم الله عنه»
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري، عن شيخ حدثه قال: قال رجل لداود:. . . ان اوصني قال : «لا يراك الله عند ما نهاك الله عنه، ولا يفقدك عند ما امرك به»
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم بن الصلت الشامي قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثني ابو قرة محمد بن ثابت، عن بعض اصحابه قال: «من كانت همته في اداء الفراءض لم يكن له في الدنيا لذة»
 
    
 حدثني القاسم بن هشام بن سعيد قال: حدثتنا سعيدة ابنة حكامة قالت: حدثتني امي حكامة بنت عثمان بن دينار، عن ابيها، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خشية الله راس كل حكمة والورع سيد العمل، ومن لم يكن له ورع يصده عن معصية الله اذا خلا لم يعبا الله بشء من عمله»
 
    
 حدثني ابو جعفر محمد بن يزيد الادمي، ان يحيي بن سليم حدثهم، عن عمر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «راس التقوي الصبر، وحقيقته، العمل، وتكملته، الورع»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني عمرو بن خالد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حدود الاسلام المحيطة به اربعة: الورع وهو ملاك الامر، والشكر في الرخاء، وهو الفوز بالجنة، والصبر علي الشدة، وهو النجاة من النار، والتواضع، وهو شرف المءمن "
 
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن قيس الملاءي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل العلم خير من فضل العبادة، وملاك دينكم الورع»
 
 حدثني اسماعيل بن ابي الحارث قال: اخبرنا كثير بن هشام قال: اخبرنا عيسي بن ابراهيم، عن مقاتل بن قيس الازدي، عن علقمة بن مرثد، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حبيبا الله غدا، اهل الورع والزهد»
 
 حدثنا خالد بن خداش بن عجلان قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن ابن موسي، عن مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي هريرة: «كن ورعا في دين الله، تكن اعبد الناس»
 
 حدثنا ابو محمد العتكي عبد الرحمن بن صالح قال: اخبرنا عمرو بن هاشم، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله لموسي عليه السلام: «لم يتقرب الي المتقربون، بمثل الورع»
 
 حدثنا خالد بن خداش قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن عبد الله بن سليمان، ان عمر بن الخطاب قال: «اي الناس افضل؟» قالوا: المصلون. قال: «ان المصلي يكون برا وفاجرا» . قالوا: المجاهدون في سبيل الله. قال: «ان المجاهد يكون برا وفاجرا» . قالوا: الصاءمون. قال: «ان الصاءم يكون برا وفاجرا من عمر لكن الورع في دين الله يستكمل طاعة الله»
 
 حدثني سلمة بن شبيب، عن علي بن بكار، عن الحسن بن دينار، عن الحسن في قوله: {يءتي الحكمة من يشاء} [البقرة: ] قال: «الورع»
 
 حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا عيسي بن ميمون، عن معاوية بن قرة قال: دخلت علي الحسن وهو متكء علي سريره، فقلت يا ابا سعيد اي الاعمال احب الي الله؟ قال: «الصلاة في جوف الليل، والناس نيام» . قلت: فاي الصوم افضل؟ قال: «في يوم صاءف» . قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: «انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا» . قلت: فما تقول في الورع؟ قال: «ذاك راس الامر كله»
 
 حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن خالد بن معدان قال: قيل له: اتعرف النية؟ قال: «ما اعرف النية ولكني اعرف الورع فمن كان ورعا كان تقيا»
 
 حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا موسي بن ايوب النصيبي قال: حدثنا مسكين بن بكير، عن ارطاة قال: قال عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم: «لو صليتم حتي تصيروا مثل الحنايا وصليتم حتي تكونوا امثال الاوتاد، وجري من اعينكم الدموع امثال الانهار ما ادركتم ما عند الله الا بورع صادق»
 
 حدثني القاسم بن هاشم قال: حدثني اسحاق بن عباد قال: حدثنا ابو اسماعيل المءدب قال: جاء رجل الي العمري فقال: عظني. فاخذ حصاة من الارض فقال: «زنة هذه من الورع يدخل قلبك خير لك من صلاة اهل الارض» قال: زدني، قال: «كما تحب ان يكون الله لك غدا، فكن له اليوم»
 
 حدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا سهل بن عاصم، عن عبد العزيز بن الساءب قال: قال بعض السلف: «لترك دانق مما يكره الله، احب الي من خمس ماءة حجة»
 
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن يونس، عن الحسن قال: «ما في الارض شء احبه للناس من قيام الليل» قال: فقال ابو اياس: فاين الورع؟، قال: «به به ذلك ملاك الامر»
 
 حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن بشير ابي اسماعيل، عن الضحاك قال: «ادركت الناس، وهم يتعلمون الورع، وهم اليوم، يتعلمون الكلام»
 
 حدثنا عبد الله بن الهيثم قال: حدثنا شعيب بن حرب، عن مالك بن مغول، عن عمر الماصر، عن الضحاك قال: «لقد رايتنا وما يتعلم بعضنا من بعض، الا الورع»
 
 حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا سهل بن عاصم قال: قال النضر بن محمد: «نسك الرجل، علي قدر ورعه»
 
 حدثني الحسن بن الصباح قال: حدثني ابو جعفر الصفار قال: قالت امراة من البصرة «حرام علي قلب يدخله حب الدنيا ان يدخله الورع الخفي»
 
 حدثني علي بن الحسن، عن ابي وهب محمد بن مزاحم قال: قيل لابن المبارك: اي شء افضل؟ قال: «الورع» قالوا: ما الورع؟، قال: «حتي تنزع عن مثل هذا، واخذ شيءا من الارض»
 
 حدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا سهل بن عاصم قال: قال صالح المري: كان يقال «المتورع في الفتن، كعبادة النبيين في الرخاء»
 
 حدثنا عبد الرحمن بن واقد قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، قال: انبانا ثور بن يزيد، قال: لا اعلمه الا، عن خالد بن معدان، قال: «من لم يكن له حلم يضبط به جهله وورع يحجزه عما حرم الله عليه، وحسن صحابة من يصحبه، فلا حاجة لله فيه»
 
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن، عن ابراهيم بن الاشعث قال: سالت فضيل بن عياض فقلت: اي الاعمال افضل؟ قال: «ما لا بد منه» . قلت: اداء الفراءض واجتناب المحارم. قال: «نعم. احسنت يا بخاري وهو الورع»
 
 قال ابن اسحاق ورايت فضيلا في النوم فقلت: اوصني. قال: «عليك بالفراءض، فلم ار شيءا افضل منها»
 
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا خلف بن الوليد، عن عباد بن عباد، عن هشام بن عروة قال: «كان ابي يطول في الفريضة ويقول هي راس المال»
 
 حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا عون بن موسي قال: سمعت معاوية بن قرة قال: تذاكروا عند الحسن اي الاعمال افضل؟ قال: «فكانهم اتفقوا علي قيام الليل» . قال: فقلت انا: ترك المحارم. قال: فانتبه الحسن لها فقال: «تم الامر. تم الامر»
 
 حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا الربيع بن صبيح، عن الحسن قال: «افضل العبادة التفكر والورع»
 
 حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا سيار قال: حدثنا عامر بن يساف قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: «يقول الناس فلان الناسك، فلان الناسك، انما الناسك الورع»
 
 حدثني القاسم بن هاشم قال: عن الخطاب بن عثمان الفوزي وكان يقال انه من الابدال، قال: حدثنا عبيد بن القاسم الاسدي، عن العلاء بن ثعلبة الاسدي، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع قال: تراءيت للنبي صلي الله عليه وسلم بمسجد الخيف، فقال لي اصحابه: اليك يا واثلة تنح عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعوه فانما جاء ليسال» قال: فقلت بابي انت وامي تفتينا بامر ناخذه عنك من بعدك. قال: «لتفتك نفسك» قلت: وكيف لي بذلك؟ قال: «تدع ما يريبك الي ما لا يريبك وان افتاك المفتون» . قلت: وكيف لي بذلك؟ قال: «تضع يدك علي قلبك؛ فان الفءاد ليسكن للحلال، ولا يسكن للحرام، وان الورع المسلم يدع الصغير مخافة ان يقع في الكبير»
 
 حدثني القاسم بن هاشم قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: سمعت ابا عبد الرحمن يقول: «اذا كان العبد ورعا ترك ما يريبه الي ما لا يريبه»
 
 حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن الشيباني، عن الشعبي قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما ترك عبد الله شيءا من الدنيا، الا اعطاه الله من الدنيا ما هو خير له مما ترك»
 
 حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن ابراهيم بن العلاء، عن مسلم بن شداد، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي بن كعب قال: «ما ترك عبد شيءا لا يتركه الا لله، الا اتاه الله ما هو خير منه من حيث لا يحتسب، ولا تهاون به، فاخذه من حيث لا ينبغي له، الا اتاه الله بما هو اشد عليه»
 
 حدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا سهل بن عاصم، عن خلاد بن بزيع، عن سهيل بن ابي حزم قال: سمعت مالك بن دينار قال: قال عمر بن عبد العزيز: «ما تركت من الدنيا شيءا، الا اعقبني الله عز وجل في قلبي ما هو افضل منه، يعني من الزهد، وما انعم الله في ديني افضل»
 
 حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا محمد بن حميد، عن سفيان قال: قال: الحسن " ادركت اقواما يدعون الي الحلال وهم مجتهدون فيه، فيدعونه يقولون: نخشي ان يفسدنا حتي يموتوا جهدا "
 
 حدثنا سريج قال: حدثنا عثمان بن مطر، عن هشام، عن الحسن قال: «لقيت اقواما كانوا فيما احل الله لهم، ازهد منكم فيما حرم عليكم»
 
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا مخلد يعني ابن حسين، عن هشام قال: كنا قعودا ومعنا يونس بن عبيد وذكرنا شيءا فتذاكروا اشد الاعمال، فاتفقوا علي الورع، فجاء حسان بن ابي سنان فقالوا: قد جاء ابو عبد الله فجلس فاخبروه بذلك، فقال: حسان: «ان للصلاة لمءنة، وان للصيام لمءنة، وان للصدقة لمءنة، وهل الورع الا اذا رابك شء تركته»
 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا الاصمعي قال: حدثني بعض اصحابنا من اهل الصلاح والفقه قال: قال يونس بن عبيد: " اعجب شء سمعت به في الدنيا ثلاث كلمات: قول ابن سيرين: «ما حسدت احدا علي شء قط» . وقول مورق «قد دعوت الله بحاجة منذ اربعين سنة فما قضاها لي فما يءست منها» . وقول حسان بن ابي سنان: «ما شء هو اهون من الورع اذا رابك شء فدعه»
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس الكثيري قال: حدثني مربع، عن ام انس انها قالت: اوصني يا رسول الله قال: «اهجري المعاصي؛ فانها افضل الهجرة، وحافظي علي الفراءض؛ فانها افضل الجهاد، واكثري من ذكر الله؛ فانك لا تاتين الله غدا بشء احب اليه من كثرة ذكره»
 
    
 حدثني يحيي بن يوسف الزمي قال: حدثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران قال: " الذكر ذكران: ذكر الله باللسان حسن، وافضل من ذلك ان يذكر الله العبد عند المعصية، فيمسك عنها "
 
    
 حدثنا القاسم بن هشام قال: حدثنا الخطاب بن عثمان الفوزي قال: حدثنا عبثر بن القاسم الاسدي قال: حدثني العلاء بن ثعلبة الاسدي، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع قال: قلت يا رسول الله من الورع؟، قال: «الذي يقف عند الشبهة»
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا سهل بن عاصم، عن عصمة بن المتوكل قال: قال لقمان الحكيم: «حقيقة الورع العفاف»
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب قال: حدثنا سهل قال: حدثنا ابو يزيد الفيض قال: سالت موسي بن اعين عن قول الله {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: ] قال: «تنزهوا عن اشياء من الحلال مخافة ان يقعوا في الحرام، فسماهم الله متقين»
 
    
 حدثني ابي واحمد بن منيع، عن مروان بن شجاع، عن عبد الكريم الجزري قال: «ما خاصم ورع قط  يعني في الدين »
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن زهير بن عباد الرءاسي قال: حدثني داود بن هلال قال: كان يقال: «الذي يقيم به وجهة العبد عند الله، التقوي، ثم شعبة الورع»
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن، عن ابراهيم بن الاشعث قال: سالته  يعني الفضيل  عن " الورع، فقال: «اجتناب المحارم»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا ابو الجواب، عن عمار بن رزيق، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر المدايني قال: «عملك ما وثقت اجره خير من تكلفك ما لا تامن وزره، الوقوف عند الشبهات، خير من الاقتحام في الهلكة»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا عتبة بن ضمرة بن حبيب، عن ابيه قال: «لا يعجبكم كثرة صلاة امرء ولا صيامه، ولكن انظروا الي ورعه، فان كان ورعا مع ما رزقه الله من العبادة، فهو عبد الله حقا»
 
    
 حدثت، عن محمد بن المبارك الصوري قال: قلت لراهب: ما علامة الورع؟، قال: «الهرب من مواطن الشبهة»
 
  باب الورع في النظر
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: اخبرنا يعلي بن عبيد قال: اخبرنا ابان بن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة، عن عبد الله قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم لاناس من اصحابه: «استحيوا من الله حق الحياء» . قالوا: يا رسول الله، انا لنفعل ذلك قال: «ليس ذلك من الحياء من الله، ولكن من استحيي من الله حق الحياء، فليحفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وليذكر الموت والبلي، فمن فعل ذلك فقد استحيي من الله حق الحياء»
 
    
 حدثني ابي قال: انبانا علي بن الحسن بن شقيق قال: انبانا عبد الله بن المبارك، عن داود الطاءي قال: «كانوا يكرهون فضول النظر»
 
    
 حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، عن حبان بن موسي قال: سمعت عبد الله يقول: «حفظ البصر اشد من حفظ اللسان»
 
    
 حدثنا محمد بن قدامه، وابو همام، عن محمد بن سابق، عن مالك بن مغول، عن ابي سنان قال: قال عمرو بن مرة: «ما احب اني بصير كنت نظرت نظرة، وانا شاب»
 
    
 حدثني محمد بن حسان السمتي، عن خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن سعيد بن جبير قال: «كانت فتنة داود عليه السلام في النظر»
 
    
 حدثني احمد بن عبدة الضبي قال: عن حماد بن زيد قال: سمعت ابي واسنده قال: «لرب نظرة لان تلقي الاسد، فياكلك خير لك منها، وهل لقي داود بن. . . ما لقي الا من تلك النظرة»
 
    
 وبلغني عن سعيد بن ابي مريم فيما بلغني، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران قال: «لا تتبعوا النظر النظر، فربما نظر العبد النظرة ينغل منها قلبه، كما ينغل الاديم في الدباغ، ولا ينتفع به»
 
    
 حدثنا رجاء بن السندي قال: حدثنا وكيع قال: خرجنا مع سفيان الثوري في يوم عيد فقال: «ان اول ما نبدا به في يومنا غض ابصارنا»
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن عيسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزراد قال: خرج حسان بن ابي سنان الي العيد، فقيل له لما رجع: يا ابا عبد الله ما راينا عيدا اكثر نساء منه. قال: «ما تلقتني امراة حتي رجعت»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثني غسان بن الفضل قال: حدثني شيخ لنا يقال له ابوحكيم قال: خرج حسان بن ابي سنان يوم العيد فلما رجع قالت له امراته: كم من امراة حسنة قد نظرت اليوم اليها؟ فلما اكثرت عليه. قال: «ويحك ما نظرت الا في ابهامي منذ خرجت حتي رجعت اليك»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد قال: انبانا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «لا تتبع النظرة النظرة؛ فان لك الاولي، وليست لك الاخرة»
 
    
 حدثنا خلف بن هشام قال: انبانا ابو شهاب، عن يونس، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة؟ فقال: «اصرف بصرك»
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا عبد الله يعني ابن المبارك، عن عبد الوهاب بن ورد ، عن عطارد، عن ابن عمر قال: «من تضييع الامانة، النظر في الحجرات والدور»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، عن ابي اسامة، عن ابي روح، عن انس قال: «اذا مرت بك امراة، فغمض عينيك حتي تجاوزك»
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم قال: حدثني عمر بن حفص العسقلاني قال: حدثني ابراهيم بن ادهم قال: حدثنا ابو عيسي المروزي قال: سمعت سعيد بن المسيب في خلافة عبد الملك بن مروان يقول: «لا تملاوا اعينكم من اءمة الجور واعوانهم الا بالانكار من قلوبكم لكي، لا تحبط اعمالكم الصالحة»
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي قال: حدثنا كثير بن هشام قال: كان سفيان الثوري قاعدا بالبصرة فقيل له: هذا مساور بن سوار يمر، وكان علي شرطة محمد بن سليمان، فوثب فدخل داره وقال: «اكره ان اري من يعصي الله، ولا استطيع ان اغير عليه»
 
    
 حدثني علي بن الحسن قال: قال فضيل بن عياض: «لا تنظروا الي مراكبهم؛ فان النظر اليها يطفء نور الانكار عليهم»
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا الحسن بن الربيع، عن يحيي بن يمان قال: كنت مع سفيان الثوري فراي دارا فرفعت راسي انظر اليها. فقال سفيان: «لا تنظر اليها؛ فانما بنيت لكي ينظر اليها مثلك»
 
 حدثنا المثني بن معاذ، حدثنا معتمر بن سليمان، عن اسحاق بن سويد قال: سمعت العلاء بن زياد يقول: «لا تتبع بصرك حسن ردف المراة؛ فان النظر يجعل الشهوة في القلب»
 
    
 حدثنا المثني قال: انبانا معتمر قال: سمعت اسحاق يقول: «هذه النظرة الاولي، فما بال الاخرة»
 
  باب الورع في السمع
 
    
 حدثني عمر بن سعيد الدمشقي قال: انبانا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن نافع قال: كنت مع ابن عمر في طريق " فسمع زمارة راع، فوضع اصبعيه في اذنيه، ثم عدل عن الطريق، ثم قال: «يا نافع اتسمع؟» قلت: نعم. فاخرج اصبعيه من اذنيه، ثم عدل عن الطريق، ثم قال: «يا نافع اتسمع؟» قلت: لا. فاخرج اصبعيه من اذنيه، ثم عدل الي الطريق، ثم قال: «هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع»
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مالك بن انس، عن محمد بن المنكدر، قال: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الذين كانوا ينزهون انفسهم واسماعهم عن مجالس اللهو، ومزامير الشيطان، اسكنوهم بياض المسك، ثم تقول الملاءكة اسمعوهم تمجيدي وتحميدي "
 
    
 حدثني دهثم بن الفضل القرشي قال: انبانا رواد بن الجراح قال: حدثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة قال: «في الجنة شجر اثمارها الياقوت، والزبرجد، واللءلء، فيهب الله ريحا، فتضطرب، فما سمع صوت قط الذ منه»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا علي بن عاصم قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد الحارثي قال: «حدثت ان في الجنة اجاما من قصب من ذهب حملها اللءلء، فاذا اشتهي اهل الجنة ان يسمعوا صوتا حسنا، بعث الله علي تلك الاجام ريحا، فتاتيهم بكل صوت يشتهونه»
 
    
 حدثنا الفضل بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثني ثعلبة، عن ليث، عن مجاهد قال: كنت امشي مع ابن عمر " فسمع صوت طبل فادخل اصبعيه في اذنيه ثم مشي، فلما انقطع الصوت ارخي يديه، وفعل ذلك مرتين او ثلاثا، ثم قال: «هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل»
 
    
 حدثني سويد بن سعيد قال: حدثنا الحكم بن سنان، عن عمرو بن دينار قال: كان رجل من اهل المدينة له اخت في باحة المدينة فهلكت، واتي السوق يجهزها ولقيه رجل معه كيس فيه دنانير، فجعلته في حجرته، " فلما دفنها ورجع الي منزله ذكر الكيس في القبر فاستعان برجل من اصحابه فنبشا فوجد الكيس، فقال الرجل لصاحبه: تنح حتي. . . علي الرجال اختي فرفع ما علي اللحد واذا القبر يشتعل نارا، فرده ودعا الرجل فسوي معه القبر ثم رجع الي امه، فقال: اخبريني ما حال اختي؟ قالت: وما تسال عنها؟ السر قد مات. قال: اخبريني. قالت: «كانت اختك تءخر الصلاة ولا تصلي فيما كتب الوضوء، وتاتي ابواب الجيران اذا ناموا فتلقم اذنها ابوابهم ، فتخرج حديثهم»
 
    
 حدثني محمد بن قدامة، عن النضر بن يزيد، عن محمد بن فضيل، عن عبيد الله قال: «كان القاضي اذا مات في بني اسراءيل جعل في اوج اربعين سنة، فان تغير منه شء علموا انه قد جار في حكمه، فمات بعض قضاتهم، فجعل في اوج عينها القيم يقوم عليه اذا اصابت المكنسة طرف اذنه، فانفجرت صديدا، فشق ذلك علي بني اسراءيل فاوحي الله الي نبي من انبياءهم، ان عبدي هذا لم يكن به باس ولكنه استمع يوما في احد اذنيه من الخصم اكثر مما استمع من الاخر، فمن ثم فعلت به هذا»
 
    
 حدثنا احمد بن منيع قال: انبانا يزيد بن هارون قال: انبانا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استمع الي حديث قوم لا يحبون ان يستمع حديثهم، اذيب في اذنه الانك»
 
  باب الورع في الشم
 
    
 حدثنا داود بن عمرو قال: انبانا اسماعيل بن عياش، عن شيخ من اهل البصرة، عن الحسن قال: " مر عيسي ابن مريم  عليه السلام  مع اصحابه براءحة منتنة، فوضع القوم ايديهم علي انفهم ولم يفعل ذلك عيسي، ثم مروا براءحة طيبة فكشفوا ايديهم عن انفهم ووضع عيسي يده علي انفه، فقيل له في ذلك فقال: «ان الراءحة الطيبة نعمة فخفت ان لا اقوم بشكرها، والراءحة المنتنة بلاء، فاحببت الصبر علي البلاء»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: انبانا محمد بن مروان العقيلي، عن يونس بن ابي الفرات، ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله اتي بغناءم مسك، فاخذ بانفه، فقالوا يا امير المءمنين: تاخذ بانفك لهذا؟ قال: «انما ينتفع من هذا بريحه؛ فاكره ان اجد ريحه دون المسلمين»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: انبانا جرير، عن منصور، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي موسي الاشعري قال: «لان يمتلء منخراي من ريح جيفة احب الي من ان يمتلءا من ريح امراة»
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المديني قال: حدثنا معتمر بن سليمان سمع اباه يحدث، عن نعيم بن ابي هند، ان عمر بن الخطاب كان يدفع الي امراته طيبا للمسلمين كانت تبيعه فتزن فترجح وتنقص فتكسر باسنانها، فتقوم لهم الوزن، فعلق باصبعها منه شء فقالت باصبعها في فيها فمسحت به خمارها، وان عمر جاء فقال: ما هذه الريح؟ فاخبرته خبرها، فقال: «تطيبين بطيب المسلمين فانتزع خمارها، فجعل يقول بخمارها في التراب ثم يشمه ثم يصب عليه الماء، ثم يقول به في التراب حتي ظن ان ريحه قد ذهبت» ثم جاءتها العطارة مرة اخري، فباعت منها، فوزنت لها، فعلق باصبعها منها شء فقالت باصبعها في فيها، ثم قالت باصبعها في التراب. فقالت العطارة: ما هكذا صنعت اول مرة. فقالت: او ما علمت ما لقيت منه؟ لقيت منه كذا وكذا
 
  باب الورع في اللسان
 
    
 حدثني عمران بن موسي البصري قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابي سعيد الخدري احسبه رفعه قال: " اذا اصبح ابن ادم كفرت الاعضاء كلها اللسان تقول: اتق الله فينا؛ فانك ان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا "
 
    
 حدثني ابو علي عبد الرحمن بن زبان الطاءي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه ان عمر بن الخطاب اطلع علي ابي بكر  رحمهما الله  وهو يمد لسانه، فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله؟ قال: هذا اوردني الموارد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس شء من الجسد الا يشكو الي الله اللسان علي حدته»
 
    
 حدثني المفضل بن غسان بن مفضل قال: حدثنا ابو نعيم قال: سمعت الحسن بن حي يقول: «فتشت عن الورع، فلم اجده في شء اقل منه في اللسان»
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن، عن ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: «اشد الورع في اللسان»
 
    
 حدثني العباس بن جعفر قال: حدثنا ابو معاوية الغلابي، عن سلم بن ابي النضر قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: «انك لتعرف ورع الرجل في كلامه»
 
    
 حدثني سلمة بن شبيب، عن ابن ابي رزمة قال: سءل عبد الله يعني ابن المبارك " اي الورع اشد؟ قال: «اللسان»
 
    
 حدثني ابو بكر الصوفي قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: «الورع في اللسان»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا جرير، عن ابي حيان التيمي قال: «كان يقال ينبغي للعاقل ان يكون احفظ للسانه منه لموضع قدمه»
 
    
 حدثنا اسحاق قال: سمعت سفيان يقول: سمع مطرف بن عبد الله رجلا يقول لاخر:. . .، فقال: «دعك اذا ذكرت الله، فانظر ماذا تصرف اليه»
 
    
 حدثني عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت فضيلا قال: «كان بعض اصحابنا نحفظ كلامه من الجمعة الي الجمعة»
 
    
 قال: وسمعت عبد المنعم بن ادريس يقول: كان وهب بن منبه «نحفظ كلامه كل يوم نعده، فان كان خيرا حمد الله وان كان غير ذلك استغفر»
 
    
 حدثني هارون بن سعيد قال: حدثني بعض الكوفيين قال: سمعت الحسن بن حي يقول: «اني لاعرف رجلا يعد كلامه، فكانوا يرون انه هو»
 
    
 حدثني محمد بن ناصح قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ارطاة بن المنذر قال: «تعلم رجل الصمت اربعين سنة بحصاة يضعها في فيه لا ينتزعها الا عند طعام او شراب او نوم»
 
    
 حدثني محمد بن بشير قال: اخبرنا عبد الرحمن بن جرير قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتقي الله كل لسانه، ولم يشف غيظه»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا عنبسة بن سعيد، عن ابن المبارك، عن رجل، عن صالح بن كيسان قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: «اني وجدت متقي الله ملجما»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني ابن بسطام قال: قلت لجار لضيغم: هل سمعت ابا مالك يذكر من الشعر شيءا؟ قال: ما سمعته يذكر من الشعر شيءا الا شيءا واحدا. قلت: ما هو؟ قال: «
 [البحر الكامل]
 قد يخزن الورع التقي لسانه ... حذر الكلام وانه لمفوه»
 
  باب الورع في البطش
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ العنبري قال: حدثني ابي ، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، «ان رجلا من العباد كلم امراة فلم يزل حتي وضع يده علي فخذها، فذهب فوضع يده في النار، فشلت»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا حسين بن محمد، عن المبارك بن فضالة، عن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه قال: «اني لاكره ان امس فرجي بيميني وانا لارجو ان اخذ بها كتابي»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا موسي بن ايوب قال: انبانا بقية، عن ثور، عن خالد بن معدان قال: «اياكم والخطران؛ فان الرجل قد تنافق يده من ساءر جسده»
 
    
 حدثنا احمد بن ابان قال: حدثنا ابن عيينة قال: «ما رءي علي بن الحسين قط اذا مشي يقول بيده هكذا كانه خطر بهما»
 
    
 حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن صالح العتكي قال: انبانا ابراهيم بن هراسة، عن سعيد بن حازم ابي عبد الله التيمي، عن رجل، عن الحسن بن علي «انه كان اذا مشي لم تسبق يمينه شماله»
 
    
 حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني قال: انبانا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله، عن عبيد الله بن علي، عن سليمان بن حبيب قال: اخبرني اسود بن اصرم المحاربي قال: قلت: اوصني يا رسول الله. قال: «لا تبسط يدك الا الي خير، ولا تقل بلسانك الا معروفا»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابي بكر الهذلي قال: بينما نحن مع الحسن اذ مر عليه ابن الاهتم يريد المقصورة وعليه جباب خز مختلفة الوانها قد نضد بعضها فوق بعض، فما تفرج عنها قباوة وهو يمشي يتبختر، فنظر اليه الحسن نظرة وقال: «اف اف شامخ بانفه ثاني عطفه، مصعر خده، ينظر في عطفيه. . . اين ينظر في عطفيك في نعم غير مشكورة ولا مذكورة غير الماخوذ بامر الله فيها ولا. . . احق الله منها والله ان يمشي احدهم طبيعته ان يتخلج تخلج المجنون في كل عصب من اعصابه لله نعمة، وللشيطان به لعبة» فسمع ابن الاهتم فرجع يعتذر اليه. فقال : " لا تعتذر الي وتب الي ربك اما سمعت قول الله تبارك وتعالي: {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا} [الاسراء: ] "
 
    
 حدثنا محمد بن حاتم قال: انبانا شاذان، عن الحسن بن صالح، عن منصور انه كان في الديوان وكان في الديوان دن فيه طين. فقال له رجل: ناولني طينا اختم به هذا الكتاب. قال: «اعطني كتابك حتي انظر ما فيه»
 
  باب الورع في البطن
 
    
 حدثنا سعدويه وعلي بن الجعد، عن الفضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: ] وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ] ، ثم ذكر العبد يطيل السفر اشعث اغبر رافعا يديه يا رب يا رب. مطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لهذا "
 
    
 حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ام عبد الله  اخت شداد بن اوس  انها بعثت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح لبن عند فطره وذلك في طول النهار وشدة الحر فرد اليها رسولها: اني لك هذا اللبن قالت: من شاة لي فرد اليها رسولها: اني لك هذه الشاة قلت: اشتريتها من مالي فشرب، فلما كان من غد اتت ام عبد الله النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، بعثت اليك بذلك اللبن مرثية لك من طول النهار وشدة الحر، فرددت فيه الي الرسول، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: «بذلك امرت الرسل قبلي الا تاكل الا طيبا، ولا تعمل الا صالحا»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لان يجعل احدكم في فيه ترابا خير له، من ان يجعل فيه ما حرم الله عليه»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا المسعودي، عن القاسم قال: كان لابي بكر رحمه الله غلام ياتيه بكسبه كل ليلة ويسءله من اين اصبت؟ فيقول: اصبت من كذا فاتاه ذات ليلة بكسبه، وابو بكر قد ظل صاءما، فنسي ان يسءله، فوضع يده فاكل، فقال الغلام: يا ابا بكر كنت تسءلني كل ليلة عن كسبي اذا جءتك فلم ارك سالتني عنه الليلة؟ قال: فاخبرني من اين هو؟ قال: تكهنت لقوم في الجاهلية، فلم يعطوني اجري حتي كان اليوم فاعطوني، وانما كانت
  [ص: ]
 كذبة، فادخل ابو بكر يده في حلقه، فجعل يتقيا فذهب الغلام فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: اني كذبت ابا بكر فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، احسبه قال ضحكا شديدا، وقال: «ان ابا بكر يكره ان يدخل بطنه الا طيبا»
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: انبانا ابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن، عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استطاع منكم الا يجعل في بطنه الا طيبا فليفعل؛ فان اول ما ينتن من الانسان بطنه»
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي قال: حدثنا اسماعيل الارقط، عن رجل، صحبت الثوري الي مكة قال: " فمررنا برجل في بعض المنعشيان في يوم شديد الحر عنده حباب يسقي الماء، فاستظللنا بظله وشربنا من ماءه، فساله سفيان عن امره؟ فقال: ان هءلاء القوم يجرون علي رزقا لهذا، فقام سفيان فتنحي، ثم تقيا حتي كادت نفسه تخرج، ثم قعد في الشمس وامتنع ان يستظل " قال: فقلنا للجمال: ارحل لا يموت الشيخ، فرحلنا
 
    
 حدثني سليمان بن منصور الخزاعي قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي قال: زاملت ابا بكر بن عياش الي مكة، فكان من اورع من رايت اهدي له رطب برني فقيل له بعد: هذا من بستان خالد بن سلمة المخزومي المقبوض عنه، «فاتي الي خالد بن سلمة واستحل منهم ونظر الي قيمة الرطب فتصدق بها»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله المروزي قال: سمعت علي بن ابي بكر الاسفذني قال: اشتهي وهيب بن الورد لبنا فجاءته به خالته من شاة لال عيسي بن موسي، فسالها عنه فاخبرته فابي ان ياكله فقالت له: " كل فابي فعاودته وقالت: اني ارجو ان اكلته ان يغفر الله لك، اي باتباع شهوتي، فقال: «ما احب اني اكلته وان الله غفر لي» . قالت: لم؟ قال: «اني اكره ان انال مغفرته بمعصيته»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثني مءمل بن اسماعيل قال: سمعت وهيبا يقول: «لو قمت مقام هذه السارية ما نفعك حتي تنظر ما تدخل بطنك حلال ام حرام»
 
    
 حدثنا سعدويه قال: سمعت عبد الله بن عبد العزيز العمري يقول: " قال رجل لعيسي ابن مريم: اوصني. قال: «انظر خبزك من اين هو؟»
 
    
 حدثني الحسن بن عتبة قال: قال رجل: لبشر بن الحارث اوصني. قال: «اخمل ذكرك وطيب مطعمك»
 
    
 حدثني ابو بكر التميمي قال: انبانا الربيع بن نافع قال: انبانا عطاء بن مسلم قال: ضاعت نفقة ابراهيم بن ادهم بمكة، «فمكث يستف الرمل خمسة عشر يوما»
 
    
 حدثنا خلف بن سالم قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال: سمعت عبد الملك بن عمير قال: حدثني رجل من ثقيف قال: استعملني علي علي عكبرا، ولم يكن السواد. . . المصلون، فقال لي بين ايديهم: «استوف منهم خراجهم ولا يجدوا فيك معفا ولا رخصة» ثم قال لي: «رح الي عند الظهر» . فرحت اليه فلم اجد عنده حاجبا يحجبني دونه، ووجدته جالسا عنده قدح وكوز من ماء فدعا بطية، فقلت في نفسي لقد امنني حين يخرج الي جوهرا، فاذا عليها خاتم، فكسر الخاتم، فاذا فيها سويق، فصب في القدح، فشرب منه، وسقاني فلم اصبر. فقلت: يا امير المءمنين تصنع هذا بالعراق وطعام العراق اكثر من ذلك؟ قال: «انما اشتري قدر ما يكفيني واكره ان يفني، فيصنع فيه من غيره، واني لم اختم عليه بخلا عليه، وانما حفظي لذلك وانا اكره ان ادخل بطني الا طيبا، ولءن قلت لك بين ايديهم الذي قلت لك؛ لانهم قوم خدع وانا امرك بما امرك به الان، فان اخذتهم به، والا اخذك الله به دوني، ولءن بلغني عنك خلاف ما امرك به عزلتك لا تبيعن لهم رزقا ياكلونه، ولا كسوة شتاء ولا صيف، ولا تضرب رجلا منهم سوطا في طلب درهم، ولا تقمه في طلب درهم، فانا لم نءمر بذلك، ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها، انما امرنا ان ناخذ منهم العفو» قال: اذا جءتك كما ذهبت؟ قال: «فان فعلت» قال: فذهبت فسعيت بما امرني به، فرجعت اليه وما بقي علي درهم واحد الا وفيته "
 
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: دخلنا علي علي بن ابي طالب يوم اضحي، فقدم الينا خزيرة فقلنا يا امير المءمنين، لو قدمت الينا من هذا البط والوز والخير كثير. قال: يا ابن زرير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحل للخليفة الا قصعتان: قصعة ياكلها هو واهله، وقصعة يطعمها "
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي قال: انبانا ابو اسامة، عن سفيان، عن ابي الجحاف، عن رجل من خثعم قال: دخلت علي حسن وحسين وهما ياكلان خبزا وخلا وبقلا فقلت لهما: " انتما ابنا امير المءمنين وانتما تاكلان ما اري وفي الرحبة ما فيها قالا: «ما اقل علمك بامير المءمنين انما ذاك للمسلمين»
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن قال: حدثنا ابو اسامة، عن الحسن بن الحكم قال: حدثتني امي، عن ام عثمان، ان ام ولد كانت لعلي قالت: جءت عليا يوما وبين يديه قرنفل مكثوب فقلت: يا امير المءمنين هب لابنتي من هذا القرنفل قلادة. قال: «ايتيني درهما بيده هكذا؛ فانما هذا مال المسلمين، او اصبري حتي ياتيني حظي، فاهب لك منه» فابي ان يهب لي منه شيءا
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي صالح الحنفي قال: دخلت علي ام كلثوم فقالت: اءتوا ابا صالح بطعام فاتوني بمرقة فيها جنوب، فقلت اتطعموني هذا وانتم امراء؟ قالت: كيف لو رايت امير المءمنين عليا، «واتي باترج، فاخذ الحسن او الحسين منها اترجة لصبي لهم، فانتزعها من يده، وقسمها بين المسلمين»
 
    
 حدثنا هارون بن عمر القرشي قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا ابن هبيرة، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، انه خرج الي عمر فنزل عليه وكانت لعمر ناقة يحلبها فانطلق غلامه ذات يوم فسقاه لبنا فانكره، فقال: «ويحك من اين هذا اللبن؟» فقال: يا امير المءمنين ان الناقة انفلت عليها ولدها، فشرب لبنها، فحلبت لك ناقة من مال الله، فقال له عمر: ويحك سقيتني نارا ادع لي علي بن ابي طالب فدعاه، فقال: ان هذا عمد الي ناقة من مال الله، فسقاني لبنها افتحله لي؟ قال: «نعم يا امير المءمنين هو لك حلال ولحمها، واوشك ان يجء من لا يري لنا في هذا المال حق»
 
  باب الورع في الفرج
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: انبانا جرير، عن ليث، عن ابي نجيح، عن عبد الله بن عمرو قال: " اول ما خلق الله من الانسان فرجه، ثم قال: هذه امانتي عندك لا تضعها، الا في حقها، فالفرج امانة، والسمع امانة، والبصر امانة "
 
    
 حدثنا عاصم بن عمر بن علي المقدمي قال: حدثني ابي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من يتوكل لي ما بين لحييه، ورجليه، اتوكل له بالجنة»
 
    
 حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس قال: حدثنا عبد الله بن ادريس قال: اخبرني ابي، وعمي، عن جدي، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال: «تقوي الله، وحسن الخلق» وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار. قال: «الاجوفان الفم والفرج»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن واقد، وغيره، عن خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث قال: قال علي بن ابي طالب " اهلك ابن ادم الاجوفان: الفرج والبطن "
 
    
 حدثنا عمار بن نصر قال: انبانا بقية، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن الهيثم بن مالك الطاءي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ذنب بعد الشرك بالله اعظم عند الله من، نطفة وضعها رجل في رحم لا تحل له»
 
    
 انبانا خالد بن خداش قال: حدثني سلم بن قتيبة قال: سمعت سفيان يقول: «لو ان رجلا لعب بغلام بين اصبعين من اصابع رجله يريد بذلك الشهوة، لكان لواطا»
 
  باب الورع في المسعي
 
    
 حدثنا احمد بن عمران بن عبد الملك الاخنسي قال: سمعت ابا خالد يحدث، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري قال: " كان من دعاء النبي داود صلي الله عليه وسلم: «اللهم يوم تراني اجاوز مجالس الذاكرين الي مجالس المتكبرين فاكسر رجلي؛ فانها نعمة من بها علي»
 
    
 اخبرني محمد بن قدامة قال: قال عبد الملك بن مروان «ما مشيت بالقران الي خزية منذ قراته»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: عن سفيان، عن ابن الاعرج، عن وهب بن منبه قال: في حكمة ال داود: " حق علي العاقل ان لا يري طاعنا الا في ثلاث: زاد لمعاد: او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم "
 
    
 حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة قال: " كان المءمن لا يري الا في ثلاثة مواطن: في مسجد يعمره، او بيت يستره، او حاجة لا باس بها "
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا عاصم الاحول قال: قال لي فضيل الرقاشي وانا اساله: " يا هذا لا يشغلك كثرة الناس عن نفسك؛ فان الامر يخلص اليك دونهم، ولا تقل: اذهب ها هنا وها هنا، فينقطع عني النهار؛ فان الامر محفوظ عليك، ولم ير شء قط هو احسن طلبا، ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم "
 
    
 حدثنا احمد بن حاتم الطويل، قال: بلغني ان عروة بن الزبير " قطعت رجله من الاكلة قال: «ان مما يطيب نفسي عنك اني لم انقلك الي معصية لله قط»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن الفزاري قال: سمعت يوسف بن اسباط وقال لرجل يقال انه: محمد بن عباد الشيباني: «اي طريق اخذت؟» قال: في قرية كذا وكذا. فقال يوسف: «اما خفت ان يخسف الله بك وكانت القرية طاغية» فسكت محمد وطاطا راسه
 
    
 حدثنا احمد بن عمران قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن ابي خالد، عن شبيل بن عوف قال: «ما اغبرت رجلاي في طلب دنيا، ولا فتحت رجلا في وجهة منذ علمت اني. . . ولا جلست في مجلس، الا منتظرا لجنازة، او لحاجة لا بد منها»
 
  باب اخبار الورعين
 
    
 حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا، ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن كعب قال: " اجتمع ثلاثة عباد من بني اسراءيل فقالوا: تعالوا حتي يذكر كل انسان منا اعظم ذنب عمله. فقال: احدهم: اما انا، فلا اذكر من ذنب اعظم من اني كنت مع صاحب لي، فعرضت لنا شجرة فخرجت عليه ففزع مني، فقال: الله: بيني وبينك. وقال احدهم: كانت لي والدة فدعتني من قبل شمالة الريح فاجبتها، فلم تسمع فجاءتني مغضبة، فجعلت ترميني بحجارة، فاخذت عصا وجءت لاقعد بين يديها فتضربني بها حتي ترضي، ففزعت مني فاصابت وجهها صخرة فشجتها، فهذا اعظم ذنب عملته قط "
 
    
 حدثني الوليد بن شجاع، ومحمد بن عباد بن موسي قالا: انبانا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: " كان اخوان في بني اسراءيل فقال: احدهما لصاحبه: ما اخوف عمل عملته؟ فقال: ما عملت عملا اخوف عندي من اني مررت بين قراحي سنبل، فاخذت من احدهما سنبلة ، ثم ندمت فاردت ان اردها في القراح الذي اخذتها منه، فلم ادر اي القراحين هو؟ فطرحتها في احدهما فاخاف ان اكون طرحتها في غير الذي اخذتها منه، فما اخوف عمل عملته عندك؟ قال: اخوف عمل عندي اني اذا قمت في الصلاة اخاف ان اكون احمل علي احدي رجلي فوق ما احمل علي الاخري، وابوهما يسمع فقال: اللهم ان كانا صادقين، فاقبضهما قبل ان يفتتنا، فماتا "
 
    
 حدثني ابو سهل الفضل بن جعفر قال: انبانا يحيي بن عميرة البصري قال: انبانا حميد الطويل، عن. . . قال: " بينا عيسي ابن مريم يسيح في سفح الجبل اذا هو بجرذ يدخل جحرا له، فقال: لكل شء ماوي وابن مريم ليس له ماوي، فاوحي الله اليه: " يا عيسي اصعد الجبل ليخبره خطيءته، فصعد الجبل فاذا هو برجل كانه شن بال فقال: يا عبد الله منذ كم انت علي هذا الجبل؟ قال: منذ خمسين سنة لم استظل من حر ولا برد ولا من مطر. قال: يا عبد الله فما لك من عظم جرمك حتي صرت الي هذا الحد؟ قال: قلت لشء كان لم يكن فدخلت في علم الله فاخاف ان يعذبني "
 
    
 حدثني يحيي بن اكثم قال: نبانا عبد الاعلي بن مسهر قال: اخبرنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال: " كان يحيي بن زكريا لا ياكل شيءا مما في الناس مخافة ان يكون دخله ظلم. انما كان ياكل من نبات الارض ويلبس من مسوك الطير، وانه لما حضرته الوفاة قال الله عز وجل لملك الموت: اذهب الي تلك الروح التي في ذلك الجسد الذي لم يعمل خطيءة، ولم يهم بها فاقبضه "
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم بن الصلت الشامي قال: حدثني محمد بن روح، عن العباس بن سهم، «ان امراة من الصالحات اتاها نعي زوجها وهي تعجن، فرفعت يديها من العجين، وقالت هذا طعام قد صار لنا فيه شريك»
 
    
 وحدثني عون قال: حدثني ابن روح، عن بعض اهل العلم، ان امراة «اتاها نعي زوجها والسراج يتقد، فاطفات السراج، وقالت هذا زيت قد صار لنا فيه شريك»
 
    
 قرات في كتاب ابي جعفر الادمي بخطه قال: كنت باليمن في بعض. . . فاذا رجل معه ابن له شاب فقال: ان هذا ابي وهو من خير الاباء، وقد يصنع شيءا اخاف عليه منه، قلت واي شء يصنع؟ قال: لي بقر تاتيني مساء فاحلبها، ثم اتي ابي وهو في الصلاة، فاحب ان يكون عيالي يشربون فضله، ولا ازال قاءما عليه والاناء في يدي وهو مقبل علي صلاته، فعسي ان لا ينفتل ويقبل علي حتي يطلع الفجر، قلت للشيخ: ما تقول؟ قال: صدق واثني علي ابنه، وقال لي اخبرك بعذري اذا دخلت في الصلاة، فاستفتحت القران ذهب بي مذاهب وشغلني حتي ما اذكره حتي اصبح قال: سلامة، فذكرت امرهما لعبد الله بن مرزوق فقال: «هذان يدفع بهما عن اهل اليمن» قال: وذكرت امرهما لابن عيينة فقال: «هذان يدفع بهما عن اهل الدنيا»
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم قال: حدثني ابو يوسف الجيزي قال: حدثنا المءمل بن اسماعيل قال: " كان وهيب بن الورد لا يصلي تحت الظلال في المسجد الحرام ويصلي في الصحن في الحر والبرد، وكان له دلو صغير يستقي بها من زمزم، وكان يقول: «لو كان لي جناحان لطرت» يقول: «لا ادخل من ابواب المسجد» وكان لا يمشي علي عقبه منا ويمشي فوق الخيل ".
 
    
 حدثني ابو بكر الصوفي قال: حدثنا علي بن بكار قال: قلت لابراهيم بن ادهم: " لم لا تشرب من ماء زمزم؟ قال: «لو كان لي دلو لشربت»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: نبانا مءمل بن اسماعيل قال: حدثني عمارة بن زاذان قال: قال لي كهمس ابو عبد الله: يا ابا سلمة اذنبت ذنبا فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة. قلت ما هو يا ابا عبد الله؟ قال: «زارني اخ لي فاشتريت له سمكا مشويا بدانق، فلما اكل قمت الي حاءط لجار لي من لبن، فاخذت منه قطعة يغسل بها يده، فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثني مءمل قال : نبانا اصحابنا، انه سقط من يد كهمس دينار. قال: فقام يطلبه قيل: ما تطلب يا ابا عبد الله؟ قال: «دينارا سقط مني» فاخذوا غربالا فغربلوا التراب فوجدوا دينارا، فابي ان ياخذه، وقال: «لعله ليس ديناري»
 
    
 حدثنا العباس بن عبد العظيم قال: سمعت ابا الوليد يذكر، عن عبيد بن. . . . قال: قلت لسفيان بن عيينة: " من اورع من رايت؟ قال: عثمان بن زاءدة "
 
    
 حدثني العباس العنبري قال: سمعت ابا الوليد يقول: " ما سمعت عثمان بن زاءدة تكلم بكلمة قط لا يستثني فيها وكان يقول: يا ابا الوليد، ان حدث ابا الوليد وكان يكلمني نهارا طويلا، ثم يقول: كل ما جري بيني وبينك فهو ان كان كذاك ان شاء الله "
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا زكريا المروزي قال: جاء رجل بكتاب الي ابي جميل فقال له: هذا الكتاب تحمله معك قال: «حتي استامر الحمال» قال: فاتي به عبد الله بن المبارك " فقال: " يا ابا عبد الرحمن هذا الكتاب تحمله معك قال: ادفعه الي الغلام. فقال: اني اتيت ابا جميل فقال: «حتي استامر الحمال» قال: ابن المبارك ومن يطيق ما يطيق ابو جميل مرتين؟
 
    
 حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، عن شبل بن وازع قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: " صحبني رجلان في سفينة، فاخذ احدهما حبة من حنطة، فالقاها في فمه، فقال له صاحبه: مه او اي شء صنعت؟ قال: سهوت. قال: لان تاكلني السباع احب الي من ان اصحب رجلا يسهو عن الله. قال: ثم قال: يلا ملاح قرب، قال فخرج، قال شعيب: فسمعنا زءير الاسد من الغيضة، فما ندري ما حال الرجل، قال شعيب: فالتفت الي صاحبه، فقال: ان هذا صاحبي منذ اربعين او نيف واربعين سنة، ما راني علي زلة قبلها "
 
  باب الورع في الشراء والبيع
 
    
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي قال: اخبرنا محمد بن عمر الاسلمي قال: حدثنا ربيعة بن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن عمه ربيعة بن عبد الله بن الهدير، عن ابي سعيد الخدري، انه ساوم رجلا بشاة له واعطاه ثلاثة دراهم، فحلف بالله الا يبيعها بهذا، فتسوق بها، فلم يجد هذا الثمن، فرجع الي ابي سعيد فقال: خذها فكره ذلك ابو سعيد، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «باع اخرته بدنياه»
 
    
 حدثني سريج بن يونس قال: نبانا مبارك بن سعيد، عن سالم بن ابي حفصة قال: «كان زاذان اذا عرض الثوب ناول ثمن الطرفين»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: نبانا سفيان، عن مسعر قال: جاء مجمع التيمي بشاة يبيعها فقال: «اني احسب او اظن في لبنها ملوحة»
 
    
 حدثني داود بن محمد بن يزيد قال: حدثنا الاصمعي قال: نبانا سكن الخرشي قال: جاءني يونس بن عبيد بشاة فقال: «بعها وابرا من انها تقلب المعلف وتنزع الوتد، ولا تبرا بعد ما تبيع، بين قبل ان تبيع»
 
    
 اخبرني سليمان بن ابي. . .، عن ابيه، عن ايوب بن سامري، وكان ينزل عندنا داربا فبعث بطعام الي البصرة مع رجل وامره ان يبيعه يوم يدخل بسعر يومه، فاتاه كتابه: اني قدمت البصرة فوجدت الطعام متضعا فحبسته فزاد الطعام، فاردت فيه كذا وكذا، فكتب اليه الحجاج «انك قد خنتنا وعملت خلاف ما امرناك به، فاذا اتاك كتابي، فتصدق بجميع ثمن ذلك الطعام علي فقراء البصرة فليتني اسلم اذا فعلت ذلك»
 
    
 حدثنا الحسين بن علي بن يزيد قال: حدثنا ابي قال: كان عمرو بن قيس اذا باع الثوب  يعني المقطوع  قال: «ابرا اليك من العرض في الطول ومن الطول في العرض، وما افسد الحاءك والعقد»
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم قال: حدثني شجاع بن الوليد قال: رايت هلالا الصيرفي «قد اتخذ حبات من حديد، ثماني حبات علي قدر الدانق»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: حدثنا عبد الله قال: كتب غلام لحسان بن ابي سنان اليه من الاهواز ان قصب السكر اصابته افة، فاشتر السكر فيما قبلك " قال: «فاشتراه من رجل، فلم يات عليه الا قليل، فاذا فيما اشتري ربح ثلاثين الفا، فاتي صاحب السكر» فقال: يا هذا ان غلامي كان كتب الي ولم اعلمك فاقلني فيما اشتريت منك، فقال الاخر: فقد اعلمتني الان وطيبته لك. قال: فرجع فلم يحتمل قلبه. قال: فاتاه. فقال: يا هذا اني لم ات هذا الامر من قبل وجهه، فاحب ان يسترد هذا البيع. قال: فما زال به حتي رد عليه "
 
    
 حدثني نصر بن علي اليحمدي قال: حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي، عن ابيه قال: رايت محمد بن واسع يبيع حمارا بسوق بلخ فقال له رجل: اترضاه لي. قال: «لو رضيته لم ابعه»
 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق الاهوازي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثني ابو الاسود حميد، عن ابن عون انه قال لرجل: «اني ساحسن اليك» ، فاتاه متاع من موضع، فدعا الرجل فقال له: «ضع عليه صنفا صنفا ما اردت» ففعل الرجل، فقال له ابن عون: «ان دفعته اليك بما وضعت اتراني احسنت» . قال: نعم. قال: «هو لك» ثم قال: «لا ادري ابلغت مبلغ الاحسان ام لا؟»
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد قال: حدثنا ابن عمار بن سفيان، عن ابي عمارة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لان يلبس احدكم الوانا شتي، خير له من ان يستدين ما ليس عنده قضاءه»
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا بقية، عن يزيد بن عبد الله، عن هاشم الاوقص، عن ابن عمر قال: «من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفي ثمنه درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما كان عليه» ثم ادخل اصبعيه في اذنيه فقال: صمتا ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا عبد الرزاق قال: انبانا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: «مثل الاسلام كمثل شجرة، فاصلها الشهادة، وساقها كذا وكذا، وورقها كذا شء سماه، وثمرها الورع لا خير في شجرة، لا ثمر لها، ولا خير في انسان، لا ورع له»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله العجلي حسين بن علي قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا يزيد بن سنان، عن من حدثه قال: قال عمر بن الخطاب لجلساءه: «ما الذي نقيم به وجوهنا عند الله يوم القيامة؟» فقال بعض القوم: الصلاة. فقال عمر: «قد يصلي البر والفاجر» قالوا: الصيام. قال عمر: «قد يصوم البر والفاجر» قالوا: الصدقة. قال عمر: «قد يتصدق البر والفاجر» قالوا: الحج. قال عمر: «قد يحج البر والفاجر» قال عمر: «الذي نقيم به وجوهنا عند الله اداء ما افترض علينا، وتحريم ما حرم علينا، وحسن النية فيما عند الله»
 
    
 حدثني الحسين بن علي الكوفي قال: حدثني احمد بن عبيد الرارني قال: حدثنا الضحاك بن موسي البصري، عن ابي بكر الهذلي، ان سليمان بن عبد الملك قال لابي حازم: اي الاعمال افضل؟ قال: «اداء الفراءض مع اجتناب المحارم»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك الحمصي قال: حدثني الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير انه قال: «لا يحسن ورع امرء حتي يشفي علي طمع يقدر عليه، فيتركه لله»
 
    
 حدثني احمد بن اسحاق الاهوازي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو الاشهب، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: كنا نحدث ان «صاحب النار الذي لا يمنعه مخافة الله من شء خفي له»
 
    
 حدثنا خالد بن خداش بن عجلان، وخلف بن هشام البزار قالا: حدثنا عون بن موسي، عن معاوية بن قرة قال: كان لابي الدرداء جمل يقال له الدمون، فكان اذا استعاره منه رجل قال: لا تحمل عليه الا طاقته، فلما كان عند الموت، قال: «يا دمون لا تخاصمني عند ربي؛ فاني لم اكن احمل عليك، الا ما كنت تطيق»
 
    
 حدثني احمد بن عنبسة العباداني قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: عن هشام بن حسان قال: «ترك محمد بن سيرين اربعين الفا فيما لا ترون به اليوم باسا»
 
  باب ثواب الورعين
 
    
 حدثنا ابو محمد العتكي عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عمرو بن هاشم، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اوحي الله الي موسي عليه السلام: يا موسي انه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة الا ناقشته الحساب عن ما كان في يديه، الا الورعين فاني. . . واكرمهم فادخلهم الجنة بغير حساب "
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم الشامي قال: حدثني احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا عبد الله البناجي يقول: " يءتي العبد يوم القيامة فيغيب في النور فيعطي كتابه، فيقرا فيه صغار ذنوبه ولا يري فيه كبارا كان يعرفها، فيدعي ملك فيعطي كتابا مختوما، فيقال له انطلق بعبدي هذا الي الجنة، فاذا كان عند اخر قنطرة، فادفع اليه هذا الكتاب وقل له: يقول لك ربك: حبيبي ما منعني ان اقفك عليها الا حياء منك واجلالا لك وقد غفرتها لك، فاذا كان عند اخر قنطرة اعطاه الملك الكتاب، ففض الخاتم، ثم قراه فنظر الي الكتاب، فقال للملك: قد عرفتها. فيقول له الملك: ما ادري ما فيه انما دفع الي كتاب مختوم؟ وربك يقول لك: حبيبي ما منعني ان اقفك عليه الا اعظاما لك واجلالا "
 
    
 حدثنا هاشم بن الوليد الهروي قال: اخبرنا عبد الله بن عيسي البصري، عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله ان يستر علي عبده يوم القيامة، اراه ذنوبه فيما بينه وبينه، ثم غفرها له»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز قال: سمعت سفيان يقول: «عليك بالورع يخفف الله حسابك، ودع ما يريبك الي ما لا يريبك، وادفع الشك باليقين يسلم لك دينك»
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، عن ابي مسعود القبان عمرو بن عيسي، عن ابن السماك قال: " اجتمع ثلاثة من العباد فقيل لاحدهم: لم تعمل؟ قال: رجاء الثواب. قال: قيل للاخر: لم تعمل؟ قال: خوف العقاب. قيل للثالث: لم تعمل؟ قال: حياء من المقام "
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد القرشي قال: حدثني اسماعيل بن داود المسحلي  وما رايت شيخا كان افضل منه وما رايته يخوض في شء من امر الدنيا قط: «ما يمر علي شء اشد علي من الحياء من الله عز وجل»
 
    
 حدثنا الحسن بن قزعة قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه قال: دخلت علي صاحب لنا وهو في النزع، فرايت من جزعه وهلعه فجعلت ارجيه وامنيه فقال لي: «يا هذا والله لو جاءتني المغفرة من ربي. . . الحياء منه لما افضيت به اليه»
 
  باب في الورعين
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، واسحاق بن اسماعيل قالا: حدثنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر قال: بعث الي عمر عند الفجر او عند صلاة الصبح فاتيته، فوجدته جالسا في المسجد فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «اما بعد فاني لم اكن اري شيءا من هذا المال يحل لي قبل ان اليه الا بحقه، ثم ما كان احرم علي منه يوم وليته، فعاد بامانتي واني كنت انفقت عليك من مال الله شهرا، فلست بزايدك عليه، واني كنت اعطيتك ثمرتي بالعالية العام، فبعه فخذ ثمنه، ثم اءت رجلا من تجار قومك، فكن الي جنبه فاذا ابتاع شيءا فاستشركه وانفقه عليك وعلي اهلك» قال: فذهبت ففعلت
 
    
 حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المذحجي، عن جرير بن حازم، عن الحسن قال: بينما عمر بن الخطاب يمشي ذات يوم في نفر من اصحابه اذا صبية في السوق يطرحها الريح لوجهها من ضعفها، فقال عمر «يا بءس هذه من يعرف هذه؟» قال له عبد الله: اوما تعرفها؟ هذه احدي بناتك. قال: «واي بناتي؟» قال: بنت عبد الله بن عمر. قال: «فما بلغ بها ما اري من الضيعة؟» قال: امساكك ما عندك. قال: «امساكي ما عندي عنها يمنعك ان تطلب لبناتك ما تطلب الاقوام اما والله ما لك عندي الا سهمك مع المسلمين وسعك او عجز عنك بيني وبينكم كتاب الله»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر، عن عمر قال: " انه لا اجده يحل لي ان اكل من مالكم هذا، الا كما كنت اكل من صلب مالي: الخبز والزيت والخبز والسمن " قال: " فكان ربما يءتي بالجفنة قد صنعت بالزيت، ومما يليه منها سمن، فيعتذر الي القوم ويقول: «اني رجل عربي، ولست استمرء الزيت»
 
    
 اخبرنا مهدي بن حفص قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن بكار بن عبد الله، عن وهب بن منبه قال: " كان جبار في بني اسراءيل يقتل الناس علي اكل لحوم الخنازير، فلم يزل الامر. . . حتي بلغ الي عابد من عبادهم. قال: فشق ذلك علي الناس فقال له صاحب الشرطة: اني اذبح لك جديا، فاذا دعاك الجبار لتاكل فكل، فلما دعاه لياكل ابي ان ياكل قال: اخرجوه فاضربوا عنقه. فقال له صاحب الشرطة: ما منعك ان تاكل وقد اخبرتك انه جدي؟ قال: اني رجل منظور الي واني كرهت ان يتاسي بي في معاصي الله، قال: فقتله "
 
    
 حدثني ابو بكر التميمي قال: اخبرنا محمد بن يوسف قال: كان ابراهيم بن ادهم يلقط الحب مع المساكين، فبصر بسنبل، فبادر اليه مع المساكين فسبقهم، فقالوا له في ذلك، فرمي بما معه وقال: «انا لم ازاحم اهل الدنيا علي دنياهم، ازاحم المساكين علي معاشهم» فكان بعد لا يلقط الا مع الدواب "
 
    
 اخبرني ابو الوليد رباح بن الجراح قال: رايت ابا شعيب ايوب بن راشد، فما رايت احدا كان اورع منه كان «يكنس حيطان بيته، فاذا وقع شء من حيطان جيرانه جمعه فذهب به اليهم»
 
    
 حدثني عبد الرحيم بن يحيي قال: حدثنا عثمان بن عمارة، عن شيخ قال: خرجت من البصرة اريد عسقلان فصحبت قوما حتي وردنا بيت المقدس، فلما اردت ان افارقهم قالوا لي: نوصيك بتقوي الله ولزوم درجة الورع؛ فان الورع يبلغ بك الي الزهد في الدنيا، وان الزهد في الدنيا يبلغ بك حب الله. قلت لهم: " فما الورع؟ فبكوا حتي تقطع قلبي رحمة لهم، ثم قالوا: يا هذا الورع: محاسبة النفس، قلت: وكيف ذاك؟ قالوا: تحاسب نفسك مع كل طرفة وكل صباح ومساء، فاذا كان الرجل حذرا كيسا لم يخرج عليه الفضل، فاذا دخل في درجة الورع واحتمل المشقة وتجرع الغيظ والمرار اعقبه الله روحا وصبرا، واعلم ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد وملاك هذا الامر الصبر، واما الزهد: فهو ان يقيم الرجل علي راحة تستر اليها نفسه، واما المحب لله: فهو مستقل لعمله ابدا، وان ضيق واحتبس عليه رزقه، فهو في ضيق ذلك لا يزداد لله الا حبا ومنه الا دنوا " وذكر الحديث بطوله
 
    
 حدثني ابو عبد الله الكوفي قال: حدثني اسماعيل بن محمد الطلحي قال: حدثنا عباية ابو غسان، عن ابي عثمان اليمامي، عن الحسن قال: «ما ضربت ببصري، ولا نطقت بلساني، ولا بطشت بيدي، ولا نهضت علي قدمي، حتي انظر علي طاعة او علي معصية، فان كانت طاعة تقدمت وان كانت معصية تاخرت»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابو الاحوص قال: انطلقت انا ويوسف بن اسباط الي سمير ابي عاصم قال: " فخرج الينا وعلي يده اثر طعام قال: فقال: «لولا انه لدين لقلت لكما ان تدخلا فتصيبا منه»
 
    
 حدثني محمد بن قدامة قال: حدثنا شاذان قال: سالت الحسن بن حي عن شء من امر المكاسب؟ فقال: «ان نظرت في هذا حرم عليك ماء الفرات» ، ثم قال: قال الحسن يعني البصري: «طلب الحلال اشد من لقاء الزحف»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي قال: حدثني عبد الله بن سلم الباهلي قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: «لو اعلم موضع درهم من حلال من تجارة لاشتريت به دقيقا، ثم عجنته ثم خبزته، ثم جففته ثم دققته اداوي به المرضي»
 
    
 حدثني خالد بن زياد الزيات قال: حدثنا ابو حفص العبدي، عن غالب القطان قال: ذكر الحلال عند بكر بن عبد الله المزني فقال بكر: «ان الحلال لو وضع علي جرح لبرء»
 
    
 وبلغني ان رجلا سال وكيعا عن المكاسب فضيقها عليه، فقال: يا ابا سفيان من اين ناكل؟ قال: «كل من رزق الله وارجو عفو الله»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن واقد قال: حدثنا ضمرة، عن بشير بن طلحة قال: قال الحسن: «ان هذه المكاسب قد فسدت فخذوا منها القوت، اي شبه المضطر»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: اخبرنا سعد بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي قال: كنت انا وسفيان الثوري في المسجد الحرام قال: «فكوم كومة من حصباء، ثم اتكا عليها» ثم قال: «يا ابا اسحاق هذا خير من ارضهم»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: اخبرنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا شعبة قال: «اعطي ابن هبيرة محمد بن سيرين ثلاث عطيات فابي ان يقبل»
 
    
 حدثني محمد قال: حدثنا حبان بن هلال قال: حدثنا ابو محصن، عن سفيان بن حسين، عن خالد بن ابي الصلت قال: قلت لمحمد بن سيرين: ما منعك ان تقبل من ابن هبيرة؟ قال: فقال لي: يا عبد الله  او يا هذا  انما «اعطاني علي خير كان يظنه في فلءن كنت كما ظن فما ينبغي ان اقبل، وان لم اكن كما ظن فبالحري انه لا يجوز لي ان اقبل»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير قال: «بعثني بشر بن مروان الي ابي عبد الرحمن السلمي، وعمرو بن ميمون، ومرة الهمداني بخمسماءة خمسماءة، فردوها وابوا ان يقبلوها»
 
    
 حدثني ابو عبد الرحمن المروزي قال: سمعت علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: «لان ارد درهما من شبهة احب الي من ان اتصدق بماءة الف وماءة الف حتي بلغ ستماءة الف»
 
    
 حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا ابو صالح الفراء، عن يوسف بن اسباط قال: مر طاوس بنهر قد كري، فارادت بغلته ان تشرب، «فابي ان يدعها» يعني كراة السلطان
 
    
 حدثني محمد بن هارون قال: بلغني عن بشر بن الحارث قال: قال يوسف بن اسباط في الرجل يستقرض منه الجندي الدراهم فيردها عليه ما يصنع بها قال: «يكنس بها الحشوش ويطين بها السطوح»
 
    
 حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا ابو صالح الفراء قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: «اذا خرج العطاء للناس، وكنت تبيع وتشتري، فامسك عن البيع والشراء حتي تختلط دراهمهم بغيرها»
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا النضر بن شميل، عن هشام بن حسان قال: «ما رايت احدا اورع من محمد بن سيرين»
 
    
 حدثني احمد بن عنبسة العباداني قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام قال: «ترك ابن سيرين اربعين الفا فيما لا ترون به اليوم باسا»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حصين، عن الشعبي قال: جاء رجلان الي شريح فقال احدهما: اشتريت من هذا دارا فوجدت فيها عشرة الاف درهم. فقال: «خذها» . فقال: لم انما اشتريت الدار. فقال الباءع: خذها انت. قال: لم وقد بعته الدار بما فيها، فادارا الامر بينهما فابيا فاتيا زيادا فاخبراه، فقال: «ما كنت اري ان احدا هكذا بقي» . وقال لشريح: «ادخل بيت المال فالق في كل جراب قبضة حتي يكون للمسلمين» ثم قال للشعبي: كيف تري الامر؟ قال ابو بكر بن عياش: «اعجبه ما صنع»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن الاعمش، عن عبد الله بن خالد العبسي، ان عمر بن الخطاب راي قوما مجتمعين علي امر كرهه، فسعي عليهم بالدرة فتفرقوا، وقام رجل منهم فضربه وقال: «ما حملك علي ان قمت لي حتي ضربتك؟ الا ذهبت كما ذهب اصحابك؟» قال: يا امير المءمنين، ان الله جعل حقك علي  او قال: علي كل مسلم  كحق الوالد علي ولده، واني لما رايتك سعيت كرهت ان اتعبك فقمت حتي تقضي مني حاجتك. قال: «الله كذلك حملك علي ما صنعت؟» فحلف، فاخذ بيده فجلسا، فلم يزل له مكرما حتي فارق الدنيا
 
    
 حدثنا يحيي بن جعفر قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا قريش بن حيان، عن ابن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف، عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب: «لا تنظروا الي صلاة امرء ولا صيامه ولكن انظروا الي صدق حديثه اذا حدث، والي ورعه اذا اشفي والي امانته اذا اءتمن»
 
    
 حدثت، عن عبد الله بن وهب قال: حدثني حفص بن عمر، عن مالك بن دينار قال: كنت جالسا مع الحسن فسمع من اقوام في المسجد، فقال: «يا مالك، ان هءلاء الاقوام ملوا العبادة، وابغضوا الورع، ووجدوا الكلام اخف عليهم من العمل»
 
    
 وحدثت، عن عبد الحميد بن عمر قال: حدثنا شيخ من اهل البصرة قال: سمعت مالك بن دينار يحدث، عن الحسن قال: «لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا عبادة كالتفكر، ولا حسن كحسن الخلق، ولا ورع كالكف»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا اسماعيل بن زياد قال: حدثني سعيد بن راشد الحنفي قال: حدثني ابو طاهر زرارة بن عمارة الدرامي قال: " بينا نحن في طريق الشام اذ اتينا علي راهب في صومعة، فقلنا له: اوصنا. قال: نعم رفيق المرء ورعه لا يسلمه ولا يورطه. قلنا: زدنا. قال: المحمود من العاقبة ما سكنت اليه النفس في العاجلة "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين قال: انشدني ابراهيم بن داود بن شداد قوله: «
 [البحر المنسرح]
 المرء يزري بلبه طمعه ... والدهر قدر كثيرة خدعه
 والناس اخوان كل ذي نشد ... قد خاب عبد اليهم ضرعه
 والمرء ان كان عاقلا ورعا ... اخرسه عن عيوبهم ورعه
 كما المريض السقيم يشغله ... عن وجع الناس كلهم وجعه»
 
    
 حدثنا الفضل بن يعقوب قال: حدثني عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا ابو المليح، عن فرات بن مسلم قال: كنت اعرض علي عمر بن عبد العزيز كتبي في كل جمعة، فعرضتها عليه فاخذ منها قرطاسا قدر اربع اصابع، فكتب فيه حاجة قال: فقلت: «غفل امير المءمنين» ، فارسل من الغد: ان جءني بكتبك. قال: «فجءت بها» فبعثني في حاجة، فلما جءت قال لي: مالنا ان ننظر فيها؟ . قلت: «انما نظرت فيها امس» . قال: فاذهب ابعث اليك، فلما فتحت كتبي وجدت فيها قرطاسا قدر القرطاس الذي اخذ
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا رجاء بن ابي سلمة قال: بلغني ان عمر بن عبد العزيز كان يصنع طعاما لمن يحضره، فكان لا ياكل منه، فكانوا لا ياكلون، فقال: «ما شانهم لا ياكلون؟» قالوا: انك لا تاكل فلا ياكلون. قال: «ما يوم بدرهمين من صلب ماله ينفقان في المطبخ» ثم اكل واكلوا
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ابو سنان، ان عمر بن عبد العزيز كان يسخن له الماء في مطبخه فقال لصاحب المطبخ: «اين يسخن هذا الماء؟» قال: في المطبخ. قال: «انظر منذ كم تسخنه في المطبخ فاخبرني به؟» . قال: منذ كذا وكذا. قال: «انظر ما ثمن ذلك الحطب؟» قال: كذا وكذا. فاخذه عمر فالقاه في بيت المال
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا علي بن اسحاق قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا جرير بن حازم، عن رجل، عن فاطمة بنت عبد الملك قالت: اشتهي عمر بن عبد العزيز يوما عسلا فلم يكن عندنا، فوجهنا رجلا علي دابة من دواب البريد الي بعلبك، فاتي بعسل، فقلنا يوما: انك ذكرت عسلا وعندنا عسل، فهل لك فيه؟ قال: «نعم» . فاتيناه به فشرب، ثم قال: «من اين لكم هذا العسل؟» قالت: قلت وجهنا رجلا علي دابة من دواب البريد بدينارين الي بعلبك فاشتري لنا عسلا. قالت: فارسل الي الرجل فجاء، فقال: «انطلق بهذا العسل الي السوق، فبعه، فاردد الينا راس مالنا، وانظر الفضل، فاجعله في علف دواب البريد، ولو كان ينفع المسلمين قء لتقيات»
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا عصمة بن سليمان قال: انبانا ابن السماك قال: كان عمر بن عبد العزيز يقسم تفاحا بين الناس، فجاء ابن له واخذ تفاحة من ذلك التفاح، فوثب اليه ففك يده فاخذ تلك التفاحة فطرحها في التفاح، فذهب الي امه مستغيثا فقالت له: مالك اي بني؟ فاخبرها، فارسلت بدرهمين فاشترت تفاحا، فاكلت واطعمته، ورفعت لعمر، فلما فرغ مما بين يديه دخل اليها، فاخرجت له طبقا من تفاح، فقال: «من اين هذا يا فاطمة؟» فاخبرته فقال: «رحمك الله ، والله ان كنت لاشتهيه»
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح قال: حدثني يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال: حدثني حاجب بن عمر قال: حدثني الحكم بن الاعرج، " ان رجلا قدم بساج له، فساومه به زياد فلم يبعه منه، فغصبه اياه فبني به ظلة في المسجد. قال: فما رءي ابو بكرة يصلي فيه حتي هدم "
 
    
 حدثنا يحيي بن جعفر قال: انبانا يزيد بن هارون قال: انبانا قريش بن حيان العجلي، عن ميمونة بنت مذعور قالت: نزل مورق العجلي علي غلام لامراته يقال له: صغدي فاتاه ببيض قد طبخه في قدر نحاس، فقال مورق: «اني لك هذه القدر يا صغدي؟» قال: رهن عندي. قال: «ارفع عني بيضك» وابي ان ياكل وكره ان يستعمل الرهن
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، عن ضمرة، عن ابن شوذب قال: سمعت محمد بن واسع يقول: «يكفي من الدعاء مع الورع اليسير منه»
 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم الضبي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي، عن ضمرة، عن ابن شوذب قال: سمعت ابن واسع يقول: «يكفي من الدعاء مع الورع اليسير»
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا ضمرة، عن المثني بن عبد الله قال: كتب الي عم لي وكان جليسا للحسن: «انه يكفي من الدعاء مع الورع ما يكفي القدر من الملح»
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة قال: كان معيقيب علي بيت مال عمر، فكنس بيت المال يوما، فوجد فيه درهما، فدفعه الي ابن لعمر قال معيقيب: ثم انصرفت الي بيتي، فاذا رسول عمر قد جاءني يدعوني، فجءت، فاذا الدرهم في يده فقال لي: «ويحك يا معيقيب اوجدت علي في نفسك شيءا؟» قال: قلت ما ذاك يا امير المءمنين؟ قال: «اردت ان تخاصمني امة محمد صلي الله عليه وسلم في هذا الدرهم»
 
    
 حدثنا المثني قال: حدثنا بشر، عن خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين قال: كتب عمر الي ابي موسي: اذا جاءك كتابي هذا فاعط الناس اعطياتهم واحمل الي ما بقي مع زياد ففعل، فلما كان عثمان كتب الي ابي موسي بمثل ذلك، ففعل، فجاء زياد بما معه فوضعه بين يدي عثمان، فجاء ابن لعثمان فاخذ شيءا. . . فمضي بها، فبكي زياد، فقال له عثمان ما يبكيك؟ قال: اتيت امير المءمنين عمر بمثل ما اتيتك به، فجاء ابن له فاخذ درهما، فامر به، فانتزع منه حتي بكي الغلام، وان ابنك جاء فاخذ هذه فلم ار احدا قال له شيءا. قال عثمان: «ان عمر كان يمنع اهله واقرباءه ابتغاء وجه الله، واني اعطي اهلي واقرباءي ابتغاء وجه الله، ولن تلقي مثل عمر، ولن تلقي مثل عمر، ولن تلقي مثل عمر»
 
    
 حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابن شقيق، عن ابن، عن سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قيل لعثمان: الا تكون مثل عمر؟ قال: «لا استطيع ان اكون مثل لقمان الحكيم»  