

  AUTO الكتاب: التوبة
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الثاني من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء, مع الاستعانة بطبعة مكتبة القران تحقيق مجدي فتحي السيد
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن القاسم بن الوليد الهمداني، قال: سالت قتادة عن قوله: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} قال: كل معصية لله فهي من خطوات الشيطان.

   حدثنا محمد بن عبد الله الارزي، حدثنا حجاج الاعور، عن مبارك، عن الحسن، قال: اذا رايت في ولدك ما تكره فاعتب الله, فانما هو شء [يراد به انت].

   حدثنا ابو جعفر محمد بن يزيد الادمي، حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم ومحقرات الذنوب, فان مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد، فجاء ذا بعود، وجاء ذا بعود, حتي انضجوا خبزا لهم, وان محقرات الذنوب متي يءخذ بها صاحبها يهلك.

   حدثني سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن يوسف بن ميمون، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يسبق الداءب المجتهد, فليكف عن الذنوب.

   حدثني ابو حفص البخاري، انه حدث عن محمد بن عبد الله بن علاثة، عن ابراهيم بن ابي عبلة، قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز وهو في مسجد داره، وكنت له ناصحا، وكان مني مستمعا، فقال: يا ابراهيم, بلغني ان موسي قال: الهي، ما الذي يخلصني من عقابك، ويبلغني رضوانك, وينجيني من سخطك؟ قال: الاستغفار باللسان، والندم بالقلب، والترك بالجوارح.

   وحدثني ابو حفص، حدثنا سعيد بن اشعث بن سعيد، اخبرني الحارث بن عبيد الايادي، عن ثابت البناني، عن معاوية بن قرة، قال: قال علي بن ابي طالب: اني لارجو ان تكون توبة العبد من ذنبه ندامته عليه.

   حدثني ابو حفص البخاري، حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي، حدثنا علي بن بزيع، حدثنا محمد بن مودود، عن الحسن، قال: سمعت الحجاج يوما وهو يقول: امرء عقل عن الله امره، امرء افاق واستفاق وابغض المعاصي والنفاق، وكان الي ما عند الله بالاشواق.

   حدثني ابو عبد الرحمن الازدي، عن عبدان بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، انه كان يتمثل:
 وكيف تحب ان تدعي حكيما ... وانت لكل ما تهوي ركوب
 وتضحك داءبا ظهرا لبطن ... وتذكر ما عملت فلا تذوب.

   حدثني احمد بن اسحاق بن عيسي الاهوازي، حدثني ابو عبد الرحمن المقرء، عن عبد الله بن المبارك، انه كان يتمثل:
 ركوب الذنوب تميت القلوب ... وقد يورث الذل ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب ... وخير لنفسك عصيانها.

   حدثني رجل من قريش ذكر انه من ولد طلحة بن عبيد الله قال: كان ابن السماك يتمثل:
 يا مدمن الذنب اما تستحيي ... الله في الخلوة ثانيكا
 غرك من ربك امهاله ... وستره طول مساويكا.

   انشدني احمد بن محمد الازدي قوله:
 ماثم المذنبين لا تنقضي ... اخر الدهر او يحلوا اللحودا
 وحقيق بان ينوحوا ويبكوا ... اذ عصوا ماجدا رءوفا ودودا
 ابتداهم بالفضل منه امتنانا ... واذا شاء انجز الموعودا
 كل ثكلي احزانها لنفاد ... ولنا الحزن قد نراه جديدا
 كيف تفني احزان من عاهد الله ... مرارا وخان منه العهودا؟
 ويح نفسي ماذا اقول اذا ما ... احضر الله رسله لي شهودا
 ثم قال:
 اقر ما عملت وجاوزت بما ... كان منك فيه الحدودا
 لم تخفني لما استترت من الخلق ... وبارزتني وكنت شهيدا
 وبنعماءي كان منك المعاصي .... لم تخف سطوتي وتخشي العبيدا.

  حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن مجاهد، قال: اوحي الله الي داود: اتق, لا ياخذك الله علي ذنب، لا ينظر اليك فيه فتلقاه حين تلقاه وليس لك حجة.

   حدثت عن عقبة بن مكرم العمي، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن الاشعث، قال: دخلت السجن, فاذا الفرزدق في السجن, واذا هو يقرض شعرا، فقال: اني لقيت ابا هريرة فقال: يا فرزدق، اني اراك صغير القدمين، فالتمس لهما موضعا عند الحوض, فقلت: اني قد عملت كذا، وعملت كذا, فقال: ان التوبة لا تزال تقبل ما لم تطلع الشمس من مغربها, عمل عبد ما عمل من شء.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الحارث بن سويد، قال: دخلت علي عبد الله اعوده وهو مريض، فحدثنا بحديثين: حديث عن نفسه, وحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: ان المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه مثل ذباب علي انفه فذبه عنه.
  قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل في ارض دوية مهلكة, معه راحلته, عليها طعامه وشرابه فنام، فاستيقظ وقد ذهبت, فقام يطلبها, فطلبها حتي ادركه العطش، ثم قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه حتي اموت، قال: فوضع يده علي ساعده ليموت, فاستيقظ وعنده راحلته عليها زاده، وطعامه، وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته وزاده.

  حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، ان رجلا اصاب من امراة قبلة, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن كفارتها، فنزلت هذه الاية: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} فقال: يا رسول الله، الي هذه الاية؟ قال: ولمن عمل بها من امتي.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن يحيي الجابر، عن ابي ماجد، عن عبد الله، انه انشا يحدث ان اول رجل قطع في المسلمين, او من المسلمين رجل من الانصار اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل: سرق, فقال: اذهبوا بصاحبكم فاقطعوه, وكانما اسف وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم رمادا، فقال له بعض جلساءه: كان هذا قد شق عليك يا نبي الله؟ قال: وما يمنعني ان تكونوا اعوانا للشيطان، او لابليس، انه لا ينبغي لوالي امر ان يءتي بحد الا اقامه، والله عفو يحب العفو, ثم قرا هذه الاية: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}.

   حدثنا محمد بن حميد، حدثنا مهران بن ابي عمر، حدثنا سفيان الثوري، عن عبيد المكتب، عن الفضيل بن عمرو الفقيمي، عن الشعبي، عن انس بن مالك، في قوله: {اليوم نختم علي افواههم} قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه، قال: هل تدرون مم ضحكت؟ قالوا: لم ضحكت يا رسول الله؟ قال: من ضحك الرحمن من مجادلة العبد ربه، يقول: يا رب, الم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلي يا عبدي، فيقول: فاني لا احيز علي الا شاهدا من نفسي، فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا, وبالكرام الحفظة شهودا، فيختم علي فيه، ويقال لاركانه: انطقي, فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام، فيقول: بعدا لكن وسحقا, فعنكن كنت اناضل.

   حدثنا محمد بن بكر بن خالد، حدثنا عبيد الله بن العباس بن الربيع الحارثي، من اهل نجران اليمن بعرفات، حدثني محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوصي رجلا, وهو يقول له: اقل من الذنوب يهن عليك الموت، واقل من الدين تعش حرا.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شيبان، عن نعيم بن ابي هند، عن ابراهيم، عن الاسود، وعلقمة، عن عبد الله، قال: اني لاعلم ايتين في كتاب الله لا يقرءهما عبد عند ذنب يصيبه، ثم يستغفر الله, الا غفر له، قلنا: اي ايتين في كتاب الله؟ فلم يخبرنا, ففتحنا المصحف، فقرانا البقرة, فلم نصب شيءا، ثم قرانا النساء، وهي في تاليف عبد الله علي اثرها, فانتهينا الي هذه الاية: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} قلت: امسك هذه، ثم انتهينا في ال عمران الي هذه التي يذكر فيها: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} الي اخرها, ثم اطبقنا المصحف، واخبرنا بهما عبد الله: فقال: هما هاتان.

   حدثني يعقوب بن عبيد، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا العوام بن حوشب، حدثني عبد الكريم المكتب، عن عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، قال: الكلمات التي تلقي ادم من ربه فتاب عليه: لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم عملت سوءا وظلمت نفسي, فاغفر لي وانت خير الغافرين، لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوءا، وظلمت نفسي فارحمني وانت خير الراحمين، لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوءا، وظلمت نفسي فتب علي, انك انت التواب الرحيم.

   حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا سعيد بن عامر، عن حزم، قال: قال ابراهيم بن عيسي اليشكري، ونحن علي باب المسجد: ما افضل ما يدخل به اليوم رجل؟ قلت: لا ادري، قال: توبة من ذنب, او نصيحة من قلب.

   حدثنا هاشم بن الوليد الهروي، حدثنا سليمان بن مسلم، حدثني سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الطابع معلق بقاءمة عرش الله، فاذا انتهكت الحرمة, اجترء علي الرب، بعث الله الطابع، فيطبع علي قلبه، فلا يعقل بعد ذلك شيءا.

   حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا حجاج، قال ابن جريح: اخبرني عبد الله بن كثير، انه سمع مجاهدا يقول: الران ايسر من الطبع، والطبع ايسر من الاقفال، والاقفال اشد ذلك.

   حدثنا بشار بن موسي، انبانا بشير بن شريح ()، بصري، حدثنا عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الاعمال ستة: عمل بمثله، وعمل بمثليه، وعمل بعشر، وعمل بسبعمءة، وعمل موجب، وعمل يوجب, فقيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: اما عمل بمثله, فرجل هم بحسنة فلم يعملها, كتبت له حسنة، ورجل هم بسيءة فلم يعملها, فلم يكتب عليه شء، ورجل عمل حسنة فضوعفت له عشرا، ورجل انفق في سبيل الله فضوعفت له سبعمءة، وعمل موجب للجنة، وعمل موجب للنار.
 _حاشية    حدثنا بشار بن موسي، وعبيد الله بن عمر، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا الجعد, ابو عثمان اليشكري، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من هم بحسنة فلم يعملها, كتبت له حسنة، فان عملها, كتبت له عشرا, الي سبعمءة ضعف، الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها, كتبت له حسنة، فان عملها, كتبت عليه سيءة واحدة، او يمحوها الله، ولا يهلك علي الله الا هالك.

   حدثني يعقوب بن عبيد، انبانا يزيد بن هارون، انبانا مبارك بن فضالة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان النهدي، قال: اتيت ابا هريرة فقلت له: انه بلغني انك تقول: الحسنة تضاعف، قال: وما اعجبك من ذلك؟ فوالله لقد سمعته, يعني النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله ليضاعف الحسنة الفي الف حسنة.

   حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: قال رجل من العباد لابنه: يا بني، لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة بطول الامل.

   حدثنا ابو سعيد الاشج الكندي، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن عثمان بن زاءدة، قال: قال لقمان لابنه: يا بني, لا تءخر التوبة، فان الموت قد ياتي بغتة.

   انشدني شيخ من كنانة:
 نسيت لظي عند ارتكابك.... توق حر شمس الهواجر
 كانك لم تدفن حميما ... ولم تكن له في سياق الموت يوما بحاضر.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن وبرة، عن ابي الطفيل، قال: قال ابن مسعود: اكبر الكباءر: الشرك بالله، والقنوط من رحمة الله، والامن لمكر الله، والياس من روح الله.

   حدثني محمد بن هارون، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا واصل، مولي ابي عيينة، قال: دفع الي يحيي بن عقيل صحيفة قال: انبءت ان عبد الله بن مسعود كان يقول: الذنوب اربعة: ذنبان مغفوران، وذنبان لا يغفران، رجل عمل ذنبا خطا, فالله يمن ولا يعذبه عليها، وقد قال فيما انزل: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} ورجل عمل ذنبا قد علم ما فيه, فتاب الي الله منه، وندم علي ما فعل، وقد جزي الله اهل هذا الذنب افضل الجزاء، فقال في كتابه: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله} الي اخر الاية، وذنبان لا يغفرهما لاهلهما: رجل قد عمل ذنبا قد علم ما فيه، فاصر عليه ولم يتب الي الله منه، ولن يتوب الله علي عبد حتي يتوب، ولن يغفر الله لمذنب حتي يستغفر، ورجل زين له سوء عمله فراه حسنا، فان هذه التي يهلك فيها عامة من يهلك من هذه الامة.

   حدثني احمد بن ابي نصر، قال: قال عبد الله بن المبارك:
 كن حييا اذا خلوت.... ذي العرش من حكيم مجيد
 قد تهاونت بالاله عميدا ... وتغيبت عن عيون العبيد.

   حدثني محمد بن يحيي البصري، قال: انشدني محمد بن عبد الرحمن التيمي لمجيد بن طوق العنبري:
 تلقي الفتي حذر المنية هاربا ... منها وقد حدقت به لو يشعر
 نصبت حباءلها له من حوله ... فاذا اتاه يومه لا ينظر
 ان امرءا امسي ابوه وامه ... تحت التراب لنوله يتفكر
 تعطي صحيفتك التي امليتها ... فتري الذي فيها اذا ما تنشر
 حسناتها محمودة قد احصيت ... والسيءات فاي ذلك اكثر؟.

   انشدني محمد بن احمد بن محمد الازدي, قال: انشدني ابراهيم بن داود:
 السنا نري شهوات النفس ... تفني ويبقي علينا الذنوب
 يخاف علي نفسه من يتوب ... فكيف تري حال من لا يتوب.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني الصلت بن حكيم، حدثني مسكين بن عبيد، قال: سمعت مكرما الازدي، وكان من عباد اهل الجزيرة يقول: كفاك همك بذنبك من توبتك اقلاعا وانابة.
 قال: وسمعته يقول: كان يقال: من علم الانابة خوف القلوب رعبا من سالف الذنوب.

   حدثني اسحاق بن حاتم المداءني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن حميد، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، قال: لا يامن داود يوم القيامة يقول: ذنبي ذنبي، فيقال له: ادنه, حتي يدنو الي مكان كانه يامن به, فذلك قوله: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}.

   حدثني روح بن الفرج، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثنا عبد الله بن الوليد، عن عمرو, عن كعب الاحبار، ان موسي نبي الله قال: يا رب, لا ترني النفس التي قتلت يوم القيامة, قال الرب: الم اغفره لك يا موسي؟ قال: بلي، ولكن اخشي مما اري من عدلك ان يكون لقلبي روعة يوم القيامة، قال: فجنبه ان لا يراه.

   حدثني الحارث بن محمد التميمي، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا جسر, ابو جعفر، قال: قلت ليونس: يا ابا عبد الله، مررت بقوم يختصمون في القدر، قال: لو كان اهمتهم ذنوبهم ما اختصموا في القدر.

   حدثنا الحسن بن يحيي العنبري، حدثنا الهيثم بن عبيد الصيد، قال: لا اعلمه الا سهيل اخو حزم، حدثني قال: سمع ابن سيرين رجلا يسب الحجاج فقال: مه ايها الرجل, انك لو وافيت الاخرة كان اصغر ذنب عملته قط اعظم عليك من اعظم ذنب عمله الحجاج، واعلم ان الله حكم عدل, ان اخذ من الحجاج لمن ظلم شيءا, فسياخذ للحجاج ممن ظلمه، فلا تشغلن نفسك بسبه.

   حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا بقية بن الوليد، عن مسروق بن سفيان، قال: اوحي الله الي موسي بن عمران: ان اول من مات ابليس, وذلك انه اول من عصاني, وانا اعد من عصاني من الموتي.

   حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا انس بن عياض, ابو ضمرة المديني، حدثنا ابو حازم، قال: لا اعلمه الا عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم ومحقرات الذنوب، فانما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم تدلوا بفلاة من الارض, فاججوا نارا, فجاء هذا بعود وجاء هذا بعود, حتي انضجوا خبزا لهم، كذلك محقرات الذنوب متي يءخذ بها صاحبها يهلك.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا محمد بن نشيط الهلالي، حدثنا بكر بن عبد الله المزني: ان قصابا ولع بجارية لبعض جيرانه، فارسلها اهلها الي حاجة لهم في قرية اخري, فتبعها فراودها عن نفسها، فقالت: لا تفعل، لانا اشد حبا لك منك لي، ولكني اخاف الله، قال: فانت تخافينه، وانا لا اخافه، فرجع تاءبا، فاصابه العطش, حتي كاد ينقطع عنقه, فاذا هو برسول لبعض انبياء بني اسراءيل, فساله، قال: ما لك؟ قال: العطش، قال: تعالي حتي ندعو الله حتي تظلنا سحابة, حتي ندخل القرية, قال: ما لي من عمل فادعو, قال: فانا ادعو وامن انت، قال: فدعا الرسول وامن هو، قال: فاظلتهم سحابة, حتي انتهوا الي القرية, فاخذ القصاب الي مكانه، ومالت السحابة, فمالت عليه, فرجع الرسول, فقال له: زعمت ان ليس لك عمل, وانا الذي دعوت وانت الذي امنت, فاظلتنا سحابة، ثم تبعتك، لتخبرني ما امرك، فاخبره، فقال الرسول: التاءب الي الله بمكان ليس احد من الناس بمكانه.

   حدثني يعقوب بن عبيد، انبانا يزيد بن هارون، انبانا ابو يوسف الصيقل الحجاج بن ابي زينب، قال: سمعت ابا عثمان النهدي يقول: ما في القران اية ارجي عندي لهذه الاية من قوله: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم}.

   حدثني احمد بن الحارث بن المبارك، عن شيخ من قريش قال: كتب بعض الحكماء الي رجل من اخوانه: اما بعد، فان العصمة ثمرة التوبة، والله ولي عصمتك، فاياه فاحمد عليها يردك من طاعته، واياك والعجب, فانه اخوف ما اخاف عليك، والمعجب كالممتن علي الله بما الله اولي بالمنة فيه.

   حدثني محمد بن ابي رجاء القرشي، قال: قال ابراهيم بن ادهم: انك ان ادمنت النظر في مراة التوبة بان لك قبيح شر المعصية.

   وحدثني محمد [بن ابي رجاء القرشي قال: قال ابن السماك]: اي اخي, اسر اعمالك علي نفسك، ثم قبحها جهدك لعقلك، لعله يدعوك تقبيحها الي ترك معاودتها، واعلم انك وان قبحتها بجهدك فليس يبلغ غاية قبحها عند ربك، فاساله ان يمن عليك بعفوه وتمام ستره.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا حماد بن حميد، حدثنا ايوب بن سويد، عن ابي رافع، قال: ان اقامة العبد علي الذنب يطبع علي قلبه، ويكتب من الغافلين، ومن الامن لمكر الله اقامة العبد علي الذنب يتمني علي الله المغفرة.

   حدثني محمد بن ادريس، اخبرني الحسن بن سعيد الباهلي، قال: سمعت زهيرا البابي يقول لرجل: كيف كنت بعدي؟ قال: في عافية، قال: ان كنت سلمت من المعاصي، فانك كنت في عافية, والا فلا داء ادوي من الذنوب.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبدة بن سليمان، عن اسحاق بن عيسي، عن يزيد بن بزيع ()، عن زيد بن اسلم، قال: خلتان من اخبرك ان الكرم الا فيهما فكذبه، اكرامك نفسك بطاعة الله، واكرامك نفسك عن معاصي الله.
 _حاشية    حدثني محمد بن بشير الكندي، حدثنا محمد بن بكر السعدي، عن الهيثم بن جماز، عن يحيي بن ابي كثير، قال: كان يقال: ما اكرم العباد انفسهم بمثل طاعة الله, ولا اهان العباد انفسهم بمثل معصية الله، بحسبك من عدوك ان تراه عاصيا لله، وبحسبك من صديقك ان تراه مطيعا لله.

   حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، ومجاهد، في قوله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قال: هو الرجل يريد ان يذنب الذنب، فيذكر مقام ربه، فيدع الذنب.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثني موسي بن ايوب، حدثنا مخلد بن حسين، عن خطاب العابد، قال: ان العبد ليذنب فيما بينه وبين الله، فيجء الي اخوانه, فيعرفون ذلك في وجهه.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عمران بن موسي بن يزيد الطرسوسي، حدثني ابو عبد الله الملطي، قال: كان عامة دعاء ابراهيم بن ادهم: اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك.

   حدثني اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، قال: حدثني ابو عبد الله، قال: لما اراد موسي ان يفارق الخضر, قال له موسي: اوصني، قال: كن نفاعا، ولا تكن ضرارا، كن بشاشا، ولا تكن غضبانا، ارجع عن اللجاجة، ولا تمش في غير حاجة، ولا تعير امرا بخطيءته، وابك علي خطيءتك يا ابن عمران.

   حدثني محمد بن ادريس ، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا موسي بن ابي حبيب الطاءفي، عن علي بن حسين، سمع منه، قال: انما التوبة بالعمل، والرجوع من الامر، وليست التوبة بالكلام.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا يعقوب بن كعب الحلبي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عثمان بن ابي العاتكة، ان داود كان يقول: سبحان خالق النور، الهي اذا ذكرت خطيءتي ضاقت علي الارض برحبها، واذا ذكرت رحمتك ارتد الي روحي, سبحان خالق النور، الهي, خرجت اسال اطباء عبادك ان يداووا لي خطيءتي, فكلهم عليك يدلني، سبحان خالق النور، الهي, ويل لمن اخطا خطيءة حصادها عذابك ان لم تغفرها له.

   حدثني محمد بن عبد الله، حدثنا يونس بن محمد ()، حدثنا عمر بن ابي خليفة، حدثني ابو بدر، عن ثابت، عن انس، قال: قال رجل: يا رسول الله، اني اذنب, قال: استغفر, قال: فاستغفر واعود، قال: فاذا عدت فاستغفر, قال: واستغفر, ثم اعود، قال: فاذا عدت فعد في الثالثة، والرابعة, حتي يكون الشيطان هو المحسور.
 _حاشية    حدثني محمد بن داود القنطري، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا الربيع بن صبيح، عن قيس بن سعد، قال: قال ابن عباس: كل ذنب اصر عليه العبد كبير، وليس بكبير ما تاب منه العبد.

   حدثني محمد بن داود، حدثني ابن اخي حفص بن ميسرة، قال: قدم بشر بن روح المهلبي اميرا علي عسقلان, فقال: من هاهنا؟ قيل: [ابو عمر الصنعاني], يعني حفص بن ميسرة, فاتاه, فخرج اليه، فقال: عظني، فقال: اصلح ما بقي من عمرك يغفر لك ما قد مضي منه، ولا تفسد فيما بقي, فتءخذ فيما قد مضي.

   حدثني يعقوب بن عبيد، انبانا يزيد بن هارون، انبانا مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن طلق بن حبيب، قال: ان حق الله اثقل من ان يقوم به العباد، وان نعم الله اكثر من ان يحصيها العباد، ولكن اصبحوا توابين, وامسوا توابين.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن سعيد، عن اشعث بن شعبة، قال: قال ابن عون: لا تثقن بكثرة العمل, فانك لا تدري يقبل منك ام لا، ولا تامن ذنوبك، فانك لا تدري هل كفرت عنك ام لا، ان عملك عنك مغيب كله, ما تدري ما الله صانع فيه, ايجعله في سجين, ام يجعله في عليين.

   حدثني محمد بن ابي القاسم، مولي بني هاشم، قال: قال فضيل بن عياض: بقدر ما يصغر الذنب عندك، كذا يعظم عند الله، وبقدر ما يعظم عندك, كذا يصغر عند الله.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني ابراهيم بن رجاء، قال: سمعت ابن السماك قال: اصبحت الخليقة علي ثلاثة اصناف: صنف من الذنب تاءب, موطن نفسه علي هجران ذنبه, لا يريد ان يرجع الي شء من سيءه هذا المبرز، وصنف يذنب، [ثم يندم, ويذنب ويحزن] يذنب، ويذنب ويبكي، هذا يرجي له، ويخاف عليه، وصنف يذنب، ولا يندم، ويذنب ولا يحزن، ويذنب ولا يبكي، فهذا الخاءن, الحاءد عن طريق الجنة الي النار.

   انشدني الحسين بن عبد الرحمن لرجل من بني تميم:
 انوح علي نفسي وابكي خطيءة ... تقود خطايا اثقلت مني الظهرا
 فيا لذة كانت قليلا بقاءها ... ويا حسرة دامت ولم يبق لي عذرا.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا الحكم بن سنان، قال: كان مالك بن دينار يقول: اللهم انت اصلحت الصالحين, فاصلحنا حتي نكون صالحين.

   حدثني عون بن ابراهيم، حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان الداراني، قال: اذا ذكرت الخطيءة لم اشته الموت، اقول ابقي لعلي اتوب.

   حدثني عون بن ابراهيم، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثني ابراهيم بن الحسين، قال: دخل علي رجل وانا بالفراديس، في بيت, فقال لي: عد ان المسيء قد عفي عنه، اليس قد فاته ثواب المحسنين؟ قال: فحدثت به دينارا, فبكي, وقال: علي مثل هذا فليبكي.

   حدثني محمد بن ادريس، انه حدث عن حكام الرازي، عن ابي حاتم، [عن الحسن بن عميرة] قال: قيل للحسن: ان الناس يقولون: ان الحاج المغفور له. قال: اية ذلك ان يدع سيء ما كان عليه.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثني عمران بن موسي، قال: قال علي بن فضيل: ويحي من يوم ليس كالايام، ثم قال: اوه كم من قبيحة تكشفها القيامة غدا.

   قال محمد بن علي بن شقيق، حدثني حامد، انبانا عبد الله, يعني ابن المبارك، عن الاوزاعي، قال: كان يقال: من الكباءر ان يعمل الرجل الذنب فيحتقره، قال ابن ابي الدنيا: قراته في كتاب محمد بن علي بخطه، وقال لي: اروه عني.

   حدثني محمد بن عمر المقدمي، حدثنا عبد الملك بن موسي، قال: ما رايت احدا كان اكثر استغفارا من يونس.

   قال الحسين بن عبد الرحمن: انشدني ابو عثمان المءدب:
 لا تنس ذنبك ان الله ساتره ... واستغفر الله من ذنب تباشره
 خف غب ذنبك وارج الله مزدجرا ... لعل ربك بعد الخوف غافره
 كم من هوي لك مقرونا بمعصية ... اصبحت تركبه والله ساتره
 برقت ظاهرك المدخول باطنه ... ان صح باطن عبد صح ظاهره
 اعمل فانك تجزي ما عملت به ... مهما عملت فان الله خابره
 اسر ما شءت ان تسر.... لا تخفي سراءره
 لا شء احسن من شء.... كان من حسن فالله شاكره
 لا يبرح المرء اعمالا تقلدها ... اليس في عنق الانسان طاءره
 البر اكرم زادا والتقي شرف ... والخير اجمع لا تبلي ذخاءره.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: قال احمد بن عاصم: ستر عليك، افما ثم حياء قليل يحجزك؟.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبد الصمد بن محمد، قال: كتب محمد بن يوسف الاصبهاني الي بعض اخوانه: اما بعد، فان الدنيا دار عصمة الله, او الهلكة، والاخرة دار عفو الله, او النار.

   حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن نافع بن يزيد، قال: حدثني خالد بن يزيد، ان ابا رافع حدثه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: كم للمءمن من ستر؟ قال: هي اكثر من ان تحصي، ولكن المءمن اذا عمل خطيءة, هتك منها سترا، فاذا تاب, رجع اليه ذلك الستر، وتسعة معه، فاذا لم يتب، هتك عنه منها سترا واحدا , حتي اذا لم يبق عليه منها شء، قال الله لمن شاء من ملاءكته: ان بني ادم يعيرون ولا يغيرون, فحفوه باجنحتكم, [فيفعلون به ذلك]، فان تاب رجعت اليه الاستار كلها، وان لم يتب عجت منه الملاءكة، فيقول الله لهم: اسلموه, فيسلموه, حتي لا تستر منه عورة.

   حدثني الحسن بن قزعة، حدثنا سفيان بن حبيب، عن ابن جريح، عن عبد الله بن عبد الرحمن المعمري، عن سعيد بن المسيب، قال: الناس يعملون اعمالهم من تحت كنف الله، فاذا اراد الله بعبد فضيحة اخرجه من تحت كنفه، فبدت منه عورته.

   حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني الربيع بن بدر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ادريس الخولاني، رفعه: لا يهتك الله عبدا، وفيه مثقال حبة من خير.

   حدثني محمد بن عمر المقدمي، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، قال: لا خير في الدنيا الا لرجلين: لتاءب، او رجل يعمل في الدرجات.

   حدثني موسي بن عمران البصري، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربكم يقول: كل حسنة بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف.

   حدثني محمد بن عمر بن علي، حدثني شيخ من عبد القيس قال: قال:.... طهر القلب من المعاصي لم يشبع من ذكر الله.

   حدثني الزبير بن ابي بكر، حدثني سعد بن سعيد, ابن ابي سعيد، عن اخيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه, انه قال: ما حدثني احد حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, الا سالته ان يقسم لي بالله لهو سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم, الا ابو بكر, فانه كان لا يكذب، قال: فحدثني ابو بكر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا، ثم يقوم عند ذكره ذنبه ذلك فيتوضا، ثم يصلي ركعتين, ويستغفر الله من ذنبه ذلك, الا غفره الله له.

   حدثني بشر بن معاذ، حدثنا حماد بن واقد، عن ثابت، قال: كنا مع ابن الزبير بسواد الكوفة, فدخلت حاءطا اصلي ركعتين، فافتتحت: {حم} {تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول} فاذا رجل من خلفي علي بغلة شهباء, عليه مقطعات يمنية، فقال لي: اذا قلت: {غافر الذنب} فقل: يا غافر الذنب, اغفر لي ذنبي، واذا قلت: قابل التوب, فقل: ياقابل التوب, تقبل توبتي, واذا قلت: {شديد العقاب}, فقل: يا شديد العقاب, لا تعاقبني، واذا قلت: {ذي الطول} فقل: يا ذا الطول, طل علي منك برحمة، فالتفت, فاذا لا احد, فخرجت, فسالت: مر بكم رجل عليه مقطعات يمنية؟ فقالوا: ما مر بنا احد، فكانوا لا يرون الا انه الياس.

   حدثنا احمد بن بديل اليامي، حدثنا سلم بن سالم، حدثنا سعيد الحمصي، عن عاصم الحذامي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والمستغفر من الذنب وهو مقيم كالمستهزء بربه، ومن اذي مسلما كان عليه من الاثم مثل كذا وكذا, ذكر شيءا.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني داود بن رشيد، قال: سمعت منصور بن عمار يقول: لا تري انك خلوت بخطيءتك، ولكن خلي بك فيها.

   انشدنا حسين بن عبد الرحمن:
 يا ايها الخالي بلذاته ... تذكر الموت وغصاته
 ومصرعا منه علي غرة ... وعلة من بعض علاته
 ان كنت اصبحت به موقنا ... وجاهلا بعد بميقاته
 فكيف تغتر بها ساعة ... لعله بعد موافاته
 كم مصبح في نعمة امنا ... قد غير الامساء حالاته.

   انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 اذا كان شغل المرء يزداد كثرة ... وايامه مع راكب يمضي وتنفد
 وقد كان في ما قد.... ... طرق الردي يتردد
 ولم يك ينوي توبة.... ... الله ما يتزود
 لحا الله اقواما مناهم وهمهم ... حطام من الدنيا يبيد وينفد.

   انشدني الحسين بن عبد الرحمن لعلي بن جبلة:
 فخذلك منك علي مهلة ... ومقبل عيشك لم يدبر
 وخف هجمة لا تقيل العثار ... وتطوي المورود علي المصدر
 ومثل لنفسك اي الرعيل ... يضمك في حلبة المحشر.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني محمد بن القاسم, خراط العنبر، عن سفيان بن عيينة، قال: بينما انا اطوف بالبيت والي جانبي اعرابي، وهو ساكت، فلما اتم طوافه, جاء الي المقام فصلي ركعتين، ثم جاء فقام بحذاء البيت، فقال: الهي من اولي بالزلل والتقصير مني، وقد خلقتني ضعيفا، ومن اولي بالعفو عني منك، وعلمك في سابق، وقضاءك بي محيط، اطعتك باذنك والمنة لك، وعصيتك بعلمك والحجة لك، فاسالك بوجوب حجتك علي، وانقطاع حجتي وفقري اليك، وغناك عني, الا ما غفرت لي, قال سفيان: ففرحت فرحا ما اعلم متي فرحت مثله حين سمعته يتكلم بهءلاء الكلمات.

   حدثنا ابو حاتم، حدثني هدبة بن خالد، حدثنا سلام بن مسكين، قال: [سمعت قتادة يقول]: ان القران يدلكم علي داءكم ودواءكم، اما داءكم فذنوبكم، واما دواءكم فالاستغفار.

   حدثني الحسين بن ابي الاسد، حدثنا المعلي بن اسد، حدثنا عدي بن ابي عمارة، حدثنا زياد النميري، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشيطان واضع خطمه في قلب ابن ادم، فان ذكر الله خنس, وان نسي الله التقم قلبه.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: ما من انسان الا والشيطان متبطن فقار ظهره، لاو عنقه علي عاتقه، فاغر فاه علي قلبه.

   بلغني ان بعض الملوك قال لبعض الحكماء: العجب لمن عرف الله وجلاله, كيف يخالف امره, وينتهك حرمته؟ قال الحكيم: باغفال الحذر، وبسط امد الامل، وبعسي، وسوف، ولعل, قال الملك: فبما يعتصم من الشهوة، وقد ركبت في ابدان ضعيفة، ففي كل جزء من البدن للشهوة حلول ووطن، قال الحكيم: ان الشهوة من نتاج الفكر، وقرين كل فكرة عبرة، ومع كل شهوة زاجر عنها, فمن قرن شهواته بالاعتبار, وحاط بالزداجر انحلت عنه ربقة العدوان، ودحض سيء فكره بايثار الصبر علي شهوته، لما يرجو من ثواب الله علي طاعته، وعقابه علي معصيته.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: تساله الجنة، وتاتي ما يكره، ما رايت احدا اقل نظرا منك لنفسك.

   قيل لبعض الحكماء: ما انفع الحياء؟ قال: ان تستحي ان تساله ما تحب, وتاتي ما يكره.

   حدثنا ابراهيم بن عمرو، قال: قال بعض الحكماء: من قضي من الايام شهوته، وباع طاعة الله بمعصيته، قارض نعمة الله بلاغا في عقوبته.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثني محمد بن علي الهاشمي، قال: قال عبد الله بن ثعلبة: الله يحفظك باحراسه، فاذا اصبحت غدوت علي معاصيه خلافا له، فاذا امسيت اعاد احراسه اليك لا يمنعه ما كان منك.

   حدثني محمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: قال ابن السماك: والله لقد امهلكم حتي كانه اهملكم.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن القاسم، قال: كان [جعفر بن محمد] يقول: كيف اعتذر وقد احتججت؟ وكيف [احتج] وقد علمت [مل صنعت]؟.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا سويد بن سعيد، عن موسي بن عمير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، انه كان يقول في جوف الليل: امرتني فلم ااتمر، وزجرتني فلم ازدجر، هذا عبدك بين يديك ولا اعتذر.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا هريم بن عثمان، عن سلام بن مسكين، قال: سالت نصرانيا: ما اول الزبور؟ قال: طوبي لعبد لم يسلك سبيل الاثمة، ولم يجالس المستهزءين، والخاطءين، قال سلام: فذكرت لمالك بن دينار, فقال: صدق.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثني صالح المري، عن مالك بن دينار، قال: قرات في الحكمة ان الله يقول: انا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، ولكن توبوا الي اعطفهم عليكم.

   حدثنا ابو عقيل الاسدي، حدثنا ابو اسامة، حدثني داود بن يزيد، حدثني...., عن جارية الانصاري، ان رجلا قرا هذه الاية: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات} الاية، يرددها ويبكي، ويركع، ويسجد ليلته، حتي اصبح ، ذكر انه من الانصار.

   حدثنا ابو عقيل، قال: سمعت حسين الجعفي، قال: كنت اسمع محمد بن سوقة كثيرا يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واساله توبة نصوحا.

   حدثنا ابو عقيل، قال: سمعت حسين الجعفي، قال: كان محمد بن سوقة يقول: اللهم من ظن بنا خيرا، او ظنناه به فصدق قولنا وقوله.

   حدثنا محمد بن حسان الازرق، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: كان حزم بن ابي حزم يقول: اللهم من ظلمناه بمظلمة فاثبه من مظلمته خيرا، واغفرها لنا، ومن ظلمنا بمظلمة فاثبنا من مظلمته خيرا، واغفرها له.

   حدثني رجل من عبد القيس, من اهل البصرة قال: كانت رابعة العدوية تقول: اللهم قد وهبت لك من ظلمني, فاستوهبني من ظلمت.

   حدثني.... رجل من المتعبدين, لا يتكلم في السنة الا يوما واحدا، يكلم فيه الناس، فاتاه رجل في ذلك اليوم الذي يتكلم فيه، فقال: اوصني, فقال: هل اذنبت؟ قال: نعم، قال: فعلمت ان الله كتبه عليك؟ قال: نعم، قال: فاعمل حتي تعلم ان الله قد محاه عنك.

   قال محمد بن عمران الضبي: انشدني ابن كناسة:
 كفي نطقا بالمرء يا ام صالح ... ركوب المعاصي عامدا احتقارها
 وكيف بنفس في الذنوب مقيمة ... ضعيف علي مس العذاب اصطبارها
 جنت موجبات النار ثم اصبحت ... تلها بدنيا قد تولي خيارها.

   حدثنا محمد بن ابي سمينة، حدثنا بدل بن المحبر، حدثنا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات.

   حدثنا محمد بن ابي سمينة، حدثنا عبد الملك بن عمرو, ابو عامر العقدي، حدثنا قرة، عن حميد بن هلال، عن ابي قتادة، عن عبادة بن قرص، قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير، قال: قلت لجابر: اكنتم تعدون شيءا من الذنوب كفرا؟ قال: معاذ الله.

   حدثني محمد بن حاتم، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، قال: سمعت زهير بن معاوية الجعفي، حدثنا عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود، قال: اذا رايتم الرجل منكم قارف ذنبا فلا تدعوا الله عليه, ولا تسبوه, ولكن ادعوا الله ان يعافيه، وان يتوب عليه، فانا كنا اذا راينا الرجل ختم له بخير رجونا له، واذا ختم له بشر خفنا عليه.

   حدثني محمد بن حاتم ()، حدثنا الاشيب الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، ان عبيد الله بن زياد قطع لصا, فجعل الناس يدعون عليه، فقال ابو برزة الاسلمي، وعاءذ بن عمرو: يا ايها الناس, لا تكونوا اعوانا للشيطان علي اخيكم، واحمدوا الله الذي عافاكم.
 _حاشية    حدثني ابو بكر بن اسحاق، حدثنا سعيد بن عامر، عن محمد بن عمرو، عن صفوان بن سليم، قال: اذا قطعت يد السارق [وقعت في النار, فان تاب] استشلاها, وان لم يتب تبعها.

   حدثني يعقوب بن عبيد، حدثنا معاذ بن فضالة، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن مالك بن ابي زيد الياسري، انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: من ذكر خطيءة عملها فوجل قلبه منها, فاستغفر الله لم يحسبها شيءا حتي يمحاها.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: حج سعيد بن وهب ماشيا, فبلغ منه وجهد, فقال:
 قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الاجن من ماء القليب
 رب يوم رحتما فيه علي ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب
 وسماع حسن من حسن ... صحب المزهر كالظبي الربيب
 فاحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا كل فن بنصيب
 انما امشي لاني مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوب.

   حدثني يعقوب بن محمد، قال: كان رجل من اهل البصرة اذا احرم لم يستظل، قال: فاحرم مرة، قال: فاحرقته الشمس، فقيل له في ذلك, فقال:
 ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل اضحي في القيامة قالصا
 وجالت نفوس الناس.... ... شاخصا
 هنالك ان قال امرء ليت انني ... ارد الي الدنيا فقد كنت قامصا
 فيا حسرتي ان كان سعيك باطلا ... ويا خيبتي ان كان حظك ناقصا.

   حدثنا الحسين بن السكن البصري، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا ديلم بن غزوان، قال: سمعت فرقد السبخي يقول: اذا عصم الرجل من ذنب سبع سنين لم يعد فيه ابدا.

   قيل لبعض الحكماء: من اشد الناس اغترارا؟ قال: اشدهم تهاونا بالذنوب، قيل: علي ما نبكي؟ قال: علي ساعات الذنوب، قيل: علي ما ناسف؟ قال: علي ساعات الغفلة.

   قيل لبعض الحكماء: ما سبب الذنب؟ قال: الخطرة، فان تداركت الخطرة بالرجوع الي الله ذهبت, وان لم تفعل, تولدت عنها الفكرة، فان تداركتها بالرجوع الي الله بطلت, والا فعند ذلك يخالط الوسوسة الفكرة, فتولد عنها الشهوة، وكل ذلك يعد باطنا في القلب لم يظهر علي الجوارح، فان استدركت الشهوة, والا تولد منها الطلب، فان [استدرك الطلب ذهب] والا تولد منه الفعل.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن الحسن، انه ذكر اصحاب السبت، فقال: جعلوا يهمون، ويمسكون، وقل ما رايت احدا يكثر الاهتمام بالذنب، الا واقعه, حتي اخذوه فاكلوه, فاكلوا بها والله اوخم اكلة اكلها قوم قط، ابقاه خزيا في الدنيا، واشده عقوبة في الاخرة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال عيسي ابن مريم لبني اسراءيل: زعمتم ان موسي نهاكم عن الزنا صدقتم، وانا انهاكم عنه, واحدثكم ان مثل حديث النفس بالخطيءة كمثل الدخان في البيت, ان لا يحرقه فانه ينتن ريحه، ويغير لونه، ومثل القادح في الخشبة الا يكسرها, فانه ينخرها ويضعفها.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عفا لامتي عما حدثت به انفسها, ما لم يعملوا او يتكلموا.

   انشدني....:
 الا يا غافلا يحصي عليه ... من العمل الصغيرة والكبيرة
 يصاح به وينذر كل يوم ... وقد انسته غفلته مصيره
 تاهب للرحيل فقد تدانا ... وانذرك الرحيل اخ وجيرة
 وانت رخي بال في غرور ... كان لم تقترف فيها صغيرة
 وكم ذنب اتيت علي بصيرة ... وعينك بالذي تاتي قريرة
 تحاذر ان تراك هناك عين ... وان عليك لعين البصيرة
 وكم حاولت من امر عظيم ... منعت برحمة منه وخيرة
 وكم من مدخل لو مت فيه ... لكنت به نكالا في العشيرة
 وقيت السوء والمكروه فيه ... ورحت بنعمة فيه ستيرة
 وكم من نعمة لله تمسي ... وتصبح ليس تعرفها كبيرة.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز، حدثنا عمر بن ابي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز، ان بلال بن سعد قال: الذكر ذكران، ذكر الله باللسان حسن جميل، وذكر العبد الله عندما احل وحرم افضل.

   وقال بعض حكماء الشعراء:
 ما تنقضي فكرتي ولا عجبي ... من متماد في اللهو واللعب
 ......................... ... .......... شديدة الطلب
 وهو...................... ... ........... للفنا والعطب
 اخي لا تغترر فانك لابد ... ستلقي الحمام عن كثب
 تب من خطاياك وابك خشية ... ما اثبت منها عليك في الكتب
 اية حال تكون حال فتي ... صار الي ربه ولم يتب.

   قال حكيم من الشعراء:
 الي الله تب قبل القضاء من العمر ... اخي ولا تامن مساورة الدهر
 ولا تستصمن عن دعاءي فانما دعوتك ... اشفاقا عليك من الوزر
 فقد حدثتك الناءبات نزولها ... ونادتك الا ان سمعك ذو وقر
 تنوح وتبكي للاخلة ان مضوا ... ونفسك لا تبكي وانت علي الاثر.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا اسماعيل بن عمر، حدثنا معروف بن واصل، قال: سمعت محارب بن دثار يقول: ان الرجل ليذنب الذنب فيجد له في قلبه وهنا.

   حدثنا يعقوب بن عبيد، حدثنا ابو مسهر الدمشقي، حدثنا صدقة بن خالد، حدثني محمد بن عبد الله الشعيثي، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن خالد بن اللجلاج، عن ابيه، قال: كنا غلمانا نعمل في السوق, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل فرجم, فجاء رجل يسالنا ان ندله علي مكان الرجل الذي رجم, فتعلقنا به, فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلنا: يا رسول الله، ان هذا جاء يسالنا عن ذلك الخبيث الذي رجم اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا: خبيث، فوالله لهو اطيب عند الله من المسك.

   حدثني ابو اسحاق الادمي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن شهر بن حوشب، قال: بينما عيسي ابن مريم عليه السلام جالس مع الحواريين, اذ جاء طاءر منظوم الجناحين باللءلء والياقوت, كاحسن ما يكون من الطير، فجعل يدرج من ايديهم، فقال عيسي: دعوه لا تنفروه، فان هذا بعث لكم اية، فخلع مسلاخه, فخرج اقرع احمر، كاقبح ما يكون من الطير, فاتي بركة فتلوث في حماتها، فخرج اسود, فجاء فاستقبل جرية الماء فاغتسل، ثم عاد الي مسلاخه, فلبسه, فعاد اليه حسنه وجماله، فقال عيسي: انما بعث هذا لكم انه ان مثل هذا المءمن اذا تلوث في الذنوب والخطايا نزع منه حسنه وجماله، فاذا تاب الي الله عاد اليه حسنه وجماله.

   حدثني عثمان بن صالح، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: قالوا لمحمد بن واسع: لو تكلمت؟ قال: الحمد لله, هذه علانية حسنة: {ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا} ثم سكت.

   حدثني اسحاق بن حاتم، قال: سمعت عبد المجيد بن عبد العزيز، قال: حدثني شيخ من اهل مكة، عن حميد الاعرج، عن رجل من فقهاء اهل الشام قال: مكتوب في التوراة: يا ويح ابن ادم, يعمل بالخطيءة، ثم يستغفرني فاغفر له، ثم يعود لها، فيستغفرني فاغفر له، ثم يعود لها, فيستغفرني فاغفر له، يا ويح ابن ادم, لا يريد ترك عمل بالخطيءة، ولا يياس من رحمتي, فقد غفرت له، فقد غفرت له، فقد غفرت له.

   حدثني ابو بكر، حدثنا ابو مسهر، حدثني شيخ من حكم قال: قال الجراح بن عبد الله الحكمي, وكان فارس اهل الشام: تركت الذنوب حياء اربعين سنة، ثم ادركني الورع.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصاب في الدنيا ذنبا فعوقب به، فالله اعدل من ان يثني عقوبته علي عبده، ومن اذنب ذنبا في الدنيا فستر عليه, فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه.

   حدثني حمزة بن العباس، انبانا عبدان بن عثمان، انبانا عبد الله بن المبارك، انبانا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، حدثني ابو الخير، انه سمع عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الذي يعمل السيءات، ويعمل الحسنات, كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة قد خنقته, ثم عمل حسنة فانفلتت حلقة, ثم عمل اخري فانفكت اخري, حتي يخرج الي الارض.

   حدثني حمزة، انبانا عبدان، انبانا عبد الله، انبانا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: بينما المسيح في رهط من الحواريين بين نهر جار, وجيفة منتنة، اقبل طاءر حسن اللون يتلون كانما هو الذهب, فوقع قريبا, فانتفض, فسلخ عنه مسكه, فاذا هو حين سلخ عنه مسكه اقيرع اجيمش, فانطلق يدب الي الجيفة المنتنة, فتمعك فيها، وتلطخ بنتنها، فازداد قبوحا الي قبوحه، ونتنا الي نتنه، ثم انطلق يدب, حتي اتي نهرا الي جنبه ضحضاح صاف, فاغتسل فيه، حتي رجع كانه بيضة مقشرة، ثم انطلق يدب الي مسكه, فتدرعه كما كان حين اول مرة, فكذلك مثل عامل الخطيءة حين يكون في الخطايا، وكذلك مثل التوبة كمثل اغتساله من النتن في النهر الضحضاح، ثم راجع دينه حين تدرع مسكه.

   وبه اخبرنا عبد الله، انبانا سعيد بن سنان الحمصي، قال: اوحي الله الي نبي من الانبياء ان العذاب حاءق، قال: فذكر ذلك النبي لقومه, وامرهم ان يخرجوا افاضلهم فيتوبوا، قال: فخرجوا, فامرهم ان يخرجوا بثلاثة من افاضلهم وفدا الي الله، او قال: بوفادتهم الي الله، قال: فخرجت الثلاثة امام القوم, قال: فقال احد الثلاثة: اللهم انك امرتنا في التوراة التي انزلت علي عبدك موسي ان لا نرد السءال اذا قاموا بابوابنا، وانا سءال من سءالك بباب من ابوابك, فلا ترد من سالك، وقال الثاني: اللهم انك امرتنا في التوراة التي انزلت علي عبدك موسي ان نعفو عمن ظلمنا، وانا ظلمنا انفسنا فاعف عنا، وقال الثالث: اللهم انك امرتنا في التوراة التي انزلت علي عبدك موسي ان نعتق ارقاءنا، وانا عبيدك وارقاءك, فاوجب لنا عتقنا، قال: فاوحي الي النبي انه قد قبل منهم، وعفا عنهم.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثني طلحة بن سنان اليامي، عن ليث، عن صاحب له, عن مجاهد، قال: الاواب الحفيظ الذي يذنب الذنب سرا، ثم يتوب منه سرا.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قوله: {يعملون السوء بجهالة} قال: عمله الذنب من جهالته، {ثم يتوبون من قريب} قال: التوبة قبل الموت في صحته.

   حدثني محمد بن هارون، حدثنا ابو عمير بن النحاس، انبانا حجاج بن محمد، حدثنا ابو البيداء، عن صالح بن شهاب، عن ابي خيرة ()، وكان من اصحاب علي, عن علي، قال: جزاء المعصية الوهن في العبادة، والضيق في المعيشة، والتعسر في اللذة, قيل: وما التعسر في اللذة؟ قال: لا ينال شهوة حلالا الا جاء ما ينغصه اياها.
 _حاشية    حدثني علي بن مسلم، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني الخليل بن عبد الله، قال: بلغني ان الله اذا رضي عن عبد انسي الحفظة ذنوبه، وامر جوارحه والارض, فقال: اكتمي عن عبدي، وبلغني انه ما سبب الله لعبد خيرا الا وهو يريد ان يتقبله, ولا نزع بعبد عن ذنب الا وهو يريد ان يغفر له.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا يحيي بن ادم، عن مسعر، عن عون بن عبد الله، قال: قال عمر: جالسوا التوابين، فانهم ارق شء افءدة.

   حدثنا محمد بن يحيي الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا اليمان بن المغيرة، حدثني محمد بن كعب القرظي، قال: اجتمع نفر من علماء اهل الشام، وعلماء اهل الحجاز، فكلمنا عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، فقلنا: نحب ان تسال عمر بن عبد العزيز ونحن نسمع عن قول الله عز وجل: {واني لهم التناوش من مكان بعيد} قال: فساله ونحن نسمع، فقال عمر: سالت عن التناوش، وهي التوبة، طلبوها حين لم يقدروا عليها.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن اسلم بن عبد الملك، عن بعض العلماء، {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} قال: التوبة.

   حدثني اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، قال: قلت لرجل من اهل البصرة: كيف لا يشتهي احدنا انه لا يزال متبركا الي ربه, يستغفر من ذنب، ثم يعود, ثم يستغفر, ثم يعود، قال: قد ذكر ذلك للحسن، فقال: ود الشيطان لو ظفر منكم بهذه فلا تملوا من الاستغفار.

   حدثني اسماعيل، حدثنا زكريا بن عدي، عن مخلد بن حسين، عن الصلت بن فيروز، عن الحسن، قال: قلت له، او قيل له: رجل لا يتحاشي عن معصية, الا ان لسانه لا يفتر من ذكر الله؟ قال: فاطرق مليا، ثم قال: ان ذلك لعون حسن.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا سالم, ابو غياث العتكي، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني، قال: ان اعمال بني ادم ترفع, فاذا رفعت صحيفة فيها استغفار، رفعت بيضاء, واذا رفعت صحيفة ليس فيها استغفار، رفعت سوداء.

   حدثني محمد بن العباس بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله بن راشد، حدثنا محمد بن مطرف، عن زيد, يعني ابن اسلم، عن عبد الرحمن بن البيلماني، قال: اجتمع اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال احدهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يقبل توبة العبد قبل ان يموت بيوم, فقال الثاني: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم, قال: وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله ليقبل قبل ان يموت بنصف يوم, فقال الثالث: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم, قال: وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يقبل توبة العبد قبل ان يموت بضحوة, قال الرابع: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم, قال: وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر بنفسه.

   حدثني محمود بن خداش بن محمد، حدثنا محمد بن صبيح بن السماك، حدثنا سعيد بن بشير الشامي، عن قتادة، قال: قال سلمان: اذا اسات سيءة في سريرة, فاحسن حسنة في سريرة, واذا اسات سيءة في علانية، فاحسن حسنة في علانية، لكي تكون هذه بهذه.

   حدثني احمد بن المقدام () العجلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يذكر، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني لاتوب في اليوم مءة مرة.
 _حاشية    حدثنا الحسين بن قزعة القرشي، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت الحكم بن ابان يحدث عن الغطريف، عن جابر, يعني ابن زيد، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام, عن الروح الامين، قال: قال الله تعالي: يءتي بحسنات العبد، وسيءاته، فيقص بعضها ببعض، فان بقيت حسنة, وسع له في الجنة.

   حدثني بشر بن هلال النميري، حدثنا جعفر بن سليمان، عن بسطام بن مسلم، قال: سمعت الحسن يقول: وما يدريك يا ابن ادم, لعلك قد عملت عملا مقت فيه, فانت تعمل في غير معمل.

   حدثني محمد بن وزير الواسطي، حدثنا صحار العبدي، عن ابي خليفة، ان الحسن كان مختفيا في داره، فانتبه ابو خليفة ذات ليلة, والحسن يبكي: فقال له: ما ابكاك؟ قال: ذنب لي ذكرته فبكيت.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني عبيد الله بن محمد التيمي، حدثني زهير السلولي، قال: كان رجل من بلعنين قد لهج بالبكاء, فكان لا يكاد نراه الا باكيا, قال: فساله رجل من اخوانه يوما, فقال: مم تبكي رحمك الله هذا البكاء الطويل؟.
 قال: فبكي، ثم قال:
 بكيت علي الذنوب لعظم جرمي ... وحق لكل من يعصي البكاء
 فلو كان البكاء يرد همي ... لاسعدت الدموع معا دماء.
 قال: ثم بكي حتي غشي عليه, فقام عنه الرجل وتركه.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا محمد بن المهاجر، عن يونس بن حلبس: ان فتية من الحكماء تداعوا, فقالوا: تعالوا نترك كل لذة قبل ان ندرك الكبر، فتسترخي المفاصل التي كانت قوية علي الشهوات.

   حدثني الحسن بن محبوب، حدثنا ابو توبة، حدثنا المعتمر، عن ابي سعيد، قال: سمعت الحسن يقول: اكثروا من الاستغفار في بيوتكم، وعلي مواءدكم، وفي طرقكم، وفي اسواقكم، وفي مجالسكم، اينما كنتم, فانكم ما تدرون متي تنزل المغفرة.

   حدثنا ابو عبد الله المديني، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: قال لقمان لابنه: اي بني, عود لسانك: اللهم اغفر لي؛ فان لله ساعات لا يرد فيهن ساءلا.

   حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الثقفي، حدثنا معاوية بن عبد الكريم الثقفي، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني، يحدث قال: بلغنا ان داود عليه السلام كان يدعو علي الخطاءين قبل ان يصيب الذنب, فلما اصاب الذنب، قال: يا رب, اغفر للخطاءين, لعلك ان تغفر لي معهم.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم، حدثني ابو داود الضرير، قال: قال ابو حازم: نحن لا نريد ان نموت، حتي نتوب، ولا نتوب, حتي نموت.
  قال: وقال ابو حازم: اعلم انك ان مت لم ترفع الاسواق لموتك، يقول: ان شانك صغير, فاعرف نفسك.

   حدثني محمد بن يحيي, ابن ابي حاتم الازدي، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة، عن محمد بن واسع، قال: الذنب علي الذنب يميت القلب.

   حدثني الحسن بن محبوب، حدثنا الفيض بن اسحاق, ابو يزيد الرقي، قال حذيفة: يعني المرعشي، انبانا عمار بن سيف، عن الاعمش، قال: كنا عند مجاهد فقال: القلب هكذا, وبسط كفه، فاذا اذنب الرجل ذنبا، قال: هكذا, فعقد واحدا، ثم اذا اذنب عقد اثنين، ثم ثلاثا، ثم اربعا، ثم رد الابهام علي الاصابع في الذنب الخامس، فطبع علي قلبه، قال مجاهد: فايكم يري انه لم يطبع علي قلبه؟.

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبدة الضبي، انبانا ابن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كان عبد الله يخرج الينا، وقد اجتمعوا علي بابه، فيقول: من كان منكم يريد ان يسال عن سنة, فليتنح هناك حتي نفرغ له، ومن جاء منكم للخصومة, فلياخذ بيد خصمه، ومن جاء منكم يطلعنا علي ذنب قد ستره, فليستر التوبة كما ستر الذنب.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا محمد بن جابر، عن مجمع التيمي، عن رجل يقال له: زيد, عن علي، قال: لسان العبد قلم الملك، وريقه مداده.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن سفيان، قال: بلغنا في قوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} قال: سمعنا انهما عند نابيه.

   حدثني القاسم بن هاشم ()، حدثنا عبد الله بن محمد، عن عقبة بن ابي الصهباء، حدثنا قرة بن عيسي، عن هارون البربري، عن عبد الله بن عبيد بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، قال: اوحي الله الي الحافظين اللذين مع ابن ادم: ان لا تكتبا علي عبدي في ضجره شيءا.
 _حاشية    حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب الحناط، عن فضيل بن عياض، قال: ثلاثة لا يلامون علي غضب: الصاءم، والمريض, والمسافر.

   حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ليث، عن الحكم، قال: اذا كثرت ذنوب العبد، ولم يكن له من العمل ما يكفرها عنه، ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه.

   حدثنا ابو عبد الله التيمي، حدثنا سيار، عن جعفر، عن مالك بن دينار، قال: بلغني ان فتي اصاب ذنبا فيما مضي, فاتي نهرا ليغتسل, فذكر ذنبه، فوقف واستحيا, فرجع, فناداه النهر: يا عاص, لو دنوت مني لغرقتك.

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا ابي، حدثنا عثمان بن واقد، عن ابي نصيرة، قال: لقيت مولي ابي بكر فقلت: سمعت من ابي بكر شيءا؟ فقال: نعم , سمعت ابا بكر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اصر من استغفر، ولو عاد في اليوم سبعين مرة.

   حدثنا سعيد بن سليمان، عن ابي شيبة الخراساني، حدثنا ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع استغفار.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الحكم بن مصعب، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكثر من الاستغفار، جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد, عن ثابت, عن ابي بردة، عن الاغر المزني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله كل يوم مءة مرة.

   حدثني احمد بن ابراهيم الموصلي، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي المغيرة، قال: قال حذيفة: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذرب لساني, فقال: اين انت من الاستغفار؟ اني لاستغفر الله كل يوم مءة مرة.

   حدثني ابراهيم بن عبد الله الهروي، انبانا هشيم، انبانا العوام بن حوشب، عمن حدثه, عن علي، قال: خياركم كل مفتن تواب، قيل: فان عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب، قيل: فان عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب، قيل: حتي متي؟ قال: حتي يكون الشيطان هو المحسور.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا موسي بن سعيد الراسبي، حدثنا عون العقيلي، قال: قرات في التوراة: ابن ادم خطاء، وانا غفار، وخير الخطاءين المستغفرون.

   حدثنا هارون، حدثنا سيار، حدثنا محمد بن مروان العجلي، حدثنا يونس بن عبيد، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: انكم تكثرون من الذنوب، فاستكثروا من الاستغفار, فان العبد اذا وجد يوم القيامة بين كل سطرين من كتابه استغفارا, سره مكان ذلك.

   حدثني علي بن الحسن بن ابي مريم، قال: قال رياح القيسي: لي نيف واربعون ذنبا, قد استغفرت لكل ذنب مءة مرة.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا اسد بن عمرو البجلي، عن اشعث، عن ابن سيرين، قال: سءل عن هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} قال ابن سيرين: اعطانا الله هذه الاية مكان ما جعل لبني اسراءيل في كفارات ذنوبهم.

  حدثني محمد بن الحسين، حدثني شهاب بن عباد، حدثنا سويد بن عمرو الكلبي، عن مسلمة بن جعفر، قال: حدثني ابو المحجل الاسدي، قال: قال عون بن عبد الله: داووا الذنوب بالتوبة, ولرب تاءب دعته توبته الي الجنة, حتي اوفدته عليها، قال: وقال عون: قلب المرء التاءب بمنزلة الزجاجة, يءثر فيها جميع ما اصابها, فالموعظة الي قلوبهم سريعة, وهم الي الرقة اقرب، قال: وقال عون بن عبد الله: جالسوا التوابين, فان رحمة الله الي النادم اقرب.

   حدثنا علي بن الجعد، انبانا سفيان بن سعيد، قال: قال الشعبي: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، ثم تلا: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}.

   حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا غسان بن عبيد، عن ابي عاتكة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب الشاب التاءب.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا [بكر بن محمد] البصري، حدثنا سالم بن نوح العطار، عن عمر بن موسي القرشي، عن عون بن عبد الله قال: جراءم التوابين منصوبة بالندامة نصب اعينهم، لا تقر للتاءب بالدنيا عين, كلما ذكر ما اجترح علي نفسه، وكان يقول: التاءب اسرع دمعة، وارق قلبا.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني عياش بن عصام الكلبي، حدثنا مسلم الاعور، عن عون بن عبد الله بن عتبة، قال: اهتمام العبد بذنبه داع الي تركه، وندمه عليه مفتاح لتوبتة، ولا يزال العبد يهتم بالذنب يصيبه، حتي يكون انفع له من بعض حسناته.

   حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، حدثني ابي، عن ابي عبد الرحيم، عن مقاتل، عن الحسن: {ولا تبطلوا اعمالكم} قال: بالمعاصي.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: يا فلان، انك تبني وتهدم, قال: يا رسول الله، سوف ابني، ولا اهدم, قال سليمان: يعني يعمل الحسنات، والسيءات.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا عمارة بن زاذان الصيدلاني، قال: سمعت يزيد الرقاشي يقول: بلغني انه من.... بذنب من.... ذلك الذنب.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عمرو بن حريث ()، قال: سمعت ابا طالب القاص، حدث عن عطية العوفي، قال: بلغني انه من بكي علي خطيءة محيت عنه.
 قال عمرو: وحدثني الاشجعي عن ابي طالب، عن عطية قال: وكتبت له حسنة.
 _حاشية    حدثني محمد، قال: حدثنا خالد بن يزيد، عن حازم بن حسين، عن مالك بن دينار، قال: البكاء علي الخطيءة يحط الخطايا كما يحط الريح الورق اليابس.

   حدثني محمد، حدثنا الصلت بن حكيم، قال: بينا ذات ليلة عند صاحب لنا, ومعنا ابو عبد الرحمن, فجعل بعض قراءنا تلك الليلة يقول: وما لي لا ابكي علي الذنب؟ انني اري الذنب داء في الجوانح والقلب، فجعل عبد الرحمن يبكي، ويقول: رد علينا اري الذنب داء في الجوانح والقلب، قال: فجعل الرجل يردده, حتي ظننت والله ان نفسه ستخرج.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد، عن هشام، او غيره، عن الحسن، قال: العمل بالحسنة نور في القلب, وقوة في البدن، والعمل بالسيءة ظلمة في القلب، ووهن في البدن.

   وبه حدثنا مخلد، عن خطاب العابد، قال: ان العبد ليذنب الذنب فيما بينه وبين الله, فيجء اخوانه, فيرون اثر ذلك عليه.

   حدثني ابي، حدثنا الاصمعي، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: ان الرجل ليصيب الذنب في السر فيصبح وعليه مذلته.

   حدثني سريج بن يونس، حدثنا عباد بن العوام، عن عاصم، قال: سمعت الحسن، في قول الله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} تدرون ما الارانة؟ الذنب بعد الذنب، والذنب بعد الذنب، حتي يموت القلب.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا هشام، عن الحسن، قال: ان الرجل ليعمل الحسنة، فتكون نورا في قلبه، وقوة في بدنه، وان الرجل ليعمل السيءة، فتكون ظلمة في قلبه، ووهنا في بدنه.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا محمد بن عجلان، حدثني القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب صقل قلبه، وان زاد زادت, حتي يسود قلبه, قال: فذلك قول الله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}.

   حدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي، حدثنا مضر بن نوح السلمي، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لينفع العبد بالذنب يذنبه.

   حدثنا محمد بن علي بن شقيق، حدثنا ابراهيم بن الاشعث، عن سفيان بن عيينة، قال: كان يقال: شر منزل ومتحول، ذنب الي غير توبة.

   حدثني حمزة بن العباس، انبانا وهب بن زمعة، انبانا عبد الله بن المبارك، عن ابن جريح قراءة قال: الملك الذي عن يمينه، يكتب الحسنات، والذي عن يساره، يكتب السيءات، والذي عن يمينه، يكتب بغير اذن، او بغير شهادة، والذي عن يساره, لا يكتب بغير اذن، او بغير شهادة الذي عن يمينه اذا قعد, فاحدهما عن يمينه، والاخر عن يساره، واذا مشي فاحدهما من بين يديه، والاخر من خلفه، واذا رقد, فاحدهما عند راسه, والاخر عند رجليه.

   حدثنا بندار، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير: {فانه كان للاوابين غفورا} قال: الرجاعين الي الخير.

   حدثنا داود بن رشيد، حدثنا بقية، عن مبشر بن عبيد، عن زيد بن اسلم، في قوله: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا } قال: قالوا لفروجهم: لم شهدتم علينا؟.

   حدثني عبيد الله العتكي، حدثنا عبد العزيز بن السري، حدثنا صالح المري، عن حبيب ابي محمد، ان الفرزدق قال: يا ابا محمد، اني لقيت ابا هريرة بالشام، فقال لي: انت الفرزدق؟ قلت: نعم, جعلني الله فداك، قال: انت الذي تقول الشعر؟ قال: اتق الله، وانظر, فلعلك ان بقيت ان تلقي قوما يخبرونك ان الله لن يغفر لك, فلا تقنطن من رحمة الله.

   حدثنا محمد بن علي بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، عن الثوري، عن حبيب، عن عروة بن عامر، قال: ان الرجل لتعرض عليه ذنوبه، فيقول: اما اني كنت مشفقا منك, فيغفر له.

   وحدثنا محمد بن علي، حدثنا ابراهيم، قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: ما يءمنك ان تكون بارزت الله بعمل مقتك عليه, فاغلق دونك باب المغفرة، كيف تري يكون حالك؟.

   حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم، حدثنا يوسف بن ابراهيم، عن ابي الصباح، عن همام، عن كعب، قال: ان العبد ليذنب الذنب الصغير فيحقره، ولا يندم عليه، ولا يستغفر منه، فيعظم عند الله, حتي يكون مثل الطود، ويعمل الذنب العظيم, فيندم عليه، ويستغفر منه, فيصغر عند الله، حتي يغفر له.

   وحدثنا محمد بن علي، عن ابي عبد الرحمن المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، وابن لهيعة, قالا: سمعنا يزيد بن ابي حبيب يقول: حدثني ابو عمران التجيبي، انه سمع ابا ايوب الانصاري يقول: ان الرجل ليعمل بالحسنة، فيتكل عليها، ويعمل بالمحقرات, حتي ياتي الله، وقد احطن به، وان الرجل ليعمل بالسيءة, فيفرق منها, حتي يلقي الله امنا.
 تم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في طبعة مكتبة القران: "سريح".


 () هكذا في طبعتي دار اطلس ومكتبة القران ومكارم الاخلاق () للمصنف طبعة مكتبة القران, وتاريخ دمشق (/ ) من طريق ابن ابي الدنيا, وفي مكارم الاخلاق () للمصنف طبعة دار اطلس: يزيد بن زريع.


 () قوله: "حدثنا يونس بن محمد" مثبت من طبعة مكتبة القران, والحديث من طريق يونس بن محمد اخرجه البيهقي في شعب الايمان ().


 () في طبعة مكتبة القران: "محمد بن جابر".


 () في طبعة مكتبة القران: "ابي حبرة".

  قال فاضل محقق طبعة دار اطلس: كذا في الاصل وتاريخ دمشق لابن عساكر (/ ) وجاء في الاكمال لابن ماكولا (/ ): "وابو خيرة عن علي رضي الله عنه روي عنه شهاب بن صالح". الا انه جاء في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ): "صالح بن شهاب روي عن ابي حبرة يعني الضبعي شيحة بن عبد الله روي حجاج بن محمد عن ابي البيداء عنه. فالله اعلم بالصواب.


 () في طبعتي دار اطلس ومكتبة القران: محمد بن المقدام.

  الحديث اخرجه ابو يعلي () عن احمد بن المقدام, ومن طريقه الضياء في المختارة ().


 () في طبعة مكتبة القران: "هاشم بن القاسم".


 () في طبعة دار اطلس: "عمرو بن جرير", والمثبت من طبعة مكتبة القران.
 