

 
  باب اخذ المال من حقه
 
    
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن ابي الدنيا، حدثنا شجاع بن الاشرس بن ميمون , حدثنا الليث بن سعد , عن سعيد بن ابي سعيد , عن عياض بن عبد الله بن سعد , انه سمع ابا سعيد الخدري , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ياخذ مالا بحقه يبارك له فيه , ومن ياخذ مالا بغير حقه , فمثله مثل الذي ياكل ولا يشبع»
 
    
 وبه عن سعيد بن ابي سعيد , عن عبيد سنوطا ابي الوليد قال: سمعت خولة بنت قيس بن فهد , وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان هذا المال حلوة خضرة , من اصابه بحقه بورك له فيه , ورب متخوض فيما شاءت نفسه , من مال الله ورسوله , ليس له يوم القيامة الا النار»
 
    
 حدثني علي بن شعيب , ومحمد بن يزيد الادمي , حدثني معن بن عيسي , حدثنا مالك بن انس , عن زيد بن اسلم , عن عطاء بن يسار , عن ابي سعيد الخدري , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا المال خضرة حلوة , فمن اخذه بحقه فنعم المعونة هو»
 
    
 حدثنا تميم بن المنتصر , حدثنا اسحاق بن الازرق , عن شريك , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 : «ان الدنيا خضرة حلوة , فمن اعطيناه منها شيءا بطيب نفس منا وحسن طعمة منه من غير اشراف نفس بورك له فيه , ومن اعطيناه منها شيءا بغير طيب نفس منا وسوء طعمة منه واشراف نفس كان غير مبارك له فيه»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , وسعيد بن سليمان , عن فضيل بن مرزوق ,
  [ص: ]
 عن عدي بن ثابت , عن ابي حازم , عن ابي هريرة: " ان الله طيب لا يقبل الا طيبا , وان الله عز وجل امر المءمنين بما امر به المرسلين , فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات} [المءمنون: ] . وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ] , قال: ثم ذكر عبدا اشعث اغبر , يطيل السفر , رافعا يديه: يا رب يا رب ومطعمه حرام , ومشربه حرام , وملبسه حرام , وغذي بالحرام , فاني يستجاب لهذا؟ "
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا شعبة , عن قتادة , قال: سمعت ابا المليح , يحدث عن ابيه , انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور , ولا صدقة من غلول»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا ابو داود الحفري , حدثنا ابان بن عبد الله البجلي , عن ابي بكر بن حفص , قال: قال رجل لابن عمر: افتني يا ابا عبد الرحمن. قال: عم تسال؟ قال: وليت بعض هذه الاعمال , فاصبت مالا فتصدقت منه واعتقت. فقال له ابن عمر: انت كانسان ولسان هذه الكلمة , فيري الله عز وجل يقبله منه؟
 
    
 حدثني عبد الله بن الهيثم , اخبرنا كثير بن هشام , عن جعفر بن برقان , عن ميمون بن مهران , قال: عاد ناس عبد الله بن عامر بن كريز , فتوجع عبد الله وخاف ما بين يديه , فقال
  [ص: ]
 له من عنده: ما راينا رجلا عطاء ولا صدقة منك وابن عمر ساكت فقال ابن عمر: ما تقول يا ابا عبد الرحمن؟ قال: «اذا طاب الكسب زكت النفقة وسترد فتري»
    
 وحدثني غير ميمون , انه قال: لءن كان ليس عليكم الدهماء اكنتم تاخذون ولكم اجر فيما كنتم تعلمون؟ لقد سقتم الناس سوقا بعيدا
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرني سلام بن مسكين , عن حوشب , عن الحسن , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما عبد امسك مالا حراما , ان امسكه لم يبارك له فيه , وان انفقه لم يقبله الله عز وجل منه فان مات وهو عنده كان زاده الي جهنم»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا ابو اسامة , حدثني هشام بن عروة , عن وهب بن كيسان , قال: جاء رجل الي ابي هريرة , فقال: اني مررت بفلان العامل وهو يتصدق علي المساكين , فقال ابو هريرة: «ويك , لدرهم اتصدق من كدي يعرق فيه جبيني , احب الي من صدقة هءلاء , من ماءة الف وماءة الف علي ماءة الف»
 
    
 حدثنا اسحاق , حدثنا وكيع , حدثنا فضيل بن مرزوق , عن عطية العوفي , عن ابن عمر , قال: استاذنت عمر في الجهاد , فقال: «انك قد جاهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم» , قال: ثم استاذنته , فقال لي مثل ذلك , فاستاذنته الثالثة , فقال لي: " اني اخاف والله ان يصيب المسلمون غنيمة , فيقولون: هذا عبد الله بن عمر امير المءمنين , ادفعوا اليه مثل جارية في المغنم , فيدفعوا اليك , فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل فيها حق , فتقع عليها فتكون زانيا
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح , حدثنا معن بن عيسي , حدثني معاوية
  [ص: ]
 بن صالح , عن عبد الرحمن بن جبير , عن ابيه , عن كعب بن عياض , صاحب النبي صلي الله عليه وسلم , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لكل امة فتنة , وفتنة امتي المال»
 
    
 حدثني سريج بن يونس , واسماعيل بن عبد الله بن زرارة قالا: حدثنا اسحاق بن الازرق , عن زكريا بن ابي زاءدة , عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة , عن ابن كعب بن مالك , عن ابيه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم افسد به من حرص الرجل علي المال والشرف لدينه»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة , حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري , حدثنا سفيان , عن ابي الجحاف , عن ابي حازم , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما ذءبان ضاريان باتا في زريبة غنم , باسرع فيها من حب الشرف والمال في دين المسلم»
 
    
 حدثنا احمد بن عيسي , حدثنا عبد الله بن وهب , اخبرني يحيي بن ايوب , عن عيسي بن موسي , عن عبد الله بن محمد , عن ابي مرة , مولي عقيل عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما ذءبان ضاريان جاءعان في غنم , تفرقت احدهما في اولها والاخر في
  [ص: ]
 اخرها , باسرع فيها فسادا من امرء الي دينه يبغي شرف الدنيا ومالها»
 
    
 حدثني العباس بن محمد , حدثنا قطبة بن العلا بن المنهال الغنوي , حدثنا سفيان الثوري , عن عبد الله بن دينار , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ذءبان جاءعان , القيا في حظيرة فيها غنم باضر لها من طلب الشرف والمال» يعني في دين المسلم
 
    
 حدثنا عبد الله بن يونس بن بكير , حدثني ابي , حدثنا هشام بن سعد , عن الزهري , عن عروة بن الزبير , عن المسور بن مخرمة , قال: قدم علي عمر بن الخطاب بمال في ولايته , فجعل يتصفحه وينظر اليه , فهملت عيناه
  [ص: ]
 دموعا فبكي , فقال له عبد الرحمن بن عوف: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ فوالله ان هذا لمن مواطن الشكر. فقال عمر: «ان هذا المال والله ما اعطيه قوم الا القي بينهم العداوة والبغضاء»
 
    
 حدثني سعيد بن سليمان , عن سليمان بن المغيرة , عن حميد بن هلال , عن زهير بن حيان , قال حميد: وكان زهير يغشي ابن عباس ويسمع منه قال: قال ابن عباس: " دعاني عمر بن الخطاب , فاتيته وبين يديه نطع عليه الذهب مبثورا بثرا قال سليمان: يعني النثر قال: اذهب فاقسم هذا بين قومك , فالله اعلم حين حبس هذا عن نبيه صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر بخير اعطاني ام بشر؟ قال: فقمت اريد اقسمه. قال: فسمعت البكاء , فاذا صوت عمر يبكي , ويقول في بكاءه: «كلا , والذي نفسي بيده ما حبس الله عز وجل هذا عن نبيه صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر لشر لهما واعطاه عمر ارادة الخير له»
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح , حدثنا ابو النضر , حدثنا شيبان , عن هلال , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي , عن ابي مسعود الانصاري , انه ذكر الدنيا فقال: الزقوها باكبادكم , فوالله لا تصلون الي الاخرة بدينار ولا درهم , ولتتركنها علي ظهر الارض وفي بطنها كما تركها من قبلكم , فتناحروا عليها تناحركم , وتذابحوا تذابحكم , ولتذهب دينكم ودنياكم
 
    
 حدثنا عبد الله بن خيران , قال المسعودي: اخبرنا عن ابي
  [ص: ]
 حصين , عن عبد الله بن باباه , قال: قال ابو الدرداء: " ان كسب المال من سبل الحلال قليل , فمن اصاب مالا من غير حله , فاثري فهو شر من ذلك , الا سلب اليتيم وكسو الارملة ومن اصاب مالا من حله فانفقه في حله , فذلك يغسل الخطايا كما يغسل ماء السماء التراب عن الصفا , ومن اصاب مالا من غير حله , فانفقه في غير حله , فذلك الملك العضال
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد الادمي , حدثنا معاذ بن معاذ , عن ابن عون , عن محمد , قال: دخل ابن عامر، علي ابن عمر , فقال: الرجل يصيب المال فيصل منه الرحم , ويفعل فيه ويفعل قال ابن عمر: انك ما علمت لمن اجدرهم ان تفعل ذلك , ولكن انظر ما اوله , فان كان اوله خبيثا , فان الخبيث كله خبيث
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد الادمي , حدثنا ابو اليمان , عن ابي بكر بن ابي مريم , عن خالد بن معدان , وضمرة بن حبيب , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كثر ماله كثر همه , ومن كثر همه افترق قلبه في اودية شتي , فلم يبال الله عز وجل ايها سلك , ومن كان همه هما واحدا كفاه الله عز وجل هموم الدنيا»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا ابو معاوية , عن الاعمش , عن شمر بن عطية , عن المغيرة بن سعد بن الاخرم , عن ابيه , عن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا» قال عبد الله: وبالمدينة ما بالمدينة , وبراذن ما براذان
 
    
 حدثنا شجاع بن الاشرس , حدثنا ليث بن سعد , عن سعيد بن ابي سعيد , عن عياض بن عبد الله بن سعد , انه سمع ابا سعيد الخدري , يقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس فقال: «لا والله ما اخشي عليكم ايها الناس الا ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا»
 
    
 حدثنا الحسين بن علي العجلي , حدثنا حسين بن علي الجعفي , قال القاسم بن الوليد الهمداني , في قوله عز وجل: {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ] قال: هو الكسب الطيب
 
    
 حدثنا الوليد بن شجاع , حدثنا مطرف بن مازن , عن محمد بن ايوب بن داود الصنعاني , قال: سمعت وهب بن منبه , يقول في قول الله عز وجل: {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ] قال: القنع
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا يزيد بن هارون , عن ابن ابي ذءب , عن المقبري , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ياتي علي الناس زمان لا يبالي العبد بحلال اخذ المال ام بحرام»
 
    
 حدثني الحسن بن الصباح , حدثنا الحارث بن عطية , عن الاوزاعي , عن محمد بن المنكدر , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: «اوشك ان يفتح , علي الناس باب مسالة لا يبالي ان ينال الرجل بما ناله»
 
    
 حدثنا يحيي الحماني , واحمد بن عمران الاخنسي , قالا: حدثنا ابو
  [ص: ]
 بكر بن عياش , عن الاعمش , عن سعيد بن عبد الله بن جريج , عن ابي برزة الاسلمي , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزول قدم ابن ادم يوم القيامة من بين يدي ربه عز وجل حتي يسال عن ماله , من اين اكتسبه , وفيم انفقه»
 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب , حدثنا ابو معاوية , عن الاعمش , عن ابراهيم التيمي , عن ابيه , عن ابي ذر , قال: «صاحب الدرهمين يوم القيامة اشد حسابا من صاحب الدرهم»
 
    
 حدثني عون بن ابراهيم , حدثنا احمد بن ابي الحواري , قال: " يءتي يوم القيامة برجل اكتسب مالا من حلال , فانفقه في حرام , فيءمر به الي النار , ويءتي برجل اكتسبه من حلال , فانفقه في حلال , قال: اوقفوا هذا للحساب "
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله , حدثني الحكم بن اسلم البصري , حدثنا ابو عوانة , عن هلال بن ابي حميد , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي , عن ابي مسعود البدري , انه ذكر الدنانير والدراهم , فقال: الزقوها باكبادكم , والذي نفس عقبة بن عمرو بيده , لا تصلون الي الاخرة منها بدينار ولا درهم , ولتتركنها في بطن الارض وعلي ظهرها , كما تركها الذين من قبلكم , فتناحروا عليها تناحركم وتذابحوا تذابحكم , ولتهلك دينكم ودنياكم
 
 حدثنا كامل بن طلحة , حدثنا حماد بن سلمة , عن عاصم ابن بهدلة , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايما مال لم يطع الله فيه , ولم يعط حقه , جعله الله عز وجل شجاعا له زبيبتان ينهسه من قبل القفا , فيقول: ما لي ولك؟ فيقول: الذي جمعتني لهذا اليوم , انا الذي جمعتني لهذا اليوم , حتي يضع يده في فيه فيقضمها "
 
    
 وحدثني ابي , اخبرني بعض الشاميين , عن الاوزاعي , انه قال:
 [البحر الكامل]
 المال يذهب حله وحرامه ... يوما ويبقي بعده اثامه
 ليس التقي بمتق لالهه ... حتي يطيب طعامه وكلامه
 
    
 حدثنا عبد الله بن عيسي الطفاوي , حدثني عبيد الله بن شميط بن عجلان , قال: قال لي ابي: الدنانير والدراهم ازمة المنافقين بها يقادون الي النار
 
    
 حدثنا سعيد بن سليمان , عن ابي الاشهب العطاردي , عن خليد العصري , عن الاحنف بن قيس , قال: كنت في نفر من قريش فمر ابو ذر وهو يقول: بشر الكنازين بكي من قبل اقفاءهم يخرج من جباههم وكي من جنوبهم يخرج من ظهورهم ثم تنحي فقعد. فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا ابو ذر. فقلت: ما شء اسمعك تقول؟ قال: ما قلت الا شيءا سمعوه من نبيهم. قلت: ما تقول في هذا العطاء؟ قال: خذه اليوم فان فيه منعة , فاذا كان لدينك فدعه.
 
    
 حدثنا احمد بن جميل , حدثنا عبد الله بن المبارك , انبانا سفيان , عن المغيرة بن النعمان , حدثنا عبد الله بن يزيد الباهلي: كنت بالمدينة فاذا انا برجل , يفر الناس حين يرونه , فقلت: من انت؟ قال: انا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما يفر الناس عنك؟ قال: اني انهاهم عن الكنوز الذي كان ينهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان اعطياتنا قد ارتفعت اليوم وبلغت , فهل تخاف علينا منها شيءا؟ قال: اما اليوم فلا , ولكن يوشك ان تكون اثمان دينكم , فاذا كانت اثمان دينكم فدعوهم واياها.
 
    
 حدثنا المنذر بن عمار الكاهلي , حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف , عن زبيد , عن مجاهد , قال: قال ابليس ان اعجزني ابن ادم فلن يعجزني في ثلاث خصال: اخذ مال بغير حقه , فانفاقه في غير حقه , او منعه عن حقه
 
    
 حدثنا سريج بن يونس , حدثنا المطلب بن زياد , عن السدي , قال: قال عمر: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} [الجن: ] قال: حيث كان الماء كان المال , وحيث كان المال كانت الفتنة
 
    
 حدثنا سريج بن يونس , حدثنا يزيد بن هارون , حدثنا هشام بن حسان , عن الحسن , قال: والله لو شاء احدهم ان ياخذ هذا المال من حله اخذه , فيقال لهم: الا تاتون نصيبكم من هذا المال , فتاخذونه حلالا؟ فيقولون: انا نخشي ان يكون فسادا لقلوبنا
 
    
 حدثنا علي بن اشكاب العكبري , حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي , عن ابان بن اسحاق , عن الصباح بن محمد البجلي , عن مرة الهمداني , عن عبد الله بن مسعود , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل قسم بينكم ارزاقكم وان الله عز وجل يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب , ولا يعطي الدين الا من يحب , فمن اعطاه الله عز وجل الدين فقد احبه , والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه , ولا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه» , قلنا يا نبي الله وما بواءقه؟ قال: «ظلمه وغشمه , ولا يكسب عبد مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه , ولا يتصدق منه بشء فيقبل منه , ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار , وان الله عز وجل لا يمحو السيء بالسيء , ولكن يمحو السيء بالحسن , وان الخبيث لا يمحو الخبيث , ولكن يمحي بالطيب»
 
  باب فضل المال
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي , حدثنا وكيع بن الجراح , عن موسي بن علي , عن ابيه , عن عمرو بن العاص , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم المال الصالح للمرء الصالح»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي , حدثنا معن بن عيسي النخعي , عن عبد الله بن سليمان بن ابي سلمة , عن معاذ بن عبد الله , عن عبد الله بن خبيب , عن عمه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا باس بالغني لمن اتقي الله عز وجل , والصحة لمن اتقي الله عز وجل خير من الغني , وطيب النفس من النعم»
 
    
 حدثنا سعيد بن محمد الجرمي , حدثنا يحيي بن واضح ابو تميلة , عن الحسين بن واقد , عن عبد الله بن بريدة , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 : «فخر اهل الدنيا الذي يذهبون اليه هذا المال»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا يونس بن محمد , حدثنا سلام بن ابي مطيع , عن قتادة , عن الحسن , عن سمرة بن جندب , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحسب المال , والكرم التقوي»
 
    
 حدثنا شجاع بن الاشرس , حدثنا الليث بن سعد , عن بكير بن عبد الله بن الاشج , عن بسر بن سعيد , عن ابن الساعدي , قال: استعملني عمر علي الصدقة , فلما فرغت عملها امر لي بعمالة , فقلت: انما عملت لله عز وجل فاجري علي الله عز وجل قال: خذ ما اعطيت؛ فاني قد عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني فقلت مثل قولك فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق»
 
    
 حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي , حدثني بكير بن بكير الغفاري , عن ابيه , عن رجل منهم يقال له فضلة , قال: خرج عمر وبين يديه رجل يخطر وهو يقول: " اين بطحاء مكة كديا فعلاها فوقف عليه ثم قال: ان يكن لك خير فلك كرم , وان يكن لك خلق فلك مروءة , وان يكن لك مال فلك شرف والا فانت والحمر سواء "
 
    
 حدثنا سعيد بن محمد الجرمي , حدثنا ابو عبيدة الحداد , عن ابي بكر الكليبي , عن عبد الله بن العيزار قال: قال عبد الله بن عمر: «احرث لدنياك كانك تعيش ابدا , واعمل لاخرتك كانك تموت غدا»
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم , حدثنا الحكم بن نافع ابو اليمان , حدثنا شيخ , من اهل البصرة , عن حميد الطويل , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس خيركم من ترك دنياه لاخرته , ولا من ترك اخرته لدنياه , حتي ينال منها , فان كل واحدة منهما مبلغة الي الاخري , ولا تكون كلا علي الناس»
    
 وبه حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي , حدثنا يزيد بن زياد القرشي , عن حميد , عن انس , عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , حدثنا محمد بن يزيد بن زياد الجصاص , عن الحسن , ان قيس بن عاصم المنقري , قال لبنيه: «اياكم والمسالة؛ فانها اخر كسب المرء , ان امرا لم يسال الناس الا تركه كسبه , وعليكم بالمال فاستصلحوه؛ فانه منبهة للكريم , ويستغني به عن اللءيم»
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عمران بن ابي ليلي , حدثنا عيسي بن يونس , عن الاوزاعي , عن يحيي بن ابي كثير , قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم من سعد بن عبادة جفنة من ثريد في كل يوم تدور معه اينما دار من نساءه , وكان اذا انصرف من صلاة مكتوبة قال: «اللهم ارزقني مالا استعين به علي فعال؛ فانه لا فعال الا بالمال»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح العجلي , حدثنا ابو اسامة , عن هشام بن عروة , عن ابيه , ان سعد بن عبادة , كان يدعو: «اللهم هب لي حمدا , وهب لي مجدا , لا مجد الا بفعال , لا فعال الا بمال , اللهم لا تصلحني بالقليل , ولا اصلح عليه»
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم , حدثنا عبد الله بن يزيد , عن عبد الرحمن بن زياد , عن يحيي بن سعيد , قال: سمعت سعيد بن المسيب , يقول: «لا خير فيمن لا يريد جمع المال من حله , يكف به وجهه عن الناس , ويصل به رحمه , ويعطي منه حقه»
 
    
 حدثني ابو جعفر المديني , عن شيخ , من قريش , قال: قال سعيد بن المسيب: «ينبغي للعاقل ان يحب حفظ المال في غير امساك , فانه من المروءة , يكف به وجهه , ويكرم نفسه , ويصل منه رحمه»
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله , حدثنا سيار بن حاتم , حدثنا جعفر ورياح , وعبيد الله بن شميط , قالوا: سمعنا شميطا , يقول: " كان عابدا في بني اسراءيل يقول: «اللهم اعني علي ديني بدنيا , وعلي اخرتي بتقوي»
 
    
 حدثنا ابو موسي الهروي , حدثنا عيسي بن يونس , عن محمد بن سوقة , عن محمد بن المنكدر قال: «نعم العون علي الدين الغني»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس , حدثنا سليمان ابن بنت شرحبيل , حدثنا سويد بن عبد العزيز , عن الحسن بن عمران , قال: سمعت مكحولا , يقول: «بعض المعيشة عون علي الدين»
 
    
 حدثنا الحسن بن حماد , حدثنا الحسين الجعفي , عن فضيل بن عياض , عن سفيان الثوري , قال: كان من دعاءهم: «اللهم زهدنا في الدنيا , ووسع علينا منها , ولا تزوها عنا فترغبنا فيها»
 
    
 حدثني ابراهيم بن سعيد , حدثنا محمد عبد الله بن الزبير , حدثنا
  [ص: ]
 سعيد بن اوس , عن بلال بن سعيد , قال: خطب عمر بن الخطاب علي منبره , فقال: «يا معاشر العرب , اصلحوا هذا المال فانه خضرة حلوة , وان هذا المال يوشك ان يصير الي الامير الفاجر او التاجر النجيب» قال ابو بكر بن ابي الدنيا: " يقول: الماهر في الامور
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا ابو معاوية , عن الاعمش , عن عمارة , عن عمرو بن شرحبيل , قال: «لا يزال الناس بخير ما لم يكن عليهم امراء لا يرون لهم من الحق شيءا الا ما شاءوا»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا يعلي بن عبيد , عن الحارث بن عمير , عن يحيي بن سعيد , عن القاسم بن محمد , قال: لما كان زمن عمر فكثر المال , وحدثت الاعطية , وكف الناس عن طلب المعيشة , قال عمر: «ايها الناس اصلحوا معايشكم فان فيها صلاحا لكم وصلة لغيركم»
 
    
 حدثني بشر بن بشار , حدثنا داود بن المحبر , حدثني عدي بن الفضل , عن اسحاق بن سويد العدوي , عن العلاء بن زياد , قال: قال عمر: «عليكم بالجمال واستصلاح المال , واياكم وقول احدكم ما ابالي»
 
    
 حدثني ابو جعفر المديني , عن شيخ , من قريش , قال: قال حويطب بن عبد العزي لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين , فرضت للعرب في العطاء فاهلكتهم , يتكلون علي العطاء , ويدعون التجارة , ويلهيهم. قال: «من يحرمهم العطاء؟»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا احمد بن بشير , عن مسعر 
  [ص: ]
 بن كدام , عن ابي بكر بن عمرو بن عتبة القرشي , عن ابي ظبيان الازدي , قال: قال لي عمر: كم عطاءك؟ قلت: الفان وخمسماءة. قال: «فاتخذ سابياء لعدل الحرث , او صنيعة , فانه سياتي عليك امراء من قريش يمنعونكم»
 
    
 حدثنا عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن القرشي , حدثنا وكيع , عن يونس بن ابي اسحاق , عن ابيه , عن ابن ابزي , قال: داود عليه السلام: «نعم العون اليسار او الغني علي الدين»
 
    
 وبه حدثنا وكيع , عن سفيان , عن يحيي بن سعيد , عن سعيد بن المسيب , انه ترك دنانير كثيرة , فلما حضرته الوفاة , قال: «اللهم انك تعلم اني لم اجمعها الا لاصون بها ديني , واصل بها رحمي , واكف بها وجهي , واقضي بها ديني , لا خير فيمن لا يجمع المال ليكف به وجهه , ويصل به رحمه , ويقضي به دينه , ويصون به دينه»
 
    
 حدثنا محمد بن الخضر بن الوليد , حدثنا الاصمعي , قال: قال خالد بن صفوان: " خصلتان اذا حفظتهما لا تبالي ما صنعت بعدهما: دينك لمعادك , ودرهمك لمعاشك "
 
    
 حدثني محمد بن قدامة , وابراهيم بن سعيد , عن عبدة القرشي , قال: رءي في يد سفيان الثوري دنانير فقيل له في ذلك , قال: «لولا هذه تمندل بنا هءلاء»
 
    
 وبه قال: سمعت بشر بن الحارث , قال: قال سفيان: «من كان معه شء فقدر ان يجعله في قرن ثور فليفعل , فان هذا زمان اذا احتاج الرجل فيه الي الناس , كان اول ما يبذل دينه»
 
    
 حدثني احمد بن عبد الله , عن شيخ , من قريش , قال: كان يقال: " من جاد بماله لنفسه فقد جاد بنفسه , وذلك انه قد جاد بما لا قوام لنفسه الا به.
    
 وكان يقال: الحفظ للمال في غير بخل , من لطيف نعماء الله عز وجل "
 
    
 حدثني احمد بن عبد الله , عن شيخ , من قريش: مشي قوم من اهل المدينة الي عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله , فكلموه في رجل افلس , فقال: " ان علينا حقوقا تعل فضول اموالنا , وما كل من افلس عذر علي جبره , وقال:
 [البحر الطويل ]
 اذا المال لم يوجب فضول حقوقه ... صنيعة قربي او صديق توامقه
 منعت وبعض المنع حزم وقوة ... ولم يقللك بالمال الا حقاءقه "
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله ابن اخي الاصمعي , عن عمه , قال: قال ابو صالح الاسدي: «وجدت خير الدنيا والاخرة في التقي والغني , وشر الدنيا والاخرة في الفقر والفجور»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله بن الاعرابي , قال: قالت الاعراب: " اكرموا الابل الا في ثلاث: بيت يبني , او دم يرقي , او ضيف يقري "
 
    
 وعن ابن الاعرابي , قال: قال اكثم بن صيفي: " اكرموا الابل؛ فانها: مهر الكريمة , ورقوء الدم , وسفن البر "
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثني ابن يعلي بن دغش , قال: قال الحسن: «ليس من حبك الدنيا طلبك ما يصلحك فيها , ترك الحاجة يسدها عند تركها»
 
    
 حدثنا الحسين بن علي العجلي , قال: سمعت عبيد الله بن موسي , يقول: سمعت سفيان الثوري , يقول: «المال في هذا الزمان سلاح المءمن»
 
    
 حدثني ابي , اخبرنا كثير بن هشام , عن عيسي بن ابراهيم الهاشمي , عن معاوية بن عبد الله , قال: سمعت كعبا , يقول: " اول من ضرب الدنانير والدراهم ادم , ضرب وقال: لا تصلح المعيشة الا بهما "
 
    
 حدثني هارون بن عبد الله , حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي , حدثني زيد بن المبارك الصنعاني , حدثني مرداس بن مافنة ابو رفيق , قال: سالت وهب بن منبه عن الدنانير , والدراهم , فقال: «خواتيم من رب العالمين عز وجل وضعهما لمعايش بني ادم في الارض لا تءكل , اينما ذهبت بخاتم رب العالمين قضيت حاجتك»
 
    
 حدثني هارون بن معروف , حدثنا سفيان بن عيينة , عن ابيه , قال: «اول من وضع وزن سبعة الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا جرير , عن مغيرة , قال: «اول من ضرب الزيوف ابن مرحان , حين هرب من البصرة , كان الاعراب يتعرضون له وكان يعطيهم»
 
    
 حدثني محمد بن يزيد الادمي , حدثنا ابو اليمان , عن ابي بكر بن ابي مريم , قال: قال المقدام بن معدي كرب: «ياتي علي الناس زمان لا ينفع فيه الا الدينار والدرهم»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرني المنحل بن حكيم بن بهر بن حكيم , قال: وقع بين ابن عون وبين ابن عم له كلام , فقال له ابن عمه: انك وانك لتحب الدراهم؟ . فقال له ابن عون: «انها لتنفعني»
 
    
 حدثنا الحسن بن الجنيد , حدثنا عبد الله بن ضرار , عن ابيه , عن محمد بن سيرين , قال: «نقد الدراهم يذهب الهم»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله الباهلي , حدثنا ابي قال: سمعت سفيان الثوري , يقول: " كنا نكره المال للمءمن , واما اليوم فنعم الترس: المال المءمن "
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد الرحمن , قال: قيل لبعض الحكماء: العلماء افضل ام الاغنياء؟ فقال: العلماء , فقيل له: " فما بال العلماء بابواب الاغنياء اكثر من الاغنياء بابواب العلماء؟ قال: لمعرفة العلماء بفضل الاغنياء , وجهل الاغنياء بفضل العلم "
 
    
 حدثني محمد بن ابي عتاب ابو بكر , حدثنا حلبس بن محمد الكلبي , عن ابن جريج , عن عطاء " {وجعلت له مالا ممدودا} [المدثر: ] قال: غلة شهر بشهر "
 
    
 حدثني ابن الاعرابي , قال: حضين بن المنذر: " وددت ان عندي , مثل احد ذهبا انتفع منه بشء. فقيل له: فما تريد من ذلك؟ قال: لكثرة من عندي يخدمني عليه "
 
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني , حدثنا عبد الله بن المبارك , عن معمر , عن الزهري , عن مالك بن اوس بن الحدثان , عن عمر بن الخطاب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم: ادخر قوت سنة "
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , حدثنا سفيان بن عيينة , عن ابن ابي عتبة , قال: اشتري سلمان وسقا من طعام , فقيل له: تشتري وسقا من طعام؟ . فقال: «ان النفس اذا احرزت قوتها اطمانت»
 
    
 حدثني عمار بن نصر , حدثنا الفضل بن موسي , عن فرج
  [ص: ]
 بن فضالة , عن القاسم , قال سءل سلمان: اي شء خير؟ قال: «الاسلام وخيره»
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح , حدثني علي بن الحسن بن شقيق , عن ابن المبارك , عن رجل , من اهل البصرة قال: اشتري مالك بن دينار سويقا وتمرا كانه اكثر , فقيل له: يا ابا يحيي ما هذا؟ قال: «هذا صوم وصلاة»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا سفيان بن عيينة , عن عمرو بن دينار , عن مولي لطلحة بن عبيد الله , قال: كانت غلة طلحة بن عبيد الله كل يوم الفا وافيا
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا سفيان , عن طلحة بن يحيي , عن عمته , سعدي بنت عوف , قالت: دخل طلحة بن عبيد الله علي بعض ازواجه وهو حزين , فقالت له: ما الذي احزنك؟ قال: اجتمع عندي مال. قالت: فارسل الي قومك فاقسمه بينهم. فارسل الي قومه فقسمه فيهم. فسالت الخازن: كم قسم يومءذ؟ قال: اربعماءة الف "
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب , حدثنا الاصمعي , عن نافع بن ابي نعيم , عن ابن يحيي بن طلحة بن عبيد الله , عن سعدي بنت عوف , وكانت امراة طلحة قالت: قسم طلحة في يوم ماءة الف درهم , ثم حبسه عن الرواح , ان جمعت له بين طرفي ثوبه , كان متحرق الوسط , فقطعته ثم اخرجت وسطه ولفقته "
 
    
 حدثنا ابو جعفر احمد بن الحارث بن المبارك , عن شيخ , من قريش , قال: قال عبد الرحمن بن عوف: «يا حبذا المال , اصل منه رحمي , واتقرب الي ربي عز وجل»
 
    
 حدثني ابو جعفر , قال: قال بعض العرب: «من رزقه الله فلا عليه ان لا يرزق جمالا , فكم من جميل معدم , ومن قبيح مكثر»
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله , حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ,
  [ص: ]
 حدثني عبد الله بن لهيعة , حدثني محمد بن عبد الرحمن , عن عروة بن الزبير , قال: قال الزبير: «ان المال فيه صناءع المعروف , وصلة الرحم , والنفقة في سبيل الله عز وجل , وعون علي حسن الخلق , وفيه مع ذلك شرف الدنيا ولذتها»
 
    
 حدثنا ابو كريب , حدثنا يونس بن بكير , عن ابن اسحاق ,
  [ص: ]
 حدثني عثمان بن عروة , عن ابيه عروة , حدثني عبد الله بن الزبير , قال: قال لي الزبير: اشتر لي سرح بني فلان بالحيرة وان بلغ عشرة الاف. فقلت: عشرة؟ فقال: وان بلغ عشرين الفا. قلت: سبحان الله قال: وان بلغ ثلاثين الفا فاشتره , اني والله لان اعطي مالي احب الي من غصبة اغصبها. فقلت: ما هذا الا تكاثر الناس وفخرهم فقال: انه والله ما بالدنيا باس , ما تدرك الاخرة الا بالدنيا , فيها يوصل الرحم , ويفعل المعروف , وفيها يتقرب الي الله عز وجل بالاعمال الصالحة , فاياك ان تذهب انت واصحابك فتقعوا في معصية الله عز وجل ثم تقولون: قبح الله الدنيا , ولا ذنب للدنيا
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله , حدثنا يحيي بن بكير , حدثني عبد الله بن لهيعة , عن خالد بن يزيد , عن سعيد بن ابي هلال , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نعم المطية الدنيا فارتحلوا تبلغكم الاخرة»
 
    
 حدثني ابي , حدثنا الاصمعي , عن شعبة , عن قتادة , عن معروف بن عبد الله , عن حكيم بن قيس بن عاصم , عن ابيه , قال عند الموت: «يا بني عليكم باصطناع المال , فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم»
 
    
 حدثني الحسن بن منصور , حدثنا ابو نصر , عن الليث بن سعد , عن سعيد بن يحيي , انه سمع سعيد بن المسيب , يقول: «لا خير فيمن لا يحب المال , ليءدي عنه امانته , ويصل رحمه , ويستغني به عن خلق ربه عز وجل»
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن , حدثني اسحاق بن عمارة الحمصي , قال عباس بن مطرف الكلاعي: «لا حياة لمن لا اخوان له , ولا اخوان لمن لا مال له»
 
    
 وبه انشدني بشر الضرير قوله:
 كفي حزنا اني اروح واغتدي ... وما لي من مال اصون به عرضي
 واكثر ما القي صديقا بمرحبا ... وذلك لا يكفي الصديق ولا يرضي
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح , حدثنا ابراهيم بن هراسة , عن عبد الغفار بن القاسم , عن عمرو بن مرة , عن عبد الله بن سلمة , عن علي , رضي الله عنه , قال: «نعم الدار الدنيا , فيها يصومون وفيها يصلون»
 
    
 حدثنا علي بن الحسن بن موسي , عن عبد الله بن صالح العجلي , عن معاذ بن عفراء , قال: سمع علي بن ابي طالب , رجلا يسب الدنيا , فقال: «انها لدار صدق لمن صدقها , ودار عافية لمن فهم عنها , ودار غني لمن تزود منها , مسجد احباء الله , ومهبط وحيه , ومصلي ملاءكته , ومتجر اولياءه , اكتسبوا فيها الرحمة , وربحوا فيها الجنة»
 
    
 حدثني الحسن بن عبد الرحمن , عن خالد بن خداش , حدثني عبد الله بن وهب , عن ليث بن سعد , قال: قال عبد الرحمن بن عوف: " اتاني رجل بخمسين الف دينار , فقال: هذا استودعنيها ابوك في الجاهلية "
 
    
 وزعم سليمان بن ابي شيخ , عن محمد بن الحكم , عن عوانة , قال: قال لبيد بن عطارد واجتمعت بنو تميم في مسجده في حمالات حملوها قال لبيد: ارسلوا الي عبد الله بن ورقا , فارسلوا اليه , فجاء فلم يجلس حتي احتملها ثم مضي. قال لبيد بن عطارد: نعم العون علي المزود الحده
 
    
 قال: وحدثني صاحب , لنا , قال: سمعت رجلا , من قريش , يقول: «الموجود عون علي»
 
    
 حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس , حدثنا سفيان , عن عمرو , اخبرنا صالح بن ابراهيم , قال: " صولحت امراة عبد الرحمن ثمنها: الثمن بثمانين الفا "
 
    
 وبه عن عمرو , عن طاوس , قال: وسفيان حدثنا عن ابن ابي الزناد , عن الاعرج , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ارسل الله عز وجل علي ايوب رجل جراد من ذهب , فجعل ينثر نقضا في ثوبه , فنودي: يا ايوب الم يكفك ما اعطيناك؟ . قال: رب , ومن يستغن عن فضلك "
 
    
 حدثنا ابو نظر , حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة , عن قدامة بن موسي , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اصلح لي دنياي التي فيها معاشي , واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي»
 
  باب اصلاح المال
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , حدثنا عكرمة بن ابراهيم , عن عبد الملك بن عمير , عن وراد , كاتب المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة , قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينهي عن واد البنات , وعن عقوق الامهات , وعن منع وهات , وعن قيل وقال , وعن كثرة السءال , وعن اضاعة المال.
 
    
 حدثنا محمد بن قدامة الجوهري , حدثنا يعلي بن عبيد , عن محمد بن سوقة , قال: سال رجل سعيد بن جبير: عن نهي النبي , صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال , قال: هو ان يرزقك , الله رزقا حلالا فتنفقه فيما حرم الله عليك "
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي , حدثنا حماد بن سلمة , عن هشام , ان محمدا , سءل عن السرف , قال: «الانفاق في غير حق»
 
    
 اخبرني عمر بن بكير , عن محمد بن كعب الهلالي , عن رجل , يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل من ثقيف: «يا اخا ثقيف , ما المروءة فيكم» ؟ قال: اصلاح الدين , واصلاح المعيشة , وسخاء النفس , وصلة الرحم. فقال صلوات الله وسلامه عليه: «كذلك هو فينا»
 
    
 حدثنا علي بن زكريا الازدي , حدثنا الاصمعي , عن مسلمة بن علقمة , عن داود بن ابي هند , عن الشعبي , قال: قال معاوية للاحنف: ما تعدون المروءة فيكم؟ قال: التفقه في الدين , وبر الوالدين , واصلاح المال. فارسل معاوية الي يزيد فقال: اسمع من عمك "
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله الهروي , حدثنا هشيم , عن عبد الرحمن بن غنم , عن علي بن رباح , عن عمرو بن العاص , انه سءل عن المروءة , فقال: المروءة ان يكرم الرجل اخوانه , وان يقبل في داره , ويصطنع لماله "
 
    
 حدثني ابي , عن الاصمعي , عن ابيه , قال: سال معاوية رجلا من ثقيف: ما المروءة؟ قال: تقوي الله عز وجل واصلاح المعيشة
 
    
 حدثني ابي , حدثنا الهيثم بن خارجة , عن اسماعيل بن عياش , عن ابي بكر عبد الله بن ابي مريم , قال: سءل ابو هريرة عن المروءة , ما هي؟ فقال: «الثبوت في المجلس , والغداء والعشاء في افنية البيوت , واصلاح المال»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح , حدثني اخو سفيان بن عيينة , قال: قال رجل لمعاوية: «المروءة اصلاح المال , ولين الكتف , والتحبب الي الناس»
 
    
 حدثني محمد بن الحارث بن عبد الله , عن شيخ , من قريش , قال: معاوية يقول: «اصلاح مال في يديك , افضل من طلب الفضل من ايدي الناس , وحسن التدبير مع الكفاف , احب الي من الكثير»
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب , حدثنا ابراهيم بن سعد , عن محمد بن اسحاق , قال: قال عمر بن الخطاب: «ايها الناس , اصلحوا اموالكم التي رزقكم الله عز وجل فان اقلالا في رفق , خير من اكثار في خرق»
 
    
 حدثني عبد الله بن يونس بن بكير , حدثنا ابي , عن صالح بن رستم , عن ابي يزيد المديني الرجل الذي كان عامل عمر بن الخطاب قال: قدم علينا عمر بن الخطاب , وقدم علينا طعام من مصر في البحر , فادخلناه البيوت من السفر , فاتي عمر , فراي طعاما منثورا في الطريق , فجعل عمر يجمعه بيده ويزحف , فيجعله في ثوبه , وقال: «لا اراكم تصنعون مثل هذا»
 
    
 حدثني العباس بن هشام بن محمد , عن ابيه , عن عبد المجيد بن ابي عبس , قال: دخل احيحة بن الجلاح حديقته الروزاء , فهبط به نسوة من بني سليم , وانزلن به حاجاتهن , فقال: ادخلوا , فدخلن , فبينا هو يمشي في حديقته اذ نظر الي تمرة فاخذها، ثم الي اخري فاخذها، فجعل يلقط التمر كذلك، حتي جمع تمرات , فقالت امراة منهن: الا ترين الي ما يصنع؟ ما لكن
  [ص: ]
 عنده خير بعد هذا , فارجعن. فسمع قولها , فقال: " التمرة الي التمرة تمر , والذود الي الذود ابل , فذهب مثلا , وانشا يقول:
 [البحر البسيط]
 ولن ازال علي الزوراء اعمرها ... ان الحبيب الي الاخوان ذو مال
 استغن او مت ولا يغررك ذو نشب ... من ابن عم ولا عم ولا خال
 قال عبد الله: وزادني غير عباس:
 ووليت نفسك كاصلاح الذي ملكت ... بذاك ما عشت ان المال بالموالي
    
 وبلغني من غير حديث العباس ان احيحة كان يقول: اتقوا الله في اموالكم فانكم لن تزالوا كرماء علي عشيرتكم , ما داموا يعلمون انكم مستغنون
 
    
 حدثني سلم بن جنادة العامري , حدثنا احمد بن بشير , عن السري بن تميم , حدثنا شيخ من قيس بن ثعلبة , يكني ابا تميمة , عن ابيه , قال: رايت ابا سفيان بسوق عكاظ باع حملا فوزن ثمنه , فنقص حبتين , فابي ان ياخذه , وقال: «الذود الي الذود ابل»
 
    
 حدثني هارون بن عبد الله , حدثنا سعيد بن عامر , عن جويرية بن اسماء , قال: قطع رجل بالمدينة فقيل له: عليك بحكيم بن حزام , فاتي وهو في المسجد , فذكر له حاجته , فقام معه , فانطلق الي اهله , فمر بقطعة كساء , او خرقة مطروحة في كساء , فاخذها بيده فنفضها ثم تعلقها بيده , فقال الرجل في نفسه: وما اري عند هذا خيرا؟ فلما دخل داره , راي غلمانا له يعالجون، يعملون اجلة الابل , فرمي بها اليهم , فقال: استعينوا بهذه في بعض ما تعالجون , ثم امر له براحلة مقتبة , محقبة , واحسبه ذكر زادا
 
    
 وبلغني ان قوما اتوا قيس بن سعد بن عبادة , فسالوه حمالة , فراوه
  [ص: ]
 في حاءط له يلتقط التمر والحشف , ويميز كل واحد علي حده , فقالوا: ما عند هذا خير , ثم كلموه , فقضي حاجتهم , فقالوا: ما ابعد هذا من فعلك الاول؟ فقال: «انما اعطيكم من هذا الذي اجمع»
 
    
 قال: وبلغني ان رجلا دخل علي محمد بن علي حاءطا , فاذا هو مءتزر وبيده المسحاة يحول الماء في نخله من موضع الي موضع , قال: فقلت: اما عندك من يكفيك هذا؟ قال: " انه لابد للمءمن من ثلاث: فقه في دينه , وتدبير في معيشته , ومعاشر للناس بالمعروف "
 
    
 حدثني ابي , عن الاصمعي , قال: اخبرني اعرابي , ان عاملا لهشام بن عبد الملك , كتب اليه: اني استخرجت لك عينا خرارة في ارض خوارة , يفجر انف الفارة. وكتب اليه: " اما بعد: بلغني كتابك , وفهمت ما كتبت , فانظر الي ارض علا فيها الماء فاغرس فيها النخل وحضرها بالبقل , والصق بالكراث بقولا , اجعل الكراث اكثره , فانه ابقي البقل , وابن لي فيها من بناء اهل الدنيا , وضع الدرهم علي الدرهم فان ذلك يكون مالا "
 
    
 حدثني احمد بن الحارث بن المبارك , عن شيخ , من قريش , قال: قعد هشام بن عبد الملك يوما قريبا من حاءط له فيه زيتون , ومعه عثمان بن حبان , وهو يكلمه اذ سمع هشام نفظ الزيتون , فقال هشام لرجل: انطلق اليهم فقل لهم التقطوه لقطا , ولا تنفظوه نفظا , فتفقا عيونه , وتكسر غصونه "
 
    
 وكان هشام بن عبد الملك في غير حديث الحارث يقول: ثلاث لا تصغر الشريف: تعاهد الضيعة , واصلاح المعيشة , وطلب الحق وان قل
 
    
 حدثني ابي , عن شيخ , له , ان الاشعث بن قيس , قال لبنيه: يا بني اصلحوا المال , لجفوة السلطان , وشءم الزمان
 
    
 حدثنا احمد بن الحارث بن المبارك , عن شيخ , من قريش , قال: قال معاوية: ان يكن الاموي مصلحا لماله , حليما , لم يشنه من هو منه
 
    
 وبه عن شيخ , من قريش , قال: دخل علي الاحنف وهو يجر يد شاة فقال: ما هذا من عمل السيد فقال الاحنف: ان لها ربا صبورا علي القري وليس القري في نفس جحش بهيز
 
    
 وفي غير حديث ابن الحارث: رءي لقيط بن زرارة يعصب رجلا
  [ص: ]
 فقيل: تفعل هذا؟ فقال: نفعله حتي تصير شاة , فيجء الفاحش فنسد بها فاه
 
    
 حدثنا ابو بكر الباهلي , حدثنا الاصمعي , قال: بلغني عن ابن عون , قال: كتب الحسن الي الحسين رضي الله عنهما يعيب عليه اعطاء الشعراء , فقال الحسين: ان خير المال ما وقي به العرض
 
    
 حدثنا ابن خداش , حدثنا مهدي بن ميمون , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , رضي الله عنها انها سءلت: ما كان يعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته؟ قالت: يخيط ثوبه , ويخصف رجله , ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم
 
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير العتكي , حدثنا عبد الله بن رجاء , حدثنا همام , عن هشام بن عروة , عن ابيه , قال: قلت لعاءشة ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل اذا رجع الي بيته؟ قالت: يخزن شيءا , يصنع شيءا
 
    
 حدثنا عبد المتعال بن طالب , حدثنا عبد الله بن وهب , عن اسامة بن زيد , عن ابيه , عن جده , قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يعد للناس خيوطا وخرقا فاذا اعطي الرجل عطاءه في يده , اعطاه خرقة وخيطا , وقال: اربط درهمك , واصلح مويلك , فانك لا تدري كم يدوم لك هذا فادخل عليه رجل يقاد فاعطاه , فكانه استقله , فقال عمر لقاءده: اخرج به. فخرج ففرشها ثم دعاه , فقال: خذها كلها , فجمعها وخرج فرحا
 
    
 حدثنا احمد بن محمد , حدثنا ابراهيم بن سعد , عن محمد بن اسحاق , قال: قال عمر: ايها الناس , اصلحوا اموالكم التي رزقكم الله عز وجل فان اقلالا في رفق , خير من اكثار في خرق
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي , حدثنا يعلي بن عبيد ,
  [ص: ]
 عن الحارث بن عمير , قال: قال عمر بن الخطاب: ايها الناس , اصلحوا معايشكم؛ فان فيها صلاحا لكم , وصلة لغيركم
 
    
 اخبرني عمر بن بكير , عن شيخ , من طيء , ان مروان بن الحكم , قال لوهب بن اسود الثقفي: ما المروءة فيكم؟ . قال: العفاف , واصلاح المال. فقال مروان: علي بعبد الملك وعبد العزيز , فلما اتيا. قال: اسمعا ما يقول عمكما؟ قال: فما السءدد فيكم؟ قال: الحلم والنوال. قال: اي بني اسمعوا
 
    
 حدثني احمد بن الحارث , عن شيخ , من قريش: ان عبد الملك بن مروان , لما ولي , مر فراي عنزا جرباء فقال: لمن هذه العنز؟ قيل: للامير. فوقف فدعا بقطران , فقيل تكفي يا امير المءمنين. فقال: ما اغني اذا قول وهب منا
 
    
 حدثنا علي بن نضر بن بحر , عن محمد بن عبد الله القرشي , عن ابيه , عن مولي لهم , قال: ولاني عتبة بن ابي سفيان , امواله بالحجاز , فلما ودعته , قال: يا سعيد , تعاهد صغير مالي يكبر , ولا تخف كبيرة فتصغر , فانه ليس شء يشغلني كثير ما عندي عن اصلاح قليل مالي , ولا يمنعني قليل ما في يدي عن كبير ما ينوبني. قال: فقدمت المدينة , فحدثت بهذا رجالات قريش ففرقوا به الكتب الي الوكلاء
 
    
 حدثني احمد بن الحارث بن المبارك , عن شيخ , من قريش , قال: قيل لمعاوية: ما المروءة؟ قال: اصلاح المعيشة , واحتمال الجريرة
 
    
 قال: وقال عبد الملك لرجل من قريش: انا نعد الحلم , واعطاء المال سءددا , ونعد القيام علي المال , واصلاحه مروءة
 
    
 حدثني الحسن بن الصباح , حدثنا ابو قطن , حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة , عن قدامة بن موسي , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اصلح لي دنياي التي فيها معاشي , واصلح لي اخرتي التي اليها معادي»
 
    
 حدثني عبيد الله بن جرير العتكي , حدثنا محمد بن ابي بكر , حدثنا ابو يحيي , مولي ال الزبير قال: سمعت القاسم , يحدث عن عاءشة , قالت: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الذي لا يكاد ان يدعه: «اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني , وانقطاع عمري , وقرب اجلي»
 
    
 حدثني ابي , عن ابيه , قال: يقال: اصلاح المال احد الكاسبين
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا شعبة , عن عمرو بن مرة , عن عبد الله بن سلمة , قال: كان سلمان اذا اصاب شاة من الغنم , امر بذبحها , ثم عمد الي جلدها ثم جعله جرابا , وعمد الي شعرها فجعله رسنا , والي لحمها فقدده , فيستمتع بالجراب , وينظر الي رجل له فرس , قد ضلع به فيعطيه الرسن , وياكل من القديد في الايام , فاذا سءل عن ذلك , قال: استغن به , احب الي من ان انشره ثم احتاج الي سواي "
 
    
 حدثنا بشر بن بشار , حدثنا داود بن المحبر , حدثني عدي بن الفضل , عن اسحاق بن سويد العدوي , عن العلاء بن زياد , قال: قال عمر رضي الله عنه: " عليكم بالجمال , واستصلاح المال , واياكم وقول احدكم: لا ابالي "
 
    
 حدثنا محمد بن مسعود , اخبرنا عبد الرزاق , اخبرنا عبد الله بن عمر , حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة , عن انس بن مالك , قال: كنت عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجاءته امراة من الانصار , فقالت: اكسني يا امير المءمنين. فقال: «ما هذا؟ فاني كسوتكن» فقالت: والله ما علي ثوب يواريني. قال: فدخل خزانته , ثم اخرج درعا ابيض , قد خيط وجيب , فالقاه عليها فقال: «ها فالبسي هذا , وانظري خلقك وارقعيه وخيطيه والبسيه علي برمتك وعملك , فانه لا جديد لمن لا خلق له»
 
    
 حدثنا عبد الله بن يونس بن بكير , حدثني ابي , عن محمد بن اسحاق , حدثني عبد الرحمن بن ابي بكر بن خرم , عن رجل , من جهينة قال: بعثني ابي خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بنجد لابيعهن بالمدينة , فلما كنت قريبا من المدينة اذا انا برجل عامد الي المدينة وقد مال حمل حماري فقلت: يا عبد الله , اعني علي حمل حماري حتي اعدله. قال: نعم يا بني. فقام معي حتي اعدله , فقال لي: من انت؟ فلان بن فلان الجهني , فقال: اذا اتيت اباك , فقل ان عمر امير المءمنين يقول: اياك وذبح كثرة الحذابة العقود خير من المحه الحذا قلت من انت رحمك الله؟ قال: «عمر امير المءمنين»
 
    
 حدثني الحسن بن صالح , حدثني يعقوب بن اسحاق الحضرمي , حدثنا سلام بن سليمان , حدثنا عمرو بن عتبة , قال: قال معاوية: «افة العلم النسيان , وافة العبادة الرياء , وافة النجابة الكبر , وافة اللب العجب , وافة الاصلاح الشح , وافة السماحة التبذير , وافة الجلد الفحش , وافة الحياء الذل , وافة الحب الضعف , وافة الظرف الاكثار»
 
    
 حدثني احمد بن الحارث , عن شيخ , من قريش , كان يقال: الافلاس: سوء التدبير
    
 وكان يقال: تقدير المعاش من الكمال , والحفظ للمال في غير بخل من لطيف نعم الله عز وجل
 
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير العتكي , حدثني محمد بن عبد الله الانصاري , قال: حدثني قرة بن خالد , حدثني سهل بن علي النميري , قال حدث عبيد الله بن عمر , قال: اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجلست الي جنبه وهو يقسم قسما , بين المهاجرين والانصار , فقلت: يا امير المءمنين , يتيم , فمر لي ببعض ما تقسم , فاعرض عني , ثم اني طعنت في جنبه , فقلت: يا امير المءمنين , يتيم , فمر لي ببعض ما تقسم. قال: ثم كانت الثالثة , فطعنت في جنبه , فقال: ها؟ فقلت: يا امير المءمنين , يتيم فمر لي ببعض ما تقسم. فقال: يا يرفا , عد له
  [ص: ]
 سبعماءة. فاعطاني ستماءة درهم , فنظرت فيها فعددتها , فاذا ستماءة , فجءت فجلست الي جنبه حيث كنت , فطعنت في جنبه , قلت: يا امير المءمنين , امرت لي بسبعماءة وانه والله لم يزدني علي ستماءة. قال: كذبت , كذبت. فقلت والله ما كذبتك. قال: يا يرفا , كم اعطيت هذا؟ قال: يا امير المءمنين اعطيته ستماءة , قال: اذهب وزده ماءة , واكسه بردين. قال: فزادني ماءة , وزادني بردين. قال: فاتزرت باحدهما وارتديت بالاخر , وجعلت المال في رداءي , قال: واخذت بردي ولففت احدهما بالاخر ثم رميت بهما الي السماء , ثم انطلقت اسعي. فقال: علي بالغلام. قال: وسعيت وسعوا خلفي , يا غلام خذه قلت: ادركت امير المءمنين نفس فيما اعطاني , قال: ادركني والله فجءته , فوجدت البردين بين يدي عمر , فقال: دونك برديك , فهذان لعملك ولسوقك وتمخرجك , وهذان تلبسهما في اهلك ولكتابك , فانه لا جديد لمن لا خلق له "
 
  باب الرفق في المعيشة وحسن التدبير
 
    
 حدثنا يوسف بن موسي , حدثنا عبد الرحمن بن مغراء , عن الاعمش , عن ابي سفيان , عن جابر بن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. «اذا طبختم فاكثروا ماءها , واغرفوا لجيرانكم»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم , حدثنا مسلم بن ابراهيم , حدثنا محمد بن فضاء الازدي , حدثني ابي , حدثني علقمة بن عبد الله المزني , عن ابيه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتري احدكم لحما , فليكثر مرقته , فان لم يصب لحما اصاب مرقا»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا وهب بن جرير , حدثنا شعبة , عن ابي عمران الجوني , عن عبد الله بن الصامت , عن ابي ذر , قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم: «اذا صنعت مرقة فاكثر ماءها , فانظر ناسا من جيراني , فاصبهم منها بمعروف»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا ابو معاوية , عن الاعمش , عن بعض اصحابه , عن جابر بن عبد الله , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتري لحما قال: «اكثروا المرقة»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة , حدثنا معتمر بن سليمان , عن منصور , عن سالم بن ابي الجعد , ان رجلا صعد الي ابي الدرداء وهو يلقط حنطة , فقال: «ان من فقهك رفقك بمعيشتك»
 
    
 حدثني يعقوب بن عبيد , حدثنا يزيد بن هارون , اخبرنا جرير بن حازم , عن يعلي بن حكيم , عن سعيد بن جبير , قال: اكلنا مع ابن عمر تمرا , فجعلنا نلقي النوي , فقال: «لا تلقوا نواتا» , فجمع ملء كفه , فقال: «يا غلام انطلق فاشتر لنا بهذا زجرا» . قال ابو بكر: «يقول لوبيا»
 
    
 حدثنا هارون بن معروف , حدثنا ضمرة بن ربيعة , عن خليد بن دعلج , عن الحسن , قال: «ان المءمن اخذ عن الله , ادبا حسنا , اذا وسع عليه وسع , فاذا اقتر عليه قتر»
 
    
 حدثني ابي , عن الاصمعي , عن ابيه , قال: كان يقال: «حسن النقد يطرح نصف النفقة , والاصلاح احد الكاسبين»
 
    
 اخبرني العباس بن هشام , عن ابيه , عن الوليد بن وهب الحادي , قال الحجاج لرجل من العرب: «اي عشيرتك افضل؟» . قال: اتقاهم لله عز وجل بالرغبة في الاخرة , والزهد في الدنيا
  [ص: ]
 . قال: «فايهم اسود؟» . قال: اوزنهم حلما حين يستجهل , واغناهم حين يسال. قال: «فايهم ادهي؟» قال: من كتم سره مخافة ان يشار اليه يوما. قال: «فايهم اكيس؟» قال: من يصلح ماله , ويقتصد في معيشته. قال: «فايهم ارفق؟» قال: من يعطي بشر وجهه اصدقاءه , ويتعاهد حقوق اخوانه , في اجابة دعوتهم , واعادة مرضاهم , والتسليم عليهم , والمشي مع جناءزهم , والنصح لهم بالغيب. قال: «فايهم افطن؟» قال: من علم ما يوافق الرجال من الحديث حين يجالسهم. قال: «فايهم اصلب؟» قال: من اشتدت عارضته في اليقين , وحزم في التوكل , ومنع جاره من الضيم
 
    
 حدثنا عصمت بن الفضل , حدثنا محمد بن يحيي بن زكريا , عن يونس بن ابي اسحاق , عن العيزار بن حريث , قال: اني وجدت الرفق احد الكاسبين , من لا يداري عيشته يضنك ان من جدك موضع حقك ايامر لتقوي وانت المعلمين. يقال: انت الدنيا
 
    
 حدثنا الوليد بن شجاع , حدثنا المبارك بن سعيد , عن سفيان , عن ابي الزبير , عن جابر , قال: جاء ناس من اصحابه , فاستاذنوا عليه , فاتاهم بخبز وخل فقال لهم: كلوا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «نعم الادام الخل»
 
    
 حدثنا ابي , حدثنا هشيم , حدثنا ابو بشر , عن طلحة بن نافع , عن جابر بن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم الادام الخل»
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين , اخبرنا ابن ادريس ,
  [ص: ]
 عن ابيه , عن وهب بن منبه , قال: «التعدد نصف الكسب , والتودد نصف العقل , وحسن طلب الحاجة نصف العلم»
 
    
 حدثنا داود بن سليمان , مولي بني هاشم حدثنا يوسف بن الغرق , عن شيخ , له , قال: قال الحسن: «حسن السءال نصف العلم , والرفق نصف العيش , وما علي امرء في اقتصاد»
 
    
 حدثني ابي , عن الاصمعي , عن شيخ , من قريش , قال: كان عروة بن الزبير يقول: «اني لاشتري العقدة من فضل ما بين الثوب والثوب»
 
    
 حدثنا مهدي بن حفص , حدثنا عبد الله بن المبارك , عن لهيعة , عن يزيد بن ابي حبيب قال: «من يستحي من الحلال خفت مءنته , وقل كبرياءه»
 
    
 حدثنا ابو يعقوب الباهلي , حدثنا عبد الرزاق , اخبرنا عمر بن حوشب الصنعاني , قال: سمعت عطاء بن ابي رباح , يقول: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء ان يتخذوا الضان , وامر الفقراء ان يتخذوا الدجاج»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم , حدثنا داود بن المحبر , حدثنا عنبسة
  [ص: ]
 بن عبد الرحمن القرشي , حدثني الصفدي بن عبد الله , عن قتادة , عن انس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشاة بركة»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا قيس بن الربيع , عن اسماعيل بن سلمان , عن ابي عمر البزار , عن محمد ابن الحنفية , عن علي , رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشاة بركة , والشاتان بركتان , والثلاث شياه ثلاث بركات»
 
    
 حدثنا عصمت بن الفضل , حدثنا الحرمي بن عمارة , حدثنا زربي , حدثنا محمد بن سيرين , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشاة من دواب الجنة»
 
    
 حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي الصفار , سنة ثلاث وعشرين وماءتين , حدثنا عبد الرحمن بن ابي عاءشة , حدثنا صبيح شيخ لنا قديم قال: قدم علينا عبد الله بن عمر , فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «عليكم بالغنم؛ فانها من دواب الجنة , فصلوا في مراحها وامسحوا رغامها»
 
    
 حدثنا الحسين بن علي العجلي , حدثنا عبيد الله بن موسي , حدثنا مرزوق ابو حسان , عن مطر الوراق , قال: «من كان في بيته شاة لبن , تباعد الفقر منه اربعين فرسخا»
 
    
 حدثني ابي , وعلي بن الجعد , وداود بن عمرو , قالوا: حدثنا ابو بكر بن عياش , عن الاعمش , عن ابي عمار , عن ابي عمرو الشيباني , قال: ابصر عبد الله مع رجل دراهم , قال: ما هذه الدراهم؟ قال: ثلاثون درهما , اشتري فرقا من سمن لرمضان. فقال عبد الله: «ادفعها الي اهلك , ومرها ان تشتري كل يوم لحما بدرهم , فهو خير لك»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم , حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي , حدثنا سليمان بن عطاء , عن مسلمة بن عبد الله الجهني , عن ابي مشجعة , عن ابي الدرداء , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيد ادام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم»
 
    
 حدثني الحسين بن عمرو القرشي , حدثنا ابو اسامة , حدثنا عقبة بن حميد , قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «اكل اللحم يطيب النفس ويحسن الوجه»
 
    
 وبه حدثنا ابراهيم بن هراسة , اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن , عن علي بن زيد , عن سعيد بن المسيب , قال: «ان القلب ليفرح باللحم»
 
    
 حدثنا ابو بكر التيمي , حدثنا يحيي بن حسان , حدثنا يحيي بن حمزة , اخبرني برد , عن نافع , عن ابن عمر , انه كان اذا صام او سافر كان اكثر طعامه اللحم
 
    
 حدثنا مجاهد بن موسي , حدثنا معن , حدثنا عيسي بن المطلب , قال سمعت الزهري , يقول: «اللحم يزيد قوة سعيي»
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ العنبري , حدثنا بشر بن المفضل , عن عقبة , قال: دخلت علي الحسن وهو ياكل خبزا ولحما. قال: «هلم الي طعام الاحرار»
 
    
 حدثنا عون بن ابراهيم ابو عمير بن النحاس , عن ضمرة بن ربيعة , عن حفص بن عمرو , قال: كان يقال: «من اكل اللحم اربعين يوما قسي قلبه , ومن تركه اربعين يوما ساء خلقه»
 
    
 حدثني سريج بن يونس , حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي , عن اسماعيل بن رافع , عن القعقاع بن حكيم , قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: «لا تديموا اللحم؛ فانه لا ضراوة كضراوة اللحم»
 
    
 حدثنا اسماعيل بن اسد , حدثنا محمد بن مقاتل , عن ابن المنهال , عن جرير بن حازم , قال: «ما دخلت علي الحسن قط الا رايت قدره تفور لحما»
 
    
 حدثنا الحارث , عن شيخ , من قريش , قال: كان يقال : «حسن التدبير مفتاح الرشد , وباب السلامة الاقتصاد»
  [ص: ]
 
  [ص: ]
    
 وكان يقال: «الاقتصاد في كل شء حسن , حتي في المشي والقعود»
    
 وكان يقال: «فقير مسدد افضل من غني مسرف , وما كثر مال رجل قط الا احدث كبرا , وما قل الا زال عنه ما هو فيه»
    
 وكان يقال: «حسن التدبير مع الكفاف , خير من الكثير مع الاسراف»
    
 وكان يقال: «ما اقبح الخضوع عند الحاجة , وما اقبح الجفاء عند الغني»
    
 وكان يقال: «حسن الياس خير من الطلب الي الناس»
    
 وكان يقال: «اذا كنت جازعا علي ما تفلت من يديك , فاجزع علي ما لم يصل اليك»
 
    
 حدثنا ابو المنهال المهلبي , حدثنا ابو غسان اليشكري , عن ابي عمر المديني , قال: قال ابو الاسود الدءلي لابنه: «يا بني , اذا وسع الله عز وجل عليك فوسع واذا قتر عليك فاقتر , ولا تجاود الله عز وجل؛ فانه اكرم واقدر واجود»
 
    
 حدثني احمد بن عبد الاعلي الشيباني , حدثني شيخ , من قيس ان عبد العزيز بن مروان , كتب الي ابنه عمر بن عبد العزيز: «اعلم يا بني انه لا دين لمن لا دفتر له , ولا مال لمن لا تدبير له , ولا مروءة لمن لا اخوان له»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا ابو معاوية , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن قيس , قال: قالت امراة عبد الله بن مسعود: اكسني جلبابا. قال: " كفاك الجلباب الذي جلببك الله عز وجل: بيتك "
 
  باب الاحتراف
 
    
 حدثنا محمد بن بكار , حدثنا زافر بن سليمان , عن ليث , عن مجاهد , عن ابن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب الحلال جهاد , وان الله عز وجل يحب العبد المحترف»
 
    
 حدثني اسماعيل بن اسد , حدثنا المعلي بن منصور , اخبرنا ابن لهيعة , حدثنا دراج , عن ابن حجيرة , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: ] , قال: «هم الذين يضربون في الارض , يبتغون من فضل الله عز وجل»
 
    
 حدثنا عمرو الناقد , حدثنا عمرو بن عثمان , عن فهير بن زياد , عن الربيع بن صبيح , عن يزيد الرقاشي , عن انس بن مالك , قال: ذكر شاب عند النبي صلي الله عليه وسلم زاهدا , وورعا , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان كانت له حرفة»
 
    
 حدثنا خالد بن مرداس , حدثنا ابو عقيل , عن القاسم بن عبيد الله , عن ابيه , عن جده عبد الله بن عمر , ان عمر بن الخطاب , رضي الله عنه قال: «ما خلق الله عز وجل ميتة اموتها بعد القتل في سبيل الله عز وجل احب الي من ان اموت بين شعبتي رحل , اضرب في الارض , ابتغي من فضل الله عز وجل»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي , عن مالك بن مغول , عن الحسن , قال: قالوا: يا رسول الله , اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: «كسب الحلال , وان تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل»
 
    
 حدثني عمار بن نصر , حدثنا بقية بن الوليد , عن سويد بن سعيد , عن ابي عبد الله البصري , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بات وانيا يقول تعبا , هكذا قال ابن ابي الدنيا من طلب الحلال بات الله عز وجل عنه راض»
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد , حدثنا موسي بن الفضل البصري , عن ابي عامر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بات وانيا من طلب الحلال , بات والله عز وجل عنه راض»
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح , حدثنا ابو اسامة , عن يزيد بن ابراهيم , قال: كان محمد بن سيرين اذا اتاه رجل من العرب , قال له: «ما لك لا تتجر؟ كان ابوبكر تاجر قريش»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا شعبة , عن الحكم , عن مجاهد , في قوله عز وجل: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ] , قال: التجارة "
 
    
 حدثنا محمد بن الصباح , حدثنا هشيم , عن داود بن ابي هند , عن نعيم بن عبد الرحمن , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسعة اعشار الرزق في التجارة»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي , عن جويبر , عن الضحاك , عن ابن مسعود , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرزق عشرون بابا , فتسعة عشر بابا للتاجر , وباب للصانع بيده»
 
    
 حدثني اسماعيل بن اسد , حدثنا كثير بن هشام , عن كلثوم بن جوشن , عن ايوب , عن نافع , عن ابن عمر , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التاجر الصدوق الامين المسلم , مع الشهداء يوم القيامة»
 
    
 حدثني حسين بن علي بن يزيد , حدثنا يعلي بن عبيد , حدثنا عبيدة , عن ابي حمزة , عن الحسن , عن ابي سعيد الخدري , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يحب المحترف»
 
    
 حدثنا ابو بلال الاشعري , حدثنا عبد الرحمن المدحجي , عن جرير بن حازم , عن الحسن , قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم يمشي مع اصحابه اذا صبية في السوق يطرحها لوجهها من ضعفها فقال عمر: «من يعرف هذه؟»
  [ص: ]
 فقال له عبد الله بن عمر: اوما تعرفها؟ هذه احدي بناتك. قال: «اي بناتي؟» قال: ابنة عبد الله بن عمر. قال: «فما بلغ بها ما اري من الضيعة؟» قال: امساكك ما عندك. قال: «امساكي ما عندي عنها , يمنعك ان تطلب لبناتك ما يطلب الاقوام؟» والله ما لك عندي الا سهمك مع المسلمين , وشبعك او عجزك شء , وبينكم كتاب الله عز وجل "
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , واسحاق بن اسماعيل , قالا: حدثنا جرير , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاصم بن عمر , قال: بعث الي عمر عند الهجير او عند صلاة الصبح , فاتيته فوجدته جالسا في المسجد , فحمد الله واثني عليه , ثم قال: «اما بعد , فاني لم اكن اري شيءا من هذا المال يحل لي قبل ان ناتيه الا بحقه , ثم كان اجرة لي منه حين وليته فعاد امانتي , وان كنت انفقت عليك من مال الله عز وجل شهرا , فلست بزاءدك عليه وان اعطيك تمري العام بالعالية , فبعه لخدمتك , ثم اءت رجلا من قومك , وكن الي جنبه , فاذا ابتاع شيءا فاستشركه , وانفقه عليك وعلي اهلك» . قال: فذهبت وفعلت
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا المسعودي , عن جواب التيمي , قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «يا معشر القراء، ارفعوا رءوسكم فقد وضح الطريق , فاستبقوا الخيرات , ولا تكونوا عيالا علي المسلمين»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن رزق الله , حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي , حدثنا هارون الاعور المقري , عن الزبير بن الخريت , عن محمد بن سيرين , عن ابيه , قال: شهدت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه عند المغرب , فابي علي ومعي رزيمة لي , فقال ما هذا الذي معك؟ قال قلت: رزيمة لي , اقوم في هذا السوق , فاشتري وابيع
  [ص: ]
 . قال: فقال: «يا معشر قريش , لا يغلبنكم هذا واصحابه علي التجارة؛ فانها ثلث الملك»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله العجلي , حدثنا وكيع , حدثنا محمد بن مسلم المكي , عن ابن ابي مليكة , قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: «كان ابو بكر من اتجر قريش حتي دخل في الامارة»
 
    
 حدثني عبد الله بن الهيثم , اخبرني ابو همام الاهوازي , عن ابن عون , عن عمير بن اسحاق , قال: خرج ابو بكر وعلي عاتقه عباة له , فقال له رجل: ارني اكفك. قال , فقال: «اليك عني , لا تعود , انت وابن الخطاب من عيالي»
 
    
 حدثنا عبد الله بن يونس بن بكير , حدثني ابي , حدثنا الوليد بن عبدة , عن اصبغ بن نباتة , قال: خرجت انا وابي , من ذرود حتي ننتهي الي المدينة في غلس , والناس في الصلاة , فانصرف الناس من صلاتهم , فخرج الناس علي اسواقهم , ودفع الينا رجل معه درة له , فقال: يا اعرابي , اتبيع؟ فلم ازل اساوم به حتي ارضاه علي ثمن , واذا هو عمر بن الخطاب , فجعل يطوف في السوق , يامرهم بتقوي الله عز وجل يقبل فيها ويدبر , ثم تاخرت علي ابي، فقال له: حبستني , ليس هذا وعدتني. ثم مر الثانية , فقال له مثل ذلك , فرد عليه عمر: لا ازيد حتي اوفيك. ثم مر به الثالثة , فوثب ابي مغضبا , فاخذ بثياب عمر , فقال له: كذبتني وظلمتني , ولهزه. فوثب المسلمون اليه: يا عدو الله لهزت امير المءمنين فاخذ عمر ثياب ابي فجره ولا يملك من نفسه شيءا , وكان شديدا , فانتهي به الي قصاب , فقال: عزمت عليك , او اقسمت عليك لتعطين هذا حقه , فلك ربحي , وكان عمر باع الغنم منه , فقال: يا امير المءمنين , لا , ولكن اعطي هذا حقه واهبك ربحك. فاخرج حقه , فاعطاه , فقال له عمر: استوفيت؟ قال: نعم
  [ص: ]
 . فقال له عمر: بقي حقنا عليك , لهزتك التي لهزتني , قد تركتها لله عز وجل ولك ". قال الاصبغ: وكاني انظر اليه يعني عمر اخذ ربحه لحما , معلقة في يده اليسري , وفي يده اليمني الدرة يدور في الاسواق حتي دخل رحله
 
    
 حدثنا خالد بن خداش , حدثنا حماد بن زيد , عن ايوب , قال: كان ابو قلابة يامرني بلزوم السوق والصنعة , ويقول: «ان الغني من العافية»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرني بعض اهلنا , قال: مر زيد بن ثابت بالحكم بن عتيبة , وعنده جماعة , فقال: «قد تركت السوق , وقعدت مع هءلاء؟ قم الي سوقك , فانه خير لك»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر , حدثنا حماد بن زيد , قال: سمعت ايوب , يقول: «لو اعلم ان عيالي , يحتاجون الي جرزة بقل , ما قعدت معكم»
 
    
 حدثنا ابو حفص الصيرفي , حدثنا عبد الرحمن بن مهدي , عن عمرو بن قيس , عن عاصم , عن ابي واءل , قال: «الدرهم من تجارة احب الي من عشرة من عطايا»
 
    
 حدثت عن الهيثم بن خارجة , حدثنا سهل بن هاشم , عن ابراهيم بن ادهم , قال: كان سعيد بن المسيب يقول: «من لزم المسجد , وترك الحرفة , وقبل ما ياتيه , فقد الحف في السءال»
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري , حدثنا معاذ بن هشام , عن ابيه , عن قتادة , عن سعيد بن المسيب , قال: «كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجرون في بحر الروم , منهم طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب , عن الهيثم بن جميل , قال
  [ص: ]
 : قلت لابن المبارك: اتجر في البحر؟ . قال: «اتجر في البر والبحر , واستغن عن الناس»
 
    
 حدثني عصمت , حدثني الحرمي بن عمارة , اخبرنا سوار بن عبد الله , قال: سالت الحسن عن ركوب البحر ,؟ فقال: «الي ذلك انتهي الحرص»
 
    
 حدثنا محمد بن بكار , حدثنا عبد الله بن جعفر , عن عبد الله بن دينار , وموسي بن عقبة قالا: «اذا رزق احدكم في الوجه من التجارة فليرمه»
 
    
 وبه عن عبد الله بن دينار , عن ابن عمر , قال: «اذا لم يرزق احدكم في البلد , فليتجر الي بلد غيره»
 
    
 حدثني يعقوب بن حميد , اخبرنا يزيد بن هارون , اخبرنا هشام , عن الحسن , قال: قال عمر: «من اتجر في شء ثلاث مرات , فلم يصب فيه , فليتحول الي غيره»
 
    
 حدثني اسماعيل بن ابي الحارث , حدثنا معلي بن منصور , اخبرني جعفر بن سليمان , حدثنا ابو يحيي عمرو بن دينار , قال: كنت مع سالم بن عبد الله , ونحن نريد الصلاة , فنظر الي السوق وقد خمروا متاعهم , وقالوا الي الصلاة , فتلي سالم: " {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: ] , قال: هم هءلاء "
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا عبد الرحمن بن مهدي , عن سفيان , عن ابي الاغر , عن وهب بن منبه قال: " حق علي العاقل ان لا يظعن الا في ثلاث: زاد لمعاد , او حرفة لمعاش او لذة في غير محرم "
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح , حدثني عفان , قال: لقي رجل الحسن بن يحيي بارض الحبشة , معه تجارة , فقال له: ما الذي بلغ بك ها هنا؟ فاخبره فعذله الرجل. فقال: اكل هذا طلب للدنيا , وحرص عليها؟ فقال له: الحسن: يا هذا: «ان الذي حملني علي هذا , كراهة الحاجة الي مثلك»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله العجلي , حدثنا محمد بن الصلت , عن الربيع بن المنذر , عن الاعمش , قال: قال الشعبي: «التجارة نصف الرزق»
 
    
 حدثنا هارون بن ابي يحيي , عن شيخ , من قريش ان معاوية , قال لعمرو بن العاص: ما المروءة؟ . قال: «العفة والحرفة»
    
 انشدني ابي رحمه الله:
 [البحر الوافر]
 اذا ما المرء لم يطلب معاشا ولم ... يتحاش من طول الجلوس
 جفاه الاقربون وصار كلا ... علي الاخوان كالثوب اللبيس
 وما الارزاق عن جلد ولكن ... بما قدر المقدر للنفوس
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد البلخي , قال: قال ابو الاسود الدءلي:
 [البحر الوافر]
 وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 يجء بملءها يوما ويوما ... يجء بحماة وقليل ماء
 
    
 حدثني اسماعيل بن ابي الحارث , حدثنا المعلي بن منصور , اخبرنا اسماعيل بن عياش , حدثنا محمد بن عثمان النضري , عن سليمان بن موسي , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من طلب كسبا من حلال , لينفقه علي ولده واهله , اتاه الله عز وجل ووجهه كالقمر ليلة البدر»
 
  باب افاضل التجارات
 
    
 حدثنا ابو بكر بن يزيد , قال: حدثنا يزيد بن هارون , اخبرنا ابو شيبة البصري رجاء بن كيسان , قال: سمعت محمد بن ذكوان , يحدث عن سعيد بن ابي عروبة , قال: كنت منذ ثلاثين سنة لقيت ابنا لابي هريرة بعمان يعالج البز فقلت له: وانت ايضا تعالج البز؟ فحدثني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استشاره رجل في البيوع , فاشار عليه بالبز: «اجتلبت الخصب للمسلمين» , وكذا وكذا , وعدد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء
 
    
 حدثنا محمد بن المثني ابو موسي , حدثنا ابراهيم بن عبيد الله الناجي , حدثنا اسماعيل بن نوح , من ولد ابي بكر الصديق عن ابيه , عن جده , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اهل الجنة لا يتبايعون ولو تبايعوا ما تبايعوا الا بالبز»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , حدثنا اسماعيل بن عياش , عن عبد الملك بن ابي غنية , قال: بلغنا ان رجلا , اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله , اي التجارة تامرني؟ قال: «عليك بالبز»
 
    
 وبه حدثنا اسماعيل بن عياش , عن يعقوب بن محمد بن طحلاء , قال
  [ص: ]
 : كان اسحاق بن يسار مولي ال مخرمة يمر بنا ونحن نعالج البز , فيقول: " الزموا تجارتكم , فان اباكم ابراهيم كان بزازا
    
 حدثنا محمد بن المثني ابو موسي , حدثنا عبد الرحمن بن مهدي , عن يعقوب بن محمد بن طحلاء , عن اسحاق بن يسار ابي محمد , انه كان يمر بالبزازين فذكر مثله
 
    
 وبه حدثنا عبد الرحمن بن مهدي , حدثنا محمد بن هلال , قال سمعت سعيد بن المسيب , يقول: «ما تجارة احب الي من البز , ما لم يكن فيه ايمان»
 
    
 حدثنا مءمل بن سعيد , حدثنا بقية بن الوليد , عن زرعة بن عبد الله , عن نافع , عن ابن عمر , قال: قيل: يا رسول الله , ما يحمد العرب من التجارة؟ قال: «بيع البز , واقامة الحوانيت»
 
    
 حدثني ابو نصر التمار , حدثنا المعافي بن عمران , عن مبارك بن يزيد , عن فرقد السبخي , عن ابراهيم النخعي , عن ابن مسعود , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من يجلب الطعام الي بلد من بلاد المسلمين , فباع بسعر يومه محتسبا , كان له اجر شهيد» ثم تلي النبي صلي الله عليه وسلم: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله} [المزمل: ] قال ابو نصر: قلت لمعافي: وتري الكداد علي عياله محتسبا؟ قال: وهل المحتسب غيره؟
 
    
 حدثنا ابو جعفر احمد بن الحارث بن المبارك , عن شيخ , من قريش , قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «لو كنت تاجرا ما اخترت علي العطر شيءا , ان فاتني ربحه ما فاتني ريحه»
    
 وبلغني عن بعض الحكماء , قال: صاحب الدنيا يطلب امورا ثلاثة , لا يدركها الا بامور اربعة , فالثلاثة: السعة في المعيشة , والمنزلة في الناس , والزاد الي الاخرة , والاربعة: اكتساب المال من احسن وجهه , وحسن القيام عليه , وانفاقه في مواضعه , من غير اسراف ولا تقتير , فمن اضاع الاربعة لم يدرك الثلاثة.
    
 وبلغني عن بعض الحكماء , قال: الغني: من اصلح امر دنياه واخرته
 
    
 حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث , حدثنا معلي بن منصور , اخبرني ابن لهيعة , حدثنا عقيل , عن الزهري , ان النبي صلي الله عليه وسلم امر حكيم بن حزام بالتجارة في البز والطعام
 
  باب المذموم من التجارة
 
    
 حدثنا ابو عبيد الله يحيي بن السكن , حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي , حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر , قال: سمعت ابي , عن عبد الله بن باباه , عن عبد الله بن عمر , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كان يبيع الطعام ليس له تجارة غيره كان خاطءا وباغيا»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا ابن ابي ذءب , عن كثير , عن سعيد بن المسيب , قال: قال عمر: «نعم الرجل فلان , لولا بيعه» . فقلت لسعيد بن المسيب: وما كان يبيع؟ قال: «كان يبيع الطعام» . قلت: والذي يبيع الطعام باغ؟ قال: «قل ما باعه رجل الا وجد للناس»
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ , وابو خيثمة , قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي , حدثنا سفيان , عن عاصم بن عبيد الله , عن عبد الله ابي درهم , عن ابي هريرة , قال
  [ص: ]
 : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «رب يمين لا يصعد الي السماء في هذه البقعة» قال ابو هريرة: فرايت في تلك البقعة بعد النخاسين
 
    
 حدثنا الهيثم بن خارجة , حدثنا محمد بن حمير , عن ابن شوذب , عن عقيل بن طلحة السلمي , وكان ابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي ذر , انه كان يقول: «يا بني اطلبوا الرزق في غير بيع بني ادم»
 
    
 حدثنا سريج بن يونس , حدثنا الفرج بن فضالة , عن ابي راشد , عن يزيد بن ميسرة , قال: «ما من تجار ابغض الي الله عز وجل من اصحاب الطعام والنسء»
 
    
 حدثنا ابو جعفر احمد بن الحارث , عن شيخ , من قريش , قال: دخل ناس من بني اسد علي معاوية , فسالهم عن تجارتهم , فقالوا: نبيع الرقيق. قال: بءس التجارة , ضمان نفس , ومءنة ضرس
 
    
 قال: وقال معاوية لرجل: وما تجارتك؟ قال: بيع الابل. قال: «اما علمت ان افواهها حرث وجلودها حرث , وبعرها حطب , وتاكل الذهب»
 
    
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة , حدثنا بشير بن زياد الخراساني , عن ليث بن ابي سليم , عن مجاهد , عن ابن عباس , قال: وهب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمته غلاما , قال: «لا تسلميه صانعا , ولا صيرفيا , ولا خرازا , ولا جزارا» وقال: «ولا لحاما»
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم , اخبرنا يزيد بن هارون , عن همام بن يحيي , عن فرقد السبخي , عن يزيد بن عبد الله بن الشخير , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اكذب الناس» , او «من اكذب الناس الصباغون والصواغون»
 
    
 حدثنا عمرو بن محمد , حدثنا ابو احمد الزبيري , عن اسراءيل , عن علي بن سالم بن زياد , عن سعيد بن المسيب , عن عمر بن الخطاب , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الجالب مرزوق , والمحتكر ملعون»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي , حدثنا الهيثم بن يحيي الطاطري , عن ابي يحيي , مولي عمر وكان قد ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: القي علي باب المسجد طعاما كثيرا , فدخل عمر , فراي الطعام. قال: ما هذا؟ قالوا: طعام جلب الينا. قال: بارك الله فيه , وفيمن جلبه الينا. قالوا: يا امير المءمنين , قد احتكر. قال: ومن احتكره؟ قال: فروخ مولي عثمان , وفروخ مولاك. فارسل عمر فدعاهما. فقال: ما حملكما علي احتكار طعام المسلمين. قالا: يا امير المءمنين , نشتري باموالنا ونبيع. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله عز وجل بجذام او بافلاس» , فقال فروخ عند ذلك: اعاهد الله عز وجل ان لا اعود في شراء الطعام ولا بيعه بعد قولك ابدا. فحول تجارته الي بني مضر. واما مولي عمر فقال: نشتري باموالنا ونبيع. قال ابو الهيثم: زعم ابو يحيي الذي حدثني هذا الحديث انه راي مولي عمر هذا بعد حين مجذوما مسدوحا
 
    
 حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث , حدثنا معلي بن منصور , اخبرني ابن لهيعة , اخبرنا عقيل , عن الزهري , ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي حكيم بن حزام عن التجارة في الرقيق
 
    
 وبه حدثنا معلي , حدثنا القاسم بن معن , حدثنا منصور , عن ابراهيم , قال: «كانوا يكرهون بيع الرقيق»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان , حدثنا عباد بن العوام , عن الجريري , عن ابي العلي بن الشخير , قال
  [ص: ]
 : مرت بابن عمارة جنازة , فقال: ما هذه الجنازة؟ قال: جنازة صيرفي , فلو اتبعتها؟ فقال بيده هكذا , فعقد عشرة ثم نقد بالسبابة , اي: لا
 
    
 حدثنا الهيثم بن خارجة , حدثنا يحيي بن سعيد القطان , عن ابي العلانية محمد بن اعين , قال: رايت عبد الله بن ابي اوفي , يخرج الي السوق , فيقول: " ابشروا يا معشر الصيارف. فيقولوا: بشرك الله بخير. فيقول: «ابشروا بالنار»
 
    
 حدثنا ابن زياد , اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث , حدثنا الوليد بن ابي هشام , قال: قلت للحسن: " اصلي خلف الصيرفي؟ قال: خلف الفاسق؟ "
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم , عن مسلم بن ابراهيم , حدثنا ربيعة بن كلثوم , حدثنا ابي , عن مجاهد , عن ابي عبد الله , قال: سالت عددا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم معاذ بن جبل , عن الصرف , فكلهم ينهي عنه
 
    
 وبه حدثنا مسلم , حدثنا محمد بن اعين ابو العلانية , قال: كنت بالكوفة , فحدثوني ان عبد الله بن ابي اوفي مر بالصيارفة فنادي: " يا معشر الصيارفة ابشروا. قالوا بشرك الله بالجنة. قال: ابشروا بالنار "
 
    
 حدثنا ابراهيم بن زياد , اخبرنا ابن عباد , عن هشام , عن الحسن , قال: «الصرف والله ربا , الصرف والله ربا»
 
    
 وبه اخبرنا عباد بن العوام , عن ابن عون , قال: «نهاني ابن حبان عن صيرفي»
 
    
 حدثني ابي وعبيد الله بن عمر الجشمي , حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة , عن مجالد , عن ابي بردة بن ابي موسي , عن ابيه , ان عمر , مر علي غلام له يبيع الرطب , فقال: انفشها؛ فانه احسن لها
  [ص: ]
 . واتي علي غلام يبيع الحلل , فقال: اذا كان الثوب عاجزا فانشره وانت جالس , وان كان واسعا فانشره وانت قاءم. فقلت: الله الله الي عمر. فقال: «انما هي السوق»
 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب , حدثنا ابراهيم بن سعد , عن محمد بن اسحاق , ان عمر بن الخطاب , قال: «اذا اراد احدكم ان يشتري بعيرا , فلينظر الي العظيم الطويل , فليضربه بعصاه , فاذا وجده حديد الفءاد , فليشتره؛ فانه يخلفه فيه خيرا , لا يخلفه فيه ثمن»
 
    
 حدثني احمد بن الحارث , عن علي بن محمد القرشي , قال: قال عمر بن عبد العزيز: «اذا اشتري احدكم شيءا فليستجد؛ فانه انما يعين عقله لا درهمه»
 
    
 قال علي بن محمد: كان يقال: " الغبن في شيءين: في الرداءة والغلاء , فاذا استجددت فقد سلمت من احد العيبين "
 
    
 قال علي بن محمد: قال معاوية: «انا اعلم ارخص ما يباع في السوق واغلاه» . قيل: وكيف؟ قال: «اعلم ان الجيد رخيص , والردء غال»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرني يوسف بن يعقوب , عن يونس بن ابي اسحاق , ان عليا , مر بجارية قد اشترت لحما بدرهم , وهي تقول: زدني. فقال: «زدها , ويحك؛ فانه اعظم لبركة الربح»
 
    
 قال: كتب الينا محمد بن سليمان يخبرنا ان حفص بن سليمان , حدثني قال: اعطاني علقمة درهما اشتري به لحما , فقال: «فاكثر , فان الغبن غبن العقل لا غبن الدرهم»
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم , حدثنا مسلم بن ابراهيم , حدثنا خالد بن دينار ابو خلدة , قال: سمعت ابا العالية , يقول: «اذا اشتريت شيءا فاشتر من اجوده»
 
  باب المماكسة في الابتياع
 
    
 حدثنا الكامل بن طلحة الجحدري , حدثنا ابو هشام القناد , عن الحسن بن علي بن ابي طالب , رضي الله عنهما قال: " المغبون لا محمود ولا ماجور
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم العبدي , حدثنا مءمل بن اسماعيل , عن محمد بن حرب , قال: دخل تاجر علي معاوية , فجعل يماكسه. فقال التاجر: لقد بلغني عنك غير هذا؟ . قال: وما بلغك؟ قال: بلغني بءسك وكرمك. قال: «مه انما ذلك عن ظهر يد , فاما اربد عن عقلي فلا»
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم , حدثنا ابو سلمة بن اسماعيل , عن ابيه , عن نميلة بن مرة السعدي , قال: قال ابي: " لا يغضبن رجل ان يقال: فلان اعقل منك , اذا غبنه في بيع وشراء , فان البيع بيع , والمكرمة مكرمة "
 
    
 حدثني ابو عمر المقري , حدثنا اسماعيل بن عياش , عن عمرو بن مهاجر , عن عمر بن عبد العزيز , انه كان لا يري بالمكايسة والمماكسة في البيع والشراء باسا
    
 حدثنا ابو عمر حفص بن عمر , حدثنا اسماعيل بن عياش , عن برد , عن نافع , عن ابن عمر مثله
 
    
 وبه عن اسماعيل بن عياش , عن عمرو بن مهاجر , ان عمر
  [ص: ]
 بن عبد العزيز , اتي بعنبرة عظيمة فوضعت بين يديه , فقام رجل , فنادي باعلي صوته: اتق الله يا امير المءمنين , انا بالله ثم بك. قال عمر: ما شانها؟ قال: بعتها من سليمان بن عبد الملك بتسعة الاف دينار وهي ثمنها ثمانية عشر الف دينار. قال: عمر: ويحك اكرهوك؟ قال: لا. قال: اخافوك؟ . قال: لا. قال: فغصبوك؟ . قال: لا. قال عمر: لا حق لك. وانا وددت اني ابيع شيءا ولا ابتاعه الا لطحت صاحبه
 
    
 قال: وحدثني رجل , من الازد , قال: لما قدم معاوية المدينة لقي يهوديا , فساومه بضيعة له , فوقفا علي خمسماءة الف درهم , قال: فابي الاخر الا ستماءة , قال: فزاده معاوية خمسين الفا. فقال له: يا امير المءمنين , لقد بلغني انك تصل في المجلس الواحد بالف الف درهم وتشاحني في هذا الشطر؟ . قال: ان هذا عقلي , تريد ان تخدعني وتيك مكرمة "
 
  باب العقارات
 
    
 حدثنا المثني بن معاذ , حدثنا ابي , عن شعبة , عن زياد بن مخراق , عن معاوية بن قرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث من نعيم الدنيا وان كانت لا نعيم لها المسكن الواسع , والزوجة الصالحة , والمركب الموافق»
 
    
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي , حدثنا ابراهيم بن محمد المدني , عن يحيي بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام , عن ابيه , عن خالد بن الوليد , انه شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم ضيق مسكنه فقال: «ارفع ثيابك وسل الله عز وجل السعة»
 
    
 حدثني اسحاق بن اسماعيل , حدثنا جرير , عن ابي اسحاق الشيباني , قال: سعد بن ابي وقاص: " ثلاثة سعادة , وثلاثة شقاوة , فاما السعادة: فامراة صالحة مواتية , ودابة تضعك من اصحابك حيث احببت , ومسكن واسع كثير المرافق. واما الشقاوة: فامراة سيءة الخلق , ودابة سوء , ان اردت ان تلحق اصحابك اتعبتك , وان تركتها خلفتك عن اصحابك , ومسكن ضيق قليل المرافق "
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا ابو مالك النخعي , عن يوسف ,
  [ص: ]
 مولي قريش عن ابي عبيدة بن خارجة , عن ابيه , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من باع دارا , فلم يجعل ثمنها في مثلها , لم يبارك له فيه»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا عبيدة بن حميد , عن عبد الملك بن عمير , عن عمرو بن حريث , رفعه قال: «من باع ارضا او دارا , لم يبارك له الا ان يجعله في مثله»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا يحيي بن ادم , عن مندل بن علي , عن مسعر , عن ابي عون الثقفي , قال: قال عثمان بن مظعون: وجدت احد ما يقول اهل الكتاب حقا , انه مكتوب في التوراة: " من باع عقارا او ورثها عن ابيه , لم يجعل ثمنها في عقار , دعت عليه طرفي النهار: ان لا يبارك له فيه "
 
    
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ , حدثنا عمر بن السكن السعدي , قال: جاءت امراة من ثقيف الي الحسن , فقالت: اني في ضيق , وكلم اخي يبيع بعض سباخنا , او بعض ارضنا , فنتسع , فارسل اليه فجاء وكلمه , واخبره بخبر اخته , وما شكت , وهو ساكت , ثم قام فقال: يا ابا سعيد انا اهل بيت نبيع التراب هكذا. قال ابن ابي الدنيا: " حتي نصير الي التراب
 
  باب الضياع
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي , حدثنا عمرو بن هاشم الجنبي , عن جويبر , عن الضحاك , عن ابن مسعود , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لما خلق الله , عز وجل المعيشة , جعل المعيشة في الحرث والغنم»
 
    
 وبه حدثنا ابو بكر بن عياش , عن الكلبي , في قوله عز وجل: {ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ] قال: «من الحرث»
 
    
 حدثنا علي بن شعيب , حدثنا ابن ابي فديك , حدثني علي بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب , عن ابيه , عن جده , قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا معشر قريش , انكم تحبون الماشية , وانكم باقل الارض مطرا , فاقلوا منها , واحرثوا؛ فان الحرث مباركة , فاكثروا فيه من الجماجم»
 
    
 وبه حدثني ابن ابي فديك , اخبرني محمد بن اسحاق , عن موسي بن عقبة , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من خير اعمالكم الحرث والغنم , وهو من عمل الانبياء , وصاحب الحرث يءجر في كل ما اصيب منه بعمله او بغير عمله , حتي انه يءجر فيما ضرب الطير , وجرت النملة والذرة»
 
    
 وبه حدثنا ابن ابي فديك , حدثنا محمد بن اسحاق , ان امراة , جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان لها حرثا تخوفت عليه العين , فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجعل فيها جماجم
 
    
 حدثني محمد بن زياد الباهلي , حدثنا الحسن بن حامد , ان معاوية , سال بعض المعمرين , قال: اخبرني , اي المال افضل؟ قال: «عين خرارة بارض خوارة , تعول ولا تعال» . قال: ثم ماذا؟ قال: «ثم فرس في بطنها فرس يتبعها فرس , والارض مقبلة معقبة» . قال: اين انت من الغنم؟ ما اراك تذكرها. قال: «تلك لغيرك يا امير المءمنين , تلك لمن يباشرها بنفسه» . قال: معاوية: فما تقول في الذهب والفضة؟ قال: «يا امير المءمنين جبلان يصطكان , ان انفقتهما نفدا , وان تركتهما لم يزيدا»
 
    
 حدثني عمر بن شبة , حدثني ابو غسان محمد بن يحيي , حدثني عبد العزيز بن ابي ثابت , حدثني حماد بن موسي الخشني , قال: لقي عبد الله بن عبد الله بن الحارث , ابن شهاب الزهري , فقال: له: دلني علي مال وارض اعالجها , مثل ذي خشب , في مثل القديم , قال: فجعل يصف , ثم فارقه , فانشا ابن شهاب يقول:
 [البحر الطويل]
 اقول لعبد الله لما لقيته ... يسير باعلي القريتين مشرقا
 تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب وترزقا
 لعل الذي اعطي العزيز بقدرة ... وذا حسب اعطي وقد كان روقا
 سيعطيك مالا واسعا ذا مهابة ... اذا ما مياه الارض فيها تدفقا
 وغيره يقول: ومهابة
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا جرير , عن الاعمش , عن ابي سفيان , عن جابر , عن ام مبشر , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 : «ما من مسلم يغرس غرسا , او يزرع زرعا , فياكل منه انسان , او سبع او طاءر , الا كان له صدقة»
 
    
 حدثني هارون ابي يحيي , عن شيخ له , ان معاوية , قال لصعصعة: اي المال افضل؟ قال : «برة سمراء في ارض غبراء , او نعجة صفراء في ارض خضراء , او عين خرارة في ارض خوارة» . قال معاوية: فاين الذهب والفضة؟ قال: «هما حجران يصطكان , ان اخذت منهما نفدا , وان تركتهما لم يزيدا»
 
    
 حدثنا ابو زيد النميري , حدثنا ابو غسان , يعني محمد بن يحيي الكناني , حدثني عبد العزيز بن ابي ثابت الزهري , عن ابيه , عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف , قال: لما قسم سهل بن حنيف بيننا اموالنا , قال: ابن اختي اني موصيك بوصية , ان اخذت بها فهي خير لك من مال ابيك لو خلوت به , اعلم انه لا مال لاخرق , ولا عيلة علي مصلح , واعلم ان خير المال ما اطعمك ولم تطعمه وان قل , واعلم ان الرقيق جمال وليس مالا , فان الماشية مال اهلها , وان النضح تعول الارض ليس بمال , انما كان احدنا في الجاهلية يقوم فيه بنفسه وزوجته وبنيه , ثم يرد بمزيه وحببته عليهم , فلما ركبت فيه الدواب , واشربت فيه الادهان , ولبست فيه الثياب قصر اهله , فان كنت لابد متخذا شيءا , فاتخذ مزرعة , ان نشطت اليها زرعتها , وان تركتها لا تغرمك شيءا "
 
    
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي , حدثنا عفيف بن سالم , عن عبد الله بن لهيعة , عن الزهري , قال عروة: " عليك بالزراعة؛ فانه كان يتمثل فيها ببيت في الجاهلية:
 [البحر الطويل]
 تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب وترزقا
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا ابو اسامة , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عبد الله بن الزبير , قال: «لم يدع الزبير دينارا ولا درهما , الا ارضين , منها الغابة , واحدي عشر دارا بالمدينة , ودارين بالبصرة , ودارا بالكوفة , ودارا بمصر»
 
  باب عمل اليد
 
    
 حدثني محمد بن عبد الرحيم , اخبرنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر , حدثنا المسعودي , عن واءل بن داود , عن عباية بن رفاعة , عن رافع بن خديج , قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الكسب اطيب؟ قال: «عمل الرجل بيده , وكل بيع مبرور»
 
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا ابو اسحاق البناني , عن بقية بن الوليد , عن يحيي بن سعيد , عن خالد بن معدان , عن المقدام بن معد يكرب , انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وراه باسطا يده يقول: «ما اكل احدكم طعاما احب الي الله عز وجل من عمل يده»
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله , حدثنا معن بن عيسي الاشجعي , عن معاوية بن صالح , عن ابي الزاهر , انه قال: «كان داود النبي صلي الله عليه وسلم , يعمل القفاف , ويبيعها وياكل ثمنها»
 
    
 وبه حدثنا سيار بن حاتم , حدثنا جعفر , عن مالك بن دينار , قال: قرات في التوراة: «ان الذي يعمل بيده , وياكل , طوبي لمحياه ومماته»
 
    
 حدثت عن الهيثم بن خارجة , عن المعافي بن عمران , عن عمرو الجمحي , عن جابر , عن الشعبي , عن سليمان: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: ] قال: «هو عمل الرجل بيده»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , حدثنا ابو معاوية , عن واءل بن داود , عن سعيد بن عمير الزبيدي , قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الكسب اطيب؟ قال: «عمل الرجل بيده , وكل بيع مبرور»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا وكيع , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن جده , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لان ياخذ احدكم حبله , ثم ياتي الجبل , ثم يجء بحزمة من حطب , فيبيعها فيستغني بثمنها , خير له من ان يسال الناس , اعطوه او منعوه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن الهيثم , حدثنا شعيب بن حرب , عن شيخ له قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: «ان الله عز وجل يحب العبد يتعلم المهنة يستغني بها عن الناس , ويكره العبد يتعلم العلم يتخذه مهنة»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين , حدثنا الهيثم بن خارجة , حدثنا محمد بن حمير , عن ابي بكر بن ابي مريم , عن مسافر بن حنظلة , عن ابي الاكدر الفارض , قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «تعلموا المهنة؛ فانه يوشك ان يحتاج احدكم الي مهنته»
 
    
 وبه حدثنا احمد بن محمد بن حنبل , حدثنا فياض بن محمد الراقي , حدثنا جعفر بن برقان , عن ميمون بن ابي جرير , عن ميمون بن مهران , حدثتني ام الدرداء , قالت
  [ص: ]
 : كان ابو الدرداء: ليوقد تحت قدر له , حتي تدمع عيناه
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم , حدثنا خالد بن تميم , عن سمير ابي عاصم , ان الضحاك بن مزاحم قال: " شرف المءمن: صلاة في جوف الليل , وعزه: استغناءه عن الناس "
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا نصر بن طريف , عن مالك بن دينار قال: دخل علي جابر بن زيد , وانا اكتب في المصحف , فقال: نعم العمل تعمل بنقل كتاب الله عز وجل من ورقة الي ورقة , هذا والله الكسب الحلال "
 
    
 وبه اخبرنا شعبة , عن حبيب بن الشهيد , قال: سمعت ابن بريدة , قال: كان سلمان: يعمل بيده , فيشتري به طعاما , ثم يدعو المجذمين فياكلون معه
 
    
 حدثني محمد بن الحسين , حدثنا هارون بن عمير بن يزيد القرشي , حدثنا عبيد الله بن عمران القيسي , عن ابي سنان , عن وهب بن منبه , قال: بينما رجل قاءم , اذ مر به سحابة , فسمع مناديا ينادي منها , ان سيري الي جبل الموصل , فاسقي مزرعة فلان بن فلان , فقال الرجل: ما ينبغي ان يكون في الارض رجل هو افضل من هذا , تسلك السحابة الي مزرعته فاتي جبال الموصل فسال عن الرجل , فاخبر , فاتاه فساله عن حاله؟ فقال: انا رجل قاءم في هذه المزرعة , فما اخرج الله عز وجل لي منها من شء , كان لي الثلث , وللسلطان الثلث , وللمساكين الثلث. قال: فهل تعلم احدا هو افضل منك؟ قال: نعم , امامنا رجلان , هما افضل مني. قال. فاتاهما فاذا برجلين يعبدان الله عز وجل الليل كله , في راس الجبل , فاذا اصبحا نزلا الي سفح الجبل , فتفلقت لهما الارض عن رزقهما , فاخذاه ورجعا , فقص عليهما القصة. وقال: هل تعلمان احدا افضل منكما؟ قالا: نعم , امامنا رجلان , هما افضل منا. فاتاهما فاذا برجلين يعبدان الله عز وجل الليل كله في راس الجبل , فاذا اصبحا نزلا الي سفح الجبل فاجتمعت اليهما الوحوش , فشربا من البانهم , ثم رجعا , فقص عليهما القصة , وقال: هل تعلمان احدا افضل منكما ؟ قالا: نعم , هاهنا رجلان , هما افضل منا. فاتاهما , فاذا رجلان اخوان في قرية , يمسطان الكتان بالاخر , يجعلان الجيد في ناحية , والردء في ناحية فقص عليهما القصة , فقال: اخبراني هذان انكما افضل منهما. فقالا: طلبنا ما طلب القوم , فوجدنا كسب الايد افضل مما هم فيه
 
    
 حدثنا خالد بن زياد الزيات , عن عمر بن حفص البصري , عن غالب القطان , عن عمر بن عبد الله , قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «مكسبة فيها بعض الدناءة خير من مسالة الناس»
 
  باب القصد في المال
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا عبد الملك بن حسين النخعي , عن قابوس بن ابي ظبيان , عن ابيه , عن ابن عباس , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السمت الصالح والهدي الصالح , والاقتصاد , جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة»
 
    
 حدثني احمد بن ابراهيم الموصلي , حدثنا نوح بن قيس , حدثنا عبد الله بن عمران , عن عاصم الاحول , عن عبد الله بن سرجس , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «السمت الحسن , والتءدة والاقتصاد , جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة»
 
    
 حدثني المفضل بن غسان , حدثنا ابي , عن عمرو بن علي , قال: قال سفيان بن حسين: " تدري ما السمت الصالح؟ والله ما هو بحلق الشارب , ولا تشمير الثوب , انما هو ان يكون قد لزم الطريق , فيقال له: قد اصاب السمت. اتدرون ما الاقتصاد؟ هو الشء الذي ليس فيه غلو ولا تقصير
 
    
 حدثني ابي , حدثنا سفيان بن عيينة , عن ابن ابي نجيح , قال: قال سليمان بن داود عليهما السلام: اوتينا ما اوتي الناس , وما لم يءتوا , وعلمنا ما علم الناس , وما لم يعلموا , فلم نجد افضل من خشية الله عز وجل في الغيب والشهادة , والقصد في الفقر والغني , وكلمة الحق في الغضب والرضا
 
    
 حدثني شجاع بن الاشرس , حدثنا اسماعيل بن عياش , عن عبد الله بن ابي الحارث , عن الحسن بن ذكوان , ان داود , عليه السلام قال: " اوصاني ربي عز وجل بتسع خصال: اوصاني بخشيته في السر والعلانية , والعدل في الغضب والرضا , والاقتصاد في الغني والفقر , واوصاني ان اصل من قطعني , وان اعطي من حرمني , واعفو عمن ظلمني , وان يكون نظري عبرا , وصمتي تفكرا , وقولي ذكرا "
 
    
 حدثني عبد الرحمن بن صالح , حدثنا حسين الجعفي , عن المهلب بن عقبة الكلبي , قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: «ان من احب الامر الي الله عز وجل القصد في الجد , والعفو في المقدرة , والرفق في الولاية , وما رفق عبد في الدنيا الا رفق الله عز وجل به يوم القيامة»
 
    
 حدثني الحسين بن منصور بن سليمان , حدثنا يحيي بن ميمون القرشي , حدثني ابو سلمة , عن جده , قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا بقباء , وكان صاءما , فاتيناه عند افطاره بقدح لبن , وجعلنا فيه شيءا من عسل , فلما رفعه فذاقه وجد حلاوة العسل , قال: ما هذا؟ قلنا: يا رسول الله , جعلنا شيءا من عسل. فوضعه فقال: «اما اني لا احرمه , ومن تواضع رفعه الله عز وجل ومن تكبر وضعه الله عز وجل ومن اقتصد اغناه الله عز وجل ومن بذر افقره الله عز وجل ومن اكثر ذكر الله احبه الله عز وجل»
 
    
 حدثني ابي , حدثنا ابو معاوية , عن الاعمش , عن خيثمة بن عبد الرحمن , قال: قال سليمان بن داود عليهما السلام: «كل العيش قد جربناه , فوجدناه يكفي منه ادناه»
 
    
 حدثنا احمد بن الحارث بن المبارك , عن علي بن احمد البصري , عن سفيان الثوري , في قول الله عز وجل: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا} [الفرقان: ] قال: " لم يجعلوه في غير حقه , فيضيعوه. {ولم يقتروا} [الفرقان: ] قال: لم يقصروا عن حقه. {وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ] عدلا وفضلا "
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي , حدثنا حماد بن زيد , عن هشام بن حسان , ان محمد بن سيرين , سءل عن الاسراف؟ قال: «الانفاق في غير حق»
 
    
 قال: واخبرني عمر بن بكير النحوي , عن شيخ له , قال: قال عبد الملك بن مروان , لعمر بن عبد العزيز: كيف وما يغنيك؟ . قال: الحسنة بين السيءتين , قال الله عز وجل: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ]
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي , عن الحكم بن ظهير , عن يحيي بن المختار , عن الحسن , قال: " ان من علامة المءمن: قوة دين , وحزما في لين , واماما في يقين , وحلما في علم , وكيسا في مال , واعطاء في حق , وقصدا في غني , وتجملا في فاقة , واحسانا في قدرة , وتورعا في رغبة , وتعففا في جهد , وصبرا في شدة , وقوة في المكاره , وصبورا في الرخاء , شكورا لا يغلبه الغضب , ولا يجنح، تحمله الحمية , ولا يمزح , ولا يتكبر , ولا يتعظم , ولا يضر بالجار , ولا يشمت بالمصيبة , ولا تغلبه شهوته , ولا ترديه رغبته , ولا يبذره لسانه , ولا يسبقه بصره، ولا يغلبه فرجه، ولا يميل في هواه، ولا يفضحه بطنه، ولا يستحثه حرصه , ولا يقصر به بيته , ولا يبخل , ولا يبذر , ولا يسرف , ولا يقتر , نفسه منه في غني , والناس منه في رجاء , لا يري في خلقه ولا ايمانه لبس , ولا في فرحه بطر , ولا في حزنه جزع , يرشد من استشاره , ويسعد به صاحبه "
 
    
 حدثنا سريج بن يونس , حدثنا هشيم , عن عوف , عن الحسن , قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «كفي بالمرء سرفا ان ياكل كل ما اشتهي»
 
    
 حدثت عن الهيثم بن خارجة , عن حديج بن معاوية , عن ابي اسحاق , قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «يكفي اهل بيت كل شهر ثلاثة دراهم لحم»
 
    
 حدثني احمد بن الحارث , عن شيخ , من قريش قال: قال معاوية: «القصد قوام المعيشة , ويكفي عنك نصف المءنة»
 
    
 وقال معاوية: «ما رايت تبذيرا الا والي جانبه حق يضيع»
    
 قال: وكان يقال: حسن التدبير مفتاح الرشد , وباب السلامة الاقتصاد.
    
 وكان يقال: فقير مسدد خير من غني مسرف.
    
 وبلغني عن بعض الحكماء , انه كان يقول: اغلب هواك علي الفساد , وكن مقبلا علي القصد , يقبل عليك المال , والاقتصاد يعصم من عظيم الذنب , وفيه راحة للبدن , ومرضاة للرب , وتحصين من الذنوب
 
    
 حدثنا حاجب بن الوليد , حدثنا الوليد بن محمد الموقري , عن الزهري , عن عاءشة , قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فراي كسرة ملقاة فمسحها وقال: «يا عاءشة احسني جوار نعم الله؛ فانها قل ما نفرت عن اهل بيت فكادت ان ترجع اليهم»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , عن ابي عبد الرحمن التميمي , عن جعفر بن محمد , عن ابيه , قال
  [ص: ]
 : كان بنو اسراءيل يستنجون بالخبز , فسلط الله عليهم الجوع , فجعلوا يتبعون حشوشهم فياكلونها
 
    
 حدثنا احمد بن جميل , اخبرنا ابن المبارك , عن بقية بن الوليد , عن ابي سلمة الحمصي , عن يحيي بن جابر , قال: " انجت امراة من بني اسراءيل لصبي لها بكسرة , ثم جعلتها في جحر , فسلط الله الجوع فاكلتها
 
    
 حدثنا احمد بن جميل , اخبرنا عبد الله بن المبارك , اخبرنا جعفر بن حيان , عن الحسن , قال: «كان اهل قرية قد وسع الله عز وجل عليهم في الرزق , حتي جعلوا يستنجون بالخبز , فبعث الله عز وجل عليهم الجوع حتي جعلوا ياكلون ما يقعدون»
 
    
 حدثنا ابن جميل , اخبرنا ابن المبارك , حدثنا اسماعيل بن عياش , عن يزيد بن ايهم , عن النعمان بن بشير , انه كان يقول: " ان للشيطان مناصبا وفخوخا , ومن مناصب الشيطان وفخوخه: البطر بانعم الله عز وجل , والفخر بعطاء الله عز وجل , والكبرياء علي عباد الله عز وجل , واتباع الهوي في غير ذات الله عز وجل "
 
    
 حدثنا القاسم بن هاشم , حدثنا مسلم بن ابراهيم , وخالد بن خداش , قالا: حدثنا سكين بن عبد العزيز , عن ابراهيم الهجري , عن ابي الاحوص , عن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما عال مقتصد»
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم , حدثنا ابو النضر منصور بن صغير , حدثنا عبد الله بن حكيم , عن شبيب بن بشر , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السءال نصف العلم , والرفق نصف العيش , وما عال من اقتصد , والحمي راءد الموت , والدنيا سجن المءمن»
 
  باب القصد في المطعم
 
    
 حدثني منصور بن ابي مزاحم , حدثنا يحيي بن حمزة , عن ثور بن يزيد , عن خالد بن معدان , وحبيب بن عبيد , عن المقدام بن معدي كرب , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه , حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث طعام , وثلث شراب , وثلث نفس»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير العتكي , حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق , حدثنا ابو يحيي الرازي , قال: رايت في المسجد الحرام محدثا فسالت عنه فقالوا: يحيي البكاء فسمعته يقول: تجشا رجل عند ابن عمر , فقال: يا هذا كف عنا جشاءك , فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اطولكم جوعا يوم القيامة اكثركم شبعا في الدنيا»
 
    
 حدثنا خالد بن مرداس المعلي الجعفي , عن ابن ابي نجيح , عن مجاهد , قال: قال عمر: «ايها الناس , اياكم والبطنة؛ فانها مكسلة عن الصلاة , مفسدة للجسد , مءثرة للسقم , فان الله عز وجل يبغض الحبر السمين , ولكن عليكم بالقصد في
  [ص: ]
 قوتكم؛ فانه ادني من الاصلاح , وابعد من السرف , واقوي علي عبادة الرب عز وجل فانه لن يهلك عبد حتي يءثر شهوته علي دينه»
 
    
 حدثني محمد بن عباد بن موسي , حدثنا الفضل بن دكين , عن مالك بن مغول , قال: قال علي رضي الله عنه: «البطنة مقساة القلب»
 
    
 حدثنا ابن ابي شيبة , حدثنا هشيم , عن ابي ساسان , عن عبيد الله بن عمر , عن نافع , عن ابن عباس , وكان يحضر طعاما قال: كانت له احدي عشرة لقمة الي مثلها من الغد
 
    
 حدثني سريج بن يونس , حدثنا هشيم , عن عوف , عن الحسن , قال: دخل عمر علي ابنه , وعنده لحم عريض , فقال له: «ما هذا؟» قال: قرمنا الي اللحم فاشترينا منه بدرهم. قال: «وكلما اشتهيت اللحم اشتريته؟ كفي بالمرء سرفا ان ياكل كلما اشتهي»
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم , اخبرنا ابن علية , عن يونس بن عبيد , عن حميد بن هلال , قال: قال عمر: «والذي نفسي بيده لولا ان تنقص حسناتي لخالطتكم في لين عيشكم»
 
    
 حدثني عبد الله بن يونس بن بكير , حدثنا ابي , عن الحسن بن دينار , عن الاحنف بن قيس , قال: خرجنا مع ابي موسي وفودا الي عمر وكانت لعمر ثلاث خبزات يادمهن يوما بلبن , ويوما بسمن , ويوما بلحم عريض , ويوما بزيت , فجعل القوم ياكلون ويعذرون , فقال عمر: " اني لاري تعذركم , واني لاعلمكم بالعيش , ولو شءت لجعلت كراكر واسنمة وصلاء وصنابا وصلاءق , ولكن استبقي حسناتي , ان الله عز وجل ذكر قوما فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف: ]
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله , حدثنا ابو يحيي الحماني , عن عبيد الله بن الوليد , عن عبد الله بن عبيد بن عمير , قال: قال عمر: «يا معشر الناس لا تمروا علي اصحاب المواءد , ان اشتهيتم اللحم مرة بلحم , مرة بسمن , مرة بزيت , مرة بملح»
 
    
 حدثني المفضل بن غسان , حدثنا ابي , عن سفيان بن عيينة , قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا يكون الرجل قيما لاهله حتي لا يبالي ما سد به فورة الجوع , ولا يبالي اي ثوبيه ابتدل
 
    
 حدثنا محمد بن سلام الجمحي , قال: دعا الحسن رجلا الي طعامه. فقال: قد اكلت ولست اقدر ان اعود. قال: «سبحان الله او ياكل المءمن حتي لا يستطيع ان يعود؟»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , حدثنا المبارك بن فضالة , قال: قيل لسمرة بن جندب , ان ابنك بشم البارحة. قال: «لو مات ما صليت عليه»
 
    
 حدثنا عمرو بن محمد , حدثنا عفان , عن يزيد بن ابراهيم , عن يوسف , عن ابن اخت ابن سيرين , عن ابي قلابة , في قوله عز وجل: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ] قال: «ناس من امتي يعقدون السمن والعسل بالشء فياكلونه»
 
    
 حدثنا احمد بن الحارث , حدثنا ابو الحسن البصري , قال: دخل مالك بن دينار علي رجل محبوس قد اخذ بخراج خرج عليه وقيد , فقال: يا ابا يحيي , ما تري ما انا فيه من هذه القيود؟ فرفع مالك راسه , فاذا سلة قال: «لمن هذه السلة؟» قال: لي , قال: «فمر بها فلتنزل» . فانزلت فوضعت بين يديه , فاذا دجاج واخبصة. فقال: «هذه وصعب القيود في رجلك ليست هم. وقام عنه»
  [ص: ]
 
  [ص: ]
    
 قال: وكان مالك بن دينار يطوف بالبصرة بالاسواق , فينظر الي اشياء يشتهيها فيرجع. فيقول لنفسه: اتشتري؟ فوالله ما حرمتك ما رايت الا لكرامتك علي
 
    
 حدثني سريج , حدثنا هشيم , عن منصور , عن ابن سيرين , قال: جاء رجل الي ابن عمر , فقال: الا نضع لك جوارش؟ قال: «لاي شء الجوارش؟» . قال: شء اذا كظك الطعام فاكلت منه سهل عليك ما تجد. قال ابن عمر: «ما شبعت منه اربعة اشهر , وما ذاك باني لا اكون اجده , ولكن عهدت اقواما يجوعون مرة , ويشبعون مرة»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس , عن وهيب بن الورد , قال: " لقي عالم عالما هو فوقه في العلم , فقال: يرحمك الله , اخبرني عن هذا الطعام الذي نصيبه لا اسراف فيه , ما هو؟ قال: ما سد الجوع دون الشبع "
 
    
 حدثني احمد بن الحارث , عن شيخ , من قريش , قال: حبس سعيد بن المسيب , فهيا له اهله طعاما , فلما اتي , قال: «والله ما انا في منزل سواء واني لفي منزل ضر , ولا يجمع بنو مروان حبسي وذهاب مالي اعيدوا لي ما كنت افطر عليه في منزلي»
 
    
 حدثني اسماعيل بن ابي الحارث , حدثنا هارون بن معروف , حدثنا سفيان , عن العنسي , قال: سالت الحسن عن الرجل , يبتاع الطعام , ويبتاع اللحم , هل عليه في ذلك؟ فقال: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «كفي سرفا الا تشتهي شيءا الا اكلته»
 
    
 قال سفيان: «كان عمر يدفع الشء يشتهيه سنة»
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن ابراهيم , حدثنا اسد بن موسي , حدثنا
  [ص: ]
 اسماعيل بن عياش , حدثني يحيي الطويل , عن نافع , قال: سمعت ابن عمر , يحدث قال: بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يزيد بن ابي سفيان , يدخل الطعام علي الطعام. فقال لمولي له يقال له يرفا: اذا حضر طعامه فاعلمني. فلما حضر غداه جاءه فاعلمه , فاتي عمر , فسلم عليه , واستاذن , فاذن له , فدخل فعري يداه , فجاءه بلحم , فاكل معه منه , ثم قرب شواء فبسط يزيد يده , وكف عمر يده , ثم قال: والله يا يزيد بن ابي سفيان اطعام بعد طعام؟ , والذي نفس عمر بيده لءن خالفتهم عن سنتهم ليخالفن بك عن طريقتهم "
 
    
 حدثني علي بن محمد , حدثنا اسد بن موسي , حدثني حكيم بن حزام , عن محمد بن عبد الرحمن , عن القاسم , عن ابي امامة , قال: بينما نحن مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يجول في سكك المدينة , ومعنا الاشعث بن قيس , فادرك عمر الاغنياء , فقعد وقعد الاشعث الي جنبه , وقد اتي عمر بمرجل فيه لحم , فجعل ياخذ منها العرق , وينهشه , فينضح علي الاشعث , قال: يقول الاشعث: يا امير المءمنين , لو امرت بشء من سمن نصب علي هذا اللحم , ثم طبخ حتي يبلغ ادمان كان الين له. قال: فرفع عمر يده , فضربها في صدر الاشعث , ثم قال: «ادمان في ادم؟ كلا , اني رايت صاحبي , وصحبتهما , فاخاف ان اخالفهما فيخالف بي عنهما , فلا انزل معهما حيث نزلا»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا يزيد بن هارون , حدثنا اسماعيل بن ابي خالد , عن مصعب بن سعد , قال: قالت حفصة: يا امير المءمنين، لو لبست ثيابا الين من ثيابك , واكلت طعاما الين من طعامك , فقد فتح الله عز وجل عليك الارض , واكثر لك من الخير؟ قال: «ساخصمك الي نفسك , اما تذكرين ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي من شدة العيش؟» . فمازال يذكرها , حتي ابكاها , ثم قال: «اني قد قلت لك اني والله لءن استطعت لاشركنهما بمثل عيشهما الشديد , لعلي القي معهما عيشهما الرخي»
 
    
 حدثنا العباس العنبري , حدثنا عبد الله بن رجاء بن المثني
  [ص: ]
 الغداني , حدثنا زاءدة , عن سليمان بن زيد , عن وهب , عن حذيفة , قال: اقبلت فاذا الناس قعود بين ايديهم قصاع , فدعاني عمر فاتيته فدعا بخبز غليظ وزيت. فقلت له: اتمنعني ان اكل الخبز واللحم , ودعوتني الي هذا؟ قال: «انما دعوتك علي طعامي , وهذا طعام المسلمين»
 
    
 حدثني اسماعيل بن ابي الحارث , حدثنا ابو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة , حدثنا سليمان بن بلال , عن يزيد بن اسامة بن الهاد , عن عبد الله بن الساءب , ان عمر بن الخطاب , كان يقول علي المنبر: لا تاكلون اللحم  يصيح به  فان عادة اللحم كعادة الخمر , وعليكم بالزيت فان احر فيكم فاسخنوه بالنار , فانه ينكسر عنكم حره , ولا تاكلوا البيض , ياكل احدكم البيضة اكلة واحدة , فان حضنها خرجت منها دجاجة "
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي , حدثنا ابو اسامة , عن سفيان , عن ابي الجحاف , عن رجل , من خثعم قال: دخلت علي الحسن , والحسين رضي الله عنهما: وهما ياكلان خبزا وخلا وبقلا
 
    
 حدثني ابو عبد الرحمن , وابوبكر , حدثنا ابو اسامة , قال: قال لي مسعر: «ان صبرت علي اكل الخل والبقل , لم يستعبدك كثير من هءلاء»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الخزامي , حدثنا عبد الله بن وهب , عن ابن لهيعة , عن عبد الله بن هبيرة , عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: «دخلنا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم اضحي فقدم الينا خزيرة»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا جرير , عن الاعمش , عن عمرو بن مرة , عن ابي صالح الحنفي , قال: دخلت علي ام كلثوم بنت علي , فقالت: اءتوا ابا صالح بطعام. فاتوني بمرقة فيها حبوب
 
  باب القصد في اللباس
 
    
 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني , حدثنا سعيد بن محمد , عن صالح بن حيان , عن عروة , عن عاءشة , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة ان اردت اللحوق بي , فليكفك من الدنيا كزاد الراكب , واياك ومجالس الاغنياء , ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي , حدثنا يونس بن بكير , عن عنبسة بن الازهر , عن يحيي بن عقيل , قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لعمر: ان اردت اللحوق بصاحبيك , فاقصر الامل , وكل دون الشبع , وانكس الازار , واخصف النعل , تلحق بهما "
 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب , حدثنا شعيب بن حرب , عن سليمان بن المغيرة , عن ثابت , عن انس , قال: «رايت بين كتفي عمر اربع رقاع»
 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب , حدثنا علي بن هاشم , عن الاعمش , عن زيد بن وهب , قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي السوق , وبيده درة , وعليه ازار فيه اربع عشرة رقعة , بعضها من ادم
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن ابراهيم , حدثنا اسد بن موسي , حدثنا ابو سفيان قطبة , قال: سمعت مالك بن دينار , يقول حدثني نافع , حدثني عبد الله بن عمر , انه راي عمر يرمي الجمرة , وعليه ازار فيه ثلاث
  [ص: ]
 عشرة رقعة بعضها من ادم , وان منها ما قد خيط بعضه علي بعض , اذا قعد ثم قام انتخل منه التراب
 
    
 حدثنا علي بن محمد , حدثنا اسد , حدثنا فضيل , عن السري بن يحيي , عن ثابت البناني , قال: لقد رءي عمر رضي الله عنه وان وراه مرقوع , من قبل مقعده بقطعة جراب
 
    
 حدثني محمد بن موسي الحرشي , حدثنا جعفر بن سليمان , عن مالك بن دينار , قال: حدثتني عجوز , عن الحسن , قال: زوج ابو موسي بعض بنيه , فاولم عليه , فدعي ناسا , فاني لفي الدار اذ قيل: جاء امير المءمنين , قالت: فدخل علي رضي الله عنه في ناس وبيده درة وعليه قميص ليس له جربان
 
    
 حدثنا سريج بن يونس , حدثني هشيم , عن اسماعيل بن سالم , عن ابي ادريس , ان عليا , رضي الله عنه اتي السوق فقال: «من عنده قميص خشن , بثلاثة دراهم؟» فقال رجل: عندي. فقال: «هلم» . فجاءه به فاعجبه فقال علي: «ثمنه اكثر من ذا؟» . فقال: لا. قال: فنظرت , فاذا هو يحل رباطا من كمه , فيه نفقة له , قال فلبسه فاذا هو يفضل عن اطراف اصابعه. فقال: «اقطعوا ما فضل عن اطراف اصابعي ثم حصوه»
 
    
 حدثني سريج , حدثنا محمد بن يعقوب , عن مدرك بن شوذب قال: " رايت عليا رضي الله عنه كمه الي الرصغ
 
    
 حدثني سريج , حدثنا علي بن هاشم , عن اسماعيل البزار , عن ام عفيف , قالت: رايت علي بن ابي طالب رضي الله عنه مءتزرا ببرد احمر من برود الحمالين فيه رقعة بيضاء
 
    
 حدثنا داود بن رشيد , حدثنا علي بن هاشم , عن اسماعيل البزار , عن ام موسي خادم كانت لعلي رضي الله عنه قالت
  [ص: ]
 : ما رايت عليا لابسا قميصا قط الين من دورماني , حتي فارق الدنيا , قلت: ما كان لبسه؟ . قالت: الكرابيس السنبلانية
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا المحاربي , عن عبيد الله بن الوليد , عن فضيل بن مسلم , عن ابيه: دار فرات بالكوفة قال: فقام علي رضي الله عنه فقال: ارني هذا القميص. قال: فلبسه , ثم قال: بكم هذا؟ قلنا: بثلاثة دراهم يا امير المءمنين. قال: فمد يده , فاذا القميص يفضل عن اصابعه. فقال: اقطعه بحد اصابعي , ثم قال: حصه. قال: اكفه؟ . قال: نعم ان كان الحوص كفا فكفه. ثم رفع قميصه , فاخرج من حجرته ثلاثة دراهم , ثم ادبر وهو يقول: «حسبك ما بلغك المحل. وكان كرابيس»
 
    
 حدثنا داود بن رشيد , حدثنا علي بن هاشم , عن الضحاك , عن عمير , قال: «رايت قميص علي رضي الله عنه الذي اصيب فيه , فاذا هو كرابيس سنبلاني , ورايت فيه اثر دمه كهيءة الدردي»
 
    
 حدثني عبد الله بن يونس بن بكير , عن ابيه , او غيره قال: «كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يشتري القميص بدرهمين , ويشتري الدرع بالفين»
 
    
 حدثنا خلف بن سالم , حدثنا ابو نعيم , حدثنا شريك , عن عثمان الثقفي , عن زيد بن وهب , عن علي , رضي الله عنه انه عوتب في لبوسه , فقال: «ان لبوسي هذا ابعد من الكبر , واجدر ان يقتدي بي المسلم»
 
    
 حدثنا خلف , حدثنا وكيع , عن سفيان , عن عمرو بن قيس , ان عليا , رضي الله عنه رءي عليه ازار مرقوع , فعوتب في لبوسه , فقال: «يقتدي به المءمن , ويخشع له القلب»
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم العبدي , حدثنا ابن ابي غنية , حدثنا ابي , عن عبيد الله بن حميد , قال
  [ص: ]
 : مر جدي علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعليه بردة فقال: بكم ابتعت بردك هذا؟ قال: بستين درهما. قال: كم مالك؟ . قال: الف درهم. قال فقام اليه بالدرة , فجعل يضربه ويقول: راس مالك الف درهم , وتبتاع ثوبا بستين درهما؟ راس مالك الف درهم , وتبتاع ثوبا بستين درهما؟
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي , حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية , حدثنا سلامة بن صبيح , قال: قال الاحنف بن قيس: " ما كذبت قط الا مرة , فان عمر نظر الي مرة , فقال: بكم اخذت هذا الثوب؟ فالقيت ثلثي ثمنه. فقال: ان رداءك هذا لحسن لولا كثير ثمنه "
 
    
 حدثني حمزة بن العباس , اخبرنا عبدان بن عثمان , اخبرنا عبد الله بن المبارك , اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان , قال: «رايت سالم بن عبد الله عليه ازار ثمن اربعة , وقميص ثمن خمسة وهو موسر»
 
    
 حدثنا خلف بن هشام , حدثنا حماد بن زيد , عن شعيب بن الحبحاب , عن ابي سعيد , رضيع عاءشة قال: دخلت عليها فرايتها تخيط نقبة لها , فقلت: يا ام المءمنين , اليس قد وسع الله عز وجل عليك؟ . قالت: «لا جديد لمن لا يلبس الخلق»
 
    
 حدثني هارون بن عبد الله , حدثنا يعلي بن عبيد , عن سعيد بن كثير , عن ابيه , قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها وهي تخيط معطفا لها , فقلت: يا ام المءمنين لو حدثت الناس بهذا عدوه بخلا. قالت: «امض لشانك , فانه لا جديد لمن لا خلق له»
 
    
 حدثنا محمد بن مسعود , حدثنا عبد الرزاق , اخبرنا عبيد الله بن عمر , حدثنا اسحاق , عن عبد الله بن ابي طلحة , عن انس بن مالك , قال: قال عمر رضي الله عنه: «انه لا جديد لمن لا خلق له»
 
    
 حدثنا يحيي بن يوسف الزمي , حدثنا ابو المليح , عن ميمون بن مهران , قال: اتي عمر رضي الله عنه ابن له. فقال: اكسني ازارا وكان ازاره قد ولي. فقال: اذهب فاقطعه , ثم صله , فانه سيكفيك , اما والله اني اري ستجعلون ما رزقكم الله عز وجل في بطونكم , وعلي جلودكم وتتركون اراملكم , ويتاماكم , ومساكينكم "
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , حدثنا قيس بن الربيع , عن منصور , عن ابراهيم , قال: لا تلبس من الثياب ما يشتهرك الفقهاء ويزدريك به السفهاء
 
    
 حدثنا الحكم بن موسي , حدثنا غسان بن عبيد , عن سفيان , قال: «كانوا يكرهون الشهرتين , الثياب الجياد التي يشتهر فيها , ويرفع الناس فيها ابصارهم , والثياب الرديءة التي يحتقر فيها , ويستذل دينه »
 
    
 حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث , حدثنا محمد بن مقاتل , حدثنا ابن المبارك , اخبرنا ابو عوانة , عن سليمان الشيباني , حدثنا رجل , قال: راي ابن عمر علي ابنه ثوبا قبيحا دونا. فقال: «لا تلبس هذا , فان هذا ثوب شهرة»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس , عن وهيب بن الورد , قال: لقي عالم عالما هو فوقه في العلم. فقال: رحمك الله , اخبرني عن هذا اللباس الذي لا اسراف فيه , ما هو؟ قال: هو ما يستر عورتك , وادفاك من البرد "
 
    
 حدثنا محمد بن ابي سمينة , حدثنا محمد بن مروان العجلي , عن عمارة بن ابي حفصة , قال: دخل مسلمة بن عبد الملك علي عمر بن عبد العزيز يعوده , فقال لاخته فاطمة
  [ص: ]
 : اني اري امير المءمنين قد اصبح باريا , فلو غيرتم ثيابه , فسكتت عنه , ثم اعاد عليها. فقالت: «والله ما لامير المءمنين قميص غيره»
 
    
 حدثنا خالد بن خداش , قال: سمعت مالك بن انس , قال: قال عمر بن عبد العزيز لجلساءه: «رايتموني اخرت الصلاة انما ذاك ثيابي غسلت , فانتظرت جفوفها»
 
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي , حدثنا ابن عيينة , قال: سمعت ابن شبرمة , يقول: «ابغض ثيابي الي ما خدمته»
 
    
 حدثنا ابي , حدثنا ابراهيم بن هراسة , قال: سمعت سفيان الثوري , يقول: «انفع ثيابك لك اهونها عليك»
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد الادمي , حدثنا ابو مسهر , عن عبد الله بن العلاء بن زبر , عن عبد الله بن عامر اليحصبي , قال: «ثوبان من صنف واحد اسراف»
 
    
 حدثنا محمد بن يزيد الادمي , حدثنا ابو مسهر , عن عبد الجبار بن عبد الواحد التنوخي , قال: قال عمر رضي الله عنه: انشد بالله , لا يعلم رجل مني عيبا الا عابه ". فقال رجل: نعم يا امير المءمنين فيك عيبان. قال: ما هما؟ . قال: تذيل بين البردين , وتجمع بين الادمين , ولا يسع ذاك الناس قال: فما اذال بين بردين , ولا جمع بين ادمين حتي لقي الله عز وجل
 
    
 حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي , حدثنا سفيان بن عامر , عن عبد الكريم بن امية , عن عبيد بن عمير قال: ان الله يبغض القارء اذا كان لباسا , وركابا , خارجا , ولاجا "
 
    
 حدثني احمد بن الحارث , عن شيخ , من قريش , قال: اذن يزيد بن عمر بن هبيرة في يوم صاءف , شديد الحر للناس فدخل عليه , وعليه قميص خلق مرقوع الجيب , فجعلوا ينظرون ويعجبون ففطن لهم , فتمثل شعر ابن هرمة:
 هزءت امامة اذ راتني مخلقا ... ثكلتك امك ان ذاك يروع
  [ص: ]
 اما تريني شاحبا متبذلا ... والسيف يخلق جفنه فيضيع
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 وينال حاجته التي يسمو لها ... ويضيع دين المرء وهو صنيع
    
 قال ابن ابي الدنيا: كان عبيد الله بن محمد بن عاءشة ربما تمثل بهذه الابيات:
 [البحر الكامل]
 اخي ان الحادثان عن ... كثب فلا يغررك الاديم
 لا تجزعن من ان رايت ... اخاك في ثوبي عديم
 ان كن اثوابي بلين ... فانهن علي كريم
 
    
 حدثنا احمد بن الحارث , عن شيخ , بمرو , قال: كانت بمرو امراة تغزل ثوبا وتبيعه من وراء خراسان باربعماءة درهم فلما قدم قتيبة بن مسلم اتته به , فلم يشتره , فاشتراه عبد الله بن مسلم , واشتري قتيبة عشرة اثواب باربعين فلبس قميصا منها , ودخل عليه عبد الله في قميصه من ذلك الثوب , فقال قتيبة لبعض جلساءه: اثوبي ام ثوبه؟ . قال: الا ان ادنو منك فاجمع بينهما. فقال لعبد الله: ما دعاك الي ثوب باربعماءة ومثله باربعين الا ان يلبس؟ "
 
    
 حدثنا احمد بن الحارث بن المبارك , عن علي بن محمد البصري , عن شيخ , من قريش , قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول قبل الخلافة: «لقد خفت ان يعجز ما قسم الله عز وجل لي من الرزق عن كسوتي , وما لبست ثوبا قط فراه الناس علي الا خيل الي انه قد بلي. فلما ولي خرج من ذلك كله»
 
    
 حدثنا احمد بن جميل , اخبرنا عبد الله بن المبارك , اخبرنا ابو بكر بن عياش , عن عاصم ابن بهدلة , قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز فاذا ثيابه غسيلة , فقومت كل شء عليه بما بين درهمين ذكر عمامته وغيرها. قال رجل يكلمه فرفع صوته , فقال عمر: مه ترفع صوتك؟ بحسب الرجل المسلم من الكلام ما يسمع صاحبه قال ابو بكر: " كانوا يكرهون رفع الصوت
 
    
 حدثنا محمد بن عباد بن موسي , حدثنا زيد بن حباب , حدثنا معاوية بن صالح , حدثني سعيد بن سويد , من حرس عمر بن عبد العزيز قال: صلي بنا عمر بن عبد العزيز الجمعة , ثم جلس , وعليه قميص مرقوع الجيب من بين يديه ومن خلفه. فقال له رجل: يا امير المءمنين , ان الله عز وجل قد اعطاك فلو لبست. فنكس مليا , ثم رفع راسه , فقال: «ان افضل القصد عند الجدة , وافضل العفو عند المقدرة»
 
  باب التركات
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا سفيان بن عيينة , عن الزهري , عن عامر بن سعد , عن ابيه , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «ان تترك ورثتك اغنياء , خير من ان تدعهم عالة , يتكفون الناس»
 
    
 حدثنا احمد بن عمران الاخنسي , قال: سمعت ابا بكر بن عياش , عن الاعمش , عن عاصم , عن زر , قال: «ترك ابن مسعود سبعين الفا»
 
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل , حدثنا ابو اسامة , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عبد الله بن الزبير قال: «كان جميع مال الزبير خمسين الف الف»
 
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله , اخبرنا هشيم , عن عبد الرحمن بن يحيي , عن معمر بن عبد الله , عن مسلم , قال: " كان ميراث عمر الذي اقتسمه ورثته: سبعين الفا زراعة وبه جميع تركته "
 
    
 حدثنا ابو العباس القرشي , حدثنا سعيد بن عامر , عن سلام يعني ابن ابي مطيع , عن ايوب , قال: قلت لنافع: هل ترك عليه دينا؟ . قال: عمر من اين يكون عليه دين؟ لقد باع رجل من ولد عمر سهمه بعشرة الاف. او قال: بماءة الف. الشك من سعيد بن عامر
 
    
 حدثنا خلف بن هشام , حدثنا حماد بن زيد , عن ايوب , عن نافع , قال: مرض ابن عمر , فذكر له الوصية. فقال: «اما مالي فالله اعلم ما كنت افعل فيه واما رباعي وارضي فاني لا احب ان يشارك ولدي فيها احد»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا يحيي بن ادم , عن يزيد بن عبد العزيز , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن حكيم بن جابر , قال لما حضرته الوفاة , فقيل له: اعتق غلامك. قال: «ليس لولدي مال غيره» . قال: اعتق غلامك. قال: " {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} [النساء: ] " الاية
 
    
 حدثنا بشير بن عامر , حدثنا عيسي بن يونس , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن عامر , قال: «ما من مال اعظم اجرا من مال تركه الرجل لولده , يغنيهم عن الناس»
 
    
 حدثنا محمد بن سعد , حدثنا محمد بن عمر , عن ابن ابي الزناد , عن ابيه , قال: باع حويطب بن عبد العزي دارا له باربعين الف دينار , فقيل له: يا ابا محمد ما علم رجل له اربعون الف دينار؟ قال: وما اربعون الف دينار علي رجل له خمسة من العيال؟
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الهمداني , حدثنا ابي , عن جدي , ان الشعبي: مات وترك عشرة الاف
 
    
 حدثنا عمر بن اسماعيل , حدثنا سعيد بن عامر , عن هشام بن حسان: " ان محمد بن سيرين: مات وله قيمة اربعين الفا دينا "
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس , حدثنا سفيان , عن عمر , اخبرني صالح بن ابراهيم , قال: «صولحت امراة عبد الرحمن بن عوف علي ثمنها. ثلث الثمن بثلاثماءة وثمانين الفا»
 
  باب في كثرة المال
 
    
 حدثنا خالد بن خداش , حدثني عبد الله بن زيد بن اسلم , عن ابيه , عن اسلم , ان عمر بن الخطاب , رضي الله عنه: تزوج ام كلثوم بنت علي رضي الله عنه علي اربعين الفا
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا جرير , عن يزيد بن ابي زياد , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان عبد الرحمن بن عوف: تزوج امراة من الانصار علي ثلاثين الفا
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا عبد الرحمن بن مهدي , عن حماد بن سلمة , عن حميد , عن نافع: ان ابن عمر , امر لصفية بعشرة الاف
 
    
 حدثنا خالد بن خداش , حدثنا جعفر بن سليمان , عن ثابت البناني ,: ان انس بن مالك: تزوج امراة علي اربعة الاف درهم
 
    
 حدثنا هارون بن معروف , حدثنا سفيان , عن عبيد الله , عن نافع , ان ابن عمر , كان يزوج بناته علي الف دينار , ويجليهن باربعماءة ولا يخرج مكانه
 
    
 حدثنا خلف , حدثنا مهدي بن ميمون , عن غيلان بن جرير , ان مطرف بن عبد الله: زوج علي عشرة الاف
 
    
 حدثني ابي , اخبرنا هشيم , عن اسماعيل بن سالم: ان الشعبي: زوج ابنته علي عشرة الاف , وكان يزوج الابنة من بناته علي عشرة الاف
 
    
 حدثنا ابو خيثمة , حدثنا عبد الرحمن , عن مهدي بن ميمون , عن هشام , عن محمد بن سيرين: انه تزوج امراته السدوسية , ونقدها عشرة الاف
 
    
 حدثنا ابو كريب , حدثنا يونس بن بكير , عن ابن اسحاق , عن ابيه , قال: دخلت علي عاءشة بنت طلحة , وكانت لا تحتجب من الرجال , تجلس وتاذن كما ياذن الرجل , فلقد رايتني دخلت عليها وهي منكبة , ولو ان بعيرا انيخ وراءها رءي. قال ابن اسحاق: فتزوجها مصعب بن الزبير علي ماءة الف دينار , ثم تزوجها ابن عم لها عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي فاصدقها ماءة الف دينار
 
  باب الفقر
 
    
 حدثنا ابو علي الحسين بن الحسن , وكان خيارا , حدثنا زيد بن الحباب , عن سفيان , عن الحجاج بن فرافصة , عن يزيد الرقاشي , عن انس بن مالك , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كاد الحسد يغلب القدر , وكاد الفقر يكون كفرا»
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين , حدثني عبيد الله بن محمد التيمي , حدثني محمد بن الجعد بن قتة , قال: «نعم الشء الفقر , لولا انه يثور فيه قتار الكفر»
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح , حدثنا عمرو بن هاشم , عن يحيي بن سعيد , عن مسلم بن يسار , قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم جاعل الليل سكنا , والشمس والقمر حسبانا , اقض عني الدين , واغنني من الفقر , وامتعني بسمعي , وبصري , وتوفني في سبيلك»
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري , حدثنا سريج بن النعمان , عن الجراح , عن ارطاة بن المنذر , عن اشياخه , رفعه قال: «كره الحق من الكفر مخافة الافات علي دينه»
 
    
 حدثنا خلف بن هشام , حدثنا حماد بن زيد , عن هشام بن عروة , عن عاءشة , رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: «اللهم اني اعوذ بك من شر فتنة الغني , ومن شر فتنة الفقر»
 
    
 حدثنا محمد بن سلام الجمحي , حدثني حماد بن سلمة , عن شيخ , من اهل البصرة , عن الحسن , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اربع من قواصم الظهر: امام تطيعه ويضلك , وزوجة تامنها وتخونك , وجار ان علم خيرا ستره وان علم شرا نشره , وفقر حاضر لا يجد صاحبه عنه متلددا "
 
    
 حدثني ابي , حدثنا عمار بن محمد , ابن اخت سفيان عن سفيان , عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي , قال: قال داود النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اقبح الفقر بعد الغني , واقبح من ذلك الضلال بعد الهدي , واستعذ من صاحب ان ذكرت لم يعنك , وان نسيت لم يذكرك»
 
    
 حدثنا داود بن عمرو الضبي , حدثنا محمد بن الحسن الاسدي , حدثنا عبد الواحد بن زياد , عن العلاء بن المسيب , عن يعلي بن النعمان , عن عبد الله بن ابي اوفي قال: «الفقر الموت الاكبر»
 
    
 حدثنا الحسن بن يوسف , حدثنا بقية بن الوليد , حدثني النعمان بن الازهر , عن سليمان بن مرزوق قال: مكتوب في التوراة: ثلاثة احياء اموات: رجل عقيم , ورجل ابرص , ورجل افتقر بعد غني "
 
    
 حدثنا العباس بن هشام , عن ابيه , عن ابي القوم , عن ابي ثعلبة الانصاري قال: مكتوب في التوراة: «من ملك استاثر , ومن لم يستاثر ندم , والحاجة الموت الاكبر , والهم نصف الهرم»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي , اخبرنا ابن علية , عن يونس بن عبيد , عن الحسن , قال: قال لقمان لابنه: «يا بني , ذقت المرار كله , فلم اذق شيءا امر من الفقر»
 
    
 حدثت عن ابي عبيد القاسم بن سلام , حدثني ابو عبد الله الازدي , عن ابي سنان الفايدي , عن عبد الواحد بن ابي عون المدني , قال: وقف رجال علي ايوب صلي الله عليه وسلم وهو في مزبلة وتحته فروة , فامسكوا علي انفهم من
  [ص: ]
 ريحه وقالوا: يا ايوب , لقد كنت تعمل اعمالا لو كانت لله عز وجل ما انزل الله بك هذا البلاء. قال ايوب: قاتل الله الغني ما اعزه لاهله , وقاتل الفقر ما اذله لاهله , اي رب , افي ذنوبي اخذتني فوعزتك انك لتعلم ما عري لي جار ولي فضل ثوب , ولاني لاسمع العبد يحنث بالاسم من اسماءك فاكفر عنه اجلالا لك "
    
 انشدني رجل من اهل البصرة من الازد , قال: انشدني اعرابي من باهلة:
 [البحر الطويل]
 ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان
 فللموت خير من حياة يري لها ... علي المرء بالاقلال وسم هوان
 متي يتكلم يلغ حكم كلامه ... وان لم يقل قالوا: عديم بيان
 كان الغني عن اهله بورك الغني ... بغير لسان ناطق بلسان
    
 قال بعض الحكماء: ما رايت الحزامة في الراي البعيد مسافة النظر اللطيف في العلم بغوامض الامور حدثا من التعضل موحش الجوانب من العدم قد عفي علي حسن تدبيره تعذر الامور عليه , واخلق عقله الاقتار , وكانه بمعزل من الدنيا لم يفز منها ما يستنبط مبهم مكنونه , ولا تهدلت غصونها عليه فيفهمونه. وذلك ان الناس ارضون تجول فيها الابصار , ومن عمرت به الدنيا بزبرجها ابهج الناظر بالتفاف حداءقه , وعمر مرعاه من الراتعين فيه , فاتقي المتاملين له بعميم نبته وقدر مجني ثمره , واذا تعطل الكامل عن عمران الزمان وضرب عزالي الايام اقفرت بقاع علمه واجدب مكارم حداءقه , وان كان كريم المستنبط عطر المستثار , وانما قايس عنون الهوام بما ابق من المناظر بوحشة البلد الخالي من العمارة
    
 وقال حسان:
 [البحر الخفيف]
 رب حلم ازري به عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن , لهاني بن توبة:
 [البحر الوافر]
 يجيء الناس كل غني قوم ... ويبخل بالسلام علي الفقير
 ويوسع للغني اذا راوه ... ويحيا بالتحية كالامير
 اليس الموت بينهما سواء ... اذا هلكا وصارا في القبور
  [ص: ]
    
 وقال بعض الحكماء: ما من خصلة من الخصال هي للغني مدح الا وهي للفقير عيب , فان كان الغني مقداما يسمي شجاعا , وان كان الفقير مقداما سمي اهوج , وان كان الغني بليغا سمي خطيبا , وان كان الفقير بليغا سمي مهذارا , وان كان الغني ركينا سمي حليما , وان كان الفقير ركينا سمي ثقيلا وان كان الغني صموتا سمي زميتا وان كان الفقير صموتا سمي غبيا , والموت خير من الحاجة المضطرة الي الناس
    
 وقال بعض الشعراء:
 [البحر الطويل]
 لعمرك ان القبر خير من الفقر ... لمن كان ذا يسر فاصبح ذا عسر
 ومن لم يزل يغذ بافضل نعمة ... مقيما ولم يلحظ بان له الدهر
 وللموت خير من حياة مكرم ... ومن يسال مكديا اخافه الفقر
    
 انشدني ابو جعفر مولي بني هاشم:
 اذا قل مال العبد قل صفاءه ... وضاقت عليه ارضه وسماءه
 واصبح لا يدري وان كان حازما ... اقدامه خير له او وراءه
    
 وقال اخر:
 [البحر الطويل]
 اذا قل مال المرء قل صديقه ... وضاق به عما يريد طريقه
 وذم اليه خدنه طعم عوده ... وقد كان يستحليه حين يذوقه
    
 وقال اخر:
 اذا قل مال المرء لانت قناته ... وهان علي الادني فكيف الاباعد
 وصار ذليلا في العشيرة واجترت ... عليه اكف تزدري وسواعد
 
    
 حدثنا شجاع بن الاشرس , حدثنا عبد الغفور , عن همام , عن كعب , قال: قال لقمان لابنه: «يا بني , اذا افتقرت فافزع الي ربك عز وجل وحده فادعه وتضرع اليه , واساله من فضله وخزاءنه؛ فانه لا يملكه غيره , ولا تسال الناس فتهون عليهم , ولا يردوا عليك شيءا»
 
    
 حدثنا علي بن الجعد , قال: قال محمد بن سوقة: «جفاني اخواني حين قل مالي»
 
    
 حدثنا احمد بن جميل , حدثنا عبد الله بن المبارك , اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , عن بلال بن سعد , عن ابيه , وكان , قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم انه مرض فقيل: اين بنوك؟ فقال: قلت: ها هم اولاءي. قال: قال: فاتني بهم , قال: فامرت اهلي فالبسوهم قمصا بيضاء ثم اتيته بهم فقال: «اللهم اعيذهم بك من الكفر , ومن ضلالة العمل , ومن السامة ومن الفقر الي بني ادم»
 
    
 حدثني ابو الحسن , حدثني ابو عبد الله اليشكري , عن ميمون بن مهران , قال: قال ابن عباس: «جهد البلاء ان تحتاجوا , الي ما في ايدي الناس فيمنعوكم»
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله , حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث , عن حماد بن سلمة , قال: قال يونس بن عبيد: «ينبغي مع الحاجة ايمان قوي وعقل شديد»
 
    
 حدثني الحكم , حدثنا اسماعيل بن عياش , عن ابي الحصيب يسار بن عبد الله , عن اياس بن معاوية , عن ابن عمر , قال: " جهد البلاء: كثرة العيال , وقلة الشء "
 
    
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ , حدثنا حجر بن عبد الجبار , قال: امر سليمان بن عبد الملك برجل من الروم , فضربت عنقه , فقال رجل عنده: اعوذ بالله من جهد البلاء. فقال: جهد البلاء؟ ان جهد البلاء عندكم ضرب الاعناق؟ . قال: انا نقول ذلك. قال: " ان جهد البلاء: الفقر بعد الغني "
 
    
 حدثني العباس بن هشام , عن ابيه , قال: قال بعض العرب لابنه: «يا بني اعلم ان القبر , خير من الفقر , وذهاب البصر خير من كثير من النظر , ومن كرم الكريم الدفاع عن الحريم , ومن قل ذل , ومن امن قل , وخير الغني القنوع , وشر الفقر الخضوع , فاذا كان اليك فلا تنظر , واذا كان عليك فاصطبر , وكلاهما مستحسن»
 
    
 حدثني علي بن الحسن بن شقيق , عن ابن المبارك , عن عبد الله بن شوذب , عن كثير بن زياد , قال: سال زياد جلساء فقال: «من انعم الناس؟» . قالوا: معاوية يا امير المءمنين. قال: «فاين جنوده؟ واين اموره؟» . قالوا: فانت ايها الامير. قال: «فاين جنودي , واين ثغوري؟» . قالوا: فمن؟ . قال: «شاب متعبد له سداد من المعيشة , لا يطيف بابوابنا»
 
    
 حدثنا ابو جعفر الكندي , حدثنا سعيد بن عاصم الماري , قال: قال محمد بن واسع: " الدنيا في ثلاث: الصلاة في جماعة , ومجالسة اهل الذكرة , وقوام من عيش ليس بك فيه الي احد حاجة , ولا لاحد فيه عليك منة "
 
    
 حدثنا عبد الله بن اشهب التميمي , حدثني بعض اهل العلم , عن ابان بن تغلب , قال: قال الكميت وانا احادثه: يا ابان يخير الناس فقرا او ارصت هءلاء , فان الفقير بريكه من البرايك لا يعبا بها ولا يلتفت اليها , وانشدني قوله:
 [البحر الطويل]
 ما انت وما اكلت الا تركته ... كما تركت في بيتها حلو العمل
 
    
 حدثني. . . . . قال: كان ابو عمرو بن العلاء يتمثل:
 [البحر الطويل]
 الم تر ان الفقير يهجر بيته ... وان الغني يهدي له ويزار
 وماذا يضر المرء من كان جده ... اذا سرحت شول له وعشار
 
    
 حدثني ابي , حدثنا ابو خالد القرشي , حدثنا عمرو العنبري , عن عبد الملك بن عمير , قال ابو مسلم الخولاني: «اظهر الياس مما في الناس , فان فيه الغني , واقل طلب الحاجات الي الناس فان فيه الفقر الحاضر , واياك وما يعتذر منه من الكلام , وصل صلاة من يظن انه لا يعود , وان استطعت ان تكون اليوم خيرا منك امس , وتكون غدا خيرا منك اليوم فافعل»
 
    
 حدثني رجل , من قريش مولي لبني هاشم قال: قال جعفر بن محمد: «ما رحمت مثل رحمتي قوما في نعمة ثم اصابهم فاقة»
 
    
 حدثنا محمد بن سلام الجمحي , حدثني ابن عاءشة محمد بن حفص , قال: " كان رجل من ال ازار مبرد العويد بالايلة , فاصابته حاجة , فاغلق الباب وقال: والله لا اسال شيءا ابدا , فمات جوعا ولم يسال "
    
 وبلغني عن بعض الحكماء , قال: اذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مءتمنا , واساء به الظن من كان يظن به حسنا
 
    
 حدثني محمد بن قدامة الجوهري , قال: سمعت سفيان يقول
  [ص: ]
 : " شهد رجل عند ابن ابي ليلي من خيار اهل الكوفة , فرد شهادته , فقال: «اين يذهب الرجل فقير , الرجل فقير»
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن , لرجل يقول لابنه:
 الا خلني امضي لشاني ولا اكن ... علي الاهل كلا ان ذاك شديد
 غدوت فاحسنت الغدا ولم ازل ... اعرف مثل البر وانا وليد
 وان تركت منك السنون بقية ... فنفذ كما كنا وانت خليد
 كبرت وعجز ان كبرت اقامتي ... وانت علي ضعف علي تعود
 فدعني اجول في البلاد لعلني ... يسر صديقي او يسوء حسود
 الم ترني تعصي مكاني لانني ... مقل واني فيهم لحميد
 ولو كنت ذا مال لقرب مجلسي ... وقيل اذا اخطات انت رشيد
 
    
 وانشدنا ابو عبد الله بن الاعرابي , والشعر لعروة بن الورد العبسي , اخبرني بذلك ابي قال:
 [البحر الوافر]
 ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 واخملهم واهونهم عليهم ... وان كانت له نعم وخير
 يباعده البذء وتزدري به ... حليلته وينهره الصغير
 وقد تلقي الغني له جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير
 وزادني غيره:
 قليل عيبه والعيب جم ... ولكن للغني رب غفور
 
    
 حدثني القاسم بن هاشم , حدثنا ابو عبد الله الصوفي , قال: كتب رجل الي اخ له: «اما بعد , فاني اوصيك بتقوي الله عز وجل والرضي بالقدر , والتسليم لما علم الجبار من مكنون الاجل ومقسوم الرزق , فان الله عز وجل جعل لكل نفس رزقا موصوفا , ليس لشء منه الي غيرها منصرف , فلا يشغلك الرزق المضمون لك عن العمل المفروض عليك , فقد شغلت رجالا اتعبت ابدانهم , وطالت اسفارهم ثم لم يزيدوا ولم يزدادوا علي المقسوم لهم رزقا , رزقنا الله واياك القنوع والرضاء؛ فانه من رضي قنع , ومن قنع رضي بقسم الله عز وجل والسلام»
 
    
 حدثني عبد الله بن محمد بن سورة السلمي البلخي , حدثنا محمد بن القاسم البلخي , قال: قال وهيب بن الورد: «الفقر الذي كان يتعوذ منه فقر القلب»
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد البلخي , حدثني ابو عبد الله الكرماني , قال: قال سفيان بن عيينة: اسمع الناس يقولون: " الفقر: الموت , ويرون الفقر هو قلة الشء , الفقر الذي جاء فيه ما جاء: قلة الرضا بقضاء الله عز وجل وقسمه , لقد ذكر الله عز وجل الناس فبدا بهم , فقال: {للفقراء المهاجرين} [الحشر: ] "
 
    
 انشدني الحسن بن عبد الرحمن الشاعر:
 [البحر الطويل]
 اذا المرء لم يقصر هواه برايه ... تردي كثيرا في مهاوي المطامع
 فعش معدما او مت فقيرا ولا تكن ... بدهرك في كل الامور بتابع
 فما كان مال زاءنا من اصابه ... ولا الفقر للمرء الكريم بواضع
 
    
 حدثني محمد بن يزيد الادمي , حدثنا ابو مسهر , قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز , يقول: «ما ضرب العباد بسوط اوجع من الفقر»
 
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن , قال: انشدني محمد بن زياد:
 [البحر الكامل]
 اني رايت الناس غير اهلهم ... لا يعظمون اخا لغير يساره
 فاذا راوه بغبطة حفوا به ... ويهون عندهم لدي اعساره
 فاذا اردت من الصديق دوامه ... واردت طول اخاءه ومزاره
 فاكو اللسان بجمرة الا تري ... ذرب اللسان عليه في ديناره
 يلقاك منعطفا عليك بوده ... طر اليك بلبه وبهاره
 فاذا راك تريد ما في كفه ... ولي القفا بشراسة ونفاره
 
    
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن , قال: كتب بعض الحكماء الي اخ له: «اما بعد , فاجعل القنوع ذخرا , تبلغ به الي ان يفتح لك بابا , يحسن بك الدخول فيه؛ فان النفقة من القانع لا تخذل , وعون الله عز وجل مع ذي
  [ص: ]
 الاناة , وما اقرب الضيع من الملهوف , وربما كان الفقر نوعا من اداب الله عز وجل وخيره في العواقب , والحظوظ مراتب , ولا تعجل ثمرة لم تدرك؛ فانك تنالها في اوانها عذبة، والمدبر لك اعلم بالوقت الذي يصلح فيه، وثق بخيرته لك في امورك كلها , والسلام»
 
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن , عن بعض اشياخه , قال: قال الحسن: " لولا ثلاث ما وضع ابن ادم راسه لشء: الفقر , والمرض , والموت , وانه معهن لو ثاب "
 
    
 انشدني ابو جعفر المديني:
 [البحر الطويل]
 اتيت بني عمي ورهطي فلم اجد ... عليهم اذا اشتد الزمان معولا
 ومن يفتقر في قومه يحمد الغنا ... وان كان فيهم ماجد العم مخولا
 يمنون ان اعطوا ويمسك بعضهم ... ويحسب عجزا صمته ان تجملا
 ويزري بعقل المرء قلة ماله ... وان كان اقوي من رجال واجزلا
 فان الفتي ذا الحزم رام بنفسه ... جواشن هذا الليل او يتمولا
 قال بعض الحكماء:
    
 انا راينا الاهل والاعوان والحاشية والاخوان والمروءة والجاه مع الثروة , وراينا الفاقة والعدم داعية للمقت , مسلبة للعقل , مذهبة للعلم , موردا علي التهمة , ومن مسه الفقر فقد عيا , ومن فقد حياه ذهب سروره , ومن ذهب سروره حضر مقته , ومن فشا مقته كثر اذاه , ومن كثر اذاه طال حزنه , ومن حزن فقد عقله ومن اصيب بعقله اختلط , فلم يدر ما له مما عليه 
 
    
 حدثني محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة , اخبرني ابي , اخبرنا عبد الله بن المبارك , عن حرملة بن عمران , قال: " مرض مولي لسعيد بن العاص فنعت الي سعيد انه ليس لي غيرك وها هنا ثلاثون الف درهم مدفونة , فاذا انا مت فخذها. فلما خرج من عنده , قال: ما ارانا الا قد اسانا الي مولانا , وقصرنا به , وهو من شيوخ موالينا , فبعث اليه بفرس وتعاهده , فلما مات اشتري له كفنا بثلاثماءة درهم وشهد جنازته فلما رجع اتي البيت فرد الباب , وامر بالموضع الذي ذكر , فحفر , فلم يجد شيءا , حتي حفر البيت كله فلم يجد شيءا , قال: وجاء صاحب الكفن فقال لسعيد: لقد هممت ان انبش عنه لما داخله "
 
    
 حدثني ابي , حدثنا جعفر بن محمد المديني , عن الحكم بن الصلت , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: «دعيت الي عرس , فاتيتهم في ثيابي هذه , فردني البواب , فرجعت وابدلت ثيابي , ثم جءت فدخلت» . قال: فارسل كمه , فقال: «كل كل» . فقيل له: سبحان الله , الكم ياكل غفر الله لك. فقال: انما دعيت ثيابي هذه "
 
    
 حدثنا عبيد الله بن جرير , حدثنا علي بن عثمان , ان الاعرج قال: سمعت وهب بن منبه قال: " وجدت في بعض الكتب: من لم يدار عيشه , مات قبل اجله , فانكرت ذلك , وانزلت فقره موته "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين , حدثنا عبيد الله بن محمد , قال: حدثنا استاذنا , ان الله , عز وجل لما ارسل موسي عليه السلام الي فرعون بالرسالة , قال: " يا رب , اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون , فاوحي الله عز وجل: ان الذين قتلت منهم النفس قد ماتوا. فتحمل الرسالة , فلما اتي الي فرعون , وجد اولءك النفر في ظل حاءط يسقون بالخوص , قال: فرفعوا ابصارهم , فنظروا اليه , ثم حفظوها. قال: يا رب , قلت لي: ان قد ماتوا , وهم احياء قال: فاوحي الله عز وجل اني قد ابتليتهم بالموت الاكبر: الفقر "
 
    
 حدثني سريج بن يونس , حدثنا يزيد بن هارون , اخبرنا المسعودي , عن علي بن بذيمة , عن قيس بن حبتر , قال: سمعت عبد الله بن مسعود , يقول: «ما هو الا الغني والفقر , وما ابالي بايهما ابتدات , انهما سواء , ان كان الغني ان علي فيه لتعطفا , وان كان فقرا ان علي فيه لصبرا»
 
    
 انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 [البحر الطويل]
 ايا مصلحا للملك لا تك مفسدا ... فان صلاح الملك خير من الفقر
 الم تر ان المرء يزداد عزه ... علي قومه ان يعلموا انه مثري
 
    
 حدثني محمد بن حرامة العجلي , حدثنا ابو نعيم , قال: قال سفيان: «لولا ضيعتنا هذه تلاعب بنا هءلاء»
 
    
 حدثني ابن ناصح , حدثنا بقية بن الوليد , عن ابي سلمة سليمان بن سليم , قال: دخلت علي محمد بن علي ابي جعفر بيته , فقدم لنا خبزا وشيءا من هذه الخلاطات , ثم قال: يا ابا سلمة انا قوم اذا وسع الله عز وجل علينا وسعنا علي انفسنا , واذا قتر علينا صبرنا , حتي ياتي الله عز وجل بشء "
 
    
 حدثني محمد بن المغيرة , قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: كان رجلا يكني ابا كثير , وكان يختلف الي بني عم له بالبادية فيسالهم فيعطونه فلما كثر ذلك عليهم منعوه , وامسكوا عنه , وكان طريقه علي امراة يقال لها عرفجة , فقالت: يا ابا كثير , رايت بني عمك قد امسكوا ايديهم , وتنكروا لك بعد العطية فقال:
 [البحر الطويل]
 دعي عنك عذلي ما من الهزل اعجب ... ولا بعد الا بعد حال يقلب
 وكان بنو عمي يقولون مرحبا ... فلما راوني معدما مات مرحب
 فكل مقل حين يغدو لحاجة ... الي كل من يلقي من الناس مذنب
 فقد طاب ورد الموت اذ ليس واحد ... يشير اليه الناس او فيه مرغب
 
    
 حدثني محمد بن الحسين , حدثنا حبان بن هلال , حدثنا حماد بن سلمة , قال سمعت ابا حبشية العابد , يقول: «ينبغي ايمان صليب» .
    
 وقال ابو حبشية: «ما احب ان يجاورني الفقراء , اني اخاف ان لا اقوم بذمامهم»
 
    
 حدثني محمد بن الحسين , حدثنا خلف بن اسماعيل , قال: قال رجل من عباد اهل الشام: " قرات في بعض الكتب: الفقر خواص , والغني ماثرة "
 
    
 حدثني محمد بن الحسين , حدثنا ابو الوليد الكلبي , حدثني سعيد بن صدقة ابو مهلهل , قال: قال لي سفيان الثوري: «عليك بالاستغناء عن جميع الناس , وارغب الي الله عز وجل في حواءجك , وافزع اليه فيما ينوبك , وليكن همك مرمة جهازك»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس , قال: سمعت ابن مهنا , قال: قال الهيثم بن جميل: «ان الرجل ليبلغني عنه انه ينقصني , فاذكر استغناءي عنه فيهون علي»
 
    
 حدثني محمد بن ادريس , قال: سمعت ابن المهنا قال: " قال بعض العقلاء: ان الرجل ليجفوني فاذا ذكرت استغناءي عنه وجدت لجفاءه بردا علي كبدي "
 
    
 حدثني محمد بن ادريس , حدثني عمر بن اسلم , قال: سمعت سالم بن ميمون , قال:
 يا صاحب الدنيا تفكر في العجب
 في سبب الرزق وللرزق سبب
 كان سياتيك فاجمل في الطلب
 
    
 انشدني محمود الوراق:
 [البحر الطويل]
 لبست صروف الدهر كهلا وناشءا ... وجربت حاليه علي العسر واليسر
 فلم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولا بعد الكفر شرا من الفقر
 ولم ارين المال الا امتهانة ... واخراجه في اوجه البر والاجر
 ولا تدخرن مالا لغيرك واكتسب ... بمالك ذكرا في الحياة الي ذكر
 فانك لا تدري بافتقار مقتر ... ولا يسر ذا اليسر اذا صرت في القبر
 وفي الله مما فات خير خليفة ... علي الخلف الباقي وحسبك من ظهر
 ولم تجنن للزمان بجنة ترد بها ... الاحداث اوفي من الصبر
 
 وانشدنا محمود بن الوراق:
 [البحر الطويل]
 اري عسكرا فيه عجاءب جمة ... اذا استعرضت بالعقل ضل لها العقل
 اري كل ذي مال يسود بماله ... وان كان لا اصل هناك ولا فصل
 واخر منسوبا الي العقل خاملا ... وانوك ذو جهل له الجاه والنبل
 فلا ذا بفضل الراي ادرك بلغه ... ولم ار هذا ضره النوك والجهل
 وما الفضل في هذا الزمان لاهله ... ولكن ذا المال الكثير له الفضل
 فشرف ذوي الاموال حيث لقيتهم ... فقولهم قول وفعلهم فعل
 
    
 انشدني رجل من قريش من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه:
  [ص: ]
 [البحر البسيط]
 كل النداء اذا ناديت تخذلني ... الا نداي اذا ناديت يا مالي
 ما ان اقول لبي حين اطلبه ... لا استطيع ولا انبو علي حال
 
    
 انشدني ابو بكر التيمي من ولد ابي بكر الصديق انشدني ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عثمان من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه:
 [البحر المتقارب]
 فخل الجواد علي جوده ... وخل البخيل علي بخله
 ولا تسال الناس من فضلهم ... ولكن سل الله من فضله
 اذا اذن الله في حاجة ... اتاك النجاح علي رسله
 وليس القضا بايد العباد ... علي حزنه وعلي سهله
 وللعسر يسر فلا تجزعن ... سيعقب غيث علي محله
 اذا قنع المرء نال الغني ... وعري المطية من رحله
 
    
 حدثني محمد بن هارون , انبانا حيوة بن شريح , حدثنا بقية , قال: قال رجل لابراهيم بن ادهم: كيف اصبحت؟ قال: «بخير ما لم يحمل مءنتي غيري»
 
    
 حدثنا محمد بن المثني , قال: قال قيس بن الحارث: «ما اسوا حال من اذا اصبح مد عنقه الي قرصة من يد غيره»
 
    
 حدثني هارون بن سفيان , قال: قال بشر بن الحارث: «لا يزال الناس يقولون خيرا , ما لم يسال احدهم شيءا»
 
    
 حدثني محمد بن هارون، عن ابي صالح الفراء قال: سمعت شعيب بن حرب , قال: " بعث الي عبد الله بن المبارك باموال فاخذتها , فجاءني القراء فقالوا: ما صنعت؟ فقلت لهم: «لا يسءكم عز وجل انما اخذتها لاقضي بها ديني , وها هي موضوعة , فاجمعوا الي بيتكم حتي اقضي ديني. فذهبوا فلم يرجعوا»  