

  AUTO الكتاب: العزلة والانفراد
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الرابع من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء، مع الاستعانة بطبعة دار الوطن بتحقيق مشهور بن حسن ال سلمان
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م    حدثنا داود بن عمرو بن زهير الضبي, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة, قال عقبة بن عامر: قلت: يا رسول الله! ما النجاة؟ قال: املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك.

   حدثني محمد بن عبد الحميد التميمي, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن ثوبان, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: طوبي لمن ملك لسانه، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله, قال: قال لي ابي: يا بني! اتق ربك، وليسعك بيتك، واملك عليك لسانك، وابك من ذكر خطيءتك.

   حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي عبد الله الالهاني, ان ابا الدرداء كان يقول: املك لسانك، وابك علي خطيءتك، وليسعك بيتك.

   حدثني ابراهيم بن عبد الملك، حدثنا يحيي بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد الساعدي, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اعجب الناس الي رجل يءمن بالله ورسوله، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعمر ماله، ويحفظ دينه، ويعتزل الناس.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن عدسة الطاءي, قال: اتي عبد الله بطير صيد في شراف, فقال: لوددت اني كنت حيث صيد الطير، لا اكلم بشرا ولا يكلمني حتي القي الله عز وجل.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا اصبغ, قال: اخبرني ابن وهب، عن مالك, قال: سمعت يحيي بن سعيد, قال: كان ابو الجهيم الحارث بن الصمة لا يجالس الانصار، فاذا ذكرت له الوحدة, قال: الناس شر من الوحدة.

   حدثني دهثم بن الفضل القرشي, قال: اخبرنا محمد بن عكيم، حدثنا مالك بن انس، عن رجل، عن ابن عباس, قال: لولا مخافة الوسواس, لدخلت الي بلاد لا انيس بها، وهل يفسد الناس الا الناس؟!.

   حدثنا محمد بن ابي حاتم، حدثنا موسي بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن سيار بن عبد الرحمن، قال: قال لي بكير بن عبد الله بن الاشج: ما فعل عمك؟ قال: قلت: لزم البيت منذ كذا وكذا, فقال: ان رجالا من اهل بدر لزموا بيوتهم بعد قتل عثمان, نضر الله وجهه، فلم يخرجوا, الا الي قبورهم.

   حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثني يحيي بن صالح، حدثنا مالك بن انس، حدثنا يحيي بن سعيد, قال: كان ابو جهيم الانصاري بدريا، وكان لا يجالس الناس، وكان يعتزل في بيته، فقالوا له: لو جالست الناس وجالسوك؟! فقال: وجدت مقاربة الناس شرا, وكان عبد الله بن عمرو اكثر الناس مجالسة له، وكان يحدثه عن الفتن، فلما كان من امر عبد الله بن عمرو ما كان بالشام, قال: تحدثني ما تحدثني, وكان هذا من امره، لله علي ان لا اكلمه ابدا.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل, قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري, قال: قال حذيفة: والله لوددت ان لي انسانا يكون في مالي، ثم اغلق علي بابا فلا يدخل علي احد حتي الحق بالله عز وجل.

   حدثني حدثني سليمان بن عمر بن خالد, قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام مبشر الانصارية, قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه: الا اخبركم بخير الناس رجلا؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فاوما بيده نحو المغرب، فقال: رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، ينتظر ان يغير او يغار عليه, افلا اخبركم باخير الناس رجلا بعده؟ قالوا: بلي يا رسول الله, فاوما بيده نحو الحجاز، فقال: رجل في غنيمه يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، قد علم حق الله تعالي في ماله واعتزل شرور الناس.

   وحدثنا محمد بن ابي حاتم الازدي، حدثنا عبد الله بن ابي داود, قال حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: خذوا بحظكم من العزلة.

   حدثني حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال حدثنا موسي بن ايوب, قال: حدثنا علي بن بكار، عن عمير بن الريان، عن ابن سيرين, قال: العزلة عبادة.

   حدثني المثني بن معاذ, قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل, قال: حدثنا حماد بن زيد وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يكون خير مال المسلم شاة يتتبع بها صاحبها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن.

   حدثنا سعيد بن سليمان الاحول المخزومي, قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن بعجة بن عبد الله، عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من خير معايش الناس لهم: رجل ممسك بعنان فرسه يطير علي متنه، كلما سمع هيعة او فزعة طار علي متنه يلتمس الموت والقتل مكانه، او رجل في راس شعفة من الشعاب او بطن وادي من هذه الاودية, يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين، ليس من الناس الا في سبيل خير.

   حدثنا ابو خيثمة, قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا فليح، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بخير الناس منزلة؟ رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله عز وجل، الا اخبركم بخير الناس منزلة بعده؟ رجل معتزل في غنيمة له, يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد الله لا يشرك به شيءا.

   حدثنا ابو خيثمة، وحدثنا وكيع, قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن بعجة بن عبد الله الجهني، عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان يكون احسن الناس فيه منزلة: رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، كلما سمع هيعة استوي علي متنه ثم طلب الموت مكانه، او رجل في شعب من هذه الشعاب, يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويدع الناس الا من خير.

   وحدثنا اسحاق بن ابراهيم, قال: حدثنا يحيي بن سليم, قال: سمعت اسماعيل بن امية, قال: بلغني ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه, قال: العزلة راحة من اخلاط السوء.

   حدثني محمد بن ابي حاتم، حدثنا عبد الله بن داود, قال: سمعت سعيد بن عبد الرحمن اخا ابي حرة، عن محمد بن سيرين, قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: اتقوا الله، واتقوا الناس.

   حدثني الحسين بن علي بن الاسود, قال: حدثني حسن بن مالك، عن بكر العابد, قال: سمعت داود الطاءي, يقول: توحش من الناس كما تتوحش من السباع, قال وكان داود يقول: كفي باليقين زهدا، وكفي بالعلم عبادة، وكفي بالعبادة شغلا.

   وحدثني الحسين بن علي, قال: حدثني احمد بن يونس, قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ما شء خير للانسان من جحر يدخل فيه.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم, قال: اخبرنا محمد بن ابي عدي، عن يونس، عن الحسن, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صوامع المسلمين بيوتهم.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل, قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس, قال: قال طلحة بن عبيد الله: ان اقل العيب علي امرء ان يجلس في بيته.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم, قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ثور بن يزيد، عن سليم بن عامر، عن ابي الدرداء, قال: نعم صومعة المرء المسلم بيته، يكف لسانه وفرجه وبصره، واياكم ومجالس الاسواق تلهي وتلغي.

  حدثني محمد بن ابي حاتم الازدي, قال: سمعت عبد الله بن داود يذكر, عن الاوزاعي، عن مكحول, قال: ان كان الفضل في الجماعة, فان السلامة في العزلة.

   حدثنا حمزة بن العباس المروزي، قال: اخبرنا عبدان بن عثمان, قال اخبرنا عبد الله بن المبارك, قال: اخبرنا ابن لهيعة, قال: حدثني بكر بن سوادة, قال: كان رجل يعتزل الناس انما هو وحده، فجاءه ابو الدرداء, فقال: انشدك الله! ما يحملك علي ان تعتزل الناس؟ قال: اني اخشي ان اسلب ديني وانا لا اشعر, قال: اتري في الجند مءة يخافون ما تخاف؟ فلم يزل ينقص حتي بلغ عشرة، فحدثت بذلك رجلا من اهل الشام, فقال: ذلك شرحبيل بن السمط.

   وحدثني حمزة بن العباس, قال: اخبرنا عبدان, قال: اخبرنا عبد الله، حدثنا يحيي بن ايوب، عن ابن غزية, قال: كان ابو الجهيم الحارث بن الصمة لا يجالس الانصار، فاذا قيل له, قال: الناس شر من الوحدة, وكان يقول: لا اذم احدا علي ما عشت، ولا اركب دابة الا وانا ضامن يريد علي الله قال: وكان زعموا من اعبد الناس واشده اجتهادا، وكان لا يفارق المسجد.

   حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث, قال: سمعت الفضيل يقول: من استوحش من الوحدة، واستانس بالناس, لم يسلم من الرياء, قال: وسمعته يقول: من خالط الناس, لم يسلم ولم ينج من احدي اثنتين: اما ان يخوض معهم اذا خاضوا في باطل، واما ان يسكت اذا راي منكرا او سمعه من جلساءه، فلا يغير, فياثم، ويشركهم فيه.

   حدثني محمد بن منصور, قال: حدثنا يحيي بن سعيد, قال: قال نصر بن يحيي بن ابي كثير: من خالط الناس داراهم، ومن داراهم راءاهم.

   حدثني محمد بن الحسن, قال: حدثني ابو الوليد عياش بن عاصم الكلبي, قال: حدثني سعيد بن صدقة ابو مهلهل, قال: اخذ بيدي سفيان الثوري, رحمه الله, فاخرجني الي الجبان، فاعتزلنا ناحية عن طريق الناس، فبكي، ثم قال: يا ابا مهلهل! ان استطعت ان لا
 تخالط في زمانك هذا احدا فافعل, فليكن همك مرمة جهازك، واحذر اتيان هءلاء الامراء، وارغب الي الله عز وجل في حواءجك لديه، وافرغ اليه فيما ينوبك، وعليك بالاستغناء عن جميع الناس, فارفع حواءجك الي من لا تعظم الحواءج عنده, فوالله, ما اعلم اليوم بالكوفة احدا لو فزعت اليه في قرض عشرة دراهم فاقرضني لم يكتمها علي حتي يذهب ويجء، ويقول: جاءني سفيان فاستقرضني فاقرضته.

   حدثني محمد, قال: حدثني الفضيل بن عبد الوهاب, قال: حدثتني اختي, وكانت اكبر من محمد, قالت اتيت داود لاسلم عليه، فاذن لي، فقعدت علي باب الحجرة، فقلت: انت وحدك ها هنا؟ فقال: رحمك الله! وهل الانس اليوم الا في الوحدة والانفراد؟! اما متجمل لك، او متجمل له, ففي اي ذلك من خير.

   حدثني محمد, قال: حدثني رستم بن اسامة ابو النعمان, قال: حدثني عمير بن صدقة, قال: كان داود الطاءي لي صديقا، وكنا نجلس جميعا في حلقة ابي حنيفة، حتي اعتزل وتعبد، فاتيته، فقلت: يا ابا سليمان جفوتنا, قال: يا ابا محمد ليس مجلسكم ذلك من امر الاخرة في شء, ثم قال: استغفر الله، استغفر الله, ثم قام وتركني.

   حدثني محمد، حدثنا مالك بن اسماعيل, قال: حدثني عبد السلام بن حرب، عن خلف بن حوشب, قال: قال الربيع بن ابي راشد: اقرا علي: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة} قال: فقراتها عليه، فبكي، ثم قال: والله, الولا ان تكون بدعة لسحت, او قال: لهمت في الجبال.

   حدثني بشر بن معاذ العقدي, قال: حدثنا حماد بن واقد، عن ابي ايوب الزنادي، عن الاوزاعي, قال: العافية عشرة اجزاء: تسعة اجزاء منها صمت، وجزء منها الهرب من الناس.

   حدثني العباس العنبري, قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن محمد بن النضر الحارثي, قال: قال الربيع بن خثيم: تفقه ثم اعتزل.

   حدثني العباس, قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي، عن جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد, قال: كان لصفوان بن محرز سرب يبكي فيه.

   حدثني اسحاق بن ابراهيم, قال: حدثني محمد بن بشر العدني، عن بكر بن محمد, قال: قال لي داود الطاءي: فر من الناس كما تفر من الاسد.

   حدثني الحسن بن الصباح, قال: حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان, قال: حدثنا الوليد بن المغيرة, قال: قال سعيد بن المسيب: عليك بالعزلة, فانها عبادة.

   حدثني محمد, قال: حدثني الصلت بن حكيم, قال: حدثني عبد الله بن مرزوق, قال: استشرت سفيان الثوري, رحمه الله, قال: قلت: اين تري ان انزل؟ قال: بمر الظهران حيث لا يعرفك انسان.

   حدثني محمد بن الحسن, قال: حدثني خلف بن اسماعيل البرزاني, قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اقل من معرفة الناس, تقل غيبتك.

   حدثني محمد, قال: حدثنا زكريا بن عدي, قال: سمعت عابدا باليمن، يقول: سرور المءمن ولذته في الخلوة بمناجاة سيده.

   حدثني محمد, قال: حدثني بشر بن مصلح العتكي, قال: حدثني عطاء بن مسلم الخفاف, قال: قال لي سفيان: يا عطاء! احذر الناس، واحذرني, فلو خالفت رجلا في رمانة، فقال: حامضة، وقلت: حلوة، او قال: حلوة، وقلت: حامضة, لخشيت ان يشيط بدمي.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن, قال: قال بعض الحكماء: الم تر الي ذي الوحدة ما احلي ورعه، وارفع عيشه، واقنع نفسه بالقصد، وامنه للناس، وابعد وان يري بالحرص مستعبدا لو لصروف الايام مستكينا؟! ان منع قلت هموم، وان طرق قل اسفه، وان احد لم تكثر الحقوق عليه، وان اكدي لم يكبر الصبر عليه، وان قنع لم يحصره المءن، وان طلب لم تذلله الكثرة، لا يشتكي الم غيره، ولا يحاذر الا علي نفسه, وذو الكثرة غرض الايام المقصودة، وثارها للمطلوب وصريح مصاءبها وافاتها، ما ادوم نصبه، واقل راحته، واخس من ماله نصيبه وحظه، واشد من الايام حذره، واعيي الزمان بكلمه ونقصه، ثم هو بين سلطان يرعاه، وعدو يبغي عليه، وحقوق تستريبه، واكفاء ينافسونه، وولد يودون موته، قد بعث عليه من سلطانه بالعنت، ومن اكفاءه الحسد، ومن اعداءه البغي، ومن الحقوق الذم، لا يحدث البلغة قنع فدام له السرور، ورفض الدنيا فسلم من الحسد، ورضي بالكفاف فتنكبته الحقوق.

   وانشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 توحشت لكي اتسر بالوحشة احيانا ... وفي الوحشة ما يءنس من صحبة من خانا    وانشدني الحسين:
 يا حبذا الوحشة من انيس ... اذا خشيت من اذي الجليس    وانشدني الحسين:
 طب عن الامة نفسا ... وارض بالوحدة انسا
 ما راينا احدا يسوي ... علي الخبرة فلسا    وانشدني:
 من حمد الناس ولم يبلهم ... ثم بلاهم ذم من يحمد
 وصار بالوحدة مستانسا ... يوحشه الاقرب والابعد    حدثني الحسين, قال: قالت اعرابيه مرة: يا حبذا الوحدة, البس خلقي وارعا انفي.

   حدثني سلمة بن شبيب، عن محمد بن ابي روح، عن شعيب بن حرب, قال:
 دخلت علي مالك بن مغول بالكوفة، وهو في داره وحده جالس، فقلت له: اما تستوحش في هذه الدار وحدك؟ فقال: ما كنت اري ان احدا يستوحش مع الله عز وجل, قال ابن ابي روح: قال السري بن يحيي: انست بالوحدة من بعد ما قد كنت بالوحشة مستوحشا.

   حدثني سلمة بن شبيب, قال: حدثنا سهل بن عاصم, قال: قيل لرجل بطرسوس: ها هنا احد تستانس اليه؟ قال: نعم, قلت: فمن؟ فمد يده الي المصحف ووضعه في حجره، وقال: هذا.

   حدثني سلمة, قال: حدثنا سهل, قال سمعت سلم بن ميمون يقول: سمعت فضيل بن عياض يقول: من لم يستانس بالقران, فلا انس الله وحشته.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن, عن رجل, قال: دخلت علي رجل بالمصيصة في بيت فيه فرسه وعلفه وقماشه, فقلت: اما تضيق نفسك من هذا؟ فبكي، وقال: اذا ذكرت القبر وضيقه وظلمته, اتسع هذا عندي، ولهيت عن غيره.

   حدثني محمد بن هارون، حدثنا يعقوب بن كعب, قال: حدثني رجل يقال له: اسحاق من اهل الشام, قال: كان سليمان الخواص ببيروت، فدخل عليه سعيد بن عبد العزيز، فقال: مالي اراك في الظلمة؟! قال: ظلمة القبر اشد, قال: ما لي اراك وحدك ليس لك رفيق؟! فقال: اكره ان يكون لي رفيق لا اقدر ان اقوم بحقه, قال له سعيد: خذ هذه الدراهم, فانا لك بها يوم القيامة, قال: يا سعيد! ان نفسي لم تجبني الي هذا الذي اجابتني اليه الا بعد كدك، وانا اكره ان اعودها مثل دراهمك هذه, فمن لي بمثلها اذا انا احتجت؟ لا حاجة لي فيها, قال: قال: فذكر ذلك سعيد للاوزاعي, فقال: دع سليمان, فانه لو كان في السلف لكان علامة.

   حدثني محمد بن هارون، حدثنا يعقوب بن كعب، حدثنا ابي، عن سليمان الخواص, قال: قيل له: ان الناس قد شكوك انك تمر ولا تسلم عليهم! فقال: والله, ما ذاك لفضل اراه عندي، ولكني شبه الحش, اذا ثورته ثار، واذا قعدت مع الناس جاء مني ما اريد ومالا اريد.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الملك, قال: جاء رجل الي شعيب بن حرب وهو بمكة, قال: ما جاء بك؟ قال: جءت اءنسك, قال: جءت تءنسني وانا اعالج الوحدة منذ اربعين سنة؟!.

   قال: وجاء رجل الي ابن الصياد، فقال: ما جاء بك؟ قال: اكون معك, قال: يا اخي ان العبادة لا تكون بالشركة، ومن لم يانس بالله تعالي, لم يانس بشء.

   حدثت عن ابراهيم بن محمد بن عرعرة، عن ابن ابي عبيدة, قال: حدثني ابي، عن الاعمش، عن شمر بن عطية, قال: قال سعد بن ابي وقاص, قال: والله, لوددت ان بيني وبين الناس بابا من حديد، لا يكلمني احد ولا اكلمه, حتي الحق بالله سبحانه.

   وحدثت عن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب, قال: حدثني ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير او يعقوب بن الاشج: ان سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد لزما بيوتهما بالعقيق، ولم يكونا ياتيان المدينة لجمعة ولا لغيرها, حتي ماتا بالعقيق.

   حدثت عن بدر بن معاذ, قال: سمعت ابي يقول لكرز بن وبرة: لو قعدت في المسجد, قال: اني اكره ان اقعد, فاما ان اسمع كلمة تسرني فاصغي اليها اذني، واما ان اسمع كلمة تسءني فيشغل علي قلبي، ولقد عجبت بمن عنده القران كيف يشتاق الي حديث الرجال؟!.

   حدثني الحسن بن الصباح, قال: حدثنا ميسرة بن اسماعيل، عن ابي عبد الله الانطاكي: قال عمر بن عبد العزيز: كانت المساجد علي ثلاثة اصناف, فصنف ساكت سالم، وصنف في ذكر الله عز وجل, والذكر معروج به، وصنف في صلاة والصلاة لها من الله نور، فخلفت خلوف من افناء الدور واندية الاسواق, فكان معدن خوضهم، ومراجم ظنونهم يتفكهون بالغيبة، ويفيد بعضهم بعضا النميمة.

   حدثني الحسن بن الصباح، عن شعيب بن حرب, قال: قال داود الطاءي: لمن تجلس؟! لرجل يحفظ سقطك، او غلام يتعنتك.

   حدثني الحسن بن الحسين، عن ابن السماك, قال: كلمت داودا الطاءي, قال: قلت: لو جالست الناس! قال: انما انت بين اثنين بين صغير لا يوقرك، وكبير يحصي عليك عيوبك.

   حدثني الحسن بن الصباح, قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: لا تجلس الا مع احد رجلين, رجل جلست اليه يعلمك خيرا فتقبل منه، او رجل تعلمه خيرا فيقبل منك، والثالث اهرب منه.

   حدثني الحسن بن الصباح, قال: حدثنا شعيب بن حرب، عن مالك بن مغول، عن الشعبي, قال: لم يجلس الربيع بن خثيم في طريق منذ تازر، قال: اخاف ان يفتري رجل علي رجل, فاتكلف الشهادة، او تقع حمولة فاغض البصر.

   حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثني سعيد بن محمد البزاز, قال: حدثني ابن ابي عبيدة, قال: سمعت ابا سعيد البقال يقول: رايت رجلا بالكوفة قد استعد للموت منذ ثلاثين سنة، قال: ما لي علي احد شء، ولا لاحد عندي شء، وما اريد ان اكلم احدا ولا يكلمني احد من الناس الا بذكر الله تعالي، وكان ياوي الجبان والمقابر.

   حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثنا رستم ابو النعمان, قال: حدثنا سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر قال: كان عطوان بن عمرو التميمي رجلا منقطعا، وكان يلزم الجبان بظهر الكوفة، فاتاه قوم يسلمون عليه، فوجدوه مغشيا عليه بين القبور، فلم يزالوا عنده حتي افاق, او قال: استحيي منهم، وجعل كهيءة المعتذر يقول لهم: ربما غلب علي النوم، وربما اصابني الاعياء, فالقي نفسي هكذا.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا حبيب بن شهاب، حدثنا ابي, قال: سمعت ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خطب بتبوك: ما في الناس مثل رجل ياخذ براس فرسه يجاهد في سبيل الله ويجتنب شرور الناس، ومثل رجل بادي في غنمه يقري ضيفه ويعطي حقه.

   حدثنا العباس بن جعفر، حدثنا الحارث بن مسكين، اخبرنا عبد الله بن وهب، حدثني مالك بن انس, قال: كان الناس الذين مضوا يحبون العزلة والانفراد من الناس، ولقد كان سالم ابو النضر يفعل ذلك، وكان ياتي مجلس ربيعة فيجلس فيه، وكانوا يحبون ذلك منه، فاذا كثر فيه الكلام، وكثر فيه الناس, قام عنهم, قال مالك: وكان الناس اصحاب عزلة، وكان محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة صاحب عزلة وحج وغزو.

   حدثنا العباس بن جعفر، حدثنا الحارث بن مسكين، اخبرنا عبد الله بن وهب، اخبرنا مالك بن انس, قال: كان زياد مولي ابن عياش معتزلا، لا يكاد يجلس مع احد، انما هو ابدا يخلو وحده بعد العصر وبعد الصبح.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثني محمد بن يزيد بن خنيس, قال: قال شرحبيل: كان رجل يقال له: ابراهيم بن عبد الله المديني، قيل له: ابن ميمون هو؟ قال: نعم, قيل للحسن: ها هنا رجل لم نراه قط جالسا الي احد، انما هو ابدا خلف سارية وحده! فقال الحسن: اذا رايتموه, فاخبروني به, قال: فمروا به ذات يوم ومعهم الحسن، فاشاروا له اليه، فقالوا: ذاك الرجل الذي اخبرناك به, فقال: امضوا حتي اتيه, فلما جاءه, قال: يا عبد الله اراك قد حببت اليك العزلة, فما يمنعك من مخالطة الناس؟ قال: ما اشغلني عن الناس, قال: فتاتي هذا الرجل الذي يقال له: الحسن فتجلس اليه؟ قال: ما اشغلني عن الحسن وعن الناس, قال له الحسن: فما الذي شغلك رحمك الله عن الناس وعن الحسن؟ قال: اني امسي واصبح بين ذنب ونعمة, فرايت ان اشغل نفسي عن الناس بالاستغفار للذنب، والشكر لله علي النعمة, فقال له الحسن: انت يا عبد الله! افقه عندي من الحسن، الزم ما انت عليه.

   وحدثني هارون بن عبد الله, قال: حدثني محمد بن يزيد بن خنيس, قال: قال ابراهيم بن عبد الله: قال الحسن: قدم علينا رجل من الانصار، فقال لاصحابي: هل لكم في الذهاب الي هذا الرجل الصالح فنءدي من حقه، واسال الله ان يسمعنا منه كلمة ينفعنا الله بها, فجءنا الي رجل مشغول بنفسه، كثير حديث النفس، ضارب بذقنه في صدره, فسلمنا، فرد السلام، ورفع راسه الينا، ثم عاد لحاله الاولي، فمكثنا طويلا لا يكلمنا، ولا نجترء ان نكلمه, فاشرت الي اصحابي بالقيام، فلما احسنا قد قمنا, رفع الينا راسه، فاذا هو يري زيا غير زي اصحابه الذين ادرك, قال: حتي متي انتم علي ما اري؟ ما اصبحتم الا كالبهاءم, ثم قال: لقد اتعبتم الواعظين, ثم عاد لحاله الاولي, فوالله, ما زادنا عليها، ولا ازددنا منه اكثر منها.

   حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد, قال: قال رجل: مررت ذات يوم بالفضيل بن عياض وهو خلف سارية وحده، وكان لي صديقا فجءته، فسلمت وجلست، فقال لي: يا اخي! ما اجلسك الي؟ قلت: رايتك وحدك، فاغتنمت وحدتك, قال: اما انك لو لم تجلس الي لكان خير لك وخير لي، فاختر اما ان اقوم عنك, فهو والله خير لي، وخير لك، واما ان تقوم عني, فقلت: لا، بل انا اقوم عنك، يا ابا علي! فاوصني بوصية ينفعني الله بها, قال: يا عبد الله! اخف مكانك، واحفظ لسانك، واستغفر الله لذنبك وللمءمنين والمءمنات كما امرك.

   وحدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا ايوب بن سويد، حدثنا ابو الهيثم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي, قال: كنت مع ابي في سفر, فركبنا مفازة، فلما ان كنا في وسط منها اذا رجل قاءم يصلي، فتلومه ابي ان ينصرف اليه فما فعل, فقال له: يا هذا, قد نراك في هذا المكان، ولا نري معك طعاما ولا شرابا، وقد اردنا ان نخلف لك طعاما وشرابا, قال: فاوما الينا ان لا, قال: فوالله ما برحنا حتي جاءت سحابة نشات فامطرت حتي اسقاه وما حوله, وقال: فانطلقنا، فلما انتهينا الي اول العمران, ذكره ابي لهم فعرفوه، وقالوا: ذاك فلان، لا يكون في ارض الا سقوا.

   حدثنا الحسن بن عبد العزيز، حدثنا ايوب بن سويد، حدثنا ابو الهيثم، عن عبد الله بن غالب, انه حدثه قال: خرجت الي جزيرة، فركبنا السفينة، قال: فارفت بنا الي ناحية قرية عارية في سفح جبل خراب، ليس فيها احد, قال: فخرجت, فطوفت في ذلك الخراب اتامل اثارهم، وما كانوا فيه اذا دخلت بيتا يشبه ان يكون ماهولا, قال: فقلت: ان لهذا لشانا, قال: فرجعت الي اصحابي، فقلت: ان لي اليكم حاجة, قالوا: وما هي؟ قلت: تقيمون علي ليلة, قالوا: نعم, فدخلت ذلك البيت، فقلت: ان يكن له اهل فسيءون اليه اذا جاء الليل، فلما ان جن الليل, سمعت عليه صوتا قد انحط من راس الجبل يسبح الله, ويكبره, ويحمده, فلم يزل الصوت يدنو بذلك حتي دخل البيت, قال: ولم ار في ذلك البيت شيءا الا جرة ليس فيها شء، ووعاء ليس له فيها طعام، فصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم انصرف الي ذلك الوعاء فاكل منه طعاما، ثم حمد الله تعالي، ثم اتي تلك الجرة فشرب منها شرابا، ثم قام فصلي حتي اصبح، فلما اصبح, اقام الصلاة، فصليت معه، فقال: رحمك الله, دخلت بيتي بغير اذن؟, قال: قلت: رحمك الله, لم ارد الا الخير, قلت: رايتك اتيت هذا الوعاء فاكلت منه طعاما، وقد نظرت قبل ذلك فلم ار فيه شيءا, واتيت تلك الجرة فشربت منها شرابا، وقد نظرت قبل ذلك فلم ار شيءا, قال: اجل، ما من طعام اريده من طعام الناس, الا اكلته من هذا الوعاء، ولا شرابا اريده من شراب الناس, الا شربته من هذه الجرة, قال: قلت: وان اردت السمك الطري؟ قال: وان اردت السمك الطري, فقلت: رحمك الله! ان هذه الامة لم تءمر بالذي صنعت، امرت بالجماعة والمساجد بفضل الصلوات في الجماعة، وعيادة المريض، واتباع الجناءز, قال: ها هنا قرية فيها كل ما ذكرت، وانا منتقل اليها, قال: فكاتبني حينا ثم انقطع كتابه, فظننت انه مات، وكان عبد الله بن غالب لما مات, وجد من قبره ريح المسك.

   حدثنا اسماعيل بن عبد الله العجلي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا السري بن يحيي الصدوق المامون، حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير, قال: خرجت مع ابي فكنا في ارض فلاة, رفع لنا سواد فظنناه شجرة، فلما دنونا, اذا برجل قاءم يصلي، فانتظرناه لينصرف فيرشدنا الي القرية التي نريد، فلما لم ينصرف, قال له ابي: انا نريد قرية كذا وكذا, فاومء لنا قبلها بيدك, قال: ففعل, قال: فاذا له حوض محوض يابس ليس فيه ماء، واذا قربة يابسة فقال له ابي: انا نراك في ارض فلاة، وليس عندك ماء فتجعل في قربتك من هذا الماء الذي عندنا؟ فاوما ان لا، فلم يبرح, حتي جاءت سحابة فمطرت، فامتلا حوضه ذلك، فلما ان دخلنا القرية ذكرناه لهم, قالوا: نعم، ذاك فلان، لا يكون في موضع الا سقي. قال: فقال ابي: كم من عبد لله صالح لا نعرفه؟!.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير, قال: قال عبد الله بن مسعود: كونوا ينابيع العلم، جدد القلب، خلقان الثياب، سرج الليل, كي تعرفوا في اهل السماء، وتخفوا علي اهل الارض.

   حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثني روح بن سلمة الوراق، حدثني قثم العابد، حدثني عبد الواحد بن زيد, قال: هبطت مرة واديا، فاذا انا براهب قد حبس نفسه في بعض غيرانه، فراعني ذلك، فقلت: اجني ام انسي؟ فبكي، وقال: وفيم الخوف من غير الله؟! رجل اوبقته ذنوبه, فهرب منها الي ربه، ليس بجني، ولكن انسي مغرور, قلت: منذ كم انت ها هنا ؟ قال: منذ اربع وعشرين سنة, قلت: فمن انسك؟ قال: الوحش, قلت: فما طعامك؟ قال: الثمار ونبات الارض, قلت: فما تشتاق الي الناس؟! قال: منهم هربت, قلت: فعلي الاسلام انت؟ قال: ما اعرف غيره, قال ابو عبيد: فحسدته والله علي مكانه ذلك.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني محمد بن موسي بن عامر الازدي, قال: سالت راهبا عن قاءم له من حديد، قلت: ما اشد ما يصيبك في موضعك هذا من الوحدة؟ فقال: ليس في الوحدة شدة، انما الوحدة انس المريدين.

   حدثني محمد, قال: حدثني محمد بن عبد الله الخزاعي، حدثني رجل من اهل الشام: انه دخل كهف جبل في ناحية عن طريق الناس, فاذا هو بشيخ مكبوب علي وجهه، واذا هو يقول: ان كنت اطلت جهدي في دار الدنيا، وتطيل شقاءي في الاخرة، لقد اهملتني واسقطتني من عينك ايها الكريم, قال: فسلمت, فرفع راسه، فاذا دموعه قد بلت الارض, فقال: الم تكن الدنيا لكم واسعة، واهلها لكم اناسا؟! فلما رايت من عقله ما رايت, قلت له: رحمك الله! اعتزلت الناس، واغتربت في هذا الموضع؟! فقال: فانت اي اخي, فحيث ما ظننت انه اقرب لك الي الله, فابتغ الي ذلك سبيلا، فلن يجد مبتغوه من غيره عوضا, قال: قلت: فالمطعم؟ قال: اقبل ذاك عند الحاجة اليه, قال: قلت: فالقلة؟ قال: اذا اردنا ذلك, فينبت الارض وقلوب الشجر, قال: قلت: الا اخرجك من هذا الموضع فاتي بك ارض الريف والخصب؟! قال: فبكي، ثم قال: انما الريف والخصب حيث يطاع الله عز وجل، وانا شيخ كبير اموت الان، لا حاجة لي بالناس.

   حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثني بعض اصحابنا, قال: كتب مالك بن انس الي العمري: انك بدوت ثم, فلو كنت عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فكتب اليه العمري: اني اكره مجاورة مثلك، ان الله تعالي لم يرك متغير الوجه فيه ساعة قط.

   حدثني محمد بن يحيي المروزي, قال: لما تبدا, يعني: العمري, كان يلزم الجبان كثيرا، وكان لا يخلو من كتاب يكون معه ينظر فيه، فقيل له في ذلك, فقال: انه ليس شء اوعظ من قبر، ولا اسلم من وحدة، ولا انس من كتاب.

   حدثت عن سعيد بن سليمان، عن ابراهيم بن عنبسة, قال سمعت خالتي ام اسماعيل ابنة نعيم بن ابي المتءد، عن ابيها نعيم بن ابي المتءد, قال: كان من دعاءه: اللهم! اني اعوذ بك من قرب من يزيدني قربه بعدا منك.

   وحدثت, عن مصعب بن سلام، حدثنا عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عثمان بن ابي العاص, قال: لولا الجمعة وصلاة في الجميع, لبنيت في اعلي داري هذه بيتا ثم دخلته فلم اخرج منه, حتي اخرج الي قبري.

   حدثني عبد الله بن محمد البلخي, قال: سمعت ابراهيم بن شماس, قال: سمعت حفص بن حميد, قال: قال لي: كيف انت؟ قلت: بخير, قال: كيف قدمت؟ قلت: بخير, قال: قد تكلم اهل مرو بقدومك, فقلت: لا ادري, قال: جاءني غير واحد، فقال: قد قدم ابراهيم, ثم قال لي: من بني مدينة مرو قلت: لا ادري, قال: رجل بني مدينة مثل هذه لا يدري من بناها؟! فغدا من يكون حفص؟ من يكون ابراهيم؟ لا يغتر بهذا القول, ثم قال: جربت الناس منذ خمسين سنة فما وجدت لي اخا يستر لي عورة، ولا غفر لي دينا فيما بيني وبينه، ولا وصلني اذا قطعته، ولا امنته اذا غضب, فالاشتغال بهءلاء حمق كبير، كلما اصبحت اقول: اتخذ اليوم صديقا، ثم تنظر ما يرضيه عنك اي هدية، اي تسليم، اي دعوة؟ فانت ابدا مشغول.

   حدثت عن سعيد بن سليمان، عن وهب بن اسماعيل، عن عمر بن ذر, قال: قيل للربيع بن ابي راشد: ما لك لا تخالط الناس وتحدثهم؟ قال: لا والله حتي اعلم ما صنعت الواقعة.

   حدثني سريج بن يونس، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد, قال: سمعت ابا بشر, يعني: الوليد, يحدث عن سهم بن شقيق, قال: اتيت عامر بن عبد قيس ، فقعدت ببابه، فخرج وقد اغتسل, فقلت: اني اري الغسل يعجبك! قال: ربما اغتسلت, قال: ما جاء بك؟ قال: قلت: الحديث, قال: عهدتني احب الحديث؟!.

   حدثني هارون بن عبد الله البزاز، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد, قال: كان يقال: الحكمة عشرة اجزاء, فتسعة منها في الصمت، والعاشرة عزلة الناس.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن عبد الله بن المبارك, قال: قال لي بعضهم في تفسير العزلة, هو ان يكون مع القوم، فان خاضوا في ذكر الله, فخض معهم، وان خاضوا في غير ذلك, فامسك.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، عن محمد بن مزاحم، عن وهيب بن الورد, قال: وجدت العزلة في اللسان.

   حدثني ابراهيم بن عبد الملك, قال: قال بعض الحكماء لابنه: يا بني! اعتزل الناس, فانه لن يضرك ما لم يسمع، ولن يءذيك من لم تر، يا بني ان الدنيا لا توافق من احبها ولا من ابغضها, غير انها لمن ابغضها اوفق, لانها تاتيه بغير شغل قلب ولا تعب بدن.

   وانشدني ابراهيم بن عبد الملك:
 من حمد الناس ولم يبلهم ... ثم بلاهم ذم من يحمد
 وصار بالوحدة مستانسا ... يوحشه الاقرب والابعد    وحدثني ابراهيم بن عبد الملك, قال: قال سميط بن عجلان: ان الله تعالي وسم الدنيا بالوحشة, ليكون انس المطيعين به.

   حدثني ابراهيم بن عبد الملك, قال: قال بعض العلماء: اذا رايت الله عز وجل يوحشك من خلقه, فاعلم انه يريد يءنسك به.

   حدثت عن ابن السماك, قال: قال رجل لسفيان الثوري: اوصني, قال: هذا زمان السكوت ولزوم البيوت.

   حدثت عن ابي جعفر الكندي, قال: حدثنا سعيد بن عصام, قال: سمعت مالك بن دينار يقول: كان الابرار يتواصون بثلاث: بسجن اللسان، وكثرة الاستغفار، والعزلة.

   حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا الليث بن سعد، حدثنا يحيي بن سعيد, قال: قال ابو ايوب الانصاري: من اراد ان يكثر علمه، ويعظم حلمه, فليجلس في غير مجلس عشيرته.

   وحدثني القاسم بن هاشم، حدثني علي بن عياش، حدثنا ابو مطيع، عن نصر بن علقمة، عن اخيه محفوظ ()، عن ابن عاءد, قال: لان تغزو مع غير قومك احسن، واحق ان يحتفي بك, يعني: تجل وتكرم.
 _حاشية    حدثنا القاسم بن هاشم، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن اسماعيل بن عبد الرحمن، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس, قال: خرج رسول الله, عليه السلام علي اصحابه وهم جلوس, فقال: الا اخبركم بخير الناس منزلا؟, قالوا: بلي يا رسول الله. قال: رجل ممسك براس فرسه في سبيل الله عز وجل, حتي يموت او يقتل، الا اخبركم بالذي يليه؟, قالوا: بلي يا رسول الله قال: امرء يعتزل في شعب, يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعتزل شرور الناس، الا اخبركم بشر الناس منزلا؟, قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الذي يسال بالله عز وجل ولا يعطي به.

   حدثني علي بن ابي جعفر, قال حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح حدثنا نافع بن يزيد، عن عامر بن مرة, قال: كان ابن منبه يقول: المءمن يخالط ليعلم، ويسكت ليسلم، ويتكلم ليفهم، ويخلو ليغنم.

   حدثنا اسد بن عمار التميمي، حدثنا عبيد الله بن محمد التميمي، حدثنا اصحابنا, قال: كان حبيب ابو محمد يخلو في بيته، فيقول: من لم تقر عينه بك, فلا قرت، ومن لم يانس بك فلا انس.

   وحدثني اسد بن عمار، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن مغول، سمعت ابا صخرة قال: قيل لعامر بن عبد قيس: رضيت من حسبك وشرفك ببيتك هذا وهذه لبسك؟! فقال: ان الله تعالي جعل قرة عين عامر في هذا.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، حدثني عبد الخالق ابو همام الزهراني, قال: قال بشر بن منصور لرجل: اقل من معرفة الناس, فانك لا تدري ما يكون، فان كان سء, يعني: فضيحة في الدنيا, كان من يعرفك قليل.

   قال: انشدني ابو زكريا الخثعمي:
 لا دردر زمانك المسكين ... الجاعل الاذناب فوق الارءس
 ان كنت عندك في المقالة كاذبا ... فاذا مررت بمحفل او مجلس
 فارمي بطرفك هل تري من سيد ... تسمو اليه فراسة المتفرس
 ام هل تري من اهله من يشتري ... للمجد مكرمة بخمسة افلس
 يا رب ان عني البخيل يسووءني ... فانقل عناك الي الجواد المفلس    وانشدني حسان  اعرابي من بني اسد :
 الا ذهب التذمم والوفاء ... وباد رجاله وبقي الغثاء
 واسلمني الزمان الي اناس ... كانهم الذءاب لهم عواء
 اذا ما جءتهم يتدافعوني ... كاني اجرب اعداه داء
 صديق لي اذا استغنيت عنهم ... واعداء اذا نزل البلاء
 اقول ولا الام علي مقال ... علي الاخوان كلهم العفاء.

   وحدثني عبد المءمن المصولي, قال: قيل لراهب: بما خلوت؟ قال: بطول مكثي.

   وحدثني عون بن ابراهيم, قال: قال ابو سليمان الداراني لراهب: ما دعاك الي التخلي والانفراد؟ قال وثبة الاكياس من فخ الدنيا, ثم ادخل راسه.

   حدثني عون بن ابراهيم، حدثني محمد بن روح، عن القاسم بن كبير, قال: قال ابراهيم بن ادهم: سياتي علي الناس زمان يري الناس في صورة اناس وقلوبهم قلوب الذءاب، شابهم شاطر، وصبيهم عارم، وشيخهم لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر، الفاسق فيهم عزيز، والمءمن فيهم حقير.

   وحدثني ابراهيم بن سعيد, قال: حدثنا محمد بن بشير, قال: سمعت علي بن صالح, قال: اتينا ابا سنان قال: فسالني عن منزلي، فقلت: ببني ثور, قال: اطحل؟ قال: قلت: لا ثور همذان ها هنا في بطن الكوفة, قال: فاسر الي، فقال: ان منزلك بعيد, فاذكر الله عز وجل فيما بينك وبين ان تبلغ.

   وحدثني محمد بن هارون, قال: حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان, قال: كان طاووس يجلس في بيته, فقيل له في ذلك، فقال: هبت حيف الامير وفساد الناس.

   حدثت عن اشهب بن عبد العزيز، عن مالك بن انس, قال: كان طاووس يرجع من الحج فيدخل بيته, فلا يخرج منه حتي يخرج الي الحج من قابل, قال: وكان طاووس يصنع الطعام ويدعو لها المساكين اصحاب الصفة، فيقال له: لو صنعت طعاما دون هذا؟ فيقول: انهم لا يكادون يجدونه.

   حدثنا عبد الله بن عيسي الطفاوي سنة اربع وعشرين ومءتين، حدثنا عبيد الله بن شميط، عن ابيه شميط, انه سمع اسلم العجلي يقول: حدثني ابو الضحاك الجرمي, عن هرم بن حيان العبدي, قال: قدمت الكوفة, فلم يكن لي هم الا اويس القرني اطلبه واسال عنه، حتي سقطت عليه جالسا وحده علي شاطء الفرات نصف النهار يتوضا ويغسل ثوبه، فعرفته بالنعت الذي نعت لي, فاذا رجل لحيم، ادم شديد الادمة، اشعر محلوق الراس، كث اللحية، عليه ازار من صوف, ورداء من صوف، بغير حذاء، كريم الوجه، مهيب المنظر جدا، فسلمت عليه, فرد علي ونظر الي، فقال: حياك الله من رجل, ومددت يدي اليه لاصافحه, فابي ان يصافحني، فقال: وانت فحياك الله, فقلت: رحمك الله يا اويس وغفر لك, كيف انت يرحمك الله؟ ثم خنقتني العبرة من حبي اياه، ورقتي له اذا رايت من حاله ما رايت, حتي بكيت وبكي، ثم قال: وانت يرحمك الله يا هرم بن حيان, كيف انت يا اخي من دلك علي؟ قال: قلت: الله, قال: لا اله الا الله, {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا }, فعجبت منه حين عرفني وسماني، ولا والله ما رايته قط ولا راي، قلت: من اين عرفتني وعرفت اسم ابي؟ والله ما رايتك قط قبل اليوم, قال: { نباني العليم الخبير}، عرفت روحي روحك حيث كلمت نفسي نفسك، ان الارواح لها انفس كانفس الاجساد، ان المءمنين يعرف بعضهم بعضا، ويتحابون بروح الله عز وجل وان لم يلتقوا ويتعارفوا ويتكلموا، وان نات بهم الديار، وتفرقت بهم المنازل, قلت: حدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث معه عنك, قال: اني لم ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تكن لي صحبة، ولكن قد رايت رجالا قد راوه، وقد بلغني من حديثه كبعض ما بلغكم، ولست احب ان افتح هذا الباب علي نفسي، لا  احب ان اكون محدثنا ولا قاصا ولا مفتيا, لي في نفسي شغل عن الناس يا هرم بن حيان, قال: قلت: اي اخي! اقرا علي ايات من كتاب الله عز وجل اسمعهن منك, فاني احبك في الله حبا شديدا، او ادعو لي بدعوات، او اوصني بوصية احفظها عنك! فاخذ بيدي علي شاطء الفرات، ثم قال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم. قال: ثم شهق شهقة, قال: ثم بكي مكانه، ثم قال: قال ربي: واحق القول قول ربي واصدق الحديث حديثه, واحسن الكلام كلامه: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين} حتي بلغ: ^ {انه هو العزيز الرحيم}, قال: ثم شهق شهقة، ثم سكن, فنظرت اليه، وانما احسبه قد غشي عليه، ثم قال: يا هرم بن حيان, مات ابوك، ويوشك ان تموت، ومات ابو حيان, فاما الي الجنة، واما الي النار، ومات ادم، وماتت حواء يا ابن حيان، ومات نوح وابراهيم خليل الرحمن, يا ابن حيان، ومات موسي نجي الرحمن, يا ابن حيان، ومات داود خليفة الرحمن، ومات محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومات ابو بكر خليفة المسلمين, يا ابن حيان، ومات اخي, وصديقي, وصفيي عمر بن الخطاب, ثم قال: واعمراه, رحم الله عمر، وعمر يومءذ حي, وذلك في اخر خلافته, فقلت: رحمك الله! ان عمر حي لم يمت, قال: بلي، ان ربي قد نعاه الي، ان كنت تفهم, فقد علمت ما قلت، وانا وانت في الموتي غدا, ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ودعا بدعوات خفاف، ثم قال: هذه وصيتي اياك, يا هرم بن حيان: كتاب الله عز وجل، وبقايا الصالحين من المءمنين، نعيت لك نفسي ونفسك, فعليك بذكر الموت, فلا يفارقن قلبك طرفة عين ما بقيت، وانذر قومك اذا رجعت اليهم، وانصح لاهل ملتك جميعا، واكدح لنفسك، واياك واياك ان تفارق الجماعة، فتفارق دينك وانت لا تعلم، فتدخل النار يوم القيامة, يا هرم بن حيان, ثم قال: اللهم ان هذا يزعم انه يحبني فيك، وزارني فيك، من اجلك عرفني وجهه في الجنة، وادخله علي زاءرا في دارك دار السلام، واحفظه ما دام في الدنيا حيث ما كان، وضم عليه ضيعته، ورضه من الدنيا باليسير، وما اعطيته من الدنيا فيسره له، واجعله لما تعطيه من نعمك من الشاكرين، واجزه عني خير الجزاء، استودعك الله يا هرم بن حيان، والسلام عليك ورحمة الله, ثم قال: لا اراك بعد اليوم رحمك الله, فاني اكره الشهرة، والوحدة احب الي, لاني كثير الغم، شديد الهم, ما دمت مع هءلاء الناس حيا في الدنيا، ولا تسال عني ولا تطلبني، واعلم انك مني علي بال وان لم ارك ولم ترني, فاذكرني وادع لي, فاني ساذكرك، وادع لك ان شاء الله، انطلق ها هنا حتي اخذ انا ها هنا, فحرصت علي ان امشي معه ساعة، فابي علي، ففارقته يبكي وابكي, فجعلت انظر في قفاه حتي دخل بعض السكك، فكم طلبته بعد ذلك وسالت عنه, فما وجدت احدا يخبرني عنه بشء, فرحمه الله وغفر له، وما اتت علي جمعة الا وانا اراه في منامي مرة او مرتين، او كما قال.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع ومعتمر بن سليمان ويزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس, قال: قال طلحة بن عبيد الله: ان اقل العيب علي المرء ان يجلس في داره, وقال وكيع: في بيته.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا زكريا الاحمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس, قال: قال طلحة بن عبيد الله: ان اقل العيب للمرء ان يجلس في داره, وكان يقال: انه من حكماء قريش.

   حدثني محمد بن عباد العكلي، حدثنا كثير بن هشام، عن الحكم بن هشام الثقفي، عن عبد الملك بن عمير, قال: قال طلحة بن عبيد الله: جلوس المرء ببابه مروءة.

   حدثنا محمد بن يزيد ابو جعفر الادمي، حدثنا ابو ضمرة، عن هشام بن عروة, قال:
 لما اتخذ عروة قصره بالعقيق, قال له الناس: جفوت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اني رايت مساجدهم لاهية، واسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم, اظنه قال: ظاهرة، وكان فيما هنالك عما هم فيه في عافية.

   حدثنا محمد بن عباد العكلي، حدثنا سفيان, قال: قيل لعبد الله بن عروة: ما يمنعك ان تنزل المدينة؟ قال: ان الناس بها اليوم بين حاسد لنعمة، وفارح بنكبة.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم، حدثني جعفر بن النعمان الرازي, قال: قال ابراهيم بن ادهم ذات يوم: يا اهل الشام تعجبون مني؟ وانما العجب من الرجل الاسكندراني, فاني طلبته في جبال الاسكندرية حتي وقعت عليه بعد ثمانية ايام وهو يصلي كانه مدهوش، ثم حانت منه التفاتة الي, فقال لي: من انت؟ قلت: اعرابي, قال: هل عندك شء تحدثنا به؟ قال: فحدثته بخمسة احرف, فغشي عليه وانا انظر اليه، ثم افاق، فقال: خذ انت ها هنا حتي اخذ انا ها هنا, فطلبته بعد ذلك, فلم اقدر عليه.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني عمار بن عثمان، عن معن ابي سعيد، عن عبد الرحمن بن زيد, قال: لم ار مثل قوم رايتهم, هجمنا مرة علي نفر من العباد في بعض سواحل البحر، فتفرقوا حين راونا، فبتنا تلك الليلة وارفينا في تلك الجزيرة, فما كنت اسمع عامة الليل الا الصراخ والتعوذ من النار، فلما اصبحنا طلبناهم، واتبعنا اثارهم, فلم نر منهم احدا.

   حدثني محمد، حدثني عمار بن عثمان الحلبي، حدثني حصين بن القاسم الوراق, قال: سمعت عبد الواحد بن زيد يقول: خرجت الي الشام في طلب العباد, فجعلت اجد الرجل بعد الرجل شديد الاجتهاد, حتي قال لي رجل: قد كان ها هنا رجل من اهل النحو الذي تريد، ولكنا فقدنا من عقله, فلا ندري يريد ان يحتجب من الناس بذلك، ام هو شء اصابه؟ قلت: وما انكرتم منه؟ قال: اذا كلمه احدنا, قال: الوليد وعاتكة, لا يزيد عليه, قال: قلت: فكيف لي به؟ قال: هذه مدرجته فانتظرته, فاذا برجل واله كريه الوجه، كريه المنظر، وافر الشعر، متغير اللون, واذا الصبيان حوله وخلفه، وهو ساكت يمشي وهم خلفه سكوت يمشون، عليه اطمار له دنسة, قال: فتقدمت اليه، فسلمت عليه فالتفت الي، فرد علي السلام, فقلت: رحمك الله! اني اريد ان اكلمك, فقال: الوليد وعاتكة قلت: قد اخبرت بقصتك, فقال: الوليد وعاتكة! قلت: اخبرت بقصتك, قال: الوليد وعاتكة قلت: اخبرت بقصتك, قال: الوليد وعاتكة, ثم مضي حتي دخل المسجد، ورجع الصبيان الذين كانوا معه يتبعونه, قال: فاعتزل الي سارية فركع، فاطال الركوع، ثم سجد، فدنوت منه، فقلت: رحمك الله! رجل غريب يريد ان يكلمك ويسالك عن شء, فان شءت فاطل، وان شءت فاقصر، فلست ببارح حتي تكلمني, قال وهو في سجوده يدعو ويتضرع, قال: ففهمت عنه وهو يقول وهو ساجد: سترك سترك, قال: فاطال السجود حتي سءمت، قال: فدنوت منه فلم اسمع له نفسا ولا حركة، قال: فحركته, فاذا هو ميت، كانه قد مات من دهر طويل, قال: فخرجت الي صاحبي الذي دلني عليه، فقلت: تعال فانظر الي الذي زعمت انك انكرت من عقله, قال: فقصصت عليه قصته، قال: فهياناه ودفناه.

   حدثنا القاسم بن هاشم، حدثنا ابن عياش الحمصي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني ابو بكر بن عبد الله, عن حبيب بن عبيد الرحبي، عن عمرو بن عبسة, قال: لياتين علي الناس زمان يكون للرجل من الوحدة ما لكم اليوم في الجماعة.

   حدثني القاسم بن هاشم, قال: حدثني علي بن عياش، عن اسماعيل بن عياش، حدثنا ابو بكر بن عبد الله، عن حبيب بن عبيد، عن العرباض بن سارية, انه كان يقول: لولا ان يقال: فعل ابو نجيح, لالحقت مالي سبله، ثم لحقت واديا من اودية لبنان، فعبدت الله عز وجل حتي اموت.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا شريك، عن منصور، عن عطاء في قوله عز وجل: {ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون}, قال: اذا اردتم علي معصيتي, فاهربوا, فان في ارضي سعة.

   حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا سعيد بن عامر، عن صالح بن رستم، عن حميد بن هلال، عن الاحنف بن قيس, قال: جلست الي ابي ذر وهو يسبح, فاقبل علي، فقال: امل الخير تملء خيرا, اليس خيرا؟ قلت: بلي والله اصلحك الله, ثم اقبل علي التسبيح، قال: والسكوت خير من املاء الشر، اليس كذلك؟ قلت: بلي, ثم قال: والجليس الصالح خير من الوحدة، اليس كذلك؟ قلت: بلي, قال: والوحدة خير من جليس السوء، اليس كذلك؟ قلت: بلي.

   حدثني عبيد الله بن جرير العتكي، حدثنا علي بن عثمان اللاحقي، حدثني ابي عثمان بن عبد الحميد بن لاحق, قال: سمعت ابا حمزة الكوفي يقول للفضل بن لاحق: يا ابا بشر احذر الناس, فان منهم من لو اعطي درهم علي ان يقتل انسانا قتله بعد ان يختبا له, فلا تتخذ من الخدم الا ما لا بد لك منه، فان مع كل انسان منهم شيطانا.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني احمد بن سهل الاردني، حدثني عباد ابو عتبة الخواص, قال: حدثني رجل من الزهاد ممن يسيح في الجبال, قال: لم تكن لي همة في شء من الدنيا ولا لذة الا في لقياهم ,يعني: الابدال والزهاد, قال: فبينا انا ذات يوم علي ساحل من سواحل البحر ليس يسكنه الناس، ولا ترفا اليه السفن, اذا انا برجل قد خرج من تلك الجبال، فلما راني هرب وجعل يسعي، واتبعته اسعي خلفه، فسقط علي وجهه وادركته، فقلت: ممن تهرب رحمك الله؟ فلم يكلمني، فقلت: اني اريد الخير, فعلمني, قال: عليك بلزوم الحق حيث كنت, فوالله ما انا بحامد لنفسي فادعوك الي مثل عملها, ثم صاح صيحة فسقط ميتا، فمكثت لا ادري كيف اصنع به, قال: وهجم الليل علينا، فتنحيت ونمت ناحية عنه, فاريت في منامي اربعة نفر هبطوا عليه من السماء علي خيل لهم, فحفروا له، وكفنوه، وصلوا عليه، ثم دفنوه، فاستيقظت فزعا للذي رايت، فذهبت عني وسنة النوم بقية الليل، فلما اصبحت انطلقت الي موضعه, فلم اره فيه، فلم ازل اطلب اثره وانظر, حتي رايت قبرا جديدا ظننت انه القبر الذي رايت في منامي.

   حدثنا محمد، حدثنا زكريا بن عدي, قال: سمعت عابدا باليمن يقول: سرور المءمن ولذته في الخلوة ومناجاته سيده.

   حدثني محمد، حدثنا حسين بن علي الجعفي، حدثنا مالك بن مغول, قال: مر رجل بربيع بن ابي راشد وهو جالس علي صندوق من صناديق الحذاءين، فقال له رجل: لو دخلت المسجد فجالست اخوانك! قال لو فارق ذكر الموت قلبي ساعة, لخشيت ان يفسد علي قلبي.

   حدثنا محمد بن يزيد الادمي ابو جعفر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن خلف بن حوشب, قال: كنت مع ابن ابي راشد في جبانة, فقرا رجل: {(يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث}, الاية, فقال ربيع بن ابي راشد: حال ذكر الموت بيني وبين كثير مما اريد من التجارة، ولو فارق ذكر الموت قلبي ساعة, لخشيت ان يفسد علي قلبي، ولولا ان اخالف من كان قبلي, لكانت الجبانة مسكني حتي اموت.

   حدثنا حاتم ابو عبد الرحمن الخزاعي, قال: [سمعت ابي]، سمعت الحسن بن رشيد يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: يا حسن لا تعرفن الي من لا يعرفك، وانكر معرفة من يعرفك.

   حدثنا حاتم ابو عبد الرحمن الازدي, انه حدث عن المءمل بن اسماعيل, قال: قال سفيان الثوري رحمه الله لرجل: اخبرني ياتيك ما تكره ممن تعرف او ممن لا تعرف؟ قال: لا، بل ممن اعرف, قال: فما قل من هءلاء, فهو خير.

   وحدثنا ابو عبد الرحمن, قال: قال ابو وهب محمد بن مزاحم: ليس للنضر بن محمد اخوان، فبلغ ذلك النضر, فقال: لم اعلم لمحمد بن ثابت اخا واحدا، وكان بالحال التي كان عند الناس, اي: من الحب.

   حدثني محمد بن عبد المجيد، عن مءمل بن اسماعيل, قال: سمعت سفيان, رحمه الله يقول: احب ان اعرف الناس ولا يعرفوني.

   حدثني محمد بن عبد الحميد، حدثنا عبيد الله بن ادريس الاودي, قال: قلت لداود الطاءي: اوصني, قال: اقل من معرفة الناس.

   حدثني محمد بن عبد المجيد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا طالوت, قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: ما صدق الله عبد احب الشهرة, قال: ولم اره يحرك شفتيه بالتسبيح قط.

   قال محمد بن الحسين: حدثني احمد بن سهل، حدثني ابو فروة الساءح, وكان والله من العاملين لله بمحبته, قال: بينا انا اطوف في بعض الجبال, اذ سمعت صدي صوت فقلت: ان ها هنا لامر، فاتبعت الصوت, فاذا انا بهاتف يهتف: يا من انسني بذكره، واوحشني من خلقه، وكان لي عند مسرتي ارحم اليوم عبرتي، وهب لي من معرفتك ما ازداد به تقربا اليك، يا عظيم الصنيعة الي اولياءه, اجعلني اليوم من اولياءك المتقين, قال: ثم سمعت صرخة فلم ار احدا، فاقبلت نحوها, فاذا انا بشيخ ساقط مغشيا عليه، قد بدا بعض جسده, فغطيت عليه، ثم لم ازل عنده حتي افاق، فقال: من انت رحمك الله؟ قلت: رجل من بني ادم, قال: اليكم عني, فمنكم هربت, قال: ثم بكي، وقام، فانطلق وتركني, فقلت: رحمك الله, دلني علي الطريق, فاوما بيده الي السماء، فقال: ها هنا.

   حدثت عن ابراهيم بن بشار، عن ابن عيينة, قال: كان عمر بن محمد بن المنكدر قد اعتزل الناس, فنزل بذي طوي، فقال لغلامه ذات يوم: يا غلام افتح افتح، يا لها من ليلة لم اكلم فيها احدا ولم يكلمني.

   حدثنا هارون بن عبد الله، عن سعيد بن عامر، عن عون بن معمر, قال: قال معاذ بن جبل: لتسعكم بيوتكم، ولا يضركم الا يعرفكم احد، وسابقوا الناس الي الله عز وجل.

   قال محمد بن الحسين، حدثني حكيم بن جعفر، حدثني عبد الله بن ابي نوح, قال: لقيت رجلا من العباد في بعض الجزاءر منفردا, فقلت: يا اخي ما تصنع ها هنا وحدك, اما تستوحش؟ قال: الوحشة في غير هذا الموضع اعم, قلت: منذ كم انت هاهنا؟ قال: منذ ثلاثين سنة, قلت: من اين المطعم؟ قال: من عند المنعم, قلت: فها هنا في القرب منك شء تعول عليه اذا احتجت اليه من المطعم رجعت اليه؟ قال: ما اكربك بما قد كفيته وضمن لك, قلت: اخبرني بامرك, قال: ما لي امر غير ما تري, غير اني اظل في هذا الليل والنهار متكلا علي كرم من لا تاخذه سنة ولا نوم, قال: ثم صاح صيحة افزعني, فوثبت، وسقط مغشيا عليه, فتركته علي تلك الحال، ومضيت.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا يعلي بن عبيد، عن محمد بن عون، عن ابراهيم بن عيسي، عن عبد الله بن مسعود, قال: كونوا ينابيع العلم، مصابيح الهدي، احلاس البيوت، سرج الليل، جدد القلوب، خلقان الثياب، تعرفون في اهل السماء، وتخفون في اهل الارض.

   حدثنا محمد بن علي بن شقيق، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث، حدثني شيخ من النخع، عن اشياخ له من اصحاب عبد الله, ان عبد الله بن مسعود, قال: كفي به دليلا علي سخافة دين الرجل كثرة صديقه.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير العبدي، حدثني زهير السجستاني ابو عبد الرحمن, قال: سمعت بشر بن منصور يقول: ما جلست الي احد، ولا جلس الي احد فقمت من عنده او قام من عندي, الا علمت اني لو لم اقعد اليه او يقعد الي, كان خيرا لي.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي, قال: واعدت بشر بن منصور انا وابو الخصيب وعبد الله بن ثعلبة وبشر بن السري ان ناتيه، فلما اتيناه, قال: وقد استخرت الله في صحبتكم, فكان الغالب علي قلبي ان لا تجيءوا.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني محمد بن عبيد الله الانصاري، حدثنا ايوب بن عبد الله الانصاري, قال: كنا عند بشر بن منصور, فحدثنا، ثم قال: لقد فاتني منذ كنت معكم خير كثير.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عباس بن الوليد بن نصر, قال: قال لنا, يعني: بشر بن منصور: ما اكاد ان القي احدا, فاربح عليه شيءا.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا ابو مسهر، عن سهل بن هاشم, قال: قال ابراهيم بن ادهم: اياك وكثرة الاخوان والمعارف.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن مغيرة, قال: قال لي سماك بن سلمة: يا فل, اياك وكثرة الاخلاء.

   حدثني ابو حاتم الرازي, قال: حدثنا ابن عفير، حدثنا يحيي بن ايوب، عن موسي بن علي، عن ابيه ، عن عمرو بن العاص, قال: اذا كثر الاخلاء, كثر الغرماء, قلت لموسي: ما الغرماء؟ قال: الحقوق.

   حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا ابو عبد الرحمن الازدي, قال: كنت ادور علي حاءط ببيروت، فمررت برجل متدلي الرجلين في البحر وهو يكبر، فاتكات الي الشرافة التي الي جنبه، فقلت: يا شاب, ما لك جالسا وحدك؟ قال: اتق الله ولا تقل الا حقا، ما كنت وحدي منذ ولدتني امي، ان معي ربي حيث ما كنت، ومعي ملكان يحفظان علي، وشيطان ما يفارقني، فاذا عرضت لي حاجة الي ربي عز وجل, سالته اياها بقلبي ولم اساله بلساني، فجاءني بها.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن ليث، عن طاووس، عن ام مالك البهزية, قالت: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتن, فقال: خيركم فيها او خير الناس فيها: رجل معتزل في ماله يعبد ربه عز وجل، او رجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخيفونه.

   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا سفيان، عن سعيد بن حسان، عن مجاهد, قال: اخبر الناس ثم اقلهم.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا بكر بن محمد العاءد، حدثنا برد ابو زهير، عن الحسن, قال: اري رجالا ولا اري عقولا، اسمع اصواتا ولا اري انيسا، اخصب السنة واجدب قلوبا.

   حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، حدثنا سعيد بن عامر، عن حزم، عن مغيرة ابي صالح ختن مالك بن دينار, قال: كان مالك بن دينار يقول لي: احفظ عني كل اخ وجليس وصاحب لا تستفيد منه خيرا في امر دينك, ففر منه.

   حدثنا ازهر بن مروان, قال: سمعت جعفر بن سليمان, قال: قال لي الحارث بن شهاب: يا ابا سليمان, لا تخرجن الي احد في هذا الزمان، كن كمءمن ال فرعون.

   حدثنا العباس العنبري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد, قال: كان لصفوان بن محرز سرب يبكي فيه.

   حدثت عن عبد السلام بن مطهر, قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن اوفي بن دلهم, قال: كان للعلاء بن زياد مال ورقيق, فاعتق بعضهم، وباع بعضهم، وامسك غلاما او اثنين ياكل غلتهما, فتعبد فكان ياكل كل يوم رغيفين، وترك مجالسة الناس، فلم يكن يجالس احدا، يصلي في جماعة، ثم يرجع الي اهله، ويشيع الجناءز، ويعود المريض, ثم يرجع الي اهله، فطفء وبلغ ذلك اخوانه، فاجتمعوا، فاتوه انس بن مالك والحسن والناس, فقالوا: رحمك الله, اهلكت نفسك لا يسعك هذا، فكلموه وهو ساكت، حتي اذا فرغوا من كلامهم, قال: انما اتذلل لله عز وجل لعله ان يرحمني.

   حدثنا علي بن مسلم، حدثنا سفيان, رحمه الله، حدثنا رياح بن عمرو القيسي, قال: سمعت مالك بن دينار يقول: لا يبلغ الرجل منزلة الصديقين, حتي يترك زوجته كانها ارمله، وياوي الي مزابل الكلاب.

   حدثنا عمرو الناقد، حدثنا خلف بن تميم، حدثني موسي بن مطير، عن ابيه، عن ابي هريرة, ان ابا بكر الصديق, رضي الله عنه قال لابنه: يا بني ان حدث في الناس حدث, فاءت الغار الذي رايتني اختبات فيه انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم، فكن فيه, فانه سياتيك رزقك فيه بكرة وعشية.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن عوف، عن ابي رجاء, قال: راي طلحة قوما يمشون معه نحو من عشرة, فقال: ذبان طمع وفراش نار.

   حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا روح بن عبادة، عن شعبة، حدثنا حصين, قال: سمعت هلال بن يساف يقول: ليس بشر للمسلم ان يخلو بنفسه.

   حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا ابو اسامة، اخبرني سفيان، عن ابي المحجل، عن ابن عمران بن حطان، عن ابيه, قال: قال ابو ذر: الصاحب الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من صاحب السوء، وممل الخير خير من الصامت، والصامت خير من ممل الشر، والامانة خير من الخاءن، والخاءن خير من ظن السوء.

   حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا الفيض بن اسحاق, قال: ذكر عند حذيفة المرعشي الوحدة وما يكره منها, قال: انما يكره ذلك الجاهل، فاما عالم يعرف ما ناتي اي فلا.

   حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا الفيض, قال: قال حذيفة المرعشي: ما اعلم شيءا من اعمال البر افضل من لزومك بيتك، ولو كانت لك حيلة لهذه الفراءض, كان ينبغي لك ان تحتال لها.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابن ابي غنية، عن داود بن ابي السوداء, قال: قال كعب لعلي عليه السلام: الا اخبرك بثلاث منجيات جاء بهن موسي صلي الله عليه وسلم؟ لزومك بيتك، وبكاءك علي خطيءتك, وكفك لسانك, قال: فعارضه علي, رضي الله عنه, فقال: الا اخبرك بثلاث مهلكات؟ نكث الصفقة، وترك السنة، ومفارقة الجماعة.

   حدثني داود بن عمرو الضبي، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرني عاصم الاحول، عن رجل من بني سدوس، عن ابي موسي الاشعري, قال: جليس الصدق خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء، ومثل الجليس الصالح مثل صاحب العطر, ان لم يحذك يعبقك من ريحه، ومثل الجليس السوء مثل القين ان لم يحرقك يعبقك من ريحه، وانما سمي القلب لتقلبه، ومثل القلب مثل ريشة في الفلاة الجاتها الريح الي شجرة, فالريح تصفقها ظهرا لبطن، وان بعدكم فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا, قالوا: فما تامر من ادرك منا ذلك؟ قال: كونوا احلاس البيوت.

   حدثنا عون بن ابراهيم، حدثني محمد بن روح المصري، عن ابراهيم بن عمرو البصري, قال: لما علموا ان العطب في المءانسة, الزموا انفسهم ترك المخالطة.

   حدثني هارون بن سفيان، حدثني اسحاق بن منيب المصيصي, قال: سمعت مخلد بن حسين يقول: ما احب الله عز وجل عبدا واحب ان يعرف الناس مكانه, قال: فقال سفيان بن عيينة: لم يعرفوا حتي احبوا ان لا يعرفوا.

   حدثني هارون بن سفيان، حدثني ابو عبد الله الجشمي, قال: قال سفيان الثوري, رحمه الله: ما رايت الزهد في شء اقل منه في الرياسة.

   حدثنا محمد بن اسحاق الباهلي, قال: اخبرني ابي, قال: قلت لابراهيم: اوصني, قال:
 اتخذ الله صاحبا, ودع الناس جانبا.

   حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا جرير بن حازم, قال: دخلنا علي الحسن يوما، فملانا عليه سطحه, فنظر في وجوه القوم، فقال: اري اعينا ولا اري انيسا, معرفة ولا صدق قول ولا فعل، صورة تلبس الثياب,    حدثنا هارون بن معروف، حدثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن زر بن حبيش, قال: قال حذيفة: لوددت اني قدرت علي مءة رجل قلوبهم من ذهب، فاقوم علي صخرة، فاحدثهم حديثا لا تضرهم فتنة ابدا ثم افر, فلا يقدرون علي.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس, قال: قال وهيب بن الورد: كان يقال: الحكمة عشرة اجزاء, فتسعة منها في الصمت، والعاشرة عزلة الناس, قال: فعالجت نفسي علي الصمت, فلم اجدني اضبط كلما اريد منه, فرايت ان هذه الاجزاء العشرة عزلة الناس.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن عبد العزيز بن ابي رواد, قال: قال رجل لسلمان, رضي الله عنه: اوصني, قال: لا تخالط الناس, قال: وكيف يعيش مع الناس من لا يخالطهم؟ قال: فان كان لا بد من مخالطتهم, فاصدق الحديث، واد الامانة.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس, قال: قال وهيب: قال رجل ممن اعطاه الله الحكمة: اني لاخرج من منبر لي، واني لاطمع في الربح في امر الدين, فوالله, ما انقلب الا بالوضيعة.

   حدثنا محمد بن عباد العكلي، حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول, قال: سمعت القاسم بن مخول البهزي ثم السلمي يقول: سمعت ابي, وكان قد ادرك الجاهلية والاسلام يقول:
 نصبت حباءل لي بالابواء، فوقع في حبل منها ظبي، فافلت به، فخرجت في اثره، فوجدت رجلا قد اخذه، فتنازعنا فيه، فتساوقنا فيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدناه نازلا بالابواء تحت شجرة مستظلا بنطع، فاختصمنا اليه، فقضي به بيننا شطرين، ثم انشا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا, قال: سياتي علي الناس زمان خير المال فيه غنم بين المسجدين، تاكل من الشجر وترد الماء، ياكل صاحبها من رسلها، ويشرب من البانها، ويلبس من اشعارها, او قال: اصوافها، والفتن ترتكس بين جراثيم العرب، والله ما يفتنون يقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا, قلت: يا رسول الله, اوصني, قال: اقم الصلاة، وات الزكاة، وصم شهر رمضان، وحج البيت، واعتمر، وبر والديك، وصل رحمك، واقر الضيف، ومر بالمعروف، وانه عن المنكر، وزل مع الحق حيث زال.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثني داود بن المحبر، حدثنا عبد الواحد بن زيد, قال:
 كان اصحاب غزوان يقولون له: هبك لا تضحك، ما يمنعك من مجالسة اخوانك؟ فيبكي غزوان عند ذلك ويقول: اصبت راحة قلبي في مجالسة من لديه حاجتي.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن ثابت بن محمد, قال: سمعت سفيان الثوري يقول: وددت اني في مكان لا اعرف، ولا اري الناس ولا يروني, حتي اموت.

   حدثني ابو بكر بن اسحاق, قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي، قال: حدثنا ابن السماك, قال: كان يحيي بن زكريا, عليه السلام اذا دخل قرية، فصلي فيها، فعرف, تحول منها الي غيرها.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا عمر بن ابي سلمة, قال: قال مسلم بن يسار: ما تلذذ المتلذذون بمثل الخلوة بمناجاة الله عز وجل.

   حدثنا محمد، حدثنا احمد، حدثنا عبد العزيز بن عمير, قال: قيل لعبد العزيز الراسبي, وكانت رابعة تسميه سيد العابدين: ما بقي مما تتلذذ به؟ قال: سرداب اخلو فيها.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا احمد, قال: سمعت احمد بن صاعد الصوري يقول: كانت الراحة قبل اليوم في لقاء الاخوان، وانما الراحة اليوم في الخلوة به.

   حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا نوح بن قيس، حدثنا سعيد القطعي, قال: قال عبد الله بن مسعود: كونوا ينابيع العلم، مصابيح الليل، احلاس البيوت، جدد القلوب، خلقان الثياب, تعرفون في اهل السماء، وتخفون في اهل الارض.

   حدثنا اسماعيل بن اسحاق الازدي، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، وحدثنا عبد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال: يوشك ان ياتي علي الناس زمان يكون خير ان يكون احدكم في شعب جبل في غنيمة, يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد الله لا يشرك به شيءا, حتي ياتيه اليقين.

   انشدني ابو بكر العنبري:
 ليت السباع لنا كانت مجاورة ... واننا لا نري ممن نري احدا
 ان السباع لتهدا في مواطنها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 فاهرب بنفسك واستانس بوحدتها ... تلفي السعيد اذا ما كنت منفردا    وانشدني ابو عبد الله التيمي بعض هذا الشعر لحنتم بن جحشة العجلي, وكان عابدا:
 وانبءكم ليت لي بقراء ... دهري مثل من قد مضي من الفتيان
 من رجال كانت لهم اخلاق ... وحفاظ في ناءب الحدثان
 طرح للخناء اذ سمعوه ... قطف عن مظالم الجيران
 ينصفون الذليل اذ نازعوه ... ويجلون شيبة الانسان
 ليت لي بالكثير من دهرنا اليوم ... قليلا من اهل ذاك الزمان    حدثني الفضل بن سهل، حدثنا ابو عاصم، عن اشعث، عن الحسن، عن انس, قال: لما ان كان من امر الناس ما كان, قال ابو موسي: لوددت اني واهلي او من يبايعني من اهل هذين المصرين لنا ما يغنينا حتي يدفن اخرنا اولنا.

   حدثنا علي بن الحسن، عن موسي بن داود, قال: لقيت بكرا العابد منذ نحو ثلاثين سنة، فقلت له: لم ارك من ايام, فقال: اي اخي ليس هذا زمان تلاقي، لم يبق من الدنيا الا الهموم والاحزان, وتركني.

   حدثنا علي بن الحسن، عن ثابت بن محمد العابد, قال: سمعت سلمة العابد يقول: لولا الجماعة, يعني: الصلاة في الجميع, ما خرجت من بابي ابدا حتي اموت، وسمعته يقول: ما وجد المطيعون لله عز وجل لذة في الدنيا احلي من الخلوة بمناجاة سيدهم، ولا احب لهم في الاخرة من عظيم الثواب اكثر في صدورهم, والذ في قلوبهم من النظر اليه, قال: ثم غشي عليه, وكان سلمة يفطر في كل ليلة من السحر الي السحر، ويتوضا وضوءه للصلاة في ذلك الوقت قبل الفجر الي مثلها.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني عمار بن عثمان الحلبي، حدثني حصين بن القاسم الوراق, قال: قال لي عابد كان قد تخلي في بلاد الشام وعاتبته علي التفرد والتوحش, فقال: اي اخي, قلة الصبر علي الحق احلني هذا المحل, قال: قلت: فكيف ذلك؟ قال: كنت اري امورا يجب علي تغييرها, فلا اقدر علي ذلك، فلما كبر علي, خفت ان يضيق علي ترك الاقدام عليه، وكان في ذلك التلف, فهممت به، ثم خفت اكون علي نفسي متقيا، وقد وسع لي في النقلة والهرب منهم, قال: ثم اسبل دموعه وهو يقرا هذه الاية: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون}.

   حدثنا يعقوب بن عبيد، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا اسراءيل، عن شيح، عن ابي الدرداء, قال: المجالس ثلاثة: مجلس في سبيل الله، ومجلس في بيت من بيوت الله عز وجل يذكر الله فيه فذكر به، ومجلس في بيتك لا تءذي ولا تءذي.

   حدثني محمد بن هارون، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا واصل مولي ابي عيينة, قال: دفع الي يحيي بن عقيل صحيفة, فقال: هذه خطبة عبد الله بن مسعود، انبءت انه كان يقوم كل عشية خميس يخطب بهذه الخطبة علي اصحابه فيها: انه سياتي علي الناس زمان تمات فيه الصلاة، ويشرف فيه البنيان، ويكثر فيه الحلف والتلاعن، وتفشو فيه الرشي والزنا، وتباع الاخرة بالدنيا، فاذا رايتم ذلك, فالنجاة فالنجاة, قالوا: وكيف النجاة؟ قال: كن حلسا من احلاس بيتك، وكف لسانك ويدك.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري, قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اي الناس خير؟ قال: رجل جاهد بنفسه وماله، ورجل في شعب، من الشعاب يعبد ربه عز وجل ويدع الناس.

   حدثني محمد بن عمرو بن عيسي العدوي, قال: كنت اسمع جدي في السحر يبكي ويقول: ترجح بي للاماني وخليله ابراهيم عليه السلام يقول: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}. قال: ويبكي.

   حدثنا هاشم بن القاسم القرشي، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، حدثني ابو عشانة المعافري، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعجب ربك عز وجل من راعي غنم في راس شظية في الجبل يءذن بالصلاة فيصلي، ويقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا الي عبدي هذا, يءذن ويقيم الصلاة يخاف مني، اشهدكم اني قد غفرت له وادخلته الجنة.

   اخبرني ابي وابو خيثمة, قالا: حدثنا الويد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي, انه سمع ابا ادريس الخولاني, انه سمع حذيفة بن اليمان يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني, فقلت له: يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله تعالي بهذا الخير, فهل بعد الخير من شر؟ قال: نعم, فقلت: هل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم، وفيه دخن, قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر, قلت: فهل بعد الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها, قلت: يا رسول الله صفهم لنا. قال: هم من جلدتنا، يتكلمون بالسنتنا, قلت: يا رسول الله! فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: الزم جماعة المسلمين وامامهم، فان لم يكن لهم جماعة ولا امام, فاعتزل تلك الفرق ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت كذلك.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد الله بن الوليد، عن مكحول, قال: قال رجل: متي قيام الساعة يا رسول الله؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل؟ ولكن لها اشراط وتقارب اسواق, قال: يا رسول الله, وما تقارب اسواقها, قال: كسادها، ومطر ولا نبات، وان تفشوا الغيبة، ويكثر اولاد البغية، وان يعظم رب المال، وان تعلو اصوات الفسقة في المساجد وان يظهر اهل المنكر علي اهل الحق, قال رجل: فما تامرني؟ قال: فر بدينك، وكن حلسا من احلاس بيتك.

   حدثني ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا هشيم، عن عبد الرحمن بن يحيي، عن موسي بن الاشعث، عن رجل من قريش يقال له: الحارث بن خالد او خالد بن الحارث, قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فاتيته بوضوء, فتوضا وقال: ان خير الناس رجل امن بالله واليوم الاخر، واقام الصلاة، واتي الزكاة، وعمر ما له واعتزل الناس.

   حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا عبد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال: يوشك ان ياتي علي الناس زمان خير ان يكون احدكم في شعب جبل في غنيمة له, يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد الله لا يشرك به شيءا, حتي ياتيه اليقين.

   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي، عن ابيه، عن يزيد بن خصيفة، عن ابيه، عن ابي هريرة, قال: اذا كان الشتاء قيظا، وكان الولد غيظا، وفاض اللءام فيضا، وغاض الكرام غيضا, فشويهات عفر بجبل وعر خير من ملك بني النضير.

   حدثني ابو نصر الكشي، حدثنا عبد الله بن خبيق الانطاكي, وكان من اهل الكوفة, قال: سمعت ابا عبد الله الساجي قال: كتب عبد الله بن داود الي اخ له: اما ان لك ان تستوحش من الناس؟!.

   حدثنا محمد بن حماد الطهراني, قال: سمعت عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة او عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري, قال: قال رجل: اي الناس افضل يا رسول الله؟ قال: مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله, قال: ثم من؟ قال: رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه عز وجل, ويدع الناس من شره.

   حدثنا محمد بن حماد, قال: سمعت ابا نعيم، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن هلال بن خباب ابي العلاء، حدثني عكرمة, قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص, قال: بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ ذكر الفتنة او ذكرت عنده, فقلت: كيف افعل جعلني الله فداك؟ قال: الزم بيتك، واملك عليك لسانك.

   حدثنا محمد بن حماد, قال: سمعت مسلم بن ابراهيم، حدثنا بشير بن عقبة, قال: قلت ليزيد بن عبد الله بن العلاء: ما كان يصنع مطرف اذا هاج في الناس هيج؟ قال: كان يلزم قعر بيته ولا ياتي لهم صفا ولا جماعة, حتي تنجلي عما انجلت.

   حدثنا محمد بن حماد, قال: سمعت ابا نعيم، عن سيف بن هارون البرجمي، عن منصور بن مسلم بن سابور, قال: حدثني شيخ من بني حرام، عن هرم بن حيان, قال: قال اويس القرني: الوحدة احب الي.

   حدثنا محمد بن حماد, قال: سمعت ابا النعمان, قال: حدثنا جرير بن حازم, قال: سمعت الحسن قال: كان رجل من اهل المصر يغشي السلطان، ويصيب منهم، فترك ذلك، وجلس في بيته، فاتاه اهله وبنوه، فقالوا: تركت السلطان وحظك منه؟! فجعل لا يلتفت اليهم, فقالوا: والله لو فعلت لتموتن هرسا, فقال: يا بني والله لان اموت مءمنا مهزولا احب الي من ان اموت منافقا سمينا, قال الحسن رحمه الله: علم والله ان القبر ياكل الشحم واللحم, ولا ياكل الايمان.

   كتب الي ابو عبد الله الباهلي, قال: حدثني احمد بن محمد، حدثنا يحيي بن سعيد, قال: قال نصر بن يحيي بن ابي كثير, وكان من الحكماء: لم نجد شيءا ابلغ في الزهد في الدنيا من ثبات حزن الاخرة في قلب العبد، ومن ثبت ذلك في قلبه, انسه بالوحدة، فانس بها، واستوحش من المخلوقين، وذلك حين يري عذوبة حب الخلوة في اعضاءه كما يجري الماء في اصول الشجر, فاورقت اغصانها، واثمرت عيدانها، ولزمه حزن ما يحزنه يوم القيامة، وخالط سويداء قلبه, فهاج من الخلوة فنون من اصول الزهد في الدنيا، واذا صار العبد الي درجة الخلوة، وصبر علي ذلك، ودام عليه, نقله ذلك الي حب الخلوة: فاول ما يهيج من حب الخلوة: طلب العبد الاخلاص والصدق في جميع قوله فيما بينه وبين ربه، وورثته الخلوة, راحة القلب من غموم الدنيا، وترك معاملة المخلوقين في الاخذ والاعطاء، وسقط عنه وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومداهنة الناس, ويهيج من حب الخلوة: خمول النفس، والاغماض في الناس، وهو اول طريق الصدق، ومنه الاخلاص, ويهيج من حب الخلوة: الزهد في معرفة الناس، والانس بالله، والاستثقال بمجالسة غير اهل الذكر, ويورث حب الخلوة: طول الصمت في غير تكلف، وغلبة الهوي وهو الصبر، ومنها يظهر الحلم والاناة, ويهيج من حب الخلوة: شغل العبد بنفسه، وقلة اشتغاله بذكر غيره، وطلب السلامة مما فيه الناس, ويهيج من حب الخلوة: كثرة الهموم والاحزان، ومنه ما يهيج الفكر وهو افضل العبادة، ومخرجه من خالص الذكر, ويهيج من حب الخلوة: الاعمال التي تغيب عن اعين العباد وتظهر لله،  وقليل ذلك كثير، ومخرجه من الصدق, ويهيج من حب الخلوة: التيقظ من غفلة اهل الدنيا، وفقد اخبار ما يذكر منها في الخاص والعام, ويورث حب الخلوة: قلة الرياء، والتزين للمخلوقين، وذلك من دواعي الاخلاص، وهو محض الصدق, ويورث حب الخلوة: ترك الخصومة والجدال، وهما ينفيان طلب الرءاسة، ويسلمان الي الصدق, ويهيج من حب الخلوة: اماتة الطمع ودواعيه من الحرص والرغبة في الدنيا، وفيه قوة للعمل, ويورث حب الخلوة: قلة الغضب، والقوة علي كظم الغيظ، وترك الحقد والشحناء، والعمل بسلامة الصدر, ويهيج من حب الخلوة: رقة القلوب والرحمة، وهما ينفيان الغلظة والقسوة, ويهيج من حب الخلوة: تذكر النعم، وطلب الالهام لتشكر، والزيادة من الطاعة, ويهيج من حب الخلوة: وجود حلاوة العمل، والنشاط في الدعاء بحزن من القلب وتضرع واستكانة, ويهيج من حب الحلوة: القنوع، والتوكل، والرضي بالكفاف، والاستغناء بالعفاف عن الناس, ويهيج من حب الخلوة: عزوف النفس عن الدنيا ، والشوق الي لقاء الله عز وجل، وذلك من طريق حسن الظن بالله، وخوف النقص في الدين, ويهيج من حب الخلوة: حياة القلب، وضياء نوره، ونفاذ بصره بعيوب الدنيا، ومعرفته بالنقص والزيادة في دينه, ويهيج من حب الخلوة: الانصاف للناس، والاقرار بالحق، واذلال النفس بالتواضع، وترك العدوان, ويهيج من حب الخلوة: خوف ورود الفتن التي فيها ذهاب الدين، والشوق الي الموت خوفا من ان يسلب الاسلام, ويهيج من حب الخلوة: الوحشة من الناس، والاستثقال لكلامهم، والانس بكلام رب العالمين, وهو القران الذي جعله الله نورا وشفاء للمءمنين وحجة ووبالا علي المنافقين, فاجعله مفزعك الذي اليه تلجا، وحصنك الذي به تعتصم، وكهفك الذي اليه تاوي، ودليلك الذي به تهتدي، وشعارك ودثارك ومنهجك وسبيلك, واذا التبست عليك الطرق، واشتبهت عليك الامور، وصرت في حيرة من امرك، وضاق بها صدرك, فارجع الي عجب القران الذي لا حيرة فيه, فقف علي دلاءله من الترغيب والترهيب والوعد والوعيد والتشويق، والي ما ندب الله اليه المءمنين من الطاعة وترك المعصية, فانك تخرج من حيرتك، وترجع عن جهالتك، وتانس بعد وحدتك، وتقوي بعد ضعفك، فليكن دليلك دون المخلوقين, تفز مع الفاءزين، ولا تهذه كهذ الشعر، وقف عند عجاءبه، وما اشكل عليك, فرده الي عالمه، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 اخر الكتاب  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هكذا في طبعة دار الوطن، واما في طبعة دار اطلس: "عن اخيه عن محفوظ", وبين محققها ان الصواب: "عن اخيه محفوظ", ولم يثبته في المتن.

  انظر ترجمة محفوظ بن علقمة الحضرمي في تهذيب الكمال (/ ).
 