

  AUTO الكتاب: اليقين
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء السادس من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م    حدثنا علي بن الجعد, حدثنا شعبة, عن يزيد بن خمير, قال: سمعت سليم بن عامر يحدث, عن اوسط بن اسماعيل بن اوسط, سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول بعدما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنة: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا قال ثم بكي ابو بكر رحمه الله ثم قال: عليكم بالصدق؛ فانه مع البر, وهما في الجنة, واياكم والكذب فانه مع الفجور, وهما في النار, وسلوا الله المعافاة, فانه لم يءت احد شيءا بعد اليقين خيرا من المعافاة, ولا تقاطعوا ولا تدابروا, ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي, حدثنا عبد الله بن المبارك, عن يحيي بن ايوب, عن عبيد الله بن زحر, عن خالد بن ابي عمران, ان ابن عمر قال: قل ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات لاصحابه: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك, ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك, ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا, ومتعنا باسماعنا وابصارنا ما احييتنا, واجعله الوارث منا, واجعل ثارنا علي من ظلمنا, وانصرنا علي من عادانا, ولا تجعل مصيبتنا في ديننا, ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا, ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.

   حدثنا سلمة بن شبيب, حدثنا مروان بن محمد, عن ابن لهيعة, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نجا اول هذه الامة باليقين والزهد, ويهلك اخر هذه الامة بالبخل والامل.

   حدثنا سفيان بن وكيع, حدثنا سفيان بن عيينة, عن محمد بن سوقة, عن العلاء بن عبد الرحمن, قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اليقين علي اربع شعب: علي غاءص الفهم, وغمرة العلم, وزهرة الحكم, وروضة الحلم, فمن فهم فسر جميل العلم, ومن فسر جميل العلم عرف شراءع الحكم, ومن عرف شراءع الحكم حلم ولم يفرط في امره وعاش في الناس.

   حدثنا ابراهيم بن سعيد, حدثنا خالد بن خداش, حدثنا بشر بن بكر, عن ابي بكر بن ابي مريم: عن الاشياخ، قال: ما نزل في الارض شء اقل من اليقين, ولا قسم بين الناس شء اقل من الحلم.

   حدثنا خالد بن خداش, حدثنا جعفر بن سليمان, عن فطر, عن ابي يزيد المديني, قال: كان من دعاء ابي بكر رضي الله عنه: اللهم هب لي ايمانا ويقينا ومعافاة ونية.

   حدثنا عبد الله بن ادريس, حدثنا محمد بن وهب الدمشقي, حدثنا بقية بن مخلد, عن العباس بن الاخنس, عن ثور بن يزيد, عن خالد بن معدان, قال: تعلموا اليقين كما تعلموا القران حتي تعرفوه فاني اتعلمه.

   حدثنا يعقوب بن عبيد, حدثنا يزيد بن هارون, حدثنا ابو سعيد الكندي انه بلغه, عن ابي الدرداء, انه كان يقول: يا حبذا نوم الاكياس وافطارهم, كيف يعيبون سهر الحمقي وصيامهم, ولمثقال ذرة من بر من صاحب تقوي ويقين افضل وارجح واعظم من امثال الجبال عبادة من المغتربين.

   حدثنا احمد بن عيسي, حدثنا عبد الله بن وهب, ثني سعيد بن ابي ايوب, عن عبد الرحمن بن بزرج, قال: سمعت ابا هريرة, يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اخاف علي امتي الا ضعف اليقين.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح, حدثنا ابو مالك الجنبي, عن صباح المزني, عن محمد بن سوقة, عن العلاء بن عبد الرحمن, قال: حدثني الذي سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: اليقين علي اربع شعب, علي تبصرة الفطنة, وتاويل الحكمة, وموعظة العبرة , وسنة الاولين, فمن ابصر الفطنة تاول الحكمة, ومن تاول الحكمة عرف العبرة, ومن عرف العبرة فكانما كان في الاولين.

   حدثنا هارون بن عبد الله, حدثنا حجاج بن محمد, حدثنا ابو هلال محمد بن سليم, عن بكر بن عبد الله المزني قال: فقد الحواريون نبيهم عيسي عليه السلام فقيل لهم: توجه نحو البحر, فانطلقوا يطلبونه, فلما انتهوا الي البحر اذا هو قد اقبل يمشي علي الماء, يرفعه الموج مرة ويضعه اخري, وعليه كساء مرتد بنصفه ومتزر بنصفه حتي انتهي اليهم فقال له بعضهم  قال ابو هلال اظنه من افاضلهم : الا اجء اليك يا نبي الله؟, قال: بلي فوضع احدي رجليه في الماء ثم ذهب ليضع الاخري, فقال: غرقت يا نبي الله, قال: ارني يدك يا قصير الايمان لو ان لابن ادم من اليقين قدر شعيرة مشي علي الماء.

   حدثنا ابو السري الباهلي, قال: كان يقال: الاهتمام بالعمل يورث الفكرة, والفكرة تورث العبرة, والعبرة تورث الحزم, والحزم يورث العزم, والعزم يورث اليقين, واليقين يورث الغني, والغني يورث الحب, والحب يورث اللقاء.

   حدثنا محمد بن عثمان العجلي, حدثنا ابو اسامة, عن جرير بن حازم, حدثنا الحسن, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الناس لم يءتوا في هذه الدنيا خيرا من اليقين والعافية فسلوهما الله عز وجل.
 قال الحسن: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم باليقين طلبت الجنة, وباليقين هرب من النار, وباليقين اوتيت الفراءض, وباليقين صبر علي الحق, وفي معافاة الله خير كثير قد والله رايناهم يتقاربون في العافية فلما نزل البلاء تفارقوا.

   حدثنا علي بن ابراهيم السهمي, حدثنا داود بن المحبر, عن الحسن بن دينار, عن قتادة قال: قال لقمان لابنه: يا بني ان الصبر علي المكاره من حسن اليقين, وان لكل عمل كمالا وغاية, وكمال العبادة الورع واليقين.

   حدثنا محمد بن ادريس, حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله, حدثنا مدرك بن ابي سعد الفزاري, عن يونس بن حلبس, انه كان يدعو: اللهم اني اسالك حزما في لين, وقوة في دين, وايمانا في يقين, ونشاطا في هدي, وبرا في استقامة, وكسبا من حلال.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح, حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي, عن محمد بن سعيد, عن الحسن قال: ما ايقن عبد بالجنة والنار حق يقينهما الا خشع ووجل, وذل واستقام, واقتصر حتي ياتيه الموت.

   حدثنا عبد الله، قال: حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثني صدقة بن بكر السعدي, قال: حدثني مرجي بن وداع الراسبي, عن المغيرة بن حبيب, قال: راي رجل عبد الله بن غالب فيما يري قال: يا ابا فراس, ما صنعت؟ قال: خير الصنيع, قال: الام صرت؟ قال: الي الجنة قال: ثم قال: بحسن اليقين وطول التهجد.

   حدثنا علي بن ابي مريم, عن موسي بن عيسي, قال: اجتمع حذيفة المرعشي, وسليمان الخواص, ويوسف بن اسباط, فتذاكروا الفقر والغني, وسليمان ساكت فقال بعضهم: الغني من كان له بيت يكنه, وثوب يستره, وسداد من عيش يكفه عن فضول الدنيا, وقال بعضهم: الغني من لم يحتج الي الناس, فقيل لسليمان ما تقول انت يا ابا ايوب؟ فبكي ثم قال: رايت جوامع الغني في التوكل, ورايت جوامع الشر من القنوط, والغني حق الغني, من اسكن الله قلبه من غناه يقينا, ومن معرفته توكلا, ومن عطاياه وقسمه رضي, فذاك الغني حق الغني وان امسي طاويا واصبح معوزا. فبكي القوم جميعا من كلامه.

   حدثنا يوسف بن موسي, حدثنا وكيع, عن سفيان, عن طارق, عن سالم: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} (الحجر) قال: الموت حدثنا عبد الله، قال: وقال بعض الحكماء: من ضعف اليقين تدخل الافة علي المريدين, وبقوة اليقين وصدق المطالبة يكون الجد والاجتهاد, وبصدق الخوف والحذر تسلو النفس عن الشهوات.

   قال: كتب الي علي بن حرب, حدثنا القاسم بن يزيد, حدثنا قيس بن مسلم الجدلي, قال: كان عطاء الخراساني لا يقوم من مجلسه حتي يقول: اللهم هب لنا يقينا بك حتي تهون علينا مصيبات الدنيا, وحتي نعلم انه لا يصيبنا الا ما كتب لنا علينا, ولا ياتينا من هذا الرزق الا ما قسمت به.

   حدثنا منصور بن ابي مزاحم، عن اسماعيل بن عياش, عن ابي سيار المكي, عن يحيي بن ابي كثير, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكرم التقوي, والشرف التواضع, واليقين الغني.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل, حدثنا ابو اسامة, ويعلي بن عبيد, عن ابن ابي خالد, عن زبيد, قال: قال عبد الله: ان الروح والفرج في اليقين والرضا, وان الغم والحزن من الشك والسخط وقال يعلي: الروح والفرح.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم, حدثنا سفيان بن عيينة, قال: قال مالك بن دينار: اشهدكم ان يقيني, شبكور.

   حدثنا خالد بن خداش, حدثنا حماد بن زيد, عن عامر بن عبيدة, عن رجل, قال: كنت اسير من جوف الليل, فاذا خلفي رجل اظنه الاحنف, فسمعته يقول: اللهم هب لي يقينا تهون به علي مصيبات الدنيا.

   حدثنا ابو زكريا البلخي, حدثنا مبشر بن اسماعيل, عن الاوزاعي, عن العلاء بن عتبة, ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي, ويقينا حتي اعلم انه لا يمنعني رزقا قسمته لي، ورضا من المعيشة بما قسمت لي.

   حدثنا احمد بن محمد بن جبلة, حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء, حدثنا سعيد بن ابي ايوب, حدثنا عبد الرحمن بن ابي هلال, عن عبيد الله بن ابي جعفر: ان رجلا اصابه مرض فمنعه من الطعام والنوم, فبينا هو ليلة ساهر سمع وجبة في حجرته, فاذا هو يسمع كلاما فوعاه فتكلم به فبرا مكانه: اللهم اني اعبدك ولك اصلي, فاجعل الشفاء من جسدي, واليقين في قلبي والنور في بصري, والشكر من صدري, وذكرك بالليل والنهار في لساني, ابدا ما ابقيتني, وارزقني منك رزقا غير ممنوع ولا محظور.

   حدثنا علي بن ابي مريم, عن عصمة بن المتوكل, حدثنا زافر بن سليمان, قال قال عون بن عبد الله: قال لقمان الحكيم لابنه: الايمان سبع حقاءق, ولكل حقيقة منها حقيقة, اليقين, والمخافة, والمعرفة, والهدي, والعمل, والتفكر, والورع, فحقيقة اليقين الصبر, وحقيقة المخافة الطاعة, وحقيقة المعرفة الايمان وحقيقة الهدي البصيرة, وحقيقة العمل النية وحقيقة التفكر الفطنة, وحقيقة الورع العفاف.

   حدثنا القاسم بن هاشم, حدثنا ادم بن ابي اياس, حدثنا شهاب بن خراش, حدثنا عبد الله بن راشد, عن عون بن خالد ,: قال: وجدت في بعض الكتب: ان ادم عليه السلام ركع الي جانب الركن اليماني ركعتين ثم قال: اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي, ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي, ورضني بما قسمت لي, فاوحي الله عز وجل اليه: يا ادم انه حق علي ان لا يلزم احد من ذريتك هذا الدعاء الا اعطيته ما يحب ونجيته مما يكره, ونزعت امل الدنيا والفقر من بين عينيه وملات جوفه حكمة.

   حدثنا علي بن ابراهيم اليشكري, حدثنا موسي بن اسماعيل الجبلي, حدثنا حفص بن سليمان ابو مقاتل, عن عون بن ابي شداد, عن الحسن قال: قال لقمان لابنه رضي الله عنهما: يا بني العمل لا يستطاع الا باليقين, ومن يضعف يقينه يضعف عمله, قال: وقال لقمان لابنه: يا بني: اذا جاءك الشيطان من قبل الشك والريبة فاغلبه باليقين والصحة, واذا جاءك من قبل الكسل والسامة.

   دثنا عبد الله، حدثنا علي بن ابراهيم اليشكري, حدثنا موسي بن اسماعيل الجبلي, حدثنا حفص بن سليمان ابو مقاتل, عن عون بن ابي شداد, عن الحسن قال: قال لقمان لابنه رضي الله عنهما: يا بني العمل لا يستطاع الا باليقين, ومن يضعف يقينه يضعف عمله, قال: وقال لقمان لابنه: يا بني: اذا جاءك الشيطان من قبل الشك والريبة فاغلبه باليقين والصحة, واذا جاءك من قبل الكسل والسامة فاغلبه بذكر القبر والضمة, واذا جاء من قبل الرغبة والرهبة فاخبره ان الدنيا مقارفة ومتروكة.

   حدثنا هارون بن عبد الله الحمال, حدثنا سيار, حدثنا جعفر بن سليمان, عن يونس, قال: حدثني من, سمع عمار بن ياسر, يقول: كفي بالموت واعظا, وكفي باليقين غني, وكفي بالعبادة شغلا.

   حدثنا الحسن بن الصباح, حدثنا سفيان, عن ابي هارون المديني, قال: قال ابن مسعود: اليقين ان لا ترضي الناس بسخط الله, ولا تحمد احدا علي رزق الله, ولا تلم احدا علي ما لم يءتك الله عز وجل, فان الرزق لا يسوقه حرص حريص, ولا يرده كراهية كاره, فان الله تبارك وتعالي بقسطه وعلمه وحلمه جعل الروح والفرج في اليقين والرضا, وجعل الهم والحزن في الشك والسخط.

   حدثنا عبد الله، ثني عبد الرحمن بن صالح, عن الحكم بن ظهير, عن يحيي بن المختار, عن الحسن, قال: من علامات المسلم قوة في دين, وحزم في لين, وايمان في يقين, وحلم في علم, وكيس في رفق, واعطاء في حق, وقصد في غني, وتجمل في فاقة, واحسان في قدرة, وطاعة معها نصيحة, وتورع في رغبة, وتعفف في جهد, وصبر في شدة, لا ترديه رغبته, ولا يبدره لسانه, ولا يسبقه بصره, ولا يغلبه فرجه, ولا يميل هواه, ولا يفضحه بطنه, ولا يستخفه حرصه, ولا تقصر به نيته.

   حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي رحمه الله, انا عبد العزيز القرشي, عن سفيان, عن زياد بن المضفر, قال: سمعت الحسن, يقول: يا ابن ادم ان من ضعف يقينك ان تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله عز وجل.

   حدثنا سعيد بن سليمان, عن سنان بن هارون, حدثنا عمرو بن قيس, قال: كان رجل من التابعين خيارا يقال له زيد الاعسم وقعت عليه صرة وهو قاءم يصلي فنظر فاذا فيها: اللهم اني اسالك يقين الصادقين, وصدق الموقنين, وعمل الطاءعين, وخوف العاملين, وعبادة الخاشعين, وخشوع العابدين, وانابة المخبتين, واخبات المنيبين, والحاقا برحمتك بالاحياء المرزوقين.

   حدثنا ابو يعقوب التميمي, حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد, اخبرني ابي قال: حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن ابي حوشب البصري, قال: سمعت بلال بن سعد, يقول في موعظته: عباد الرحمن اعلموا انكم تعملون في ايام قصار لايام طوال, في دار زوال لدار مقام, ودار حزن ونصب لدار نعيم وخلد, ومن لم يعمل من اليقين فلا يتعن.

   حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابو يعقوب التميمي, حدثنا العباس بن الوليد, عن ابيه, حدثنا الاوزاعي, قال ربما سمعت بلال بن سعد, يقول: كانا قوم لا يعقلون وكانا قوم لا يوقنون.

   حدثنا ابو يعقوب, حدثنا العباس بن الوليد, قال: حدثني ابي, قال: حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن ابي حوشب قال: سمعت بلال بن سعد, يقول: عباد الرحمن, اما ما وكلكم الله به فتضيعونه, واما ما تكفل لكم به فتطلبونه, ما هكذا نعت الله عباده الموقنين, اذووا عقول في طلب الدنيا وبله عما خلقتم له؟, فكما ترجون رحمة الله بما تءدون من طاعة الله عز وجل, فكذلك اشفقوا من عذاب الله بما تنتهكون من معاصي الله عز وجل.

   حدثنا ابي, حدثنا الحسين بن عبد الرحمن, عن احمد بن ابي الحواري, ثني ابو سليمان, عن عبد الواحد بن زيد, قال: مررت براهب في صومعته فقلت لاصحابي: قفوا حتي اكلمه فدنوت منه فقال لي: يا عبد الواحد ان احببت ان تعلم علم اليقين فاجعل بينك وبين شهوات الدنيا حاءطا من حديد.

   حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق, حدثنا ابراهيم بن الاشعث, عن فضيل بن عياض, قال: قيل لعيسي: باي شء تمشي علي الماء؟ قال: بالايمان واليقين, قالوا: فان امنا كما امنت وايقنا كما ايقنت, قال: فامشوا اذا, قال: فمشوا معه فجاءهم الموج فغرقوا, قال لهم عيسي: ما لكم؟, قالوا: خفنا الموج, قال: الا خفتم رب الموج, قال: فاخرجهم ثم ضرب بيديه الي الارض فقبض بهما ثم بسطهما فاذا من احدي يديه ذهب ومن الاخري مدد او حصا فقال: ايهما احلا في قلوبكم؟ قالوا: هذا الذهب قال: فانهما عندي سواء.

   حدثنا محمد بن عباد بن موسي, عن محمد بن مسعر اليربوعي, قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه للحسن بن علي رضي الله عنه: كم بين الايمان واليقين؟ قال: اربع اصابع. قال: بين, قال: اليقين ما راته عينك, والايمان ما سمعته اذنك وصدقت به, فقال: اشهد انك ممن انت منه ذرية بعضها من بعض.

   حدثنا عبد الله، قال: حدثني الحسين بن علي, حدثنا عبد الجبار بن يحيي الازدي, حدثنا ضمرة, عن ابن شوذب, قال: قال الحسن: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه من شك لا يقين فيه من امرنا هذا.

   حدثني علي بن مسلم, حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث, حدثني ابي قال: انشدني اسحاق بن سويد قال: كان رجل يكثر الدعاء هاهنا يعني قال: قلت:
 اني ومن خلق السماوات ... الطباق ومن براني
 ادعو وما تحرك يداي ... اذا دعوت لا ينساني
 الا بقلب موقن ... ان الذي ادعو يراني
 فيري ويسمع ما اقول ... فان وثقت به كفاني.
 اخر الجزء  