

  AUTO الكتاب: العقل وفضله
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الرابع من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء, مع الاستعانة بطبعتي مءسسة الكتب الثقافية بتحقيق السعيد بن بسيوني زغلول، ودار الراية بتحقيق لطفي الصغير.
   جاء في اخر مخطوطة هذا الكتاب زيادة من غير طريق ابن ابي الدنيا، رواها احد رواة هذا الكتاب، وهو ابو الفرج محمد بن فارس بن محمد الغوري، المتوفي سنة ( ه)، وقد نسخنا من هذه الزيادة ما كان مرفوعا، واثبتناه في ملحق في اخر الكتاب.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
   حدثنا يعقوب بن اسحاق بن زياد البصري، قال: حدثنا محمد بن عمر بن عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا الشاهد علي الله عز وجل ان لا يعثر عاقل الا رفعه الله عز وجل، ثم لا يعثر الا رفعه حتي يجعل مصيره الي الجنة, شك محمد بن مسلم في الثالثة.

   حدثنا علي بن الحسين بن ابي مريم، عن علي بن قادم، قال: سمعت شعبة بن الحجاج، يقول: قال زياد: ما حمدت نفسي في امر قط عقدت فيه عقدة ضعيفة، ولا لمت نفسي في امر قط عقدت فيه عقدة الحزم، ولا حدثت نفسي بامر قط فحدثت به غيري حتي اصير اليه قال علي: فقال ابو مريم عبد الغفار بن القاسم: سوة لك تذكر مثل هذا الكلام عن زياد.

   حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا يونس بن محمد، عن شبيب بن مهران، قال: قال معاوية بن قرة: جالسوا وجوه الناس فانهم احلم واعقل من غيرهم.

   حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا مسلم بن خالد ، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كنا عند عمر بن الخطاب, رضي الله عنه فذكر الحسب فقال: حسب المرء دينه، واصله عقله، ومروءته خلقه.

   انشدني ابو جعفر القرشي:
 نسب ابن ادم فعله ... فانظر لنفسك في النسب
 حسب ابن ادم ماله ... ان طاب طاب له الحسب
 زين ابن ادم عقله ... والعقل زينته الادب    حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، {اولي الايدي والابصار} قال: الايدي: القوة، والابصار: العقل.

   حدثنا ابو كريب بن محمد بن العلاء الهمداني، قال: حدثنا خالد بن حيان، عن عبيد الله بن عمر الرقي، عن اسحاق بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يعجبنكم اسلام امرء حتي تعرفوا معقود عقله.

   حدثني عصمة بن الفضل, قال حدثنا عيسي بن ابراهيم القرشي الشامي, عن سليمان الانصاري, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه ,قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يعجبنكم اسلام امرء حتي تعرفوا عقد عقله    حدثنا سريج بن يونس، ومحرز بن عون، قالا: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن مروان بن سالم، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن ابي الدرداء، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بلغه عن احد من اصحابه عبادة قال: كيف عقله؟ فان قالوا: عاقل قال: ما اخلق صاحبكم ان يبلغ, وان قالوا: ليس بعاقل قال: ما اخلقه ان لا يبلغ.

   حدثنا علي بن ابراهيم السهمي، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا سلام ابو المنذر، عن موسي بن جابان، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انما يرتفع الناس في الدرجات وينالون الزلفي من ربهم عز وجل علي قدر عقولهم.

   حدثنا خلف بن هشام البزار، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن خليد، عن معاوية، رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس يعملون بالخير علي قدر عقولهم.

   حدثنا العتبي, حدثنا صفوان بن عيسي، عن اسماعيل المكي، عن القاسم بن ابي بزة، ان رجلا من بني قشير اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما كنا نعبد في الجاهلية اوثانا وكنا نري انها تضر وتنفع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح من جعل الله عز وجل له عقلا.

   حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا منصور بن صقير، قال: حدثنا موسي بن اعين، قال: حدثني عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر رفعه، قال: ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والزكاة والجهاد والحج والعمرة حتي ذكر سهام الخير وما يجزي يوم القيامة الا بقدر عقله.

   حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا حفص بن عمر، قاضي حلب، عن الفضل بن عيسي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله تعالي العقل قال له: قم، فقام ثم قال له: ادبر فادبر ثم قال له: اقبل فاقبل ثم قال له: اقعد فقعد فقال عز وجل: ما خلقت خلقا خيرا منك ولا اكرم منك ولا افضل منك ولا احسن منك, بك اخذ, وبك اعطي, وبك اعز, وبك اعرف, واياك اعاقب, بك الثواب, وعليك العقاب.

   حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن محمد بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، قال: لما خلق الله العقل قال له: اقبل فاقبل ثم قال له: ادبر فادبر, قال: يقول وهو اعلم به: وعزتي وجلالي لا اجعلك الا فيمن احب, وما خلقت شيءا هو احب الي منك.

   حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن ابي مسعود الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف، عن عبيد الله، قال: ما اوتي رجل بعد الايمان بالله عز وجل خيرا من العقل.

   حدثنا ابو بكر بن عياش القطان، قال: حدثنا محمد بن خالد القرشي, مولي بني هاشم، عن عامر بن صالح، عن هشام بن عروة، او غيره، عن عروة، قال: افضل ما اتي العباد في الدنيا العقل, وافضل ما اعطوا في الاخرة رضوان الله عز وجل.

   حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا عمران بن خالد، قال: سمعت الحسن، يقول: ما يتم دين الرجل حتي يتم عقله.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثنا الحارث بن النعمان، عن خليد بن دعلج، عن معاوية بن قرة، رفعه قال: الناس يعملون الخير وانما يعطون اجورهم علي قدر عقولهم يوم القيامة.

   حدثنا العتبي، حدثنا صفوان بن عيسي، عن اسماعيل المكي، عن عطاء قال: كان فيمن قبلكم راهب اشرف فراي الارض مخضرة ذات نبات، فقال: يا رب ما عندي ما اتصدق به، فلو كان لك حمار فارعاه مع حماري، فاراد النبي الذي هو في عصره ان ينهاه، فاوحي الله اليه ان دعه فاني انما اجزي عبادي علي قدر ما قسمت لهم من العقل.

   حدثنا علي بن ابراهيم السهمي، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: قلنا لقتادة اي الناس اغبط؟ قال: اعقلهم, قلنا: اعلمهم؟ قال: اعقلهم.

   حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: ما عبد الله, عز وجل بشء افضل من العقل.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: اخبرنا الحارث بن النعمان، عن خليد بن دعلج، عن يونس بن عبيد، قال: لا ينفعك القارء حتي يكون له عقل.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا مءمل بن اسماعيل، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، {واشهدوا ذوي عدل منكم} قال: ذوي عقل.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا جابر بن نوح، عن الاعمش، قال: كان اذا قيل لابراهيم: ان فلانا قد يقرا فسال عن عقله فان قالوا عاقل قال: اظن انه سيبنيب الي خير.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس في قوله {قسم لذي حجر} قال: الرجل ذو النهي والعقل.

   حدثني حمزة بن العباس المروزي، قال: اخبرنا خاقان ابو سهل، حدثنا الحسن القطان، عن شراحيل ابي عثمان، عن حماد رجل من اهل مكة، قال: لما هبط ادم صلي الله عليه وسلم الي الارض, اتاه جبريل عليه السلام بثلاثة اشياء بالدين والعقل وحسن الخلق فقال: ان الله عز وجل يخيرك في واحدة من الثلاثة فقال: يا جبريل، ما رايت احسن من هءلاء الا في الجنة فمد يده الي العقل فضمه الي نفسه فقال لذينك: اصعدا قالا: لا نفعل قال: اتعصياني قالا: لا نعصيك ولكنا امرنا ان نكون مع العقل حيثما كان قال: فصار الثلاثة الي ادم عليه السلام.

   حدثنا احمد بن عبد الاعلي الشيباني، عن شيخ له، قال: اتي ملك ادم عليهما السلام فقال: قد جءتك بالعقل والدين والعلم فاختر ايها شءت، فاختار العقل وقال: للدين والعلم ارتفعا قالا: امرنا ان لا نفارق العقل.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: راس العقل بعد الايمان بالله عز وجل, مداراة الناس.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرني عمير بن الهيثم الرقاشي، عن سفيان بن سعيد، عن ابي الاغر، عن وهب بن منبه، قال: مكتوب في حكمة ال داود صلي الله عليه وسلم: حق علي العاقل الا يغفل عن اربع ساعات, ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها مع اخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدق عن نفسه، وساعة يخلو فيها بين نفسه وبين لذتها فيما يجل ويجمل فان في هذه الساعة عونا علي تلك الساعات واجماما للقلوب وحق علي العاقل الا يري ظاعنا في غير ثلاث: زاد لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم، وحق علي العاقل ان يكون عارفا بزمانه حافظا للسانه مقبلا علي شانه.

   حدثنا الحارث بن محمد التميمي، عن شيخ من قريش قال: قال ايوب بن القرية (): الرجال ثلاثة, عاقل, واحمق, وفاجر، فالعاقل ان كلم اجاب، وان نطق اصاب، وان سمع وعي، والاحمق ان تكلم عجل، وان تحدث وهل، وان حمل علي القبيح فعل، والفاجر ان اءتمنته خانك، وان حادثته شانك، وزادني غيره: وان استكتمته سرا لم يكتمه عليك.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن محمد بن سورة السلمي، انه حدث عن ابي معاوية الضرير، عن رجل، عن ابي روق، عن الضحاك، {لينذر من كان حيا} قال: عاقلا.

   حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا حسان بن عبد الله المصري، حدثنا السري بن يحيي، عن وهب بن منبه، قال: كما تتفاضل الشجر بالاثمار كذلك تتفاضل الناس بالعقل.

   حدثنا علي بن ابراهيم السهمي، حدثنا داود بن المحبر، عن الحسن بن دينار، عن قتادة، قال: قال لقمان لابنه: يا بني، اعلم ان غاية السءدد والشرف في الدنيا والاخرة حسن العقل، وان العبد اذا حسن عقله غطي ذلك عيوبه واصلح مساوءه.

   كتب الي محمد بن عبد الوهاب: سمعت علي بن غنام الكلابي، قال: قال عامر بن عبد قيس: اذا عقلك عقلك عما لا ينبغي فانت عاقل, قال علي: وانما سمي العقل عقلا من عقال الابل.

   حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم القرشي، قال: حدثنا عمي، عن ابيه، قال معاوية: العقل عقلان، عقل تجارب وعقل نحيزة فاذا اجتمعا في رجل فذاك الذي لا يقام له واذا تفردا كانت النحيزة اولاهما.

   حدثنا عبيد الله بن سعد، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابيه، قال: سءل بعض العرب عن العقل، فقال: لب اعنته بتجريب.

   حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن طلحة بن عمر بن عبيد الله التيمي، قال: قلت لورد بن محمد نصرويه وكان قد بلغ عشرين ومءة سنة: ما العقل؟ قال: فقال: ان يغلب حلمك جهلك وهواك.

   حدثت، عن سفيان بن عيينة، قال: لا تنظروا الي عقل الرجل في كلامه ولكن انظروا الي عقله في مخارج اموره.

   حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت وكيع بن الجراح، يقول: العاقل من عقل عن الله، عز وجل امره وليس من عقل تدبير دنياه.

   حدثني يوسف بن عمران الجصاص، قال: سمعت صالح بن عبد الكريم، يقول: جعل الله عز وجل راس امور العباد العقل, ودليلهم العلم, وساءقهم العمل, ومقويهم علي ذلك الصبر.

   حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا يحيي بن المغيرة، قال: حدثنا جرير، عن الحكم بن عبد الله الازرق، قال: كانت العرب تقول: العقل التجارب والحزم سوء الظن، قال: فقال الاعمش: الا تري ان الرجل اذا ساء ظنه بالشء حذره.

   حدثنا عاصم بن عمر بن علي بن مقدم، قال: حدثنا ابي ابو العباس الهلالي، قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول: ما بلغني عن رجل صلاح فاعتددت بصلاحه حتي اسال عن خلال ثلاث، فان تمت تم له صلاحه وان نقصت منه خصلة كانت وصمة عليه في صلاحه، اسال عن عقله فان الاحمق انما يقصد صلاح غيره ربما هلك واهلك فءاما من الناس يمر بالناس فلا يسلم فاذا قيل له قال: من اهل دنيا، ويترك عيادة الرجل من جيرانه فاذا قيل له قال: من اهل دنيا، ويدع الجنازة لا يتبعها لمثل ذلك ويدع طعام ابيه يبرد فاذا هو قد صار عاقا، واسال عن النعمة العظيمة التي لا نعمة اعظم منها ولا اوضح, الا وهي الاسلام ان كان احسن احتمال النعمة ولم يدخلها بدعة ولا زيغ, والا لم اعتد به فيما سوي ذلك، واسال عن وجه معاشه فان لم يكن له وجه معاش لم امن عليه فاظل بخلافه اقرب ما يكون من اجله.

   حدثنا عاصم بن عمر، قال: حدثنا عبد ربه بن ابي هلال، عن ميمون بن مهران، قال: قلت لعمر بن عبد العزيز, رحمه الله ليلة بعدما نهض جلساءه: يا امير المءمنين، ما بقاءك علي ما اري؟ اما اول الليل فانت في حاجات الناس واما في وسط الليل فانت مع جلساءك واما اخر الليل فالله اعلم ما تصير اليه قال: فعدل عن جوابي وضرب علي كتفي وقال: ويحك يا ميمون اني وجدت لقاء الرجال تلقيحا لالبابهم.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن ابي عمر، شيخ من اهل خراسان، قال: قال مقاتل بن حيان: ان في طول النظر في الحكمة تلقيحا للعقل.

   وقال محمد بن الحسين: حدثني ابو الوليد الكلبي، قال: حدثني صدقة بن عبد الله الدمشقي، قال: كان العلماء يقولون: لا ينبغي للعاقل ان يعتقد من رايه ما لم يقايس به اولي الالباب من اخوانه، قال: وكان يقال: لا يدرك استعمال معرفة الشء بالعقل الواحد، قال: وكان يقال: اجتماع عقلين علي شء واحد انجع فيه من الواحد.

   حدثنا محمد، حدثنا الحميدي، عن سفيان، قال: كان يقال: اجتماع اراء الجماعة وعقولها مبرمة لصعاب الامور.

   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، عن بعض اشياخه، عن ابن ابي الزناد، قال: قال بعض الحكماء: لا ينبغي لعاقل ان يعرض عقله للنظر في كل شء, كما لا ينبغي ان يضرب بسيفه كل شء.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن منصور النيسابوري، حدثنا الوليد، عن الهيثم بن جماز، عن محمد بن يحيي، قال: قلنا للضحاك بن مزاحم: يا ابا القاسم، ما اعبد فلانا واورعه واقراه قال: كيف عقله؟، قال: قلنا نذكر لك عبادته وورعه وقراءته وتقول عقله، قال: ويحك ان الاحمق يصيب بحمقه ما لا يصيب الفاجر بفجوره.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا شبيب بن داود، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن عقبة بن سنان، ان اكثم بن صيفي قال: دعامة العقل الحلم، وجماع الامر الصبر، وخير الامور مغبة العقل، ويقال: المودة التعاهد.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا طلق بن غنام، عن شريك، عن ليث، قال: قال عبد الله: ياتي علي الناس زمان ينتزع فيه عقول الناس حتي لا تكاد تري عاقلا.

   حدثنا علي بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا زكريا بن نافع الارسوفي، حدثنا عباد بن عباد ابو عتبة، عن حريز بن عثمان، عن رجل، قال: سمعت ابا امامة، يقول: اعقلوا فلا اخال العقل الا قد رفع.

   حدثنا ابو صالح البجلي، عن عبدان بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة، قال: قال وهب: هذا زمان ينبغي للرجل ان يخبر فيه عن عقله.

   حدثنا ابو صالح, عن عبدان بن عثمان قال: حدثنا ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، قال: كان الرجل في زمن عبد الملك بن مروان يحدثهم بحديث حسن فاذا سمعوا له جاءهم بحديث مختلط فقيل له فقال: هذا زمان تحامق.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا خلف بن اسماعيل، قال: سمعت سفيان، يقول: ياتي علي الناس زمان لا ينجو فيه الا من تحامق.

   قال: وانشدني ابو جعفر القرشي:
 اري زمنا نوكاه اكثر اهله ... ولكنما يشقي به كل عاقل
 سعي فوقه رجلاه والراس تحته ... فكبت الاعالي بارتفاع الاسافل.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا ابن عيينة، عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال المغيرة بن شعبة: لحديث عن عاقل احب الي من الشهد بماء الرصفة بمخض الارفي, قال علي: وزادني عبد الله بن المبارك، عن سفيان قال: فبلغ زيادا فقال: او كذاك فلهن احب الي من رية.

   حدثنا ابو بكر بن هاشم بن القاسم، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا حميد بن الاسود، عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن الشعبي، قال: انما كان يطلب هذا العلم ممن اجتمعت فيه خصلتان العقل والنسك، فان كان ناسكا، ولم يكن عاقلا فان هذا الامر لا يناله الا العقلاء فلم يطلب, وان كان امر لا يناله الا النساك فلم يطلبه. قال الشعبي: فقد رهبت ان يكون يطلبه اليوم من ليس فيه واحدة منهما لا عقل ولا نسك.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن سورة البلخي، قال: قال سفيان بن عيينة ليس العاقل الذي يعرف الخير والشر, ولكن العاقل الذي يعرف الخير فيتبعه، ويعرف الشر فيتجنبه.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: ليس الرجل الذي اذا وقع في الامر تخلص منه، ولكن الرجل يتوقي الامور حتي لا يقع فيها.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال رجل من قريش: كنا عند سليمان بن عبد الملك فتكلم رجل فاحسن، فاراد سليمان ان يعرف عقله فاذا هو مضعوف، فقال سليمان: زيادة منطق علي عقل خدعة، وزيادة عقل علي منطق هجنة، ولكن احسن ذلك ما زين بعضه بعضا.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، عن زيد بن مجاشع، عن غالب القطان، عن الحسن، قال: فضل المقال علي الفعال منقصة، وفضل الفعال علي المقال مكرمة.

   حدثني محمد بن رجاء مولي بني هاشم, قال: قال بعض الخلفاء لجلساءه: من الغريب؟ فقالوا فاكثروا, فقال: الغريب هو الجاهل، اما سمعتم قول الشاعر:
 يعد عظيم القدر من كان عاقلا ... وان لم يكن في فعله بحسيب
 وان حل ارضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب    حدثني محمد بن الحسين، قال: قال فرقد السبخي: قرات في بعض الكتب: قل للعاقل كيف يخلو عقله من نفعه، ويري المنايا للاخوان مستلبات.

   حدثنا محمد بن اسحاق، قال: قال فلان وسقط من كتاب الشيخ اسم الرجل: عجبا للعاقل كيف يسكن وقد حرك وكيف يامن وقد خوف.

   حدثني هاشم بن القاسم، انبانا عبد العظيم بن حبيب الفهري، حدثنا عيسي بن موسي البجلي، قال: سمعت الشعبي، يقول: لا خير في علم بلا عقل، ومن ثم قيل: ما عند الله تعالي مثل حليم.

   حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، عن ابن السماك، عن مبارك، عن الحسن: {واتقون يا اولي الالباب}، قال: انما عاتبهم لانه يحبهم.

   حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثني كثير بن جعفر بن ابي كثير، قال: سمعت ابا طوالة، يقول: للعقل جمام بالغدوات ليس له بالعشي.

   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ازهر، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، قال: كانوا يرون حسن السءال يزيد في عقل الرجل.

   حدثنا احمد بن عبيد التميمي، عن مولي لبني هاشم، قال: قال بعض الحكماء: من ظن انه عاقل والناس حمقي كمل جهله.

   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن ، قال: قال لي علي بن عبيدة: القلوب اوعية, والعقول معادن فما في الوعاء ينفد اذا لم تمده المعادن.

   حدثت عن عبد الله بن خبيق الانطاكي، قال: كان يقال: العقل سراج ما بطن وملاك ما علن وساءس الجسد وزينة كل احد, فلا تصلح الحياة الا به, ولا تدور الامور الا عليه.

   حدثت عن عبد الله بن خبيق، قال: قيل لبعض الحكماء: من الاديب العاقل؟ قال: الفطن المتغافل.

   حدثني محمد بن قدامة، حدثنا ابو الحسين العكلي، عن مهدي بن ميمون، عن يونس بن عبيد، قال: قال ميمون بن مهران: التودد الي الناس نصف العقل, وحسن المسالة نصف العلم.

   حدثني الفضل بن سهل، وحدثني سريج بن النعمان، وحدثنا المعافي بن عمران، عن بكر بن خنيس، عن رجل، عن الحسن، قال: من لم يكن له عقل يسوسه لم ينتفع بكثرة روايات الرجال.

   حدثني محمد بن صالح القرشي، قال: حدثنا ابو اليقظان سحيم بن حفص، قال: قال الحجاج بن يوسف, عن عبد الملك: العاقل المدبر ارجي من الاحمق المقبل.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن علية، قال: حدثنا ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} قال: اولي العقل والفقه في دين الله عز وجل.

   حدثنا الخليل بن عمرو، حدثنا ابن السماك، عن سليمان بن رستم الضبي، قال: سمعت عمر الختلي، يقول: اللهم اجعلنا نعقل عنك.

   حدثنا هارون بن اسحاق، قال: سمعت ابا اسماعيل الفارسي، قال: سمعت زاءدة، يقول: انما نعيش بعقل غيرنا.

   حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن عبد الملك بن عمر، عن زيد, عن عقبة، قال: عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: الرجال ثلاثة: فرجل عاقل اذا اقبلت الامور وشبهت يامر فيها امره وينزل عند رايه، واخر ينزل به الامر فلا يعرفه فياتي ذوي الراي فينزل عند رايهم, واخر حاءر لا ياتمر رشدا, ولا يطيع مرشدا.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا ابو عثمان، عن سهل بن شعيب، عن قنان النهمي، عن جعد بن همدان ، ان الحسين بن علي، رضي الله عنهما قال له: يا جعيد بن همدان، ان الناس اربعة: فمنهم من له خلاق وليس له خلق، ومنهم من له خلق وليس له خلاق، ومنهم من ليس له خلق ولا خلاق, فذاك اشر الناس، ومنهم من له خلق وخلاق، فذاك افضل الناس.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا الخليل بن احمد، قال: الناس اربعة: فكلم ثلاثة وواحدا لا تكلمه، قال: رجل يعلم وهو يعلم انه يعلم فكلمه، ورجل لا يعلم ولا يعلم انه لا يعلم فكلمه، ورجل لا يعلم وهو يعلم انه لا يعلم فكلمه، ورجل لا يعلم وهو يري انه يعلم فلا تكلمه.

   حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي، حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن ابي اسماعيل، مءذن البراجم قال: كنا نجالس منصور بن المعتمر فاذا اراد ان يقوم من مجلسه قال: اللهم اجمع علي الهدي امرنا واجعل التقوي زادنا واجعل الجنة مابنا وارزقنا شكرا يرضيك عنا وورعا يحجزنا عن معاصيك وخلقا نعيش به في الناس وعقلا تنفعنا به. وكان اذا ذكر العقل ياخذني منه الضحك، فقال لي ذات يوم: يا ابن ابي اسماعيل، لاي شء تضحك؟ ان الرجل يكون عنده كذا ويكون عنده كذا فلا يكون له عقل فلا يكون له شء.

   حدثنا محمد بن المثني، قال: سمعت بشر بن الحارث يحدث، عن ابي الاحوص، قال: كان يقال: ان جاوبت الاحمق كنت مثله، وان سكت عنه سلمت منه.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: سمعت بشر بن الحارث، قال: النظر الي الاحمق سخنة عين، والنظر الي البخيل يقسي القلب.

   حدثنا علي بن ابراهيم الباهلي، حدثنا داود بن المحبر، ان شيخا حدثهم، عن ابن جريج، قال: قسم العقل علي ثلاثة اجزاء فمن كن فيه كمل عقله: حسن المعرفة بالله، وحسن الطاعة له، وحسن الصبر علي امره.

   اخبرنا علي بن ابراهيم، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا سويد بن الخطاب، عن يحيي بن ابي كثير، قال: اعلم الناس وافضلهم اعقلهم.

   حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا نصر بن طريف، عن ابن جريج، قال: قوام المرء عقله، ولا دين لمن لا عقل له, وقال بعض الحكماء لاخ له: يا اخي عقلك لا يتسع لكل شء ففرغه لاول المهم من امرك، وكرامتك لا تسع الناس فخص بها اولي الناس بك، وليلك ونهارك لا يستوعبان حواءجك فاسقط عنك ما لك منه بد، وليس من العقل ان تذم من لم تخبر شانه, ولا تمدح من لم تخبر احسانه.
 وقيل لبعض الحكماء: ما العقل؟، قال: امران احدهما صحة الفكر في الذكاء والفطنة، والاخر حسن التمييز, وكثرة الاصابة.
 وقيل لبعض الحكماء: ما الحمق؟، قال: قلة الاصابة ووضع الكلام في غير موضعه, وكلما مدح به العاقل كان مفقودا في الاحمق.
 وقيل لبعض الحكماء: اوصنا بامر جامع، قال: احفظوا وعوا: انه ليس من احد الا ومعه قاضيان باطنان، احدهما ناصح والاخر غاش، فاما الناصح فالعقل، واما الغاش فالهوي وهما ضدان، فايهما ملت معه وهي الاخر.

   حدثني عبيد الله بن محمد القرشي، قال: كلم رجل رجلا من الملوك فلاينه ثم اغلظ له، فقال له الملك: ما لك لم تكلمني بهذا اولا؟ قال: لما كلمتك رايت لك عقلا فعلمت ان عقلك لا يتركك تظلمني.

   حدثني ابو صالح الختلي، قال: قال حفص بن حميد: من ورع الرجل الا يخدع، ومن عقله الا يجزع.

   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، قال: قيل للمهلب بن ابي صفرة: بم نلت ما نلت؟ قال: بطاعة الحزم وعصيان الهوي.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن عمر بن ابراهيم الكردي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: ما اودع الله عز وجل امرا عقلا الا استنقذه به يوما ما.

   حدثني ابي، حدثنا موسي بن داود، عن محمد بن حمير، عن النجيب بن السري، قال: قال علي بن ابي طالب, رضي الله عنه: ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان, فالتمسوا لها من الحكمة طرفا.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال بعض الحكماء: لا تري العاقل الا خاءفا كما ان الجاهل لا تراه الا امنا, وفي ذلك يقول القاءل:
 لا تري العاقل الا خاءفا ... حذرا من يومه دون غده.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا حاجب، حدثنا ابراهيم بن اعين، عن ابراهيم بن ادهم، عن منصور بن المعتمر، قال: قال ابن مسعود: استبق نفسك ولا تكرها فانك ان اكرهت القلب علي شء عمي.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثني الوليد بن صالح، حدثني ابو كثير اليمامي، قال: قال وهب بن منبه: المءمن مفكر مذكر فمن ذكر تفكر، فعلته السكينة وقنع فلم يهتم ورفض الشهوات فصار حرا, والقي الحسد فظهرت له المحبة, وزهد في كل فان فاستكمل العقل, ورغب في كل شء باق ..... المعرفة.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، عن عمران بن حدير، عن قسامة بن زهير، قال: روحوا القلوب تع الذكر.

   حدثني ابو عبد الرحمن، حدثنا ابراهيم بن عيسي قال: قال مولي لقمان: ما اظنك تعقل، قال له لقمان: انما العاقل من يخاف الله عز وجل.

   حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو سفيان المعمري، عن سفيان الثوري، قال: بلغني ان الانسان خلق احمق, ولولا ذلك لم يهنه العيش.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني يعقوب بن محمد الزهري، حدثني داود بن سلمة الحارثي، قال: سمعت ابا حازم، يقول: كان يقال: عجب المرء بنفسه احد حساد نفسه.

   حدثنا محمد، حدثنا ابو يحيي الرزاز، قال: سمعت ابا حسنة العابد، قال: كان يقال: الصمت نوم العقل, والمنطق يقظته.

   حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبيد بن اسحاق الضبي، قال: سمعت مسلمة بن حفص، عن الصباح اليماني، عن وهب بن منبه، قال: في حكمة لقمان مكتوب انه قال لابنه: يا بني، ان اللسان هو باب الجسد، فاحذر ان يخرج من لسانك ما يهلك جسدك ويسخط عليك ربك عز وجل.

 جاء في اخر مخطوطة هذا الكتاب زيادة من غير طريق ابن ابي الدنيا، رواها احد رواة هذا الكتاب، وهو ابو الفرج محمد بن فارس بن محمد الغوري، المتوفي سنة ()، وقد نسخنا من هذه الزيادة ما كان مرفوعا:
   اخبرنا ابو الفرج محمد، حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة, حدثنا احمد بن سهل, عن عبد الله بن حيان عن شيخ له يقال له جعفر عن الشعبي عن البراء بن ميسرة رفعه قال ثلاث من كن فيه كان بدنه منه في راحة علم يرد به جهل الجاهل وعقل يداري به الناس وورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل.
   اخبرنا ابو الفرج محمد، حدثنا احمد, حدثنا الحارث بن محمد, حدثنا عبد العزيز بن ابان حدثنا شبل بن عباد حدثني عبد الملك بن عمير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من حرمهن حرم خير الدنيا والاخرة عقل يداري به الناس وحلم يرد به السفيه وورع يحجزه عن المعاصي.
   اخبرنا ابو الفرج محمد، حدثنا احمد بن سليمان حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي حدثنا ابو سلمة اخبرنا ابن سلمة عن معبد بن معدان قعد ابو ذر رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا ابا ذر هل تعوذت من شياطين الجن والانس فقال يا رسول الله وهل في الانس من شياطين قال نعم يا ابا ذر الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة قلت ما هو قال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ثم قلت يا رسول الله ما الصلاة قال خير موضوع فمن شاء استقل ومن شاء استكثر قلت يا رسول الله فما الصوم قال فرض قلت يا رسول الله فاي الصدقة افضل قال جهد المقل ويسر اي يسر قلت يا نبي الله كم عدد المرسلين قال ثلاثماءة وخمسة عشر الجم الغفير قلت ارايت ادم عليه السلام كان نبيا قال نعم مكلما ثم قال ان ابخل الناس من ذكرت بين يديه فلم يصل علي.
   اخبرنا ابو الفرج محمد، حدثنا احمد بن عثمان الادمي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابراهيم بن ميمون الكندي حدثنا مصعب بن سلام عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر اخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فان جناية الرجل في قلبه اشد من جنايته في ماله والله عز وجل مساءلكم عنه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () هكذا في طبعتي دار اطلس، ودار الراية، واما في طبعة مءسسة الكتب الثقافية: "قال ابن القرية".
 