

  AUTO الكتاب: القبور
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الرابع من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء، مع الاستعانة بطبعة مكتبة الغرباء الاثرية بتحقيق طارق العمودي
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبنا ونعم الوكيل
   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا سلم بن ابراهيم العبدي, حدثنا الحسن الجفري, قال: سمعت مالك بن دينار, يقول خرجت انا وزين القراء حسان بن ابي حسان نزور المقابر فلما اشرف عليها سبقته عبرة ثم اقبل علي فقال يا ابا يحيي هذه عساكر الموتي ينتظر بها من بقي من الاحياء ثم يصاح بهم صيحة فاذ هم قيام ينظرون قال فوضع يده مالك علي راسه وجعل يبكي ويقول واي ازان روز واي ازان روز, معناه ويل من ذلك اليوم ويل من ذلك اليوم.

   وحدثنا محمد, حدثنا يحيي بن بسطام, حدثنا محمد بن مروان العجلي, حدثني ابو عاصم الحنطي, قال كنت امشي مع محمد بن واسع فاتينا علي المقابر فدمعت عيناه ثم قال لي: يا ابا عاصم لا يغرنك ما تري من خمودهم فكانك بهم قد وثبوا من هذه الاجداث فمن بين مسرور ومغموم.

   حدثني ابراهيم بن عبد الملك, عن ابي جعفر الفراء, قال: كان الحسن بن صالح اذا صعد الصومعة يشرف علي اهل القبور فيقول ما احسن ظاهرك انما الواهي بواطنك.

   حدثني سلمة بن شبيب, حدثنا سهل عن الفيض بن اسحاق, قال قال حذيفة بن قتادة: قال ابو يونس القشيري:

   حدثنا محمد بن الحسين, حدثنا اسماعيل بن سليمان الحرشي, حدثني عبيد الله بن شميط, حدثني حجاج الاسود ونحن في جنازة في الجبان قال: رايت في المنام كاني دخلت المقابر واذا انا باهل القبور نيام في قبورهم قد تشققت عنهم الارض فمنهم الناءم علي التراب ومنهم الناءم علي القباطي, ومنهم الناءم علي السندس والاستبرق, ومنهم الناءم علي الديباج, ومنهم الناءم علي الريحان, ومنهم الناءم كهيءة المتبسم في نومه, ومنهم من اشرق لونه, ومنهم خايل اللون, قال فبكيت عندما رايت منهم ثم قلت في منامي: رب لو شءت سويت بينهم في الكرامة فنادي مناد من بين تلك القبور يا حجاج هذه منازل الاعمال قال:

   حدثني محمد, حدثنا عمار بن عثمان, حدثنا حصين بن القاسم الوزان, قال سمعت عبد الواحد بن زيد يقول حدثني رجل من العباد قال رايت كان اهل القبور تشققت عنهم القبور فوثبوا من قبورهم فمنهم الشاحب, ومنهم النضر, ومنهم كهيءة المريض, ومنهم من قربت منه مطيته ليركبها, ومنهم الراكب علي الخيل, ومنهم الماشي علي رجليه, فقلت: ما بال هءلاء يمشون وهءلاء ركبان؟ فقال لي قاءل: تحمل كل امرء منهم عمله قلت: اول ليس هءلاء؟ موتي قال: بلي ولكنهم يبشرون.

   وحدثنا محمد بن الحسين, حدثنا خالد بن خداش, حدثنا سلام بن ابي مطيع قال: كنا مع محمد بن واسع في جنازة فاسرعوا بها المشي فانتهينا الي الجبان ولم تتلاحق الناس فانتظروا بها حتي تلاحقوا قال: فصلينا عليها ثم انتهينا بها الي القبر, فوضعت وجءت الي محمد بن واسع فسمعته يقول لرجل الي جنبه: كل يوم ينقل منا الي المقابر نقلة, وكانك بهذا الامر قد عم اخرنا حتي يلحق باولنا.

   حدثني محمد, حدثنا عمر بن سعد, حدثنا بهيم العجلي, عن رجل من البصريين, قال شهدت الحسن في جنازة واجتمع اليه الناس فقال: اعملوا لمثل هذا اليوم رحمكم الله فانهم اخوانكم تقدموكم وانتم بالاثر ايها المتخلف بعد اخيه انت الميت غدا قبل الباقي بعدك, والباقي بعدك هو الميت في اثرك اولا فاول, حتي يوافوا جميعا قد عمكم الموت فاستويتم جميعا في غصصه وكربه حتي حللتم جميعا القبور, ثم تنشرون جميعا, ثم تعرضون علي الله وجلا, ثم تنفس فخر مغشيا عليه.

   حدثنا محمد بن الحسين, حدثنا سجف بن منظور قال شهدت عبد العزيز بن سلمان في جنازة فلما حمل الميت من السرير ليوضع في قبره فادلي فاذا بصوت له عال: ايها المقدم اخوانه.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا الوليد بن الاغر المكي, حدثنا عبد الله بن طلحة بن محمد التيمي, قال: سمعت سعيد بن الساءب الطاءفي يقول ونحن في جنازة: والله ما ترك الموت للنفس سرورا في اهل ولا ولد, والله لقد نغص الموت علي المءمنين الموسع لهم من هذه الدنيا حتي ضيق ذلك عليهم فرفضوه مسرورين برفضه قال: ثم سبقته دمعته فقام.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا بشر بن مصلح, حدثنا سلمان بن صالح قال: فقد الحسن ذات يوم فلما امسي قال له اصحابه: اين كنت اليوم؟ قال: كنت عند اخوان لي اذا نسيت ذكروني, وان غبت عنهم لم يغتابوني فقال له اصحابه: هم الاخوان والله هءلاء يا ابا سعيد دلنا عليهم قال: هءلاء اهل القبور.

  AUTO من هتف من المقبرة بموعظة
   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا داود بن المحبر, حدثنا كثير بن كثير بن هاشم السلمي, عن ابيه قال: اعرس رجل من الحي علي ابنة قال: فاتخذوا لذلك لهوا قال: وكانت منازلهم الي جانب المقابر, فوالله انهم لفي لهوهم ذلك ليلا اذ سمعوا صوتا منكرا افزعهم فاصغوا مطرقين فاذا هاتف يهتف من بين القبور
 يا اهل لذة دنيا لا تدوم لهم ... ان المنايا تبيد اللهو واللعبا
 كم قد رايناه مسرورا بلذته ... امسي فريدا من الاهلين مغتربا
 قال: فوالله ما لبثوا بعد ذلك اياما حتي مات الفتي المزوج.

   حدثنا محمد بن الحسين, حدثنا حكيم بن جعفر, قال: سمعت صالح المري يقول دخلت المقابر يوما في شدة الحر فنظرت الي القبور خامدة كانهم قوم صموت فقلت: سبحان الله من يجمع بين ارواحكم واجسادكم بعد افتراقها ثم يحييكم وينشركم من بعد طول البلي قال: فناداني مناد من بين تلك الحفر: يا صالح {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} قال: فسقطت والله لوجهي فزعا من ذلك الصوت.

   حدثني ابو ايوب مولي بني هاشم قال: بينما ثابت البناني في مقبرة يحدث نفسه فهتف هاتف, ان تراهم ساكنين فكم فيهم من مغموم.

   حدثنا سلمة بن شبيب, حدثنا سهل بن عاصم, حدثنا وداع بن مرجي بن وداع قال سمعت بشر بن منصور يقول قال لي عطاء الازرق: اذا حضرت المقابر فليكن قلبك فيما انت بين ظهرانيه فاني بينما انا ناءم ذات ليلة في المقابر اذ تفكرت في شء فاذا انا بصوت اليك يا غافل انما انت بين ناعم في نعيمه مدلل او معذب في سكراته مغلل.

   حدثنا يحيي بن سعيد القرشي قال: سمعت ابي عن شرقي بن قطامي قال: كان رجلان بينهما اخاء ومودة فتصارما فمات احدهما علي صرامه فذكر الحديث.
 فدفن بالدوم فمر الباقي بقبر الميت فلم يعرج عليه ولم يسلم فهتف به هاتف من القبر:
 اجدك تطوي الدوم ولا تري ... عليك لاهل الدوم ان تكلما
 وبالدوم ثاو لو ثويت مكانه ... فمر باهل الدوم عاج فسلما
 تجدد صرما انت كنت بداته ... ولا انا فيه كنت اسوا واظلما.

   حدثني ابو عبد الرحمن القرشي, حدثني العلاء بن ابي الصهباء التيمي, عن سوار بن مصعب الهمداني, عن ابيه, ان اخوين كانا جارين, وكان كل واحد منهما يجل بصاحبه وجدا, لا يري مثله فخرج الاكبر الي اصبهان فقدم وقد مات الاصغر فاختلف الي قبره تسعة اشهر فلما حضر اجله اذا هاتف يهتف من خلفه يقول:
 يا ايها الباكي علي غيره ... نفسك اصلحها ولا تبكه
 ان الذي تبكي علي اثره ... يوشك ان تسلك في سلكه
 فالتفت فلم يري خلفه احدا فاقشعر وحم فرجع الي اهله فلم يلبث الا ثلاثا حتي مات فدفن الي جنبه فكانت كل واحدة من قوله يوشك يوما.

   حدثنا عمار بن نصر ابو ياسر المروزي, حدثنا بقية, حدثنا صفوان, عن عبد الرحمن بن جبير, عن يزيد بن شريح, انه سمع صوتا من قبر
 ان ترون اليوم امثالنا فقد كنا ... امثالكم ولنا اقرانا في الحياة شكلكم
 فتلك البيداء تسفي رياحها ... ونحن في مقصورة لا ننالكم
 من يكن منا فليس براجع ... فتلك ديارنا فهي مصيركم.

   حدثني محمد السمسار, قال: اخبرنا ابو اليمان, قال: اخبرنا صفوان بن عمرو, عن سليمان بن يسار الحضرمي قال: كان ناس يسيرون ليلا باب الشرق مما يلي المقابر فسمعوا صوتا من قبر يقول:
 يا ايها الركب سيروا ... من قبل ان لا تسيروا
 كما كنتم كنا فغيرنا ريب المنون ... وسوف كما كنا تكونوا.

   حدثت عن سعيد بن محمد الجرمي, حدثنا ابو تميلة, حدثنا زيد بن عمر التيمي, حدثنا مجالد بن سعيد, عن الشعبي قال: كان صفوان بن امية في بعض المقابر فاذا شعل نيران قد اقبلت ومعها جنازة فلما دنوا من المقبرة قالوا: انظر قبر كذا وكذا قال: فسمع رجل صوتا من القبر حزينا موجعا يقول
 انعم الله بالظعينة عينا ... وبمسراك يا امين الينا
 جزعا ما جزعت من ظلمة القبر ... ومن مسك التراب امينا
 قال فاخبر القوم بما سمع فبكوا حتي اخضبوا لحاهم ثم قال: هل تدري من امينة؟ قلت: لا, قال: صاحبة السرير, هذه اختها ماتت عام اول فقال صفوان: قد علمنا ان الميت لا يتكلم فمن اين هذا الصوت.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي, حدثني سحيم بن ميمون وكان من جلساء الليث بن سعد قال: كان رجل ناءما في مقبرة فسمع هاتف يقول:
 انعم الله بالخليلين عينا ... وبمسراك يا اميم الينا
 فاجابه مجيب قال: وما ينفعها وابي عليها ساخط فلما اصبح الرجل اذا بقبر يحفر ورجل هناك فسال عن القبر واخبره بما سمع فقال: هذان قبرا ابنتي وهذه امينة امهما وقد كنت ساخطا عليها اما اني لاقرن اعينهما بالرضا عنها قال: فرضي عنها وولي امرها حتي وارها.

   حدثنا الحسن بن عبد العزيز, عن عمرو بن ابي سلمة, عن عمر بن سليمان قال: مات رجل من اليهود وعنده وديعة لمسلم وكان لليهودي ابن مسلم فلم يعرف موضع الوديعة فاخبر شعيبا الجباءي فقال: اات برهوت فان بها عينا تسبت فاذا جفت في يوم السبت فامش عليها حتي تاتي عينا هناك فادع اباك فانه سيجيبك فاساله عما تريد ففعل ذلك الرجل ومضي حتي اتي العين فدعا اباه مرتين او ثلاثا فاجابه فقال: اين وديعة فلان فقال: تحت اسكفة الباب فادفعها اليه والزم ما انت عليه.

   حدثنا عبيد الله بن جرير العتكي, حدثنا محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي رواد, حدثنا محمد بن مروان, عن يونس بن ابي الفرات قال: حفر رجل قبرا فقعد يستظل فيه من الشمس فجاءت ريح باردة فاصابت ظهره فنظر فاذا ثقب صغير فوسعه باصبعه فاذا قبر فنظر فيه مد البصر, واذا شيخ مخضوب كانما رفعت المواشط ايديها عنه وقد بقي من اكفانه علي صدره شء.

   حدثني مروان بن محمد القرشي, حدثنا الوليد بن مسلم, حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان شيخا من شيوخ الجاهلية العتاة قال: يا محمد ثلاث بلغني انك تقولهن, لا ينبغي لذي عقل ان يصدقك بهن, بلغني ان تقول ان العرب تاركة ما كانت تعبد هي واباءها, وانك ظهرت علي كنوز كسري وقيصر, وانا سنبعث من بعد ان نموت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لتتركن العرب ما كانت تعبد هي واباءها ولتظهرن علي كنوز كسري وقيصر, ولتموتن ولتبعثن ولاخذن بيدك يوم القيامة فلاذكرنك مقالتك هذه قال: ولا تضلني في الموت ولا تنساني قال: ولا اضلك في الموتي ولا انساك فبقي الشيخ حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي ظهور المسلمين علي كنوز كسري وقيصر فاسلم فحسن اسلامه وكان عمر بن الخطاب كثيرا ما يسمع نحيبه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعظامه ما كان ... رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان عمر ربما ياتيه فيسكن هنية فيقول: قد اسلمت ووعدك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ بيدك ولا ياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد احد يوم القيامة الا افلح وسعد.

  AUTO باب الموعظة بالجنازة والاعتبار بها
   حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي, حدثنا عبد الرحمن بن محمد البخاري , عن رجل من اهل البصرة, عن الخليل بن مرة ,عن زيد بن اسلم, عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ميت يوضع علي سريره فيخطي به ثلاث خطي الا تكلم بكلام يسمعه من شاء الله الا الثقلين الانس والجن يقول: يا اخوتاه وياخد ماه ويا حملة نعشاه لا تغرنكم الدنيا كما غرتني ولا يلعب بكم الزمان كما لعب بي خلفت ما تركت لورثتي والديان يوم القيامة يحاسبني وانتم تشيعوني وتدعوني.

   حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي الرازي, حدثني ابي, عن عمرو بن شمر, عن جابر عم جعفر, عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان حين يحمل عدوا به الي قبره نادي حملته الا تسمعون يا اخوتاه اني اشكو اليكم ما وقع فيه اخوكم الشقي, ان عدوي خدعني فاوردني ولم يصدرني واقسم لي انه لي ناصح فغشني واشكو اليكم دنيا غرتني حتي اذا اطماننت اليها صرعتني واشكو اليكم اخلاءي الهوني ومنوني ثم تبرءا مني وخذلوني واشكو اليكم اولادا حاميت عنهم واثرتهم علي نفسي فاكلوا مالي ثم اسلموني واشكو اليكم مالا نسيت فيه حق الله فكان وباله علي ونفعه لغيري واشكو اليكم دارا انفقت فيها خزينتي فصار سكانها غيري واشكو اليكم طول الثواء في قبر يناديي انا بيت الدود والظلمة والبعد والوحشة والضيق والغربة والعذاب والنقمة فيا اخوتاه فاجتنبوني ما استطعتم واحذروا مثل ما لقيت فاني بشرت بالنار والصغار وغضب العزيز الجبار فيا حسرتاه علي ما فرطت في جنب الله ويا طول ثبوراه فما لي من شفيع يطاع ولا صديق حميم ولو ان لي كرة فاكون من المحسنين قال: مما يفر احدهم ينادي حتي يدخل حفرته قال: ثم يبكي ابو جعفر اذا ذكر هذا.

   حدثني علي بن حسين العامري, حدثنا ابو النضر, حدثنا المسعودي, عن عون بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تبع جنازة علته كابة واكثر حديث النفس واقل الكلام.

   حدثنا هارون بن عبد الله, حدثنا سيار, حدثنا جعفر, عن سعيد الجريري, عن بعض اشياخه ان ابا الدرداء ابصر رجلا في جنازة وهو يقول: جنازة من هذه؟ فقال ابو الدرداء: هذا انت, يقول جل وعز: {ميت وانهم ميتون}.

   حدثني ابي, حدثنا الهيثم بن خارجة, عن اسماعيل بن عياش, عن سلميان بن سليم, عن يحيي بن جابر قال: خرج ابو الدرداء الي جنازة فراي اهل الميت يبكون عليه فقال: مساكين موتي غد يبكون علي ميت اليوم.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا ابو عمر الضرير, عن صالح المري, عن علي بن زفر, السكوني قال: مرت بالاحنف بن قيس جنازة فقال: رحم الله من اجهد نفسه لمثل هذا اليوم.

   حدثنا علي بن الجعد وغيره, عن سفيان بن عيينة, عن محمد بن سوقة, عن ابراهيم قال: كانوا اذا كانت فيهم الجنازة عرف ذلك فيهم ثلاثا.

   حدثنا سعيد بن محمد الجرمي, حدثنا ابو عبيدة الحداد, عن اشرس, عن ثابت قال: ان كنا لنتبع الجنازة فما نري الا متقنعا باكيا او متقنعا مفكرا قال ثابت: وانك لتري الجنازة اليوم علي عواتقهم واحدهم انه ليضحك.

   حدثنا احمد بن عمران الاخنسي, حدثنا وكيع, عن حسن بن صالح, قال: سمعت الاعمش يقول: ان كنا لنتبع الجنازة فما ندري من نعزي من حزن القوم.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثني اسحاق ابو يعقوب الضرير, حدثني مسمع بن عاصم, عن حوشب بن مسلم قال: لقد ادركت الميت يموت في الحي فما يعرف حميمه من غيره من شدة جزعهم وكثرة البكاء عليه قال: ثم بقيت حتي فقدت عامة ذلك.

   حدثني محمد, حدثنا الوليد بن صالح, حدثنا عامر بن يساف قال: كان يحيي بن ابي كثير اذا حضر جنازة لم يتعش تلك الليلة ولم يقدر احد من اهله يكلمه من شدة حزنه.

   حدثني محمد, حدثني يحيي بن بسطام, حدثنا عمارة بن ابي شعيب, عن مالك بن دينار قال: كنا مع الحسن في جنازة فسمع رجلا يقول لاخر: من هذا الميت فقال الحسن : هذا انا وانت رحمك الله انتم محبوسون علي اخرنا حتي يلحق اخرنا باولهم.

   حدثني, محمد, حدثنا داود بن المحبر, قال: سمعت صالح المري يقول: ادركت بالبصرة شبابا وشيوخا يشهدون الجناءز يرجعون منها كانهم نشروا من قبورهم ويعرف فيهم والله الزيادة بعد ذلك.

   حدثني محمد, حدثنا جعفر بن عون, حدثنا قطري الخشاب, قال: شهدنا جنازة وفيها الشعبي واشراف اهل الكوفة, فلما دفن الميت قال الشعبي: هذا الموت غاية العباد في دار الدنيا فابكي بكلمته الناس.

   حدثني محمد, حدثنا يحيي بن بسطام, حدثني محمد بن مروان, عن عطاء الازرق, عن محمد بن واسع, انه حضر جنازة فلما رجع الي اهله اتي بغداءه فبكي وقال: هذا يوم منغص علينا نهاره, وابي ان يطعم.

   حدثني محمد, حدثنا محمد بن سنان الباهلي, حدثنا سلام بن ابي مطيع, قال: شهدت قتادة في جنازة فلم يتكلم حتي انصرف, وشهدت الحريري في جنازة فلم يزل واضعا اصبعه السبابة علي ابامه مقنع الراس مطرقا ما يلتفت يمينا ولا شمالا حتي انصرف الناس وما يشعر بهم قال: ثم اتيته فنظر يمينا وشمالا فلم يري احدا فتقدم الي القبر فتكلم بكلمات ثم انصرف.

   حدثني محمد, حدثنا داود بن المحبر, عن يزيد بن ابراهيم التستري, عن قتادة قال: شهدت خليد العصري في جنازة مقنع راسه لم يتكلم حتي دفن الميت ورجع الي اهله.

   حدثني محمد, حدثنا فهد بن حيان, حدثنا سهل بن اسلم العدوي, حدثني من شهد مطرف بن عبد الله في جنازة فلما سوي التراب علي الميت قال مطرف: الحمد لله اما هذا فقد قطع سفره.

   حدثني محمد, حدثنا محمد بن يعلي, حدثني المنكدر بن محمد بن المنكدر قال: كنا مع صفوان بن سليم في جنازة وفيها ابي وابو حازم, وذكر نفرا من العباد فلما صلي عليها قال صفوان: اما هذا فقد انقطعت اعماله واحتاج الي دعاء من خلفه بعد, فابكي والله القوم جميعا.

   حدثني محمد, حدثنا داود بن المحبر, حدثنا عبد الواحد الخطاب, قال: شهدت الحسن في جنازة ابي رجاء العطاردي فلما نفضوا ايديهم عنه من التراب وقف الحسن مليا ثم قال: اما انت يا ابا رجاء فقد استرحت من غموم الدنيا ومكابدتها, فجعل الله لك في الموت راحة طويلة ثم اقبل علي فقال: يا ابا فراس كن مثل هذا علي حذر, وانما نحن وانت بالاثر, فبكي الفرزدق ثم انشا يقول:
 فلسنا بانجا منهم غير اننا ... قليلا بعدهم ونرحلوا    حدثني محمد بن الحسين, حدثني يحيي بن بسطام, حدثنا حاتم بن سليمان الطاءي, قال: شهدت عبد الواحد بن زيد في جنازة حوشب فلما دفن قال: رحمك الله يا ابا بشر فلقد كنت حذرا من مثل هذا اليوم, رحمك الله يا ابا بشر فلقد كنت من الموت جزعا, اما والله لءن استطعت لا تحملني رجلي بعد مصرعك قال: ثم شمر بعد واجتهد.

   حدثني محمد, حدثني خالد بن خداش, حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن محمد ان رجلا من اهل المدينة كان يقال له عبد الله بن احمد كان به رهق ثم اتيته فقال: والله لا تحملني رجل.

   حدثني محمد, حدثني عمرو بن محمد, حدثني سهيل اخو حزم قال: بلغني ان عون بن عبد الله مرت به جنازة فقال: اما هذا فقد قضي نحبه.

   حدثني محمد, حدثنا زكريا بن عدي, حدثنا عباءة بن كليب الليثي حدثني مرثد الهناءي ان جابر بن زيد شهد جنازة رجل من الحي فلما صلي عليها قالوا: يا ابا الشعثاء لو ادخلته قبره فنزل ليدخله قبره فغشي عليه قبل ان يخرج من القبر فاحتمل من القبر مغشيا عليه.

   حدثني محمد, حدثنا شهاب بن عباد () , حدثنا سويد بن عمرو الكلبي قال: كان ربيع بن ابي راشد اذا مات احد من جيرانه انكره اهله اياما.
 _حاشية    حدثني محمد, حدثني ابراهيم بن عيسي الطالقاني, حدثنا ابو حيوة المءذن, حدثنا ارطاة بن المنذر, عن يوسف ابي الحجاج الالهاني قال: صليت وابي امامة علي جنازة فلما وضعت في لحدها قال ابو امامة: هذا برزخ الي يوم يبعثون.

   حدثني محمد, حدثنا داود بن المحبر , حدثنا ابي, قال مر بنا الربيع بن مرة ونحن نهيء نعش لميت لنا فقال من هذا الغريب بينكم فقلنا: رحمك الله انه ليس بغريب انه رجل ماجد قريب قال: فبكي ثم قال: ومن اغرب من الميت من الاحياء, قال: فابكي والله القوم جميعا بكلمته.

   حدثني محمد, حدثني فهد بن حيان, حدثنا سوادة بن ابي الاسود قال: مرت بالاسود جنازة فقال: انا لله وانا اليه راجعون كدت ان اكون انا السواد المختطف.

   حدثني الحسن بن عبد الرحمن, عن جعفر بن كلاب, عن مسغب قال: لم يقل لبيد في الاسلام الا هذين البيتين:
 نجدد احزانا لدي كل هالك ... ونسرع نسيانا ولم ياتنا امن
 فانا ولا كفران لله ربنا ... لكالبدن لا تدري متي يومها البدن.

   وانشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 نراع اذا الجناءز قابلتنا ... ونسكن حين تخفي ذاهبات
 كروعة ثلة لمغار سبع ... فلما غاب عادت راتعات    انشدني علي بن محمد الزهري:
 كانني بي علي سرير بلي ... يذاد بي عن هذي الدار
 يا سفر الموت انت مرتقب ... اليك افضي وجوه اسفاري    وانشدني صالح بن محمد القرشي قوله:
 كاني بنفسي والرجال نقلة ... تساما له الانصار من كل جانب
 اذا سءلوا عني فقيل من الفتي ... يقولون هذا صالح بن محمد    حدثني خلف بن هشام, حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابي قلابة قال: كانوا يعظمون الموت بالسكينة.

   حدثنا عبد الرحمن بن صالح البخاري, عن الاعمش قال: ادركت الناس اذا كانت فيهم جنازة جاءوا فجلسوا صموتا لا يتكلمون فاذا وضعت نظرت الي كل رجل واضعا عبرته علي صدره كانه ابوه او اخوه او ابنه.

   حدثني العباس بن يزيد البصري, قال: قلت لسفيان بن عيينة: لاي شء كان يسن خفض الصوت عند الجناءز قال: شبهوه بالحشر الي الله اما سمعته يقول: {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا}.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا خالد بن يزيد المقرء, حدثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير قال: كان ابي اذا شهد جنازة لا يتعشي تلك الليلة.

   حدثني محمد , حدثنا داود بن المحبر, حدثنا صالح المري قال: كان حسان بن ابي سنان اذا مات في جيرانهم ميت سمعت من داره النحيب والبكاء كما يسمع من دار الميت, فاذا حضر الجنازة ثم انصرف لم يفطر تلك الليلة ونظرت الي ولده واهل داره عليهم السكينة والخشوع اياما.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا الحميدي, عن سفيان قال: كان يقال في المشي خلف الجنازة هو اجدر ان لا تسهوا اذا كانت بين يديك.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي, حدثني هشيم, وحدثنا ابو عبد الله الحمصي, عن من حدثه, عن ابي هريرة انه كان اذا مروا عليه بالجنازة في اول النهار قال: اغدوا فانا راءحون, واذا مروا عليه من العشي قال: روحوا فانا عاءدون.

   حدثنا علي بن الجعد واسحاق بن اسماعيل, عن سفيان بن عيينة, عن عبد الرحمن بن حميد, عن رجل من ..... قال: ابصر ابن مسعود رجلا يضحك في جنازة فقال: اتضحك وانت في الجنازة, والله لا كلمتك ابدا.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا عبد الوهاب بن عطاء, حدثنا ... , عن قتادة قال: بلغنا ان ابا الدرداء نظر الي رجل يضحك في جنازة فقال: انه كان فيما رايت من هول الميت ما شغلك عن الضحك.

   حدثنا محمد, حدثنا بهلول بن مورق, حدثنا بشر بن منصور, عن رجل من ولد الحسن قال: شهدنا مع الحسن جنازة فراي رجلا يحدث صاحبه ويتبسم اليه فقال: سبحان الله اما كان في الذي بين يدك مشتغل عن التبسم قال الحسن: كانوا يعظمون الموت ان يرفع عنده الصوت.

   حدثني محمد بن ادريس, حدثنا المسيب بن واضح, حدثني المعتمر, حدثتني امراة ابي قالت: كان سليمان اذا كان في اي جنازة لم ينم تلك الليلة.

   حدثني ابو حاتم الرازي, حدثنا عبد الصمد بن محمد قال: قال فضيل بن عياض: وشهد جنازة فقال: يا فلان اتاك والله ما كنت تحذر وعاينت ما كنت تخبر.

  AUTO باب في النشور
   حدثني يحيي بن عبد الحميد, حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم, عن ابيه, عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم, ولا يوم نشورهم, وكاني باهل لا اله الا الله ينفضون التراب عن روءسهم ويقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن.

   حدثنا سعدويه, عن عبد الحميد بن سليمان, حدثني محمد بن ابي موسي, عن عطاء بن يسار, عن ام سلمة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر الناس حفاة عراة غرلا كما بداوا قالت ام سلمة: يا رسول الله هل ينظر بعضنا الي بعض؟ قال: شغل الناس قلت: وما يشغلهم؟ قال: نشر الصحف فيها مثاقيل الذر ومثاقيل الخردل.

   حدثنا هارون بن سفيان, حدثنا ابن نفيل, عن النضر بن عربي, قال: بلغني ان الناس اذا خرجوا من قبورهم كان شعارهم لا اله الا الله, وكانت اول كلمة يقولها بها برهم وفاجرهم: ربنا ارحمنا.

   حدثني عصمة بن الفضل, حدثنا يحيي بن يحيي, عن المعتمر بن سليمان, عن ابيه قال: سمعت سيار الشامي قال: يخرجون من القبور وكلهم مذعورون قال: فيناديهم منادي: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون}. فيطمع فيها الخلق كلهم فيتبعها: {الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين}. فيياس منها الخلق غير اهل الاسلام.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح, حدثنا ابو بكر بن عياش, قال: قال ابن عباس: يخرجون فينظرون الي الارض غير الارض التي عهدوا, والي الناس غير الناس الذين عهدوا قال: ثم تمثل ابن عباس فقال:
 فما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت تعرف    حدثني محمد بن الحسين, حدثنا يحيي بن اسحاق, حدثنا اسحاق ابن يسار, عن نصر, عن الوليد بن ابي مروان, عن ابن عباس قال: يحشر الموتي في اكفانهم.

   حدثني محمد, حدثنا يحيي بن اسحاق, حدثنا هشام بن لاحق, عن عاصم بن سليمان, عن عكرمة قال: يبعث الميت من قبره وعليه اكفانه التي دفن فيها.

   حدثنا محمد بن الحسين, حدثنا داود بن المحبر, حدثنا صالح المري, حدثنا يزيد الرقاشي, عن ابي العالية قال: يبعث الميت في اكفانه قال داود: سمعت صالح المري يقول: في اثر هذا الحديث بلغني انهم يخرجون من قبورهم في اكفان دسمة وابدان بالية متغيرة وجوههم شعثة رءوسهم نهكة اجسامهم, طاءرة قلوبهم بين صدورهم وحناجرهم لا يدري القوم ما موءلهم الا عند انصرافهم من الموقف فمنصرف به الي الجنة ومنصرف به الي النار, ثم نادي صالح باعلي صوته يا سوء منصرفاه ارايت ان لم تغمرنا منك برحمة واسعة لما قد ضاقت به صدورنا من الذنوب العظام والجراءر التي لا غافر لها غيرك.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثني رستم بن اسامة, حدثني الفضل بن المهلهل اخو المفضل وكان من العابدين قال: كان جليس لنا حسن التخشع والعبادة يقال له: مجيب وكان من اجمل الرجال قال: فصلي حتي انقطع عن القيام, وصام حتي اسود قال: ثم مرض فمات وكان محمد بن النضر الحارثي له صديقا قال: ومات محمد قبله قال: فرايت محمدا في منامي من بعد موت مجيب فقلت ما فعل اخوك مجيب؟ قال: لحق بعمله قال: قلت: وكيف وجهه ذاك الحسن؟ قال: ابلاه الله بالتراب قلت: وكيف وانت تقول: قد لحق بعمله؟ قال: يا اخي اما علمت ان الاجساد في القبور تبلي, وان الاعمال في الاخرة تحيي, قال: قلت: يبلون حتي لا يبقي منهم شء ثم يحيون يوم القيامة قال: اي والله يا اخي يبلون حتي يصيروا رفاتا ثم يحيون عند الصيحة كاسرع من اللمح.

   حدثنا ابو حفص الصفار, حدثنا جعفر بن سليمان, حدثنا ابراهيم بن عيسي اليشكري قال: بلغنا ان المءمن اذا بعث من قبره تلقاه ملكان مع احدهما ديباجة فيها برد ومسك ومع الاخر اكواب من اكواب الجنة فيه شراب, فاذا خرج من قبره خلط الملك البرد بالمسك فرشه عليه, وصب له الاخر شربة فيناوله اياها فيشربها ولا يظما بعدها ابدا حتي يدخل الجنة.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا يحيي بن ابي بكير, حدثنا عباد بن الوليد القرشي, عن مقاتل بن حيان: {واخرجت الارض اثقالها. قال: اثقالها, الموتي القتهم من بطنها فصاروا علي ظهرها.

   حدثني محمد, حدثنا داود بن المحبر, حدثنا ميمون المراءي, قال سمعت الحسن يقول: {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون}. قال: وثب القوم من قبورهم لما سمعوا الصرخة ينفضون التراب عن رءوسهم يقول المءمنون: سبحانك وبحمدك ما عبدناك حق عبادتك.

   حدثنا محمد, حدثنا يحيي بن ابي بكير, عن الهياج بن بسطام, عن سعيد بن عبد الله, عن وهب بن منبه قال: يبلون في قبورهم, فاذا سمعوا الصرخة عادت الارواح الي الابدان, والمفاصل بعضها الي بعض, فاذا سمعوا النفخة الثانية وثب القوم قياما علي ارجلهم ينفضون التراب عن رءوسهم.

  CHECK [جامع ذكر القبور]
 امع ذكر القبور
   حدثنا عمار بن نصر, حدثنا بقية بن الوليد, حدثني خالد بن ابي بكر, عن الحسن ان شابا مر به وعليه بزة له حسنة فدعاه فقال: ايه ابن ادم معجب بشبابه معجب بجماله كان القبر قد واري بدنك وكانك قد لاقيت فداوي قلبك فان حاجة الله الي عبادهم صلاح قلوبهم.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا حماد بن الوليد الحنظلي قال: سمعت عمر بن ذر يذكر انه بلغه عن ميمون بن مهران انه قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز يوما وعنده سابق البربري الشاعر وهو ينشده شعرا فانتهي بشعره الي هذه الابيات:
 وكم من صحيح بات للموت امنا ... اتته المنايا بغتة بعد ما هجع
 ولم يستطع اذ جاءه الموت بغتة ... فرارا ولا منه بقوته امتنع
 فاصبح تبكيه النساء مقنعا ... ولا يسمع الداعي وان صوته رفع
 وقرب من لحد صار مقيله ... وفارق ما قد كان بالامس قد جمع
 ولا يترك الموت الغني لماله ... ولا معدما في الحال ذا حاجة يدع
 قال: فلم يزل عمر يبكي ويضطرب حتي غشي عليه قال: فقمنا وانصرفنا عنه.

   حدثنا ابو زيد النميري, حدثنا ابن عاءشة, قال: انشدني عتيبة بن هارون لابن ابي عمرة وهو عبد الله بن عبد الاعلي بن ابي عمرة, وحدثنا ابن الحسين, حدثنا ابن عاءشة, عن ابن ابي عمرة قال:
 يا ايها الذي قد غره الامل ... ودون ما يامل التنغيص والاجل
 الا تري انما الدنيا وزينتها ... كمنزل الركب دارا ثم ارتحل
 حتوفها رصد وعيشها نكد ... وصفوها رنق وملكها دول
 تظل تفزع في الروعات ساكنها ... فما يسوغ له لين ولا جزل
 كانه للمنايا والردي عرض ... تظل فيه بنات الدهر تنتقل
 المرء يشقي بما يسعي لوارثه ... والقبر وارث ما يسعي له الرجل    وحدثني ابو مالك البجلي, عن ابي معاوية قال: قلما لقيني مالك بن مغول الا قال: لا تغرنك الحياة وقدم واحذر القبر ان للقبر شانا.

   وانشدني ابن ابي العتاهية قوله:
 لربما عوقص ذو شرة ... اصح ما كان ولم يسقم
 يا واضع الميت في قبره ... خاطبك اللحد فلم تفهم    وانشدني ابي:
 اني سالت التراب ما فعلت ... بعدي وجوه فيك منعفرة
 فاجابني صيرت ريحهم ... يءذيك بعد رواءح عطرة
 واكلت اجسادا منعمة ... كان النعيم يهزها نضرة
 لم يبقي غير جماجم عرية ... بيض تلوح واعظم نخرة    وانشدني محمد بن قدامة الجوهري:
 المنايا رحي علينا تدور ... كلنا جاهل بها مغرور
 رحم الله من بكي الخطايا ... كل لذنبه معذور
 ليت شعري وكيف انت اذا ... ما ضل في الارض قبرك المقبور
 ليت شعري فكيف انت اذا ... ما ذر في حر وجهك الكافور    وانشدني عبيد الله بن عبد الله بن عون اليشكري:
 ماذا تقول وليس عندك حجة ... لو قد اتاك منغص اللذات
 ماذا تقول اذا دعيت فلم تجب ... واذا سءلت وانت في غمرات
 ماذا تقول وليس حكمك جاءزا ... فيما تخلفه من التركات
 ماذا تقول اذا حللت محلة ... ليس التقات لاهله بتقات
 قال: فانشد هذه الابيات رجل لبعض القضاة فجعل يبكي ويقول: ماذا تراه يقول.

   حدثني محمد بن العباس, حدثنا ابو عبد الرحمن بن عاءشة, حدثنا الليثي قالت امراة هشام الدستواءي: ان كان اذا طفء السراج غشيه من ذلك امر عظيم فقلت له: انه ليغشاك عند هذا المصباح اذا طفء قال: اني اذكر ظلمة القبر ثم قال: لو كان سبقني الي هذا احد من السلف اذا مت ان اجعل في ناحية من داري قال: فما مكث يسيرا حتي مات قال: فمر بعض اخوانه بقبره فقال: يا ابا بكر صرت والله الي المحذور.

   حدثني ازهر بن مروان الرقاشي, عن جعفر بن سليمان, قال: شهدت رجلا ميتا يدلي في حفرته ... وقال: .. ان من سءل ان المتكلم بهذا فقال: ان الذي سهل علي الجنين في بطن امه قادر علي ان يسهل عليك.

   حدثنا ابي, حدثنا هشيم, حدثنا مجالد, عن الشعبي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني مررت ببدر فرايت رجلا يخرج من الارض فيضربه رجل بمقمعة معه حتي يغيب في الارض ثم يخرج فيفعل به مثل ذلك مرارا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذاك ابو جهل بن هشام يعذب الي يوم القيامة.

   حدثني ابي, حدثنا موسي بن داود, حدثنا حماد بن سلمة, عن عمرو بن دينار قهرمان ال زبير, عن سالم بن عبد الله, عن ابيه قال: بينما انا اسير بين مكة والمدينة علي راحلة وانا محقب اداوة اذ مررت بمقبرة فاذا رجل خرج من قبره يلتهب نارا في عنقه سلسلة يجرها فقال: يا عبد الله انضح, يا عبد الله انضح فوالله ما ادري عرفني باسمي او كما يدعو الناس قال: وخرج اخر فقال: يا عبد الله لا تنضح, يا عبد الله لا تنضح, ثم اجتذب السلسة فاعاده الي قبره.

   حدثنا ازهر بن مروان, قال: كان لبشر بن منصور غرفة اذا صلي العصر دخلها وفتح بابها ينظر الي القبور.

   حدثني ابي, حدثنا موسي بن داود, حدثنا حماد بن سلمة, عن هشام بن عروة, عن ابيه قال: بينما راكب يسير بين مكة والمدينة اذ مر بمقبرة فاذا برجل قد خرج من قبره يلتهب نارا مصفدا في الحديد فقال: يا عبد الله انضح, يا عبد الله انضح, قال: وخرج اخر يتلوه فقال: يا عبد الله لا تنضح, يا عبد الله لا تنضح, قال: وغشي علي الراكب وعدلت به راحلته الي الموج قال: واصبح وقد ابيض شعره حتي صار كانه ثغامة قال : فاخبر عثمان بذلك فنهي ان يسافر الرجل وحده.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل, حدثنا سفيان, حدثنا داود بن شابور, عن ابي قزعة رجل من اهل البصرة عنه او عن غيره قال: مررنا في بعض المياه التي بيننا وبين البصرة فسمعنا نهيق حمار فقلنا لهم: ما هذا النهيق قالوا: هذا رجل كان عندنا فكانت امه تكلمه بالشء فيقول لها: انهقي نهيقك فلما مات سمع هذا النهيق عند قبره كل ليلة.

   حدثنا سويد بن سعيد, حدثنا الحكم بن سنان, عن عمرو بن دينار قال: كان رجل من اهل المدينة وكانت له اخت في ناحية المدينة فاشتكت, وكان ياتيها يعودها ثم ماتت فجهزها وحملها الي قبرها فلما دفنت ورجع الي اهله ذكر انه نسي كيسا كان معه في القبر فاستعان برجل من اصحابه فاتيا القبر فنبشاه فوجدا الكيس قال للرجل: تنح حتي انظر علي اي حال اختي فرفع بعض ما علي اللحد فاذا القبر يشتعل نارا فرده وسوي القبر ورجع الي امه فقال: اخبريني ما كان حال اختي فقالت: ما تسال عنها وقد هلكت؟ فقال: لتخبريني قالت: كانت تءخر الصلاة ولا تصلي فيما اظن بوضوء وتاتي ابواب الجيران اذا ناموا فتلقم اذنها ابوابهم فتخرج حديثهم.

   حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر القرشي, عن مالك ابن اسماعيل, حدثنا حصين الاسدي قال: سمعت مرثد بن حوشب قال: كنت جالسا عند يوسف بن عمر والي جنبه رجل كان شقة وجهه صفحة من حديد فقال له يوسف: حدث مرثدا بما رايت فقال: كنت شابا قد اتيت هذه الفواحش فلما وقع الطاعون قلت: اخرج الي ثغر من هذه الثغور ثم رايت ان احفر القبور فاذا بي ليلة بين المغرب والعشاء قد حفرت وانا متكء علي تراب قبر اخر اذ جيء بجنازة رجل حتي دفن في ذلك وسووا عليه فاقبل طاءران ابيضان من المغرب مثل البعيرين حتي سقط احدهما عند راسه والاخر عند رجليه ثم اثاراه ثم تدلي احدهما في القبر والاخر علي شفيره فجءت حتي جلست علي شفير القبر وكنت رجلا لا يملا جوفي شء قال: فسمعته يقول: الست الزاءر اصهارك في ثوبين ممصرين تسحبهما كبرا تمشي الخيلاء فقال: انا اضعف من ذلك قال: فضربه ضربة امتلا القبر حتي فاض ماء ودهنا ثم عاد فاعاد اليه القول حتي ضربه ثلاث ضربات كل ذلك يقول ذلك ويذكر ان القبر يفيض ماء ودهنا قال: ثم رفع راسه فنظر الي فقال: انظر اين هو جالس بلسه الله قال: ثم ضرب جانب وجهي فسقطت فمكثت ليلتي حتي اصبحت قال: ثم اخذت انظر الي القبر فاذا هو علي حاله واذكر جلوسي قال: نحو هذا او مثله.

   حدثني ابو عبد الله بن بحير, حدثني الحسن بن فرات شيخ من اهل الثغر ذكر من فضله انه شهد الفزاري, يعني ابا اسحاق ذات يوم واتاه رجل فساله عن النباش هل له من توبة؟ قال: نعم ان صحت نيته وعلم الله الصدق منه فقال الرجل: كنت انبش القبور وكنت اجد قوما وجوههم لغير القبلة فلم يكن عند الفزاري في ذلك شء فكتب الي الاوزاعي يخبره بامر النباش فكتب الاوزاعي تقبل توبته اذا صحت نيته وعلم الله الصدق من قلبه واما قوله انه كان يجد قوما وجوههم لغير القبلة فاولءك قوم ماتوا علي غير السنة.

   حدثني عبد المءمن بن عبد الله بن عيسي القيسي انه قيل لنباش قد تاب: ما اعجب ما رايت قال: نبشت رجلا فاذا هو مسمر بالمسامير في ساءر جسده ومسمار كبير في راسه واخر في رجليه قال: وقيل لنباش اخر: ما كان سبب توبتك قال: كان عامة من كنت انبش كنت اراه محول الوجه عن القبلة.

   حدثا عبد الله التيمي, حدثنا موسي بن سلمان الحنفي, حدثني ابي, عن بعض اشياخ الحي احسبه سماك بن حرب قال: مر ابو الدرداء بين القبور فقال: ما اسكن ظواهرك وفي داخلك الدواهي.

   حدثني ابي, عن ابي الحريش, عن امه قالت: لما حفر ابو جعفر خندق الكوفة حول الناس موتاهم فراينا شابا ممن حول عاضا علي يده.

   حدثني المفضل بن غسان, عن شيخ له قال: كان فضل الرقاشي اذ ذكر زهد في الدنيا يقول: مررت بالمقابر فناديت يا اهل الشرف والغني والمباهي, ويا اهل اللباس ... والاحزان والدخول, ويا اهل المسكنة والحاجة والفاقة, ويا اهل النسك والاخبات والانابة والاجتهاد فما ردت علي فرقة منهم ولعمري ان لم يكونوا اجابوا جوابا لقد اجابوا اعتبارا.

   حدثني المفضل بن غسان, حدثني روح بن اسلم, حدثنا عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني حدثني عبيد الله بن العيزار قال: لابن ادم بيتان بيت علي ظهر الارض وبيت في بطن الارض, فعمد الي الذي علي ظهر الارض فزخرفه وزينه وجعل فيه ابوابا للشمال وابوابا للجنوب, ووصنع فيه ما يصلحه لشتاءه وصيفه ثم عمد الي الذي في بطن الارض فاخربه فاتي عليه ات فقال: هذا الذي اراك قد اصلحته كم تقيم فيه؟ قال: لا ادري قال: فالذي اخربته كم تقيم فيه؟ قال: فيه مقامي قال: تقر بهذا علي نفسك وانت رجل تعقل.

   حدثني محمد بن العباس, حدثني محمد بن عبد الله بن راشد, حدثنا المبارك, عن الحسن, عن عثمان بن ابي العاص كان في جنازة فجلس الي قبر خاسف فمر رجل من اهله فيه بعض الاعراض فقال: يا فلان فلما جاء قال: اطلع الي بيتك قال: اراه بيتا ضيقا يابسا مظلما ليس فيه طعام ولا شراب ولا زوجة وقد تركت بيتا فيه طعام وشراب وزوجة قال: فان هذا والله بيتك قال: صدقت اما والله لو قد رجعت نقلت من هذا الي هذا.

   حدثنا محمد بن ادريس, حدثنا ابو عمر بن النحاس, حدثنا ضمرة بن شوذب قال: اطلعت امراة في قبر فرات اللحد فقالت لامراة معها: ما هذا, يعني اللحد قالت: كندوج العمل قال: فكانت تعطيها الشء فتقول: هذا في كندوج العمل.

   حدثنا الحسن بن سليمان, حدثنا روح بن عبد المءمن المقرء, حدثني ابراهيم بن عبد الله النميري, عن بقية الزهراني قال: سمعت ثابت البناني وهو يقول: بينا انا امشي في المقابر اذا هاتف يهتف من وراءي وهو يقول: يا ثابت لا يغرنك سكونها فكم من مغموم فيه قال: فالتفت فلم ار احدا.

   حدثنا ابو عبد الرحمن الازدي, عن يزيد بن هارون, عن هشيم قال: مر الحسن علي مقبرة فقال: من عسكر ما اسكتهم فكم فيها من مكروب.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي, قال: حدثني ابي, حدثنا سفيان بن حسين قال: ماتت النوار بنت اعين بن ضبيعة المجاشعي امراة الفرزدق فخرج الحسن في جنازتها فلما سوي عليها التراب قام الفرزدق فانشا يقول:
 اخاف وراء القبر ان لم يعافني ... اشد من القبر التهابا واضيقا
 اذا جاءني يوم القيامة قاءد عنيف ... وسواق يسوق الفرزدقا
 لقد خاب من اولاد دراما من مشي ... الي النار مغلول القلادة ازرقا
 قال: وكان والله يبكي الناس يومءذ قال: فقال الحسن: ما يقول الناس؟ قال: يقولون انت خير الناس وانا شر الناس قال: لست بخير الناس ولا انت بشر الناس قال: ما اعتددت لذلك اليوم قال: شهادة ان لا اله الا الله منذ سبعين سنة قال الحسن: خذها من غير فقيه.

   حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي, حدثنا سلمة بن هزال, قال: سمعت الحسن في جنازة فيها الفرزدق والقوم حافين بالقبر يتذاكرون الموت فقال الحسن: يا ابا فراس ما اعددت لذلك اليوم؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله منذ ثمانين سنة فقال الحسن: اثبت عليها وابشر, قال ابو محمد: وزاد بعض اصحابنا اان الفرزدق قال: فذكر الثلاثة ابيات قال: فبكي الحسن.

   حدثنا ازهر بن مروان, حدثنا بكار بن سقير قال: شهدت جنازة ابي رجاء العطاردي قال: فدنوت من القبر مع ابي والحسن امامنا علي شفير القبر والفرزدق قبالته فرايته يومء ممدودا علي القبر.

   حدثنا ابو اسحاق الرياحي, حدثنا بكار بن سقير, قال كنت في جنازة ابي رجاء العطاردي والفرزدق مع الحسن يمشيان فجعل الناس يقولون: انظروا الي خير الناس يعنون الحسن, وانظروا الي شر الناس يعنون الفرزدق فسمع الحسن قولهم فقال: يا ابا فراس ما يقول الناس؟ قال: يقولون: انك خير الناس واني شر الناس قال: ما انا بخير الناس ولا انت بشر الناس فلما اتينا القبر جلس الحسن علي شفير القبر ومعه الفرزدق فقال: ما اعددت لهذا اليوم؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله منذ ثمانين سنة فقال الحسن: بيده هكذا وعقد ثمانين.

   حدثنا ابو عبيدة, حدثنا ابي, حدثنا حماد بن سلمة, قال: شهدت الحسن وسال الفرزدق ونحن في جنازة فقال: ما اعددت لهذا اليوم؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله, فقال: فقيه والله.

   حدثنا ابو بكر المديني, حدثنا ابن عفير, حدثنا يحيي بن ايوب, عن ابن الهاد, عن محمد بن ابراهيم, عن الحويرث بن الرءاب قال: بينا انا بالاثاثة اذ خرج علينا انسان من قبره يلتهب وجهه وراسه نارا وهو في جامعة من حديد فقال: اسقني اسقني, وخرج انسان اخر في اثره يقول: لا تسقي الكافر فادركه فاخذ بطرفي سلسلة فكبه ثم خرج حتي دخلا القبر جميعا قال الحويرث: فنفرت الناقة لا اقدر منها علي شء حتي التوت تعرق الظبية فبركت فنزلت فصليت المغرب والعشاء الاخرة, ثم ركبت حتي اصبحت بالمدينة فاتيت عمر بن الخطاب فاخبرته فقال: يا حويرث والله ما اتهمك ولقد اخبرتني خبرا شديدا ارسل عمر الي مشيخة [من كنفي الصفراء قد ادركوا] الجاهلية ثم دعا الحويرث فقال: ان هذا قد اخبرني حديثا ولست اتهمه حدثهم يا حويرث ما حدثتني فحدثتهم فقالوا: قد عرفنا هذا يا امير المءمنين هذا رجل من بني غفار مات في الجاهلية فسالهم عمر عنه فقالوا: يا امير المءمنين كان رجلا من رجال الجاهلية ولم يكن يري للضيف حقا.

   حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي, حدثنا تمام بن بزيع السعدي, حدثنا محمد بن كعب القرظي قال: اتيت عمر بن عبد العزيز وهو خليفة فلما دخلت عليه ادمت النظر اليه فقال: يا ابن كعب انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي بالمدينة قال: اجل يا امير المءمنين اعجبني ما نحل من جسمك وتغير من لونك ورث من شعرك فقال: كيف لو رايتني بعد ثلاث في القبر وقد سقطت حدقتي علي وجنتي وخرج الصديد والدود من منخري وفمي كنت اشد لي نكرة.

   حدثنا ابو هشام, حدثنا حفص بن غياث, عن ابي مالك الاشجعي, عن ابي حازم, عن ابي هريرة قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبر دفن حديثا فقال: ركعتان خفيفتان خير مما يحتقرون او يتقلون شك ابو هشام يراهما هذا في عمله احب اليه من نعمة دنيا كثيرة.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي, حدثنا عبد العزيز بن عمران الزهري, عن عبد الله بن مصعب, عن ابيه, عن عقبة بن عامر الجهني, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مصير احدكم الي اربعة اذرع في ذراع.

   حدثنا محمد بن صالح القرشي, حدثنا نعيم بن مورع, حدثنا اسماعيل المكي, عن عمرو بن دينار, عن طاوس, عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه وانما يصير احدكم الي موضع اربعة اذرع في ذراع وشبر وانما يصير الامر الي اخره.

   حدثنا المفضل بن غسان, حدثنا وهب بن جرير, حدثنا ابي, قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير قال: بعث سليمان بن داود الي مارد من مردة الجن كان في البحر فاتي به فلما كان عند باب داره اخذ عودا فذرعه بذراعه ثم رماه من وراء الحاءط فقال سليمان: ما هذا, فاخبر بما صنع المارد فقال: تدرون ما اراد؟ قالوا: لا قال: فانه يقول اصنع ما شءت فانما تصير الي مثل هذا من الارض.

   حدثنا احمد بن ابراهيم, حدثنا ابو عبد الله المروزي, حدثنا سلمة ابو صالح, حدثني كنانة بن جبلة السلمي, قال: قال يزيد الرقاشي: انظروا الي هذه القبور سطورا بافناء الدور قد اتوا في خططهم وقربوا في مزارهم وبعدوا في لقاءهم سكنوا فاوحشوا وعمروا فاخربوا فمن سمع بساكن موحش وعامر مخرب عن اهل القبور.

   حدثني احمد بن ابراهيم, حدثنا قرط بن حريث ابو سهل, عن رجل من اصحاب الحسن, عن الحسن, قال: يومان وليليتان لم تسمع الخلاءق بمثلهن قط ليلة يبيت مع اهل القبور لم تبت قبلها وليلة صبيحتها يوم القيامة ويوما ياتيك البشير من الله اما بالجنة واما النار ويوما تعطي كتابك اما بيمينك واما بشمالك.

   حدثنا هارون بن سفيان, حدثنا محمد بن عمرو, عن اخي سلمة بن عمرو, عن عمر بن شيبة بن ابي كثير الاشجعي, عن نافع, عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القبر حفرة من حفر جهنم او روضة من رياض الجنة.

   حدثنا محمد بن الحسين, حدثنا خلف بن تميم, حدثنا المفضل بن يونس قال: بلغنا ان عمر بن عبد العزيز قال لمسلمة بن عبد الملك: يا مسلمة من دفن اباك قال: مولاي فلان قال: فمن دفن الوليد؟ قال: مولاي فلان قال: فانا احدثك ما حدثني به حدثني انه لما دفن اباك والوليد فوضعهم في قبورهم ذهب ليحل العقد عنهم وجد وجوههم قد تحولت في اقفيتهم فانظر يا مسلمة اذا انا مت فدفنتني فالتمس وجهي فانظر هل نزل بي مانزل بالقوم ام هل عوفيت من ذلك, قال مسلمة: فلما مات عمر ووضعته في قبره لمست وجهه فاذا هو مكانه.

   حدثني ابو عبد الله عبد المءمن بن عبد الله الموصلي, حدثني رجل من اهل الرملة, قال: اصابتنا ريح شديدة كشفت عن القبور قال: فنظرت الي جماعة منهم قد حولوا عن القبلة فذكرنا شيخا عندنا كان مات قبل ذلك باحد عشر يوما كان فاضلا قال: فجءنا الي قبره فاذا هو علي القبلة, واذا بانفه اثر فحمدنا الله علي ذلك.

   حدثني عبد المءمن, حدثني رجل قال: ماتت ابنة لي فانزلتها القبر فذهبت لاصلح لبنه فاذا هي قد تحولت عن القبلة فاغتممت لذلك غما شديدا فاريتها في النوم فقالت: يا ابت اغتممت لما رايتني عامة من حولي من القبور فحولني عن القبلة قال: فكانها تري الذين ماتوا وهم مصرون علي الكباءر.

   حدثنا خالد بن خداش, حدثنا حماد بن زيد, حدثني خالد بن نافع, عن ابي عيينة بن المهلب قال: سمعت يزيد بن المهلب يقول: لما ولاني سليمان بن عبد الملك العراق وخراسان, ودعني عمر بن عبد العزيز وقال لي: يا يزيد اتق الله فاني حيث وضعت الوليد في لحده اذا هو يركض في اكفانه.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا علي بن حفص, حدثنا سلام الطويل, عن عمرو بن ميمون, قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: كنت فيمن دلي الوليد بن عبد الملك في قبره فنظرت الي ركبتيه قد اجمعتا في عنقه فقال ابنه: عاش والله عاش ورب الكعبة فقلت: عوجل ابوك ورب الكعبة قال: فاتعظ بها عمر بعده.

   حدثني محمد, حدثنا يزيد بن هارون, حدثنا هشام بن حسان, عن واصل مولي ابي عيينة, عن عمرو, عن عبد الحميد بن محمود المعولي قال: كنت جالسا عند ابن عباس فاتاه قوم فقالوا: انا خرجنا حجاجا ومعنا صاحب لنا حتي اتينا ذا الصفاح مات فهياناه ثم انطلقنا فحفرنا له ولحدنا له فلما فرغنا من لحده اذا نحن باسود قد ملا اللحد فتركناه وحفرنا له مكانا اخر فلما فرغنا من لحده اذا نحن باسود قد ملا اللحد فتركناه واتيناك فقال ابن عباس ذاك الغل الذي يغل به انطلقوا فادفنوه في بعضها فوالذي نفسي بيده لو حفرتم الارض كلها لوجدتموه فيه فانطلقنا فوضعناه في بعضها فلما رجعنا اتينا اهله بمتاع كان له معنا فقلنا لامراته ما كان يعمل زوجك؟ قالت كان يبيع الطعام فياخذ منه كل يوم قوت اهله ثم يقرض القصب مثله فيلقيه فيه.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثني ابو اسحاق صاحب الشاة, قال دعيت الي ميت لاغسله فلما كشفت الثوب عن وجهه اذا بحية قد تطوقت علي حلقه فذكر من عظمها قال: فخرجت فلم اغلسه فذكروا انه كان يشتم السلف.

   حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي, حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي, حدثنا محمد بن نصر, عن ابي غالب, عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين فجعل امة محمد عليه السلام في زمرة فيلقي اولهم اخرهم فيصافحونهم ويعانقونهم ويسلمون عليهم ويقولون: هءلاء اخواننا الذين كانوا يترحمون علينا ويستغفرون لنا في الدنيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري احد خارج من الدنيا شاتم لاحد منهم الا سلط الله عليه دابة تقرض من لحمه يجد المه الي يوم القيامة.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا خالد بن خداش, حدثنا حماد بن زيد, حدثني رجل من الطفاوة قد سماه قال: دفنا ميتا فذهبت لاعالج شيءا من قبره فلم اره في قبره.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثني خالد بن يزيد القسام, حدثنا الربيع بن صبيح قال: لما مات ثابت البناني دخلت انا وحميد الطويل وجسر ابو جعفر قبره فلما وضعناه في لحده وجعلنا نسوي عليه اللبن وكان حميد مما يلي راسه فنظر فلم يره في قبره فاوما الينا فاوما اليه لا تفتن الناس وحثينا عليه التراب ورجعنا, فاما حميد سليمان بن علي فاخبره الخبر فلما كان في الليل جافي الخيل فنبش عنه فلم يجده في قبره فسوي عليه ثم انصرف فلما اصبح اتينا ابنته فسالناها عن صنيعه فقالت: ما اراكم الا وقد نفرتموه من قبره قلنا: اجل وكيف ذلك؟ قالت: احدثكم انه مكث خمسين سنة يدعو الله في صلاته اذا كان السحر قال: يا رب ان كنت اعطيت احدا الصلاة في قبره فاعطينيها فلم يكن الله ان شاء الله ليرد ذاك الدعاء, قال الربيع: قال جسر: والله الذي لا اله الا هو رايته الليلة في منامي وعليه ثياب خضر قاءما يصلي في قبره.

   حدثنا محمد بن الحسن, حدثنا عمر بن السكن, حدثنا محمد بن يزيد, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن يزيد بن طريف البجلي قال: مات اخي ايام الجماجم فلما وضع وضعت راسي علي قبره فان اذني اليسري علي القبر اذ سمعت صوت اخي اعرفه صوتا ضعيفا فسمعته يقول: الله قال الاخر: فما دينك قال: الاسلام.

   حدثنا محمد, حدثني شجاع بن الوليد ابو بدر, حدثنا العلاء بن عبد الكريم قال: مات رجل وكان له اخ ضعيف البصر فقال اخوه: فدفناه فلما انصرف الناس وضعت راسي علي القبر فاذا انا بصوت من داخل القبر يقول: من ربك, ومن نبيك, فسمعت اخي وعرفته وعرفت صوته قال: الله ربي ومحمد نبيي: ثم ارتفع شبه سهم من داخل القبر الي اذني فاقشعر جلدي فانصرفت.

   حدثني محمد, حدثنا عبيد بن اسحاق الضبي, حدثنا عاصم بن محمد العمري, عن زيد بن اسلم, عن ابيه قال: بينا عمر بن الخطاب يعرض الناس اذ مر به رجل معه ابن له علي عاتقه فقال عمر: ما رايت غرابا اشبه بغراب من هذا بهذا فقال الرجل: اما والله يا امير المءمنين لقد ولدته امه وهي ميتة فقال: ويحك وكيف ذلك؟ قال: خرجت في بعث كذا وكذا وتركتها حاملا به فقلت استودع الله ما في بطنك فلما قدمت من سفري اخبرت انها قد ماتت فبينما انا ذات ليلة قاعد في البقيع مع ابن عم لي اذ نظرت الي ضوء شبه السراج في المقابر فقلت لبني عمي: ما هذا قالوا: ما ندري غير انا نري هذا الضوء كل ليلة عند قبر فلانة فاخذت معي فاسا ثم انطلقت نحو القبر فاذا القبر مفتوح واذا هو بحجر امه فناداني مناد ايها المستودع ربه خذ وديعتك اما لو استودعت امه لوجدتها قال: فاخذت الصبي وانضم القبر قال ابو جعفر: فسالت عثمان بن زفر التيمي عن هذا الحديث فقال: قد سمعته من عاصم بن محمد.

   حدثني محمد, حدثني عبد العزيز بن ابان, حدثنا اسماعيل بن عبد الاعلي قال: كان رجل يزور قبر امراة من اهله قال: بينما انا ذات ليلة عند قبرها اذ ذهب بي النوم فاذا هي تكلمني فقالت: تري هذه القبور ليس فيها احدا اعظم اجرا من صاحب هذا القبر قلت: اي شء كان عمله؟ قالت: اصيب بمصاءب كثيرة فصبر عليها.

   حدثني محمد, حدثني سعيد بن خالد بن يزيد الانصاري, عن رجل من اهل البصرة كان يحفر القبور قال: حفرت قبرا ذات يوم ووضعت راسي قريبا منه فاتتني امراتان في منامي فقالت احداهما: يا عبد الله نشدتك بالله الا صرفت عنا هذه المراة ولم تجاورناها قال فاستيقظت فزعا فاذا انا بجنازة امراة قد جء بها فقلت القبر وراءكم فصرفتهم عن ذلك القبر فلما كان الليل اذا انا بالمراتين في منامي تقول احداهما: جزاك الله عنا خيرا فقد صرفت عنا شرا طويلا قلت: ما لصاحبتك لا تكلمني كما تكلميني انت؟ قالت: ان هذه ماتت علي غير وصية وحق لمن مات علي عن وصية ان لا يتكلم الي يوم القيامة.

   حدثني ابو عثمان الاموي, قال: سمعت ابي يذكر, عن ابي بكر بن عياش, عن حفار كان في بني اسد قال: فمررت بالحفار فحدثني كما حدثني ابو بكر عنه قال: كنت انا وشريك لي نتحارس مقبرة بني اسد فاني ليلة في المقابر اذ سمعت قاءلا يقول: من قبرن يا عبد الله؟ قال مالك يا جابر؟ قال: غدا تاتينا امنا قال: وما تنفعنا لا تصل الينا ان ابي قد غضب عليها وحلف ان لا يصلي عليها قال: فجعلا يكرران مرارا فجءت لشريكي فجعل يسمع الصوت ولا يفهم الكلام فلقنته اياه ثم تفهم ففهمه فلما كان من غد جاءني رجل فقال: احفر لي هاهنا قبرا بين القبرين اللذين سمعت منهما الكلام فقلت: اسم هذا جابر, واسم هذا عبد الله فقال: نعم فاخبرته بما سمعت فقال: نعم قد كنت حلفت ان لا اصلي عليها لا جرم لاكفرن عن يميني ولاصلين عليها ولاترحمن عليها قال: ثم مر بي بعد ذلك وبيده عكازه ومعه اداوة فقال: اني اريد الحجر مكان يميني تلك.

   حدثني محمد بن موسي الصاءغ, حدثنا عبد الله بن نافع المزني, قال: مات رجل من اهل المدينة فدفن بها فراه رجل كانه من اهل النار فاغتم لذلك ثم اريه بعد سابعة او ثامنة كانه من اهل الجنة فساله قال: دفن معنا رجل من الصالحين فشفع في اربعين من جيرانه فكنت فيهم.

   حدثني محمد بن ادريس, حدثنا ابو اليمان, حدثنا صفوان بن عمرو انهم ذكروا النعيم فسموا اناسا فقال جابرا: انعم الناس اجسادا في التراب قد امنت الحساب تنتظر الثواب.

   حدثني محمد بن ادريس, حدثنا علي بن محمد الطنافسي, حدثنا وكيع, عن منصور, عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال: قال مسروق: ما من بيت خير للمءمن من لحد قد استراح فيه من هموم الدنيا وامن عذاب الله.

   حدثني محمد بن قدامة, قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: نعم المنزل القبر لمن اطاع الله.

   حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي, حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي, حدثنا ابو اسامة, عن عمر بن حمزة قال: سمعت ابا غطفان المري يقول: قال عمر: يا رسول الله لو فزعتنا احيانا لفزعنا فكيف بظلمة القبر وضيقه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما يوفي العبد علي ما قبض عليه.

   حدثني محمد بن ادريس, حدثنا علي بن صالح الرازي, حدثنا ابراهيم بن خالد, عن عمر بن عبد الرحمن قال: سمعت وهب بن منبه قال: كان عيسي واقفا علي قبر ومعه الحواريون وصاحبه يدلي فيه وذكروا القبر ووحشته وظلمته وضيقه فقال عيسي: كنتم في اضيق منه في ارحام امهاتكم فاذا احب الله ان يوسع وسع.

   انشدني ابو علي ....:
 هالوا عليه التراب ثم انثنوا ... عنه وخلوه واعماله
 لم ينقض النوح من داره ... عليه حتي اقتسموا ماله.

   وانشدني الرياشي عباس بن الفرج
 تصيح منازل الاموات وجدا ... ويحدث عند رءيتها اكتءاب
 منازل لا تجيبك حين تدعو ... وعز عليك انك لا تجاب    وانشدني ابراهيم الاصبهاني عن الرياشي
 وكيف تجيب من تدعوه ميتا ... تضمنه الجنادل والتراب    وانشدني ابراهيم الاصبهاني
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
 تزيد بلي في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي وانت حبيب    حدثني محمد بن عباد بن موسي, حدثنا كثير بن هشام, عن ابي المقدام قال: كنت اساير الحسن ونحن راجعون من جنازة بكر بن عبد الله فقلت: ارايت قول الله عز وجل: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون}, فنظر عن يمينه وعن شماله فقال: هم هءلاء في البرزخ كما ترون يركضون عليهم .... لا يسمعون الصوت.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي, حدثنا هشام بن محمد, عن عون بن ايوب البجلي قال: سمعت جدي ابا زرعة بن عمرو بن جرير, عن ابيه قال: تدرون اي يوم تنصر فيه النعمان بن المنذر فقلنا: لا؟ فقال: فانه خرج متنزها متصيدا, وكان النعمان يعبد الاوثان فمر بمقابر بظاهر الحيرة فوقف قريبا منها فقال له عدي بن زيد: ابيت اللعن تدري ما تقول هذه المقابر؟ قال: لا قال: فانها تقول:
 ايها الركب المحيون علي الارض مجدون ... كما انتم كنا وكما نحن تكونون
 قال: اعد علي فاعاد عليه فرجع النعمان وهو رقيق ثم خرج خرجة فوقف علي المقابر فقال له عدي: ابيت اللعن تدري ما تقول هذه؟ قال: ما تقول؟ قال: تقول:
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 ثم بادوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر حال بعد حال
 قال: اعد فاعاد فرجع متنصرا فمات نصرانيا.

   حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي, حدثني عمر بن عثمان التيمي, قال: سمع ابي ابياتا من عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب فقال له: اكتبها لابن اخيك قال: فكتبها لي عبيد الله ولقيني بها ابياتا لعدي بن زيد:
 امم قبلنا خلت وقرون ... قوم موسي منهم بنوا اسراءيل
 نقبوا في البلاد ومن حذر الموت ... وجالوا في الارض كل مجال
 ثم صاروا الي التي خلقوا منها ... فاضحوا من التراب الهال
 هل تراها يبقي عليهم مسح ... فاءح فاه الصبا والشمال    حدثني المفضل بن غسان قال: مر رجل بقبر محفور فقال: نعم مقيل المءمن هذا.

   حدثني القاسم بن هاشم ابو محمد, حدثنا الحكم بن نافع, حدثنا صفوان بن عمرو, عن عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي, ان ذا القرنين اتي علي امة من الامم ليس في ايديهم شء مما يستمتع به الناس من دنياهم قد احتفروا قبورهم فاذا اصبحوا تعاهدوا تلك القبور فكسوها وصلوا عندها ورعوا البقل كما ترعي البهاءم وقد قيض لهم في ذلك معاش من نبات الارض فارسل ذو القرنين الي ملكهم فقال: اجب الملك ذا القرنين فقال: ما لي اليه حاجة فاقبل اليه ذو القرنين فقال اني ارسلت اليك لتاتيني فابيت فها اناذا قد جءتك قال: لو كانت لي اليك حاجة لاتيتك فقال له ذو القرنين: ما لي اراكم علي الحال التي رايت لم ار احدا من الامم عليها فقالوا: وما ذاك؟ قال: ليس لكم دنيا ولا شء افلا اتخذتم الذهب والفضة فاستمعتم بها؟ فقالوا انما كرهناها لان احدكم لا يعطي منها شء الا تاقت نفسه ودعته الي افضل منه فقال: فما بالكم قد حفرتم قبورا فاذا اصبحتم تعاهدتموها فكنستموها وصليتم عندها قالوا: اردنا اذا نظرنا اليها واملنا الدنيا منعتنا قبورنا من الامل.
 قال: واراكم لا طعام لكم الا البقل من نبات الارض افلا اتخذتم البهاءم من الانعام فاحتلبتموها وركبتموها واستمتعتم بها فقالوا: كرهنا ان نجعل بطوننا قبورا لشء من خلق ربنا عز وجل, وراينا ان في نبات الارض بلاغا وانما يكفي ابن ادم ادني العيش من الطعام, وان ما جاوز الحد منه لم نجد له طعما كاءنا ما كان من الطعام ثم بسط ملك تلك الامة يده خلف ذي القرنين فتناول جمجمة وقال: يا ذا القرنين اتدري من هذا؟ قال: لا ومن هو؟ قال: هذا ملك من ملوك الارض اعطاه الله عز وجل سلطانا علي اهل الارض فغشم وظلم وعتي فلما راي الله ذلك منه حسمه بالموت فصار كالحجر الملقي قد احصي الله عز وجل عليه عمله حتي يجء به في اخرته ثم تناول جمجمة اخري بالية فقال: يا ذا القرنين اتدري من هذا؟ قال: لا, ومن هو؟ فقال: هذا ملك ملكه الله بعده قد كان يري ما يصنع الذي قبله بالناس من الظلم والغشم والتجبر فتواضع وخشع لله عز وجل, وعمل بالعدل في اهل مملكته فصار كما قد تري قد احصي الله عز وجل عليه عمله حتي يجزيه في اخرته ثم اهوي الي جمجمة ذي القرنين فقال: وهذه الجمجمة كان قد كانت كهاتين فانظر يا ذا القرنين ما انت صانع فقال ذو القرنين: هل لك في صحبتي فاتخذك اخا او وزيرا او شريكا فيما اتاني الله عز وجل من هذا الملك فقال له: ما اصلح انا وانت في مكان ولا ان نكون جميعا فقال له ذو القرنين: ولما؟ فقال من اجل ان الناس كلهم لك عدو ولي صديق قال: وعم ذلك؟ قال: يعادونك لما في يديك من الملك والمال والدنيا ولا اجد احدا يعاديني لرفضي ذلك ولما عندي من الحاجة وقلة الشء فانصرف عنه ذو القرنين.

   حدثنا سعيد بن سلميان, حدثنا خلف بن خليفة, حدثنا ابو هاشم الرماني قال: بلغني ان ذا القرنين لما بلغ المشرق والمغرب مر برجل معه عصا يقلب عظام الموتي, وكان اذا اتي مكانا اتاه ملك ذلك المكان فساءلوه بعلم ما به فعجب ذو القرنين فاتاه فقال: لما لا تاتيني ولم تسالني؟ قال: لم يكن لي اليك حاجة, وعلمت انك ان يكن لك الي حاجة فستاتيني قال: فقال له: ما هذا الذي تقلب؟ قال: عظام الموتي هذا عملي منذ اربعين سنة اعرف الشريف من الوضيع وقد اشتبهوا علي فقال له ذو القرنين: هل لك ان تصحبني وتكون معي؟ قال: ان ضمنت لي امرا صحبتك قال ذو القرنين: ما هو؟ قال: تمنعني من الموت اذا نزل بي قال ذو القرنين: ما استطيع ذلك قال: فلا حاجة لي في صحبتك.

   حدثني يعقوب بن اسماعيل, حدثنا حبان بن موسي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, اخبرنا رشدين بن سعد, حدثنا عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال انه بلغه ان ذا القرنين في بعض مسيره دخل مدينة فاستكف عليه اهلها ينظرون الي موكبه الرجال والنساء والصبيان, وبها شيخ علي عصا له فمر به ذو القرنين فلم يلتفت اليه الشيخ فعجب ذو القرنين فارسل اليه فقال: ما شانك استكف الناس ينظرون الي موكبي فما بالك انت؟ قال: لم يعجبني ما انت فيه اني رايت ملكا مات في يوم هو ومسكين ثم اطلعتهما بعد ايام وقد تزايلت لحومهما ثم رايتهما قد تفصلت العظام واختلطت فما اعرف الملك من المسكين فما يعجبني ملكك فلما خرج استخلفه علي المدينة.

   الحارث بن محمد التميمي, عن شيخ من قريش قال: مر الاسكندر بمدينة قد ملكها املاك سبعة وبادوا فقال: هل بقي من نسل الاملاك الذين ملكوا هذه الدنيا احد؟ قالو: نعم رجل يكون في المقابر فدعي به فقال: ما دعاك الي لزوم المقابر؟ قال: اردت ان اعزل عظام الملوك من عظام عبيدهم فوجدت عظامهم وعظام عبيدهم سواء فقال له: فهل لك ان تتبعني فاحيي بك شرف اباءك ان كانت لك همة؟ قال: ان همتي لعظيمة ان كانت بغيتي عندك قال: وما بغيتك قال حياة لا موت فيها, وشباب لا هرم معه, وغني لا فقر فيه, وسرور بغير مكروه؟ قال: لا, قال: فامضي لشانك ودعني اطلب ذلك ممن هو عنده ويملكه قال الاسكندر: هذا احكم من رايت.

   حدثني ابو موسي العبدي, حدثنا بقية بن الوليد, حدثنا الخليل بن جميع البصري عن نعيم بن سلامة انه كان يقول في الحثو علي الميت في الاولي بسم الله, وفي الثانية الملك لله, وفي الثالثة لا شريك له.

   حدثنا احمد بن عمران الاخنسي, قال: سالت اسحاق بن سليمان الرازي فحدثني عن حريز بن عثمان, عن عبد الرحمن بن ميسرة, وكان قد قرا الكتاب قال: حوسب رجل فشالت السيءات بالحسنات فنظر في ذلك فاذا هو قد حثي علي قبر ثلاث حثيات فوضعت الحسنات فمالت السيءات.

   حدثنا الحسن بن محبوب, حدثنا الفيض بن اسحاق, قال: قال لي فضيل: ارايت لو كانت الدنيا لك فقيل لك تدعها وتوضع في قبرك اما كنت تفعل.

   حدثنا الحسن بن محبوب, حدثنا الفيض قال: قال فضيل: ويحك اليس تموت وتخرج من اهلك ومالك وتصير الي القبر وضيقه وحدك ثم قال: {فما له من قوة ولا ناصر}. ثم قال ان كنت لا تفعل هذا فما في الارض دابة احمق منك.

   حدثني احمد بن محمد الازدي, حدثني حامد بن احمد بن اسيد قال: اخذت بيد علي بن جبلة يوما فاتينا ابا العتاهية فوجدناه في الحمام فانتظرناه فلم يلبث ان جاء فدخل عليه ابراهيم بن مقاتل بن سهل, وكان جميلا فتامله ابو العتاهية وقال متمثلا
 يا حسان الوجوه سوف تموتون ... وتبلي الوجوه تحت التراب
 قال: فاقبل علي بن جبلة فقال: اكتب
 يا مربي شبابه للتراب سوف ... تلهوا البلي بغض الشباب
 يا ذوي الاوجه الحسان المصونات ... واجسامها الغضاض الرطاب
 قال: فقال ابو العتاهية: قل يا حامد قلت: معك ومع ابي الحسن قال: نعم فقلت:
 اكثروا من نعيمها واقلوا ... سوف تهدونها لعفر التراب
 قد نعتك الايام نعيا صحيحا ... بفراق الاخوان والاصحاب
 نعموا الاوجه الحسان فما ... صونكوها الا لعفر التراب
 وللبسوا ناعم الثياب ففي ... الحفر يعرون من جميع الثياب
 قد ترون الشباب كيف يموتون ... اذا استنصروا بماء الشباب    حدثني ابو محمد النخعي قال: انتفض غنام بن علي يوما وهو مع اصحابه فقال له بعضهم: ما هذا الذي اصابك؟ قال: ذكرت اللحد.

   حدثني محمد بن احمد قال: قال هشام الدستواءي: ربما ذكرت الميت اذا لف في اكفانه فاعض نفسي.

   حدثني محمد بن خلف التميمي, حدثني ابي, قال سمعت ابا بكر النهشلي شهد جنازة فلما رمس الميت بكي اهله فجعل ابو بكر ينكت الارض ويقول:
 تري الميت يبكيه الذي مات قبله ... وموت الذي يبكيه قريب    حدثني محمد بن خلف قال: سمعت ابي يقول رجعنا من دفن ميت مع ابن السماك فاقبل ابن السماك يقول:
 يمر اقاربي بجنبات قبري ... كان اقاربي لا يعرفوني    حدثني محمد بن خلف, حدثني محمد بن العلاء التيمي, عن عقبة البزار قال: سمعت اعرابيا وقد راي جنازة فاقبل وهو يقول: هنيءا هنيءا يا صاحبها فقلت: علام تهنء؟ قال: كيف لا اهنء من يذهب به الي حسن جوار كريم نزله عظيم عفوه فكاني لم اعرف ذلك القول الا تلك الساعة.

   حدثني ابو حاتم الحنظلي, حدثني مضرس بن عبد الله الغنوي, حدثنا ابو عياض ابان بن راشد, عن جعفر بن برقان, عن ميمون بن مهران قال: قال ابو الدرداء: ان لكم في هاتين الدارين لعبرة تزورونهم ولا يزورونكم وتنتقلون اليهم ولا ينتقلون اليكم يوشك ان يستفرغ هذه ما في هذه.

   حدثني مفضل بن غسان قال: نظر رجل الي القبور قال: اصبح هءلاء زاهدين في ما نحن فيه راغبين.

   حدثني احمد بن ابراهيم العبدي, حدثني ابو داود, عن عمارة بن مهران المعول قال: قال محمد بن واسع: ما اعجب الي منزلك قلت: وما يعجبك من منزل وهو عند القبور؟ قال: وما عليك يقلون الاذي ويذكرونك الاخرة.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي, حدثنا كثير بن هشام, عن مبارك بن فضالة, عن الحسن, عن عثمان بن ابي العاص كان في جنازة فراي قبرا ... فقال لرجل من اهله: تعال الي بيتك الذي هو بيتك قال: فجاء قال: ما اري بيتا فيه طعام ولا شراب ولا ثياب قال: فانه والله بيتك قال: صدقت قال: فرجع فقال والله لاجعلن ما في بيتي ذلك قال الحسن: هو والله التشدد والهلكة لتصبرن او لتهلكن قال: سمعته ينشد:
 هل علي نفس محزون موقن ... من انه غدا مدفون
 فهو للموت مستعد ... لا يصون الحطام فيمن يصون
 كلنا نكثر المذمة للدنيا ... وكل محبها مدفون
 باكثر الكنوز ان الذي ... يكفيك ما اكثرت فيه الدون
 اتري من بها جميعا كان ... قد علقت منها ومنك الرهون
 اين اباءنا واين اباءهم قبل ... واين القرون اين القرون
 انا لتلك المنايا ولو انك ... في شاهق من تلك الحصون
 كم اناس كانوا فاتتهم ... الايام حتي كانهم لم يكونوا
 ان رايا دعا الي طاعة الله ...لرايا باذل ميمون    حدثني ابو بكر بن الاغر, حدثنا خلف بن تميم قال: سمعت يزيد بن مغول يقول:
 اين اباءنا واين اباء اباءنا ... واين اين الجدود
 وردوا منهل المنايا فبادوا ... ولهانا قد حان ما وردوا    حدثني سليمان بن ابي شيخ انشدني محمد بن الحكم لاعشي همدان:
 فما تزود مما كان يجمعه ... الا حنوطا غداة البين مع خرق
 وغير نفحة اعواد تسير له ... وقل ذلك من زاد لمنطلق
 لا تاسين علي شء فكل ... فتي الي منيته يسير في عنق
 وكتل من ظن ان الموت يخطءه ... معلل باعاليل من الحمق
 بايما تقدر منيته ... الا يسيح اليها طاءعا يسق  وانشدني سليمان بن ابي شيخ:
   ما زالت الدنيا منغصة ... لم ينجو صاحبها من الشكوي
 دار الفجاءع والهموم ... ودار المنون والاحزان والشكوي
 مني الفتي فيها بمنزل ... اذ صار تحت خزاءنها ملقي
 يقفوا مساوءها محاسنها ... لا شء بين المنعي والبشري    وانشدني ابو العباس الملكي بمكة
 كاني باخواني علي حافة قبري ... يهيلونه فوقي وادمعهم تجري
 عفي الله عني حين اترك ثاويا ... ازار فلا ادري واجفا فلا ادري    انشدني علي بن محمد بن البصري
 يا ساعة القبر اين زواري ... اذا تخليت بين احجاري
 يهجر ذكري ويحتمي وطني ... وتنقضي مدتي واثاري    انشدني ابو جعفر القرشي
 يا ساكن اللحد قلب حين تسكنه ... عينيك فانظر لماذا يصنع الجاثي
 يا داخل القبر فاسمع حين تدخله ... ماذا يرثيك فيه بعدك الراثي
 يا عين لا تبكي دمعا علي ولا نوحا ... الي اعين يرقبن ميراثي    انشدني ابي رحمه الله قال: انشدني ابو السمح الطاءي:
 اذا اصحاب ودي ودعوني ... وراحوا والاكف بها غبار
 مقيم لا يجاورني صديق ... بارض لا ازور ولا ازار
 فذاك الناءي لا الهجران ... شهرا وشهرا ثم تجتمع الديار    وانشدني الحسين بن عبد الرحمن لهدبة بن الهيثم العدوي
 الا عللاني قبل نوح النواءح ... وقبل اضطلاع النفس بين الجوانح
 وقبل غد يا ويح نفسي من غد ... اذا راح اصحابي ولست براءح
 اذا راح اصحابي تفيض دموعهم ... وغودرت في لحد علي صفاءح
 يقولون هل اصلحتم لاخيكم ... وما القبر في ارض الفضاء بصالح    حدثني عمر بن ابي معاذ البصري, حدثني بكر بن عبد الله بن عاصم, عن مالك بن دينار قال: لما مات بشر بن مروان مات رجل اسود كان قريب المنزل منا فشيعناه فدفن الي جانب قبر بشر فلما اتت عليه ثالثة مررت بقبريهما فلم اعرف احدهما من صاحبه فذكرت قول الشاعر:
 والعطيات خساس بينهم ... وسواء رمس مثري ومقل    حدثني محمد بن الحسين قال: قال ابو اسحاق: شهدت جنازة رجل من اخواني منذ خمسين سنة فلما دفن وسوي عليه التراب وتفرق الناس جلست الي تلك بعض القبور فتفكرت فيما كانوا فيه من الدنيا وانقطاع ذلك كله عنهم فانشات اقول:
 سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانهم لم يجلسوا في المجالس
 ولم يشربوا من بارد الماء شربة ... ولم ياكلوا من رطب ويابس
 قال: فغلبتني والله عيناي فقمت وانا محزون.

   حدثني محمد, حدثني داود بن مهران, حدثني شعيب بن ابي حمزة قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض مداءن الشام اما بعد فكم للتراب في جسد ابن ادم من ماكل وكم للدود في جوفه من طريق مخترق واني احذركم ونفسي ايها الناس العرض.

   حدثني محمد, حدثني محمد بن حرب المكي قال: قدم علينا ابو عبد الرحمن العمري العابد واجتمعنا اليه واتاه وجوه اهل مكة قال: فرفع راسه فلما نظر الي القصور المحدقة بالكعبة نادي باعلي صوته: يا اصحاب القصور المشيدة اذكروا ظلمة القبور الموحشة يا اهل التنعم والتلذذ اذكروا الدود والصديد وبلي الاجسام في التراب قال: ثم غلبته عيناه فقام.

   انشدني احمد بن يحيي قوله:
 استعدي يا نفس للموت واسعي ... لنجاة فالحازم المستعد
 قد نبءت انه ليس للحي ... خلود ولا من الموت بد
 انت تسهين والحوادث لا ... تسهوا وتلهين والمنايا تجد
 انما انت مستعارة ما سوف ... تردين والعواري ترد
 لا ترجي البقاء في معدن الموت ... ودار حتوفها لك ورد
 اي ملك في الارض او اي حظ ... لامرء حظه من الارض لحد
 كيف يهينء امرء ولذاذة ... ايام عليه الانفاس فيها تعد    انشدني ابو جعفر القرشي
 اتعمي عن الدنيا وانت بصير ... وتجهل ما فيها وانت خبير
 وتصبح تبنيها كانك خالد ... وانت غدا عما بنيت تسير
 فلو كان ينهاك الذي انت عارف ... لقد كان فيما بلوت نذير
 متي ابصرت عيناك شيءا فلم ... يكن له مخبر ان البقاء يسير
 فدونك فاصنع كلما انت صانع ... فان بيوت الميتين قبور    وانشدي علي بن محمد لهدبة بن محمد العدوي
 الا يا لقوم للنواءب والدهر ... وللمرء يردي نفسه وهو لا يدري
 وللارض كم من صالح قد تالمت عليه ... فوارته بلماعة قفر
 فلا تتقي ذا هيبة لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر    انشدني ابو جعفر القرشي
 تناجيك اجداث وهن سكوت ... وسكانها تحت التراب خفوت
 ايا جامع الدنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت    وانشدني غير ابي جعفر
 ذوي الود من اهل القبور عليكم ... سلام اما من دعوة تسمعونها
 ولا من سءال ترجعون جوابه الينا ... ولا من حاجة تطلبونها
 سكنتم ظهور الارض حينا بشرة ... فما لبث حتي سكنتم بطونها
 وخليتم اللذات فيها لاهلها ... وكنتم زمانا تعبدون فتونها
 وكنتم اناسا قبلنا مثل ما نري ... تظنون بالدنيا وتستحسنونها
 وكم صورة تحت التراب لسيد ... وكان حريصا جاهدا ان يصونها
 وما زالت الدنيا محمل ترجل ... تحوش المنايا سهلها او حرونها
 وقد كان في الدنيا قرون كثيرة ... ولكن ريب الدهر افني قرونها
 وللناس اجال قصار ستنقضي ... وللناس ارزاق سيستكملونها    حدثني ابو عبد الله التيمي, قال: سمعت شريح بن مسلمة وابي يذكران, عن القاسم بن ابي وديعة قال: كان رجل يقدم علينا كل سنة من الري يريد الحج ليس معه زاد ولا الة الحج, وكان ربما صحب كادح واي طالب قال: فاخبرني قال: كانت لنا ظءر مجوسية فماتت فرمي بها الناووس فكن بناتي حينها يبكينها فخرجت من الغم بذلك بين المغرب والعشاء وقد طلع الفجر فاتكءت انظر فيها فانا انظر الي الناووس فاذا شء قد تدلي من الناووس فلما قرب مني اذا انا بها سوداء الوجه زرقاء العينين ثاءرة الشعر حتي وقفت علي فقالت طوبي لكم يا امة محمد كلكم في الجنة طبع المجوس في النار طبعة اسودت منها الوانهم وازرقت عيونهم وثارت شعورهم ثم عادت فتدلت في الناووس وانا انظر اليها قال: فاتيت اهلي فاخبرتهم فامسكوا عن البكاء عليها, قال ابو عبد الله: وقد سمعت قاسما يذكره وهو خالي.

   حدثني ابو عبد الله, حدثني محمد بن عمر التيمي, وحدثني عبد الله بن نهار قالا: سمعنا عبد الله بن الوليد العابد وكان صاحب سياحة, وكان اذا سمع بجنازة يمضي اليها حيث كانت قال: فشهد دفن ميت فلما ان حثوا عليه التراب اقبل الشيخ يقول: يا معشر الناس رجل في القبر اتقوا الله اتدفنونه معه فتواثب اليه اهل بيته ومن كان معه من جيرانه فجعلوا يردونه عن كلامه ولا يرجع فلما دفن الميت قال: سالتكم بالله الا رجعتم وتركتموني قال: فمضينا ولنا مسناة تدعة العقيق بينها وبين المقابر شبيه بنصف فرسخ فلما صرنا علي المسناة اقبلنا ننظر مع الشيخ الي رجل معه مليا ثم اقبل الينا الشيخ فقال هل رايتم معي احد يكلمني قلنا قد راينا معك انسانا قال: فهو الذي انكرتم من قولي خرج من القبر بعد ما مضيتم فقال لي: يا هذا قد سمعت ما قال لك القوم فهل تدري من انا؟ قلت: ومن انت قال انا ثواب الثلاث ايات من اخر سورة الحشر انا مءنس كل مءمن في قبره فكان لي تاليا فدخلت عليه وانسته في قبره قال: ثم غاب فلم اره.

   حدثني محمد بن المغيرة التميمي, قال: وجدت في كتاب جدي علي بن ابي طالب بن يزيد الحنفي, حدثنا الثمالي ان رجلا خرج يتنزه فاذا هو بصوت من قبر ينادي شعرا:
 هذا ابونا قد اتانا زاءرا ... احبب به زورا الينا باكرا
 وخير ميت ضمن المقابر ... جد الينا يا عبيد ساءرا
 قد وحد الله زمانا صابرا ... عوض من توحيده اساور
 في جنة الفردوس نزلا فاخرا ...
 قال: فقلت لا ابرح اليوم حتي اعلم ما هذا الصوت الذي سمعت ومن هذا الميت فجء بجنازة رجل فسالتهم عنه فقيل: هذا رجل من الانصار من بني سلمة, وهذا ابنه عبيد, وهذه ابنته عبيدة فدفنوه بينهما ثم انصرفوا.

   حدثنا محمد بن المغيرة قال: وفي كتاب جدي قال الكلبي: ان رجلا مات بالمدينة فوله عليه ابوه ولها شديدا, وان اباه اري في منامه ان اءت قبر ابنك فودعه فخرج يمشي حتي اتي قبره وهو رجل يقول الشعر فالقي علي لسانه ان قال:
 يا صاحب القبر الذي قد استوي ... هيجت لي حزنا علي طول البلي
 حزنا طويلا ياتي ما انقضي ... ولم اغمض مذ دهاني ما دهي
 حذار ما حدث مما قد يتقي ... من غصص الموت وغم قد بري
 وضغطة القبر التي فيها الاذي ...
 ثم ان الرجل انصرف فنودي من خلفه:
 اسمع احدثك بامر قد اتي ... بخبر اوضح من ضوء الضحي
 في غصص الموت وغم قد جلا ... وفرج لقيته بعد الرضي
 القول بالتوحيد فيما قد خلا ... اثبت من ذاك جزيلا وغني
 جنان فردوس رضي للفتي ... يدعوان فيها بما اشتهي
 قال: ثم ان الصوت خمد وانصرف الرجل فما خطر ابنه علي بال حتي مات.

   حدثنا ابو حاتم, حدثنا سويد بن سعيد, حدثنا فضيل بن عياض, عن هشام بن حسان قال: كنا مع الحسن فوقف علي قبر فقال: ايها الناس القبر عيش هذا اخره فما خبر اوله.

   حدثنا ابو حاتم قال: سمعت محمد بن عبد الكريم قال: سمعت عايد بن شراحيل قال: قال ابن المبارك:
 ان الذي قد زين الاباعدا ... والاقربين صاعدا فصاعدا
 لبلي لحمي ان تذكر الملاحدا ... يامن يرجيو ان يكون خالدا
 ضرب فاعلمه حديدا باردا
 قال عايد: وقال ابن المبارك:
 كانك مستهل قد كسيت ... لفاف تعصب اكفانها
 وبوءت في قفرة ملحدا ... يقل التزاور جيرانها
 وسادك بعد الوتين الصعيد ... بدار يجاور سكانها
 واضحي رميما بمكروهة ... يفيض الي الحي عمرانها    حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي, حدثنا عبد الله بن يوسف قال: سمعت صدقة بن عبد الله يتمثل كثيرا:
 انظر الي الموت متي تبعث ... فتعالي الله ما تنتظر    حدثني ابو عبد الله التميمي, حدثنا سيار, عن جعفر عن مالك بن دينار انه كان يتمثل
 كفي واعظا بالموت ان كنت ناظرا ... لنفسك فاسهر في مكانك او نم    حدثنا فضيل بن عبد الوهاب, حدثنا النضر بن اسماعيل في قوله: خذوه قال: يبتدره اكثر من ربيعة ومضر.

   حدثنا فضيل, حدثنا معمر, عن ابيه في قوله: خذوه قال: لا يضع يده علي شء الا دقه فيقول: اما ترحمني فيقول: كيف ارحمك ولم يرحمك ارحم الراحمين.

   حدثنا فضيل, حدثنا غصن الرقي عن معقل الجزري, عن عبد الكريم الجزري: {ليس علي الاعمي حرج}, قال: لا يقاتل, وهي في التوراة يستتبع قاءده اذا دعي الي وليمة.

  AUTO باب ما قرء من الكتاب علي القبور
   حدثني محمد بن عبد الله الارزي, حدثنا حماد بن واقد ابو عمرو الصفار, عن مالك بن دينار قال: قرات علي قبر في طريق الشام مكتوب
 يا ايها الركب سيروا ان مصرعكم ... ان تصبحوا ذات يوم ولا تمسونا
 حثوا المطايا وارخوا من ازمتها ... قبل الممات واقضوا ما تقضونا
 كنا اناسا كما كنتم فغيرنا دهر ... وعما قليل كما صرنا تصيرونا    حدثني محمد بن الحسين, حدثنا ابراهيم بن الشماس السمرقندي, حدثني رجل من بن عجل يكني ابا بكر قال: مررت في بعض مخاليف اليمن فاذا ان بقبرين عظيمين بينهما صخرة منقورة مكتوب عليها:
 هذان قبرا سيدي حمير ... قد بليا في الترب تحت الثري
 افناهما الموت بيكراته ... والموت مفني كل شمخ الذري    حدثني محمد, حدثنا احمد بن سهل الازدي قال: قرات علي قبر بجبل لبنان في اعاليه
 كره الموت من عرف ... كرب الموت والغصص
 قال: فوالله ما ذكرته الا حركني.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثني ابو عمر العمري, حدثنا سيف ... الصغاني قال: مررت علي وادي حضرموت فاذا انا بقبر من قبور اولءك الاولين مكتوب عليه بالحميرية فنظرته فاذا عليه مكتوب:
 ايا من عمر الدنيا ليسكنها ... فاخرت نفسه الاجال والغير    حدثني محمد, حدثني القاسم بن عمرو بن محمد قال: مر رجل من بني ضمرة قال: مررت بقبر في جبال نحو بيت المقدس فوقفت انظر اليه فاذا عليه مكتوب
 ايها الواقف هونا فاعتبر ... ان في الموت لشغلا فادكر    حدثني محمد, حدثني سودة بن قدامة الاسواري قال: سمعت عبد العزيز بن سلمان العابد يقول: قرات علي قبر في طريق بعض السواحل
 الحقنا الموت باباءنا ... وكل من عاش فيوم يموت
 فسالت لمن هذا القبر؟ فقالوا: لشيخ اتت عليه عشرون ومءة سنة ثم مات فاوصي ان يكتب هذا علي قبره.

   حدثني محمد, حدثنا سودة بن قدامة قال: سمعت ابا مالك بن ضيغم يقول: قرات علي قبر بالرملة:
 انا البعيد القريب الدار منظره ... بين الجنادل والاحجار مءنس
 قال: فما ذكرته الا كدر علي نومي.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثني يحيي بن بسطام, حدثني عمرو بن الزبير قال: قرات علي قبر في الجبان مما يلي المهالية عليه مكتوب
 من ابصر القبر فقد راي عبرا ... جنادلا يبلين اوجها نضرا
 قال: فوالله ما ملكت نفسي.

   حدثني محمد, حدثني حكيم بن جعفر, حدثني عمرو بن سيف المكي قال: خرجت يوما وانا اريد الطاءف فجادت بي راحلتي عن الطريق فانتهيت الي عين ماء واذا انا بقبر عند العين جديد في موضع منقطع من الناس لا يكاد يمر عليها الا راع او ضال فاذا علي القبر مكتوب
 رحم الله من بكي لغريب وقد عفي ... غير القبر وجهه فمحي الحسن والصفا
 قال: فبكيت والله يومءذ حتي اشتفيت.

   حدثني محمد, حدثني سجف بن منظور, حدثني سليمان النحيف قال, فقده اصحابه يعني مالك بن دينار فقالوا: اين كنت يا ابا يحيي؟ قال: خرجت الي الابلة فقالوا: قد رايت الارض وتلك الاموال علي نهر الابلة فما احسن شء رايته؟ قال: ما رايت شيءا اعجبت به الا اني رايت امراة تصلي قالوا: يا ابا يحيي وما اعجب شء رايت؟ قال: رايت بالبحرين قصرا مشيدا ظريفا واذا علي بابه مكتوب:
 طلبت العيش اسعد ناعمته ... وعشت من المعايش في النعيم
 فلم البث ورب الناس ظهرا ... سلبت من الاقارب والحميم
 قال: فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: هذا انعم اهل البحرين مات فاوصي ان يدفن في قصره, وان يكتب علي بابه هذا الكلام قال مالك: فعجبت من معرفته فهلا يستقبل الموت بتوبة ثم بكي مالك.

   حدثني محمد, حدثنا روح بن سلمة العابد, حدثنا شرحبيل بن غالب النجراني, عن ابيه قال: توفي رجل بالبحرين فاوصي بهذا ان يكتب علي بابه قال: فانا قراتها علي باب قصره بعد ان مات
 طلبت العيش اغبط ناعمته ... وعشت من المعايش في الرغيد
 فلم انزل ورب البيت حتي ... سلبت من الاقارب والبعيد    قال محمد: حدثني اسحاق بن حكيم, حدثني شيخ قال: نزلنا الي جنب مقبرة في طريق الشام فاذا علي قبر مناه:
 اتضمن لي فتي ترك المعاصي ... وارهبه الكفالة بالخلاص
 اطاع الله قوم فاستراحوا ... ولم يتجرعوا غصص المعاصي    حدثني محمد, حدثني محمد بن علي الطويل, حدثني رجل بالبصرة قال: قرات علي قبر بالاهواز:
 الموت اخرجني من دار مملكتي ... فالترب مضطجعي من بين تتريف
 لله عبد راي قبري فاحزنه ... وخاف من دهره ريب التصاريف
 هذا مصير بني الدنيا وان عمروا ... فيها وغرهم طول التساويف
 استغفر الله من عمدي ومن حنقي ... واسال الله فوزا يوم توقيف    حدثني محمد, حدثنا محمد بن عبد الله بن عقبة بن ابي الصهباء قال: قرات علي قبر بطرسوس مما يلي باب الجهاد مكتوب:
 فارقت دنياي وصرت الي ربي ... فيا رب فاغفر ما تقدم من ذنب
 امرني باشياء وعن غيرها نهي ... فخالفته فيها فاصبحت في كرب    حدثني محمد قال: قرات علي قبر في بعض الجبابين مكتوب:
 ليس للميت في قبره قطر ولا عيش ولا اضحي ناء عن الاهل علي قربه من مسكنه القبر    حدثني محمد قال: قرات علي قبر:
 هذا عزيزي دعاه رب رحيم ... غافر الذنب بالعباد عليم
 قد خلا في التراب فردا وحيدا ... فاغفر اليوم ذنبه يا عليم
 وتفضل بعفوك اليوم يا رب ... عليه فانت رب كريم    وحدثني محمد قال: قرات علي قبر في بعض الصحاري:
 عزيز علينا لو ان من فيه يفدي ... اسكنت قرة عيني ومنية النفس لحدا
 ما جار خلق علينا ولا القضاء تعدي ... والصبر ازين ثوب به التقي تردي    حدثني محمد قال: قرات علي قبر في بعض الجبابين:
 ان يكن مات صغيرا فلا شء عن موت صغير ... كان ريحاني فصار اليوم ريحان القبور
 اي اغصان ملاحات بديعات بنور ... غرستها في بساتين البلي ايدي الدهور    وحدثني محمد, حدثنا ابو عمر العمري, حدثنا عبد الله بن صدقة بن مرداس البكري, عن ابيه قال: نظرت الي ثلاثة اقبر علي شرف من الارض مما يلي بناحية انطابلس واذا احدها مكتوب:
 وكيف يلذ العيش من هو عالم ... بان اله الخلق لا بد ساءله
 فياخذ منه ظلمه لعباده ... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله
 علي القبر الثاني الي جنبها:
 وكيف يلذ العيش من هو موقنا ... بان المنايا بغتة ستعاجله
 فتسلبه ملكا عظيما وبهجة ... وتسكنه القبر الذي هو اهله
 وعلي القبر الثالث الي جنبها:
 وكيف يلذ العيش من كان صاءرا ... الي جدث تبلي الشباب منازله
 ويذهب وسم الوجه من بعد ضوءه ... ويبلي منه جسمه ومفاصله
 واذا هي القبور مسنمة علي قدر واحد مصطفة بعضها الي جنب بعض فلما نزلت القرية التي كانت بالقرب منها قلت لشيخ: جلست اليه لقد رايت في قريتكم عجبا قال: وما رايت؟ فقصصت عليه قصة القبور قال: فحدثها اعجب ما رايت علي قبورهم قال: قلت: حدثني قال: كانوا ثلاثة اخوة امير يصحب السلطان ويءمر علي المداءن والجيوش, وتاجر موسر مطاع في ناحيته, وزاهد قد تخلي لنفسه وتفرد لعبادة ربه قال: فحضرت اخاهم هذا العابد الوفاة فاجتمع عنده اخواه, وكان الذي يصحب السلطان هذا مولي بلادنا هذه امره عليها عبد الملك بن مروان وكان ظالما غشوما متعسفا, فاجتمعا عند اخيهما لما احتضر فقالا له: الا توصي؟ قال: والله ما لي مال فاوصي فيه, ولا لاحد علي دين فاوصي به, ولا اخلف من الدنيا شيءا فاسلبه فقال اخوه ذو السلطان: اي اخي قل ما بدا لك فهذا مالي بين يديك, فاوصي فيه بما احببت, وانفذ فيه ما بدا لك, واعهد الي بما شءت قال: فسكت عنه قال: فقال اخوه التاجر: قد عرفت مكسبي وكثرة مالي فلعل في قلبك غصة من الخير لم تبلغها الا بالانفاق فيها فهذا مالي بين يديك فاحكم فيه بما احببت ينفذه ذلك اخوك فاقبل عليهما فقال: لا حاجة لي في مالكما ولكن اعهد اليكما عهدا فلا تخالفا عهدي قال: اذا انا مت فغسلاني وكفناني وادفناني علي نشز من الارض واكتبا علي قبري:
 وكيف يلذ العيش من هو عالم ... بان اله الخلق لا بد ساءله
 فياخذ منه ظلمه لعباده ... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله
 فاذا انتما فعلتما ذلك فاتياني في كل يوم مرة لعلكما ان تتعظا ففعلا لما مات قال: وكان اخوه يركب في جنوده حتي ياتي يقف قبره فيقرا عليه ويبكي, فلما كان اليوم الثالث جاء كما كان يجء مع الجنود فنزل فبكي كما كان يبكي, فلما اراد ن ان ينصرف سمع هدة من داخل القبر كاد ان ينصدع له قلبه قال: فانصرف مذعورا فزعا وجلا, فلما كان الليل راي اخاه في منامه فقال: اي اخي ما الذي سمعت من قبرك؟ قال: تلك هذه المقمعة قيل لي رايت مظلوما فلم تنصره فاصبح مهموما فدعي اخاه وخاصته فقال: ما الذي اخي اراد بما اوصانا ان يكتب علي قبره غيري, واشهدكم اني لا اقيم بين ظهرانيكم ابدا فترك الامارة ولزم العبادة وكتب الي عبد الملك في ذلك فكتب ان خلوه وما اراد قال: وكان انما ياوي الي الجبال والبراري حتي حضرته الوفاة في بعض هذه الجبال وهو مع بعض الرعاة فبلغ اخاه ذلك فاتاه فقال: اي اخي الا توصي؟ قال: بما اوصي ولا مال لي فاوصي به ولكن اعهد اليك عهدا اذا انا مت فبواني قبري فادفعني الي جانب قبر اخي واكتب عليه:
 وكيف يلذ العيش من كان موقن ... بان المنايا بغتة ستعاجله
 فتسلبه ملكا عظيما وبهجة ... وتسكنه القبر الذي هو اهله
 ثم تعاهدني ثلاثا بعد موتي فادع الله لي ان يرحمني قال: فمات ففعل به اخوه ذلك فلما كان في اليوم الثالث من اتيانه اتاه فدعي له وبكي عنده, فلما اراد ان ينصرف سمع وجبة من قبره كادت ان تذهل عقله فرجع مقلقلا فلما كان من الليل اذا باخيه في منامه اتاه فقال ذلك الرجل فلما رايت اخي وثبت اليه لما كان قد وجل قلبي فقلت: اي اخي اتيتنا زاءرا؟ قال: هيهات بعد المزار فلا مزار واطمانت بنا الدار قال : قلت: اي اخي كيف انت؟ قال: بخير ما اجمع التوبة لكل خير قال: فقلت: وكيف اخي؟ قال: ذاك مع الاءمة من الابرار قال: قلت: فما امرنا قبلكم؟ قال: من قدم شيءا وجده فاغتنم وجدك قبل فقرك قال: فاصبح اخوه معتزلا للدنيا قد انخلع منها ففرق ماله وقسم رباعه واقبل علي طاعة الله قال: فنشا له ابن كاهيا الشباب وجها وجمالا قال: فاقبل علي المكاسب والتجارة حتي بلغ منها قال: وحضرت اباه الوفاة فقال له ابنه: يا ابة الا توصي؟ فقال يا بني: والله ما لابيك مال فيوصي فيه ولكن اعهد اليك اذا انا مت فادفني مع عمومك, واكتب علي قبري هذين البيتين:
 وكيف يلذ العيش من كان صاءرا ... الي جدث تبلي الشباب مناهله
 ويذهب وسم الوجه من بعد ضوءه ... ويبلي منه جسمه ومفاصله
 فاذا انت فعلت ذلك فتعاهدني بنفسك ثلاثا, وادع الله لي ففعل الفتي ذلك فلما كان يوم الثالث سمع من القبر صوتا فاقشعر له جلده وتغير لونه ورجع منه مهموما الي اهله فلما كان من الليل اتاه ابوه في منامه فقال: اي بني انت عندنا عن قليل والامر ناجز والموت اقرب من ذلك فاستعد لسفرك وتاهب لرحيلك وحول جهازك من المنزل الذي انت عنه ظاعن الي المنزل الذي انت فيه مقيم ولا تغتر بما اغتر به البطالون قبلك من طول امالهم فقصروا عن امر معادهم, فندموا عند الموت اشد الندامة, واسفوا علي تضييع العمر اشد الاسف, فلا الندامة عند الموت نفعتهم, ولا الاسف علي التقصير انقذهم من شر ما وافاه المغبونون مليكهم يوم القيامة اي بني فبادر ثم بادر ثم بادر.
 قال عبد الله بن صدقة: قال ابي: قال الشيخ الذي حدثني بهذا الحديث: فدخلت علي هذا الفتي صبيحة ليلة هذه الرءيا فقصها علينا وقال: ما اري الامر الا كما قال: ابي ولا اري الموت الا قد اظلني قال: فجعل يفرق ماله ويقضي ما عليه من الدين ويستحل خلطاءه ومعامليه ويحللهم ويسلم عليهم ويودعهم ويودعونه كهيءة رجل انذر بامر فهو يتوقعه, وكان يقول: قال ابي: فبادر ثم بادر ثم بادر فهذه ثلاث ساعات قد مضت فليست بها او ثلاثة ايام واني لي بها او ثلاثة اشهر وما اري ادركها او ثلاث سنين فهو اكثر من ذلك, وما احب ان يكون ذلك كذلك قال: فلم يزل الفتي يعطي ويقسم ويتصدق ثلاثة ايام حتي اذا كان في اخر اليوم الثالث من صبح ليلة هذه الرءيا دعي اهله وولده فودعهم وسلم عليهم ثم استقبل القبلة فمدد نفسه واغمض عينيه وتشهد شهادة الحق, ثم مات رحمه الله فمكث الناس حينا ياتون قبره من الامصار يصلون عليه.

   حدثنا محمد بن الحسين, حدثني ضجعم او ضيغم بن بشير ابو ابراهيم الطاءي قال: سمعت جميعا ابا محمد الغافقي, وكان خيار عباد الله يقول: مررت بقبر في طرق الشام عليه مكتوب:
 ايها الركب قفوا فاعتبروا ... ثم ارحلوا فتذكروا وادكروا
 كم رايا ورايتم من الناس طمروا ... بعد رجاء ونعيم في الثري قبروا
 قال: فدخلنا من ذلك الموضع فبينا نحن نسير وقد اظلم الليل فسمعنا قاءلا يقول:
 ايها الركب سيروا الركب فكم من ساءر بكر لا يدرك الرواح, وكم من ساءر مساء لا يدرك الصباح, فجدوا في امر الله لعلكم تفلحوا بالنجاح, ولا تكن موضع عظتي كمثنا في الرياح
 قال: فانطلقنا فجعلنا نسير حتي نزلنا ذات ليلة الي اجمة الي حافتها قبر فبينا نحن قد اخذنا مضاجعنا, وذلك قبر السحر اذ سمعنا قاءلا يقول من بين تلك الاقبر:
 كفي بالموت مذكرا وان في الموت لمعتبرا, الا ترون لكم سلفا فكذي انتم لمن ياتي بعدكم فرطا,
 لا شك انكم لنا تبع وانهم لكم لحق, ثم قال: استودعكم الله واخبركم ان سليمان بن عبد الملك قد مات وولي الارض امام عادل اسمه اسم احد وزيري رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقدمنا بلادنا فاذا سليمان بن عبد الملك قد مات وولي الخلافة عمر بن عبد العزيز رحمه الله.

   حدثني ابراهيم بن يعقوب, حدثنا يحيي بن يونس بشيراز قال: قرات علي قبر بشيراز
 ذهل الاحبة بعد طول تودد ... وناي المزار فاسلموا واقشعوا
 خذلوك افقر ما يكون بقرية ... لم يءنسوك وكربة لم يدفعوا
 فقضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عند الاحبة اغضوا وتصدعوا    حدثني ابو جعفر القرشي بني هاشم قال: خرج رجل من تلحن مارا الي مقابر البصرة فبينا هو يتخطاها اذ حضر بقبر عليه مكتوب:
 يا غافل القلب عن ذكر المنيات ... عما قليل ستثوي بين اموات
 فاذكر محلك من قبل الحلول به ... وتب الي الله من لهو ولذات
 ان الحمام له وقت الي اجل ... فاذكر مصاءب ايام وساعات
 لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... قد حان للموت يا ذا اللب ان ياتي    حدثني ابو بكر, حدثني محمد بن عمر بن عيسي العنبري, قال كنت بالجبان بالبصرة فاصابتني السماء فملت الي قبة استتر فيها فاذا هي مبنية علي قبر, واذا عليه مكتوب
 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي الخليل خليل
 اذا انقطعت يوما من العيش مدتي ... فان غناء الباكيات قليل    حدثني عمر بن عبد الله, عن رجل قال: قرات علي قبة علي قبر مكتوب:
 يا من يصير غدا الي دار البلاء ... ويفارق الاحباب والخلانا
 ان الاماكن ما هناك عزيزة ... فاختر لنفسك ان عقلت مكانا    حدثني ابو بكر بن محمد الجريري قال: كان علي قبر مكتوب:
 ايها الواقف بالقبر عشيا او سحر ... ان في القبر عظاما باليات في عبر    قال ابو بكر قرات علي قبر بالاملة:
 الموت بحر غالب موجه ... تضل فيه حيلة السابح
 يا نفس اني قاءل فاسمعي ... مقالة مشفق ناصح
 ما صحب الانسان في قبره ... مثل التقي والعمل الصالح    وحدثني ابو خزيمة النمري, قال: ماتت جارية لبعض ال المهلب وكان يحدثها فكتب علي قبرها:
 الا ايها القبر الذي حل لحده ... قصيرة عمر حبذا انت يا قبر
 فخير لها ما الذي شاء موتها ... وخير لنا منها المثوبة والاجر    حدثني ابو عبد الله التميمي, حدثنا سويد قال: قرء علي قبر رجل:
 بادر شبابك قبل وقت رحيله ... واعمل ليومك يا اخا الاشراف    حدثني ابو عبد الله, حدثني سويد, حدثني رجل ونحن باليمن انه قرا علي قبر باليمن:
 من ذكر الموت قل فرحه ... ومن حذر يومه عمل لغده    حدثني ابو عبد الله, حدثني سويد قال: قرات علي قبر رجل:
 يا صاحب الغفلة تيقظ واذكر ... حشو مضجعك وما تحاذر من منقلبك
 وكن طبيب نفسك ينفعك دواءك ... رحم الله دعا وحيد عن المصرع    حدثني ابو علي الصوفي, قال: سمعت الحسين بن مخلد بن ميمون قال: مات جار لنا لا باس به فاوصي ان يكتب علي قبره هذه: دار البلي والاخرة دار الجزاء, والله ارحم الراحمين يا من هو ارحم الراحمين ارحم عبدك المسكين الفقير الي رحمتك رحمة تغنيه بها عن رحمة من سواك, يا من هو ارحم بي من ابي وامي رحم الله من قراه ودعي بخير امين يا رب العالمين.
   قال: ورايت علي قبر مكتوب: يا من ابطره الغني, واسكرته شهوات الدنيا استعد للسفرة العظمي, فقد دني نزولكم علي اهل البلي.

   حدثني ابي, عن شيخ من ثقيف قال: وجد في حفرة بالحيرة حجر منقور فيه مكتوب انا عبد المسيح بن حبان بن نفيلة:
 طلبت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني فوق المزيد
 وكافحت الامور وكافحتني ... ولم اخضع لمعضلة كءود
 وكدت انال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود    حدثني علي بن محمد البصري, حدثني عبيد الله بن العباس, حدثني ابن ابي اصلح بن الوجيه قال: كتبت علي قبر ابي واخي وماتا بفارس:
 الوجيه صالح عرفوه ... والي الخلق كلهم فاندبوه
 جاء مستعجلا يقود بيتا ... كان بالبر امنا يعدوه
 فاذا الموت قد طواه من الامن ... فهذا ابنه وهذا ابوه    وحدثني ابو زكريا الجشمي قال: اوصي رجل من اهل انطاكية من الازد ان يكتب علي قبره اعد لله يوم تلقاه ان لا اله الا الله يقولها مخلصا عساه بها يرحمه الله.

   حدثني الحسن بن جمهور بن زياد مولي بني هاشم, حدثنا الهيثم بن عدي, عن عبد الله بن عباس, عن حصين بن عبد الرحمن وغيره, عن عمرو بن ميمون الاودي عن جرير بن عبد الله قال: افتتحنا بفارس مدينة فدللنا علي مغارة ذكر لنا ان فيها اموالا فدخلناها ومعنا من يقرا الفارسية فاصبنا في تلك المغارة من السلاح والاموال شيءا كثيرا, ثم سرنا الي بيت شبيه الازج عليه صخرة عظيمة فقلبناها واذا في الازج سرير من ذهب عليه رجل اوحش ما راينا منظرا عليه حلل قد تمزقت وعند راسه لوح فيه كتاب فقرء لنا فاذا فيه: ايها العبد المملوك لا تتجبر علي خالقك ولا تعد قدرك الذي جعله الله لك واعلم ان الموت غايتك وان طال عمرك وان الحساب امامك وانك الي مدة معلومة متروك ثم تءخذ بغتة احب ما كانت الدنيا اليك فقدم لنفسك خيرا تجده محضرا وتزود لنفسك من متاع الغرور ليوم فاقتك, ايها العبد الضعيف اعتبر بي فان في معتبرا وعليك من الله في حجة, انا بهرام بن بهرام ملك فارس كنت من اعلاهم بطشا واقساهم قلبا واطولهم املا وافضلهم سياسة وارغبهم في اللذة واحرصهم علي جمع الدنيا فدوخت البلاد الناءية وقتلت الملوك الساطية وهزمت الجيوش العظام واذللت المقاول الكرام وعشت خمسماءة عام وجمعت من الدنيا ما لم يجمعه احد قبلي, ولم استطع ان افتدي به نفسي من الموت اذ نزل بي.

   حدثني الحسن بن جمهور, حدثنا الهيثم, يعني ابن عدي اخبرنا بعض اهل العلم انهم حفروا نهرا بارض اصبهان فانحط بهم الحفر الي صخرة عظيمة لا ترام فاجتمع عليهم جماعة من الناس فقلبوها فاذا بيت فيه اربعة اسرة من ذهب علي الاول منها شيخ عظيم الهامة اصلع طويل اللحية عليه حلل متعصب بعصابة محوطة بالزبرجد, وعلي السرير الثاني شاب جميل عليه ثلاث حلل والتاج فوق راسه معلق, وعلي السرير الثالث غلام ... راهق الحلم في اذنه شنفان وقرطان في كل واحد من الشنفين والقرطين درة وعلي السرير الرابع جارية كانها الشمس عليها حلل كثيرة وعليها دملج وسواران من زبرجد, واذا عند راس كل واحد منهم كتاب بالفارسية فدعوا رجلا من معلمي الفرس فقراه فاذا عند راس الاول انا رستم ملك هذه البلاد اعطيت بطش الجبابرة ونعمة نعيم لم يجمع لاحد قبل ود حرتت الجنود, وفللت الحديد, ولم اصب للموت دواء, واذا عند راس الاخر انا سابور ابن الملك نغص الموت شبيبتي وابلي جسدي ولو قبل الموت مني فداء لاغلايي, واذا عند راس الغلام انا بهرام ابن الملوك الموت حتم ولو خلد قيصر لخلدنا, واذا عند راس الجارية انا مندحت بنت الملك مضيت بعزتي, واختلست بغضارتي لا تغرنكم الدنيا قال: فاصاب اهل اصبهان في ذلك البيت اموالا عظاما.

   حدثني الحسن بن جمهور, حدثنا الهيثم, حدثنا ابن عياش حدثني بعض اهل نجران قال خرجنا نحفر قبرا لعظيم من عظماءنا في موضع لنا نسميه مقبر الملك فاصبنا تابوتا من حديد مسجلا ففتحناه فاذا شيخ كان راسه ولحيته الثغامة ناحل الجسم مدرج في حلة, واذا عند راسه كتاب انا جنيدة بن الجنيد ذي مران عشت ستماءة سنة ثم صرت الي ما ترون اف للدنيا والراغبين فيها والويل لمن استهوته وغر بها.

   حدثني الحسين, حدثني عبد الله بن مرة الحميري, عن ابيه قال: اخبرني مهلب بن عبد الله بن ذي يرحم, عن عيسي بن عبد الله بن بحير بن ديسان قال: اصاب الناس مطرا بالخريف في خلافة معاوية فخرق السيل موضعا فاذا فيه بيت من حجارة عليه باب من حجارة فكشف فاذا جبوة قبر عليه لوح من حديد مطبق مكتوب فيه انا باران بهير الملك بن الملوك عشت سبعماءة عام وافتضضت الف عذراء وهزمت الف عسكر ثم صرت الي الموت فمن راي قبري فليتق الله وليعلم ان مصيره الي الموت.

   حدثني محمد بن الحسين, حدثنا بشر بن محمد بن ابان السكري, حدثنا الحسين بن عبد الله القرشي, عن رجل من الانصار قال: لما اصاب داود صلي الله عليه الخطيءة فزع الي العبادة فاتي راهبا في قلة جبل فناداه بصوت عال فلم يجبه فلما اكثر عليه قال الراهب: من هذا الذي يناديني بصوت عال لم تخفه اسلافه ولم تعنه العبادة قال : انا داود نبي الله صاحب القصور الحصينة, والخيل المسومة والنساء والشهوات, لان نلت الجنة بهذا لانت انت قال داود: فمن انت؟ قال: انا راغب راهب متوق قال: فمن انيسك ومن جليسك؟ قال: اصعد تراه ان كنت تريد ذلك قال: فتخلل داود الجبل حتي صار في قلته فاذا هو بميت مسجي قال هذا جليسك وهذا انيسك؟ قال: نعم قال من هذا؟ قال تلك قصته في لوح من نحاس عند راسه قال: فدنا داود عله السلام فقرا الكتاب: انا فلان بن فلان ملك من الاملاك عشت الف عام وبنيت الف مدينة, وهزمت الف عسكر, واحصننت الف امراة وافتضضت الف عذراء فبينا انا في ملكي اتاني ملك الموت فاخرجني مما انا فيه فها انا ذا التراب فراشي, الدود جيراني قال: فخر داود صلي الله عليه وسلم مغشيا عليه.

   حدثني الفضل بن جعفر, حدثني محمد بن احمد البجلي قال: وجد علي قبر مكتوب
 اصبر لدهر نال منك فهكذا مضت الدهور ... فرح وحزن مرة لا الحزن دام ولا السرور    حدثني عمر بن عبد الرحمن, عن احمد بن محمد بن يحيي السكري قال: بلغني انه وجد علي حجر قبر مكتوب:
 وغافل اذن بالموت ... لم ياخذ العدة للقوت
 ان لم تدم نعمته قبله ... زال عن النعمة بالموت    حدثني ابو علي النجار انه نقش علي لوح لقبر:
 يا ايها المغيب في الثري ... زرت القبور فما تحس وما تري
 لما نقلت الي المقابر ميتا ... لم يبق دمع جامد الا جري
 جاورت قوما لا تواصل بينهم ... وتفوت ضيفهم الكرامة والقري    واخرج الي ابو علي لوحا نقشه لرجل فجعله الي قبر بعض اهله:
 وكيف بقاءي بعد الفي وصاحبي ... ونفسي قد ذابت ومات سرورها
 واني لاتي قبره فمسلم ... وان لم تكلم حفرة من يزورها    قرات علي قبر مكتوب:
 انا في القبر وحيدا قد تبرا الاهل مني ... اسلموني بذنوبي خبت ان لم يعف عني    ورايت علي قبر مكتوب:
 القبر بيت كربة سوف نسكنه ... فاذا عملت ليوم القبر يا ساهي    وكان علي قبر مكتوب :
 صرت بعد النعيم في منزل البعد والبلي ... وجفاني احبتي حيث غيبت في الثري
 حلق الموت خدي ومحاسني البلي...

   وكان علي قبر مكتوب:
 عشت دهرا في نعيم ... وسرور واغتباط
 ثم صار القبر بيتي ... وثري الارض بساطي    ودخل قوم قصرا قد خرب فاذا بفناءه قبر وعلي بعض حيطان القبر مكتوب:
 يا من يعلل باللذات مهجته ... اما تري قبر رب القصر مهجورا    وحدثني بعض اهل العلم من ولد صهيب, حدثني بعض البصريين قال: مر صالح المري بقصر خرب بفناءه قبران واسود جالس عندهما فقال: يا صالح اذن تري عبرا هذان ربا هذا القصر صارا الي ما تري قال: وعلي القبر مكتوب:
 يا ايها الركب سيروا اليوم واعتبروا ... فعما قليل تكونوا مثلنا عبرا
 كنا وكانت لنا الدنيا بلذتها ... فما اعتبرنا وما كنا لننزجرا
 حتي رمانا الردي منه باسهمه ... فلم يبق لنا عينا ولا اثرا    سمعت بعض اصحابنا قال: قرء علي قبر بالبصرة:
 لءن كنت لهوا للعيون وقرة ... لقد صرت سقما للقلوب الصحاءح
 وهون وجدي ان يومك مدركي ... واني غدا من اهل تلك الضراءح    وحدثنا رجل من اهل البصرة قال: قرء علي قبر بارض الحجاز
 كم من كريم عزيز ذي جمال وذي جد ... قد صار عظما رميما في ظلمة القبر يءدي
 الحمد لله رب قد صرت في القبر وحدي ... وفرق الموت بيني وبين اهلي وودي
 فلست اعرف شيءا من امر ما كان بعدي ... وقد خلوت بفعل وسوء نقضي لعهدي
 مستوحشا داء ذنوب خبطت فيها بجهدي ... استغفر الله ربي من خطاي وعمدي
 فاغفر الهي ذنبي فكل ذلك عندي ... انت الجواد بفضل فاحسن اليوم رقدي    بلغني انه كان علي قبة قبر بالشام مكتوب:
 الا ايها القبران شوقي اليكما طويل ... وقد افنيت دمعي عليكما
 تضمنتما دوني حبيبي فاطلقا ... حلا امس في حفرتيكما
 حبيبي كانا مءنسي فاصبحا ... يرعني علي طول البلي مءنسيكما
 سلاما ورضوانا وروحا ورحمة ... ومغفرة المولي علي ساكنيكما    حدثني ابو الحسن مولي بني هاشم انه قرا علي حاءط مقبرة مكتوب:
 يا ايها الواقف بالقبور ... بين اناس غيب حضور
 قد سكنوا في خرب مغمور ... بين الثري وجندل الصخور
 ينتظرون صيحة النشور ... لا تكن عن حظك في غرور
 غدا الي منزلنا تصير ...

   حدثني سريج بن يونس, حدثنا عثمان بن مطر, عن الهيثم بن جماز, عن ليث, عن مجاهد قال: لما رفع ابراهيم قواعد البيت وجد حجرا فيه منقور يا بني ادم ازرعوا خيرا تحصدوا فرحا, ولا تزرعوا شرا فتحصدوا ندامة, يا بني ادم تعملون بالسيءات وتنكرون العقوبات اجل لا يجتني من الشوك العنب.

   حدثنا ابن ادريس, قال: حدثنا ابو زكريا التيمي, قال: بينما سليمان بن عبد الملك في المسجد الحرام اذ اتي بحجر منقور فطلب من يقراه فاتي بوهب بن منبه فقراه فاذا فيه: ابن ادم انك لو رايت قريب ما بقي من اجلك لزهدت في طول عمرك ولرغبت في الزيادة من عملك ولقصرت عن حرصك وحيلتك وانما يلقاك غدا ندمك لو قد زلت بك قدمك, واسلمك اهلك وحشمك فبان منك الولد القريب, ورفضك الوالد والنسيب فلا انت الي دنياك عاءد, ولا في حسناتك زاءد فاعمل ليوم القيامة قبل الحسرة والندامة قال: فبكي سليمان.

   وسمعت بعض اصحابنا يذكر عن بعض اهل العلم قال: اصبت هذه الابيات قبل الاسلام بالفي عام في غار من غيران نجد فترجمت:
 منع البقاء فلا بقاء عليكما ... ليل يكر سواده ونهار
 حزنا لم يريا معا في موطن ... وكلاهما تجري به المقدار
 لو نال شء يكسيان خلوقه ... وعاورته الريح والامطار
 ولقد رمقنا الليل اين اتي به ... والشمس فانحسرت بنا الابصار
 والله يقضي بين ذلك امره ... فيكون فيه اليسر والاعسار
 وبه فناء قبيلة ونماءها ... وتوارد الايام والاصدار    وسمعت رجلا من ربيعة قال: قال: من اله الحرس عدونا فلما امعنا وجدنا حجرا في ناحية العسكر فيه كتاب بالرومية فطلبت يقراه فوجدت رجلا فقراه فاذا فيه:
 ندمت علي ما كان مني ندامة ... ومن يتبع ما تشتهي النفس يندم
 الم تعلموا ان الحساب امامكم ... وان من وراءكم طالبا ليس يسام
 فخافوا لكيما تامنوا بعد موتكم ... وتلقون ربا عادلا ليس يظلم 
 فليس لمغرور بدنياه راحة ... ستندم ان زلت النعل فاعلم    قال ابو بكر: اصبت رقعة في الجنازة فيها مكتوب: وهبتم همكم للدنيا وتناسيتم سرعة طول المنايا, اما والله ليحلن بكم من الموت يوم مظلم ينسيكم معاشرة النعمة ولتندمن ولا تنفعكم الندامة, الحذر الحذر الحذر قبل بغتان المنايا ومجاورة اهل البلي.

   حدثنا محمد بن الحسين, حدثنا ابو محمد السياط قال: سمعت ابا العباس الوليد قال: لما هدمت الكعبة اصابوا فيها طوبة مكتوبة فيه بالعبرانية احذروا سكرات الموت واعملوا لما بعده فان قرصة الموت لا تغلب, وساكن الاجداث لا يرجع, وملك الموت مامور لا يعصي.

   حدثني محمد, حدثني ابو حاتم بن سليمان الاسواري, حدثنا المغيرة الصواف قال: قرات علي طوبة ببيت المقدس فكر ثم انظر هل بقي من الامم غيرك مما انذر؟! الحمد لله محيي الموتي وهو علي كل شء قدير.

   حدثني محمد, حدثنا مهدي بن حفص, حدثنا ابو عبد الرحمن الزاهد قال: قرات علي عصي ببيت المقدس حيلتك من دار يخاف بعدك من امن فيك وتختطف من ركن اليك.

   قال محمد: حدثني يحيي, حدثنا ابن اسحاق, حدثنا ابن لهيعة, حدثني رجل من اهل الاسكندرية قال: حسر النيل عن صخرة عظيمة فاذا عليها كتاب بالرومية فجاء رجل فنظر اليها وبكي فقيل له ما يبكيك قال: ابكاني والله ما عليها مكتوب قيل: وما عليها؟ قال: اعمل الخير وتناساه واذا عملت شرا تذكره اوشك من كان كذلك ان يلقي راحة طويلة.

   سمعت بعض اصحابنا قال: افتتح محمد بن يوسف بعض مداءن اليمن فاصاب علي بابها حجرا مكتوب عليه بالمسند:
 ملك المداءن بالافاق حاوية ... امست خرابا ودار الموت بانيها
 اين الملوك الذي عن حظها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها    حدثني الحسين بن عبد الرحمن, قال: حدثنا عبد الله بن صالح العجلي قال: قال حبان بن واصل: الراوية لابن الجصاص ان ابا عداد اعرابي لبني عجل ... فاقول بيتا وتقول بيتا ويبعث اليه بثلاث فقال حبان:
 ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي دير هند كيف خطت مقابره
 فقال ابن الجصاص:
 تري عجبا مما قضي الله فيهم ... وهم في موات الحقتهم مقادره
 وارسلوا بها الي الاعرابي فقال الاعرابي:
 بيوت تدانت اطبقت فوق اهلها ... ومستاذن لا يرحل الدهر زاءره    حدثني ابو عبد الله العطار قال: وقف ابو طالب القاص علي قبر وقد دفن الميت فقال:
 قربوه من الحساب وولوا عنه ... بعد الوداد والافضال    حدثني محمد بن المغيرة التميمي, حدثنا سنيد بن داود, حدثنا محمد بن عيينة اخو سفيان بن عيينة قال: شهدنا ميتا يدفن ومعنا بعض الحكماء فلما سوي عليه قال: يا فلان خلوك وخلي بك وانصرفنا وتركناك, ولو اقمنا معك ما نفعناك ثم التفت الي القبور فقال: يا اهل القبور اصبحتم نادمين فما اعجبنا واعجبكم.

   حدثني ابو حفص مولي عبد الملك, يعني هشاما فسمعت كاتبه يقول:
 وما سالم عما قليل بسالم ... ولو كثرت حراسه وكتابته
 ومن يك ذا باب شديد وحاجب ... فعما قليل يهجر الباب حاجبه
 ويصبح بعد الحجب للناس عبرة ... رهنة بيت لم يسير جوانبه
 فما كان الا بالدفن حتي تحولت ... الي غيره اجناده ومواكبه
 واصبح مسرورا به كل كاشح ... واسلمه جيرانه واقاربه
 فنفسك اكسبها السعادة جاهدا ... فكل امرء هو رهن بما هو كاسب    وحدثني محمد بن صالح ان رجلا يمثل مروان بن ابي حفصة علي قبر صديق له والشعر له:
 علي انه منا علي قرب قبره ... بعيد ينزل به الموت مبعد    حدثني محمد بن الحسين, حدثنا زيد بن ... () , حدثني اسلم صاحب لنا بصري قال: وقف رجل علي قبر قد بني بناء حسنا فجعل يتعجب من حسنه فلما كان من الليل اتاه ات فوقف عليه فاذا رجل انمحت اثار وجهه فقال:
 اعجبك القبر وحسن البناء ... والجسم فيه قد حواه البلي
 فاسال الاموات عن حالهم ... ينبيك عن ذاك ذهاب الحلي
 قال: ثم ولي فاتبعته فدخل الجبان فاتي ذلك القبر فانساب فيه بعينه.
 _حاشية    حدثني محمد, حدثني سليمان بن محمد البصري, حدثني شيخ من العباد يقال له: رستم الابرقي من اهل البلقاء قال: حدثتني امراة من اهل عابدة وكانت اصيبت بابن لها قال: فبكت حولا فما ترقا لها دمعة قالت: فرايته بعد حول في منامي كانه جالس في قبره في اكفانه وقد سقطت جفونه قال: فقلت: هذا ابني والله قد ... الارض عنه قال: فدنونت منه كالفزعة من منظره فقلت: يا بني كيف تري مكانك فقطب وجهه ثم قال:
 انا في الترب مقيل ... بالي الاركان جمعا
 لو تري امي رسومي ... لذريت الدماء دمعا
 قال: ثم تمدد في قبره فنظرت الي خط اسود ليس ثم رسم ولا اثر وتطابق القبر فاستيقظت والله وجلة مما رايته فولهت هذا المراة ولها شديدا, وحزنت حزنا طويلا فلم تزل علي ذلك حتي ماتت.

   حدثني عمر بن عبد الله بن محمد قال: قرات علي حاءط قصر بالعقيق الكبير الي جنب قصر عنده ابن الزبير مكتوب:
 كم قد توارث هذا القصر من ملك ... فمات والوارث الباقي علي الاثر    حدثني ابو حاتم الحنظلي قال: مررت بقبر بالري عليه مكتوب عبد مذنب ورب غفور فحدثت به محمد بن عبد الكريم قال: ذاك قبر اخي وانا كتبته علي قبره.

   حدثنا ابو حاتم, حدثنا محمد بن عبد الله بن موسي الاصبهاني قال: امر بعض اصحابنا ان يكتب علي كفنه: اللهم حقق حسن ظني بك.

   قال الجراح بن مخلد: حدثنا داود بن شبيب قال: رايت بالشام حجرا فيه حلقة مكتوب فيها: ابو بكر الصديق عمر الفاروق.

   حدثنا ابو بكر محمد بن يونس القرشي, حدثني قريش بن انس, حدثنا كليب بن واءل امام مسجد المسارح قال: غزونا في صدر هذا الزمان الهند فوقعنا في عتق ... فاذا فيها شجر عليه ورد احمر مكتوب فيه بالبياض مقروء لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخر كتاب القبور تم بحمد الله وعونه الحمد لله رب العالمين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () في طبعة دار اطلس: "عماد" مصحفا, والتصويب عن طبعة مكتبة الغرباء الاثرية، وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ )، وقد اشار محقق طبعة دار اطلس الي انه في الاصل عماد, وقال ان الصواب عباد ولم يثبته في المتن.


 () قال المحقق: كذا الاصل، وفي طبعة مكتبة الغرباء الاثرية: "حدثنا زيد بن اسلم، حدثني صاحب لنا بصري".
 