

 مجموعة رساءل ابن ابي الدنيا كتاب قضاء الحواءج تاليف ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي المعروف بابن ابي الدنيا المتوفي سنة  ه‍ رضي الله عنه دراسة وتحقيق محمد عبد القادر احمد عطا مءسسة الكتاب الثقافية 
 ملتزم الطبع والنشر والتوزيع مءسسة الكتب الثقافية فقط الطبعة الاولي  ه‍   م مءسسة الكتاب الثقافية الصناءع  بناية الاتحاد الوطني  الطابق السابع  شقة  هاتف المكتب:  ص. ب:  /   برقيا: الكتبكو  تلكس:  بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله رب العالمين. وازكي الصلاة واشرف التسليم علي سيدنا محمد النبي الامين. وعلي اخوانه النبيين. واله الطيبين واصحابه الغر الميامين. ومن سار علي منهاجهم واقتفي اثارهم الي يوم الدين. وبعد.
 فان العلم بحر زخار، وقاموس هدار. كلما ازددت منه تضلعا زادك عطشا وتطلعا. فهو رحبة دياره، ذليلة اسواره، جليلة وجلية انواره.
 فلا يتمنع الا علي الجاهلين. ولا يتطاول الا دون المعرضين واثمة المعرضين.
 فمن رام نيله باخلاص عز واقتبس. وعلي ذري المجد وهام الفراق افترش وجلس.
 بيد ان من قصد النيل منه فقد خاب وانتكس وطاش سهمه فارتكس.
 وها نحن نجد التسيار في سبيل هذا الطلب، عسانا ان نبلغ النجعة والارب، نقدم للامة نفاءس الادب وذخاءر المسلمين والعرب، ساءلين المولي عز وجل ان يسدد خطانا علي النهج الرشيد والسبيل السديد.
 اما بعد..
 فان بين يديك ايها القارء سفر نفيس، نزجيه اليك ليكون لديك اثيرا، فتضحي لديه مرهونا واسيرا. كيف لا وهو لنابغة من علماء المسلمين. وعلم من اعلام المحدثين، الا وهو الحافظ ابي بكر بن ابي الدنيا، وهو من جهابذة القرن الثالث الهجري الذي امتلا علما وحلما واثري مواءد العلم بالتصنيف. واجلي فواءده بالاملاء والتاليف. 
 فلقد كان رحمه الله تعالي الي جانب تاليفه الضخمة في الحديث وغيره كان يولي الزهد والرقاءق والاخلاق والاشارات والدقاءق. اهتماما بالغا فقد الف رساءل في هذه الفنون كثيرة راءعة ومثيرة. منها في المنامات والقبر، وذكر الموت، وذم الملاهي، والفرج بعد الشدة، والتوكل علي الله، والحلم، ومن عاش بعد الموت، والصمت، والعقل وفضله، وحسن الظن بالله، والاولياء، وقضاء الحواءج، واليقين والشكر لله عز وجل، والغيبة والنميمة، والهواتف. وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي سعة اطلاعه من الناحية العلمية. ويدل كذلك علي اهتمامه بالجوانب الاخلاقية والرقيقة في حياة العامة والخاصة.
 فالتاليف والمجلدات هي لاشك للخاصة من اهل العلم والادب. واما العامة فهي لا تدنو من هذه اللجج المتلاطمة، انما تكتفي بالضحضاح من الامواه والشطان لذا فقد كتب لهم مثل هذه الرساءل لتهذيب اخلاقهم وتشذيب مسارهم لما فيها من الترغيب والترهيب. والتحبب والتانيب.
 وبما ان مءسسة الكتب الثقافية اخذت علي نفسها عهدا ان تكون في مهنتها رسالة وضاءة، ولمعا لالاءة ملتزمة بكل قواعد الاخلاق والشرع فانها تقدم اليوم لقراءها سلسالا فرانا، من معين تاريخنا الذي لا ينضب ولا يغور لعله يشبع غرثة الجاءعين ويروي غليل الصادءين.
 وها هي رساءل ابن ابي الدنيا بين يديك من ضمن سلسلة نقدمها تباعا باذن الله تعالي.. ساءلين المولي عز وجل ان ينجح قصدنا ويوفقنا لما يحب ويرضي وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين.
 الناشر 
 حياة المءلف اسمه ونسبه:
 ابن ابي الدنيا المحدث الصدوق، هو: ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي. مولي بني امية. المعروف بابن ابي الدنيا، صاحب الكتب المصنفة في الزهد والرقاءق.
 مولده ونشاته:
 ولد الحافظ الجليل، ابن ابي الدنيا، بمدينة بغداد، في اواءل القرن الثالث الهجري. سنة ثمان وماءتين.
 وقال الخطيب البغدادي في تاريخه: وبلغني ان مولده كان في سنة ثمان وماءتين.
 وكذا قال الذهبي في تذكرة الحفاظ.
 ويعد القرن الثالث الهجري عصر النهضة الفكرية ففي تلك الحقبة نشطت حركة التراجم والابداع الادبي. وكان هذا عاملا رءيسيا في بلورة فكر ابن ابي الدنيا وتهذيبه.
 شيوخه وتلاميذه:
 قال الخطيب البغدادي: سمع ابن ابي الدنيا سعيد بن سليمان الواسطي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وخالد بن خداش المهلبي، وعلي بن الجعد الجوهري، وعباد بن موسي الختلي، وخلف بن هشام البزار، ومحرز بن عون ، وخالد بن مرداس، واحمد بن جميل المروزي، ومحمد بن جعفر الوركاني، وداود بن عمرو الضبي، ومن طبقتهم وبعدهم.
 وروي عنه: الحارث بن ابي اسامة، ومحمد بن خلف وكيع، ومحمد بن خلف بن المرزبان، وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري، وابو ذر القاسم بن داود الكاتب، وعمر بن سعد القراطيسي، والحسين بن صفوان البرذعي، واحمد بن سلمان النجاد، وابو سهل بن زياد، واحمد بن الفضل بن خزيمة، وابو جعفر بن برية الهاشمي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم. 
 اقوال العلماء فيه:
 قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وسءل ابي عنه فقال: بغدادي صدوق.
 وقال الخطيب: وكان ابن ابي الدنيا يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء.
 اخبرني عبد الله بن ابي بكر بن شاذان، اخبرنا ابي، حدثا ابو ذر القاسم بن داود بن سليمان قال: حدثني ابن ابي الدنيا. قال: دخل المكتفي علي الموفق ولوحه بيده، فقال: مالك لوحك بيدك؟ قال مات غلامي واستراح من الكتاب، قال:
 ليس هذا من كلامك، هذا كان الرشيد امر ان يعرض عليه الواح اولاده في كل يوم اثنين وخميس، فعرضت عليه فقال لابنه: ما لغلامك ليس لوحك معه؟ قال مات واستراح من الكتاب، قال وكان الموت اسهل عليك من الكتاب؟ قال نعم. قال فدع الكتاب، قال ثم جءته فقال لي: كيف محبتك لمءدبك؟ قال: كيف لا احبه وهو اول من فتق لساني بذكر الله، وهو مع ذاك اذا شءت اضحكك، واذا شءت ابكاك، قال يا راشد احضرني هذا، قال فاحضرت فقربت قريبا من سريره، وابتدات في اخبار الخلفاء ومواعظهم فبكي بكاء شديدا، قال فجاءني راغب  اويانس  فقال لي: كم تبكي الامير؟ فقال: قطع الله يدك ما لك وله يا راشد، تنح عنه. قال وابتدات فقرات عليه نوادر الاعراب، قال فضحك ضحكا كثيرا، ثم قال شهرتني شهرتني.
 وذكر الخبر بطوله. قال ابو ذر: فقال لاحمد بن محمد بن الفرات: اجر له خمسة عشر دينارا في كل شهر، قال ابو ذر: فكنت اقبضها لابن ابي الدنيا الي ان مات.
 وقال ابن النديم: كان يءدب المكتفي بالله، وكان ورعا زاهدا عالما بالاخبار والروايات.
 وقال الحافظ ابن كثير: الحافظ المصنف في كل فن المشهور بالتصانيف الكثيرة، النافعة الشاءعة الذاءعة في الرقاق وغيرها، وكان صدوقا حافظا ذا مروءة.
 وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ: كان صدوقا اديبا اخباريا، كثير العلم  حديثه في غاية العلو، لابن البخاري، بينه وبينه اربعة انفس.
 وقال جمال الدين ابو المحاسن بن تغري بردي: كان مءدبا لجماعة من اولاد الخلفاء، منهم المعتضد، وابنه المكتفي، وكان عالما زاهدا، ورعا عابدا، وله 
 التصانيف الحسان والناس بعده عيال عليه في الفنون التي جمعها، وروي عنه خلق كثير، واتفقوا علي ثقته وصدقه وامانته.
 وقال الزركلي: كان من الوعاظ العارفين باساليب الكلام، وما يلاءم طباءع الناس.
 وقال عنه صاحب المنتظم: كان ابن ابي الدنيا يقصد حديث الزهد والرقاءق، وكان لاجلها يكتب عن البرجلاني ويترك عفان بن مسلم.
 مءلفاته:
 كان لنشاة ابن ابي الدنيا بهذه الكيفية الاثر العظيم في تنوع كتاباته، فعدد مءلفاته يربو او ينيف علي الثمانين وماءة كتاب ورسالة.
 وتلكم مءلفاته:
 اولا  في الاداب والاخلاق الاسلامية:   المغازي.
   الاخلاق.   مواعظ الخلفاء.
   الادب.   حلم الحكماء.
   الجيران.   التاريخ.
   العفو.   تاريخ الخلفاء.
   ذم الشهوات.   اخبار الملوك وغيرها.
   الشكر. ثالثا  في الفقه والاحكام:
   التقوي.   الجهاد.
   حسن الظن بالله.   العقوبات.
   الحلم.   الفتوي.
   الزهد.   السنة.
   ذم الغيبة.   الصدقة.
   العقل وفضله وغيرها.   المناسك.
 ثانيا  في التاريخ والسير:   القصاص.
   اخبار قريش.   الرهاءن وغيرها.
   دلاءل النبوة. 
 مءلفات اخري.   البعث والنشور.
   صفة الصراط.   المطر.
   الالحان.   الوصايا.
   الدعاء.   الوقف والابتداء.
   شجرة طوبي.   الموت.
   المحتضرون.   القبور.
   النوادر.   العواءد.
   صفة النار.   اهوال يوم القيامة.
 وفاته:
 قال القاضي ابو الحسن: وبكرت الي اسماعيل بن اسحاق القاضي يوم مات ابن ابي الدنيا، فقلت له: اعز الله القاضي مات ابن ابي الدنيا، فقال رحم الله ابا بكر مات معه علم كثير، يا غلام امض الي يوسف حتي يصلي عليه، فحضر يوسف ابن يعقوب فصلي عليه في الشونيزية، ودفن فيها سنة ثمانين.
 قال الخطيب: هذا وهم. كانت وفاة ابن ابي الدنيا في سنة احدي وثمانين وماءتين، كذلك اخبرنا الحسن بن ابي بكر، عن احمد بن كامل القاضي، قال: سنة احدي وثمانين وماءتين فيها مات ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي مءدب المعتضد. واخبرنا علي بن محمد السمسار، اخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا ابن قانع مثل ذلك.
 وقال الذهبي: مات في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وماءتين. 
 (سند الكتاب) حدثنا الشيخ الصالح الامين تقي الدين ابو الحسين: احمد بن حمزة بن علي بن الدمشقي، بمدينة دمشق في كلاسه جامعها. قال:
 حدثنا الشريف النقيب، فخر الشرف، ابو العباس: احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، قال:
 اخبرنا الشيخ ابو الوفاء: اسماعيل بن عبد العزيز العكي  رحمه الله  في المسجد الحرام سنة سبع عشرة وخمسماءة، قال:
 اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن الانماطي في سنة احدي وسبعين واربعماءة، قال:
 اخبرنا الفقيه ابو عبد الله: الحسين بن عبد الله الارموي سنة تسع واربعين واربعماءة، قال:
 اخبرنا القاضي الجليل، ابو القاسم: عبد الواحد بن محمد المعروف بابن سبك بقراءتي عليه  رحمه الله  في جامع الخليفة القادر بالله امير المءمنين  رحمه الله  بعد صلاة الجمعة في العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة تسع واربعماءة قال:
 حدثنا ابو علي: الحسن بن محمد بن موسي بن اسحاق الانصاري، قراءة عليه في ذي الحجة من سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، اخبرنا قرابة، قال:
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا قال: 
 (باب في فضل المعروف) () حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، نا ابو تميلة: يحيي بن واضح، نا بشر بن محمد الاموي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، عن فاطمة بنت حسين، عن بلال قال: قال رسول الله (ص): 
 " كل معروف صدقة، والمعروف يقي سبعين نوعا من البلاء، ويقي ميتة السوء، والمعروف والمنكر خلقان منصوبان للناس يوم القيامة، فالمعروف لازم لاهله يقودهم، ويسوقهم الي الجنة، والمنكر لازم لاهله يقودهم، ويسوقهم الي النار ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي: الحسن بن محمد الانصاري، نا عبد الله بن محمد، ذكر الوليد بن شجاع السكوني، نا ابو يحيي اليعفي، عن الحارس النميري، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان احب عباد الله، الي الله عز وجل من حبب اليه المعروف، وحبب اليه افعاله ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا بلال، ذكر محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، نا محمد بن عمر الاسلمي، عن اسحاق بن محمد بن 
 ابي حرملة، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " فعل المعروف يقي مصارع السوء ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو تمام السكوني، نا ابو يحيي الثقفي، عن الحارث النميري، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ان الله تعالي جعل للمعروف وجوها من خلقه حبب اليهم المعروف، وحبب اليهم فعاله، ووجه طلاب المعروف اليهم، ويسر عليهم اعطاءه، كما يسر الغيث الي الارض الجدبة ليحييها، ويحيي بها اهلها، وان الله تعالي جعل للمعروف اعداء من خلقه، بغض اليهم المعروف، وبغض اليهم فعاله، وحظر عليهم اعطاءه، كما يحظر الغيث عن الارض الجدبة ليهلكها ويهلك بها اهلها، وما يعفو اكثر ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله بن محمد، نا محمد ابن حسان السمتي، نا ابو عثمان: عبد الله بن زيد الحمصي ذكر الاوزاعي، عن عبد بن ابي لبابة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ان لله قوما يختصهم بالنعم لمنافع العباد، ويقرها فيهم ما بذلوها، فاذا منعوها نزعها منهم، فحولها الي غيرهم ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله بن محمد، ذكر عبد الرحمن بن صالح الازدي، نا عمرو بن هاشم الجني، 
 عن جويبر، عن الضحاك عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال :
 " عليكم باصطناع المعروف، فانه يمنع مصارع السوء، وعليكم بصدقة السر فانها تطفء غضب الله عز وجل ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله بن محمد، نا خلف بن هشام البزاز، نا ابو عوانة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " كل معروف صدقة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، قلت لسعد بن سليمان، حدثكم مسرور بن الصلت، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (ص): 
 " كل معروف صدقة؟ قال: نعم ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عمر بن يحيي بن نافع الثقفي، نا عبد الحميد بن الحسن الهلالي، نا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (ص):
 " كل معروف صدقة، وكل ما انفق الرجل علي نفسه واهله كتب له به صدقة، وما وقي به عرضه كتب له به صدقة ".
 قال: فقلت لمحمد ما يعني ما وقي به عرضه؟ قال: الشء يعطي الشاعر وذا اللسان المتقي.
 () اخبرنا القاضي، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر القاسم بن محمد الطاءي، ذكر علي بن عياش الحمصي، نا ابو غسان، محمد بن مطرف، ذكر محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (ص):
 " كل معروف صدقة ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله بن محمد، نا ابو عبد الرحمن القرشي، نا ابو نعيم، نا صدقة، عن فرقد السبخي، نا ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله (ص):
 " كل معروف صدقة الي غني او فقير فهو صدقة ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا بشار بن موسي، نا ابو عوانة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله. قال:
 " كل معروف صدقة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا احمد بن منيع، نا عبد القدوس بن بكر بن خنيس، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: 
 " كل معروف يصنعه احدكم الي غني او فقير صدقة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا محمد بن ادريس، نا الحسن بن الربيع، نا فضل بن مهلهل، اخو مفضل، عن حبيب ابن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص):
 " كل معروف صدقة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر علي بن يزيد بن عيسي، نا عبد الوهاب بن عطاء، نا هشام، وسعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي موسي، ان رسول الله (ص) قال: 
 " ان المعروف والمنكر خلقان ينصبان يوم القيامة، فاما المعروف فيبشر اهله، ويعدهم الخير، واما المنكر فيقول لاصحابه اليكم اليكم وما يستطيعون له الا لزوما ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر خلف بن هشام، نا ابو شهاب، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، قال:
 قال رسول الله (ص): 
 " اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة ".
 () اخبرنا ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابي  رحمه الله  نا ابراهيم بن عبد الله. 
 قال: انا هشيم. 
 عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله (ص): 
 " راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس، واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن عمر، وابو احمد البلخي، ذكر عبد الله بن منصور الحراني، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصفهاني، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (ص):
 " اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة ".
 قيل: وكيف ذاك؟ قال:
 " اذا كان يوم القيامة جمع الله تعالي اهل المعروف، فقال: قد غفرت لكم علي ما كان فيكم، وصانعت عنكم عبادي، فهبوها اليوم لمن شءتم لتكونوا اهل المعروف في الدنيا واهل المعروف في الاخرة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا احمد بن عمران الاخنسي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (ص): 
 " اذا كان يوم القيامة جمع الله تبارك وتعالي اهل الجنة صفوفا، واهل النار صفوفا، قال فينظر الرجل من صفوف اهل النار الي صفوف اهل الجنة، فيقول: يا فلان اما تذكر يوم اصطنعت اليك في الدنيا معروفا، فياخذ بيده فيقول: انه كان ".
 وذكر الحديث بطوله.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا عباد بن موسي العكي، نا هشام بن محمد، عن خالد بن سعيد الاموي، عن ابيه قال:
 لقيني اياس بن الحطيءة فقال:
 " يا ابا عثمان مات والله الحطيءة وفي كسر البيت ثلاثون الفا اعطاها ابوك سعيد بن العاص ابي، فبقي ما قلنا فيكم، وذهب، ما اعطيتمونا ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن صالح القرشي، ذكر ابو اليقظان، ذكر ابو عمر المديني، عن حسين بن 
 عبد الله بن عبيد الله بن عباس، انه قال لابن اخيه:
 " لان يري ثوبك علي صاحبك احسن من ان يري عليك، ولان تري دابتك تحت صاحبك احسن من ان تري تحتك ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، قال: قال ابي  رحمه الله : انا محمد بن جعفر المداءني، عن حمزة الزيات، عن ابي سفيان، عن الحسن قال:
 " الا ان المعروف خلق من اخلاق الله وعليه جزاءه ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين بن علي البزاز، نا حميد بن حميد، نا جدي، عن جابر النخعي، رفعه قال:
 " المعروف خلق من خلق الله كريم ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو تمام السكوني، نا يوسف بن عطية الصفار، نا ثابت، عن انس بن مالك، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الخلق كلهم عيال الله، فاحبهم الي الله انفعهم لعياله ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا ابو تمام السكوني، وابو ياسر المروزي، وابو الحسن الشيباني، نا بقية بن الوليد، عن المتوكل القرشي، عن حميد بن العلاء، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قضي لاخيه حاجة كان بمنزلة من خدم الله عمره ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا خالد بن خداش المهلبي، وعبيد الله بن عمر الجشمي، قالا: نا حماد بن زيد، عن محمد بن واسع، ذكر رجل عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " من فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا، فرج الله عنه كرب الاخرة، ومن ستر اخاه المسلم في الدنيا، ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
 () اخبرنا ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا عبيد الله بن عمر، نا 
 السكن بن اسماعيل الاصم، نا زياد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (ص):
 " الدال علي الخير كفاعله، والله تعالي يحب اغاثة اللهفان ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا عبيد الله بن عمر، نا جعفر بن سليمان الضبعي، نا هشام، عن عبادة بن ابي عبيد، قال:
 قال رسول الله (ص):
 " من سره ان تنفس كربته، وان تستجاب دعوته فلييسر علي معسر او ليدع له، فان الله يحب اغاثة اللهفان ". 
 قال جعفر: قيل لهشام: ما اللهفان؟ قال هو والله المكروب.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا المفضل بن غسان، نا ابي، نا ابو عبد الصمد العمي، عن زياد بن ابي حسان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة، واحدة منها صلاح امره كله، واثنتان وسبعون له درجات يوم القيامة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، انا ابو علي، قال عبد الله: نا ابو جعفر:
 محمد بن حميد الصفار، نا جعفر بن سليمان الضبعي، نا عبد الله بن 
 المبارك، عن شريك بن عبد الله، عن هلال بن عبد الله بن حكيم، عن ابن مسعود، قال:
 " يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا قط واظما ما كانوا قط وانصب ما كانوا قط، فمن كسا لله كساه الله، ومن اطعم لله اطعمه، ومن سقي لله سقاه، ومن عمل لله اغناه الله ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا ابو حفص الصفار، نا محمد بن سواء، عن هشام بن حسان، عن ابي الجارود، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (ص): 
 " من كسا مءمنا علي عري، كساه الله من استبرق الجنة، ومن سقاه علي الظما سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن اطعمه من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير، عن هشام بن حسان، عن جميل بن مرة، قال:
 " من اهتبل جوعه مسلم فاطعمه غفر له ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسن بن الصباح، نا ابو معاوية، عن عثمان بن واقد العمري، قال: قيل لمحمد بن المنكدر: اي الدنيا اعجب اليك؟ قال: 
 " ادخال السرور علي المءمن ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا سليمان بن خالد، نا وهب بن راشد، عن فرقد السبخي، عن انس بن مالك، قال: كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فرفع راسه فنظر الي فقال:
 " يا انس، اما علمت ان من موجبات المغفرة، ادخالك السرور علي اخيك المسلم، تنفس عنه كربة، او تفرج عنه غما، او تزجي له صنعة، او تقضي عنه دينا، او تخلفه في اهله ".
 () اخبرني القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عبد الرحمن، ذكر الوليد بن ابي صالح، عن ابي محمد الخراساني، عن عبد العزيز ابن ابي رواد، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (ص): 
 " من مشي مع اخيه في حاجة فناصحه فيها، جعل الله بينه وبين النار يوم القيامة سبع خنادق، بين الخندق والخندق كما بين السماء والارض ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا علي بن الجعد، ذكر محمد بن يزيد، عن بكر بن خنيس، عن عبد الله بن دينار، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " قيل يا رسول الله من احب الناس الي الله؟ قال: انفعهم للناس، وان احب الاعمال الي الله سرور تدخله علي مءمن تكشف عنه كربا، او تقضي عنه دينا، او 
 تطرد عنه جوعا، ولان امشي مع اخي المسلم في حاجة احب الي من ان اعتكف شهرين في مسجد، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه امضاه ملا الله قلبه رضا، ومن مشي مع اخيه المسلم في حاجة حتي يثبتها له، ثبت اله قدمه يوم تزل فيه الاقدام، وان سوء الخلق ليفسد العمل، كما يفسد الخل العسل ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو عبد الله بن بحير، نا داود بن المحبر، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن: 
 " لان اقضي لمسلم حاجة احب الي من ان اصلي الف ركعة ".
 () حدثنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسن بن علي، نا ابو اسامة، نا الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال:
 " لان اقضي لاخ حاجة احب الي من ان اعتكف شهرين ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله بن محمد، ذكر محمد بن صالح القرشي، ذكر ابو اليقظان، ذكر ابو عمرو المديني، عن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، قال: قال عبيد الله بن عباس لاخيه:
 " ان افضل العطية ما اعطيت الرجل قبل المسالة، فاذا سالك فانما تعطيه ثمن وجهه حين بذله اليك ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، عن عمه، قال:
 قال خالد القسري لرجل من قريش: ما يمنعك ان تسالنا؟ قال: " اذا سالتك فقد اخذت ثمنه ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، انا عمر بن ابي معاذ البصري، ذكر محمد بن الحسن بن زبالة، انا هشام بن عبيد الله بن مكرمة، قال:
 جاء المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي الي ابي بكر بن عبد 
 الرحمن بن الحارث يساله في غرم الم به، فلما جلس قال له ابو بكر: قد اعانك الله علي غرمك بعشرين الفا ".
 فقال له: " من كان معه، والله ما تركت الرجل يسالك ".
 فقال: " اذا سالني فقد اخذت منه اكثر مما اعطيته ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، وذكر العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، قال: قال عبيد الله بن جعفر:
 " ليس الجواد الذي يعطيك بعد المسالة، ولكن الجواد الذي يبتدء، لان ما يبذله اليك من وجهه اشد عليه، مما يعطي عليه ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا عبد الله، ذكر احمد بن عبيد الله التميمي: ان شيخا من اهل العلم مولي لبني هاشم حدثهم: قال سعيد بن العاص:
 " اذا انا لم اعط الرجل حتي انصبه للمسالة نصب العود، فلم اعطه ثمن ما اخذ منه ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين بن عبد الرحمن، نا ابن عاءشة، عن اسماعيل بن عمر العجلي، نا مندل بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله (ص) قال له:
 " يا علي كن سخيا، فان الله تعالي يحب السخاء، وكن شجاعا فان الله تعالي يحب الشجاع، وكن غيورا فان الله يحب الغيور، وان امرء سالك حاجة فاقضها، فان لم يكن لها اهلا، فكن انت لها اهلا " () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا داود بن عمرو الضبي، نا ابن ابي الزناد، عن ابيه، قال: اخبرني يزيد الرقاشي، عن انس 
 بن مالك، ان رسول الله (ص) قال:
 " من اعان مسلما كان الله في عون المعين ما كان في عون اخيه، ومن فك عن اخيه حلقة فك الله عنه حلقة يوم القيامة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابراهيم بن سعيد الجوهري، انا احمد بن عبد الله الغداني، ذكر معلي بن ايوب 
 المجاشعي، نا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (ص):
 " من الطف مءمنا او قام له بحاجة من حواءج الدنيا والاخرة صغر ذاك او كبر، كان حقا علي الله ان يخدمه خادما يوم القيامة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر احمد بن ابي احمد، نا محمد بن الحسن بن زبالة، ذكر المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله (ص): قال:
 " من يكن في حاجة اخيه يكن الله في حاجته ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحارث بن محمد التميمي، ذكر عمرو بن الصلت: خالي، عن سعيد بن ابي سعيد، 
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله (ص):
 " ما عظمت نعمة الله علي عبد الا اشتدت عليه مءنة الناس، فمن لم يحتمل تلك المءنة للناس، فقد عرض تلك النعمة للزوال ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحارث، ذكر داود بن المحبر، نا الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: قال رسول الله (ص):
 " ان لله عبادا خلقهم لحواءج الناس تقضي حواءج الناس علي ايديهم، اولءك امنون من فزع يوم القيامة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن يحيي بن ابي حاتم، ذكر اسماعيل بن كثير، عن ابن جريج، عن طاوس، قال:
 " اذا انعم الله علي عبد نعمة، ثم جعل اليه حواءج الناس، فان احتمل وصبر، والا عرض تلك النعمة للزوال ". 
 (باب من طلب الحواءج الي حسان الوجوه) () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا شجاع بن الاشرس بن ميمون، نا اسماعيل بن عياش، ذكرت جبرة بنت محمد بن ثابت، عن امها، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: 
 " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر هارون بن سفيان، نا حجاج بن نصير، نا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (ص):
 " اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر مجاهد بن موسي، نا معن، نا يزيد بن عبد الملك بن المغيرة، عن عمران بن ابي انس، عن ابي هريرة، ان رسول الله (ص) قال:
 " ابتغوا الخير عند حسان الوجوه ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا زياد بن ايوب، نا مصعب بن سلامة، نا ابو الفضل بن عبد الله القرشي، نا عمرو بن دينار، قال: قال رسول الله:
 " اطلبوا حواءجكم عند حسان الوجوه، فان قضي حاجتك قضاها بوجه طليق وان ردك، ردك بوجه طليق، فرب حسن الوجه ذميمه عند طلب، ورب ذميم الوجه حسنه عند طلب الحاجة ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو عبد الرحمن الازدي، عن طلق بن غنام، قال: سالت حفص بن غياث عن تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اطلبوا الحواءج من حسان الوجوه ".
 فقال: انه ليس من صباحة الوجوه، ولكنه حسن الوجه اذا سءل المعروف.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله قال: وحدثت عن ابن عاءشة ان رجلا قال له:
 ان معني ذلك ان تطلب من الوجوه الحسنة التي تحسن، فانكر ذلك ابن عاءشة، ثم انشد: 
 وجهك الوجه لو سالت به المز * ن من الحسن والجمال استهلا ثم انشد ايضا:
 وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها * صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي ثم انشد ايضا:
 دل علي معروفه وجهه * بورك هذا هاديا من دليل ثم انشد ايضا:
 سابذل وجهي انه اول القري * واجعل معروفي لهم دون منكري () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين ابن عبد الرحمن، نا ابو ابراهيم الترجماني، ذكر بعض مشايخ الشاميين، ان عبد الله بن رواحة، او حسان بن ثابت قال:
 قد سمعنا نبينا قال قولا * هو لمن يطلب الحواءج راحه اغتدوا فاطلبوا الحواءج ممن * زين الله وجهه بصباحه () وانشد الحسين بن عبد الرحمن:
 لقد قال الرسول وقال حقا * وخير القول ما قال الرسول اذا الحاجات ابدت فاطلبوها * الي من وجهه حسن جميل قال: يقال بدت وابدت. 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن الحسين، ذكر يعقوب الزهري، قال: سمعت الداوردي، قال:
 قيل لمعاوية بن عبد الله بن جعفر: ما بلغ من كرم عبد الله بن جعفر؟ قال:
 كان ليس له مال دون الناس، هو والناس في ماله شركاء من ساله شيءا اعطاه، ومن استمنحه عليه شيءا منحه اياه، لا يري انه يفتقر فيقتصر، ولا يري انه يحتاج فيدخر.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو الحسن الشيباني، نا شعيب بن صفوان، ان حمزة بن بيض، دخل علي ابن يزيد بن المهلب يعني مخلد بن يزيد وهو في السجن فانشده: 
 اتيناك في حاجة فاقضها * وقل مرحبا يحب المرحب فقال: مرحبا فقال:
 ولا تكلنا الي معشر متي * يعدوا عدة يكذبوا فانك الفرع من اسرة * لهم خضع الشرق والمغرب وفي ادب منهمو ما نشات * فنعم لعمرك من ادبوا بلغت لعشر مضت من سنيك * كما يبلغ السيد الاشيب فهمك فيها جسام الامور * وهم لداتك ان يلعبوا وجدت فقلت الا ساءل * فيسال او راغب يرغب فمنك العطية للساءلين * وممن ينوبك ان يطلبوا فقال له:
 هات حاجتك فقضاها. قال ابو الحسن : ولا احسبه الا قال: فامر له بماءة الف.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو حذيفة:
 عبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري، قال: سمعت ابي يقول: قال اسماء بن خارجة: 
 ما شتمت احدا قط، ولا رددت ساءلا قط، لانه انما يسالني احد رجلين:
 اما كريم اصابته خصاصة، وحاجة فانا احق من سد من خلته، واعانه علي حاجته.
 واما لءيم افدي عرضي منه، وانما يشتمني احد رجلين: اما كريم كانت منه ذلة، او هفوة، فانا احق من غفرها، واخذ بالفضل عليه فيها. واما لءيم فلم اكن لاجعل عرضي اليه.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو جعفر المديني، عن شيخ من قريش، قال: قال اسماء بن خارجة:
 اذا طارقات الهم اسفرت الفتي * واعمل في الفكر والليل واجر وباكرني اذ لم يكن ملجا له * سواي ولا من نكبة الدهر ناصر فرجت بمالي همه في مكانه * فزايله الهم الدخيل المخامر قال: وزادني غيره:
 فكان له من علي بطنه * بي الخير اني للذي ظن شاكر () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين بن عبد الرحمن، ذكر شيخ من باهلة قال:
 كام مسلمة بن عبد الملك اذا كثر عليه اصحاب الحواءج، وخاف ان يضجر قال لاذنه: اءذن لجلساءي، فياذن لهم، فيفتن ويفتنون في محاسن الناس، ومروءاتهم، فيطرب لها ويهتاج عليها، ويصيبه ما يصيب صاحب الشراب، فيقول لحاجبه: اءذن لاصحاب الحواءج، فلا يبقي احد الا قضيت حاجته.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، قال ذكر عبد الرحمن بن صالح، نا ابو بكر بن عياش، عن عبيد الله بن الوليد، عن ابي محصن قال: 
 جاء رجل الي الحسين بن علي فساله ان يذهب معه في حاجة. فقال: اني معتكف. فاتي الحسن فاخبره. فقال الحسن:
 " لو مشي معك في حاجتك احب الي من اعتكاف شهر ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، قال: ذكر عمر بن بكير، عن هشام بن محمد، ذكر رجل من بني تميم، قال: اتي العريان بن الهيثم النخعي عتاب بن ورقاء التميمي وهي علي اصبهان فقال:
 انا اتيناك لا من حاجة عرضت * ولا فروض تجازيها ولا نعم الا تخبرنا عمال العراق وان قيل * ابن ورقاء غيث صاءب الديم فان تجد فهو شء كنت تفعله * وان تكن علة نرجع ولم نلم قال: فاعطاه ماءة الف درهم.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو القاسم هارون بن ابي يحيي السلمي، ذكر محمد بن زيان، عن محمد بن عمران، عن اسماعيل بن عبد اله القسري، قال: قال خالد بن عبد الله القسري لبنيه:
 " انكم قد شرفتم، ومن ان تطلب اليكم الحواءج فمن يضمن حاجة امرء مسلم، فليطلبها بامانة الله عز وجل ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو جعفر المديني، عن علي بن محمد القرشي، قال: قال الخليل بن احمد: قال محمد 
 بن واسع.
 " ما رددت احدا عن حاجة اقدر علي قضاءها، ولو كان فيها ذهاب مالي ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو جعفر المديني، عن علي بن محمد، قال: ذكر رجل من اهل البصرة، قال: سمعت الخليل بن احمد يحدث ان طلحة، هو ابن عبد الله بن خلف الخزاعي قال:
 " ما بات لرجل علي موعود فتململ في ليلة ليغدو بالظفر بحاجته، اشد من تململي بالخروج اليه من عدته تخوفا من عارض خلف، ان الخلف ليس من خلق الكريم ".
 () اخبرنا ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عمرو بن ابي معاذ، نا محمد بن يحيي بن علي الكناني، ذكر اسماعيل بن الحسن بن زيد، قال:
 " كان ابي يغلس بصلاة الفجر، فاتاه مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وابنه عبد الله بن مصعب يوما حين انصرف من صلاة الغداة، وهو يريد الركوب الي ماله بالغابة ". فقال: اسمع مني شعرا:
 قال: ليست هذه ساعة ذاك، اهذه ساعة شعر؟
 فقال: بقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سمعته.
 قال: فانشده لنفسه:
 يا ابن بنت النبي وابن علي * انت انت المجير من ذا الزمان 
 من زمان الح ليس بناج * منه من لم يجرهم الخافقان من ديوان خفرتنا معضلات * بيد الشيخ من بني ثوبان في صكاك مكعبات علينا * بمءين اذا عددت ثمان بابي انت ان اخذت وامي * ضاق عيش النسوان والصبيان قال: فارسل الي ابن ثوبان فساله فقال: علي الشيخ سبعماءة وعلي ابنه ماءة، فقضي عنهما، واعطاهما ماءتي دينار سوي ذلك.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عمر بن شبة، ذكر ابو غسان، محمد بن يحيي الكتابي قال: قدم ابن مسلم الشاعر، وهو يزعم انه مولي لال طلحة بن عمرو بن عبيد الله علي حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية فقال يمدحه:
 فلما دفعت الي بابهم * ولا قيت حربا لقيت النجاحا وجدناه يخطبه الساءلون * ويابي علي العسر الا سماحا ينادون حتي تري كلبهم * يهاب الهرير وينسي النباحا قال ابن مسلم: فارسل اليه ابن ذمية بثياب وبكيس، فوضع رسوله الرزمة مقدرة فقلت: ما ارسل؟
 فقال: اني لاستحي منك ان اعلمك ما بعثت به، فاذا انتبهت فخذ ما تحت فراشك، ثم وضع تحت فراشه الف دينار. 
 (باب في شكر الصنيعة) () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا الحكم بن موسي، نا عيسي بن يونس، عن ابن ابي ليلي، عن عطيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من لا يشكر الناس لا يشكر الله ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابراهيم بن المستمر الناجي، نا سليمان بن داود، نا الربيع بن مسلم القرشي، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (ص):
 " من لا يشكر الناس لا يشكر الله ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابراهيم، نا سليمان بن داود الطيالسي . 
 نا محمد بن طلحة بن مصرف، عن عبد الله بن شريك العامري، عن عبد الرحمن بن عدي الكندي، عن الاشعث بن قيس، قال: قال رسول الله (ص):
 " من لا يشكر الناس لا يشكر الله ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا سفيان بن محمد المصيصي، ذكر ابو نعيم: اسحاق بن الفرات التجيبي تجيب كندة، نا 
 ابو الهيثم، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي حدرد او ابن ابي حدرد الاسلمي، قال:
 قدمت المدينة في خلافة عمر بن الخطاب فاردت الحج، فلما اتيت مكة قلت: اللهم قيض لي رجلا من اصحاب نبيك (ص)، كان نبيك يحبه، وكان يحب نبيك (ص)، فاذا انا بغلام اسود علي حمار يقود ناقة خلفها شيخ علي حماره، فقلت للاسود: يا غلام من الشيخ؟
 قال: محمد بن مسلمة الانصاري صاحب رسول الله (ص)، وافقت خير رفيق، ونازلت خير نزيل، فتذاكرنا يوما في مسيرنا الشكر، فقال محمد بن مسلمة: كنا يوما عند رسول الله (ص) فقال لحسان بن ثابت: انشدني قصيدة من شعر الجاهلية، فان الله عز وجل قد وضع سنامها في شعرها وروايتها، فانشده قصيدة هجا بها الاعشي علقمة علاثة:
 علقم ما انت الي عامر * الناقض الاوتار والواتر هجاه كثير هجاءه علقمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " يا حسان لا تنشدني هذه القصيدة بعد مجلسي هذا ".
 قال: يا رسول الله تنهاني عن مشرك مقيم عند قيصر؟ فقال النبي (ص):
 " يا حسان اشكر للناس، اشكرهم لله ". وان قيصر سال ابا سفيان بن حرب عني، فتناول مني مقالا، وسال هذا عني فاحسن القول فشكره رسول الله (ص) علي ذاك ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا ابو اقدام 
 العجلي، نا علي المقدمي، نا الساءب بن عمر المخزومي، قال: سمعت يحيي بن صيفي، يقول: قال رسول الله (ص):
 " من زلفت اليه يد فان عليه من الحق ان يجزي بها، فان لم يفعل فليظهر الثناء، فان لم يفعل فقد كفر النعمة ".
 ثم قال: ما سمعت ما قال ورقة بن نوفل:
 ارفع ضعيفك لا يجزنك ضعفه * يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك او يثني عليك وان من * اثني عليك بما فعلت فقد جزي () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا ذكر الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر التيمي، ذكر شيخ من قريش، ان رسول الله (ص) قال لعاءشة:
 " انشديني قول ابن غريض اليهودي ".
 فقالت:
 ان الكريم اذا اردت وصاله * لم يلق حبلي واهيا رث القوي ارعي امانته واحفظ غيبه * جهدي فيابي بعد ذلك ما ابي ارفع ضعيفك لا يجزنك ضعفه * يوما فتدركه العواقب قد نمي يجزيك او يثني عليك وان من * اثني عليك بما فعلت فقد جزي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا قال لي جبريل عليه السلام:
 " من صنت اليه يد فكتمها فقد كفرها، ومن ذكرها فقد شكرها ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا ابراهيم بن المستمر، نا عبد الوهاب بن عيسي الواسطي، ذكر يحيي بن ابي زكريا الغساني، نا عباد بن سعيد، رجل من اهل البصرة كان يقرا القران عن قتادة، عن مبشر بن ابي المليح، عن ابي المليح، عن ابيه، عن اسامة بن عمير قال: قال رسول الله (ص):
 " من لا يشكر الناس لا يشكر الله ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابراهيم بن المستمر، نا موسي بن اسماعيل المنقري، نا الجراح بن مليح، عن ابي عبد الرحمن، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله (ص):
 " من لا يشكر الناس لا يشكر الله، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، انا النضر بن شميل، انا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اولي معروفا فليكافء به، وان لم يستطع فليذكره ، فاذا ذكره فقد شكر ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابي قال:
 ونا العباس بن هشام، عن هشام بن محمد، ذكر ابو نصر: مالك بن نصر الدالاني، قال:
 خرج مالك بن خزيم الهمذاني الشاعر في الجاهلية، ومعه نفر من قومه يريدون عكاظا، فاصطادوا ظبيا في طريقهم، وقد اصابهم عطش شديد، فانتهوا الي مكان يقال له اجيرة فجعلوا يفصدون دم الظبي ويشربونه من العطش حتي اذا نفذ ذبحوه، ثم تفرقوا في طلب الحطب، ونام مالك في الخباء واتي اصحابه شجاع فانساب حتي دخل بحمي مالك، فاقبلوا فقالوا: يا مالك عندك الشجاع فاقتله. فاستيقظ مالك، فقال:
 اقسمت عليكم لما كففتم عنه، فكفوا وانساب الاسود فذهب، وانشا مالك يقول:
 واوصاني الخزيم بعز جاري * وامنعه وليس به امتناع وادفع ضيمه واذود عنه * وامنعه اذا منع المتاع فدي لكم اتي عنه تنحوا * بشء ما استجازني الشجاع ولا تتحملوا دم مستجير * تضمنه اجيرة فالتلاع فان لما ترون غبي امر * له من دون اعينكم قناع ثم ارتحلوا وقد اجهدهم العطش فاذا هاتف يهتف بهم ويقول:
 يا ايها القوم لا ماء امامكم * حتي تسوموا المطايا يومها تعبا ثم اعدلوا شامة فالماء عن كثب * عين روي وماء يذهب اللغبا حتي اذا ما اصبتم فيه ليلتكم فاسقوا * المطايا ومنه فاملءوا القربا قال: فعدلوا شامة فاذا هم بعين خرارة فشربوا وسقوا ابلهم، وحملوا منه 
 ربهم فاتوا سوق عكاظ ثم انصرفوا فانتهوا الي موضع العين فلم يروا شيءا فاذا هاتف:
 يا مال عني جزاك الله صالحة * هذا وداع لكم مني وتسليم لا تزهدوا في اصطناع المعروف من احد * ان الذي حرم المعروف محروم انا الشجاع الذي انجيت من دهق * شكرت ذلك ان الشكر مقسوم من يفعل الخير لا يعدم مغبته * ما عاش والكفر بعد الغب مذموم () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، قال: ذكر علي بن الجعد، انا سفيان بن عيينة، عن الحكم النضري، قال: قال عبد الرحمن بن ابي ليلي:
 " ان الرجل ليعدل بي في الصلاة فاشكرها ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن الحسين، ذكر عبيد الله بن محمد، نا سعيد بن الفضل مولي بني زهرة، قال: 
 سمعت عم ابيك يقول:
 " ان ارجل ليلقاني بالصحبة الحسنة فاري ان ساموت قبل ان اكافءه ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابراهيم بن سعيد، ذكر ابراهيم بن نوح، قال: قال ابو معاوية بن الاسود:
 " ان الرجل ليلقاني بما احب فلو حل لي ان اسجد له لفعلت ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن هارون، انا ابو عمير، نا ايوب بن ايوب بن سويد، عن مروان بن سعيد قال:
 قال ابو عبيد الله:
 " ان الكريم ليشكر حتي اللحظة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله قال: انشدنا ابن عاءشة:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي * فواءد لم تمنن وان هي جلت فتي غير محجوب الغني عن صديقه * لا مظهر الشكوي اذا النعل زلت راي خلتي من حيث يخفي مكانها * فكانت قذي عينيه حتي تجلت () وانشد ابو زكريا الخثعمي: 
 بدا حين الري باخوانه * فقال عنهم شباة العدم وخوفه الحزم صرف الزمان * فبادر بالعرف قبل الندم () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو بكر الاسلمي، نا الهيثم بن جميل، عن فضيل بن عياض، عن سفيان الثوري، قال: قال لي منصور بن المعتمر:
 " ان الرجل ليسقيني الشربة من الماء فكانما يكسر بها ضلعا من اضلاعي ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن الحسين بن عبد الرحمن، ذكر ابو نصر العامل، قال: كان يقال:
 " زكاة النعم اتخاذ الصناءع والمعروف ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، قال: انشدنا الحسين:
 واذا ادخرت صنيعة تبغي بها * شكرا فعند ذوي المكارم فادخر 
 واذا افتقرت فكن لعرضك صاءنا * وعلي الخصاصة بالقناعة فاستتر () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، قال: ذكر الحسين عبد الرحمن، عن عبد الله بن صالح العجلي، قال:
 " سال رجل ابن شبرمة حواءج فقضاها، ثم ساله حاجة فتعذرت عليه فلامه فقال حبان بن علي: والله، ان رجلا منعه شكر كثير اوليه قليل منعه، لقليل الشكر ".
 فقال لي ابن شبرمة: " هذا والله، رجل اهل الكوفة بعد قليل ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، انا ابو علي، نا عبد الله بن محمد، ذكر محمد بن الحسين، ذكر عبيد الله بن محمد التيمي، قال: كان يقال:
 " من لم يشكر صاحبه علي النية، لم يشكره علي حسن الصنيعة ".
 () وانشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 ولو كنت اعرف فوق الشكر منزلة * اعلي من الشكر عند الله في اليمن اذا منحتكها يحيي مني مهذبة * حذوي علي حذو ما اوليت من حسن 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال عبد الله بن مصعب الزبيري للمهدي:
 اني عقدت زمام حبلي معصما * بحبال ودك عقدي المتخير فاخذت منك بذمة محفوظة * من فاز منك بمثلها لم يخفر واراك تصطنع الرجال ولم اكن * دون امرء قدمته بمءخر فهل انت مصطنعي لنفسك جنة * وعلي عهد الله ان لم اشكر () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عبد الرحمن بن صالح، انا يونس بن بكير، قال: قال ابو جعفر المنصور: لعبد الله بن الربيع الحارثي: 
 " اني واياك كمجير ام عامر ".
 قال: يا امير المءمنين، وما مجير ام عامر؟
 قال: خرج قوم يطلبون الصيد فلم يجدوا الا الضبع فالجءوها الي خيمة اعرابي، فارادوها، فنادي يا ال بيت فلان فذهبوا وتركوها، فاقبل يغذوها باللحم واللبن حتي اسمنها، فخرج لحاجته وترك اخاه في جانب الخيمة مريضا، فرجع فوجد الضبع قد ذهبت، ووجد اخاه مقطعا فانشا يقول:
 ومن يصنع المعروف في غير اهله * يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر اذم لها حين استجارت برحله * لتامن البان اللقاح الدراءر فاسمنها حتي اذا ما تكلمت * فرته بانياب لها واظافر فقل لذوي المعروف هذا جزاء من * اراد يد المعروف من غير شاكر البيت الاخير عن محمد بن عباد قال: سمعت ابا يحيي الحارثي يقول لعبد الرحمن بن صالح. انما قال هذا الكلام ابو جعفر لزياد بن عبد الله الحارثي.
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عبيد بن يونس بن بكير، نا مصعب بن سلام، ذكر ابو حارثة  صاحب بيت المال  قال:
 " استعمل ابو جعفر المفضل بن بلال الغنوي علي باروسما. فقدم حتي فرغ من عمله، فدخل عليه فقال: اشركتك في امانتي فخنتني، ما مثلي ومثلك الا مجير ام عامر، فقال: يا امير المءمنين ما مجير ام عامر؟
 فاخبره بالقصة، فقال المفضل: لا والله يا امير المءمنين ما خنتك دينارا 
 ولا درهما، ولا اصبت الا هذا المثقال. قلت: اتكاري به فارجع الي اهلي كما خرجت من عندك، قال: هلم نحن احق به منك ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا ابراهيم الادمي، نا حجاج بن نصير، نا زياد بن ابي حسان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (ص):
 " من اغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة، واحدة منها صلاح امره ودينه، واثنتان وسبعون درجات الاخرة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله بن محمد، نا ابو الخطاب، نا زياد بن يحيي البصري، نا مالك بن سعيد، ذكر الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (ص):
 " من ستر علي مسلم عورة ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما 
 كان العبد في عون اخيه، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن اقال مسلما اقاله الله عثرته يوم القيامة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا خالد بن خداش بن عجلان، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، ان:
 ابا قتادة طلب غريما له فتواري عنه، ثم وجده، فقال: اني معسر، فقال: الله، قال الله. قال ابو قتادة: سمعت رسول الله (ص) يقول:
 " من سره ان ينجيه الله عز وجل من كرب يوم القيامة، فلينظر معسرا او ليضع عنه ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو خيثمة، نا ربعي بن ابراهيم، نا عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، عن حنظلة بن قيس، عن ابي اليسر قال: قال رسول الله (ص): 
 " من احب ان يظله الله في ظله، فلينظر معسرا، او ليضع عنه ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين بن علي بن يزيد، نا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، قال: حدثني ابو اليسر: ان رسول الله (ص) قال: 
 " من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين بن علي الصداءي، ذكر محمد بن عبيد، عن يوسف بن صهيب، عن زيد العمي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (ص):
 " من اراد ان تستجاب دعوته، وان تكشف كربته، فليفرج عن معسر ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين، بن علي الصداءي، انا الحكم بن الجارود، نا يوسف بن ابي المنابذ، خال 
 سفيان بن عيينة، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (ص):
 " من انظر معسرا الي ميسرة، انظره الله بذنبه الي توبته ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر بشر بن معاذ العقدي، نا الحكم بن سنان، نا مالك بن دينار، قال:
 بعث الحسن، محمدا بن نوح، وحميد الطويل في حاجة لاخيه، فقال: مروا ثابت البناني فاشخصوا به معكم، فقال لهم ثابت: " اني 
 معتكف "، فرجع حميد الي الحسن فاخبره بالذي قال ثابت. فقال له: ارجع اليه، فقل له:
 " يا عميش ! اما تعلم ان مشيك في حاجة اخيك خير لك من حجة بعد حجة؟ ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر بشر بن معاذ العقدي، نا المغيرة بن مطرف، نا الحارث النميري، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 مر رسول الله (ص) بابي بن كعب وهو ملازم غريما له، قال:
 " من هذا يا ابي؟ ".
 قال: غريم لي، فانا ملازم له. قال:
 " فاحسن اليه ".
 ثم مضي لشانه، ثم رجع اليه، فقال:
 " ما فعل غريمك؟ ".
 فقال: وما عسي ان يفعل يا رسول الله، وقد امرتني بالاحسان اليه، تركت 
 ثلثا لله، وثلثا لرسوله، وثلثا لمساعدته اياي علي وحدانية الله، فتبسم رسول الله (ص) حتي بدت نواجذه، قال:
 " امرنا بهذا ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو اسحاق: احمد بن اسحاق الاهوازي، نا ابو عبد الرحمن المقري، نا نوح بن جعونة الاسلمي، عن مقاتل بن حيان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: دخل رسول الله (ص) المسجد وهو يقول:
 " ايكم يسره ان يقيه الله من فيح جهنم ثلاثا؟ قالوا: كلنا يا رسول الله يسره.
 قال: من انظر معسرا او وضع عنه، وقاه الله فيح جهنم ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن اسماعيل بن يوسف، نا اصبغ بن الفرج، نا عبد الله بن وهب، قال: ذكر جرير بن حازم، عن ايوب بن ابي تميمة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه كان يطلب رجلا بدين، واختفي منه، فقال: ما حملك علي ذلك؟ قال: العسرة، فاستحلفه علي ذلك. فحلف، فدعا بصك فاعطاه، وقال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
 " من انسي معسرا او وضع له انجاه الله من كرب يوم القيامة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، محمد بن ابي 
 حاتم، ذكر محمد بن هارون الطاءي، انا محمد بن ابي سعيد، قال: قال عبد العزيز بن مروان:
 " ما نظر الي رجل قط فتاملني فاشتد تامله اياي الا سالته عن حاجته، ثم اتيت من وراءها، فاذا تعار من وسنه، مستطيلا لليله، مستبطءا لصبحه، متارقا للقاءي، ثم غدا الي انا، تجارته في نفسه، وغدا التجار الي تجارتهم، الا يرجع من غدوه الي فاربح من تجره، عجب لمءمن مءقن مءمن بالله، ان الله يرزقه، ويءمن ان الله يخلف عليه، كيف يحبس مالا عن عظيم اجر او حسن سماع ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين بن يحيي ابن كثير العنبري، عن خذيمة ابي محمد العابد، قال:
 " اتي جعفر الاحمر، يحيي بن سلمة بن كهيل يستقرض منه ثلاثين دينارا، فقال: يا يحيي لم اردت ان تذل نفسك بمجيءك؟ الا كتبت الي برقعة حتي ابعث بها اليك، فلما احضر جعفر، قيل ليحيي ذلك، قال: ما دفعتها اليه وانا اريد ان اخذها منه ". 
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر الحسين بن عبد الرحمن، قال:
 دخل زياد الاعجم علي عبد الله بن عامر بن كريز فانشده:
 اخ لك لا تراه الدهر الا * علي العلات بساما جوادا اخ لك ما مودته يمزق * اذا ما عاد فقر اخيه عادا سالناه الجزيل فما تلكا * واعطي فوق منيتنا وزادا واحسن ثم احسن ثم عدنا * فاحسن ثم عدت له فعادا مرارا لا اعود اليه الا * تبسم ضاحكا وثني الوسادا () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عبد الرحمن بن عبد الله الباهلي، عن عمه، قال: قال سلم بن قتيبة:
 " لا تنزل حاجتك بكذاب فانه يبعدها وهي قريبة ويقربها وهي بعيدة، ولا رجل له عند قوم اكله، فيجعل حاجتك وقاء لحاجتك، ولا الي احمق، فانه يريد ان ينفعك فيضرك ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، نا احمد بن جميل، نا عمار ابو اليقظان بن اخت سفيان الثوري، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
 " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: 
 " ان تدخل علي اخيك المءمن المسلم سرورا، او تقضي له دينا، او تطعمه خبزا ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن ابان البلخي، نا محمد بن بكر البرساني، انا ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن ابي ايوب، عن مسلمة بن مخلد، ان النبي (ص) قال:
 " من ستر مسلما في الدنيا ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن نجي مكروبا فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر محمد بن مسعود، انا العلاء بن عبد الجبار، انا حماد بن سلمة، انا محمد بن 
 واسع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان النبي (ص) قال:
 " من ستر اخاه المسلم ستر الله عليه يوم القيامة، ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربه من كرب الاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر ابو بكر الشيباني: عبد الرحمن بن عفان، نا شعيب بن حرب، عن محمد بن 
 مجيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، رفعه قال:
 " ما من مءمن ادخل علي مءمن سرورا الا خلق الله من ذلك السرور ملكا يعبد الله ويمجده ويوحده، فاذا صار المءمن في لحده اتاه السرور الذي ادخله عليه فيقول له: اما تعرفني؟ فيقول له: من انت؟ فيقول: انا السرور الذي ادخلتني علي فلان، انا اليوم اونس وحشتك والقنك حجتك، واثبتك بالقول الثابت، واشهد بك مشهد القيامة واشفع لك من ربك، واريك منزلتك من الجنة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر عبيد الله بن جرير، ابو العباس الاسدي، ذكر يعقوب بن بشر: ابو بشر الحذاء الغنوي، نا حازم بن هارون الغنوي، ذكر عطاء بن الساءب، عن نافع ، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (ص):
 " ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة، ان الله ليبعث المعروف يوم القيامة في صورة الرجل المسلم، فياتي صاحبه اذا انشق عنه قبره، فيمسح عن وجهه التراب، ويقول: ابشر يا ولي الله بامان الله وكرامته، لا يهولنك ما تري من اهوال يوم القيامة، فلا يزال يقول له: احذر هذا واتق هذا يسكن بذلك روعه، حتي يجاوز به الصراط، فاذا جاوز به الصراط عدله ولي الله الي منازله في الجنة، ثم يثني عنه المعروف فيتعلق به فيقول: يا عبد الله من انت؟ خذلني الخلاءق في اهوال القيامة غيرك فمن انت؟. 
 فيقول: اما تعرفني؟ فيقول: لا، فيقول: انا المعروف الذي عملته في الدنيا، بعثني الله خلقا لاجازيك به يوم القيامة ".
 () اخبرنا القاضي ابو القاسم، نا ابو علي، نا عبد الله، ذكر اسحاق بن اسماعيل، ذكر عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، قال: سمعت يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يءمر باهل النار فيصفون، فيمر بهم الرجل المسلم، فيقول له الرجل منهم: يا فلان اشفع لي: فيقول: ومن انت؟ فيقول: اما تعرفني انا الذي استسقيتني ماء فسقيتك، قال: فيشفع له، ويقول الرجل: مثل ذلك. فيقول: انا الذي استوهبتني فوهبت لك ". 


ENDNOTES 