

الكتاب: الاولياء
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الاول من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء, مع الاستعانة بطبعة مءسسة الكتب الثقافية، تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
   حدثنا الهيثم بن خارجة، والحكم بن موسي، قالا: حدثنا الحسن بن يحيي الخشني، عن صدقة الدمشقي، عن هشام الكناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم, عن جبريل عليه السلام, عن ربه تبارك وتعالي, قال: من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت في شء انا فاعله ما ترددت في قبض نفس المءمن؛ لانه يكره الموت, وانا اكره مساءته, ولا بد له منه، وان من عبادي المءمنين من يريد بابا من العبادة, فاكفه عنه لا يدخله عجب, فيفسد لذلك، وما يتقرب الي عبدي المءمن بمثل [اداء] ما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتنفل لي, حتي احبه، فاذا احببته كنت له سمعا، وبصرا، ويدا، ومءيدا، دعاني فاجبته، وسالني فاعطيته، ونصح لي فنصحت له، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الغني, ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الفقر، ولو بسطت له لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الصحة، ولو اسقمته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو اصححته لافسده ذلك، اني ادبر امر عبادي بعلمي بقلوبهم، اني عليم خبير.

   حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا اسماعيل بن عياش، ذكر مسلم بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله عز وجل ضناءن من عباده يغذوهم في رحمته، ويحييهم في عافيته، واذا توفاهم , توفاهم الي جنته، اولءك الذين تمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم, وهم منها في عافية.

   حدثنا علي بن داود، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا الهيثم بن جماز، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تعالي ضناءن من خلقه, يابي بهم عن البلاء، يحييهم في عافية، ويدخلهم الجنة في عافية.

   حدثني الفضل بن جعفر، حدثني محمد بن القاسم الاسدي، اخبرنا ابو طاهر، عن الحسن، وابي طاهر، عن ابي يزيد المدني، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تبارك وتعالي خواص من خلقه، يحييهم في عافية، ويميتهم في عافية، ويدخلهم الجنة في عافية.

   حدثني محمد بن عثمان العجلي، حدثنا حسين الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن العلاء بن المسيب، عن فضيل بن عمرو، عن ثابت البناني، قال: ان لله تعالي عبادا يضن بهم في الدنيا عن القتل والامراض، يطيل اعمارهم، ويحسن ارزاقهم، ويميتهم علي فرشهم، ويطبعهم بطباءع الشهداء.

   حدثني محمد بن سهل () التميمي, قال: حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا نافع بن يزيد، عن عياش بن عباس، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، انه دخل المسجد, فاذا هو بمعاذ بن جبل يبكي عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما يبكيك يا معاذ؟ قال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم, يقول: ان اليسير من الرياء شرك، وان الله يحب الاتقياء الاخفياء الابرياء، الذين ان غابوا لم يفتقدوا، وان حضروا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، ينجون من كل غبراء مظلمة.
 _حاشية    حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن مهاجر الانصاري، عن العباس بن سالم اللخمي، قال: بعث عمر بن عبد العزيز الي ابي سلام, يعني الحبشي فحمل علي البريد، فلما قدم عليه قال: لقد شق علي، او لقد شققت علي رحلي، فقال عمر: ما اردنا ذلك، ولكنه بلغني عنك حديث ثوبان في الحوض، فاحببت ان اشافهك به، فقال: سمعت ثوبان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان حوضي من عدن الي عمان البلقاء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واكوابه عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين، فقال عمر بن الخطاب: هم الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المنعمات، ولا تفتح لهم ابواب السدد، فقال عمر بن عبد العزيز: لقد فتحت لي السدد، ونكحت المنعمات، لا جرم، لا ادهن راسي حتي يشعث، ولا اغسل ثوبي الذي يلي بدني حتي يتسخ.

   حدثنا ابو الحسين الواسطي خلف بن محمد بن عيسي الواسطي، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن عبد الله بن زرير، عن علي رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الابدال، قال: هم ستون رجلا, فقلت: يا رسول الله، جلهم لي, قال: ليسوا بالمتنطعين، ولا بالمبتدعين، ولا بالمتعمقين، لم ينالوا ما نالو بكثرة صلاة, ولا صيام, ولا صدقة، ولكن بسخاء الانفس، وسلامة القلوب، والنصيحة لاءمتهم، انهم يا علي من امتي اقل من الكبريت الاحمر.

   حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا محمد بن سعيد القرشي البصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله, ابو حاتم، عن عوف، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ملوك الاخرة من ان نطق لم ينصت له، وان غاب لم يفتقد، وان خطب لم يزوج، وان استاذن علي سلطان لم يءذن له، ولو يجعل نوره يوم القيامة علي اهل الدنيا لملاهم نورا.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا المعلي بن عيسي، قال: حدثنا نهشل بن سعيد القشيري، عن الضحاك بن مزاحم الهلالي، عن ابن عباس، رفعه قال: ثلاث من كن فيه استحق ولاية الله عز وجل وطاعته: حلم اصيل يدفع به سفه السفيه عن نفسه، وورع صادق يحجزه عن معاصي الله ، وخلق حسن يداري به الناس.

   حدثنا ابو هشام، حدثنا يحيي بن يمان، عن زاءدة، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال: يقول جل من قاءل: ان من اولياءي من لو سال احدكم درهما ما اعطاه, او دينارا ما اعطاه، ولو سال الله الدنيا ما اعطاه اياها، ولو ساله الجنة اعطاه اياها، ولو اقسم علي الله لابره.

   حدثني عبيد الله بن جرير، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا زاءدة، عن الاعمش، قال: سمعتهم يذكرون عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا انبءكم باهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف ذي طمرين، لو اقسم علي الله لابره.

   حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا سهل بن عاصم، عن عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا محمد بن حمير، عن محمد بن زياد، رفعه قال: ان لله عبادا اذا كان يوم القيامة اجلسهم الله علي منابر من نور، والقي عليهم السبات, حتي يفرغ من حساب الخلق.

   حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا سهل بن عاصم، عن اسحاق بن ابي الدرداء، قال: ذكر رجل عن الحسن، قال: يقول الله عز وجل: اذا علمت ان الغالب علي عبدي التمسك بطاعتي مننت عليه بالاشتغال بي والانقطاع الي.

   حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، قال: قيل: يا رسول الله، من اولياء الله؟ قال: الذين اذا رءوا ذكر الله.

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، وخلف بن هشام، قالا: حدثنا داود العطار، عن عبد الله بن عثمان، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بخياركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الذين اذا رءوا ذكر الله.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا اذا رءوا ذكر الله.

   حدثني محمد بن حاتم بن بزيع، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا غوث بن جابر، قال : سمعت محمد بن داود، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: قال الحواريون لعيسي ابن مريم عليه السلام: من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ قال عيسي: الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، والذين نظروا الي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها، فاماتوا منها ما خشوا ان يميتهم، وتركوا ما علموا ان سيتركهم، فصار استكثارهم منها استقلالا، وذكرهم اياها فواتا، وفرحهم بما اصابوا منها حزنا، فما عارضهم من ناءلها رفضوه، وما عارضهم من رفعتها بغير الحق وضعوه، وخلقت الدنيا عندهم, فليسوا يجددونها، وخربت بينهم, فليسوا يعمرونها، وماتت في صدورهم, فليسوا يحيونها، يهدمونها, فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها, فيشترون بها ما يبقي لهم، رفضوها, فكانوا برفضها فرحين، وباعوها, فكانوا ببيعها رابحين، ونظروا الي اهلها صرعي قد حلت فيهم المثلات، فاحيوا ذكر الموت، واماتوا ذكر الحياة، يحبون الله، ويحبون ذكره، ويستضيءون بنوره، لهم خبر عجب، وعندهم الخبر العجب، بهم قام الكتاب، وبه قاموا, وبهم نطق الكتاب، وبه نطقوا، وبهم علم الكتاب، وبه علموا، ليسوا يرون ناءلا مع ما نالوا، ولا امانا دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يحذرون.

   حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا رشدين بن سعد، عن عبد الله بن الوليد التجيبي، عن ابي منصور, مولي الانصار، عن عمرو بن الجموح، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحق لعبد حق صريح الايمان حتي يحب في الله، ويبغض في الله، فاذا احب في الله, وابغض في الله, استحق الولاية، قال الله تعالي ذكره: ان اولياءي من عبادي واحباءي من خلقي الذي يذكرون بذكري، واذكر بذكرهم.

   حدثني العباس بن جعفر، حدثنا سعيد بن عطارد الكندي، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، ان مخبرا اخبر, انه دخل علي راس الجالوت وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: اني اتيت علي هذه الاية: اني كنت احبكم، فلما عصيتم ابغضتكم.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا العلاء بن () محمد الثقفي، قال: سمعت انس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك، فطلعت الشمس بشعاع وضياء ونور لم نرها طلعت به فيما مضي، فاتي جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا جبريل، ما لي اري الشمس اليوم بضياء ونور وشعاع لم ارها طلعت به فيما مضي؟ قال: ذاك ان معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم، فبعث الله سبعين الف ملك يصلون عليه، قال: وفيم ذاك؟ قال: كان يكثر قراءة: {قل هو الله احد} في الليل والنهار، في ممشاه، وقيامه، وقعوده، فهل لك يا رسول الله ان اقبض لك الارض فتصلي عليه؟ قال: نعم، فصلي عليه, ثم رجع.
 _حاشية    حدثني علي بن ابي مريم، عن المقدمي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار يسال علي بن زيد وهو يبكي فقال: يا ابا الحسن، كم بلغك ان ولي الله يحبس علي الصراط؟ قال: كقدر رجل دخل في صلاة مكتوبة, اتم ركوعها وسجودها، قال: فهل بلغك ان الصراط يتسع لاولياء الله؟ قال: نعم.

   حدثني حمزة بن العباس, اخبرنا عبد الله بن عثمان، قال: حدثني ابن المبارك، اخبرنا رشدين بن سعد ()، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، قال: بلغنا ان الصراط يكون علي بعض الناس ادق من الشعر، وعلي بعض الناس مثل الوادي الواسع.
 _حاشية    حدثني ابو العباس الازدي عبيد الله بن جرير، اخبرنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو همام، عن زيد بن اسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا هم اهل المعافاة في الدنيا والاخرة.

   ذكر الفضل بن سهل، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا مبارك بن حسان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بخير جلساءكم؟ من ذكركم الله رءيته، وزادكم في علمكم منطقه، وذكركم بالاخرة عمله.

   حدثنا هارون بن ابراهيم، قال: حدثنا زيد بن الحباب ()، قال: اخبرنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: ان من الناس مفاتيح ذكر الله، اذا رءوا ذكر الله.
 _حاشية    حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن سهل, ابي الاسد، عن سعيد بن جبير، قال: قيل: يا رسول الله، من اولءك الذين هم اولياء الله؟ قال: الذين اذا رءوا ذكر الله.

   حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن ابراهيم السكسكي، عن ابن ابي اوفي، قال: خيار عباد الله الذين يحبون الله، والذين يحببون الله الي عباده، الذين يراعون الشمس والقمر والاظلة والنجوم لذكر الله.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الله الجدلي، قال: قال الله: يا داود، احبني، واحب من يحبني، وحببني الي الناس، قال: رب، احبك، واحب من يحبك، فكيف احببك الي الناس؟ قال: تذكرهم الاءي ونعماءي, فلا يذكرون مني الا حسنا.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو عامر، قبيصة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد فرءي ذكر الله.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو عوانة، قال: رايت محمد بن سيرين يمر في السوق فيكبر الناس، قال خلف: كان محمد بن سيرين قد اعطي هديا وسمتا، وخشوعا، فكان اذا راوه ذكروا الله.

   حدثنا احمد بن نصر الخوارزمي قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا معلي قال: حدثنا ابو عوانة قال: رايت محمد بن سيرين في سوق السكر ما يمر باحد فيراه الا ذكر الله وسبحه.

   حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا علي بن هاشم، ووكيع، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {سيجعل لهم الرحمن ودا} قال: يحبهم ويحببهم.

   وحدثني سريج، قال: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد، عن رجل، عن عبد الله بن رباح، عن كعب، قال: اجد في التوراة انه لم تكن محبة لاحد من اهل الارض, حتي يكون بدءها من الله، ينزلها علي اهل السماء ، ثم ينزلها علي اهل الارض، ولم يكن بغض لاحد من اهل الارض حتي يكون بدءها من الله عز وجل، ثم ينزلها علي اهل السماء، ثم ينزلها علي اهل الارض، ثم قرا: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}.

   حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي يقول: اخبرنا عبد الله، عن معمر، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم باحبكم الي الله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، وظننا انه يسمي رجلا، قال: ان احبكم الي الله احبكم الي الناس, ثم قال: الا اخبركم بابغضكم الي الله؟ قلنا: بلي يا رسول الله، وظننا انه يسمي رجلا، فقال: ابغضكم الي الله ابغضكم الي الناس.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن عمرو بن مرة، عن رجل من بني هاشم رفعه قال: لا ينبغي لاولياء الله من اهل دار الخلود الذين لها سعيهم, وفيها رغبتهم ان يكون اولياء السلطان من اهل دار الغرور الذين لها سعيهم, وفيها رغبتهم, هم اشد تبادرا, واشد تعاطفا لانسابهم واحلامهم وامورهم من اولياء الله في ربهم وفي دينهم.

   حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا حزم بن ابي حزم، قال: سمعت الحسن يقول: ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، لءن شءتم لاقسمن لكم بالله، ان احب عباد الله الذين يحببون الله الي عباده، ويسعون في الارض بالنصيحة.

   حدثنا ابراهيم الادمي، قال: حدثنا الحسين بن حفص، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: قال موسي: يا رب، من اهلك الذين هم اهلك، والذي ياوون في ظل عرشك يوم القيامة؟ قال: هم البرية () ايديهم، الطاهرة قلوبهم، الذين يتحابون بجلالي، الذين اذا ذكرت ذكروني، واذا ذكروني ذكرتهم، يسبغون الوضوء عند المكاره، وينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي اوكارها، يكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس، يغضبون لمحارمي اذا استحلت, كما يغضب النمر اذا حرب.

   حدثني موسي بن عمران, قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: ما يسرني ان لي من اول الدنيا الي اخرها انفقه في وجوه البر واني اغفل عن الله طرفة عين.

   حدثني علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن كردوس بن عمر, وكان ممن قرا الكتب، قال: ان فيما انزل الله من الكتب ان الله يبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه.

   حدثني داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عبيد بن سعد، عن ابي ايوب الانصاري، قال: غزونا, حتي اذا انتهينا الي المدينة, مدينة قسطنطينية, فاذا قاص يقول: من عمل عملا من اول النهار, عرض علي معارفه اذا امسي من اهل الاخرة، ومن عمل عملا من اخر النهار, عرض علي معارفه اذا اصبح من اهل الاخرة، فقال له ابو ايوب: ايها القاص، انظر ما تقول، قال: والله ان ذلك لكذلك، فقال: اللهم لا تفضحني عند عبادة بن الصامت, ولا عند سعد بن عبادة فيما عملت بعدهما، فقال القاص: وانه والله ما كتب الله ما كتب ولايته لعبد الا ستر عليه عورته، واثني عليه باحسن عمله.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه, فاذا صبي علي ظهر الطريق، فخشيت امه ان يوطا الصبي، فسمعت تقول: ابني ابني، كالوالهة، فقال القوم: يا رسول الله، ما كانت لتلقي ابنها في النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لا يلقي حبيبه في النار.

   حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا زيد بن عبيد، عن خليد، عن الحسن، قال: احترقت خصاص بالبصرة, وبقي في وسطها خص لم يحترق، وامير البصرة يومءذ ابو موسي الاشعري، فخبر بذلك، فبعث الي صاحب الخص، فاتي به, فاذا شيخ ، فقال: يا شيخ، ما بال خصك لم يحترق؟ فقال: اقسمت علي ربي الا يحرقه، فقال ابو موسي: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في امتي رجال طلس رءوسهم، دنس ثيابهم، لو اقسموا علي الله لابرهم.

   حدثنا شجاع بن اشرس، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله، عن ضمرة بن حبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حببوا الله عز وجل الي الناس، وحببوا الناس الي الله يحببكم الله.

   حدثني عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن حميد، قال: قال انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره.

   حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا اسماعيل بن عمر، قال: حدثنا عبد الواحد, مولي عروة بن الزبير, وكنيته: ابو حمزة، قال: حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله: من اذي لي وليا فقد استحل محارمي، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء فراءضي، وان عبدي ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت عينه التي يبصر بها، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وفءاده الذي يعقل به، ولسانه الذي يتكلم به، ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن موته؛ وذلك انه يكره الموت، وانا اكره مساءته.

   حدثني محمد بن الحارث المقرء، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا عبد الصمد بن معقل بن منبه، قال: سمعت عمي وهب بن منبه قال: وجدت في اخر ثلاثين سطرا من زبور داود: اسمع مني، والحق اقول، من لقيني وهو يحبني ادخلته جنتي.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عباد () بن كثير ، وحماد بن زيد، عن واصل, مولي ابي عيينة قال: كنت مع محمد بن واسع بمرو، فاتاه عطاء بن مسلم, ومعه ابنه عثمان، فقال عطاء لمحمد: اي عمل في الدنيا افضل؟ قال: صحبة الاصحاب، ومحادثة الاخوان اذا اصطحبوا علي البر والتقوي, فحينءذ يذهب الله بالخلاف من بينهم، من قلوبهم, فواصلوا وتواصلوا، ولا خير في صحبة الاصحاب, ومحادثة الاخوان اذا كانوا عبيد بطونهم؛ لانهم اذا كانوا كذلك ثبط بعضهم بعضا عن الاخرة، قال عطاء: يا ابا عبد الله، بينا انا قاءم اصلي وانا غلام, اذ اتاني رجل علي فرس فقال: يا غلام، عليك بالبر والتقوي، فان البر والتقوي يهديان الي الايمان، واياك والكذب والفجور، فان الكذب والفجور يهديان الي النار، ثم قال: يا ابن اخي، اصحب اولياء الله، فقلت: باي شء اعرف اولياء الله؟ قال: ان اولياء الله هم الالباء، العقلاء، الحذرون، المسارعون في رضوان الله عز وجل، المراقبون الله، فاذا رايت اهل هذه الصفة, فاقترب منهم، فهم اولياء الله، فقلت: فكيف اعرف اهل النفاق, والكذب, والفجور؟ قال: اولءك قوم اذا رايتهم ياباهم قلبك، ولا يقبلهم عقلك، اذا سمعت كلامهم سمعت كلاما حلوا له لذاذة, ولا منفعة له، واياك ان تصحب اهل الخلاف، قلت: ومن اهل الخلاف؟ قال: المفارقون للسنة والكتاب، اولءك عبيد اهواءهم، تراهم مصطحبين, وقلوبهم يلعن بعضهم بعضا، فاحذر هءلاء، واجتنبهم، وعليك بالصلاة، وانته عن محارم الله، وتقرب الي الله بالنوافل, فانك ان كنت كذلك كنت شاكرا عالما غنيا, قال: ثم التفت فلم ار شيءا.
 _حاشية    حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سيار بن حاتم، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا لقمان الحنفي، ويوسف بن يعقوب قالا: بلغنا ان الله عز وجل يقول لاولياءه في القيامة: يا اولياءي، طال ما لحظتكم في الدنيا, وقد غارت اعينكم، وقلصت شفاهكم عن الاشربة، وخفقت بطونكم، فتعاطوا الكاس فيما بينكم، وكلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية.

   حدثنا عبد الرحيم بن يحيي، قال: حدثنا عثمان بن عمارة، قال: مر ثلاثة نفر عليهم الصوف والشعر، فقال واحد منهم لصاحبه: قد يبلغ من حد الرضا عن الله ان يمر بمزبلة من المزابل, فياخذ منها عظما نخرا فيمصه، فيجعل الله لنا فيه رزقا، فقال: او لا يسال الله, فيجعل له رزقا في غير ذلك؟ فنظر اليه, فقال له: كف، ان اولياء الله ارضي عن الله عز وجل من ان يسالوه، ينقلهم من حالة الي حالة, حتي يكون هو الذي ينقلهم.

   حدثني زياد بن ايوب، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: اخبرنا جعفر بن محمد, من الابناء قال: ذكروا عند رابعة عابدا كان في بني اسراءيل, ينزل من متعبده في كل سنة, فياتي مزبلة علي باب الملك، فيتقمم من فضول ماءدته، فقال رجل عندها: وما علي هذا اذ كان في هذه المنزلة ان يسال الله ان يجعل رزقه من غير هذا؟ فقالت رابعة: يا هذا، ان اولياء الله اذا قضي لهم قضاء لم يسخطوه.

   حدثني عبد الرحيم بن يحيي، قال: حدثنا عثمان بن عمارة، قال: خرجنا مرة عشرة من اصحاب عبد الواحد بن زيد من البصرة, حتي ركبنا البحر، فسرنا في حراقة, حتي انتهينا الي سيراف، فدخلنا مسجدها, فتذاكرنا الرياء فيما بيننا، فقلنا: حدث عبد الواحد بن زيد، عن الحسن: ان اصل الرياء حب المحمدة، فاذا شيخ قاءم يصلي طوال ابيض الراس واللحية, به جنا، في جبهته سجادة قريب منا، فلما سمع قولنا ان اصل الرياء حب المحمدة، صاح صيحة, ظننت ان نفسه قد خرجت، ثم انحني, فاخذ من رمل المسجد, فوضعه علي راسه، ثم قال: يا ويلي ويا عولي، اني لاعبد الله في هذا المكان منذ اربعين سنة، ما اقوي علي ذلك الا بحب محمدة الناس اياي، قال عثمان: فتاب الي الله بعد اربعين عاما.

   حدثني زياد بن ايوب، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا يحيي بن الصامت، قال: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول: كان في خرابات القباءل بمصر رجل مجذوم، وكان شاب من اهل مصر يختلف اليه يتعاهده, ويغسل خرقه، فتقرا فتي من اهل مصر, فقال للذي كان يخدمه: انه بلغني انه يعرف اسم الله الاعظم، فانا احب ان اجء اليه، فلما اتاه, سلم عليه الفتي، فقال: يا عم، انك تعرف اسم الله الاعظم، فلو سالته ان يكشف ما بك، فقال: يا ابن اخي، انه هو الذي ابتلاني، فاكره ان اراده.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر المداءني، قال: حدثني بكر بن خنيس, قال: خرجنا مرة نستقي, وخرج الامير والقاضي، فدعا القاضي، ثم اذن الامير للناس بالانصراف، قال: وما نري في السماء سحابا، والي جنبي اسود عليه كساءه، قال: فالتفت اليه، فسمعته يدعو، واعجبت بدعاءه، فقال في دعاءه لما نظر الي الناس منصرفين: اللهم اسقنا الساعة واقلب عبادك مسرورين، قال: فوالله ان كان الا انقضاء قوله, حتي اقبلت السماء باشد ما يكون من المطر، قال بكر: فحرصت علي ان اعرفه, او ادركه, فلم اقدر علي ذلك.

   حدثني عبد الرحيم بن يحيي، قال: حدثنا عثمان بن عمارة، عن محمد بن خلف العمي، عن مالك بن دينار، قال: كنت اطوف حول البيت, فاذا انا برجل يطوف, شاخصا بصره الي السماء, وهو يقول: يا مقيل العاثرين، اقلني عثرتي، اغفر لي ذنبي، فلما فرغ من اسبوعه, تبعته، فقلت: علمني رحمك الله مما علمك الله، فقال لي: هل تعرف مالك بن دينار؟ قلت: نعم، اوصني الي مالك بما احببت, حتي ابلغه عنك، قال: اقرءه السلام، وقل له: اتق الله، واياك والتغيير والتبديل، فانك ان غيرت هنت علي رب العالمين، ثم قال له: اتق الله، وعليك بالصبر، والتجزي من الدنيا بالبلاغ، وان يكف غضبه، ويكظم غيظه، ويتجرع المرارة، واعلمه ان لله عز وجل غدا مقاما ياخذ منه للجماء من القرناء، ثم قل له يحاسب نفسه، ويتق الله ربه، وقل له: ان الجنة طيبة، طيب ريحها، عذب ماءها، لذيذ شرابها، كثير ازواجها، لا كدر فيها ولا تنغيص، ثم قل له: ان النار منتن ريحها، خبيثة شرابها، بعيد قعرها، اليم عذابها، اعدها لاهل الكبر والخيلاء.

   حدثني عبد الرحيم بن يحيي، قال: حدثنا عثمان بن عمارة، عن عبد الواحد بن زيد، عن مكحول، عن وهب بن منبه، قال: خرجت من منزلي , وانا اريد بيت المقدس، فاذا انا بشيخ طويل ادم احلج، فقال لي: عليك بالصلاة، فان الصلاة خير موضوع، من اوفي اوفي له، ومن اكثر اكثر له، ومن قلل قلل له، قلت: اوصني، قال: عليك بتقوي الله، وعليك بقلة الطعام، واياك والكبر، واجتنب البخل, والشح يزرك الصديقون، وتلهم الحكمة، وتعط الخير كله، ويصرف عنك السوء كله، واعلم ان لله ثوابا وعقابا، فمن امن بها وصدق لم تقر عينه بالدنيا، قال مكحول: فربما ذكر وهب بن منبه هذا الحديث فبكي.

   حدثنا ابو الوليد رباح بن الجراح، قال: حدثنا ابو غسان المءذن، قال: خرجنا حجاجا، فاردنا غسل ثيابنا بمكة, فارشدنا الي رجل صالح من اهل فارس, يغسل للناس, ويتجر علي الضعفاء, فيغسل ثيابهم بغير اجر، فاتيناه, فقال: ممن انتم؟ قلنا: من اهل الموصل، قال: اتعرفون فتحا؟ قلنا: نعم، قال: ما فعل؟ قلنا: مات، فتوجع عليه واظهر حزنا، فقلنا: كيف تعرفه, وانت رجل من اهل فارس وهو بالموصل؟ قال: اريت في منامي عدة ليالي ان اءت فتحا الموصلي؛ فانه من اهل الجنة، فخرجت من فارس, حتي اتيت الموصل, فسالت عنه, فقيل لي: هو علي الشط، فاتيته, فاذا رجل ملتف بكساءه، قد القي شصا له في الماء، فسلمت عليه, فرد علي، وقلت له: اتيتك زاءرا، قال: فلف الشص وقام, فدخلنا المسجد، وغربت الشمس، وجاء المءذن, فاذن للمغرب، فصلينا, وتفرق الناس، [فاتي بطعام, فاكلنا، ثم نودي بالعشاء الاخرة, فصلينا, وتفرق الناس]، فقام فتح في صلاته، ورميت بنفسي، فاذا رجل قد دخل علينا المسجد, فسلم وصلي الي جنب فتح ركعتين وقعد، فقطع فتح صلاته وسلم عليه، وساءله، فقال له الرجل: متي عهدك بابي السري؟ قال: ما لي به عهد منذ ايام، قال: فقم بنا اليه؛ فانه معتل، قال: فخرجنا من المسجد, وانا انظر اليهما, حتي مضينا الي دجلة يمشيان علي الماء، فقعدت انتظر رجوعهما، فجاء احدهما في اخر الليل، فاذا هو فتح، قمت, فدخلت المسجد, ورميت نفسي, كاني ناءم، فلما اسفر الصبح وصلينا الفجر, وتفرق الناس, قمت اليه, فسالته, فقلت: يا ابا محمد، قد قضيت من زيارتك وطرا, وقد رايت الرجل الذي اتاك البارحة وما كان منكما، فجعل يعارضني, فلما علم اني قد علمت الخبر, اخذ علي العهود والمواثيق الا اعلم بذاك احدا ما علمت انه حي، وقال لي: ذاك الخضر عليه السلام, وابو السري حمزة الخولاني وهو رجل صالح في هذه القرية، واشار بيده اليها، وقال: اجعل طريقك عليه، فالقه وسلم عليه، فاتيت الجسر, فمضيت عليه، واتيت ابا السري, فسلمت عليه.

   حدثني محمد بن ادريس الرازي، قال: حدثنا عثمان بن مطيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال [لنا] ابو الزناد: لما ذهبت النبوة, وكانوا اوتاد الارض, اخلف الله مكانهم اربعين رجلا من امة محمد صلي الله عليه وسلم, يقال لهم: الابدال، لا يموت الرجل منهم, حتي ينشء الله عز وجل مكانه اخر يخلفه، وهم اوتاد الارض، قلوب ثلاثين منهم علي مثل يقين ابراهيم، لم يفضلوا الناس بكثرة الصلاة، ولا بكثرة الصيام، ولا بحسن التخشع، ولا بحسن الحلية، ولكن بصدق الورع، وحسن النية، وسلامة القلوب، والنصيحة لجميع المسلمين, ابتغاء مرضاة الله، بصبر، وخير، ولب حليم، وتواضع في غير مذلة، وعلم ذلك انهم لا يلعنون شيءا، ولا يءذون احدا، ولا يتطاولون علي احد تحتهم، ولا يحقرونه، ولا يحسدون احدا فوقهم، ليسوا بمتخشعين، ولا متماوتين، ولا معجبين، ولا يحبون الدنيا، ولا يحبون للدنيا، ليسوا اليوم في خشية، وغدا في غفلة.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا صالح المري, قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاة، ولا صوم، ولا صدقة، ولكن دخلوها برحمة الله، وسخاوة الانفس، وسلامة الصدور.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن بكر بن خنيس، يرفعه قال: علامة ابدال امتي انهم لا يلعنون شيءا ابدا.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت محمد بن بكر، قال: قال ابو عبد الله النباجي: ان احببتم ان تكونوا ابدالا فاحبوا ما شاء الله، ومن احب ما شاء الله لم ينزل به من مقادير الله واحكامه شء الا احبه.

   حدثنا محمد بن يزيد الادمي، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كعب، قال: ما اتي علي الارض قوم بعد قوم نوح عليه السلام الا وفيها اربعة عشر يدفع الله بهم العذاب.
 قال الاعمش: فذكرته لابراهيم قال: كان يقال: اذا كان فيها خمسة لم يعذبوا.

   [حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا عبيدة]، عن الاعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اذا كان فيها خمسة لم يعذبوا.

   حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا عيسي بن سلمة الرملي، قال: حدثنا ايوب بن سويد، عن السري بن يحيي، قال: حدثنا جار كان لابي قلابة الجرمي, انه خرج حاجا، فتقدم اصحابه في يوم صاءف وهو صاءم, فاصابه عطش شديد، فقال: اللهم انك قادر علي ان تذهب عطشي من غير فطر، فاظلته سحابة, فامطرت عليه, حتي بلت ثوبيه, وذهب العطش، فنزل, فحوض حياضا, وملاها ماء، فانتهي اليه اصحابه, فشربوا وما اصاب اصحابه من ذلك المطر شء.

   حدثني الحسين بن علي، قال: حدثنا عيسي بن سلمة، قال: حدثنا ايوب بن سويد، قال: حدثني السري بن يحيي، قال: حدثني ابو عوانة، عن معاوية بن قرة: كان مسلم بن يسار يحج كل سنة, ويحج معه رجال من اخوانه, تعودوا ذلك، فابطا عاما من تلك الاعوام, حتي فاتت ايام الحج، فقال لاصحابه: اخرجوا، فقالوا: كبروا الله، ابو عبد الله يامرنا ان نخرج وقد ذهب وقت الحج، فابي عليهم الا ان يخرجوا، ففعلوا استحياء، فاصابهم حين جن عليهم الليل اعصار شديد, حتي كان لا يري بعضهم بعضا الا ما ينادوا، فاصبحوا وهم ينظرون الي جبال تهامة، فحمدوا الله، فقال: وما تعجبون من هذا في قدرة الله عز وجل؟.

   حدثني ابراهيم الاصبهاني، قال: حدثنا بندار، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن اسحاق بن ابي نباتة، عن سعيد بن جبير، في الاحرام قال: تجزيه نيته.

   قال ابو بكر: كتب الي ابو عبد الله محمد بن خلف بن صالح التيمي، عن اسحاق بن ابي نباتة, من بني عمرو بن سعيد بن زيد مناة بن تميم، مكث ستين سنة يءذن لقومه في مسجد بني عمرو بن سعد، وكان يعلم الغلمان الكتاب, ولا ياخذ الاجر، ومات قبل ان يحفر الخندق بثلاثين سنة، فلما حفر الخندق, وكان بين المقابر, ذهب بعض اصحابه يستخرجه، ووقع قبره في الخندق، فاستخرجوه كما دفن لم يتغير منه شء, الا ان الكفن قد جف عليه ويبس، والحنوط محطوط عليه، وكان خضيبا, فراوا وجهه مكشوفا، وقد فصل الحناء في اطراف الشعر، فمضي المسيب بن زهير الي ابي جعفر وهو في قصر ام موسي بنت هشام بن عبد الملك علي شاطء الفرات فاخبره، فركب ابو جعفر في الليل حتي راه، فامر به فدفن بالليل, لان لا يفتتن الناس.

   قال ابو عبد الله: حدثني حمدان بن جابر الضبي، عن ابي الحسين المنقري المءذن، عن شيخ له: انه راي اسحاق بن ابي نباتة حيث استخرج في هذه الصفة.

   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن منصور الرفاعي، عن مسكين بن مسعود العكلي، عن ابيه: انه راي ابن ابي نباتة في هذه الصفة.

   حدثنا الحسن بن ابي الربيع، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب, او غيره، عن ابي قلابة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يزال في امتي سبعة لا يدعون الله بشء الا استجاب لهم، بهم يمطرون، وبهم ينصرون، وحسبته قال: وبهم يدفع عنكم.

   حدثنا الحسن بن ابي الربيع، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان، قال: قال رجل يوم صفين: اللهم العن اهل الشام، فقال علي: لا تلعن اهل الشام جما غفيرا؛ فان بها الابدال، فان بها الابدال، فان بها الابدال.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، قال: حدثنا شعيب بن محرز، قال: حدثنا سهيل, اخو حزم ()، قال: بلغني عن عامر بن عبد قيس، انه كان يقول: لقد احببت الله حبا سهل علي كل مصيبة، وارضاني بكل قضية، فما ابالي مع حبي اياه ما اصبحت عليه وما امسيت.
 _حاشية    حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة الفروي، قال: حدثني ابي ابو علقمة، عن زيد بن اسلم، قال: هلك عثمان بن مظعون, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بجهازه, فلما وضع علي قبره, قالت امراته: هنيءا لك ابا الساءب الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما علمك بذلك؟ قالت: كان يا رسول الله يصوم النهار، ويصلي الليل، قال: بحسبك لو قلت: كان يحب الله ورسوله.

   حدثني الحسن بن عرفة، قال: حدثني علي بن ثابت، عن هشام بن سعد، قال: حدثنا عبد الله, الملقب بحمار، كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتري العكة من السمن, او العكة من العسل, او الشء من السوق، فياتي به النبي صلي الله عليه وسلم, فيقول: اهديت هذا لك يا رسول الله، فاذا جاءه صاحبه يبغي ثمنه, اتي به النبي صلي الله عليه وسلم, فيقول: اعطي هذا ثمن متاعه، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: او ليس انما اهديته لي؟ فيضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويامر به, فيعطي ثمنه، وكان لا يزال يءتي به شاربا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيامر به فيضرب، فاتي به ذات يوم وقد شرب، فقال رجل من القوم: اللهم العنه، ما اكثر ما يءتي به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبه؛ فانه يحب الله ورسوله.

   حدثني ابو عبد الملك المدني, قال: اخبرني ابو معشر، قال: اخبرني محمد بن كعب قال: كان طلحة بن البراء () رجلا من بني انيف اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايعه، فقال: ابايعك علي ان تقتل اباك، قال: فامسك بيده، قال: ثم جاء مرة اخري, فقال: ابايعك علي ان تقتل اباك, قال: فامسك بيده، ثم جاءه مرة اخري فقال: ابايعك علي ان تقتل اباك، فبايعه، فامر الا يقتله، قال: ثم ان طلحة اشتكي شكوي, فادنف، قال: فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده, فراي به الموت, فقال لبعض من عنده: اذا نزل به الموت, فاذنوني حتي اشهده واصلي عليه، قال: فنزل به الموت من الليل، فقال بعض من عنده: اذنوا رسول الله، فقال: لا تفعلوا، قالوا: ولم يا طلحة, والناس يستشفون برسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضرهم الموت؟ قال: اخشي ان تصيبه نكبة, او تلدغه عقرب, او تنهشه حية، فالقي الله بذلك، قال: فتركوه حتي اصبح، فلما مات اذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الم اقل لكم: اذا نزل به الموت فاذنوني؟ فقالوا: اردنا يا رسول الله ان نفعل, فمنعنا, وقال: اخشي ان تصيبه نكبة، او تلدغه عقرب، او تنهشه حية فالقي الله بذاك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم الق طلحة بن البراء تضحك اليه, ويضحك اليك.
 _حاشية    حدثنا محمد بن علي المروزي، قال: اخبرنا ابو اسحاق, يعني ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: بلغني ان اكرم الخلاءق علي الله يوم القيامة واحبهم اليه حبا، واقربهم منه مجلسا، الحامدون الله علي كل حال.

   حدثنا محمد بن علي، قال: اخبرنا ابو اسحاق, يعني ابراهيم بن الاشعث، قال: حدثنا عمر بن هارون، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تبارك وتعالي: ان احب عبادي الي الذين يتحابون من اجلي، الذين يعمرون مساجدي، ويستغفرون بالاسحار، اولءك الذين اذا اردت اهل الارض بعقوبة او بعذاب ثم ذكرتهم, صرفت عقوبتي عنهم من اجلهم.

   حدثنا شجاع بن مخلد، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، قال: كان رجل من مزينة ممن كان في نواحي المدينة في حجر عم له، فكان ينفق عليه ويكفه، فاراد الاسلام، فقال له عمه: لءن اسلمت لانتزعن منك كل شء صنعت اليك، فابي الا ان يسلم، فانتزع منه كل شء صنعه به, حتي ازار ورداء كانا عليه، فانطلق الي امه مجردا, فقامت الي بجاد لها من شعر, او صوف, فقطعته باثنين، فاتزر باحدهما, وارتدي بالاخر، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم, فصلي معه الصبح قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح, تفقد الناس, ونظر في وجوههم، فراه, فقال: من انت؟ قال: انا عبد العزي، وكان اسمه, قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل انت عبد الله ذو البجادين، الزمنا وكن معنا، فكان يكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حجره، قال: فكان اذا قام من الليل يجهر بالدعاء والاستغفار والتحميد, قال: فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، امراء هو؟ قال: دعه، فانه احد الاواهين، قال: فلما كان في غزاة تبوك, خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمات، قال: فقال ابن مسعود: اذا انا بنار ليلا في ناحية العسكر, فقلت: ما هذا؟ فانطلقت, فاذا رسول الله, وابو بكر، وعمر, ما معهم رابع، فاذا ذو البجادين قد مات، ورسول الله في القبر, وهو يقول: دليا الي اخاكما, قال: فاضجعه رسول الله صلي الله عليه وسلم لشقه، ثم قال: اللهم اني امسيت عنه راضيا فارض عنه، اللهم اني امسيت عنه راضيا فارض عنه، [اللهم اني امسيت عنه راضيا فارض عنه] قال: فقال ابن مسعود: فيا ليتني كنت مكانه في حفرته.

   حدثنا هارون بن ابراهيم الامام، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: اخبرنا موسي بن عبيدة، قال: اخبرني اخي عبد الله بن عبيدة، عن عروة بن الزبير: ان مصعب بن عمير اقبل وعليه نمرة ما تكاد تواريه، والنبي صلي الله عليه وسلم جالس, ومعه نفر من اصحابه، فلما راوه نكسوا ليس عندهم ما يعطونه يتواري به، قال: فاثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم خيرا، قال: فسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايته عند ابويه وما فتي من فتيان قريش عند ابويه مثله، يكرمانه، وينعمانه، فخرج من ذلك ابتغاء مرضاة الله, ونصرة رسوله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: حدثنا ايوب بن سويد، قال: حدثنا ابو الهيثم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، قال: كنت مع ابي في سفر, قال: فركبنا مفازة، فلما كنا في وسط منها, اذا رجل قاءم يصلي، فتلومه ابي ان ينصرف اليه، فما فعل، فقال له: يا هذا، قد نراك في هذا المكان, ولا نري معك طعاما, ولا شرابا، وقد اردنا ان نخلف لك طعاما وشرابا؟ قال: فاوما الينا ان لا، قال: فوالله ما برحنا حتي نشات سحابة, فامطرت حتي اسقي ما حوله، قال: فانطلقنا, فلما انتهينا الي اول العمران, فذكره ابي لهم، فعرفوه، وقال: ذاك لا يكون في ارض الا سقوا.

   [حدثنا الحسن بن عبد العزيز، قال: حدثنا ايوب بن سويد، قال: حدثنا] ابو الهيثم، عن عبد الله بن غالب, انه حدثه قال: خرجت الي الجزيرة، فركبنا السفينة, فارفت بنا الي جانب قرية عادية في سفح جبل خراب, ليس فيها احد، قال: فخرجت, فطوفت في ذلك الخراب, اتامل اثارهم وما كانوا فيه، قال: اذ دخلت بيتا يشبه ان يكون ماهولا، قال: قلت: ان لهذا شانا، قال: فرجعت الي اصحابي, فقلت: ان لي اليكم حاجة، فقالوا: ما هي؟ قلت: تقيمون علي ليلة، قالوا: نعم، قال: فدخلت ذلك البيت، فقلت: ان يكن له اهل فسيءوب اليه اذا جن عليه الليل، فلما اظلم الليل, سمعت صوتا قد انحط من راس الجبل, يسبح الله عز وجل, ويكبره, ويحمده، فلم يزل الصوت يدنو بذلك, حتي دخل البيت، قال: ولم ار في ذلك البيت شيءا, الا جرة ليس فيها شء، ووعاء ليس فيه طعام، فصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم انصرف الي ذلك الوعاء، فاكل منه طعاما، ثم حمد الله، ثم اتي تلك الجرة, فشرب منها شرابا، ثم قام فصلي حتي اصبح، فلما اصبح اقام الصلاة, فصليت خلفه، فقال: يرحمك الله، دخلت بيتي بغير اذني، قال: قلت: يرحمك الله، لم ارد الا الخير، قلت: رايتك اتيت هذا الوعاء, فاكلت منه طعاما، وقد نظرت اليه قبل ذلك, فلم ار فيه شيءا، قال: اجل، ما من طعام اريد من طعام الناس, الا اكلته من هذا الوعاء، ولا شرابا اريده من شراب الناس, الا شربته من هذه الجرة، قال: قلت: وان اردت السمك الطري؟ قال: وان اردت السمك الطري، قال: فقلت: يرحمك الله، ان هذه الامة لم تءمر بالذي صنعت، امرت بالجماعة والمساجد، لتفضيل الصلوات في الجماعة، وعيادة المرضي, واتباع الجناءز، قال: هاهنا قرية فيها كل ما ذكرت، وانا صاءر اليها، قال: فكاتبني حينا, ثم انقطع كتابه, فظننت انه مات، قال: وكان عبد الله بن غالب لما مات وجد من قبره ريح المسك.

   حدثني اسماعيل بن عبد الله العجلي، حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا السري بن يحيي البار الصادق المامون، قال: حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: خرجت مع ابي, فكنا في ارض فلاة، فرفع لنا سواد, فظنناه شجرة، فلما دنونا اذا رجل قاءم يصلي، فانتظرناه لينصرف, فيرشدنا الي القرية التي نريد, فلما لم ينصرف, قال له ابي: انا نريد قرية كذا وكذا، فاومء لنا قبلها بيدك، ففعل، واذا حوض محوض يابس, ليس فيه ماء، واذا قربة يابسة، فقال له ابي: انا نراك في ارض فلاة, وليس عندك ماء, فتجعل في قربتك من هذا الماء الذي عندنا، فاوما ان لا، فلم نبرح حتي جاءت سحابة, فمطرت, فامتلا حوضه ذلك، فلما دخلنا القرية, ذكرنا لهم، فقالوا: نعم، ذاك فلان, لا يكون في مكان الا سقي، قال: فقال ابي: كم لله من عبد صالح لا نعرفه.

   حدثنا احمد بن عمران الاخنس, قال: سمعت ابا معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، قال: خرجنا في غزاة لنا, في ليلة مخيفة, في يوم مخيف, فاذا رجل ناءم, فايقظناه، وقلنا: تنام في مثل هذا المكان؟ فرفع راسه, فقال: اني استحي من رب العرش ان يعلم اني اخاف شيءا دونه ، ثم ضرب براسه فنام.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، قال: حاصر المسلمون حصنا من الحصون, فبينما هم كذلك, اذ ابصروا رجلا, فقال بعضهم لبعض: اي فلان، كان هذه صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال سفيان: كان اشعث ذا طمرين، فقالوا لبعضهم: كلمه يسال الله ان يفتحها، فسال الله ففتحها.

   حدثنا ابو بكر بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن حميد، حدثنا مهران، عن سفيان، قال: قرا واصل: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} فقال: لا اري رزقي في السماء وانا اطلبه في الارض، فدخل خربة يتعبد فيها، فكانت تنزل عليه كل يوم دوخلة، فلما توفي, دخل اخوه فكان مكانه.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عياش بن عصيم، قال: حدثني سعيد بن صدقة, ابو مهلهل, وكان يقال: انه من الابدال, قال: جاء ابراهيم بن ادهم الي قوم قد ركبوا سفينة في البحر، فقال له صاحب السفينة: هات دينارين، قال: ليس معي, ولكن اعطيك من يدي، قال: فعجب منه، وقال: انما نحن في بحر، فكيف تعطيني؟ قال: ثم ادخله, فساروا, حتي انتهوا الي جزيرة في البحر، فقال صاحب السفينة: والله لانظرن من اين يعطيني؟ هل خبا هاهنا شيءا؟ قال: فقال له: يا صاحب الدينارين, اعطني حقي، قال: نعم، فخرج ابراهيم, فمضي واتبعه الرجل, وهو لا يدري، فانتهي الي الجزيرة فركع, فلما اراد ان ينصرف قال: يا رب، ان هذا قد طلب مني حقه الذي له علي، فاعطه عني، قال: وهو ساجد، قال: فرفع راسه, فاذا ما حوله دنانير، قال: واذا الرجل، فقال: جءت، خذ حقك ولا تزدد، ولا تذكر ذلك، قال: ومضوا, فاصابتهم عجاجة وظلمة, واحسوا بالموت، فقال الملاح: اين صاحب الدينارين؟ اخرجوه، قال: فجاءوا اليه، فقالوا: ما تري ما نحن فيه، ادع الله معنا؟ قال: فرفع يديه, وارخي عينيه، وقال: يا رب، يا رب، قد اريت قدرتك، فارنا برد عفوك ورحمتك، قال: فسكنت العجاجة وساروا.

   وحدثني محمد بن الحسين، قال: اخبرني موسي بن عيسي ، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابراهيم بن ادهم، قال: ما اري هذا الامر يكون الا في رجل لا يعلم الناس ذاك منه, ولا يعلم هو ذاك من نفسه.

   قال ابو بكر: قرات في كتاب لمحمد بن الحسين بخطه، حدثني حكيم بن جعفر، قال: حدثني مسمع بن عاصم قال: اختلف العابدون عندنا في الولاية, فقال بعضهم: اذا استحقها عبد لم يهم بشء الا ناله في دين كان, او دنيا، وقال اخر: الولي لا يعصي, غير انه لا يدرك الشء الذي يريده من الدنيا يهمه ولا يدركه الا بطلبه، كانهم يقولون: يدعو, فيجاب، وقال اخرون: المستحق للولاية لا يعرف لانتقاص حظه من الاخرة، فتكلموا في ذلك بكلام كثير، فاجمعوا علي ان ياتوا امراة من بني عدي, يقال لها: امة الجليل بنت عمرو العدوية، وكانت منقطعة جدا من طول الاجتهاد، فاتوها، قال مسمع: وانا يومءذ مع اصحابنا، فاستاذنوا عليها, فاذنت لهم، فعرضوا [عليها] اختلافهم وما قالوا، فقالت: ساعات الولي ساعات شغل عن الدنيا، ليس للولي المستحق في الدنيا من حاجة، ثم اقبلت علي كلاب، فقالت: بنفسي انت يا كلاب، من حدثك او اخبرك ان وليه له هم غيره فلا تصدقه، قال مسمع: فما كنت اسمع الا الصارخ من نواحي البيت.

   حدثني ابو حاتم الرازي، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن عياض القرشي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن كامل القرقساني، قال: اخبرنا علوان بن داود، عن علي بن زيد، قال: قال طاووس: بينا انا بمكة، بعث الي الحجاج, فاجلسني الي جنبه، واتكاني علي وسادة، اذ سمع ملبيا يلبي حول البيت رافعا صوته بالتلبية، فقال: علي بالرجل، فاتي به، فقال: ممن الرجل؟ قال: من المسلمين، فقال: ليس عن الاسلام سالت، قال: فعما سالت؟ قال: سالتك عن البلد، قال: من اهل اليمن، قال: كيف تركت محمد بن يوسف؟ يريد اخاه, قال: تركته عظيما، جسيما، لباسا، ركابا، خراجا، ولاجا، قال: ليس عن هذا سالتك، قال: فعما [سالت]؟ قال: سالتك عن سيرته، قال: تركته ظلوما، غشوما ، مطيعا للمخلوق، عاصيا للخالق، فقال له الحجاج: ما حملك علي ان تتكلم بهذا الكلام وانت تعلم مكانه مني؟ قال الرجل: اتراه بمكانة منك اعز مني بمكاني من الله وانا وافد بيته، ومصدق نبيه عليه السلام، وقاضي دينه، فسكت الحجاج, فما احار اليه جوابا، وقام الرجل من غير ان يءذن له, فانصرف، قال طاووس: فقمت في اثره, وقلت: الرجل حكيم، فاتي البيت, فتعلق باستاره فقال: اللهم بك اعوذ، وبك الوذ، اللهم اجعل لي في اللهف الي جودك، والرضا بضمانك مندوحة عن منع الباخلين، وغني عما في ايدي المستاثرين، اللهم فرجك القريب، ومعروفك القديم، وعادتك الحسنة، ثم ذهب في الناس، فرايته عشية عرفة وهو يقول: اللهم ان كنت لم تقبل حجتي، وتعبي، ونصبي، فلا تحرمني الاجر علي مصيبتي بترك القبول مني، ثم ذهب في الناس، فرايته غداة جمع يقول: واسواتاه منك، والله وان عفوت، يردد ذلك.

   حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الازدي، قال: كنت ادور علي حاءط ببيروت, فمررت برجل مدلي الرجلين في البحر وهو يكبر، فاتكات علي شرافة الي جنبه، فقلت: يا شاب، ما لك جالس وحدك؟ قال: يا فتي, لا تقل الا حقا، ما كنت قط وحدي منذ ولدتني امي، ان معي ربي حيث ما كنت، ومعي ملكان يحفظان علي، وشيطان ما يفارقني، فاذا عرضت لي حاجة الي ربي سالته اياها بقلبي، ولم اساله بلساني، فجاءني بها.

   حدثنا ابو حاتم، حدثنا ابو غسان، عن شيخ له، قال: مر مطرف بن واصل بصبيان يلعبون بالجوز، فوطء علي جوز بعضهم, فكسره، فقال: يا شيخ النار، فقعد يبكي ويقول: ما عرفني غيرك.

   حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن سهل الاردني, قال: سمعت شيخا من العباد في مسجد بيت المقدس بين المغرب والعشاء يبكي ويدعو، ويقول [في دعاءه]: اليك لجا المحبون لك في وساءلهم, اليك اتكالا علي كرمك في قبولها، قال: ثم صرخ، فخفي علي ما كان بعد ذلك.

   حدثنا محمد بن الحسين ، قال: حدثنا عمار بن عثمان () وغيره, عن مضر ابي سعيد، عن عبد الواحد بن زيد، قال: لم ار مثل قوم رايتهم، هجمنا مرة علي نفر من العباد في بعض سواحل البحر، فتفرقوا حين راونا، فبتنا تلك الليلة، وارفينا في تلك الجزيرة، فما كنا نسمع عامة الليل الا الصراخ, والتعوذ من النار، فلما اصبحنا طلبناهم, وتتبعنا اثارهم، فلم نر منهم احدا.
 _حاشية    حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبد العزيز, ابو خالد الاموي، حدثنا مسلمة العابد، عن عبد الحميد بن جعفر، ان الحسن كان يقول: ان لله عبادا كمن راي اهل الجنة في الجنة وهم مخلدون، وكمن راي اهل النار في النار معذبون، قلوبهم محزونه، وشرورهم مامونة، وحواءجهم عند الله مقضية، وانفسهم عن الدنيا عفيفة، صبروا اياما قصارا لعقبي راحة طويلة، اما الليل فصافة اقدامهم، تسيل دموعهم علي خدودهم، يجارون الي ربهم: ربنا, ربنا، واما النهار فحكماء، علماء، بررة، اتقياء، كانهم القداح، ينظر اليهم الناظر, فيحسبهم مرضي، وما بالقوم من مرض، ويقول: قد خولطوا، وقد خالط القوم امر عظيم.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو الوليد خلف, قال: سمعت رجلا بعسقلان في ليلة سبع وعشرين من رمضان في السحر ساجدا علي ساحل البحر وهو يبكي, ويقول في سجوده القفار دمانا, وباعد البواكي عنا.

   حدثني عون بن ابراهيم الشامي، قال: اخبرنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا ابو المخارق، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: مررت ليلة اسري بي برجل مغيب في نور العرش، فقلت: من هذا، ملك؟ قيل: لا، قلت: نبي؟ قيل: لا، قلت: من هو؟ قال: هذا رجل كان في الدنيا لسانه رطبا من ذكر الله، وقلبه معلقا بالمساجد، ولم يستسب لوالديه قط.

   حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا عبد الله بن السري، قال: كان شاب بالبصرة متعبدا، وكانت له عمة تبعث اليه بطعامه، فلم تبعث اليه ثلاثة ايام بشء، فقال: يا رب، ارفعت رزقي؟ فطرح اليه من زاوية المسجد مزود فيه سويق ، وقيل له: هاك يا قليل الصبر، فقال: وعزتك اذ بكتني لا ذقته.

   حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني ابو نعيم عبيد الله بن هشام الحلبي, قال: قال بكر بن خنيس: مررت بمجذوم وهو يقول: وعزتك وجلالك لو قطعتني بالبلاء قطعا ما ازددت لك الا حبا.

   حدثني محمد بن الحسين, قال: حدثنا راشد, ابو سعيد, قال: حدثنا عاصم الخلقاني, قال: قال الربيع بن عبد الرحمن: ان لله عبادا اخمصوا له البطون عن مطاعم الحرام، وعصوا له الجفون عن مناظر الانام، واهملوا له العيون لما اختلط عليهم الظلام، رجاء ان ينير لهم ذلك ظلمة قبورهم اذا ضمتهم الارض بين اطباقها، فهم في الدنيا مكتءبون، والي الاخرة متطلعون، نفذت ابصار قلوبهم بالغيب الي الملكوت, فرات فيه ما رجت من عظيم ثواب الله، فازدادوا بذلك جدا واجتهادا عند معاينة ابصار قلوبهم ما انطوت عليه امالهم، فهم الذين لا راحة لهم في الدنيا، وهم الذين تقر اعينهم غدا بطلعة ملك الموت عليهم, قال: ثم يبكي حتي يبل لحيته بالدموع.

   حدثني عون بن ابراهيم، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: حدثني جعفر بن محمد, عن احمد الميموني, من ولد ميمون بن مهران قال: قدم علينا احمد الموصلي، فاتيته, فقال لي: يا احمد، ان تعمل فقد عمل العاملون قبلك، وان تعبد فقد تعبد المتعبدون قبلك, اولءك الذين قربوا الاخرة, وباعدوا الدنيا، اولءك الذين ولي الله اقامتهم علي الطريق، فلم ياخذوا يمينا ولا شمالا، فلو سمعت نغمة من نغماتهم المختمرة في صدورهم، المتغرغرة في حلوقهم, لغثثت عيشك، ولطردت عنك البطلان ايام حياتك.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن سهل الاردني، قال: حدثنا عباد, ابو عتبة الخواص, قال: حدثني رجل من الزهاد, ممن كان يسيح في الجبال، قال: لم يكن همه في شء من الدنيا ولا لذة, الا في لقيهم، يعني الابدال, والزهاد، قال: فاتي ذات يوم علي ساحل من سواحل البحر, ليس يسكنه الناس ولا ترفا اليه السفن، اذا انا برجل قد خرج من بعض تلك الجبال، فلما راني هرب وجعل يسعي، واتبعته اسعي خلفه، فسقط علي وجهه، وادركته، فقلت: ممن تهرب رحمك الله؟ فلم يكلمني، فقلت: اني اريد الخير، فعلمني، قال: عليك بلزوم الحق حيث كنت، فوالله ما انا بحامد لنفسي, فادعوك الي مثل عملها، ثم صاح صيحة, فسقط ميتا، فمكثت لا ادري كيف اصنع به، قال: وهجم الليل علينا، فتنحيت, فنمت ناحية عنه، فاريت في منامي اربعة نفر هبطوا عليه من السماء, علي خيل لهم، فحفروا له, ثم كفنوه وصلوا عليه، ثم دفنوه، فاستيقظت فزعا للذي رايت، فذهب عني النوم بقية الليل، فلما اصبحت انطلقت الي موضعه, فلم اره فيه، فلم ازل اطلب اثره وانظر, حتي رايت قبرا جديدا، فظننت انه القبر الذي رايت في منامي.

   حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني عمار بن عثمان الحلبي، قال: حدثني حصين بن القاسم الوزان قال: سمعت عبد الواحد بن زيد يقول: خرجت الي الشام في طلب العباد، فجعلت اجد الرجل بعد الرجل شديد الاجتهاد، حتي قال لي رجل: قد كان ها هنا رجل من النحو الذي تريد، ولكنا فقدنا من عقله، فلا ندري يريد ان يحتجز من الناس بذلك، او هو شء اصابه؟ قلت: وما انكرتم منه؟ قال: اذا كلمه احد قال: الوليد وعاتكة، لا يزيده عليه، قال: قلت: فكيف لي به؟ قال: هذه مدرجته, قال: فانتظرته, فاذا برجل واله, كريه المنظر، كريه الوجه، وافر الشعر، متغير اللون، واذا الصبيان حوله وخلفه، وهو ساكت يمشي، وهم خلفه سكوت يمشون، عليه اطمار له دنسة، قال: فتقدمت اليه, فسلمت عليه، فالتفت الي, فرد علي السلام، فقلت: رحمك الله، اني اريد ان اكلمك، فقال: الوليد وعاتكة، فقلت: قد اخبرت بقصتك، فقال: الوليد وعاتكة، ثم مضي, حتي دخل المسجد, ورجع الصبيان الذين كانوا يتبعونه، فاعتزل الي سارية، فركع, فاطال الركوع، ثم سجد, فاطال السجود، فدنوت منه، فقلت: رجل غريب, يريد ان يكلمك, ويسالك عن شء، فان شءت فاطل، وان شءت فاقصر، فلست ببارح, او تكلمني، قال: وهو في سجوده يدعو ويتضرع، قال: ففهمت عنه وهو ساجد, وهو يقول: سترك سترك، قال: فاطال السجود حتي سءمت، قال: فدنوت منه, فلم اسمع له نفسا ولا حركة، قال: فحركته, فاذا هو ميت, كانه قد مات منذ دهر طويل، فخرجت الي صاحبي الذي دلني عليه، فقلت: تعال فانظر الي الذي زعمت انك انكرت من عقله، قال: وقصصت عليه من قصته، قال: فهياناه ودفناه.

   حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي، قال: حدثنا يحيي بن العلاء، عن زيد بن اسلم، قال: كان في بني اسراءيل رجل قد اعتزل الناس في كهف جبل، فكان اهل زمانه اذا قحطوا استغاثوا به, فدعا الله فسقاهم، قال: فاتوه في بعض امرهم, فاذا هو جالس وبيده عود يقلب به جماجم الموتي وعظامهم، فجلسوا ينتظرونه, وكرهوا ان يعجلوه عما هو فيه، ثم خلوا به، فبينا هو كذلك, اذ صرخ صرخة وسقط، فذهبوا ينظرون, فاذا هو ميت، قال: فاكبروا ذلك، وحشد عليه بنو اسراءيل, واخذوا في جهازه، فبينا هم كذلك, اذ هو بسرير يرفرف في عنان السماء, حتي انتهي اليه، فقام رجل من بني اسراءيل, فقال: الحمد لله الذي خصه به بما رايته، فاخذه, فوضعه علي السرير، فارتفع السرير والناس ينظرون اليه في الهواء, حتي غاب عنهم، فقال بعض احبارهم: سبحانك، ما اكرم المءمن عليك.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، قال: حدثني جعفر بن ابي جعفر الرازي، عن ابي جعفر الساءح، قال: اخبرنا ابن وهب، وغيره, يزيد بعضهم علي بعض في الحديث: ان عامر بن عبد قيس كان من افضل العابدين، ففرض علي نفسه كل يوم الف ركعة، يقوم عند طلوع الشمس, فلا يزال قاءما الي العصر، ثم ينصرف وقد انتفخت ساقاه وقدماه، فيقول: يا نفس، انما خلقت للعبادة, يا امارة بالسوء، فوالله لاعملن بك عملا لا ياخذ الفراش منك نصيبا، قال: وهبط واديا يقال له: وادي السباع، وفي الوادي عابد حبشي, يقال له: حممة، فانفرد عامر في ناحية, وحممة في ناحية يصليان، لا هذا ينصرف الي هذا، ولا هذا الي هذا ينصرف، اربعين يوما واربعين ليلة، اذا جاءت الفريضة صليا, ثم اقبلا يتطوعان، ثم انصرف عامر بعد اربعين يوما، فجاء الي حممة, فقال: من انت يرحمك الله، قال: دعني وهمي، قال: اقسمت عليك، قال: انا حممة, قال عامر: لءن كنت انت حممة الذي ذكر لي, لانت اعبد من في الارض، فاخبرني عن افضل خصلة، قال: اني لمقصر، ولولا مواقيت الصلاة تقطع علي القيام والسجود, لاحببت ان اجعل عمري راكعا، ووجهي مفرشا حتي القاه، ولكن الفراءض لا تدعني افعل ذلك، فمن انت يرحمك الله؟ قال: انا عامر بن عبد قيس, قال: ان كنت عامر بن عبد قيس الذي ذكر لي, فانت اعبد الناس، فاخبرني بافضل خصلة، قال: اني لمقصر، ولكن واحدة عظمت هيبة الله في صدري, حتي ما اهاب شيءا غيره، فاكتنفته السباع، فاتاه سبع منها, فوثب عليه من خلفه, فوضع يديه علي منكبيه وعامر يتلو هذه الاية: {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود} فلما راي السبع انه لا يكترث له ذهب، فقال حممة: بالله يا عامر اما هالك ما رايت؟ قال: اني لاستحي من الله ان اهاب شيءا غيره، قال حممة: لولا ان الله عز وجل ابتلانا بالبطن, فاذا اكلنا لا بد لنا من الحدث ما راني ربي عز وجل الا راكعا وساجدا، وكان يصلي في اليوم والليلة ثمانمءة ركعة، وكان يقول: اني لمقصر في العبادة، وكان يعاتب نفسه.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم، قال: حدثني جعفر بن ابي جعفر الرازي، عن احمد بن ابي الحواري، عن ابي سليمان الديراني، قال: قيل لعامر بن عبد قيس: النار قد وقعت قريبا من دارك، قال: دعوها, فانها مامورة، واقبل علي صلاته، فلما بلغت داره عدلت عنها.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، قال: حدثني حكيم بن جعفر السعدي، قال: حدثني ابو يوسف, عبد الله بن ابي نوح, وكان من العابدين, قال: صحبت شيخا في بعض طريق مكة, فاعجبتني هيءته, فقلت: اني احب ان اصحبك، قال: انت وما احببت، قال: فكان يمشي بالنهار، فاذا امسي اقام في منزل كان ام غيره، قال: فيقوم الليل يصلي، وكان يصوم في شدة الحر، فاذا امسي عمد الي جريب معه, فاخرج منه شيءا, فالقاه في فيه مرتين, او ثلاثا، وكان يدعوني, فيقول: هلم فاصب من هذا، فاقول في نفسي: والله ما هذا بمجزيك انت، فكيف اشركك فيه؟ قال: فلم يزل علي ذلك، ودخلت له في قلبي مهابة عندما رايت من اجتهاده وصبره، قال: فبينا نحن في بعض المنازل, اذ نظر الي رجل يسوق حمارا، فقال لي: انطلق, فاشتر ذلك الحمار، قال: فمنعني والله هيبته في صدري ان اراده، قال: فانطلقت الي صاحب الحمار، وانا اقول في نفسي: والله ما معي ثمنه، ولا اعلم معه ثمنه، فكيف اشتريه؟ قال: فاتيت صاحب الحمار فساومته، فابي ان ينقصه من ثلاثين دينارا، قال: فجءت اليه، فقلت: قد ابي ان ينقصه من ثلاثين دينارا، قال: خذه واستخر الله، قلت: الثمن، قال: سم الله, ثم ادخل يدك في الجراب, فخذ الثمن فاعطه، قال: فاخذت الجراب، ثم قلت: بسم الله، وادخلت يدي فيه, فاذا صرة فيها ثلاثون دينارا, لا تزيد ولا تنقص، قال: فدفعتها الي الرجل، واخذت الحمار وجءت به، قال: فقال لي:

 اركب، فقلت له: انت اضعف مني, فاركب انت، قال: فلم يرادني الكلام وركب، فكنت امشي مع حماره، فحيث ادركه الليل اقام، فانما هو راكع وساجد، حتي اتينا عسفان, فلقيه شيخ, فسلم عليه، ثم خليا, فجعلا يبكيان، فلما ارادا ان يفترقا, قال صاحبي للشيخ: اوصني، قال: نعم، الزم التقوي قلبك، وانصب ذكر المعاد امامك، قال: زدني، قال: نعم، استقبل الاخرة بالحسن من عملك، وباشر عوارض الدنيا بالزهد من قلبك، واعلم ان الاكياس هم الذين عرفوا عيب الدنيا حين عمي علي اهلها، والسلام عليك ورحمة الله، قال: ثم افترقا، فقلت لصاحبي: من هذا الشيخ رحمك الله؟ فما رايت احسن كلاما منه؟ قال: عبد من عبيد الله، قال: فخرجنا من عسفان, حتي اتينا مكة، فلما انتهيت الي الابطح, نزل عن حماره, وقال لي: اثبت مكانك حتي انظر الي بيت الله نظرة, ثم اعود اليك ان شاء الله، قال: فانطلق، وعرض لي رجل, فقال: اتبيع الحمار؟ قلت: نعم، قال: بكم؟ قلت: بثلاثين دينارا، قال: قد اخذته، قال: قلت: يا هذا، والله ما هو لي، وانما هو لرفيق لي، وقد ذهب الي المسجد، ولعله ان يجء الان، قال: فاني لاكلمه, اذ طلع الشيخ فقمت اليه، فقلت: اني قد بعت الحمار بثلاثين دينارا، قال: اما انك لو استزدته لزادك ان شاء الله، فاما اذ بعت فاوجب البيع، فاخذت من الرجل ثلاثين دينارا, ودفعت الحمار, وجءت بالدنانير، فقلت: ما اصنع بها؟ قال: هي لك، فانفقها، قلت: لا حاجة لي بها، قال: فالقها في الجراب، فالقيتها في الجراب، قال: وطلبنا منزلا بالابطح فنزلناه، فقال: ابغ لي دواة وقرطاسا، قال: فاتيته بدواة وقرطاس، فكتب كتابين, ثم شدهما، فدفع احدهما الي، فقال: انطلق به الي عباد بن عباد, وهو نازل في موضع كذا وكذا, فادفعه اليه، واقرءه مني السلام، ومن حضره من المسلمين، ثم دفع الاخر الي, فقال: ليكن هذا معك، فاذا كان يوم النحر, فاقراه ان شاء الله، قال: فاخذت الكتاب, فاتيت به عباد بن عباد وهو قاعد يحدث, وعنده خلق كثير، فسلمت عليه، ثم قلت: رحمك الله، كتاب بعض اخوانك اليك، قال: فاخذ الكتاب, فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد, يا عباد، فاني احذرك الفقر يوم يحتاج الناس الي الذخر، فان فقر الاخرة لا يسده غني، وان مصاب الاخرة لا تجبره مصيبة ابدا، وانا رجل من اخوانك، وانا ميت الساعة ان شاء الله، فاحضر لتليني، وتول الصلاة علي، وادخالي حفرتي، واستودعك الله وجميع المسلمين، واقرا السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليكم جميعا السلام ورحمة الله، قال: فلما قرا عباد الكتاب, قال: يا هذا، اين هذا الرجل. قلت: بالابطح, قال: فمريض هو؟ قلت: تركته الساعة صحيحا،  قال: فقام وقام الناس معه , حتي دخل عليه، فاذا هو مستقبل القبلة ميت مسجي عليه عباءة، فقال لي عباد: هذا صاحبك؟ قلت: نعم، قال: تركته صحيحا؟ قلت: تركته الساعة صحيحا، فجلس يبكي عند راسه، ثم اخذ في جهازه, وصلي عليه فدفنه، واحتشد الناس في جنازته، فلما كان يوم النحر, قلت: والله لاقران الكتاب كما امرني، ففتحته, فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: اما بعد، فانت يا اخي فنفعك الله بمعروفك يوم يحتاج الناس الي صالح اعمالهم، وجزاك عن صحبتنا خيرا، فان صاحب المعروف يجد لجنبه يوم القيامة مضطجعا، وان حاجتي اليك اذا قضي الله عنك تنطلق الي بيت المقدس, فتدفع ميراثي الي وارثي، والسلام عليك ورحمة الله، قال: قلت في نفسي: كل امرك رحمك الله عجب، وهذا من اعجب امرك، كيف اتي بيت المقدس ولم تسم لي احدا، ولم تصف لي موضعا، ولا ادري الي من ادفعه؟ قال: وخلف قدحا وجرابه ذاك, وعصا كان يتوكا عليها، قال: وكفناه في ثوبي احرامه، ولففنا العباءة فوق ذلك، قال: فلما انقضي الحج, قلت: والله لانطلقن الي بيت المقدس, فلعلي ان اقع علي وارث هذا الرجل، قال: فانطلقت, حتي اتيت بيت المقدس, فدخلت المسجد وهم حلق حلق، [قوم] فقراء مساكين، قال: فبينما انا ادور, اتصفح الناس, لا ادري عمن اسال, اذ ناداني رجل من بعض تلك الحلق باسمي: يا فلان، فالتفت اليه، فاذا بشيخ كانه صاحبي، فقال: هات ميراث فلان، فدفعت اليه العصا, والقدح, والجراب، ثم وليت راجعا، فوالله ما خرجت من المسجد حتي قلت لنفسي: تضرب من مكة الي بيت المقدس وقد رايت من الشيخ الاول ما رايت، ورايت من هذا الشيخ الثاني ما رايت، لا تسال هءلاء القوم اي شء قصتهم؟ وتسالهم عن امرهم، ومن هم؟ قال: فرجعت ومن رايي الا افارق هذا الشيخ الاخر حتي يموت, او اموت، قال: فجعلت ادور في الحلق، واجهد علي ان اعرفه, او اقع عليه، فلم اقع عليه، قال: فجعلت اسال عنه, واقمت اياما ببيت المقدس اطلبه واسال عنه, فلم اجد احدا يدلني عليه، فرجعت منصرفا الي العراق.

   حدثني علي بن ابي مريم, عن محمد بن الحسين، عن حكيم بن جعفر، قال: حدثني عبد الله بن ابي نوح، قال: حدثني رجل بمكة قال: كان رجل يطوف بالبيت, لا يفتر بكاء ونحيبا، فقلت في نفسي: اني لاري ان عندك خيرا، فجعلت ارصده، قلت: يخرج من المسجد فاتبعه، فكان لا يخرج الا في نحو من نصف الليل، قال: فخرج ذات ليلة, فاتبعته، فاتي الثنية, ثم جازها، حتي خرج عن الابيات, واصحر وانا خلفه لا يشعر بمكاني، قال: فاستقبل بوجهه البيت، ثم قال: الهي, وخالقي, وسيدي، قد سءمت لطول النظر الي اهل معصيتك، فان شءت ان تجعل لي من ذلك فرجا, فعجله سريعا يا كريم، ثم جلس فاحتبي بكساء كان عليه, ثم استقبل الكعبة، فاذا رجل قد اتاه بطبق فيه طعام, ودلو من ماء، فوضع الطبق بين يديه، فجعل ياكل منه, ثم اخذ الدلو فشرب منه، قال: ولم يقعد الرجل الذي بيده الدلو, ولم يزل قاءما حتي تناول الدلو منه، فانطلق الرجل فتبعته، قلت: اساله عن هذا الرجل وحاله، قال: فكان الارض انشقت فدخل فيها, فلم ار له اثرا، قال: فحرصت بعد علي ان اري الرجل في الطواف, فلم اره.

   حدثني ابو نصر احمد بن سعيد, قال: سمعت عثمان بن صخر يقول: رايت سالما الدورقي بمكة, وكان من ابناء الملوك, فرايت عليه قيشاشا, وقد اتي الملتزم، وهو يقول: الهي، الي كم اسالك واطلب اليك ان تجيرني من نفسي ما اري منها.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن احمد بن جناب ()، عن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: قال ارميا عليه السلام: اي رب، اي عبادك احب اليك؟ قال: اكثرهم لي ذكرا، الذين يشتغلون بذكري عن ذكر الخلاءق، الذين لا تعرض لهم وساوس الغني، ولا يحدثون انفسهم بالبقاء، الذين اذا عرض لهم عيش من الدنيا قلوه، واذا زوي عنهم سروا بذلك، اولءك الذين انحلهم محبتي، واعطيهم فوق غاياتهم.
 _حاشية    حدثني علي، عن زهير ابي سعيد الموصلي، قال: اخبرت ان عيسي ابن مريم عليه السلام دخل ذات يوم خربة, فمطرت السماء، فنظر الي ثعلب قد اقبل مستدفرا بذنبه, حتي دخل جحره، فقال: الحمد لله الذي جعل لكل شء ماوي، الا عيسي ابن مريم لا ماوي له، فاذا هو بصوت: يا ابن ادم، ادخل الفج، فدخل عيسي الفج, فاذا هو برجل قاءم يصلي، فاقام عنده ستة عشر يوما ينتظره, لينفتل من صلاته فيكلمه، فلما انفتل, قال له: يا عبد الله، ما الذي اذنبت؟ فاقبل العابد علي البكاء, وقال: يا روح الله، اذنبت ذنبا عظيما، قال: وما هو؟ قال: قلت يوما لشء كان يا ليته لم يكن.

   حدثني عبد الرحيم بن يحيي، قال: حدثنا عثمان بن عمارة، عن رجل من اهل البصرة, قال: خرجت من البصرة وانا اريد عسقلان، فاذا انا بركب، فقالوا لي: ايها الشيخ، اين تريد؟ قلت: اريد الرباط بعسقلان، قالوا: ما معك وحشة؟ قلت: لا, ومضيت معهم, حتي اتيت بيت المقدس، فلما اردت فراقهم, قالوا لي: نوصيك بتقوي الله، ولزوم درجة الورع، فان الورع يبلغ بك الي الزهد في الدنيا، وان الزهد يبلغ بك حب الله، فقلت لهم: فما الورع؟ فبكوا، ثم قالوا: يا هذا، الورع محاسبة النفس, قلت: وكيف ذاك؟ قالوا: تحاسب نفسك مع كل طرفة، وكل صباح ومساء، فاذا كان الرجل حذرا كيسا, لم يخرج عليه الفضل، فاذا دخل في درجة الورع احتمل المشقة، وتجرع الغيظ والمرار, اعقبه الله ورعا وصبرا، واعلم ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، وملاك هذا الامر الصبر، واما الزهد في الدنيا, فهو الا يقيم الرجل علي راحة تستريح اليها نفسه، واما المحب لله فهو في ضيقه، لا يزداد لله عز وجل الا حبا، ومنه الا دنوا.

   ابو بكر قال: كتب الي ابو عبد الله الباهلي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، عن ابراهيم بن محمد بن الحارث، قال: كان رجل كثير البكاء, فقيل له في ذلك, فقال: ابكاني تذكرني ما جنيت علي نفسي حين لم استح ممن شاهدني ومن يملك عقوبتي، فاخرني الي يوم العقوبة الداءمة، واجلني الي يوم الحسرة الباقية، والله لو خيرت ايهما احب اليك ان تحاسب, ثم يءمر بك الي الجنة, او يقال لك كن ترابا، لاخترت ان اكون ترابا.

   حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: سمعت علي بن صالح، قال: كان عمرو بن عتبة يرعي ركاب اصحابه وغمامة تظله.

   حدثنا القاسم بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: سمعت علي بن صالح، قال: كان عمرو بن عتبة يصلي والسبع يضرب بذنبه يحميه.

   حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا سهل بن عاصم، قال: حدثنا عثمان بن صخر، قال: سمعت عبد الواحد بن زيد يقول: خرجت في بعض غزواتي في البحر, ومعي غلام لي له فضل يخدمني، فمات الغلام فدفنته في جزيرة, فنبذته الارض ثلاث مرات, في ثلاثة مواضع، فبينا نحن وقوف نتفكر فيه ما نصنع، اذ انقضت النسور والعقبان, فمزقوه، فلما قدمت البصرة اتيت ام الغلام، فقلت لها: ما كان حال ابنك؟ قالت: خير، كنت اسمعه كثيرا يقول: اللهم احشرني من حواصل الطير.

   حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت عبد العزيز بن عمير, عن عبد الله الاحمر، قال: خرجت وانا اريد لقاء رجل من اولياءه, فلم ازل ادور حتي وقعت عليه، فلما اردت ان افارقه قلت: اوصني, قال: صدق الله في مقالته.

   حدثني سلمة بن شبيب، قال: حدثنا سهل بن عاصم، حدثنا عبدة بن سليمان، عن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، عن ميمون بن مهران، قال: كان شيخ يدخل علينا المسجد في كساء له، فاتاني يوما فقال: بكم اخذت قميصك؟ قلت: بكذا وكذا، قال: فعمامتك؟ قلت: بكذا وكذا، قال: فرداءك؟ قلت: بكذا وكذا، فقال لي: قد بلغت كسوتك هذا وانت تقص علي الناس؟ قال ميمون: فاخذ قوله بقلبي، فقلت لشريك لي: اجمع مالنا، فلما كان [يوم] جمعه, مر بي ذلك الشيخ, فقال لي: لمن هذا المال؟ قلت: لي، فجلس الي، فقال: لرب خير قد عملته، والله ما احب ان جميع حسناتك لي, وان هذا المال بات في منزلي، قال: ثم اراد صاحب الكساء الخروج الي بيت المقدس, فطلبت اليه في نفقة ليقبلها مني, فابي, فطلبت اليه في كراء ليركبه, فابي, قال: فسالنا الرفاق عنه, فلم نخبر عنه بشء, حتي قدمت رفقة, فسالناهم عنه, فقالوا: اما الرجل فلا نعرفه, واما صفتكم صاحب الكساء فقد مر بنا, وقد حبس السبع الطريق واهله، وصاحب الكساء سالك فيه, فقلنا: يا عبد الله، اما تري السبع في الطريق؟ فما كلمنا ولا تكلم الا انا راينا كساءه اصاب السبع حين مر به وهو ماض.

   حدثنا خلف بن هشام البزار، قال: حدثنا ابو شهاب الحناط، عن سفيان، عن رجل، عن ابن منبه، قال: لما بعث الله موسي, وهارون عليهما السلام الي فرعون، قال: لا يرعكما لباسه الذي لبس من الدنيا، فان ناصيته بيدي، ليس ينطق, ولا يطرف, ولا يتنفس الا باذني، ولا يعجبكما ما متع به منها, فانما هي زهرة الحياة الدنيا، وزينة المترفين، ولو شءت ان ازينكما بزينة من الدنيا, لعرف فرعون حين يراها ان مقدرته تعجز عما اوتيتما لفعلت، ولكني ارغب بكما عن ذلك، فازوي ذلك عنكما، وكذلك افعل باولياءي، وقديما ما حزت لهم في امور الدنيا، واني لاذودهم عن نعيمها كما يذود الراعي المشفق غنمه عن مراتع الهلكة، واني لاجنبهم سلوتها كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن مبارك العرة، وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا، لم يكلمه الطمع، ولم تنقصه الدنيا بغرورها، انما يتزين لي اولياءي بالخشوع، والذل، والخوف، والتقوي تثبت في قلوبهم, فتظهر علي اجسادهم، فهو ثيابهم التي يلبسون، ودثارهم الذي يظهرون، وضميرهم الذي يستشعرون، ونجاتهم التي بها يفوزون، ورجاءهم الذي اياه ياملون، ومجدهم الذي به يفخرون، وسيماهم التي بها يعرفون، فاذا لقيتهم, فاخفض لهم جناحك، وذلل لهم قلبك ولسانك، واعلم انه من اخاف لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، ثم انا الثاءر لهم يوم القيامة.

   حدثنا ابو السكين الطاءي، قال: حدثنا عمر بن محمد بن سلم بن عمر بن مسلم، قال: حدثني عبد الواحد بن زيد قال: خرجت الي ناحية الخريبة, فاذا انسان مجذوم قد تقطعت كل جارحة له بالجذام, وعمي, واقعد، واذا هو يزحف، واذا صبيان يرمونه بالحجارة, حتي دموا وجهه، فرايته يحرك شفتيه، فدنوت منه لاسمع ما يقول، فاذا هو يقول: يا سيدي، انك لتعلم انك لو قرضت لحمي بالمقاريض، ونشرت عظمي بالمناشير, ما ازددت لك الا حبا، فاصنع بي ما شءت.

   حدثنا احمد بن ابراهيم العبد، حدثنا غسان بن المفضل، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل, من اهل العلم، قال: كان بين سليمان التيمي وبين رجل تنازع، فتناول الرجل سليمان فغمز بطنه, فجفت يد الرجل.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو معاوية الغلاني، قال: بلغني ان قوما تبعوا النضر بن كثير, يريدون ان يستقفوا ثيابه بعد العتمة, قال: فقالوا: كنا اذا دنونا منه صار بيننا وبينه سد, حتي لا نراه، فلما راينا ذلك رجعنا وتركناه.

   حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا المعلي بن عيسي، حدثنا نهشل بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، رفعه قال: ثلاث من كن فيه استحق ولاية الله وطاعته: حلم اصيل يدفع به سفه السفيه عن نفسه، وورع صادق يحجزه عن معاصي الله، وخلق حسن يداري به الناس.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي، قال: حدثني فضيل, ابو حاتم, قال: لما كان حريق عرمان, قال ابو بكر: قال لي القاضي: هي قبيلة من الازد, يعني عرمان, كان رجل في خص له يسف خوصا، والنار قد احدقت به, فلم تضره، فقيل له في ذلك، فقال: اني عزمت علي رب النار ان لا يحرقني بالنار، قيل له: فاعزم عليه ان يطفءها، قال: ففعل، فلم تلبث النار ان طفءت.

   حدثني عبد الله بن محمد بن مرزوق، قال: حدثني يحيي بن الفضل الخرقي، قال: حدثنا عباد بن واقد, وهو عبيد، قال: خرجت اريد الحج، فوقفت علي رجل بين يديه غلام كاحسن الغلمان واكثره حركة، فقلت: من هذا؟ قال: ابني، وساحدثك عنه، خرجت مرة حاجا, ومعي ام هذا, وهي حامل به، فلما كنا في بعض المنازل, ضربها الطلق, فولدت هذا وماتت، وحضر الرحيل، واخذت الصبي, فلففته في خرقة, وجعلته في غار، وبنيت عليه احجارا, وارتحلت وانا اري انه يموت من ساعته، فقضيت الحج ورجعت، فلما نزلنا ذلك المنزل, بادر رفيقي الي الغار, فنقض الاحجار، فاذا هو بالصبي ملتقم ابهامه، فنظرنا, فاذا اللبن يخرج منها، فاحتملته معي، فهو هذا الذي تري.
 اخر كتاب الاولياء
 تم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في طبعة دار اطلس: "سهيل" محرفا, وهو علي الصواب في طبعة مءسسة الكتب الثقافية, وهو محمد بن سهل بن عسكر, انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 () قال محقق طبعة دار اطلس: في ح: "ابو".


 () تصحف في طبعة دار اطلس الي: "سعيد", وهو علي الصواب في طبعة مءسسة الكتب الثقافية, وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 () تحرف في المطبوعتين الي: "خباب", انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).

 .


 () في ح "التربة".


 () في طبعة دار اطلس: "عبد" محرفا, وهو علي الصواب في طبعة مءسسة الكتب الثقافية, وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 () في المطبوعتين: "اخو حرم" محرفا, وهو: سهيل بن مهران، اخو حزم، القطعي، البصري. التاريخ الكبير للبخاري (/ ).


 () في طبعة دار اطلس: "طلحة بن عوف", والمثبت من طبعة مءسسة الكتب الثقافية: "البراء", وقال محققها: في الاصل طلحة بن عوف.

  والحديث اخرجه ابو داود (): ان طلحة بن البراء مرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقال: اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت، فاذنوني به، وعجلوا، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله».


 () في المطبوعتين: "عثمان بن عثمان" والحديث مخرج في العزلة والانفراد لابن ابي الدنيا () وفيه: عمار بن عثمان.

  قال ابن حبان: عمار بن عثمان الحلبي, يروي الرقاءق, سمع جعفر بن سليمان الضبعي, واهل العراق, روي عنه: محمد بن الحسين البرجلاني. الثقات (/ ).


 () في المطبوعتين: "خباب" محرفا, انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
 