

  AUTO اصول الدينونة الصافية



 تاليف الشيخ

 ابي حفص عمروس بن فتح النفوسي

 تحقيق

 حاج احمد بن حمو كروم

 مراجعة

 مصطفي بن محمد شريفي

 محمد بن موسي باباعمي

 الطبعة الاولي

 ه / م

 تقديم

 (( ان كان ابو حفص في شء من هذا البلد فهذا السءال منه ))

 كلمة عظيمة من امام عظيم في امام عظيم .

 هذه العبارة لهي شهادة علمية رفيعة المستوي ، واجازة من الاجازات العلمية العالية منحها واحد من اقطاب العلم وعظماء الاسلام ذلكم هو الامام المحكم محمد بن محبوب بن الرحيل القرشي العماني رضي الله عنه الي واحد من عباقرة العلم وعلماء الاسلام هو ابو حفص عمروس بن فتح المساكني النفوسي رضي الله عنه .

 ان علامية عمروس ودقة فهمه وقوة استنباطه لمساءل العلم وقضاياه جعلت من الامام الكبير محمد بن محبوب ان يظهر اعجابه بهذا النابغة المغربي الذي سبقته شهرته العلمية الي المشرق العربي ولا سيما عمان عندما تم اللقاء بينهما في مكة المكرمة حرسها الله تعالي ، حتي اخذ الحديث بالامامين الكبيرين شجونا وشءونا كل ماخذ وتوغل بهما وتوغلا فيه الي مكنون العلم الذي يضن به علي غير اهله .

 ان هذه الحادثة اللقاءية المكية ترشدنا الي ما لعمروس من منزلة عظمي في العلم ودرجة عليا في الفهم .

 لذلك نجد امام المنقول والمعقول ابا يعقوب الوارجلاني رضي الله عنه يورده في كتابه (( الدليل والبرهان )) من بين الاءمة العشرة الذين نقل عنهم مساءل عقدية تعتبر قواعد في علم العقيدة .

 فلا غرو ان تاتي (( الدينونة الصافية )) صافية من غير كدر نقية من اية شاءبة عذبة المورد ساءغة للشاربين .

 علي ان الدينونة معناها الدين وهو دين الاسلام الحنيف ، مشتقة من دان يدين وهي كلمة ليست لها صيغة تصريفية عند العرب ، وانما مما عدوه من النوادر وقليل النظاءر ومنه قولهم (( طار طيرورة ، وسار سيرورة ، وحاد حيدودة ، وكان كينونة ، ودام ديمومة ، وهاع هيعوعة ، وساد سيدودة ، وقال قيلولة )) .



 ان هذا العمل الجليل هو واحد من نتاج فكر عمروس ووحي عبقريته الفذة ضمنه دقيق مساءل العبادات وواضح قضايا الاحكام .

 ولقد جاء عمل الاستاذ الفاضل / حاج احمد بن حمو كروم في تحقيق الكتاب جهدا واضحا ملموسا ، فهو قد بذل فيه جهدا مشكورا حيث استطاع ان يجمع مخطوطات خمسا للكتاب وهو امر يعتبر من اساسيات عمل التحقيق .

 وان وزارة التراث القومي والثقافة وعلي راسها سمو السيد / فيصل بن علي بن فيصل ال سعيد وزير التراث القومي والثقافة حينما تهم بنشر هذا الكتاب فانها تضيف الي المكتبة الاسلامية كنزا قيما من كنوز العلم والمعرفة ، وتملا بذلك حيزا من مساحة الفكر الاسلامي العظيم عقيدة وشريعة .

 وما ذلك الا استلهاما من توجيهات القيادة الحكيمة لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم حفظه الله ليكون حاضر هذه الامة موصولا بماضيها تراثا ، وليكون اللاحق ساءرا علي درب السابق تاريخا ، وليكون السلوك مستمدا من الكتاب والسنة والاجماع والقياس وماثور اهل العلم اعتقادا وعملا .

 والله نساله التوفيق الي كل خير والسداد في القول والعمل وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه .

 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين .

 احمد بن سعود السيابي

 / / ه.

 // م .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين

 مقدمة

 { الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله } وبعد :

 ففي اطار الهواية التي اخترتها مناط مستقبلي الا وهي : جمع مخطوطات الاصحاب ، وتحقيقها بعد تنظيمها عثرت علي هذا المخطوط النفيس في مكتبة البكري بالعطف اثناء قيامي بوضع بطاقات فنية لمخطوطات المكتبة في رمضان ه / م .



 وما زالت نفسي تميل للقيام بتحقيقه واخراجه للنور حتي طلب مني احد الاساتذة ان افيده بمخطوط كلامي يقوم هو بتحقيقه فسارعت الي الاجابة لطلبه حتي لا تنفلت الفرصة بان قدمت له المخطوط الذي بين يديك .. وعندما تصفحه وجده دون مستوي الشرط الذي طلبه فارجعه لي .

 هنالك عقدت العزم علي نفسي في بداية سنة : ه / م لان اقوم بالعلمية معتمدا علي نفسي وعلي امكانياتي الكليلة في الميدان راجيا من المولي عز وجل العون والتوفيق ، واهم ما حفزني اليه هو وجود نسخة ثانية في مكتبة المدرسة الجابرية ببني يزقن ، اضافة الي وجود تسهيلات لاقتناء النسختين من قيمي المكتبتين حفظهم الله ورحم المحبسين وكذا المكتبة الخاصة لشيخنا الحاج محمد بن باحمد الحاج سعيد العطفاوي رحمه الله وابناءه المعتنين بها تقبل الله منهم .

 استغاثة ملحة

 وهنا لا انسي ان اغتنم الفرصة لاوجه استغاثة الي :

 اصحاب مكتبات الاباء والاجداد : ان يتقوا الله في خزن المخطوطات التي في حوزتهم والا يستحوذوا عليها في (( عمد ممددة )) وليعملوا صالحا للحضارة والاجيال علي الاقل بعدم اهمالها والاستخفاف بحقها ... وان يمدوا يد المساعدة للراغبين علي الاطلاع عليها لانها ليست ملكهم وحدهم بل هي ملك للاجيال حتي لا تضيع الامانة من ايدينا ..

 اصحاب الشهادات والالقاب العليا في مختلف فنون العلم الحديث : ان لا يتوانوا في تجديد امر هذا التراث الحي الضخم ، وان يمدوا له ايديهم وافكارهم وقلوبهم ؛ لءلا تستفزه الايدي المادية والافكار المغرضة ... واعلموا ان الحجة قاءمة عليكم بم اوتيتم من (( بسطة في العلم والجسم )) والتاريخ لا يرحمكم ولا يعذركم في الكسل بما وفر الله لنا من الوساءل المتطورة في الحياة .



 اصحاب رءوس الاموال : ان لا يردوا طلاب المساعدة المادية في هذا الميدان ... فالمال مال الله ... وما نحن الا موظفون مكلفون ومحاسبون بل ومسءولون عنه : من اين ؟ والي اين ...

 وقبل ان اختم هذه الكلمات يجدر بي ان اعرض عليك اخي القارء الخطة التي سلكتها اثناء القيام بعملية التحقيق الموضوعي لفصول الكتاب ، ونصوص ترجمة المءلف .

 عرض خطة البحث والتحقيق

 نقلت هذه المخطوطات من مخطوطة ( د ) وقارنتها بمخطوطة ( ا ) و ( ب ) و ( ج ) و ( ه ) .

 غالب الاخطاء اللغوية الموجودة في نسخة ( ب ) لم اثبتها في الهامش نظرا لكثرتها وبساطتها ، ويبدو ان ناسخ المخطوطة ( ب ) لم يكن عالما باللغة رحمة الله وتقبل منه .

 اشرت في الهوامش الي ما كان من غموض كلمة بين النسخ فابين الانسب ليستقيم المعني .

 شرحت بعض الكلمات الجديدة والمصطلحات العلمية ليفهمها القارء .

 خرجت الاحاديث والايات واتممت ما يجدر اتمامه ، قدر المستطاع .

 اعتمدت النسخة ( د ) اما للمخطوطات الاخري نظرا لقدمها ، وجودة خطها ، وضبطها وقلة الاخطاء فيها ، ولكونها تامة . اللهم الا بعض الاخطاء الواضحة التي لا بد من تصحيحها داخل المتن ، اعتمادا علي النسخ الاخري خاصة ( ه ) مع الاشارة الي ذلك في الهامش وهي قليلة .

 انني اطلت في الترجمة رغبة مني في كشف الضباب الكثيف عن هذه الشخصية النموذجية التي لا يعرفها كثير من الناس .

 وضعت الفهارس المختلفة للكتاب ليسهل علي الباحث مبتغاه .

 بينت القيمة العلمية للمخطوط وعرفت به واثبت نسبته للمءلف حتي لا يكون مختلقا عليه للشهرة ، او لقيطا تبناه بغير حق ...

 كما انني حاولت ارجاع بعض الاراء في متن المخطوط الي اصحابها اعتمادا علي بعض امهات كتب الفقه ، ومن ابرزها : (( مدونة ابي غانم الخرساني )) رحمه الله ، التي هي مصدر من المصادر الهامة لهذا الكتاب .



 لقد سمحت لنفسي بوضع عناوين الابواب والفصول والفقرات ليجد القارء راحته اثناء الاستفادة منه ... فاي عنوان وجدته بين معقوفتين فهو مني .

 لقد حاولت الابتعاد ما امكن عن وضع تعليقات علي الافكار لءلا يتخم الكتاب فيخرج عن اطار التحقيق الي الشرح الا ما كان لا بد منه .

 فما كان من حسن فبفضل الله وما كان من نقص فمن نفسي ... وعلي الله قصد السبيل وهو اعلم بما تخفي الصدور ...

 والسلام عليكم ورحمة الله

 القسم الاول

 حول حياة المءلف

 ترجمة حياة المءلف : الشيخ ابي حفص عمروس بن فتح المساكني النفوسي

 مولده

 ولد الشيخ عمروس بن فتح في قافلة نفوسة المتوجهة الي البقاع المقدسة في اواخر العقد السادس من القرن الثاني الهجري . ()

 عاءلته

 ابوه : لم يسجل لنا المصدر عن ابيه اية معلومة تذكر ...

 امه : توفيت وتركته في المهد صبيا ، ورجعت بسببه من طريق الحج وعندما حضرتها الوفاة اوصت بالحج وغيره ، لما سءلت عمن استخلفت في انفاذ هذه الوصية ... فاشارت الي الذي في المهد ، وهو ابنها الرضيع (( عمروس )) ()

 اخته : هي العالمة المشهورة بمواقف وامجاد كثيرة منها ثلاثة للتمثيل :

 اشتراكها في نسخ مدونة ابي غانم الخرساني اذ كانت هي التي تملي علي اخيها عمروس . ()

 __________

 () ...مجموعة ستة كتب ... الكتاب الرابع ، اللمعة المرضية من اشعة الاباضية لعبد الله بن حميد السالمي ص ... غير ان الشماخي في كتاب السير لم يذكر عمروس بن فتح منهم ص ؛ وكذا ج من مخطوط سير المشايخ لابي الربيع الوسياني ص ... وبالتالي يبدو وان السالمي استنتجه استنتاجا من السياق وهو الصحيح .

 () ...الدرجيني ابو العباس : طبقات المشايخ بالمغرب ، ط ، تحقيق ابراهيم طلاي ، مطبعة البعث قسنطية الجزاءر ج ، ص .

 () ...انظر النقطة الرابعة من (( فتاويه واجتهاداته )) من مقدمة هذا الكتاب .



 اشتراكها في وقعة (( مانو )) بجبل نفوسة مع النسوة ، اين استشهد اخوها ، فلما خشيت علي نفسها وعليهن الفتنة من الظلمة امرت كل واحدة منهن ان تستخلفها الاخري في تزويجها بمن يريدها بسوء . ()

 سءل الشيخ سدرات بن ابراهيم المساكني النفوسي عن امراة ولدت ولدا فبقي اخر في بطنها هل تاكل في رمضان نهارا ؟ قال : نعم ، فقال بعض الاشياخ نعس الشيخ ، فقالت اخت عمروس : (( ان نعس لم ينعس علمه وكلامه ، وجدناها تاكل اذا انشقت المبولة() فكيف بهذه ... )) ()

 اخوه : من خلال ما حفظته لنا كتب السير يبدو انه لم يفقد حظه من العلم ودرجته حيث اختبر اخاه عمروسا بسءال عندما انتهي فترة التعلم لاءما فقال له : (( لو رايت اجرافا في فدادينك ؟ )) فقال له مجيبا : (( لو رايت اجرافا يتلموا دينك ... )) ()

 قبيلته

 هي نفوسة البربرية التي نسب الجبل الغربي لطرابلس اليها بليبيا ؛ هذه القبيلة قال عنها الشماخي : (( بلغت في العلم والتقي والعدل والورع مبلغا عظيما ، يكاد ان يكون حاكيه كاذبا ... بالشرق والغرب ، ولذا قال الامام عبد الوهاب رضي الله عنه : (( انما قام هذا الدين بسيوف نفوسة واموال مزاته ... )) ()

 __________

 () ...ابو زكريا يحيي بن ابي بكر : سير الاءمة واخبارهم ، ت اسماعيل العربي ، مطبعة احمد زبانة ، الجزاءر ، نشر المكتبة الوطنية الجزاءرية ، الجزاءر ص . الشماخي : سير ص .

 () ...المبولة : هي الماء الذي يسبق خروج الولد ، انظر هذا الحكم في كتاب : شرح النيل ، للقطب اطفيش ، ج ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص ، (( يتلموا دينك )) هكذا وجدت الكلمة . ولعل الصحيح ما قال الباروني : (( لو رايت اجرافا تثلم دينك لهان عليك امري )) . الازهار الاباضية ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص .

 هذا الجبل الذي كان ملاذ كثير من القباءل : (( لواته مزاته هوارة )) ويءمه الاصحاب عند فتور النفس في العبادة فيقولون : (( نصعد الجبل لنصقل قلوبنا )) يعني بالعلم والذكر ومجالسة الصالحين . ابو زكرياء الجناوني : الوضع ، مقدمة المحقق ، ص .

 هذه القبيلة التي يصفها المءرخون بانها في ذلك الزمان اكثر الناس حجا فكانوا يحجون بنساءهم وذراريهم ، حتي انهم ولد لهم في ركب واحد ثلاث ماءة مولود ذكر . الدرجيني : طبقات ، ج ، ص . الشماخي : السير ، ص . الوسياني : سير ( مخ ) ج ، ص .



 مكان ولادته ونشاته

 مكان ولادته :

 (( قطرس )) وهي القرية الجاثمة علي ضفة وادي تالة العميق من ارض الرحيبات بجبل نفوسة في ليبيا . ()

 نشاته :

 في هذه الاجواء الطاهرة المفعمة بالعلم والورع تربي الفتي عمروس وترعرع فوجد فيها خير عزاء وعوض عن امه التي لم يحظ بحنانها المدة الكافية لابناء سنة ...

 حياته العلمية

 لقد درس اولا في مسقط راسه (( قطرس )) مبادء العلوم الدينية واللغوية ... ثم انتقل الي المغرب () ليتعلم هناك مدة عشرين عاما ..

 هذا ما كتبته المصادر عن تعلمه بصفة اجمالية دون التعرض لاي تفصيل يشير الي مشاءخه ورفقاءه في الدراسة او العلوم التي درسها اكثر من الاخري ...

 هل كان الشيخ مدرسا ؟ : ان الاجابة عن هذا السءال ذات شقين اساسين ظنيين هما :

 المصادر القديمة : اذا نظرنا الي الكتب القديمة فلا نجد اشارة واضحة تذكر عنه انه كان مدرسا لحلقة من التلاميذ الا ما نستشفه من ظلال بعض النصوص حيث ذكر الشيخ سليمان الباروني في تعليقاته :

 علي رسالة والده الشيخ عبد الله الباروني : " سلم العامة والمبتدءين الي معرفة اءمة الدين " : (( ... وهي قطرس ، وفيها مسجد الشيخ عمروس واظنه ابن فتح المساكني النفوسي ... )) ()

 وهل هذا المسجد المنسوب اليه بناه في حياته لهذا الغرض ؟ ام سمي باسمه تكريما ؟ لا ندري ...

 __________

 () ...علي يحيي معمر : الاباضية في موكب التاريخ ، ج ، الاباضية في ليبيا ، القسم الاول ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص . هذه الكلمة : (( المغرب )) لم تتعرض لها المصادر المعتمدة بشء من التوضيح ، فاصبحت محتملة الا ان الاستعمال الساءد انذاك عند الاباضية لهذه الكلمة هو (( تيهرت )) عاصمة الدولة الرستمية اذ كانت كعبة الطلاب والعلماء والمتكلمين حينا من الدهر حتي غدت تعرف ب (( بغداد المغرب )) كما انها جاءت في غرب جبل نفوسة .

 () ...المصدر المذكور : ص .



 ذكر الوسياني ان جماعة اجتمعوا في موضع يسمي : " تنين ازدرشل " في طلب العلم وفيهم ابو نصر من تمصمص ، وهو المفتي والمجيب ، وفيها نفاث بن نصر ، وكان يلقي مشكلات المساءل عليهم ، وربما عسر جوابها عن ابي نصر ومن معه ، ثم اتي عمروس ومهدي فسكت نفاث فقال ابو نصر : (( الان جاء السلوقان اللذان يحرزان الحي واما جروة ابي نصر فتنبح علي () اكل الذءب الغنم فهرب الذءب " يعني بالجروة نفسه ويعني بالذءب نفاث ويعني بالغنم نفوسة ، والسلاليق () هما مهدي وعمروس() والسءال هو : هل كان داءما يحضر هذا المجلس ام جاءه عرضا ؟ لا ندري ...

 يقول الحسن بن محمد الوزان القابسي من علماء القرن ه : (( عمروس : مدشر يقع علي بعد نحو ستة اميال من طرابلس داخل الاراضي ويوجد فيه عدد كبير من النخيل وبساتين مليءة بمختلف الاشجار المثمرة )) ()

 هل كان في هذه المدينة مدرسا ؟ لماذا نسبت اليه ؟ لا ندري ...

 لقد تصفحت الكتب التي اوردت نسب المذهب الاباضي () فلم اجده مذكورا في اي سلسلة من سلاسلها الذهبية ، نظرا لان هذه السلاسل عادة ما تحوي المتصدرين لحلقات العلم الذين يتلقي عنهم التلاميذ امانة الدين فيبلغونه لمن بعدهم من التلاميذ والدعاة ...

 __________

 () ...الشماخي : السير ، ص .

 () ...السلاليق جمع السلوقي : الكلب الكبير المدرب علي الحراسة .

 () ...الوسياني : سير المشايخ ( مخ ) ، ج ، ص . الدرجيني : طبقات المشايخ ، ج ، ص .

 () ...وصف افريقيا ، ج ، ص ، ترجمة محمد حاجي ومحمد الاخضر .

 () ...الباروني محمد بن زكريا بن موسي : نسبة الدين ، ملحق بسير الشماخي . الباروني : رسالة سلم العامة والمبتدءين الي معرفة اءمة الدين . القطب اطفيش : الرسالة الشافية .



 المصادر الحديثة : اما اذا تصفحنا الكتب الحديثة فاننا نجدها تذكره مدرسا بدون اسناد لمصدر الفكرة ... فمنهم المحقق الشيخ عبد الرحمن بكلي يقول : (( وقف حياته علي العلم تحصيلا وتاليفا وتدريسا ... )) ()

 وعلي هذا فانني ارجح ان الشيخ لم يكن مدرسا لحلقة علم وانما كان من المتمكنين في العلم المشتغلين بالمناظرة في مجالس المخالفين ودحض شبههم ، والدليل هو عدم اسناد سلسلة المذهب الاباضي اليه ، وهيبة نفاث منه اذا حضر مجلسا للمناظرة ...

 اذن فهو امام من اءمة الاسلام الذين ذاع صيتهم باقوال انفردوا بها ، وساهموا في حفظ المذهب من التلاشي بتاليفهم القيمة ، وغيرتهم النيرة ...

 اشتغاله بالقضاء

 لقد اشتغل الشيخ في وظيفته القضاء مدة قصيرة ، حيث عينه ابو منصور الياس والي جبل نفوسة علي قضاء الجبل ، في عهد الامام ابي اليقظان محمد بن افلح ثم ابنه الامام ابي حاتم يوسف بن محمد رحمهم الله ، ثم استقال من المنصب بسبب مضايقة بل مخالفته اراء بعض علماء عصره اذ انه كان مرنا في احكامه وفتاويه ، وهم يرفضون هذه المرونة خشية الفتك بعري الدين بالنزوع الي الرخص ، والسبب المباشر لهذه الاستقالة هو قضاءه بين عبد ومولاه وعندما اشتكي اليه العبد كان الشيخ ابو مهاصر يسمع وهو شديد الامر والنهي في دين الله فغضب من جوابه وقال له : (( اعطه حقه من مولاه ، والا نزعك الله من ذلك المكان ورد فيه غيرك )) . ولقد ابي الرجوع عن استقالته رغم الالحاح عليه () وربما لان المعارضة علي احكامه قد تكررت عليه كثيرا من هذا الشيخ وغيره ...

 نماذج من اقضياته

 __________

 () ...الجيطالي اسماعيل بن موسي : قواعد الاسلام ، تحقيق عبد الرحمن بن عمر بكلي ، هامش المحقق ، ج ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص ، الباروني ، الازهار الاباضية ، ص .



 لقد رغبت في عرض هذه النماذج رغم انها اطالة للترجمة وذلك لانها لا تخلو من ابراز الجوانب اللامعة في شخصية الشيخ وتعيننا علي تفهم الافكار التي بثها في كتابه ...

 اختصم اليه ذات مرة رجلان فاستمسك احدهما بالاخر ، فقال للمدعي عليه : (( رد الجواب )) فسكت ، فاعاد عليه فسكت ... فقام اليه فركضه برجله ، فقال له جلساءه عجلت يا عمروس ...

 فجمع اصابعه بيده فقال : (( كم هءلاء )) فقالوا : (( خمسة )) ، فقال لهم : (( ما عجلت له الا كما لم تعجلوا انتم اذ لم تعدوها واحدا واحدا )) ... فقال لالياس : (( ان لم تاذن لي بثلاث ، فخذ خاتمك عني : قتل مانع الحق ، والدال علي عورات المسلمين ، والطاعن في دين المسلمين )) . ()

 وذكر ان قافلة وقع عليها قطاع الطرق فانتهبوها ، ثم ان اصحاب القافلة والقطاع اصطحبوا جميعا الي جبل نفوسة في زمان ولاية ابي منصور الياس وقضاء عمروس ، فتشاجروا فيما بينهم ، وكل يدعي القافلة ، وانتهوا الي الوالي فحار في امرهم ؛ وقال : احكم بينهم عمروس ... ثم ان عمروسا عزل اصحاب القافلة علي حدة ، وانفرد بكل واحد منهم يساله عما رفع وما علامة حمله ومتاعه ، فكتب ذلك كله ، ثم انفرد بالقطاع فسالهم كما سال الاولين ، فكتب ما قالوا ، ثم اخرج ما في الاحمال فوجده كما قال الاولون اصحاب القافلة بها لهم ... ووجد قول القطاع مختلفا بعضه ينقض بعضا ؛ فقال القاضي عمروس لالياس : (( هءلاء اصحاب القافلة واولءك اضيافك اضفهم )) . يعني يحبسهم ويءدبهم . ()

 جهاده واستشهاده

 __________

 () ...الوسياني : سير المشايخ ( مخ ) ج ، ص ، الدرجيني : طبقات المشايخ ج ، ص . الشماخي : السير ص .

 () ...الوسياني ، سير المشايخ ( مخ ) ، ج ، ص ، السير ص ، علي يحيي معمر : الاباضية في ليبيا القسم  ، ص  .



 اضافة الي كل ما كنت اذكره لك من جهاد الشيخ بلسانه وقلمه فانه لم يهمل نصيبه من الجهاد بالسيف حيث شهد وقعة " مانو " بين نفوسة والاغالبة ، وكان في اخر المعركة يحمي الناس ويذود عنهم ولم يقدروا عليه ، (( وكان علي فرس سابق ، فلما اعجزهم واتعبهم عمدوا الي الحبال فنصبوها له واضطروه اليها فعثر به الفرس فاخذوه اسيرا ومضوا به الي الفاسق ابراهيم بن الاغلب ، فسالوه ان يستعفيه ليعفيه ، فقال لهم : كلمة لا تسمعوها مني ، ولكن اسالك في سراويلي هذه لا تكشفوني منه ، فاخذوه يقطعونه بالحديد من انامله ، فلما وصلوا الي عضده استشهد (( رحمه الله )) . ()

 فقال ابن عذاري المراكشي : (( وفي سنة ه كانت وقعة نفوسة لابي العباس بن ابراهيم فقتل منهم مقتله عظيمة ، واسر منهم ثلاثة ماءة ، فلما وصل بهم الي والده ابراهيم ابراهيم بن احمد دعا بهم ... فقرب اليه شيخ منهم ، فقال له ابراهيم : (( اتعرف علي بن ابي طالب ؟ )) فقال له : (( لعنك الله يا ابراهيم علي ظلمك وقتلك )) . فذبحه ابراهيم وشق عن قلبه واخرجه بيده وامر ان يفعل ببقية الاساري كذلك ... حتي اتي علي اخرهم ونظمت قلوبهم في حبال ، ونصبت علي باب تونس )) . () وهي في عهد المعتضد بالله الخليفة العباسي ببغداد (ت : ه) لا في عهد المتوكل (ت : ه) كما يشير الوارجلاني والدرجيني .

 وفاته

 __________

 () ...ابو زكريا : سير الاءمة ، ص ، الشماخي : السير ، ص ، الدرجيني : طبقات المشايخ ، ج ، ص ، سليمان الباروني : الازهار الاباضية ، ص ، علي يحيي معمر : الاباضية في ليبيا ، القسم  ، ص  .

 () ...ابن عذاري : البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب ، ط تحقيق ج ، س كولان وا . ليفي بروفنسال ( دار الثقافة بيروت ، ج ، ص ) .



 وهناك اختلاف طفيف بين المراجع في تحديد سنة الواقعة التي تعنينا في ضبط السنة التي توفي فيها الشيخ عمروس بن فتح رحمه الله ... فالمصادر الاباضية كلها متفقة علي سنة ه () نقلا عن ابن الرقيق القيرواني صاحب تاريخ افريقية ، الا الشيخ البكري فقد اشار الي ان هذه الوقعة كانت في سنة ه . ()

 اما المصادر غير الاباضية فهي تشير الي السنة التي وقعت فيها الكرة من ابن الاغلب علي نفوسة ، وهي سنة ه () اي بعد عام من وقعة مانو ...

 وبناء علي هذا التاريخ يتبين لنا ان الشيخ قد عمر طويلا() . واهم دليل نستند اليه في هذا هو نسخه لمدونة ابي غام الخراساني في عهد الامام عبد الوهاب الذي توفي سنة ه ، وبالتالي لا يمكن ان يكسب هذه الثقة ، ولا يستطيع ان يصل الي هذا المستوي من التفكير الا بعد ان تجاوز سن البلوغ ( سنة علي الاقل) () . وبذلك يمكن ان نقدر ميلاده في اواخر العقد السادس من القرن الثاني للهجرة .

 اسرته

 لم تتعرض المصادر التي بين ايدينا لشء من اسرة الشيخ (زوجه واولاده) الا بصورة يسيرة عامة ، وذلك عندما كتب وصية حياته قبيل الخروج الي معركة مانو .. () .

 حالته المادية

 يبدو ان الشيخ في الجانب المادي كان دون الاغنياء الكبار ، وافضل من الفقراء الضعاف ، اذ انه كان يملك ما يلي :

 __________

 () ...الشماخي : السير ، ص ، الباروني : الازهار ، ص ، الجيطالي : قناطر الخيرات ، تحقيق عمرو خليفة النامي ، ج ، ص .

 () ...الجيطالي : قواعد الاسلام ، هامش المحقق ج ، ص .

 () ...ابن عذاري المراكشي : البيان المغرب ، ج ، ص .

 () ...الدرجيني : طبقات ج ، ص . ويقول الشماخي نقلا عن الدرجيني : (( حاز قصب السبق ، وان كان في السن متاخرا . السير ، ص .

 () ...الدرجيني : طبقان ج ، ص . يقول ( وعمروس حينءذ حدث ) اي صغير السن .

 () ...الدرجيني : طبقات ج ، ص ، الشماخي : السير ، ص .



 ادوات الكتابة والتاليف (نسخه لمدونة ابي غانم ، وتاليفه كتابه في الاصول) .

 السفر الي الحج الذي يتطلب الزاد ووسيلة النقل .

 الخروج الي البادية ابتغاء فضل من الله ونعمة مع ابي مهاصر .

 له عبد نصراني () ... وبغلة يستقي عليها . ()

 وساءل الجهاد (فرس سابق وسيف قاطع) .

 مءلفاته

 لقد نسب المءرخون للشيخ عددا من المءلفات منها الموجود ، ومنها المفقود ، منها المكتوب ، ومنها الذي بقي في الخاطر امينة غير محققة ...

 كتاب " العمروس " الذي اجاب به الشيخ عبد الخالق الفزاني () .

 كتاب في الخاطر مشروعا هو في قول الدرجيني : (( بلغنا انه هم ان يعلق تاليفا في الفقه ولم يسبق في طريقته ، عزم ان يفرق في العلم علي ثلاثة اوجه : التنزيل والسنة والراي ، وما يتعلق بكل واحد منها من المساءل فيرتب كل باب من ابوابه ويبنيه علي القواعد الثلاثة ... فلم يقدر الله بذلك بل قضي له باعجال الحمام )) () .

 كتابان في الاصول والفقه . ()

 كتاب عمروس بن فتح . ()

 كتاب اعلام الملة .

 كتاب الحكم والمعارف .

 كتاب الدينونة () الصافية . ()

 كتاب في الرد علي النكاث واحمد بن الحسين . ()

 __________

 () ...الشماخي : السير ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص ، الجيطالي : قناطر الخيرات ، تحقيق د. عمرو خليفة النامي ، ص . ولعل انفراد الشماخي بذكره هو الذي جعل الدكتور النامي ينفي وجود هذا الكتاب تماما في مءلفات الشيخ ( دليل المءلفين الليبيين ص .

 () ...ابو زكريا الوارجلاني : سير ، ص ، الدرجيني : طبقات ، ج ، ص ، الشماخي : السير ص .

 () ...ابو زكريا : سير ، ص . هكذا ذكرهما بدون اي توضيح .

 () ...البرادي : الجواهر المنتقاة ، ص ، هكذا بدون اي توضيح .

 () ...هذه الكتب الثلاثة ذكرها الشيخ عبد الرحمن بكلي في هامش ص من كتاب قواعد الاسلام للجيطالي .

 () ...دليل المءلفين العرب الليبيين ، ص .

 () ...المصدر السابق .



 تلاحظ اخي القارء انني جمعتها بدون تعليق ، ولو كانت بدون عنوان او كان عنوانها مكررا ، وذلك خشية ان يكون احدها موجودا ، فاجني عليه بالغفلة والسكوت ، ولا مانع ان اشير الي ان المحقق في التراث الاباضي الدكتور عمرو خليفة النامي جزم في مقدمته علي كتاب " الرد علي جميع المخالفين " ص(ي) المحققة المرقونة ، بانه لم يبق لنا من تراث الشيخ عمروس الا رسالتان : احداهما بعنوان " الدينونة الصافية " واخري بعنوان " الرد علي الناكثة واحمد بن الحسين " . واما الشيخ فرحات الجعبيري في كتاب البعد الحضاري للعقيدة عند الاباضية ص ، فيجزم بوجود الاولي منهما فقط ، واشار الي مكان وجودها في المكتبة البارونية بجربة تونس .

 فتاويه واجتهاداته

 لقد اشتهر الشيخ بفتاويه مثبوتة في بطون كتب المذهب الاباضي في الاصول والفروع ، ولذلك احتل مكانة مرموقة في تاريخ اعلام المذهب ؛ ولعل انفراده ببعض هذه الفتاوي عن معظم علماءنا ، يجعلني اتجرا علي العلماء فاصفه بانه بلغ " درب الاجتهاد في الدين " ... وعندما اعرض لك بعضا منها فاحكم بما شءت بعد اطلاعك الموضوعي علي ما يتضمنه الكتاب الذي ارجو ان اكون موفقا في تحقيقه ان شاء الله .



 جلس الشيخ ذات مرة مع داود بن ياجرين وماطوس بن هارون رضي الله عنهم يتحدثون حتي قالوا لعمروس : (( اهل شروس لا يكذبون )) ، فكان عمروس بعد ذلك يجيز شهادتهم ، فتذاكر الشيخان ما يفعل عمروس ، فقالا له : (( مالك تحكم بكل اهل شروس ؟ )) فقال لهما : (( انما احكم بكما لا بهم ، لانكما زكيتماهم بقولكما : اهل شروس لا يكذبون )) ، فقالا له : (( ما ذلك مرادنا )) ، فترك جواز شهادتهم بعد ذلك الي اهل العدالة والرضي . ()

 ساله رجل بمحضر ابي مهاصر عمن اخذ من مال ابن طيلون ، خرج فتاب ولم يعلم له صاحبا ، قال : (( تسال عن مولاه ، فان اعياك امره فتصدق به )) ... فغضب ابو مهاصر فقال : (( لا اقعد في مجلس يفتي فيه بمثل هذا )) ... قال عمروس : (( ان اردت ان تقعد فاقعد ، فان من شان المسلمين ان لا يءيسوا احدا من رحمة الله )) . ()

 __________

 () ...الوسياني : سير (مخ) ، ج ، ص ، ولكن الدراجيني استبعد ان يقع مثل هذا العبث باحكام الله من الشيخ ، فقال (( وعمروس اجل من ان يتجاوز الي هذا القدر ، او ينسب اليه هذا التهاون )) فاوله بانه توبيخ مءدب مع الشيخين لانهما اعلي منه مرتبة حتي يعدلا فتواها ، الي ان قال : (( وهذه احدي فضاءله ، لا ينسب اليه غير هذا )) . الدرجيني : طبقات ، ج ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص . قال الشيخ علي يحيي معمر : (( لقد كان ابو مهاصر شديدا وهو يري ان يلزم صاحب الخرج ان يبحث عن صاحبه او ورثيه مهما كلفه الامر ، ولن يبرءه من التباعة غير ذلك ، اما عمروس فقد كان اعمق فهما لاسرار الشريعة .. وقد اصبح قول عمروس هو القول المعمول به في الاحوال المشابهة )) . الاباضية في ليبيا ، القسم الاول ، ص .



 حدث جماعة من المشايخ ان ابا مهاصر خرج سنة من السنين الي البادية في اوان الربيع هو وعمروس بن فتح رحمهما الله ، فلبثا اياما علي غير ماء في برية من الارض ، لا يجدون ما يتوضءون به ، انما كانوا اذا حضرت الصلاة تيمموا وصلوا ، وتكدر خاطر ابي مهاصر لذلك ، حتي قال ذاما لهذه الحال : (( قلوب تربو عليها الشحوم مما سمنت ، ووجوه تعلوها الغبرة ، قلت سلامة الدين مع اهل الوبر ، انما الدين في المدر ، والله لا يجمل بنا ان نترك الدين لاتباع شهواتنا ، واني لاخاف ان اكون ممن عاب الله عز وجل ، فقال فيهم : { اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا } () (( فرد عليه عمروس بان قال له : (( ليس في ذلك ما تخافه ، فقد اباح الله التيمم عند الضرورة ، فابان ذلك في كتابه ، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  ، وذلك في ابتغاء الفضل ، وقطع الفيافي المجاهل من الارض وقال : { وابتغوا من فضل الله } () وقال : { عابري سبيل } () وقال : { فلم تجدوا ماء } () )) فلم يقنع ذلك جميعا ابا مهاصر بل ارتحل راجعا الي منزله . ()

 __________

 () ...الاية  من سورة مريم.

 () ...الاية  من سورة الجمعة.

 () ...الاية  من سورة النساء.

 () ...الاية  من سورة النساء.

 () ...الدرجيني : طبقات ج ، ص .



 من اهم الحسنات التي سجلها له التاريخ ، هو استنساخه لمدونة ابي غانم بشر بن غانم الخراساني ، هذا العالم الذي مر بالشيخ عمروس بجبل نفوسة ، فاودع عنده مدونته التي رواها عن حملة العلم تلاميذ ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة في الفروع ، وهو قاصد وجهة بغداد المغرب تيهرت لزيارة الامام عبد الوهاب بن عبد الرحمن ... فافتي عمروس لنفسه باستنساخ الوديعة رغم انه لم يستاذن صاحبها () فاملتها عليه اخته حتي اتماها ، وردها في مكانها ، وعندما رجع ابو غانم اليها اكتشف ذلك ، بعلامة وقعت علي الاصل وهي نقطة حبر لم ينتبه اليها عمروس ، او تعمدها . فقال له : (( اسرقت هذه ؟ )) قال : (( نعم ، سماني سارق العلم )) اخبارا لا امرا . ()

 وكانه بهذا يشير الي جواز استعمال وديعة من هذا النوع بمثل هذه الطريقة ، اذا كانت في صالح المسلمين .

 __________

 () ...يشير الوسياني الي انه استاذنه فابي .

 () ...ويقول عنه الدرجيني : (( وكان الكتاب في اثني عشر جزءا. وفي اثر هذا كان ما كان من اتلاف ديوان تاهرت غصبا وحرقا ، ولولا تمسك عمروس بهذا الكتاب لم يبق لاهل المذهب بجهات المغرب ديوان يعتمد عليه ؛ وذلك بحسن نية عمروس وبركته ويمنه )) انظر : الوسياني : سير (مخ) ج ، ص . الدرجيني : طبقات ، ج ، ص . الشماخي : السير ، ص . الباروني : الازهار ، ص . علي يحيي معمر : الاباضية في موكب ، الاباضية في ليبيا ، القسم الاول ، ص . وهذه المصادر كلها تعلق علي فعل عمروس وتحمده .



 لما حضرت الوفاة ام عمروس اوصت بوصايا واشهدت عليها ... فقيل الي من تفوضين تنفيذ هذه الوصايا ؟ قالت الي ذلك الذي في مهدي فاشارت الي عمروس الرضيع ... فلما بلغ اشده شرع في تنفيذ الوصايا في وجوهها ، الا وصيتها بالحج فقد توقف عنها . لماذا ؟ لانه لا يعرف منزلة امة من الولاية والبراءة ... وجعل يسال في جهات من نفوسة عن احوالها ، فلم يجد من يعرف حالها وتولاها غير امراة واحدة ، فتولاها لذلك وحج عنها ...

 ويريد من هذا العمل ان يرشدنا الي امرين هامين في مجال العقيدة :

 ان الحجة في ولاية الدين يمكن ان تقوم بشهادة النساء والعبيد اذا كانوا ممن قبل قوله وتقوم به الحجة .

 ان الذي يحج عن غير متولي فانه غير مرضي الفعل ولا مشكور الحال ... ()

 والثالثة تتمثل : في جواز استخلاف الوارث علي تنفيذ الوصية ولو كان في المهد صبيا .

 كانت لابي محمد ملي الايدر في بقرة تحلبها امراة كل صباح دون اي جهد ، وذات مرة مرة ركضت فدفقت قدح الحليب علي غير عادتها فلما شكت الزوجة لبعلها قال : ما هذا الا لنازلة سوء شنيعة نزلت بالجبل فاخذ عكازه وخرج مبادرا ، فاتي مجمع اهل الجبل ، فوجدهم مختلفين علي رجل ينكل ويجلد ، فسالهم عن شانه فقالوا له : جاء في كتاب الوالي ... فقال : ابسواد في بياض تهرق الدماء يا نفوسة ؟ او قال : يا معشر المسلمين ؟ فقالوا لعمروس : جاوبه ... فقال : اذا قيل الحق بطل الجواب ... قال : فسالوا عن الرجل فغدا هو غير المكتوب فيه ... فقال لهم عمروس : اذا قصوا ضربه ... فاعطوا ديته فاعطي فيهم عمروس سهمه ... ()

 __________

 () ...الوسياني : سير (مخ) ، ج ، ص . الدرجيني : طبقات ، ج ، ص .

 () ... الوسياني : سير (مخ) ، ص . الدرجيني ، طبقات ، ص .



 لما سمع عمروس بموت الشيخ ابي مهاصر موسي بن جعفر رضي الله عنه اكبر المعارضين لفتاويه سارع ليبلغ جنازته ، فوصلهم وهم يجعلون التراب علي قبره ، فوضع عليه يده فقال : (( الان يا اخي امنت لك )) . يعني من همزات عدو الله ابليس ومكاءده ...

 وفي الحديث : (( ان ابليس ياتي المءمن عند خروج روحه ويكيده ، ويقول له : سلمت مني امنك منك الان يا عدو الله )) يعني ذلك الشيخ عمروس رضي الله عنه اجمعين لا يعني غير ذلك () قال الشماخي : قال الجهال : استراح منه وتاولوه لاموره الدنيوية ... اعني جهال افطمان بلد ابي مهاصر ... ()

 قبيل خروجه للجهاد الذي حظي فيه بالشهادة كتب وصيته ومكنها ورثته فقال لهم (( اعملوا بما فيها وانا خصيمكم غدا بين يدي الله )) ()

 مكانته العلمية

 يقول ابو زكرياء يحيي بن ابي بكر : (( وكان عمروس عالما كبيرا ... )) () وقال : (( وكان حافظا فاطنا حاضر الحجة )) . ()

 وقد وصفه الشيخ الدرجيني قاءلا : (( بحر العلوم الزاخر ، المبرز اول السباق وهو الاخر ، الضابط الحافظ المحتاط المحافظ ، لم تشغله المجاهدة في الله عن دراسة العلوم ، ولم يلهه التبحر في العلم عما تعين عليه من مصادفة تلك الهموم ... لازم الدرس والاجتهاد ثم رابط علي الجهاد ... () ولم تزل الامثال مضروبة به بعلومه وادابه ، وحيال ذوي الامال متعلقة باهدابه اذ كان علم الدين يقتدي به )) ()

 __________

 () ...الوسياني : المصدر السابق ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص .

 () ...الوسياني المصدر السابق ، ص ، الدرجيني ، طبقات ص ، الشماخي المصدر السابق ص .

 () ...سير الاءمة واخبارهم ، ص .

 () ...نفس المصدر السابق .

 () ... الدرجيني : طبقات ، ص .

 () ... المصدر السابق ك ص .



 وروي ابو الربيع سليمان بن عبد السلام الوسياني عن اشياخه ان عمروسا عالم غاية زمانه . ()

 قال الشيخ علي يحيي معمر : (( كان عمروس من اكبر اءمة العلم والدين وله اقوال انفرد بها وحسب من اجلها اماما )) . ()

 وذكر الشيخ سليمان الباروني انه استشهد من نفوسة في وقعة مانو اربعماءة عالم فيهم من المشاهير والعلماء الكرام ابو ميمون وعمروس وماطوس . ()

 وذكره الاستاذ بحار ابراهيم من بين مشاهير علماء تيهرت فقال : (( ويشغل عمروس بن فتح النفوسي مكانا بارزا في طبقات الاباضية اذ كان عالما غاية زمانه ... () وقد صنفه الدرجيني في كتابه طبقات المشايخ بالمغرب في الطبقة السادسة (  ه) ()

 وذكره الشيخ احمد بن سعيد الشماخي في سيره عند تسمية شيوخ نفوسة ثالثهم (ابو حفص عمروس بن فتح من امو ساكن) . ()

 __________

 () ... الوسياني : سير (مخ) ، ج ، ص . علي يحيي معمر : الاباضية في موكب التاريخ ، ج . الاباضية في ليبيا ، القسم  ، ص .

 () ... الوسياني : سير (مخ) ، ج ، ص . علي يحيي معمر : الاباضية في موكب التاريخ ، ج . الاباضية في ليبيا ، القسم  ، ص .

 () ... الباروني : الازهار الرياضية في اءمة وملوك الاباضية ، ج ، ص .

 () ... ابراهيم بحار : الدولة الرستمية ، ص .

 () ... الدرجيني : ج ، ص .

 () ... الشماخي : السير ، ص .



 سافر الي الحج مع جماعة من اصحابه فدخلوا الي مجلس علم يتصدره الشيخ محمد بن محبوب بن الرحيل العماني ، فادني مجلسهم دون ان يتعرف علي اعضاء الوفد ...واثناء تجاذب الفتوي بين الحاضرين القي عمروس سءالا ... فقال ابن محبوب : ان كان ابو حفص في شء من هذا البلد فهذا السءال منه فقالوا له هو الساءل : فرفع ابن محبوب مجلسه وزاد في دنوه فجعل عمروس يساله في مساءل الدماء واكثر ، فقال ابن محبوب : هذا من مكنون العلم فلا يعلن به في قوم جهال ، فقال عمروس لاصحابه : احفظوا السءال احفظ لكم الجواب فلما قدموا نفوسة ، قال عمروس : هلموا ما تكلفتكم ، قالوا : لم يبق معنا الا قولك احفظوا السءال احفظ لكم الجواب لنرد بها علي اخواننا . ثم ان عمروسا اعادها مسالة مسالة . ()

 قال الشيخ عبد الرحمن بكلي : (( الامام عمروس بن فتح المساكني النفوسي امام من اءمة الدين وكهف من كهوف العلم في القرن الثالث الهجري )) . ()

 ارسل له احد الاشياخ من علماء فزان رسالة يطلب منه ان يءلف له كتابا في الاصول ، فكتب اليه الكتاب المعروف ب (( العمروسي )) وكتب اليه رسالة فلما راه الفزاني وهو الذي الف الكتابين المعروفين باصول الكلام قال النفوسي اعلم مني ... ()

 مميزاته وعصره

 مميزاته :

 فمن خلال ما استعرضنا في الابواب السابقة تتجلي لك مميزات الشيخ فيما يلي :

 الورع والتقوي : وكان له الحافز علي العدل في القضاء ، كما انه لم يسمح لنفسه بالحج عن امه حتي يجد من زكاها له في الولاية .

 الذكاء والاجتهاد : يمكن ان تتجسد ذلك من خلال بعض النماذج التي وضحتها لك في باب القضاء والفتاوي .

 __________

 () ... الوسياني : سير (مخ) ، ج ، ص ، الدرجيني : طبقات ، ج ، ص ، الشماخي : السير ، ص .

 () ... الجيطالي : قواعد الاسلام ،ج ، ص ، تحقيق الشيخ عبد الرحمن بكلي .

 () ... الشماخي : السير ، ص .



 حب العلم : والدليل هو : المدة التي قضاها في التعلم ، ثم تخصصه في الفتوي ، وكذا استنساخه للمدونة .

 تقدير العلماء : يظهر ذلك جليا في قصته مع داود بن ياجرين وماطوس بن هارون في اجازته شهادة اهل شروس كلهم .

 احقاق الحق : ان اقتحامه لاكثر القضايا ولو لم ترق الوالي او الخصم يكفي دليلا لذلك .

 حب الجهاد : ولا ادل علي ذلك من عدم تمكن العدو منه الا بعد ان نصب له فخا لاسقاطه .

 الشجاعة والاقدام : فهو لا يخاف ممن يعارضه في فتوي ولو كانت نقيض راي الحاكم ولا ادل علي هذه الشجاعة من عدم الخضوع لابن الاغلب في طلب العفو منه .

 عصره :

 لقد وجد الشيخ عمروس في ظروف سياسية مضطربة لم تعرف الاستقرار الا في فترات متقطعة قصيرة ...

 ففي المغرب : نجد ثورة ابن فندين ثورة ابن السمح ثورة نفات بن نصر فتنة ابن عرفة غارات الاغالبة علي الدولة الرستمية وولاية نفوسة والقيروان وقعة مانو فتنة زواغة مع والي نفوسة فتنة ابن طولون ، وعلي النقيض من هذا نجده قد عايش الازدهار العلمي الذي يعد فيه الشيخ واحدا من نماذجه ويكفي ان نعرف ان وقعة مانو فقط حصدت اربعماءة عالم من نفوسة وحدها ، ولا ندري كم حصدت الثورات الاخري ليتجسد لنا هذا الازدهار الفاءق في تيهرت .

 كما انه عايش ايضا الازدهار الاقتصادي الذي امتاز به عصر الدولة الرستمية وضواحيها ... هذا الازدهار الذي مد جذوره الي السودان وغانا ومالي وتشاد وسجلماسة ، وشارك في نشر الاسلام في هذه الربوع التي لم يصل اليها الفتح الاسلامي الا من خلال القوافل التجارية الاتية من شمال افريقية . ()

 __________

 () ... لمزيد من المعلومات راجع : كتاب الدولة الرستمية ، للاستاذ بحاز ابراهيم .



 اما في عمان بالمشرق : فاننا نجده في عمان قد عاصر امامة غسان ابن عبد الله اليحمدي (ه) وعبد الملك بن حميد (ته) والمهنا بن جيفر (ه) والصلت بن مالك الخروصي (ته) وراشد بن النظر اليحمدي (ته) وعزان بن تميم الخروصي (ته) ، ولقد كان الرخاء والاستقرار يسود عهود الاءمة الاربعة الاولي بصفة عامة لولا تقطعه بفترات من الكوارث الطبيعية والبشرية اما في عهد الامام الخامس فقد عمت فيه الفوضي والتعصب للقبيلة ( عدناني ، يماني ) وبلغ اشده في عهد الاخير منهم فانتشرت الفتن الداخلية بين القباءل وتوالت حتي استنجد المضريون لخلع الامام بعامل المعتضد العباسي محمد بن بور في عمان فاستغل الخليفة الفرصة لاحتلال عمان فامد الوالي بخمسة وعشرين الف مقاتل فاسفرت المعركة عن قتل الامام وعدد كبير من العمانيين منهم اربعماءة عالم الي ان بويع لمحمد بن الحسين الخروصي سنة ه ، وثمانية اخرين الي سنة ه . ومع ذلك لم تخل من علماء اجلاء لهم باع طويل في التاليف والمناظرة مثل : موسي بن علي بن الحصين العنبري وبشير بن المنذر احد حملة العلم ومحمد بم محبوب بن الرحيل الذي التقي به الشيخ عمروس في مكة وابو المءثر الصلت بن خميس وغيرهم كثير ... ()

 اما في بغداد : فقد تعاقب علي الخلافة الاسلامية هارون الرشيد (ت: ه) والامين (ت: ه) والمامون (ت: ه) المعتصم (ت: ه) والواثق (ت: ه ) المتوكل علي الله (ت: ه) المنتصر (ت: ه) المستعين بالله (ت: ه) المعتز (ت: ه) المهتدي (ت: ه) المعتمد (ت: ه) المعتضد (ت: ه) .

 __________

 () ... لمزيد من المعلومات راجع : كتاب عمان تاريخ يتكلم ، لمحمد بن عبد الله السالمي وناجي عساف ، والعقود الفضية في امور الاباضية ، للحارثي ، ص .



 وهذه القاءمة الطويلة دليل علي عدم الاستقرار السياسي في عاصمة الدولة العباسية ، وهذا لا ينفي وجود ازدهار مرموق في الجانب العلمي والاقتصادي .

 اما في الاندلس : فقد شهد اواخر ايام عبد الرحمن الداخل (ت: ه) ، ثم ولاية هشام الاول (ت: ه) ، ثم ولاية الحكم الربضي (ت: ه) ، ثم ولاية عبد الرحمن الثاني (ت: ه) ، ثم ولاية الامير محمد الاول (ت: ه) ، ثم ولاية المنذر (ت: ه) ، ثم ولاية عبد الله بن محمد (ت: ه) . وبذلك يكون قد عاصر ايام تكون الدولة الاندلسية وايام شبابها التي لم تخل ازدواجية بين السلم والحرب مع الداخل والخارج ، وبين الازدهار الاقتصادي والعلمي والتطور الاجتماعي ، فمثلا عاصر عالم الطيران والكيمياء والفيلسوف الشاعر يحي الغزال ، والاديب الكبير احمد بن عبد ربه . كما شهد عصره توسع مسجد قرطبة والتطور العمراني بالاندلس .

 غير ان الشيخ فيما يبدو لم يكن له اي اتصال بهذه الحركات الحضارية في اطراف الدولة الاسلامية ، الا ما كان عرضا في اخر حياته من حروب نفوسة مع الاغالبة ، او سفرا قاصدا اثناء لقاءه مع ابن محبوب في مكة .

 ولعل السبب يكمن في اكتفاءه بالحركة العلمية بالمغرب الاسلامي ، وكذا ارتقاءه منصب الصدارة العلمية في هذه الحركة حينا من الدهر .

 شخصيات لامعة عاصرها الشيخ

 اثناء جمع معلومات الترجمة عثرت علي كثير من الشخصيات الاباضية وغير الاباضية ، ذات المكانة العلمية او السياسية التقي بها الشيخ او عاصرها ، وهي مءثرة في الاحداث بصورة او باخري ، خاصة في مواطن الاباضية بالمغرب . ولعلك اخي القارء قد التقيت مع اكثرها في الفقرات السابقة للترجمة ، فرايت من الافضل ان احصرها لك في هذه القاءمة ليسهل عليك ضبط تاثيراتها المباشرة او البعيدة في تكوين حياة الشيخ وترقيتها .

 الشخصية ... علاقتها بحياة الشيخ ... مصادر ترجمتها  ابو الحسن الابدلاني ... الفقيه الشهير ومنجد تيهرت ... الشماخي : السير ، ص

 ابو بكر بن افلح ... امام بتيهرت قتل ابن عرفة في عهده ... الباروني : الازهار ، ص

 ابو ذر ابان بن وسيم النفوسي ... وال علي جبل نفوسة وعالم ... الباروني : الازهار ، ص

 ابو عبيدة بن الاعرج ... فقيه من تيهرت ... الباروني : الازهار ، ص

 ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني ... وال علي جبل نفوسة ... الباروني : الازهار ، ص

 ابو مهاصر موسي ... عالم صاحب الشيخ ... الشماخي : السير ، ص

 ابو ميمون ... عالم وشهيد موقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص ، ص

 ابو نصر التمصمصي ... عالم التقي به الشيخ ... الشماخي : السير ، ص

 احمد بن الحسين ... عالم التقي به الشيخ ... الشماخي : السير ، ص

 افلح بن العباس النفوسي ... وال علي جبل نفوسة وعالم ... الباروني ، الازهار ، ص

 افلح بن عبد الوهاب ... امام بتيهرت وعالم ... ابو زكريا : سير ، ص

 ايوب بن العباس ... وال علي جبل نفوسة وفارسها ... الباروني : الازهار ، ص

 ابراهيم بن احمد الاغلبي ... قاءد جيوش وقعة مانو ... ابو زكريا : سير ص

 الياس النفوسي ، ابو منصور ... وال علي جبل نفوسة وعالم ... الباروني : الازهار ، ص

 الطيب بن خلف بن السمح ... زعيم معارضة لوالي نفوسة ... الباروني : الازهار ، ص

 بشر بن غانم ، ابو غانم ... عالم من خراسان التقي بالشيخ ... ابن خلفون : اجوبة ، ص

 جنا التنزغتي ... عالم وشهيد وقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص ، 

 خلف بن السمح بن عبد الاعلي ... زعيم معارضة لامامة افلح ... الباروني : الازهار ، ص

 داود بن ياجرين ... عالم من نفوسة ... الشماخي : السير ، ص

 سدرات البغطوري ، ابو القاسم ... عالم شارك في وقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص

 سدرات بن ابراهيم المساكني ... فقيه مفت في نفوسة ... الشماخي : السير ، ص  سعيد بن ابي يونس القنطراري ... عالم شارك في وقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص

 سليمان الفراء ... عالم التقي به الشيخ ... الشماخي : السير ، ص

 شيبة ... عالم وشهيد وقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص

 عبد الله بن الخير ، ابو محمد ... عالم وامام مسجد ... الشماخي : السير ، ص

 عبد الوهاب بن عبد الرحمن ابن رستم ... امام بتيهرت ومدرس بجبل نفوسة ... ابو زكرياء : سير ، ص

 ماطوس بن ماطوس ... عالم وشهيد وقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص

 ماطوس بن هارون ... عالم وشهيد وقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص

 محكم الهواري ... قاض بجبل نفوسة ... الباروني : الازهار ، ص

 محمد بن افلح ، ابو اليقظان ... امام بتيهرت ومدرس ومجادل ... الباروني : الازهار ، ص

 احمد بن طولون ، ابو العباس ... والي المامون علي مصر ومحارب نفوسة ... طلس : تاريخ العرب ، ج ، ص

 محمد بن عبد الله ، ابو عبد الله ... قاض بتيهرت ... الباروني : الازهار ، ص

 محمد بن عرفة ... صهر ابي بكر بن افلح ومساعده ... الباروني : الازهار ، ص

 محمد بن محبوب العماني ... عالم التقي به الشيخ في مكة ... ابن خلفون : اجوبة ، ص

 محمد بن يانس ... المفسر الشهير ومنجد تيهرت ... الشماخي : السير ، ص

 معبد ... عالم وشهيد وقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص، 

 ملي الايدرفي ، ابو محمد ... عالم وحاكم بجادو ... الدرجيني : طبقات ، ص الشماخي : السير ، ص

 مهاصر السدراتي ، ابو مرداس ... شيخ زاهد وقور التقي بالشيخ ... الشماخي : السير ، ص

 مهدي النفوسي الويغوي ... المتكلم الشهير ومنجد تيهرت ... الشماخي : السير ، ص

 ميال بن يوسف ... عالم وشهيد وقعة مانو ... الشماخي : السير ، ص

 نفاث بن نصر النفوسي ... زعيم فرقة النفاثية ومجادل ... الباروني : الازهار ، ص  هود بن محكم الهواري ... المفسر المشهور ... هود بن محكم : تفسير ، مقدمة المحقق

 يزيد بن فندين ... زعيم معارضة ورءيس فرقة ... الباروني : الازهار ، ص

 يوسف النفوسي ، ابو بكر ... عالم بعد وقعة مانو ... الباروني : الازهار ، ص

 يوسف بن محمد ، ابو حاتم ... امام بتيهرت وعالم ... الباروني : الازهار ، ص

 ملاحظة :

 ولا شك انني لم استقص جميع هءلاء الاعلام ، وانما علي الاقل جمعت لك اغلبهم ، وقد اكتفيت بذكر مصدر واحد او اثنين نظرا لان اغلبها ياخذ بعضها من بعض .

 هل هناك عمروس غيره في هذا الميدان ؟

 ان المتصفح لكتب تاريخ الاباضية يجد " عمروسين " غيره في المغرب ، وثالثهما من الاندلس ، ولكي نسل شيخنا من بينهم كما تسل الشعرة من العجين ، يجدر بنا التعريف بهم للتمييز بينهم .

 ابو حفص عمروس بن عبد الله الزواغي :

 ذكره الدرجيني في الطبقة التاسعة ( ه) () وقال عنه الشماخي : (( كان شيخا مذكورا في اهل الخير والصلاح )) . () وله حكم وفتاوي مبثوثة في كتب اللقط والمعلقات .

 ابو حفص عمروس اليفرني :

 قال الشماخي : (( وقيل ان اهل امرساون ذبحوا بقرة ولم تتحرك فسالوا الشيخ عمروس اليفرني وكان بتميجار ... فقال : اجعلوا قطعة من لحمها في الماء فان نزل فكلوه وان طفا ولم ينزل فلا تاكلوها )) () .

 وحسب التراجم التي بعده وقبله يبدو انه من علماء الخمسين الثانية من القرن السابع الهجري واواءل القرن الثامن الهجري .

 عمروس الاندلسي :

 __________

 () ...الدرجيني : طبقات ، ج ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص .



 كان واليا علي طليطلة ايام الحكم بن هشام الاول علي قرطبة ( ه) وعمروس هذا من اصل اسباني وهو مدبر فتنة طليطلة يوم الحفرة اذ اقام مذبحة ضد الثورة التي ثارت علي حكم البيت الاموي في الاندلس ... فخمدت الاوضاع مءقتا لكن سرعان ما تحولت الي عصيان مدني عصف بالاستقلال الداخلي اكثر من ربع قرن () .

 وعليه فانه من الواجب عليك اخي القارء ان لا تحسب الشحم فيمن لحمه ورم ... وطبعا لا بد من تميز بين صاحب المخطوط وهءلاء الثلاثة وغيرهم ممن لا اعرفهم بالسياق والسباق والقراءن ، { ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين[] } () .

 المراجع المعتمدة في الترجمة

 ابو العباس احمد بن سعيد الشماخي : كتاب السير ، ط حجرية ، القاهرة ، ه / م .

 ابو العباس احمد بن سعيد الدرجيني : كتاب طبقات المشايخ بالمغرب ، ت . ابراهيم طلاي ، مطبعة البعث ، قسنطينة ، الجزاءر ، م .

 ابو زكريا يحي بن ابي بكر الوارجلاني : كتاب سير الاءمة واخبارهم ، ت . اسماعيل العربي ، مطبعة احمد زبانة ، الجزاءر ، ه / م .

 ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني : الدليل والبرهان ، ط حجرية ، البارونية ، مصر ، ه / م .

 ابو طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي : قواعد الاسلام ، ت . عبد الرحمن بن عمر بكلي ، المطبعة العربية ، غرداية ، الجزاءر ، ه / م .

 ابو طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي : قناطر الخيرات ، ت . عمرو خليفة النامي ، القسم الاول ، الطبعة الاولي ، مطبعة الاستقلال الكبري ، القاهرة ، ه / م .

 عبد الله بن يحي الباروني : رسالة سلم العامة والمبتدءين الي معرفة اءمة الدين ، ت . سليمان باشا الباروني ، مطبعة النجاح ، مصر ، ه / م .

 __________

 () ...د. حسين مءنس : معالم تاريخ المغرب والاندلس ، ص .

 () ...الاية  من سورة الحجرات.



 علي يحيي معمر : الاباضية في موكب التاريخ ، ج ، الاباضية في ليبيا ، القسم  ، مكتبة وهبة مصر ، ه / م .

 ابو محمد عبد الله بن حميد السالمي : اللمعة المرضية في اشعة الاباضية ، ضمن مجموعة ستة كتب ، غرداية ، الجزاءر .

 سالم بن حمد الحارثي : العقود الفضية في اصول الاباضية ، دار اليقظة العربية ، سوريا ، لبنان ، ه / م .

 سليمان بن عبد الله الباروني : الازهار الرياضية في اءمة وملوك الاباضية ، مطبعة الازهار البارونية .

 ابو الفضل ابو القاسم بن ابراهيم البرادي : الجواهر المنتقاة في اتمام ما اخل به كتاب الطبقات ، ط . حجرية ، القاهرة ، ه / م .

 ابو زكريا يحيي بن ابي الخير الجناوني : كتاب الوضع ، ت . ابو اسحاق ابراهيم اطفيش ، ط ، مطبعة الفجالة الجديدة ، القاهرة ، مصر .

 ابو الربيع سليمان بن عبد السلام الوسياني : سير مشايخ المغرب ، ج ، مخطوط بدار التلاميذ بالعطف ، غرادية ، الجزاءر .

 ابراهيم بم بكير بحاز : الدولة الرستمية ، مطبعة لافوميك ، الجزاءر .

 محمد بن عبد الله السالمي وناجي عساف : عمان تاريخ يتكلم ، المطبعة العمومية ، دمشق ، ه / م .

 ابن عذاري المراكشي : البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب ، ج ، ت . ج . س . كولان وا . ليفي بروفنسال ، ط ، دار الثقافة ، بيروت ، م .

 د. حسين مءنس : معالم تاريخ المغرب والاندلس ، مءسسة المعارف للطباعة والنشر ، بيروت ، ط ، ه م .

 دار الكتب طرابلس ، دليل المءلفين العرب الليبيين ، مطابع الثورة ببنغازي ، ليبيا ، ه / م ,

 الحسن بن محمد الوزان الفاسي ، وصف افريقيا ، ترجمة محمد حجي محمد الاخضر ، ط ، دار الغرب الاسلامي ، بيروت ه / م .

 د. محمد اسعد طلس : تاريخ العرب ، ج ، ط ، دار الاندلس للطباعة والنشر والتوزيع بيروت ، ه / م .

 القسم الثاني

 حول التعريف بالمخطوط واثباته  اثبات نسبة المخطوطة الي المءلف

 هذا المخطوط النفيس اثبت نسبته اليه القدماء والمحدثون من المءرخين والمحققين الاباضية وغيرهم ، نذكر منهم :

 ابو زكريا يحي بن ابي بكر الورجلاني (ت: ه) في كتاب سير الاءمة واخبارهم قال : (( وكان عمروس عالما كبيرا له كتابان في الاصول والفقه .. )) ()

 ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني ( ت: ه ) في الجزء الثاني من كتاب الدليل والبرهان قال : (( واما قول عمروس فيما يسع الناس جهله فيما ضيقه المشايخ علي الناس وسعه هو ، قال عمروس : (( والذي يسع جهله من الايمان حتي يحل تفسيره ، فما كان من تفسير جملة التوحيد ، مثل انفاذ الحدود علي الله عز وجل )) () فهذه العبارة ماخوذة من هذا الكتاب نفسه ، فراجعها في ص {} من المخطوط الام .

 وكذلك ذكر عبارة اخري من هذا الكتاب نفسه : (( انما يقيم الحجة في دين الله العالم الغاية الذي لا يوجد علي قوله مزيد ... )) () فراجعها في المتن .

 __________

 () ...ابو زكريا : في كتاب سير الاءمة واخبارهم ، ص .

 () ...الوارجلاني : كتاب الدليل والبرهان ، ج، ط . البارونية ، مصر ، ه ، ص.

 () ...المصدر نفسه : ص .



 ابو القاسم بن ابراهيم البرادي (قه / م) ذكره في الرسالة التي الفها في تقييد كتب الاباضية (المشارقة واهل جبل نفوسة والمغاربة) .. حيث استهل به تاليف جبل نفوسة فقال : (( واما تواليف اصحابنا اهل الجبل فمنها كتاب الشيخ ابي حفص عمروس بن فتح من اهل القرن الثالث ... () .

 ابو العباس احمد بن عبد الواحد الشماخي ( ت: ه ) في كتاب السير قال : (( وبعث اليه بعض الاشياخ المتكلمين من اهل فزان ان يءلف له كتابا في الاصول فكتب اليه الكتاب المعروف بالعمروسي ... )) () .

 القطب محمد بن يوسف اطفيش ( ت: ه ) استشهد ببعض نصوص هذا الكتاب في موسوعته شرح النيل وشفاء العليل ؛ وحتي صاحب المتن عبد العزيز الثميني رحمهم الله جميعا () .

 الدكتور عمر خليفة النامي (؟) ذكره برقم  ، ضمن قاءمة المخطوطات التي ضبطها عام م ، حيث راها في زيارته الي مناطق الاباضية في شمال افريقيا عام م () .

 __________

 () ...انظر كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي الاباضي الذي حققه د. عمار طالبي بعنوان " اراء الخوارج الكلامية " ، ج مطابع الشروق ، بيروت ، نشر الشركة الوطنية للنشر والتوزيع ، الجزاءر م ، ص ، وانظر الجوهر المنتقاة في اتمام ما اخل به كتاب الطبقات لابي القاسم بن ابراهيم البرادي ، الطبعة البوني ، مصر ه ، ص ، وانظر اللمعة المرضية من اشعة الاباضية لعبد الله بن حميد السالمي ضمن مجموعة ستة كتب ، ص .

 () ...الشماخي : السير ، ص .

 () ...انظر مثلا : ج ، ص . وقارنها بصفحة {} من مخطوط هذا الكتاب . ج ، ص ، وقارنها بصفحة { } من مخطوط هذا الكتاب .

 () .... Jornal Of Islamic studies : Adscription of new Ibai manuscripts from North Africa , by A. K . Ennami ,p..



 عبد الرحمن بن عمر بكلي ( البكري محبس مكتبة البكري التي اخذت منها مخطوطة ( ب ) : م ) ، تقبل الله منه واجزل مثوبته ، قال في تحقيقه لكتاب " قواعد الاسلام " للشيخ اسماعيل بن موسي الجيطالي : (( ... فترك لنا كتبا قيمة ... وكتاب الدينونة ... )) () .

 بطاقة تعريف تقنية عن النسخ المعتمدة

 وصف المخطوطة ( ا )

 مكانها : هي عبارة عن ورقة مزدوجة انفصلت عن مجموع المخطوطة ، وجدتها في مجموعة من مخطوطات شيخنا الناسخ : الحاج سعيد الحاج محمد بن باحمد العطفاوي ، رحمه الله رحمة واسعة ( ت : ه / م ) في مكتبته بالعطف .

 بدايتها : (( ... مملوكا وذلك لقوله تعالي : { كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم } ... )) .

 نهايتها : (( ... فلما كان هذا هكذا ثبت ان الاقامة انما هي الوقت ... تم الكتاب والحمد لله رب العالمين ، علي كاتبه لنفسه )) .

 عدد الاوراق :  صفحات تامة لكنها ممزقة من فوق .

 مقاسها : , سم ×  سم .

 عدد الاسطر :  سطرا في كل صفحة .

 خطها : مغربي مفهوم واسع ، لولا انفساح عام طرا علي صفحاتها بعوامل الزمن ، ويتخلله اللون الاحمر في عناوينها .

 ناسخها : باحمد بن الحاج قاسم بن دادي حني بن باحمد بن عيسي بن الحاج سعيد العطفاوي .

 تاريخ النسخ : يوم  رمضان المعظم ه

 وصف المخطوطة ( ب)

 مكانها : يقع نص المخطوطة ( ب) الذي نقلت منه هذا الاصل ضمن مجلد تحفظه لنا مكتبة البكري العطف ولاية غرداية ( الجزاءر ) برقم (م/ ع) . وبعدها كتاب فيه فواءد اخذت من شرح الشيخ عمرو بن رمضان الجربي التلاتي للعقيدة الاباضية المسماة : (( مقدمة التوحيد )) .

 __________

 () ...ج ، ط ، المطبعة العربية ، غرداية م ، ص .



 بدايتها : )) { بسم الله الرحمن الرحيم } . صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما . كتاب فيه اصول الدينونة الصافية ، تاليف الامام الفقيه عمروس بن فتح رضي الله عنه وقدس روحه .

 الحمد لله ارانا الحق ببرهانه ، واوضح منهاجه بالحجج المنيرة ... فهذه محنة الفصل بين التوحيد وجميع ملل الشرك الخمسة ... )) .

 نهايتها : (( ... ووجوه تربيته تعالي لخلقه لا يحيط بها الا هو ... فلما كان هذا هكذا اثبت ان الاقامة انما هي الوقت ... تم الكتاب والحمد لله رب العالمين ... )) .

 عدد الاوراق :  ورقة اي  صفحة .

 مقاسها : , سم ×  سم .

 عدد الاسطر :  او  سطرا في كل صفحة .

 خطها : مغربي مفهوم ، ويتخلله اللون الاحمر للعناوين والفقرات .

 ناسخها : لم يذكر في نهايته وانما اخذته من المخطوط الذي قبله ، لتشابه الخط ، وهو حاج بن محمد بن بكلي .

 تاريخ النسخ : لم يذكر في نهايته وانما اخذته من المخطوط الذي قبله ، لتشابه الخط . وهو يوم الخميس ربيع الثاني ه

 قيمتها : تتمثل في انها تامة وفي وضوح خطها رغم كثرة اخطاءها النحوية والنسخية .

 وصف المخطوطة (ج)

 مكانها : يقع نص المخطوطة (ج) التي قابلتها علي هذا الاصل وصححته عليها في بدايته ، مصورة صورة طبق الاصل ، تحفظها لنا مكتبة المدرسة الجابرية ببني يزقن ولاية غرداية ( الجزاءر ) . بعدها : مخطوطة رسالة الحقاءق للشيخ ابي القاسم بن ابراهيم البرادي ... وغيرها من متناثر الفواءد .

 بدايتها : (( { بسم الله الرحمن الرحيم } . صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما . كتاب فيه اصول الدينونة الصافية ، تاليف الامام الفقيه عمروس بن فتح رضي الله عنه وقدس روحه .

 والحمد لله انار الحق ببرهانه ، واوضح منهاجه بالحجج المنيرة ... )) .



 نهايتها : (( فلما كان هذا هكذا ثبت ان الاقامة انما هي للوقت ... تم الكتاب والحمد لله رب العالمين ... )) .

 عدد الاوراق :  صفحة مرقمة وقد صورت من وجه واحد .

 مقاسها : سم × سم .

 عدد الاسطر :  سطرا في كل صفحة .

 خطها : مغربي رقيق ومتعب الا انه مفهوم .

 ناسخها : مجهول .

 تاريخ النسخ : مجهول .

 قيمتها : تتمثل في ان الناسخ له دراية بالنحو ، وامين في النسخ وتامة .

 عرض المخطوطة ( د )

 مكانها : توجد ضمن مجلد به مجموع مخطوطات قيمة في مكتبة الحاج بابكر بن مسعود الغرداوي وهي عند حفيده الاستاذ بابكر الحاج يوسف .

 بدايتها : (( { بسم الله الرحمن الرحيم } وبه نستعين {كذا} ، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم .

 كتاب فيه اصول الدينونة الصافية ، تاليف الامام الفقيه عمروس بن فتح رضي الله عنه وقدس روحه .

 الحمد لله الذي انار الحق ببرهانه ... ))

 نهايتها : (( فلما كان هذا هكذا ثبت ان الاقامة انما هي للوقت ... تم الكتاب والحمد لله في شعبان سنة ه )) .

 عدد الاوراق :  ورقة .

 عدد الاسطر : سطرا .

 مقاسها : سم × سم .

 ناسخها : حسب المخطوط الذي قبله والذي بعده هو السيد يحيي بن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحيم ابن عبد الواحد الفناص اليفرني .

 تاريخ النسخ : شعبان ه .

 خطها : مغربي واضح .

 مدادها : اسود واحمر .

 ملاحظة : في وجه كل ورقة منها مكتوب : (( وقف علي المصعبيين )) .

 قيمتها : انها تامة ، وخطها واضح ، وتاريخ نسخها اقدم ما في ايدينا من النسخ ، واهم ما تمتاز به الدقة في الضبط وقلة الاخطاء . لذلك اعتمدناها اما لباقي النسخ .

 عرض المخطوطة ( ه )

 مكانها : توجد ضمن مجلد به مجموع مخطوطات قيمة بمكتبة الحاج بابكر ابن مسعود الغرداوي وهي عند حفيده الاستاذ بابكر الحاج يوسف .



 بدايتها : (( { بسم الله الرحمن الرحيم } ، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما .

 كتاب فيه اصول الدينونة الصافية ، تاليف الامام الفقيه عمروس بن فتح رضي الله عنه وقدس روحه .

 الحمد لله الذي انار الحق ببرهانه ... )) .

 نهايتها : (( فلما كان هذا هكذا اتيت [ كذا ] ان الاقامة انما هي للوقت ثم [ كذا ] .

 عدد الاوراق :  ورقة .

 عدد الاسطر : بين  و  سطرا .

 مقاسها :  سم ×  سم .

 ناسخها : مجهول .

 تاريخ النسخ : مجهول ويحتمل انها نسخت في القرن الثاني عشر او الثالث عشر بعد السابقة .

 خطها : مغربي واضح .

 مدادها : بني واحمر .

 ملاحظة : * تنقصها ورقة واحدة بين صفحة  و .

 * بداية المخطوطة لا باس به من حيث نقص الاخطاء ، ولكنها في الوسط والاخر مليءة بالاخطاء الاملاءية والنحوية وغيرها ...

 * بعدها نصف صفحة بها فواءد في الاذكار .

 قيمتها : انها تامة الا خرم ورقة واحدة ، وخطها واضح ، وتاريخ نسخها يبدو انه قديم نسبيا .

 ملاحظة عامة عن النسخ المعتمدة :

 نلاحظ ان النسختين ( ب ) و( ج ) كثيرا ما تتفقان علي مواضع الخطا ، او السقط ... مما يجعلنا نرجح انهما من اصل واحد ، او ان احداهما اما للاخري .

 ونفس الملاحظة يمكن ان تقال عن النسختين : ( د ) و ( ه ) . فهما من ام واحدة , ورغم قدم ( د ) اكثر من ( ه ) فانه يستبعد ان تكون اما لها ، لان في الثانية بعض الاضافات غير موجودة في الاولي .

 اثبات عنوان الكتاب

 لقد ورد عنوان الكتاب في النسخ المعتمدة علي لفظين : في ( ب ) و( د ) و( ج ) كتب : " اصول الدينونية الصافية " بالياء بعد النون الثانية ... وفي نسخة ( ه ) ضبط بلفظ " اصول الدينونة الصافية " بدون ياء بعد النون الثانية ، وهو الاصوب لما يلي :



 ان هذه النسخ كلها تتفق في العبارة التي ختم بها باب العقيدة قاءلا : (( وقد وصفت في هذا اصول السيرة والدينونة الصافية )) () .

 من الجانب اللغوي في المعاجم لا نجد المصدر في كلمة " دان " الا بلفظ " ديانة ودينونة " لا " دينونية " علي صيغة النسبة ، ولا مجال للنسبة في هذا المكان ويرد في تعابير الفقهاء قولهم : (( فعل هذا دينونة )) () او (( قال دينونة )) اي اعتقادا صحيحا .

 لقد ورد هذا العنوان بلفظ " الدينونة " عند بعض المحققين المتاخرين مثل الشيخ عبد الرحمن بكلي والشيخ فرحات الجعبيري والدكتور عمرو النامي ... بينما المتاخرون منهم لو يورده احد بهذا الاسم الا النساخ .

 فاميل الي ان النساخ هم الذين وضعوا هذا العنوان له وقد اقتسبوه من وسط الكتاب ... والله اعلم بالصواب .

 عرض المخطوطة :

 تنقسم المخطوطة الي ثلاثة ابواب رءيسية هي :

 قسم العقيدة .

 قسم العبادات .

 قسم المعاملات .

 وفي كل قسم تظهر عناوين مهمة جامعة لمعلومات ذات محور واحد ، تمتاز :

 بضبط الحكم مباشرة ولو بدون دليل شرعي في بعض الاحيان ، اعتمادا علي الدليل العقلي الموضوعي .

 كما ان اسلوب الجدال والرد علي مناقض راي المذهب الاباضي ؛ ومقارعة الحجة بالحجة كان سيد الموقف في اغلب الابواب . ولكنه كان اكثر وضوحا في باب العقيدة لانه الميدان الخصيب لذلك النوع من الاساليب .

 ومما يلاحظ ايضا في نصوص هذا الكتاب هو تسليط الضوء علي بعض القضايا التي كانت محل خلاف او اعتناء في اوساط الاباضية خاصة سكان جبل نفوسة ؛ بحيث اذا عرضناها علي واقع هذه المنطقة اتضح لنا وجه الموافقة ، فمثلا : نجد مسالة الزكاة وبالضبط قسم الانعام منها وقع فيها الاطناب والتوضيح بصورة ملفتة للانتباه ، والسبب واضح في ان المنطقة كانت منطقة رعي ورعاة وزهاد .

 __________

 () ...انظر ص  من المخطوط .

 () ...انظر قوله : (( ومن قتل بالدينونة )) ص  من المخطوط .



 والمثال الاخر : يتضح لنا جليا في عرض فريضة الحج عرضا واسعا اكثر من جميع الفراءض الاخري ، وخاصة مسالة (( منهيات الاحرام وكفاراته )) ، ولعل السبب يرجع ايضا الي واقع نفوسة التي وصف اهلها (( بانهم اكثر الناس حجا وازكاهم نهجا ، حتي انهم كانوا يحجون بالنساء والذرية )) . ()

 كما نلاحظ ان هذه الاحكام قد اعتنت بجانب كبير من المعاملات المالية سلبا وايجابا مثل الغناءم والمواريث التي تنتج عن كثير من الحروب التي خاضتها نفوسة في جبل نفوسة وفي تيهرت بالجزاءر اذ ان اكثر امدادات الحروب الي الحكم الرستمي كانت من شراة نفوسة الشجعان .

 كما ان تفصيل الكلام في قضية قطاع الطرق والقصاص يبين لنا الاجواء التي كانت تعيشها منطقة المغرب بصفة عامة من كثرة الغارات والاعتداءات علي الاموال والانفس والثمرات ، سواء بين القباءل في الداخل او مع الجيران في الخارج كالاغالبة .

 والملاحظة الاخيرة التي لا شك انك اخي القارء قد اكتشفتها اثناء تصفحك لفهرس الكتاب هي غياب الترتيب التسلسلي لمساءل بعض الفصول والابواب . مثل وجود (( مسالة سنن الختان والاذان )) في اخر الكتاب رغم انهما من مساءل الطهارة والصلاة . وسوف لا تكترث لمثل هذه الملاحظة اذا عرفت انها ميزة اغلب الكتابات الاباضية في ذلك العصر ، سواء في التاريخ او الشريعة () .

 القيمة العلمية للمخطوطة :

 يمكن لي ان احصر القيمة العلمية لهذا الكتاب في اربع نقاط اساسية هي :

 __________

 () ...الوسياني : سير ( مخ ) ج  ، ص  ، الدرجيني : طبقات ، ج ، ص ، الشماخي : السير ، ص .

 () ...لاحظ كتاب : بدء الاسلام وشراءع الدين ، لابن سلام الاباضي ، تح . ق . شفارتز والشيخ سالم بن يعقوب . والكتاب في التاريخ اصلا ، وانمما سوف تجد فيه العقيدة والشريعة .



 تساهم في كشف جوانب هامة عن التاليف عند الاباضية في عهد الدولة الرستمية ، هذه الدولة التي ابيدت معالمها من الجذور بعد ان احرق الفاطميون مكتبتها (( المعصومة )) العظيمة ، لولا وجود كتب محفوظة هنا وهناك ، يتوارثها الابناء عن الاباء في جو من السرية والحيطة المتناهيين ، الي ان وصلتنا ، مثل هذا الكتاب .

 انها توضح لنا جوانب عن شخصية احد الاعلام المغمورين في التاريخ الاسلامي للقرن الثالث الهجري ؛ هذه الشخصية التي ظلت مضرب المثل عبر القرون للجد والنشاط واغتنام الفرص فبارك الله في عمر الشيخ عمروس لاخلاص نيته في خدمة الاسلام ونفع عباد الله .

 لها فضلها في الحفاظ علي نصوص من مدونة ابي غانم الخراساني ، بل تلخيص بعضها تلخيصا يتناسب مع طريقة التاليف في المغرب الاسلامي ، اذ انها تعرض الاسلام علي قوم عجم ليس لهم باع عريض في اللغة العربية ، فيبسط لهم الكلام ويمدده . ()

 اذا استعرضنا نصوص الكتاب الي المنهجية العلمية في التاليف وجدناها لا تفقد حظها من ذلك ، اذ انها : تعتمد علي الدليل الشرعي والعقلي في احكامها ، وتستعمل السند ولو كان عاما في اثبات الترجيحات والاجتهادات الخاصة لكل مدرسة ، واختيار العبارات الواضحة ، حتي يتمكن العامي من فهمها .

 اما النقطة التي نفتقرها في المصادر التي تحدثت عن الشيخ واثاره ، فهو اظهار سبب تاليف هذا الكتاب بصورة مباشرة . ولعل السبب مذكور داخل الكتاب ولكنه غير كاف : (( واردت ان اقصد بكتابي الي بعض امور تكون فيه الحاجة مما كلف الله به العباد )) . ()

 ولعله يرجع الي عدم معرفة هذا الكتاب بعنوانه هذا منذ القديم ، والله اعلم بالحقيقة .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 __________

 () ...قارن : اوقات الصلاة ، صلاة الجماعة ، زكاة الابل ، زكاة الفطر ، الاذان ... بما في مدونة ابي غانم الخراساني .

 () ...انظر ص من المخطوط .



 وبه نستعين ()

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 القسم الثالث

 كتاب فيه اصول الدينونة الصافية

 تاليف

 الامام الفقيه

 عمروس بن فتح رضي الله عنه وقدس روحه

 مقدمة الباب الاول

 [ مساءل في العقيدة ]

 مقدمة

 الحمد لله الذي انار () الحق ببرهانه واوضح منهاجه بالحجج المنيرة التي قطع الله بها عذر المبطلين ، وشهد بها علي اعداءه بما اراد عز وجل ، لءلا يكون للعاصي () في معصيته عذر ، ولا يهلك من هلك الا بعد اعذار وانذار ، بعث رسله تتري ، وانزل كتبه تتلي { لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما } () { ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم } () .

 وان الناس لم يختلفوا في شء قط الا وقد بينه الله في كتابه : { ولكن() يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسالن عما كنتم تعملون } () { فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام } () { فهو علي نور من ربه } () { ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء } () فلا يصل اليه الخير ، فهو علي شبهة من امره .

 __________

 () ...في ( د ) (( وبه نستعين )) . وهو تصحيف .

 () ...في ( ب) : (( ارانا )) .

 () ...في ( د ) : (( للعاصين )) .

 () ...الاية  من سورة النساء.

 () ...الاية  من سورة الانفال.

 () ...في ( د ) ( ه ) : (( ولكن الله يضل ...)) وهو خطا اذ لا توجد اية هكذا .

 () ...الاية  من سورة النحل.

 () ...الاية  من سورة الانعام.

 () ...الاية  من سورة الزمر.

 () ...الاية  من سورة الانعام.



 شرع الله دينه وبينه واخذ علي جميع من علمه اياه () الميثاق { لتبيننه للناس ولا تكتمونه } () .

 وقد عبر الله تعالي قوما لم يفعلوا ذلك ، فقال عز وجل : { فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا } () .

 وقوله : { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } ().

 [ مساءل في العقيدة ]

 [ المعاملة بين الموحدين ]

 __________

 () ...في ( ه ) سقط : (( اياه )) .

 () ...الاية  من سورة ال عمران.

 () ...الاية  من سورة ال عمران.

 () ...الاية  من سورة البقرة . وفي ( ه ) : (( ... ما انزل الله من البينة ... )) وهو خطا .



 فاول ما نحن ذاكروه : الاقرار لله بالوحدانية وانه لا يشبهه شء من خلقه ، وليس له شريك ، وان محمدا عبده ورسوله ، والاقرار بما جاء به انه الحق من الله ، فمن اقر بهذا فقد خرج من الشرك ، فهذه محنة () الفصل بين التوحيد وجميع ملل الشرك الخمسة ؛ () والي هذه () كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو المشركين ، فمن استجاب له كان مسلما ؛ ثم ابتلاهم الله بعد ذلك بالفراءض ، ومحصهم بها ، فقال عز وجل { الم[] احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون[] ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين[] } () بغير الابتلاء () الي قوله { فليعلمن الله الذين صدقوا } () في عمل ما اقروا به ، وهم المءمنون { وليعلمن الكاذبين } () اهل الخيانة والتضييع لعمل ما اقروا به ، فسماهم الله منافقين ، اسما لم يسم به احدا من ملل الشرك ، فيهم كانت الحدود ، فهم مع المءمنين ، جرت بينهم الحقوق من المناكحة والموارثة ، واكل الذباءح ، والمدافنة [  ] مع المسلمين ، وقبول الشهادة ، والقيام علي جناءزهم ، والحج معهم ، والقصاص ، وتسويتهم في القود () والدية ، فهم باقرارهم مع المسلمين في الاحكام . لا يبطل منهم بنفاقهم الا ما ابطله القران ، من تحريم ولايتهم ، وتسميتهم بالايمان وقد نفاه الله عنهم ، وتسميتهم بالكفر والنفاق ، ()

 __________

 () ...المحنة : الصفاء والنقاء .

 () ...اشارة الي : المشركين ، اليهود ، النصاري ن المجوس ، والصابءين .

 () ...في ( ه ) : (( هذا )) .

 () ...الايات من  الي  من سورة العنكبوت.

 () ...في ( د ) : (( الابتلي )) .

 () ...في ( ه ) : (( وليعلمن )) . وهو خطا .

 () ...سورة العنكبوت :   .

 () ...في ( ب ) و( ج ) : (( القود )) والصواب ما اثبتاه من ( د ) و ( ه ) .

 () ...قوله : (( وتسميتهم بالكفر والنفاق ... )) معطوف علي قوله : لا يبطل ، ولا يدخل في الاستثناء ، اي يجوز تسميتهم بالكفر كفر نعمة وبالنفاق .



 وتحريم التسمية لهم بالشرك ، ما لم ينكروا ما اقروا به () من التوحيد وان كان الكفر يجمعهم .

 فكان الناس علي ثلاث () منازل ، كما قال الله تبارك وتعالي : { انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما } : لنفسه { جهولا } : لامر ربه ... ثم قال : { ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات } : فهذه منزلتان في الكفر ، { ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات } : اهل الوفاء بالقول والعمل { ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما[] } () .

 [ المنزلة بين المنزلتين ]

 فهذه ثلاث() منازل في الخلق معروفة باسماءها ، مختلفة في احكامها ومنازلها ، ومن عدل الله ان يجمعهم من حيث اجتمعوا ، ويفرقهم من حيث افترقوا .

 المشرك : المنكر للقول والعمل .

 والمنافق : المقر بالقول المضيع للعمل .

 والمءمن : الموفي () بما اقر به من القول والعمل .

 __________

 () ...في نسخة ( ب ) : (( ما اقروا )) . وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( ثلاثة )) .

 () ...الاية  من سورة الاحزاب.

 () ...في ( ه ) : (( ثلاثة )) .

 () ...في( د ) : (( الموف )) . وهو خطا اذ لا موجب لحذف الياء .



 ولا يسمي اهل النفاق بالشرك ، وان كان يجمعهم اسم الكفر ؛ كما لا يسمي اهل الشرك بالنفاق ، وان كانت النار تجمعهم واسم الكفر ... فهم كما قال الله : { مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا[] } () . لا هم مع المءمنين في الاسم والثواب ، ولا هم مع المشركين في الحكم والسيرة ، قال الله : { ما هم منكم ولا منهم } () .

 وندعوهم الي ترك ما به ضلوا وكفروا ، فمن ابي قبول ما دعونا اليه ورد دعوتنا ، وسفه مقالتنا ، وباين مناصبتنا () استحللنا قتاله ، ولا تجاوز سفك دماءهم الي غنيمة اموالهم وسبي () ذراريهم ، محرم ذلك علينا ، لاقرارهم بتوحيد ربهم ، ولا يحرم منهم شء مما كان احل لنا منهم ، الا الولاية وتسميتهم بالاسم الذي زال عنهم من اسم الايمان ؛ وانما كان السبي والغنيمة في اهل الشرك ، وقد حكم الله بذلك احكاما ، وسار فيها نبي الله بسيرة معروفة ، اتبعها المءمنون () حين ابتلوا فكنا اتباعا غبر مبتدعين .

 [ معاملتنا لاهل الكتاب ]

 __________

 () ...الاية  من سورة النساء.

 () ...الاية  من سورة المجادلة.

 () ...المناصبة : المقاومة والعداوة

 () ...في ( د ) و ( ه ) : (( وسبا )) وهو جاءز ، فهو سبي يسبي سباء ، وانما حذفت الهمزة علي عادة غالب النساخ المغاربة علي الخصوص . وصححناها هنا وفيما سياتي تماشيا مع ما يجري في الالسن . ولم نشر الي ذلك في الهامش لكثرة ورودها ..

 () ...في ( ه ) : (( المسلمون )) .



 وننزل اهل الكتاب حيث انزلهم الله : ان يقاتلوا حتي يقروا بالجزية عن ذل وصغار ، ونستحل منهم اذا اقروا بالجزية نكاح الحراءر منهم () وهم اهل الملل الثلاث : اليهود والصابوون والنصاري ، وقد قال الله في كتابه : { قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر } الي قوله : { عن يد وهم صاغرون } () يعني : عن ذل وهم صاغرون () .

 وقال : { احل لكم الطيبات } : [  ] يعني الحلال كله ، { وطعام الذين اوتوا الكتاب } : يعني ذباءحهم ، ثم قال : { والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب } يعني الحراءر منهم ، { اذا اتيتموهن اجورهن } : ان تتزوجوهن بمهورهن ، فتبين () بقوله : { محصنين غير مسافحين } () ناكحين غير زانين معلنين { ولا متخذي اخدان } يعني ان يتخذ احدكم خليلة يزني بها في السر ، فحرم الله ذلك سره وعلانيته كما قال في سورة الانعام : { ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن } () . وفي الاعراف : { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } () .

 __________

 () ...في ( ه ) : ((من نساءهم)) .

 () ...الاية  من سورة التوبة.

 () ...في ( ب ) سقط : (( يعني عن ذل وهم صاغرون )) .

 () ...كذا في النسخ والانسب : (( تبين )) .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...الاية  من سورة الانعام.

 () ...الاية  من سورة الاعراف.



 واذا حاربوا وابوا الجزية ، تركنا تحليل ذلك منهم ، لانهم يسبون في ذلك الحال ، فلا يحل لمسلم ان يتزوج امراة يحل سبيها لغيره ، ولا نستحل نكاح اماء اهل الكتاب لان الله لم يذكر في التحليل الا الحراءر .

 ويوطان() بملك اليمين ، لان الله احل للرجل ما ملكت ايمانهم ، ما لم يكونوا بمنزلة التي يحرمهن المسلمون ، من ذلك : الرواضع ، والمشركات ، وما دخلت بمن يحرمها ، او دخل بها من يحرمها ، او ذوات البعولة ، وما يشبه ذلك من الحواجز .

 وليس علي الرجل وقت () عدد في التسري . ولا يتزوج الحر الامة الا مضطرا ، ولا يتزوج الا واحدة ؛ وان وجد المضطر الصبر عن تزويج الامة فهو خير له ، كما قال الله () : { وان تصبروا خير لكم } () .

 [ معاملتنا مع المجوس ]

 وحكمنا في المجوس ما حكم الله فيهم ، وسار به نبي الله عليه السلام : ان يقاتلوا ، حتي يقروا بالجزية ، فاذا اقروا اخذت منهم { عن يد وهم صاغرون } () ، ثم تركوا علي ما هم داءنون به لان الله يقول : { لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي } () ، وقد يقال : اكره علي الدين ، ولا تكره فيه ، ولا تءكل () ذباءحهم ولا تنكح حراءرهم سلما كان او جربا .

 [ معاملتنا مع المشركين ]

 __________

 () ...في ( ه ) : (( يطين )) .

 () ...كذا في النسخ ولعل الصحيح : (( وقف عدد )) . او معناه انتظار ايام العدة .

 () ...في ( ه ) : سقط : (( الله )) .

 () ...الاية  من سورة النساء.

 () ...الاية  من سورة التوبة.

 () ... الاية  من سورة البقرة.

 () ...في ( ه ) : ((وتوكل)) .



 وحكمنا في عبدة الاوثان ما حكم الله فيهم وسار نبي الله عليه السلام : القتل () حتي يدخلوا في الاسلام ، لا يقبل منهم الا الدخول في الاسلام ، لا تقبل منهم جزية ، لانهم ليس لهم دين () يقرون عليه . والمجوس يدعون اثره من العلم وانهم زعموا اهل دين ادم ، ولذلك () اخذت منهم الجزية ... واما عبدة الاوثان فلا يدعون () دينا ... وفيهم انزل الله : { وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة } : يعني شركا ، { ويكون الدين لله } () . فهذه ملل الشرك فقد ذكرناها ن وبينا السيرة في كل ملة ... وفيهم كان السبي والغناءم .

 [ معاملتنا للمنافقين ]

 __________

 () ...لعل الصحيح : (( القتال )) .

 () ...كذا في النسخ ، والانسب : (( لانهم ليسوا علي دين )) .

 () ...في النسختين : ( ب ) و( ج ) : (( وذلك )) . والانسب : ما اثبت في ( د ) و ( ه ) .

 () ...في النسختين : ( ب ) و( ج ) : (( فلا يدعوا )) . وهو خطا .

 () ...الاية  من سورة البقرة.



 واما المنافقون فهم في ملة الايمان ، ويجري عليهم ملتهم التي ادعوا واقروا بها ، وليسوا () بملة كملة اليهود والنصاري ، ولكنه ادغال () في الدين ، اما شهود في محرم ، او تحريف في التاويل ، وانما اصابوا النفاق بمعاص دون [  ] الشرك في هوي () مضل ، او تاويل شبهة في غير حق ، واهله مقرون بالتنزيل ، ولا يجحدونه ولا ينكرونه ، ويجزي عليهم حكم ما اقروا ، ولا تستحل منهم الا الدماء ، والبراءة منهم ، لان الله تبارك وتعالي لم يحل منهم غير ذلك فقال : { ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا } () ويبين انه انما يحل منهم ذلك اذا باينوا () لقوله الله تعالي : { لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض } () فاما اذا انتهوا () عن اظهار نفاقهم تركوا ، قال الله تعالي : { فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } () .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( وليسموا )) . وهو خطا .

 () ...ادغال : من دغل يدغل : اي دخل دخول المريب ...وله معني الخيانة والخلط .

 () ...في النسخ ( ب ) و( ج ) و( د ) : (( هواء )) والانسب ما اثبت من ( ه ) .

 () ...الاية  من سورة الاحزاب.

 () ...في النسخ ( ب ) و( ج ) (( بيانو )) . والصحيح ما اثبت من ( د ) و( ه) .

 () ...الاية من سورة الاحزاب.

 () ...في ( ب ) و( ج ) : (( انتلموا )) .

 () ...الاية  من سورة الحجرات.



 فلا نجاوز تحليل دماءهم الي غنيمة اموالهم وسبي ذراريهم ، ونسميهم بالكفر كفر والنفاق كما () قالت المرجءة () ان كل موحد مسلم مءمن ، وان لم يذر لله حرمة الا انتهكها ، او معصية الا ارتكبها ، خلافا لما قال الله ، وتركا لما حكم جراة علي الله ، ونقصا لقول الله بمكابرة ... وقد شرع الله دينا نقيا صافيا خالصا ، ليس فيه ند () ولا قذر () ولا ظلم ولا منكر ، ولا يدان فيه بمعصية الرب ن ولا يتولي فيه عدو ، () وليس يساعدهم علي مقالتهم الا سفيه او فاجر ، يرتعي في رياض الهوي ويتجرا () في الشهوات () ، جراة العصاة علي معصية الله ، واسخاط ربهم .

 [ لمن تمنح الشفاعة ؟ ]

 __________

 () ...كذا في النسخ ، والانسب : (( لا كما قالت )) . وفي ( ه ) : (( وقالت )) .

 () ...هو اتجاه لبعض الفرق الاسلامية ( اليونسية ، الغسانية ... )) .

 () ...ند : نفور . ويمكن ان نقرا في ( د ) : (( قد )) . وفي ( ه ) : (( قدا )) . ولعل صوابها : (( قذي )) .

 () ...في النسخ ( ب) و( ج ) و( ه ) : (( قدر )) اي ضيق .

 () ...في ( ه ) : (( غدر )) او (( عذر )) .

 () ...في النسخ : (( يتجر )) . والانسب ما اثبت .

 () ...في ( د ) (( بيانو )) : (( في شهوات )) والانسب ما اثبت من باقي النسخ .



 واباح الفساق الحرام ، وقالوا : دونكم التوحيد تنالوا به الدرجة العلي في الجنة بشفاعة () محمد عليه السلام ، لو لم يتركوا لله معصية جهلا كالساءمة () من البهاءم لا يعرفون البراءة ولا الولاية ، يزعمون انهم علي دين ، وليسوا علي شء حتي يقيموه () ولا يعرفون من الدين الا اسمه ، ويزعمون انهم علي الكتاب وليسوا يعرفون من الكتاب الا صفته ، ولا يقودهم الكتاب فيما يحل ولا فيما يحرم ، ولا يحكمون باحكامه ، ولا يسمون باسماءه ، ويزعمون انهم من اهل السنة ، وهم ممن امات السنة () ، وينكرون البدعة وهم اهلها ، ويحتجون بالكثرة والظهور والغلبة ، وان بيت الله الحرام في حكمهم ؛ وليس هذا من الحجة في شء ، فكم من ولي الله في ايدي اعداءه اسيرا ذليلا مقهورا ، وقد القي ابراهيم صلوات الله عليه في النار ، وهو علي حجة الله ، ولو كان مع الغلبة لكان الذين القوه في النار محقين ، ولكان الذين قاتلوا انبياء الله في سالف الدهر محقين ، ولكان ابو جهل بن هشام ومن معه من مشركي قريش محقين حين اخرجوا نبي الله والمءمنين من مكة ، ولكان () نبي الله واصحابه مبطلين حين منعوا من بيت الله الحرام ان يقربوه ... قال الله عز وجل : { هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ

 __________

 () ...الشفاعة لغة : الوسيلة والطلب ، وعرفا : سءال الخير من الغير للغير ، وشرعا طلب تعجيل دخول الجنة او زيادة درجة فيها من الرب عز وجل لعباده المءمنين ، فتكون للانبياء وغيرهم ، ويختص فيها نبينا عليه السلام بفضل الزيادة ، ثم ياتي من بعده . وهي عند الاباضية لا تجوز الا للتقاة . انظر : السالمي : مشارق انوار العقول ، ص  .

 () ...الساءمة : الراعية في غير اسطبلها .

 () ...في ( ب) و( ج ) : (( يقيمون )) . وهو خطا .

 () ...وهم الذين يرون ان الاسلام قول بلا عمل .

 () ...في النسختين : ( ب) و( ج ) : (( ولو كان )) .



 محله } () . وتركوا حجة الله النيرة ، واخذوا يخوضون في الاباطل . الجاهم ثقل كتاب الله واستوحشوا [  ] منه ، ونفروا عن الحق واستانسوا بالروايات الكاذبة ، وقالوا : ( ان قوما يخرجون من النار ) ، بعد توكيد الله في غير موضع : ان من دخلها خالدا ، وما هم منها بخارجين ، () وانهم ماكثون ، { ولهم عذاب مقيم } () . حرفوا مقالة الله وافتروا علي الله ، ولا يضرنا خلافهم ولكنا نعلم والحمد لله انهم كذبه .

 __________

 () ...الاية  من سورة الفتح.

 () ...في ( ه ) : (( بمخرجين )) .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.



 وانهم يستحلون شتم الاباضية () ، وحتي انهم يقولون : شتمهم قربة الي الله ، سفها بغير علم ؛ فبهذا نقض اول كلامهم ، ان جميع امة محمد عليه السلام ، مسلمون حرام البراءة منهم ، فدينهم متضادد ، ينقض بعضه بعضا ، واخر كلامهم ينقض اوله ؛ وفساد مذهبهم اكثر من ان ناتي عليه بكتاب ولا خبر . وان اولي الناس بالحق من اقامه ، ولم يستنكر مذاهبه ، ولم يختلف قوله ؛ ان اولي الناس بالله من اتبع امره واستدل بحكمه ، واستدل بامره ، وسمي الناس بما سماهم الله به في كتابه ، وحكم فيهم بما حكم الله ، ولم يتبع حكمه هوي ، ولا يميل به غضب ، ولا ياخذ المال الا من حيث اذن الله له : ميراث من كتاب الله ، او شراء ، او بيع عن تراض ، او هبة عن طيبة نفس اهل الهبات ، او غنيمة من اموال المشركين غير المعاهدين ... في طريق الهدي ، مع اهل الهدي ، يدعوهم الي الهدي ، مع اهل العدل ؛ لا يغل () من المغنم ، ولا يستخفي حتي تقسم الغنيمة علي جميع اهل العسكر ، ويدفع الخمس الي الامام ، ويقسمه فيمن قسمه الله . وانما يصح الخروج بامام الهدي او باذنه ، ولا يحل ان يصفي () احد لنفسه من الغنيمة شيءا ، الا ان نفله به الامام ، ما خلا طعاما ياكله لبطنه ، او علفا

 __________

 () ...الاباضية : فرقة من الفرق الاسلامية المعتدلة اسسها الامام جابر بن زيد الازدي العماني رحمه الله في البصرة ، ولكنها نسبت الي ناطقها الرسمي عبد الله بن اباض رحمه الله في القرن الاول الهجري ، وهي نقيض الخوارج في مبادءها الا في قضية رفض التحكيم في معركة صفين ، ولا يزال اتباعها منتشرين في عمان وشمال افريقيا . انظر : علي يحيي معمر : الاباضية بين الفرق الاسلامية ، كل الكتاب . وعوض محمد خليفات : الاصول التاريخية للفرقة الاباضية . بكير بن سعيد اعوشت : دراسات اسلامية في الاصول الاباضية .

 () ...يغل : من الغل ، السرقة او الخيانة في الغناءم .

 () ...كذا في النسخ ، والانسب : يصطفي .



 يعلف به دابته ، وما سوي ذلك فهو مقسوم ، حتي السهم يخرجه الرجل من جسده .

 [ الرد علي شبهات الصفرية ]

 وقالت الصفرية () : بتشريك اهل الكباءر من اهل التوحيد ، واستحلوا سبي ذراريهم ، وغنيمة اموالهم جراة علي الله ، دينا لم يشرعه الله ولم يسن () بسيرته نبي الله عليه السلام ؛ وتاولوا علي ذلك تاويل شبهة خالفت الحق وخرجت من العدل ، فدخل عليهم من الضلال ما لا نهاية له .

 وتناقض قولهم فاجازوا مناكحة اهل القبلة ، واكل ذباءحهم ، واجازوا شهادتهم ، والقيام بين اظهرهم ، واستحلوا نكاح ذوات البعولة من غير موت ازواجهن ولا طلاق ، وانتحلوا () الهجرة ، وزعموا انها كهجرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ، فهذا مما لا يحصي من فريتهم وخدعتهم ، فاخذوا () [ ] ما احبوا وتركوا ما كرهوا .

 فان كان اهل القبلة بمنزلة مشركي العرب ، فقد ضلت الصفرية باكل ذباءحهم وموارثتهم ومناكحتهم .

 __________

 () ...الصفرية : فرقة من فرق الخوارج تنتسب الي زياد بن الاصفر ، يرون ان مرتكب الكباءر مشرك ، وان التقية تجوز في القول لا في العمل . انظر : مصطفي الشكعة : اسلام بلا مذهب . ص .

 () ...كذا في النسختين : ولعل الانسب : (( يسر )) .

 () ...انتحلوا : نسبوا انفسهم الي هجرة زعموها ، والرسول  صلي الله عليه وسلم  يقول : (( لا هجرة بعد الفتح )) . رواه البخاري عن مجاشع بن مسعود وصححه السيوطي .

 () ...في ( ه ) : اضافة : (( وما احبوا وتركوا )) .



 وان كانوا بمنزلة المجوس ، فذلك في المناكحة والذباءح وقبول الشهادة وترك ضرب الجزية عليهم . وان كانوا بمنزلة اهل الكتاب فليضربوا عليهم الجزية اذا اسلموا ، وليحرموا نساءهم علي رجال قومهم ، وليحرموا منهم الموارثة ، وان كانوا من اهل التوحيد فقد ضلوا باستحلال سبي ذراريهم وغنيمة اموالهم ... يشبهون قومهم في بعض سيرتهم بالمسلمين ، وفي بعض يشبهونهم باليهود والنصاري ، وفي بعضها يشبهونهم باهل اللات والعزي ، يستحلون غنيمة اموالهم ، ثم يقاسمونهم الميراث بكتاب الله !!

 وعن النبي عليه السلام انه قال : (( كل ما يورث حرام غنيمة وكل ما لا يغنم () حرام ميراثه )) () لانه لا يجتمع في مال سيرتان : سبي وغنيمة بكتاب الله . واستحلوا نكاح نساء قومهم بكتاب الله ، ثم استحلوا سبيهم () مع ذلك ، ولا يجتمع حكمان في امراة : نكاح بحلال ، وسبي بحلال .

 وضلالتهم اكثر من ان اصف جميعها ، وقد ذكرت بعضها .

 وقالت فرقة اخري : لا ندري اي منزلة نضيف اليها المحدثين من اهل القبلة ، وذلك اسلم لنا واحرز من الاثم ، وذلك ارضي لله ، ان () لا نقع في شء من الخطا لان الناس اختلفوا فيهم فقال بعضهم مءمنون مسلمون ، ثابته لهم الولاية والايمان ايمانهم كايمان المرسلين () والملاءكة وجميع المءمنين ، ليس احد من انبياء الله ورسله وملاءكته افضل منهم ايمانا ... ايمان من لا يترك لله معصية الا ارتكبها !

 __________

 () ...في نسختي ( ب) و(ج ) : (( ما يغنم )) وهو الاظهر .

 () ...قال القطب : (( رواه تبغورين ، ولم ينسبه ، وهو حجة )) شرح النيل ، ج ، ص .

 () ...كذا في النسخ ، والصحيح : (( سبيهن )) .

 () ...في ( ه ) سقط ( ان ) .

 () ...في ( ج ) : (( كايمان المسليمن والمرسلين )) .



 كايمان جبريل واسرافيل () والملاءكة والرسل ؟ ! لا يضر زعموا مع التوحيد كبير ولا صغير ؟ ! () التاءب من الذنوب والراجع عنها كالمصر عليها والمتمادي فيها ؟ !

 واشنع من هذا مما وصفته المرجءة ، وما دخلوا فيه من تشبيههم ربهم وتحديدهم له ، وما وصفوه به من الزوال والانتقال ، وما ردوا من تنفيذ وعيد الله ، وهم اشبه بقول اليهود { وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة } () .

 وقالت طاءفة اخري وهم الصفرية : ان المحدثين من اهل القبلة كاهل حرب نبي الله ، فمن شك في شركهم فهو مشرك ، يحل منهم زعموا ما يحل من المشركين من الاسم والحكم والسبي .

 وقالت طاءفة : ضالون منافقون ليسوا بمشركين ؛ فهذه مقالة اهل العدل () .

 [ نقض شبهات المعتزلة ]

 وقالت المعتزلة () : ما اشركوا ولا كفروا ولا نافقوا ، ولكنهم ضلوا ضلالا لا يبرءهم من الايمان ، وليسوا [ ] بمءمنين ، ولكنهم ضلوا وفسقوا ، حرام ولايتهم وتحل البراءة منهم ؛ ثم ادخلوا في ولايتهم الشكاك الذين قالوا : لا ندري اي الاسم () اصابوا ، ولا حيث نزلوا وتولوا المرجءة الذين اثبتوا الايمان والولاية لمن نفته عنه المعتزلة بدين ، فهم احمق ! كل فرقة انما تعتقد اصلا واحدا وتبتي عليه ، وهم يعتقدون ثلاثة اديان ، يستحلون في دين ما يحرمون في غيره ، لانهم يحرمون ولاية المحدثين .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( وميكاءل )) .

 () ...الكبير والصغير : يعني به كبيرة ولا صغيرة من الذنوب .

 () ...الاية  من سورة البقرة .

 () ...اهل العدل يقصد بهم الاباضية .

 () ...المعتزلة او اهل العدل والتوحيد : فرقة اسلامية تعتمد علي التاويل والعقل في استنباط الاحكام من ادلتها الشرعية ، ومءسسها هو واصل بن عطاء ( ت :  ه ) ومن اعلامها : النظام والجاحظ والزمخشري والقاضي عبد الجبار ... انظر : الشكعة : اسلام بلا مذاهب ، ص .

 () ...في ( ه ) : سقط (( الاسم )) .



 والمرجءة تستحلها بدين ، فجاءز لهم ان يدخلوا في دين من يرونه مسلما ، ويتركون دينهم بعد اذ علموا .. جاءز لهم بعد العلم الرجوع الي دين الشكاك ، ويرجعون بعد المعرفة شكاكا حياري .

 وقالوا : اتصفوا لنا من انفسكم ، واعدلوا الحكم بيننا وبينكم ، وقد وجدناكم تتولون () من نزل من ضعفاءكم بتلك المنزلة . ولو ان () علماءكم يبرءون من رجل بما استبان لهم لم يلزم الغيب () من لم يعرف من براءته ما عرف العلماء .

 ولو ان رجلا من الضعفاء () تولي رجلا بولاية العلماء ثم احدث امرا خلعته به العلماء ، ولا يفرز ذلك الضعيف علم العلماء ، فثبت علي ولايته فتوليتموه !

 وكذلك عذرنا نحن المرجءة والشكاك لضعفهم ، وانما تولوه () علي ما كان من ايمانه ، وقالوا انما توليناه علي الاسلام ، فكذلك عذرناهما بجهلهما كما عذرتهم ضعيفكم بجهله .

 قلنا انكم قستم امرين غير مشتبهين ولا متناظرين ، وذلك انما تولينا ضعفاءنا لردهم الي علماءهم فيما لم تقم به عليهم الحجة ؛ لان ضعيفنا يقول : اقف حتي القي العالم او العلماء فاسالهم ، فما حملوني عليه احتملت ، وقولي قولهم ، وديني في الذي جهلت دينهم ؛ فمتي ما قال هذه المقالة ونزل هذه المنزلة كان قد وافق علم العلماء .

 واما الذين يقولون : لا علم افضل من علمنا ، ولا لله دينا يعبد به افضل مما كنا عليه ، فهذا قد نصب الحرام دينا ؛ كما () نصبتم ما انتم عليه دينا .

 [ الدليل علي كفر النعمة ]

 __________

 () ...في النسختين ( ب ) و( ج ) و( ه ) : (( تتلون )) وهو تحريف .

 () ...في النسختين : (ب) و( ج ) : (( ولون )) ، وهو تحريف .

 () ...كذا في النسخ : ولعل الصواب : (( الغاءب )) .

 () ...الضعفاء : يقصد بهم هنا غير العلماء اي المقلدون .

 () ...في النسختين : ( ب) و( ج ) : (( تولده )) ، وهو تحريف .

 () ...في النسختين : ( ب) و( ج ) : (( كم )) . وهو تحريف .



 وقالوا لنا : ما اين علمتم كفر ضلال الايمان ؟ قلنا : من قبل كتاب الله . قالوا : فاوجدونا ذلك . قلنا : من قبل ان الله اضاف الكافرين الي النار . قالوا : فاوجدونا ذلك .. اين ذكر الله الزاني كافرا ؟ قلنا : من حيث وقع عليه الوعيد / فحيثما وجدنا الوعيد علمنا ان اصحابه كفار . كما انا حيثما وجدنا الله وصف قوما بالكفر علمنا انهم مضافون الي النار ؛ لقول الله : { النار وعدها الله الذين كفروا } () . وقال { واتقوا النار التي اعدت للكافرين } () ؛ وقال : { انا هديناه السبيل اما شاكرا ... } () وقال : { خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن } () . وقال [] سليمان عليه السلام : { ليبلوني ااشكر ام اكفر } () . مع اجتماع الناس في اللغة المطلقة الجاءزة : ان لا تسال ابدا عالما او جاهلا الا اخبرك عمن ليس بمءمن انه كافر . ولو انك سالتهم : من اين يزعمون ان الزاني عدو الله ؟ لانهم ينفذون فيه الوعيد ، ويسمونه فاسقا ضالا عدوا لله ؛ قالوا لك : من قبل انه خرج من ولاية الله ، فلما خرج من ولاية الله استحق عداوة الله ، وليس بين عداوة الله وولايته منزلة ، مع انكم تقرون لنا انه عدو الله ؛ قلنا لهم : فعرفنا انه عدو الله من قبل قوله : { فان الله عدو للكافرين } () وكل عدو لله كافرا ، وان كنتم من قبلنا عرفتم عداوته فاعرفوا كفره ، فانا انما قلنا انه عدو لله لانه كافر ، والله عدو للكافرين .

 __________

 () ...الاية  من سورة الحج.

 () ...الاية  من سورة ال عمران.

 () ... الاية  من سورة الانسان. وتمامها : ( انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ) .

 () ... الاية  من سورة التغابن.

 () ... الاية  من سورة النمل.

 () ...الاية  من سورة البقرة.



 واما قولهم كيف يكون كافرا وليس فيه جميع الكفر ، وكان من قولهم : ان الناس لا يكونون () كافرين حتي يستكملوا جميع الكفر ، قلنا لهم لا يكون اذن ضالا حتي يستكمل جميع الضلال ، وكيف يكون الناس بشء من الضلال ضالين ، وبشء من الفسق فاسقين ، ولا يكونون بشء من الكفر كافرين ؟

 وجاء عن النبي عليه السلام انه قال في خطبة يوم حجة الاسلام ويقال حجة الوداع : (( لا الفينكم رجعتم بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض )) () وقوله حين ساله رجل عن قول الله تعالي : { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } () فقال رجل : افي كل عام يا رسول الله ؟ فقال رسول الله عليه السلام : (( لو قلت نعم لوجبت ، ولو وجبت لما قدرتم عليها ، اذن لكفرتم )) () وقوله عليه السلام : (( ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة )) () وقد اجتمعت الامة () علي هذه الاحاديث عن رسول الله عليه السلام ، () يءثره عنه عامة العلماء من الموافقين والمخالفين .

 __________

 () ...في النسخ : (( لا يكونوا )) ، والصواب : (( لا يكونون )) اذ لا موجب لحذف النون .

 () ...روي الحديث عن عدد من الصحابة : جرير ابن عمر ابي بكر ابن عباس ، في مسند احمد والنساءي وابي داود والبخاري مع اختلاف في اللفظ احيانا وصححه السيوطي . ورواه الامام الربيع بن حبيب بلفظ (( لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض )) . حديث رقم  .

 () ...الاية  من سورة ال عمران.

 () ...رواه ابن ماجة والامام الربيع عن انس بن مالك برقم  .

 () ...رواه الامام الربيع عن ابن عباس رقم  ، وابن ماجة عن انس بلفظ : (( ... العبد والشرك )) .

 () ...اجتمعت : يعني اجمعت .

 () ...في ( ه ) : (( صلي الله عليه وسلم )) .



 وكل عدو لله كافر ، وكل ضال كافر ، وكل فاسق كافر ، والله اذا اشتد في شتم قوم نسبهم من بعد الكفر الي الضلال ، قال : { ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون } () . وقال : { وقوم نوح من قبل انهم كانوا قوما فاسقين } () .

 والكفر اسم عام لجميع الضلالة وليس بخاص ، والشرك اسم خاص لبعض الضلال وليس بعام ، وكذلك اسم النفاق اسم خاص وليس بعام ، والضلال والفسق اسماء عامة . والخروج من الايمان الدخول في الكفر ، والدخول في الايمان الخروج من الكفر ، وليس بينهما منزلة ، لان الكفر ضد الايمان ، والايمان تفسير .

 وانما كان الايمان ايمانا لوجوب الثواب ، وانما كان الكفر كفرا لوجوب العقاب ، ليس كما يقول من يقول : انما كان الكفر كفرا لانه معصية ن وكان الايمان ايمانا لانه طاعة ، او قول [ ] من يقول : انما كان الايمان ايمانا للامر به ، والكفر كفرا للنهي عنه ، وليس كذلك . يقول اهل النظر : لانه لو كان الكفر كفرا لانه معصية للزم ان يكون كل معصية كفرا . ولو كان انما كان الايمان ايمانا للطاعة او للامر للزم ان يكون كل ما ليس فيه امر لا يكون ايمانا ، فتخرج كل نافلة يتقرب بها الي الله من حد الايمان . ولو ان الكفر انما كان كفرا للنهي عنه للزم الكفر بكل امر كان فيه نهي ، وهذا لا يقوله عالم .

 [ لا منزلة بين المنزلتين ]

 __________

 () ...الاية  من سورة ال عمران.

 () ... الاية  من سورة الذاريات.



 واما الشكاك فالذين قالوا : لا ندري اي الاسماء اصابوا ، ولا ايهم بلغوا ، يءول () بهم ذلك الي ان يجهلوا منزلتهم ولا يعرفون انهم علي هدي ولا علي ضلال ، لانهم لو عرفوا انهم علي هدي لعرفوا ان من خالفهم علي ضلال ، لانهم يقرون انه ليس بين الهدي والضلال منزلة ينزل بها احد ثم انهم جمعوا الجبابرة والمحدثين من المتاولين وكل صاحب شهوة يسمونهم بالايمان احيانا ثم يلعنونهم احيانا بلا () علم بموقع اللعنة ، ويستغفرون لهم ويتولونهم بلا علم بموقع الاستغفار ، ويستحلون من اولياءهم ومن مخالفهم () احيانا ما يحرمون احيانا : يستحلون دماءهم واموالهم ؛ ثم قالوا : لا نقاتل من قال : (( لا اله الا الله )) ، ثم يقاتلونهم احيانا ، وياخذون اموالهم ، وليس لهم دين موصوف ولا لدين الله عندهم معرفة . وضلالتهم اعجب واكثر من ان يستطاع صفتها ؛ وكل من وصفت لك من المحدثين يدينون بما يقولون ويدعون الناس اليه ، ويزعمون ان الله نهاهم عن غيره من الاديان ، فهم مستحلون للحرام ومحرمون للحلال .

 وقد اختلفت المرجءة فيما بينهم ، والصفرية ايضا فيما بينهم ، والمعتزلة حتي ان منهم من يوسع جهل القيامة والبعث والحساب ، لانهم جعلوا الايمان كله توحيدا .

 وقد اتفقت المرجءة والصفرية بدءا ان الايمان كله توحيد ، واختلفوا بعد ذلك في صفته ، فقالت الصفرية : من ترك العمل اشرك . وقال المرجءة : لا يشرك ولا ينافق ، وجعلوا التوحيد بعضه يسع جهله ، وبعضه لا يسع جهله ؛ فلو جعلوا ما يسع جهله من الايمان غير التوحيد لدخلوا في قول المسلمين .

 [ نقض شبهات السبءية ]

 __________

 () ...عبارة : (( لا ندري اي الاسماء اصابوا ، ولا ايهم بلغوا يءول )) سقطت من ( ب) و( ج ) . وفي ( ه ) بدل (( يءول )) نجد : (( يدل )) .

 () ...في ( ب) و( ج ) : (( بل علم )) . وهو تحريف .

 () ...كذا في النسخ ، ولعل الاصوب : مخالفيهم .



 واما السبابة () فان كل رجل قلد امره رجلا من بني هاشم ، فما احل احلوه ، وما حرم حرموه ، وان غير الكتاب والسنة ، والصلاة حول () القبلة ، مع انهم ثلاثة اصناف او اربعة يسندون امرهم الي رجل واحد ، فمنهم من يزعم انه اله ، ومنهم من يزعم انه نبي ، ومنهم من يزعم انه () امام مطاع لا يامر بشء الا كفر من عصاه .

 __________

 () ...كذا في ( د ) وفي ( ج ) : (( السيابة )) وسقطت من ( ه ) . والصحيح هو السبءية : فرقة من فرق الشيعة الضالة المتطرفة التي تنسب الي عبد الله بن سبا . وقد بلغ الضلال بهذه الفرقة ان الهت الامام عليا وابناءه واعتقدت رجعة محمد (  صلي الله عليه وسلم  ) وعدم وفاة علي كرم الله وجهه . مصطفي الشكعة : اسلام بلا مذاهب ص  .

 () ...في ( ه ) : (( حولوا )) . ولعل الصواب : (( الصلاة وحول القبلة )) .

 () ...في ( ه ) : سقط (( انه )) .



 فالذين يقولون : انه اله بريءون من الفريقين ، والذين يقولون انه نبي رسول بريءون من الفريقين ، والذين [] يقولون انه امام بريءون من الفرقتين ، وهو حي قاءم () يعرف براءة بعضهم من بعض ، واستحل بعضهم دم بعض ، ثم لا يصلح بينهم ؛ وقد دخل عليهم ما يدخل علي الخوارج () والمرجءة والمعتزلة من الضلال الا صنف منهم الزيدية () وصف منهم الحسنية ()

 __________

 () ...في ( ه ) : (( خير قاءص )) . ولا معني له .

 () ...الخوارج : هم مجموعة من المسلمين المعارضين لفكرة التحكيم التي رضي بها الامام علي كرم الله وجهه وانصاره في معركة صفين ، هذه المجموعة التي تفرعت الي فرق عديدة منها : الصفرية والازارقة والنجدية ، واما الاباضية الذين الحقوا بهم ظلما فلا تجمعهم بهءلاء الخوارج الا فكرة المعارضة للتحكيم والدليل هو اعلان الاباضية البراءة من هءلاء الخوارج ومعارضتهم في تطرفهم منذ الامام الذي تنسب اليه الفرقة (( عبد الله بن اباض )) الذي اعلن معارضته للخروج معهم باستعمال القوة ضد الملوك الجورة فسموا (( قعدة )) . وقد وضح ذلك في رسالته التي خاطب بها الخليفة عبد الملك بن مروان قاءلا : (( وانما نبرا من ابن الازرق واتباعه من الناس ، لقد كانوا علي الاسلام فيما ظهر لنا حين خرجوا ، ولكنهم ارتدوا عنه وكفروا بعد اسلامهم فنبرا الي الله منهم )) مختصر تاريخ الاباضية ، الباروني ص .

 () ...الزيدية : فرقة من فرق الشيعة المعتدلة تنسب الي زيد بن علي بن زين العابدين بن الحسن بن علي كرم الله وجهه ( ت  ) ، وكان اول من اعلن المقاومة بالسلاح ضد بني امية في عهد هشام بن عبد الملك وهم يوجدون اليوم في اليمن ويعتقدون جواز الامامة في غير ال البيت بشروط ن ومبدءهم تميل الي الاعتزال كثيرا . مصطفي الشكعة : اسلام بلا مذاهب ، ص .

 () ...الحسينية : او ( التوابين ) هي فرقة من فرق الشيعة نشات في البصرة بعد مقتل الحسين بن علي في واقعة كربلاء المشهورة سنة  ه ، وعلي راسهم الصحابي سليمان بن صرد الخزاعي وكان شعارهم اخذ الثار علي مقتل ( الحسين ) اذ انهم يحسون بمسءليتهم في مقتله . انظر : مصطفي الشكعة : اسلام بلا مذاهب ، ص .



 ، قالوا بالعدل وجامعوا () المسلمين في جميع كلامهم واحكامهم واسماء المحدثين ، ثم ادخلوا علي انفسهم الضلالة ، فلا نعلم احدا من محدثي () اهل القبلة احدث حدثا هو اشد واقبح منهم ، ولا هم () فيه اشد مكابرة لاهل العدل والحق ، وذلك انهم زعموا انه يحل لهم ان يحرموا الدماء التي () احل الله في كتابه بلا قربة ولا رجعة ولا توبة ، وان الكافرين الذين احل الله دماءهم من المحدثين من اهل القبلة لهم ان يحكموا في كتاب الله ، فان حكموا بان دماءهم حرام حرمت ، وان حكموا بانها حلال استحلت ، وان ردوا () حكم الله بلا توبة كانت ممن احل الله دماءهم ، وذلك انهم جوزوا تحكيم الحكمين يوم صفين : حرموا دماء من قاتل عليا من اهل الشام مع معاوية ، وهم بغاة ولم يفيءوا الي امر الله ، وحكمهم في الكتاب والسنة ، والله يقول : { فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } () .

 وقد بقي من اقاويل المخالفين كثير لم نذكره ن وبقي مما ذكرت حججا عظيمة لم نذكرها ، لما يطول من ذكرها ، وقد ذكرت بعض ذلك وهي اكثر من ان ناتي عليها بكتاب .

 [ ما لا يسع الناس جهله طرفة عين ]

 وذكرت قول اهل الحق ، واردت ان اقصد بكتابي الي بعض امور تكون فيها الحاجة مما () كلف الله به العباد وذلك ان اول ما يلزمهم الاقرار بالله ربا وبمحمد نبيا ، وبما جاء به حق ، وهذا ما لا يسع جهله طرفة عين .

 [ ما يسع الناس جهله الي قيام الحجة ]

 __________

 () ...كذا في النسخ ، يعني : وافقوا .

 () ...في ( ه ) : سقط : (( محدثي )) .

 () ...في( ه ) : سقط : (( هم )) .

 () ...في النسخ : (( الذي )) والانسب ما اثبت .

 () ...في ( ب) و( ج ) : (( ارادوا )) . وهو تحريف .

 () ...الاية  من سورة الحجرات.

 () ...في ( ه ) : (( ما )) .



 واما الذي يسعهم جهله حتي ياتيهم وقت فعله وما يرضي الله عليهم () من الصلاة قبل وقتها ، والزكاة قبل وجوبها ، وصيام شهر رمضان قبل مجيءه ومحضره في اهله ، والحج والعمرة ، والبر بالوالدين ، وصلة الرحم ، وحق الجوار ، وما ملكت اليمين ، وشان القبلة والولاية لاهل طاعة الله ، والعداوة لمن وقع عليه اسم الكفر ، وغض البصر ، وحفظ الفروج ، وصدق الحديث ، وحق ابن السبيل ، والاغتسال من الجنابة ، والاستءذان في البيوت ، والامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، والاخلاص في النية ، والعمل والقول ، واداء الامانة ، والوفاء بالعهد ، وذكر اسم الله ، علي الذبيحة ، وما اشبه () ذلك مما امر الله به ، () وحق الايمان ، والجهاد في سبيل الله ، والتوبة من الذنوب ، فهذه ونحوها مما امر الله بفعله يسع الناس جهله ما لم يات وقت فعله ، [] فاذا جاء وقت فعله لزمهم العلم والعمل به .

 وقال من خالف الحق : انما عليهم العمل وليس عليهم العلم ، وهذه اوهن الاقاويل واضعفها ، () لانه لو وسعه الجهل مع العمل لوسعه () ان يري ان تارك () ذلك مسلم علي تركه ، ويسعه ان يري ان تارك جميع ما امر الله به مسلم . ووسعه جهل اسلام من يعمل بجميع ما فرض الله عليه ، ووسعه ان يري انه كافر غير مسلم ، فان ضيقوا عليه ذلك فقد الزموه () العلم مع الفعل في وقت الفعل .

 __________

 () ...كذا في النسخ والانسب للعبارة : (( فهو ما يرضي الله )) .

 () ...في ( د ) : (( وما اشباه )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : سقط : (( به )) .

 () ...في ( ه ) : (( واضعفه )) .

 () ...في ( ه ) : (( لوسه )) . وهو تحريف .

 () ...كذا في ( د ) و( ج ) وهو انسب ، وفي ( ب) : (( ناكر )) .

 () ...في ( ه ) : (( لزموه )) .



 واما الذي يسعه جهله من الايمان حتي يحل له تفسيره ، فما كان من تفسير التوحيد مثل انفاذ () الحدود عن الله والاقطار ، واثبات القدرة له () والعلم وجميع الصنع الحدث ان يضاف اليه انه صانعه ومحدثه ، وتصديق كل ما جاء عنه من خبر عما هو كاءن او يكون . واضافة كل شء اليه ، وما راوا او ما لم يروا سمية () ، وليس معه مكون ، وانه باءن من صفات المخلوقين { ليس كمثله شء } () فهذا ذكروا جل تفسيره .

 [ ما لا يسع جهله من التوحيد ]

 ولا يسع جهله من ذلك ما اخبر الله من ذكر الجنة والنار ، والبعث والحساب ، والملاءكة والكتب والرسل ، فهذا واشباهه من تفسير التوحيد ولا يدعي في الجملة الي هذا التفسير ، وهو داخل في جملة التوحيد . والمنكر لتفسير التوحيد منكر لجملة التوحيد ؛ كما ان الايمان بجملته ايمان بتفسيره ، وكذلك الكفر بتفسيره كفر بجملته ؛ لان المنكر لشء من هذا ان يضيفه الي الله منكر لتوحيد الله ، لانه منكر لصفته ن والله يوصف بذلك : مثيب وباعث ومعاقب ومرسل ومنزل .

 __________

 () ...في ( د ) : (( انفاء )) . وفي ( ه) : (( انفاذ )) . بدال مهملة . وهو خطا .

 () ...في ( ب ) و( ج ) : سقط : (( له )) .

 () ...كذا في النسخ ومعناه : مثله .

 () ...الاية  من سورة الشوري.



 ومن انكر شيءا من صفات الله انكر الله ، ومن انكر الله فهو مشرك . وقال بعض اهل الخطا والجهل : لا نشرك من انكر شيءا سوي الله ما اقر ان الله واحد ، وهذا هو الخطا .. وكتاب الله يكذب قاءل هذا في غير موضع ، منها ما ذكر الله من محاورة الاخوين في سورة الكهف حيث قال احدهما : { وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي ... } فاقر انه ربه ، وانما شك في البعث ؛ وقال له المءمن : { اكفرت بالذي خلقك من تراب ... } فجعل شك في البعث كفرا بالذي خلقه ، ولم يجحد انه ربه ؛ ثم قال المءمن له : { لكنا هو الله ربي ... } اصله : (( لكن انا هو الله ربي )) وادغم النون الثانية ، وزاح الالف فوقع التشديد في النون لانه التقي النونان ، ثم قال : { ولا اشرك بربي احدا } فدل بهذا انه انما هرب من الشرك ، لان صاحبه واقعه واستحقه . ثم () قصتها محاورة بينهما الي قوله : { فاصبح يقلب كفيه } ندامة { علي ما انفق فيها } حيث صارت { صعيدا زلقا، } وهو تراب يابس يزلق { وهي خاوية علي عروشها ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا } () . واقر ان شكه () في البعث شرك بربه .

 فمن انكر شيءا مما تفرد الله به بصنعته () اشرك بالله ؛ ومن انكر شيءا مما اضافه الله الي بعض خلقه فانفي الله من صنعه نافق ، لانه متاول مخطء .

 [ ما يسع جهله ابدا ما لم يكذب ]

 __________

 () ...كذا في النسخ ، والانسب : (( واتم )) .

 () ...الاية  من سورة الكهف.

 () ...في النسختين : ( ب) و ( ج ) : (( ان شركه )) وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( بصنعه )) .



 واما الذي يسع جهله ابدا ما لم يتقولوا علي الله في حال جهلهم فيه الكذب ، فيحلون حراما او يحرمون حلالا ، او يواقعوا فعل ما يضلهم او يلقوا الحجة فتخبرهم بها ، فلا يءمنون بها ، ولا يصدقونها ، فما حرم الله عليهم من الميتة والدم ولحم الخنزير والزني والربا وقتل النفس التي حرم الله واكل الاموال الحرام والسرقة ، وكل ما حرم عليهم ، والفساد في الارض والامر بالمنكر والظلم والبغي ودخول البيوت بغير اذن والنظر الي ما حرم الله ، واتيان النساء في الحيض () وكل ما حرم الله ونهي عنه ، انما عليهم الكف عنه ، () وليس عليهم معرفته ولا معرفة ان الله حرمه فهو يسعهم جهل ذلك ابدا ما لم يتقولوا علي الله في حال جهلهم فيها الكذب ، فيحلوا حراما او يحرموا حلالا ، او يواقعوا فعل ما يضلهم ؛ او يلقوا الحجة ، فتخبرهم عن الله انه كذلك ، بمبلغ الحجة التي ليس فيها تفاضل ، لا يزيد فيها زاءد ، ولا ينقص منها ناقص ، اذا كان المبلغ من اهل دين الله ، لانه انما يكون حجة في دين الله اهل دين الله ، اذا بلغ اقصي الحجة ، ولم يترك منها مزيدا ؛ مثل ما لو ان جميع المسلمين حضروا لم يجدوا عن () قوله مزيدا ، فهو حجة الله في دين الله . وقد قال بعض سلفنا رحمهم الله : انما تكون التي يقطع بها العالم () الغاية بنهاية العلم الذي لا يجهل شء الحجة .

 __________

 () ...ف ( ه ) : (( المحيض )) .

 () ...في ( ه ) : سقط : (( انما عليهم الكف عنه )) .

 () ...في ( ه ) : (( علي )) .

 () ...في ( ه ) : سقط : (( العالم )) .



 وقد تركت قولين يقال بهما في الحجة ، لان من ادركنا من خيار اصحابنا مما () كنا ناخذ عنهم قالوا بتضعيف ذلك القولين ولم يميتوهما ، وان كان بعض الناس يحتجون بهما ، وان كل ما حرم الله حراما ، وما نهي عنه فهو الحرام الذي حرمه الكتاب والسنة ، فاضاف فاعله الي النار فهو كبيره يكفر اهله بمقارفته حين قارفوه حتي يتوبوا ، وكذلك نظيره ، وان لم يذكره الكتاب والسنة . وما سمي الله اهله بشء من اسماء الضلال فهو كبيره ، وما امر الله عليه بالنكال في الدنيا فهو كبيرة ، وما لم يعد عليه النار ولم يفسق اهله ، ولم يامر بنكالهم فاهله () .

 وان اصابوا معصية يخاف عليهم فيها حكم المسلمين ، وكانوا لله عاصين يخاف عليهم فيها عقوبة الله في الدنيا والاخرة ، وعليهم التوبة من ذلك والخوف ؛ فان تمادوا ولم يتوبوا ضلوا وكفروا ، وان ذلك () لهم حلال فهو اشد لكفرهم من التمادي .

 [] وقد وصفت في هذا اصول السيرة والدينونة الصافية ، نسال الله التوفيق لمراشد الامور .

 الباب الثاني

 مساءل في العبادات

 [ الفصل الاول مساءل الصلاة ]

 وقد اردت () تفسير بعض الفراءض .

 ومما فرض الله الصلاة والزكاة في كتابه .

 [ اوقات الصلاة ]

 وان مواقيت الصلاة مسميات في كتابه الله [ف ] () قوله في سورة الروم : { فسبحان الله حين تمسون } : يعني المغرب والعشاء ، { وحين تصبحون } : يعني صلاة الغداة() { وعشيا } : يعني صلاة العصر ، { وحين تظهرون } () : يعني صلاة الاولي .

 __________

 () ...كذا في النسخ ، ولعل الانسب : (( ممن ))

 () ...كذا في جميع النسخ .

 () ...كذا في النسختين : ولعل الصحيح والانسب : (( وان كان ذلك )) .

 () ...في ( ه ) : (( ارد )) . وهو تحريف .

 () ...اضفنا الفاء ليستقيم النحو .

 () ...في ( ه ) : (( الغدوة )) .

 () ...الايات   من سورة الروم.



 وقال بعضهم : { حين تمسون } : صلاة المغرب وحدها () ، وذكر صلاة العتمة في سورة النور : { ومن بعد صلاة العشاء } () يعني صلاة () العتمة ، وقدم () معها صلاة الصبح ، وقال : { من قبل صلاة الفجر } () .

 وقال في سورة بني اسراءيل : { اقم الصلاة لدلوك الشمس } : يعني زوالها ، { الي غسق الليل } : يعني ظلمته . وانما ذكر ثم اربع صلوات الاولي والعصر والمغرب والعشاء وهي العتمة ثم قال : { وقران الفجر } يعني صلاة الصبح ، { ان قران الفجر كان مشهودا } () يعني تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار () .

 وقال في سورة طه : { وسبح بحمد ربك } : يقول : فصل بامر ربك ، { قبل طلوع الشمس } : يعني صلاة الصبح ، { وقبل غروبها } : يعني العصر والاولي ، { ومن اناء الليل } : يعني ساعات () الليل ، { فسبح } : يعني فصل له المغرب والعشاء ، { واطراف النهار } () : يعني صلاة الصبح والعصر ، كرر عليها .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( واحدها )) .

 () ...الاية  من سورة النور.

 () ...في ( ه ) : سقط : (( صلاة )) .

 () ...في ( ه ) : (( وقد )) . وهو خطا .

 () ...الاية  من سورة النور.

 () ...الاية  من سورة الاسراء.

 () ...في ( ب ) و( ج ) : (( ملاءكة الليل والنهار )) .

 () ...في ( ه) : (( صلاة )) .

 () ...الاية  من سورة طه.



 وقال في سورة هود : { واقم الصلاة طرفي النهار } : الصبح والعصر () ، { وزلفا من الليل } : المغرب والعشاء ، وهي العتمة ، { ان الحسنات يذهبن السيءات } () : يعني الصلوات الخمس ، وهي الخمسة يكفرن () ما دون الكباءر لمن اجتنب الكباءر . ويقال في : { طرفي النهار } : الاولي والصبح والعصر : الطرف الاول : الصبح ، والطرف الثاني : الاولي والعصر لانهما كانتا في الطرف ، وقد زال وسط النهار فما ليس بوسط ، فهو طرف .

 وقال في سورة ق : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس } : وهي الصبح ، { وقبل الغروب } : وهي العصر ؛ ويقال : الاولي والعصر ، لانهما مقرونتان في الوقت () .

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط (( كرر عليها . وقال في سورة هود : (( واقم الصلاة طرفي النهار )) الصبح والعصر )) .

 () ...لاية  من سورة هود.

 () ...في ( ه) : (( المسلة ، يكفرون )) . وهو خطا واضح .

 () ...قال الشيخ عامر الشماخي : (( وقال بعض اصحابنا : الظهر والعصر مشتركتان في الوقت ، وكذا في المغرب والعشاء ، والدليل علي هذا حديث ابن عباس رضي الله عنه : [ صلي رسول الله عليه وسلم الظهر والعصر والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سحاب ولا مطر ] رواه مسلم . ورواه الربيع بن حبيب في مسنده ، بنحو لفظه . انظر حديث رقم 

 ...انظر : عامر الشماخي : الايضاح ، ج ، ص  . ابو غانم الخراساني : المدونة ، ترتيب القطب اطفيش ج  ، ص .



 { ومن الليل فسبحه } يقول : فصل له المغرب والعشاء .. { وادبار السجود } () ، وهي الركعتان بعد صلاة المغرب () وقال في سورة الطور : { وسبح بحمد ربك حين تقوم } : يعني الي الصلاة ، { ومن الليل فسبحه } : يعني فصل له ، { وادبار النجوم } () يعني الركعتين قبل صلاة الصبح () بعدما ابهر () الفجر ... وذكر صلاة الضحي () نافلة قال { انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق } () ، ثم ذكر في سورة البقرة { حافظوا علي الصلوات } : يعني في الجماعة { والصلاة الوسطي } () : يعني صلاة الصبح في قول اصحابنا . وقال متفقهوا قومنا : ان () الصلاة التي غفل عنها سليمان [] بن داود عليه السلام ، { حتي توارت بالحجاب } () ، وقال : { الذي يراك حين تقوم } يعني النبي عليه السلام وحدك في الصلاة ، { وتقلبك في الساجدين } () يقول : ويري صلاتك مع المصلين .

 [ صلاة الجماعة ]

 __________

 () ...الاية  من سورة ق.

 () ...هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، تحقيق بلحاج بن سعيد شريفي ، ج ، ص .

 () ...الاية  من سورة الطور.

 () ...هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، ج ، ص .

 () ...بهر يبهر ابهره : صار في حر وسط النهار . وفي ( ه ) : (( ايفجر )) . ولا معني له .

 () ...في ( ب) : (( ضحار )) . والصحيح ما اثبت من ( د ) و( ج ) و( ه ) .

 () ...الاية  من سورة ص.

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...كذا في ( د ) ، ولعل الصواب : (( انها )) .

 () ...الاية  من سورة ص. وانظر هود بن محكم : تفسير كتاب الله العزيز ، ج ، ص .

 () ...الايتين  و  من سورة الشعراء.



 ويقال : ان صلاة احدكم في الجماعة يزيد علي صلاة وحده () اربعة وعشرين ضعفا () وانما يتقبل الله من المتقين .

 [ حكم تاخير الصلاة ]

 ومن ترك صلاة النهار حتي يدخل عليه الليل ، او ترك صلاة الليل حتي يدخل عليه النهار من غير عذر ولا نسيان () ضل وكفر .

 [ عدد الركعات في الفراءض والسنين ]

 وسن الصلاة الاولي في الحضر اربع وهي في السفر ركعتان ، وانما سميت الاولي لانها اول صلاة فرضت . والعصر اربع ركعات ، والمغرب ثلاث ركعات ، والعتمة اربع ركعات ، والصبح ركعتان . كلها في السفر ركعتان ركعتان ، ما خلا المغرب فانه ثلاث ركعات في الحضر والسفر ، وهذا العدد من السنة .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( واحدة )) .

 () ...روي البخاري عن ابي هريرة بلفظ ( خمس وعشرين ) وفي رواية عن عمر متفق عليها قال ( بسبع وعشرين درجة ) . ورواه الامام الربيع بن حبيب عن انس بم مالك بلفظ ( الصلاة في الجماعة خير من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ) . وعن ابي هريرة بلفظ ( صلاة الجماعة تفضل صلاة احدكم وحدة بخمس وعشرين درجة ) . انظر مسند الربيع ، حديثي رقم :  و  .

 () ...المعذرون هم : الحاءض والمسافر والصبي والمشرك والمغمي عليه والناسي والناءم والمجنون ، القطب اطفيش : شرح النيل ج ، ص . الجيطالي : قواعد الاسلام ، ج ، ص .



 والوتر ركعة ، وهي سنة ، ويستحب ان يوتر بسبع ركعات () . ومن الناس من يقول : الوتر ثلاث ركعات لا يفصل بينهم بتسليم () والمعمول به عندنا ركعة .

 وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () سنن الصلاة بقيامها وركوعها وسجودها وتشهدها .

 [ القراءة في الصلاة ]

 اول ما نفتتح () بالتكبير ويقرا في القيام بفاتحة الكتاب وحدها () سرا في الاولي والعصر ، وفي الثالثة من المغرب ، والركعتين الاخيرتين () من العشاء . ويقرا في الركعتين الاولتين () من المغرب سورة من القصار مع فاتحة الكتاب . وفي الاولتين () من العشاء بسورة مع فاتحة الكتاب ، ويستحب من ذلك ما يبلغ عشر ايات ، وكذلك في الصبح .

 [ استقبال القبلة ]

 __________

 () ...قال الشماخي : (( وقد روي انه كان عليه السلام يوتر بسبع وثلاث )) رواه احمد والنساءي ولذلك استحب علماءنا رحمهم الله الوتر علي سبع . الشماخي : الايضاح ، ج ، ص .

 () ...قال الشماخي : (( دليلهم ما روي انه قال عليه السلام : صلاة المغرب وتر النهار ، فاوتروا صلاة الليل متفق عليه وقالوا : لما كانت المغرب وتر النهار ، واختلف الناس في وتر الليل ، كان احسن الاشياء ان يشبه به . وقد روي ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث لا يسلم الا في اخراهن رواه النساءي واحمد )) الشماخي : الايضاح ، ج ، ص .

 () ...في ( ه ) : سقط : (( صلي الله عليه وسلم )) .

 () ...في ( ه ) : (( تفتتح )) . وهو الانسب .

 () ...في ( ه ) : (( واحدها )) .

 () ...في ( ه ) : (( الاخرتين )) . وهو خطا .

 () ...كذا في النسخ .

 () ...كذا في النسخ .



 وتوجيه الكعبة () في الصلاة فرض من التنزيل . قوله تعالي () : { فول وجهك شطر المسجد الحرام } () يعني في الصلاة .

 [ الفصل الثاني في الطهارات ]

 [ فريضة الوضوء ]

 والوضوء من التنزيل ، [ل] قوله () تعالي : { اذا قمتم الي الصلاة } : يعني اذا اردتم ان تقوموا الي الصلاة ، { فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين } () فهذه الفريضة .

 وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المضمضة والاستنشاق ، وهما واجبتان لا يسع تركهما ، ولا تجوز الصلاة الا بهما .

 وسن مسح الاذنين مع الراس مقدمهما ومءخرهما . وقال بعضهم مقدم الاذنين من الوجه ومءخرهما من الراس . والمعمول به عندنا انهما من الراس .

 [ سنة الاستنجاء ]

 وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاستنجاء من كل نجاسة () ، لا يجوز الوضوء الا بعد الاستنجاء .

 وفرض الله في كتابه الطهارة من الجنابة () .

 [ رخصة التيمم ]

 __________

 () ...كذا في جميع النسخ ، ولعل الصواب : (( والتوجه للكعبة )) بلام الجر .

 () ...في ( ه) : سقط : (( تعالي )) .

 () ...الاية  من سورة البقرة. وفي ( ه) : (( فولوا وجوهكم شطر المسجد الحرام )) . وهو تحريف ، لا توجد اية هكذا .

 () ...في النسخ بدون لام الجر ، والصحيح اثباتها .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...الاستنجاء : النجو وهو الحدث بنفسه ويتضمن ايضا معني الاستجمار لانه وجه من الاستنجاء : ومعناه ازالة النجاسات ولا بد من الجمع بين الماء والاحجار لتخفيف العين عن الموضع ثم الماء للانقاء ، وازالة الاثر ، والدليل هو عمل اهل قباء وثناء الله عليهم في ذلك . الجيطالي : قواعد الاسلام ، ج ، ص القطب : شامل الاصل والفرع ، ج ، ص .

 () ...قال الله تعالي : (( وان كنتم جنبا فاطهروا )) سورة الماءدة  .



 ومن كان علي سفر ولم يجد الماء تيمم () صعيدا طيبا . يعني تعمد ترابا نظيفا . والتيمم : التعمد ؛ والصعيد : التراب ؛ والطيب : النظيف .

 وبعض الناس يري التيمم هو المسح بنفسه ، وليس هو من المسح ولكنه التعمد الي التراب . الا تري انه قال [] { فامسحوا } والمسح غير التيمم ، يقول فتعمدوا ترابا نظيفا ، { فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه } () وما يدل ان التيمم هو التعمد لا المسح قول الله : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } () . يقول ولا تتعمدوا الخبيث من اموالكم منه تنفقون .

 والتيمم ان تعمد ترابا نظيفا ، وتضرب بيديك مرة ، ثم تنفضهما وتمسح بهما وجهك ، وتضرب مرة اخري وتمسح بهما كفيك ، تبدا باليمني ، وكذلك في الوضوء . فاذا وجدت الماء اغتسل من جنابتك ، ولا تعد ما مضي من الصلاة .

 [ حكم نسيان الصلاة ]

 ومن نسي صلاة حتي يذهب وقتها () فليصلها حين يذكرها ، الا حين تطلع الشمس او حين تغرب ، اذا طلع منها شء او غاب منها شء . وكذلك من صلاها بغير وضوء او ثوب لا يصلي به .

 [ كيفية الاغتسال ]

 ومن اراد ان يغتسل فليبدا بنفي كل ما اصاب جسده من النجاسة ، فاذا فرغ من غسل النجاسة صب الماء علي يده اليسري بيده اليمني ثم يتوضا وضوء الصلاة حتي عند رجليه ، ثم يسكب الماء علي راسه وساءر جسده ، وليبالغ في تنقية جسده ولا يقصر في شء . جاء في الحديث : (( ان كل موضع لم ينعم غسله من الجنابة فانه يبعث عليه يوم القيامة حيات تلدغه في تلك الاماكن )) () .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( يتيمم )) .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...كذا في النسخ . والانسب : (( حتي ذهب وقتا )) . وفي ( ه ) : (( حتي تذهب واقتها )) .

 () ...ذكره في المدونة بلفظ : (( ... ولم يعم ..)) ، الخراساني : المدونة ، ج ، ص .



 وليس في الغسل وقت دون الانقاء وحسن الغسل . وليرو () الشعر وليبالغ في غسله فانه جاء في الحديث (( تحت كل شعرة جنابة )) () .

 وجاء في الحديث ايضا ان : (( كل شعرة لم ينعم غسلها تشعل يوم القيامة نارا )) () . وليبالغ في الغسل وليغسل ابطيه ومسربته () وسرته وبطنه ، وليمد بطنه اذا اراد غسلها . وليغسل رفغيه () ومابطيه () .

 فاذا غسل كل شء تنحي () ولبس ثيابه وغسل رجليه وصلي ان لم ينتقض وضوءه بحدث () ، او قطر ، او مس المذاكر () او قء ، او رعاف .

 فان حدث منه شء يفسد وضوءه استانف الوضوء . وان صب الماء علي راسه وجسده قبل ان يتوضا حين يفرغ من الاستنجاء اجزاه .

 ومن ترك الغسل من الجنابة من غير عذر وهو يجد الماء حتي يذهب () وقت الصلاة ضل () في قول المسلمين .

 [ الفصل الثالث فريضة الزكاة ]

 __________

 () ...في ( د ) : (( وليروي )) . والصواب حذف حرف العلة لانه مجزوم .

 () ...رواه الربيع عن ابي عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : (( تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وانقوا البشرة )) . انظر مسند الربيع ، رقم :  . وابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ : (( ان تحت كل ... )) وضعفه السيوطي .

 () ...ذكره في المدونة بلفظ : (( ... ولم يعم .. )) . الخراساني : المدونة ج ، ص .

 () ...مسربته : الشعر وسط الصدر الي البطن ، مجري الدمع ، مجري الغاءط ، ومخرجه .

 () ...في النسختين ( ب ) و( ج ) : (( رفيقه )) والصحيح ما اثبت من ( د ) و( ه) . ومعناه : اصول الفخذين .

 () ...في ( ه ) : (( مايطيه )) . ومعناه اصول اليدين .

 () ...تنحي : انتقل الي ناحية اخري .

 () ...في ( ه ) : (( بحدثا )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : (( الذاكر)) .

 () ...في ( ه ) : (( تذهب)) . وهو خطا .

 () ...في النسختين ( ب) و( ج ) : (( اضل )) . وفي نسخة ( د ) و( ه ) ما اثبت ، وهو الصواب .



 فريضة الزكاة من التنزيل ، مقرونة () بالصلاة ، ثم فسرت السنة كيف كان قسمها () ، ومن كم تجب ؟ ومن اي نوع تجب ؟ وعلي كم ؟ والحول ... كل ذلك من السنة . وبين الله تعالي في التنزيل اهلها الذين فيهم تقسم .

 [ في ماذا تجب الزكاة ]

 انما تجب الزكاة في الذهب والورق () ، والحبوب من البر والشعير والذرة والسلت والتمر والزبيب ، والغنم والابل والبقر () .

 [ زكاة الذهب والفضة ]

 وزكاة الذهب والورق : يضم بعضها الي بعض ، ان يعطي من ماءتي درهم خمسة [] دراهم ، فما زاد ففي كل اربعين درهما درهم ، فما لم يتم الاربعين فليس فيه شء ؛ وما لم يبلغ من الدراهم () والفضة . والذهب مع الفضة ماءتي درهم () فليس فيه زكاة ؛ وان بلغت ماءتين وبقيت عند صاحبها حولا ففيها زكاة خمسة دراهم .

 ومن كان عليه دين حط من حساب ماله بقدر ما عليه من الدين . والشريكان من الذهب والفضة ، فلا يجب علي احد زكاة بحصة غيره ، وتجب الزكاة فيما سوي الذهب والفضة باسم الشركاء () وما سوي الذهب والفضة لا تحط الديون منه في الزكاة .

 فاذا لم تكن الفضة مع الذهب فزكاته من عشرين مثقالا نصف مثقال () ليس فيما دون شء .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( في وقته)) .

 () ...في النسختين ( ب ) و( ج ) : (( تقسيمها )) وفي نسختي ( د ) و( ه ) : (( قسمها )) . ولعل الاصح : (( كيف تكون قسمتها )) .

 () ...الورق : الفضة .

 () ...لم يذكر الماعز لان حكمه مثل حكم الغنم تماما .

 () ...الدراهم جمع ، مفرده : درهم ، وهي قطعة من الفضة مسكوكة للمعاملة بين الناس ، او هي مرادف النقود عموما .

 () ...في ( ه ) : (( دراهم )) .

 () ...المقصود هنا : يستتم الشريك بسهم الشريك .

 () ...المثقال =  غرامات ذهبا .



 وما زاد علي عشرين مثقالا ففي كل اربعة مثاقيل عشر مثقال ؛ وما لم يتم فيه اربعة مثاقيل من الكسور ثلاثة ودون ثلاثة ، وفوق ذلك ما لم يتم مثاقيل () فليس فيه شء .

 وليس في اللءلء والجوهر زكاة ، الا من تطوع بخير ، ما لم يكن للتجارة ، وما كان للتجارة ففيه الزكاة : زكاة راس ماله حتي يباع .

 [ زكاة الحبوب ]

 في القمح والشعير والذرة العشر فيما سقت السماء والعيون () اذا بلغ ثلاث ماءة صاع بصاع النبي عليه السلام ، لا يضم نوع من ذلك الي نوع الا ما بلغ في نوعه () ؛ غير ان البر والشعير اختلف فيه الفقهاء ؛ وقولنا الذي ناخذ به ونعتمد عليه انه يضم البر الي الشعير والشعير الي البر ، وهو اخر كلام ابي عبيدة () رضي الله عنه () ؛ وكان اول قوله : لا زكاة في البر ولا في الشعير الا ما بلغ ثلاث ماءة صاع ، ولا يضم بعضه الي بعض ، ثم رجع عن ذلك وقاسه بالذهب والفضة ، فقال : يضم الذهب الي الفضة ، ويضم البر الي الشعير() .

 __________

 () ...كذا في النسخ والانسب : (( المثاقيل )) .

 () ...لم يذكر السلت معها رغم انه وارد في السنة . كما انه عطف العبارة الاخيرة واراد في النسختين ، والانسب هو لعطف السلت اذا لا تتم السنة الا بها .

 () ...اي من القمح الجيد والردء مثلا وهكذا .

 () ...ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة عالم من الاعلام المءسسين للمذهب الاباضي اخذ العلم عن التابعي الكبير جابر بن زيد الازدي ، وتصدر المذهب الاباضي في المشرق الاسلامي ومغربه . ولم يترك كتبا كثيرة ، الا رسالة في الزكاة ، وكتاب مساءل ابي عبيدة . توفي حوالي سنة ه .

 ...انظر : علي يحي معمر : الاباضية في موكب التاريخ الحلقة الاولي ، ص . سالم بن حمد الحارثي : العقود الفضية في اصول الاباضية ، ص . الشماخي : السير ، ص .

 () ...في ( ه ) : سقط : (( عنه )) .

 () ...الجيطالي : قواعد الاسلام ، ج ، ص، ،  .



 وما لم يبلغ ثلاث ماءة صاع فلا زكاة فيه الا من تطوع بخير . والتمر والزبيب مثل ذلك . وما يسقي بالدوالي () والنواضح () والرشاء () والسواني () ففيه نصف العشر من كل عشرين واحد .

 [ صدقة الابل ]

 __________

 () ...الدوالي : جمع دالية : الدلو الصغير وهو انية متتابعة لها عارضة تجعلها تنصب في الحوض .

 () ...النواضح : جمع ناضحة : بعير السقي .

 () ...الرشاء : ج ارشية ، حبل الدلو .

 () ...السواني : جمع سانية : الدواب ، هي انية تمتلء وتصعد في داءرة بالدابة .



 فليس فيما () دون الخمسة شء ، فاذا بلغت خمسة ، ففيها شاة حتي تبلغ تسعة ؛ فاذا زادت واحدة وبلغت عشرة ، ففيها شاتان حتي تبلغ اربعة عشر ؛ فاذا زادت واحدة وبلغت خمسة عشر ، ففيها ثلاث شياه ، حتي تبلغ تسعة عشر ؛ فاذا زادت واحدة وبلغت عشرين ، ففيها اربعة شياه ، فاذا بلغت خمسا وعشرين ، ففيها بنت () مخاض . فاذا لم توجد ابنه مخاض ، فابن لبون ذكر ، حتي تبلغ خمسا وثلاثين ؛ فاذا زادت واحدة ، ففيها ابنه لبون ، حتي تبلغ خمسة واربعين ؛ فاذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الفحل () ، حتي تبلغ ستين ؛ فاذا زادت واحدة ، ففيها جذعة حتي [] تبلغ خمسة وسبعين ؛ فاذا زادت واحدة ، ففيها ابنتا لبون حتي تبلغ تسعين ؛ فاذا زادت واحدة ففيها حقتان ، حتي تبلغ عشرين وماءة ؛ فاذا زادت واحدة ، ففيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ ثلاثين وماءة ، ففيها حقة وابنتا لبون ؛ فاذا بلغت اربعين وماءة ، ففيها حقتان وابنه لبون ؛ فاذا بلغت خمسين وماءة ، ففيها ثلاث حقاءق () فاذا بلغت ستين وماءة ، ففيها اربعة بنات لبون ، حتي تبلغ سبعين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة ؛ فاذا بلغت ثمانين وماءة ، ففيها حقتان وابنتا لبون ؛ فاذا بلغت تسعين وماءة ، ففيها ثلاث حقاءق وابنة لبون ؛ فاذا بلغت ماءتين ، ففيها اربع حقاءق ، او خمس بنات لبون ، لانه اذا كثر الابل اخذ من كل اربعين ابنة لبون ومن كل () خمسين حقة .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( ما )) .

 () ...في ( ه ) : (( ابنة )) .

 () ...طروقة الفحل : وهي الداخلة في السنة الرابعة .

 () ...في النسخ جمعت الحقة الي حقاءق ، وهو خطا والصحيح الي : حقق او حقاق . واثبتنا ما في الخطوط مراعاة للامانة العلمية .

 () ...في ( ه ) : (( ولكل )) .



 وليس فيما لم يكمل العشرة بعد ان تزيد الابل علي العشرين وماءة شء ؛ فاذا بلغت عشرة وماءتين ففيها اربع بنات لبون وحقة ؛ فاذا بلغت عشرين وماءتين ففيها حقتان وثلاث بنات لبون ؛ فاذا بلغت ثلاثين وماءتين ففيها ثلاث حقاءق وابنتا لبون ؛ فاذا بلغت اربعين وماءتين ففيها اربع حقاءق وابنة لبون ؛ فاذا بلغت خمسين وماءتين ففيها خمس حقاءق ؛ فاذا بلغت ستين وماءتين ففيها اربع بنات لبون وحقتان ؛ فاذا بلغت سبعين وماءتين ففيها ثلاث حقاءق وثلاث بنات لبون ؛ فاذا بلغت ثمانين () وماءتين ففيها اربع حقاءق وابنتا لبون ؛ فاذا بلغت تسعين وماءتين ففيها خمس حقاءق وابنة لبون ؛ فاذا بلغت ثلاث ماءة ففيها ست حقاءق . فاذا كثرت الابل فعلي هذا الحساب : ففي كل اربعين ابنت لبون ، وفي كل خمسين حقة .

 [ صدقة البقر ]

 وصدقة البقرة مثل صدقة الابل ، علي عددها يءخذ ما يءخذ من الابل من الغنم ما لم تبلغ خمسة وعشرين ؛ فاذا بلغت خمسة وعشرين فحولية نظيرة بنت مخاض .

 ويءخذ من البقر ما يءخذ من الابل غير ان اسنان الابل كثيرة واسنان البقر قصيرة عاجلة . ولكن يعد لها () من السنين ما يعد للابل ، فيءخذ مكان ابنة لبون في الابل نظيرتها في السنين ، ويءخذ مكان حقة نظيرتها ؛ وكذلك مكان كل سن من الابل نظيرتها من البقر في السنين ، وان اختلفت اسنانها .

 فان لم يجد المصدق في الابل سن ()

 __________

 () ...في ( ه ) : تكرار (( ثمانين )) .

 () ...في ( ه ) : (( يدلها )) . وهو خطا .

 () ...اما اعمار ابل الصدقة فهي كما يلي :

 * بنت مخاض : وهي الداخلة في السنة الثانية .

 * بنت لبون : وهي الداخلة في السنة الثالثة .

 * حقة : وهي الداخلة في السنة الرابعة .

 * جذعة : وهي الداخلة في السنة الخامسة .



 فريضة الصدقة ووجد فوقها اخذها ورد فضل ما بينهما بقيمة عدل () ذهب او فضة ، والصدقة من الحول () القمر () .

 [ صدقة الغنم ]

 لا ياخذ مما دون الاربعين شيءا حتي تتم اربعين ، فاذا بلغت [] اربعين وبقيت عند صاحبها سنة ففيها شاة ، حتي تبلغ عشرين وماءة ، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان حتي تبلغ ماءتين ؛ فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه () حتي تبلغ تسعا وتسعين وثلاث ماءة ، فاذا زادت واحدة وكمل اربع ماءة ففيها اربع شياه () ؛ ثم يستقيم بعد ذلك حسابها : لكل ماءة تامة شاة ، وليس فيما لم يكمل الماءة من التسع والتسعين بعد اذ جازت الغنم ثلاث ماءة شء .

 وياخذ المصدق من اوسط الغنم .

 ويعد من الغنم من اولادها مع امهاتها ما حمله الراعي واستغني عن امه . قال بعضهم : ما جاز الوادي ؛ وقال بعضهم : وان حمله الراعي () ؛ ولكن من ناخذ عنه ممن ادركنا لا يري الشاة الا شاة استغنت عن غيرها () .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( علي )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : اضافة : (( سنين )) .

 () ...كذا في النسخ ولعل الصواب تنكير كلمة حول . اي من الاشهر القمرية لا الشمسية .

 () ...في ( ه ) : (( اشياه )) .

 () ...في ( ه ) : (( اشياه )) .

 () ...في ( ه ) : (( الرعي )) ، وهو خطا .

 () ...زكاة الماعز هو نفس زكاة الغنم ولكن يمنع اخذ التيس والذكر من الغنم . الجيطالي : قواعد الاسلام ، ج ، ص .



 ومن اخر () زكاة ماله شهرا في شهر الا يكفر ، ولا يضل في الحكم ، ما لم يدخل حول () في حول ، وقال من ناخذ عنه : وان دخل حول () في حول لا يحكم عليه بالكفر ما لم يمت ولم يءدها () ولم يوص ، الا ان يكون مانعا فانه يضل في حين ذلك . وقد روي عن النبي عليه السلام انه قال في خطبته : (( الا انه لا صلاة لمانع الزكاة ، لا صلاة لمانع الزكاة ، والتعدي فيها كمانعها )) () .

 [ زكاة الفطر حكمها ]

 وزكاة الفطر يءديها () من كان له ما يقوته سنة ، وهي سنة () ، الاخذ بها فضيلة ، وتركها ليس بخطيءة . والسنة سنتان :

 * سنة في غير فريضة ، الاخذ بها فضيلة وتركها ليس بخطيءة .

 * وسنة في فريضة ، الاخذ بها هدي () وتركها ضلالة .

 [ من ومماذا ومتي تءدي ]

 ان يعطي فطرته () من اطيب ماله علي جميع عياله ، والحر والعبد ، علي كل راس يوم الفطر ، صاعا بصاع () النبي عليه السلام ، من قمح ، او تمر ، او شعير او ذرة ، او زبيب ، او لحم ، او لبن حليب ما لم يخالطه ماء ، او مما ياكل منه ، ويكون قوت عامة عياله ، او يخلط من الانواع .

 __________

 () ...في النسخ : (( وخر )) . وصححناها علي ما اعتيد عليه من الاستعمال .

 () ...في ( ه ) : (( حولا )) .

 () ...في ( ه ) : (( حولا )) وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : (( يدها )) وهو خطا .

 () ...رواه الربيع عن ابن عباس برقم  ، رواه الطبراني عن ابن مسعود موقوفا مع زيادة . قال الربيع : المتعدي فيها هو الذي يدفعها لغير اهلها .

 () ...في ( د ) و( ه ) : (( يديها )) وفي ( ب ) و(ج ) : يودها . والصواب ما اثبت .

 () ...في ( ه ) : تكرار (( وهي سنة )) .

 () ...في ( ه ) : (( هذا )) . وهو تصحيف .

 () ...في ( ه ) : (( فرطته )) . وهو تصحيف .

 () ...في ( ه ) : تكرار (( بصاع )) .



 وليءدها () بعد ما صلي الصبح () قبل ان يصلي صلاة العيد يوم الفطر افضلها ، او قبل نصف النهار .

 [ الفصل الرابع فريضة الصيام ]

 وصيام شهر رمضان فريضة من كتاب الله عز وجل علي كل بالغ صحيح العقل اذا شهد الشهر في اهله .

 { ومن كان مريضا } : في اهله ، { او علي سفر فعدة من ايام اخر } () وفيها اضمار ، واضمارها : فمن كان مريضا او علي سفر فاكل في مرضه او سفره فعدة من ايام اخر ؛ ليس علي كل من مرض او سافر يكون عليه الاعادة اذا لم ياكل .

 والمسافر ان شاء اكل وان شاء صام ، فليس عليه الافطار () بواجب ، ولكن ان صام فماجور () وان اكل فمعذور .

 والصيام من الليل الي الليل ، فاذا انفجر الفجر حلت الصلاة ووجب الصوم ، وحرم الاكل والشراب .

 سءل () ابن عباس رضي الله عنه : متي يحرم علي الصاءم () الطعام ؟ [] قال رجل : ما لم تشك حتي تشك . قال : فقال ابن عباس كل ما شككت حتي لا تشك .

 [ هل الاغتسال من الجنابة شرط في صحة الصيام ؟ ]

 __________

 () ...في ( د ) و( ه ) : (( وليدها )) .

 () ...في ( ب ) و( ج ) : (( بعد صلاة الصبح )) .

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...في ( ه ) : (( الافطار عليه )) .

 () ...في ( ه ) : (( فماجوز )) وهو تصحيف .

 () ...في ( ه ) : (( س )) وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( الصيام )) وهو تحريف .



 واختلف الناس في الاغتسال من الجنابة ؛ فقال بعض : انما جاء الاغتسال لعلة الصلاة ، ولم ينزل لعلة الصوم ، فمن اصبح ولم يغتسل لا يبطل ذلك صومه ، لان الله اجاز لنا الاكل والشراب والمباشرة وهي الجماع حتي يتبين لنا الصبح . قلنا لهم : اما الاكل والشراب ليس() فيه تباعة تلحقهما ، والجماع له تباعه تلحقه ؛ وانما اراد ان لا نصبح الا ونحن علي الحالة التي يجوز لنا بها الصوم ، كقوله تعالي : { اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم... } الي اخر الاية () ؛ وانما اراد ان لا نقوم الي الصلاة الا ونحن علي الحالة التي تجوز لنا بها الصلاة ، ليس علي انا لا نتوضا الا اذا قمنا الي الصلاة . قلنا لهم : ارايتم () فقيهين () اختلفا لرجلين () ، فقال احدهما : اذا اغتسلت ليلا اجزاك ، واذا اخرت الي الصبح لا يضرك ، وقال اخر : ان اغتسلت ليلا اجزاك ، وان توانيت الي الصبح ابطلت صومك ، وليس لك صوم ، اليس الوثاقة ان يحتاط لنفسه ، وياخذ بالذي اجتمعا عليه انه مجز ! وقول من ناخذ عنه من اصحابنا : من تواني بغسله حتي اصبح فلا صوم له يومه () ، ويستانف () ما مضي من شهره . وقد كان يستحب اذا لعطك الصبح ()

 __________

 () ...كذا والاصح : (( فليس )) . باضافة الفاء ، مثل قوله تعالي : (( اما السفينة فكانت لمساكين ...)) وقوله : (( واما الغلام فكان ابواه مءمنين ... )) .

 () ...سورة الماءدة الاية  . وتمام الاية : (( وايديكم الي المرفق ، وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين ، وان كنتم جنبا فاطهروا )) .

 () ...في ( ه ) : (( رايتم )) . وهو خطا .

 () ...في ( د ) : (( فقيهن )) . وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( اختلف الرجل )) . ولا معني له .

 () ...في ( ه ) : سقط (( يومه )) .

 () ...يستانف معناه : يعيد لانه يعتبر مضيعا ، والتضييع حكمه عند اصحابنا اعادة ما مضي من صومه . القطب اطفيش : شرح النيل ، ج ، ص .

 () ...كذا في النسخ ، ومعناه : من لعط يلعط : كواه في عرض عنقه ، اي ظهر بياض الصبح فجاة .



 وقرب الفجر ان تشرب ولا تاكل ، لسرعة انقطاع تباعة الشراب ، والوطء اثقل تباعة .

 [ الفصل الخامس فرض الحج ]

 فرض الله الحج في كتابه ، وتفسير بعض ذلك من السنة .

 قال الله تعالي : { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } () .

 [ ما معني الاستطاعة في الحج ؟ ]

 واستطاعة السبيل : الزاد والراحلة . ليس الناس الي ملك الزاد والراحة باحوج اليهم من امان الطريق ؛ فان وجدوا الزاد والراحلة ملكوا ذلك ، ووجدوا امان الطريق ، مع كشف الافات التي تحل بالجسم يكون منها الموانع ؛ فاذا اجتمع () لهم ذلك وجب عليهم الحج .

 واما الحج فلا يستطيعونه الا بفعله ، وفي ايامه ومشاهده . واستطاعة السبيل غير استطاعة الحج . واستطاعة السبيل انما هي المال وكشف الموانع ، واما الحج انما هو فعل الحاج حركة وسكونا () من الفاعل في ايامه ومشاهده .

 [ فريضة الحج والعمرة ]

 ثم قال عز وجل : { واتموا الحج والعمرة لله } وقولنا والله المستعان : اما الحج والعمرة [ف] فريضتان ، وبهذا () ناخذ وعليه نعتمد ؛ واما بعض الناس [ف] يرون قول ابن مسعود : الحج فريضة والعمرة نافلة () ؛ وكان يقرا فيما روي عنه : { واتموا الحج والعمرة لله } () بنصب { الحج } ورفع { العمرة } ، يقول : { واتموا الحج والعمرة لله } وقع عليه الفعل فانتصب ، و(( العمرة )) مبتدا مستانف فارتفع ، يقول : والعمرة لله تطوع .

 والعامة من العلماء : علي ان الحج والعمرة فريضتان .

 __________

 () ...الاية  من سورة ال عمران.

 () ...في ( ه ) : (( اجتمعا )) . وهو خطا.

 () ...في ( ه ) : (( وسكون )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : (( وبها )) .

 () ...محمد رواس قلعة جي : موسوعة فقه عبد الله بن مسعود ، ص . هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، ج ، ص .

 () ...الاية  من سورة البقرة.



 [ الاحرام : سننه ونواهيه ]

 ووقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () مواقيت الحج () التي يحرم منها الناس ، لا يجاوزها احد ، اذا اراد الحج والعمرة الا وهو محرم ، وقت () لكل ناحية منهم علم .

 وسن في الاحرام الطهر في الاجساد ، والنقاء في الثياب . ونهي الله في التنزيل عن الرفث للمحرم ، وهو غشيان النساء ، فمن فعل بطل احرامه بحج او بعمرة ، [] او بهما جميعا ، وعليه البدل من عامه ؛ وان لم يستطع من عامة فمن قابل وعليه هدي كفارة ، مع البدل .

 ونهي عن الفسوق ، وهي المعاصي .

 ونهي عن الجدال ، وهو المراء ؛ فمن فعل وماري بالباطل حتي يغضب () او يغضب صاحبه فعليه كفارة . فمن جادل بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلا كفارة عليه .

 [ حكم صيد الحرم وجزاءه ]

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط (( صلي الله عليه وسلم )) .

 () ...في ( ه ) : (( الاحرام )) .

 () ...في ( ه ) : سقط (( وقت )) .

 () ...في ( ه ) : (( يغضبا ويغضب )) .



 ونهي عن قتل الصيد صيد البر في الحرم ؛ وجاءت الرخصة في السنة ان تقتل من قاتلك من السباع . والجراد من الصيد . وجاء عن النبي عليه السلام : (( مكة حرام لحرام الله ، لا يحل صيدها ، ولا يختلي () خلاءها ، ولا يعضد شجرها ، ولا تحل لقطتها )) () . وهذا في الحرم الذي يقال له الجمع ، وهو الامن الذي لا يزول تحريمه . ومن لجا اليه وعليه الحد فانه () لا يبايع ولا يجالس ، ولا يطعم ولا يءوي حتي يخرج من الحرم ن فيقام عليه حد ما اجترم .

 ومن احدث حدثا في الحرم فانه يقام عليه حد ما اصاب ، ومن قتل صيد بر في الاحرام فعليه الجزاء ، وهو قول الله تعالي() في كتابه : { لا تقتلوا الصيد وانتم حرم } : يعني صيد البر ، { ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم } () .

 ومن احرم من بلده او موضع من المواضع قبل الحد الذي وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () لزمه احرامه ، فليتق كل ما نهي عنه المحرم .

 __________

 () ...اختلي خلاءه : سطا علي منزله .

 () ...رواه الشيخان عن ابي هريرة . ورواه الربيع عن انس بن مالك بلفظ : (( مكة حرام حرمها الله ، لا تحل لقطتها ، ولا يعضد شجرها ، ولا ينفر صيدها ، ولا يختلي خلاها )) فقال عمه العباس : (( الا الاذخر يا رسول الله )) ، فقال : (( الا الاذخر )) قال الربيع : لا يعضد : اي لا يقطع ، والخلا : الكلا ، والاذخر : نبت يصنع منه الحصر ، وتسقف منه البيوت . انظر : الربيع بن حبيب : الجامع الصحيح ، ج ، ص ،  ، كتاب الحج باب [] في المواقيت والحرم ، حديث رقم  .

 () ...في ( ه ) : (( وعليه المدافنة )) وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : سقط (( تعالي )) .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...في ( ه ) : (( عليه السلام )) .



 والافاكر () والضفادع وطير الماء من صيد البر ، ولا باس بقتل النحل للمحرم .

 وجزاء قاتل الصيد بحكومة ذوي عدل اثنان يحكمان فما حكما به عليه لزمه ؛ فان كان الجزاء دما فانه لا يكون الا بمكة ، لان الله يقول : { هديا بالغ الكعبة } () . وان كان صياما او كفارة طعام فحيث ما اطعم او صام اجزاه ، وهو مخير بين الهدي والاطعام والكفارة . ولا ياكل شيءا لا من جزاء ولا من فدية ولا من كفارة ، ولا باس ان ياكل الرجل من كفارة غيره ، اذا كان فقيرا ما لم يكون رفيقه () . وقال بعضهم ياكل من جزاء غيره وكفارته ما لم تلزمه نفقته () ، ولا يحكم في ذلك واحد ، ولا يحكم هو لنفسه وان كان يعلم ذلك .

 والسنة المجتمع عليها لا يغط الرجل راسه . وان نسي وغطي ، اجهر بالتلبية ونزع () وان مر عليه يوم او ليلة كفر بدم .

 ولا يلبس الرجل المحرم الاطواق () ولا سراويلات ولا خفين الا مضطرا ، وليقلب ساقيها () الي الكعبين () .

 ولا يتقلد سيفا ولا يحتزم الخاءف ؛ ورخص له في سيفه يمسكه معه ، قال بعضهم : يتقلد الخاءف ، وقال بعضهم : يمسكه ولا يتقلده .

 __________

 () ...لم اجد معني هذه الكلمة في القواميس اللغوية والعلمية ، ولعل الانسب للسياق هو ، الفقمة ، وهو الحوت البري البحري المعروف .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...قال رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) : (( لا تاكل منه شيءا ولا احد من رفقتك )) . رواه احمد ومسلم وابن ماجه عن ابن عباس . عامر الشماخي : الايضاح ، ج ، ص .

 () ...في ( ه ) : (( وكفاراته ما لم تلزمه نفقة )) .

 () ...في النسختين ( ب ) و( ج ) : (( ونرع )) بالراء ، والصحيح ما اثبت من ( د ) و ( ه ) .

 () ...الاطواق جمع طوق : ما يلبس حول العنق وغيره .

 () ...في النسخ : (( ساقيهما )) . والصواب ما اثبت من ( ه ) .

 () ...في ( ه ) : (( الكعبتين )) .



 ولا يلبس الرجل () المحرم الخاتم ، ولا يحتزم ، ولا يزر () عليه ثوبا . ولا يتطيب ولا يمس طيبا ، ولا يشمه () ؛ فان فعل فدم يهريقه () ، ولا يكتحل بالاثمد () ، ولا يكتحل بالانرروت () والمستكا () ، والانرروت حب السودان ، ولا يدهن بلبان () ولا دهن ، ولا باس ان يدهن () بما يتادم منه ولا ينتف شعرا ولا يقلم ظفرا ، فان اذاه ظفره وهو مكسور [] نزعه ؛ ولا باس ان ينزع المحرم الضرس اذا اذاه .

 ولا باس ان يحتجم وينصع بغيره () ، ويذبح المحرم ويتزوج ولا يباشر ، ويلبس من الثياب ايما () شاء واي لون شاء ما لم يكن صبغها زعفران او عصفر () ، وما كان من طيب فانه لا يلبسه ؛ فان غسل ولم ينتقص منه ولم يكن فيه ريح الطيب فلا باس ان يلبسه .

 ويلبس المحرم ما شاء من الثياب وان لم يكن احرم فيها ، الا ما نهينا عنه ()

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط (( الرجل )) .

 () ...في ( ب ) و( ج ) : (( يزور )) ، وفي ( د ) و( ه ) : (( يزر )) . والصواب : (( ياتزر )) او (( يتازر )) . اي يلبس لباسا فيه ازرار .

 () ...في ( ه ) : (( يسمه )) . وهو تصحيف .

 () ...كذا في النسخ ، ولعل الاصوب : (( يريقه )) او (( يهرقه )) .

 () ...في ( ه ) : (( الاثمد )) ، بتاء مثناه . وهو تصحيف . والاثمد : حجر يكتحل به .

 () ...في ( ه ) : (( الانزورة )) .

 () ...( ب ) و( ج ) : (( المشكا )) ، وفي ( د ) و( ه ) : (( المستكا )) .

 () ...في ( ه ) : (( بيان )) وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : سقط (( ان يدهن )) .

 () ...ان يحتجم لنفسه ويحتجم لغيره . وفي ( ه ) : (( بغير )) .

 () ...كذا في النسخ ، ولعل الصواب : (( ايها )) .

 () ...العصفر : السنبل لانه ذو راءحة .

 () ...في ( ه ) : (( نهيا )) . وهو خطا .

 ...والثياب المنهي عنها يجمعها حديث ابن عمر ، ان رجلا سال النبي (  صلي الله عليه وسلم  ) عما يلبس المحرم من الثياب ، فقال : (( لا يلبس القمص ، ولا العماءم ، ولا السراويلات ، ولا البرانيس ، ولا الاخفاف الا احد لا يجد نعلين فلبس خفين وليقطعهما اسفل الكعبين ، ولا يلبس من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس )) . رواه الربيع عن ابي سعيد الخدري برقم  ، وبلفظ المفرد . الجيطالي : قواعد الاسلام ، ج ، ص .



 ، وان شاء المحرم باع ثيابه التي احرم فيها ولبس غيرها .

 [ احرام المراة ]

 والمراة في الاحرام مثل الرجل في كل شء مما يحرم عليهما () ، الا ان المراة تلبس في الاحرام ما كانت تلبس قبل الاحرام ، الا ما كان فيه طيب ، الا البرقع () وتغطية الوجه ، ولا تلبس حريرا ولا خزا () ، ولا تتزين ولا تكتحل ، ولا تنظر في مراة الا من علة ، وتنزع عنها حليها الا ما خافت ان ينكسر بنزعه تركته اياه () .

 [ المحرم والحشرات ]

 ولا يقتل المحرم قملة () ولا يلقه من ثوبه ولا يطرحه عنه () ، ويطرح البرغوث () والقرادة () والحمنان () والحلمان () وكل ما ليس منه ، ولا يقتل من ذلك شء .

 وليدهن بعيره ويطليه () بالقطران () ويحكه ويقرده () .

 [ فدية المحرم المريض ]

 __________

 () ...في ( ه ) : (( عليها )) . والاصوب ما اثبت من النسخ الاخري .

 () ...ما تستر به وجهها وتبقي عينها .

 () ...في ( ه ) : (( خرا )) . وهو تصحيف . والخز نوع من الحرير .

 () ...كذا في النسخ : اياه كلمة زاءدة .

 () ...في ( ه ) : (( قملة )) .

 () ...انظر جواز هذا في حديث ابن عباس . عامر الشماخي : الايضاح ج ، ص .

 () ...برغوث : نوع من الحشرات .

 () ...القرادة جمع قردان : حشرة دموية تتعلق بظهر البعير ، مثل القمل للانسان .

 () ...حمنان جمع حمنة : صغار القردان .

 () ...الحلمان جمع حلمة : صغير القردان .

 () ...في ( د ) : (( وليطليه )) ، كذا باثبات حرف العلة ، والصواب حذفه . او الصواب ما اثبت من ( ه ) .

 () ...القطران : سيال دهني يءخذ من شجرة الابهل والارز وغيرها .

 () ...يقرده : يلتقط منه القردان .



 ونهي الله المحرم عن () الحلق حتي يبلغ الهدي محله ، فان كان به اذي من راسه فحلق ، ففدية من صيام او صدقة او نسك ، وفيها اضمار : { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه } فحلق ، { ففدية من صيام او صدقة او نسك } () . وليس كل من مرض او به اذي من راسه تلزمه الفدية ، وانما تلزمه الفدية اذا حلق ، وهذا اختصار من كلام العرب وهو معروف ، وقد ذكرته شعراء العرب ، وله نظير في كتاب الله مثل قوله لموسي : { ان اضرب بعصاك البحر فانفلق } ولم يقل : فضرب () ، ولكن لما قال : { ان اضرب بعصاك البحر } علي انه قد ضربه فاكتفي وقصر () واختصر ، وهذا من اغرب () الكلام واخصره . وهو مخير في الفدية بين الصيام والصدقة والنسك ، وهو شاة يذبحها .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( علي )) . وهو خطا .

 () ...الاية  من سورة البقرة. وفي ( ه ) سقط عبارة : (( وفيها اضمار : (( فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه )) فحلق (( ففدية من صيام او صدقة او نسك )) . وقد وقع للناسخ فيها انتقال النظر لتكرار عبارة كاملة )) .

 () ...في ( ه ) : (( فضربه )) .

 () ...(( وقصر )) اضافة من ( ه ) .

 () ...في النسخ : (( من اغراب )) . واما في ( ه ) : (( من اعراب )) ويبدو ان الصواب ما اثبتناه .



 ومن () نتف شعرة او شعرتين تصدق علي مسكينين () ببر او تمر ؛ ومن نتف ثلاث شعرات ولم يكفر حتي تلاحقت فدم () يهرقه . ومن نتف اكثر من ثلاث شعرات ثم لم حتي نتف شعر اخر فكفارة واحدة تجزيه دما واحدا ما لم يفصل بينهما بكفارة ؛ وقال بعضهم : ذلك اذا () جمعه اليوم او الليلة ، وما فرقة الايام فكل يوم كفارة ، والاول احب الينا .

 [ مستحبات الاحرام والتلبية ]

 ومن اراد ان يحرم فليغتسل في بدء احرامه ، وليلبس ثوبين جديدين او غسيلين ، او ازارا او رداء ، ثم يصلي صلاة مكتوبة ان كان حين الصلاة . ويستحب الاحرام دبر صلاة مكتوبة ؛ وان [] لم يوافق () حين صلاة مكتوبة صلي ركعتين ثم قال : (( اللهم اني اريد كذا )) لما اراد ان يحرمه ، ويسمي () حجة او عمرة او بهما جميعا . والمسلمون يستحبون ان يبدا بالعمرة قبل الحج ، وايا ما فعل من ذلك فهو يجزي . غير ان احسن الامور وافضلها ان يقدم العمرة . والتلبية فيهما والاحرام سواء ، فان كان اراد العمرة فليقل : (( اللهم اني اريد العمرة ، فيسرها لي ، وتقبلها مني )) ثم يركع ركعتين ان لم يكن حين مكتوبة ويلبي ، والتلبية ان يقول : (( لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك )) ؛ فاذا لبي قال : (( لبيك بعمرة تمامها وبلاغها عليك يا الله )) ، فلا يضرك بعد ذلك ان تلبي ولا تسمي () .

 [ مناسك العمرة ]

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط (( من )) .

 () ...في ( ه ) : (( علي مسكين ببر او ثمر ، ومن نتف ثلاث شعيرات ... )) . وقد تكرر فيها استبدال كلمة (( شعيرات )) ب (( شعيرات )) . ولم نشر الي ذلك لكثرتها .

 () ...في النسخ : (( بدم )) . والصواب ما اثبتناه من ( ه ) .

 () ...في ( ه ) : (( اذ )) .

 () ...في ( ه ) : (( يوفق )) . وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( ويسمين )) .

 () ...تسمي : اي تبين ع ماذا تلبي عن عمرة او حج ، عن نفسك او عن غيرك .



 واكثر من التلبية كلما علوت شرفا او هبطت () واديا او لقيت راكبا ، وبالاسحار ، ولا يشغلنك () شء من الحديث عن التلبية . ولا تقطع حتي تاتي الحجر الاسود هذا للمعتمر ثم يطوف بالبيت سبعة اشواط ، ثم يركع خلف المقام او حيث يتيسر () له من المسجد ، وخلف المقام افضل ؛ ثم يعود فيستقبل الحجر الاسود ، ثم يدعو بما فتح الله له () ، ثم يخرج الي الصفا من الباب الذي يخرج منه ، ثم ياتي الصفا فيصعد عليه ، فيستقبل البيت ثم يكبر الله ويحمده ويهلله ، ويدعو بما فتح الله له بعد الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ثم يهبط من الصفا الي المروة ، ثم يصنع بها مثل () ما صنع علي الصفا ، يطوف كذلك بينهما سبع تطويفات () ، يبدا بالصفا ويختم بالمروة ، ويسعي في بطن المسيل من العلم الاخضر الي العلم الاخضر ، ثم يقص من راسه وياخذ من شاربه ولحيته واظفاره ، فاذا فعل ذلك حل () له الحلال كله من الثياب والطيب والصيد ولحمه ، الا ما حرم من صيد الحرم ؛ وحل () له النساء .

 [ مناسك الحج ]

 __________

 () ...في ( ه ) : (( علوت واهبطت )) .

 () ...في ( ه ) : (( يشغلك )) .

 () ...في ( ه ) : (( تيسر )) .

 () ...في ( ه ) : سقط (( له )) .

 () ...في ( ب ) : سقط (( مثل )) .

 () ...في ( ه ) : اضافة (( ثم )) .

 () ...في ( ه ) : (( احل )) .

 () ...في ( ه ) : (( وانحل )) .



 فاذا كان يوم التروية ، اتي المسجد فطاف بالبيت اسبوعا () ثم يركع خلف المقام ، فان () لبي واحرم () بالحج من المسجد الحرام ، وان شاء خرج الي البطحاء ، فاحرم منها بالحج ، والمسلمون يستحبون الاحرام بالحج من البطحاء من المسجد الذي يقال له مسجد الجن ، فحيثما احرم من حرم البطحاء اجزاه او احرم من الحرم ؛ فانما يكون ذلك بالرواح () يوم التروية .

 ولا يستحب التعجيل قبل الزوال () الا لمريض او ضعيف () ؛ ثم يخرج الي مني ويبيت بها ليلة عرفة حتي يصبح ، ثم يرتحل الي عرفات بعدما اصبح وينزل بها ، فاذا كان عند زوال الشمس اغتسل ان تيسر له ، والا فالوضوء يجزيه ، وليصب الماء علي نفسه ، وليرفق بجسده الا يدلكه الا دلكا رفيقا () .

 [ انواع الغسل في الحج ]

 وانما يءكد () في الغسل في المواطن التي () يذكر فيها الغسل في بدء الاحرامين :

 __________

 () ...كذا في ( د ) و( ه ) ، ولعل الصواب : (( سبعا )) .

 () ...كذا في النسخ ولعل الصواب : فان شاء لبي ... .

 () ...في ( ه ) : (( وانحرم )) . وهو تحريف .

 () ...الرواح : العشي .

 () ...في ( ه ) : (( زوال الشمس ، الا للمريض او ضعيف )) .

 () ...او ضرورة تقتضي التخفيف علي المسلم ، فتوافق مقاصد الشريعة في رافع الحرج .

 () ...لءلا ينزع شعرا او جلدا فتلزمه فدية .

 () ...يوكد : بمعني انه سنة مءكدة يجب فيها دم ان اهملت ، وقيل : يجزيه الوضوء .

 ...انظر : عامر الشماخي : الايضاح ، ج ص .

 () ...في جمع النسخ : (( الذي )) ، والصحيح ما اثبتناه .



 الاحرام من الحد () الاول حين يحرم بالعمرة ، ويوم التروية () حين يحرم بالحج ؛ واما الغسل الذي يدخل به الحرم () ، [] والغسل الذي يدخل به () المسجد الحرام ، وغسل عرفات ، وغسل المزدلفة ، وغسل الزيارة ، وغسل الوداع ، والوضوء في كل ذلك يجزي ، والغسل افضل ، فاذا زالت الشمس جمع بين () الصلاتين : الاولي والعصر مع الامام او وحده ، ثم وقف () الي ان تغيب الشمس ، ولا يفيض قبل غروب الشمس من عرفات ، وقبل ان يفيض الامام () ، فاذا افاض الامام والناس فاض معهم ، فاذا اتي مزدلفة صلي بها المغرب ، والعشاء جميعا ثم يبيت بها ، فاذا اصبح واسفر الصبح افاض الي مني ، وليكثر ذكر الله تلك الليلة ، كما () قال : { فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } () : وهو المزدلفة ، وهو جمع يجمع بها بين الصلوات ؛ فاذا اصبح وفاض الامام والناس افاض معهم حتي ياتي مني ؛ فاذا اتي جمرة العقبة امسك عن التلبية بالحج ، ولا يمسك عن التلبية بالحج حتي ياتي جمرة العقبة حين اراد ان يرمي ، وليرمها من بطن الوادي بسبع حصيات ، ويكبر مع كل حصاة ، ولا يرميها من فوق العقبة ، ولا يرميها الا بحصي الحرم ؛ ومن رمي بحصي غير () الحرم فعليه الاعادة ؛ وان فاتته فعليه دم لكل جمرة كل يوم ؛ وان وقع شء من الحصي الذي يرمي به علي انسان او دابة او محمل ابدله .

 __________

 () ...الحد : الميقات .

 () ...التروية : اليوم الثامن من ذي الحجة .

 () ...في ( ه ) : (( يدخل في الحرم )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : اضافة (( في )) .

 () ...في ( ه ) : سقط (( بين )) .

 () ...في ( ه ) : (( يقف )) .

 () ...الامام : يعني به امام الظهور ، اي الخليفة او امير المءمنين .

 () ...في ( ه ) : سقط (( ثم )) .

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...في ( ه ) : (( بغير حصا الحرم )) .



 فاذا رمي جمرة العقبة ذبح ان كان متمتعا او قارنا ؛ وان كان مفردا بالحج وليس معه هدي حين حلق يرمي . فاذا ذبح () المتمتع او القارن حلق راسه ، فاذا حلق () حل له كل شء الا النساء والصيد حتي يزور البيت ، فاذا زار البيت حل له جميع الحلال () كله .

 [ مواقيت الحج ]

 ولا يحرم بالحج في غير اشهر الحج ، واشهر الحج المعلومات التي ذكر الله : شوال وذو العقدة وعشرة () من ذي الحجة ، وانما ذكر العشرة لان () الاحرام يكون في بعض العشرة ، لان يوم عرفة يوم التاسع ، فلا يكون الاحرام بالحج الا قبل الوقت لمن ضاق به . واما المتمتع عليه قدر ما يبلغه من ميقاته ، فانه لا يجاوز الميقات من لم يحرم بعمرة الا وهو محرم بالحج .

 [ منهيات الاحرام ]

 فاذا احرم المحرم من الميقات او قبل الميقات بالحج او بالعمرة او بهما جميعا فليتق كل ما نهي عنه ، ولا ياكل صيد بر وان صاده غيره وهو قول ابن عباس ، وبه اخذ اصحابنا ، وعليه اعتمدوا ؛ يقول : الاية مبهمة () : { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما } () يقول : مبهمة () في الاكل والقتل ، وان غيره يفسر الاية علي القتل لا علي الاكل مثل الاية الاخري : { لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم } () ومن اكله فعليه الجزاء في قولنا :

 __________

 () ...في ( ه ) : (( اذبح )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : (( احلق )) . وهو خطا .

 () ...في النسختين : ( ب ) و( ج ) : (( الحليل )) .

 () ...في ( ه ) : (( وعشرين )) .

 () ...في ( ه ) : (( لاجل )) .

 () ...يقول هنا ، يعني ابن عباس في الراي المعتمد .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...في ( ه ) : (( مبهم )) . وهو خطا .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.



 كفارة مثل ما اكل . ومن قتله خطا يحكم عليه بالجزاء ، وكما يحكم [] فيه بالعمد في قولنا الذي ناخذ به ، وانما افترقوا في الاثم لا في الجزاء () ، وكذلك من قتل صيد بعد صيد يحكم عليه في قولنا بالجزاء ولا ناخذ بقول من يقول : لا يحكم عليه بالاعادة بالجزاء ويترك ونقمة الله ، لان الله يقول : { ومن عاد فينتقم الله منه } () ؛ وعلماءنا وايمتنا انهم يحكمون بالجزاء ، فاذا احللت حل لك الحلال كله .

 [ احكام الاحرام ]

 __________

 () ...يعني الذي قتل خطا لا اثم عليه رغم انه مكلف بالجزاء ، والذي تعمد اثم وكلف بالجزاء ، فرغم ان الاية تخصص الجزاء بالمتعمد فان العلماء اوجبوه كذلك علي المخطء ، عملا بقاعدة : (( الخطا لا يزيل الضمان )) . انظر : عامر الشماخي : الايضاح ج ، ص وما بعدها . هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، ج ، ص .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.



 والمحرم بالعمرة يحل اذا طاف بالبيت وركع وسعي بين الصفا والمروة وقصر . والمحرم بالحج لا يحل حتي يرجع من عرفات ، ويقف بالمشعر ويرمي جمرة العقبة يوم النحر ، ويذبح ويحلق ان كان متمتعا بالعمرة الي الحج او قارنا بحج وعمرة . واما المفرد بالحج الذي لا يسوق الهدي فلا هدي عليه ، ولكن يرمي ويحلق ، فاذا حلق حل به كل شء الا النساء والصيد . والمتمتع والقارن يحلان اذا حلقا بعد الذبح ، يحلان من كل () شء الا النساء والصيد ، حتي يزورا () البيت . وكذلك المفرد اذا زار وطاف اسبوعا () ركع وطاف بالصفا والمروة حل من النساء والصيد ، وحل المهل () بالحج .

 والبيت الحرام لا يحل ابدا وما حوله من الحرم صيده ونباته الا الاذخر () فانه رخص فيه للبيوت والقبور والخضروات () التي يزرعها الناس في الحرم لا باس بها من بقل او شجر ، لان مكة حرام لحرام الله يوم خلق السموات والارض . ذكروا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال : (( مكة حرام لحرام الله ، لم تحل لاحد قبلي ، ولا تحل لاحد بعدي ، وانما حلت لي ساعة من النهار )) () يعني يوم فتح مكة .

 [ مبطلات الحج ]

 __________

 () ...في ( ج ) سقط (( كل )) .

 () ...في ( د ) و( ه ) : (( يزوران )) . وهو خطا ، والصواب حذف النون ، لانه منصوب بان مضمرة جوازا بعد حتي .

 () ...كذا في ( د ) و( ه ) ، والصواب : (( سبعا )) . وفي ( ه ) : (( زارا وطافا اسبوعا ، وركعا وطافا بالصفا والمروة حلا )) بصيغة المثني .

 () ...في ( ه ) : (( المهمل )) . وهو تحريف واضح .

 () ...الاذخر جمع اذخرة : حشيش طيب الراءحة يسقف به البيوت فوق الخشب .

 () ...في ( ه ) : (( الحضورات )) . وهو تحريف .

 () ...رواه الشيخان عن ابي شريح العدوي . والربيع رواه في خطبة عام الفتح برقم  .



 ومن لم يلب فلا حج له ولا عمرة ، ومن لم يقف بعرفات فلا حج له () ، ومن لم يطف بالبيت فلا حج له ولا عمرة .

 [ مخالفات الحاج وكفاراتها ]

 ومن ترك من المشاهد سوي ما ذكرنا يكفر له ، وذلك من لم يقف بالمزدلفة يهرق دما .

 ومن لم يرم الجمار يكفر ان فاته رمي يوم النحر ، والجمرة الكبري بشاة يهرق دمها ويتصدق .

 ومن فاته الرمي في اليومين الاوسطين فليتصدق ، وليبدل الرمي في اليوم الثالث . ومن فاته اخر الرمي فشاة لكل جمرة . اعظم الرمي اوله واخره .

 ومن فاته الرمي كله فعليه لكل جمرة كل يوم شاة ، فذلك تسعة اشياه ، والشاة العاشرة لجمرة العقبة يوم النحر .

 ومن فاته حضور ليلة من ليالي مني فعليه دم .

 ومن تعجل فنفر () في اليوم الثاني فلا شء عليه في رمي اليوم الثالث اذا نفر قبل الليل ، فاذا ادركه الليل ، في حد مني فلا ينفر () الا في اليوم الثالث الا ان يكون خاءفا علي نفسه ولا يرمي () قبل زوال الشمس في اول النهار الا من فاته امس قضاه اول النهار ان شاء ، [] وان شاء اخره الي زوال الشمس .

 ومن نقص من سبعة من الحصي اعاد تلك الواحدة ؛ وان فاتته الاعادة فدم . ومن رمي حصاتين () معا فهي رمية يعدها حصاة واحدة ، ويرم () بعدها ستة ؛ وان فاته اهرق دما . ومن زاد في الرمي فلا يضره ولا يفسد عليه .

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط عبارة : (( ومن لم يلب فلا حج له ولا عمرة ، ومن لم يقف بعرفات فلا حج له )) , وقد وقع للناسخ فيها انتقال النظر لتكرار : (( ومن لم ... )) .

 () ...نفر : رحل الي بلده مع جماعة من الناس .

 () ...في ( ه ) : (( يفر )) , وهو تحريف .

 () ...في ( د ) و( ه ) : (( ترمي )) . وهو خطا ، والصواب ما اثبت .

 () ...في جميع النسخ : (( حصاة )) ، وفي ( ه ) : (( خطاه )) ، وهو تصحيف ، والانسب ما اثبت .

 () ...في ( ه ) : ((ويرمي )) .



 ومن رجع الي بلده ولم يطف طواف الزيارة ابطل ؛ وعليه الطواف ، يعود من بلده فيقضيه ويكفر .

 ومن رجع الي بلده لم يطف طواف الوداع فعليه دم . ()

 ومن ترك ركعتي الطواف حتي يخرج من المسجد فليركعهما () ما دام في الحرم ؛ فان خرج من الحرم فليركعهما حيث كان .

 وان اتي منزله فليهد شاة ، لتاخيره ركعتي الطواف .

 ...

 الباب الثالث

 مساءل في المعاملات

 [ باب في تفسير المظالم والمحاربة ]

 من اسلم ثم اشرك فانه يقتل لقول الله تعالي : { ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر } ().

 [ تفسير المحاربة ]

 قال الله تعالي : { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض } () وذلك من حارب وقطع الطريق ، فاصاب في محاربته الاموال الانفس ، انه يقتل اذا قدر عليه ، ومن اصاب الاموال ولم يقتل قطعت يده ورجله () { من خلاف } : يده اليمني ورجله اليسري .

 ومن قطع الطريق من اهل الشرك ثم قدر عليه ، وقد اصاب الاموال والانفس فانه يصلب . ولا يصلب احد من اهل الاقرار () .

 وان جاء تاءبا قبل ان يقدر عليه هدر () عنه ما اصاب في محاربته .

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط (( دم )) .

 () ...في ( ه ) : (( فليركعها )) .

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...في النسختين : ( ب ) و( ج ) : (( ورجلاه )) .

 () ...الاقرار : التوحيد . انظر : القطب اطفيش : تيسير التفسير ، ج ، ص .

 () ...هدر : ابطل .



 ولا يهدر عن احد من الاقرار ما اصابه في محاربته () ؛ فان طلبه الامام فامتنع فهو باغ ، لا يقارب ولا يترك حتي يسلم لحكم الله ، ويقاتل علي امتناعه ؛ فما اصاب في امتناعه من الانفس وما دونها من الجراحات يهدر عنه ولا يءخذ به ، لانه لا قصاص بينه وبين المسلمين ، لا يقيدوه من انفسهم فيما اصابهم منه ، وكذلك لا يعطوه لانه اذا نزل قوم منزلة لا نعطيهم القصاص من انفسنا فيما اصبنا () منهم .

 كذلك لا ناخذ () منهم بما اصابوا . ولا يستقيم ان نستحل قوما فناخذ منهم القصاص , ولا نعطيهم مثل ذلك من انفسنا .

 واما النفي الذي ذكره الله فهو ان يطلبهم الامام والمسلمون باقامة ما حكم الله بينهم وعليهم من القتل والقطع والصلب فيهربون فلا يءمنون في شء من بلاد () المسلمين ؛ وليس ذلك علي معني ما يقول من يقول : ان الامام [] فيهم مخير ان شاء قتلهم ، وان شاء شلبهم ، ان شاء قطعهم ، وان شاء نفاهم .

 ولا يحل ما يقول من يزعم ان النفي هو الحبس ، ولكنه كما فسره العلماء : النفي ان يطلبوا بما حكمه () الله فيهم فيهربون ، فلا يءمنون في شء من بلدان المسلمين () .

 [ احكام القطع في الاسلام ]

 قال الله تعالي في القطع : { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم } () .

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط (( ولا يهدر عن احد من اهل الاقرار ما اصابه في محاربته )) . وقد وقع للناسخ فيه انتقال النظر لتكرار : (( في محاربته )) .

 () ...في النسخ : (( اصابنا )) ، والصحيح ما اثبت من ( ج ) .

 () ...في ( ه ) : (( تءخذ منهم فما اصابوا )) .

 () ...في ( ه ) : (( بلدان )) .

 () ...في ( ه ) : (( حكم )) .

 () ...انظر هذا المعني في : هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، ج، ص . القطب اطفيش : تيسير التفسير ، ج ، ص .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.



 القطع حكم جري علي الاحرار والعبيد والذكور والاناث والموحد والمشرك اذا اخرج المال من الحرز () .

 يقطع اذا كان الذي اخرج من المال يساوي قيمة اربعة دراهم فصاعدا ، وقال بعضهم : خمسة دراهم . وقالوا : (( لا تقطع الخمس الا في الخمس )) () ، وقال بعضهم : عشرة دراهم () ؛ وقولنا الذي ناخذ به ونعتمد عليه : القطع في اربعة دراهم () . وقالوا لنا () : فمن اين جاز لكم في قولكم القطع في اربعة دراهم وانتم قد جمعتمونا () علي الاكثر ، فما حجتكم وما شاهدكم علي الاقل ؟ وانتم مدعون ؟! قلنا : فاي دليل واي حجة اقوي من كتاب الله ؟! فان الله يقول : { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم } () ، فجاءت الاية مجء عموم فلم يخرج () ولا يخرج من جملتها وحكمها ، الا ما اجمع العلماء عليه انه خرج منها ، والا فالحكم حكم العام .

 __________

 () ...الحرز : هو الموضع الحصين ، لقوله  صلي الله عليه وسلم  : (( لا قطع في التمر حتي يءويه الحرز )) رواه ابن بركة العماني في جامعة ج ، ص .

 () ...هذا راي المعتزلة . انظر : ابن بركة : الجامع ، ج ، ص .

 () ...وهو راي ابي حنيفة . انظر : ابن بركة : الجامع ، ج ، ص .

 () ...استنادا الي ان رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) قطع في مجن قيمته ربع دينار . وروي عنه (  صلي الله عليه وسلم  ) عن طريقة عاءشة انها قالت : (( القطع في ربع دينار فصاعدا )) . رواه ابو داود والنساءي ومالك والربيع . انظر : ابن بركة : الجامع ، ج ، ص .

 () ...في ( ه ) : (( قولنا )) . وهو خطا .

 () ...في ( د ) و( ه ) : (( جامعتمونا )) ، والصواب ما ورد في غيرها : (( جمتمونا )) : اتفقيتم معنا .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...في ( ه ) : سقط (( فلم يخرج )) . وقد كرر للتاكيد .



 والوجه الثاني : انما جاءت السنة في قطع يد السارق سرق مجنا () ، فاختلفوا في قيمة المجن فان كنت انما تنظر الي موضع الدعوات فالذي يدعي الاكثر من المختلفة هو المدعي .

 وانما يقطع يده اليمني ، وهذا من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . والسنة ان يقطع من اخرج من الحرز ؛ ولا يقطع الا باقرار او بشاهدين () عدلين .

 واختلفوا في اقرار العبد ، قال بعضهم : لا يجوز اقرار العبد علي نفسه وهو مال ؛ وقال بعضهم : يجوز اقراره في اتلاف نفسه في القطع والقتل ولا يجوز اقراره في مال .

 [ انواع السرقة واحكامها ]

 ولا يقطع المختلس ولا الخاءن ولكن يعاقب () .

 والمختلس الذي يسرق من المرعي او من الجبال ، او من البراري ، ما لم يخرج من المراح () والخزاءن () والدوار () والمرابض () .

 والخاءن الذي يدخل باذن ، فيخون الامتعة فيسرقها ، او سرق من اصحابه وهو معهم .

 __________

 () ...المجن : الترس ، انظر : ابو غانم : المدونة الكبري ، ج ، ص .

 () ...في ( ه ) : (( وبشاهدين )) .

 () ...في ( ه ) : (( يعاقبوا )) ، والصحيح ما اثبت . وفي ( د ) : تكرار (( الخاءن )) .

 () ...كذا في ( د ) و( ه ) ، وفي النسختين ( ب ) و( ج ) : (( المراج )) . ولعل الصحيح المروج وهي ارض واسعة فيها نبت كثير ترعي فيها الدواب .

 () ...كذا في النسختين ( د ) و( ه ) وفي ( ب ) و( ج ) : (( الخزاءل )) ، ولعل الصحيح الخماءل حسب السياق وهي غابة ذات اشجار كثيرة وكثيفة .

 () ...الدوار : المنازل .

 () ...في ( ه ) : (( المرابظ )) ، وفي ( ه ) : (( المرابط )) . ولعل الصواب : المرابض : وهو ماوي الغنم .



 ومن سرق دابة لها راع يقطع يده ؛ فان كابروه () فانه يقطع يده ورجله من خلاف ؛ وان سرق الدابة مع راعيها فانه لا يقطع ، وقد خرج الي حال الاختلاس اقرب واشبه ، لانه لم يكابر فيكون محاربا ، ولم ينزل الحرز فيخرج منه المال فيكون سارقا .

 ومن سرق صغيرا () فانه يقطع ، ومن سرق كبيرا فانه لا يقطع () .

 [ باب [] في القصاص ]

 قال الله تعالي : { وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون } () و { ... الفاسقون } () و { ... الكافرون } () تفسير ذلك ان نفس المءمن تقتل بنفس المءمن الحر ، اذا كان القتل عمدا .

 ولا يقتل الحر بالعبد ، ولا المسلم بالمشرك ، ولكن الدية اذا كان معاهدا . ولا يقتل العبد المسلم بالمشرك ، ولا الحر بالمشرك ، ولكن الدية .

 __________

 () ...كابروه : غالبوه مغالبة ، اي اثبتوا الحجة عليه .

 () ...في ( ه ) : (( سغيرا )) . وهو تحريف .

 () ...هنا يشير الي سرقة انسان . والكبير يسير بمطاوعة .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...الاية  من سورة الماءدة.



 ولا يقتل الرجل بامراة حتي يءدا () نصف الدية في قول بعضهم ؛ وقال بعضهم : يقتل . وذكروا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قتل ثلاثة في امراة ، وقال : (( لو اشترك في قتلها اهل صنعاء لقتلتهم )) () . ولا يقتل عبد بعبد افضل منه حتي يءدوا فضل القيمة . والمراة نصف الرجل () .

 [ الديات انواعها واحكامها ]

 ودية الرجل ماءة من الابل ؛ هذا من قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () . ودية العبد ثمنه ، وجراحاته علي قدر ثمنه . وكل ما هو نصف في الحر فهو في العبد نصف ثمنه () فذلك الي اقل قليل واكثر كثير . واصطلح المسلمون ان دية الخطا علي العاقلة بقدر قربهم ، الرجال دون النساء ، لكل رجل منهم اربعة دراهم ؛ فان فضل ، قسم علي الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ؛ فان لم تتم اعيدت ايضا كذلك ، فان لم تتم اعيدت ايضا كذلك .

 __________

 () ...في ( د ) (( يدوا )) وهو خطا .

 () ...نفس الكلام رواه مالك عن سعيد بن المسيب علي رجل لا علي امراة بلفظ " (( لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا )) المطا : كتاب العقول ، باب ما جاء في الغيلة والسحر ، رقم  .

 () ...قال ابو غانم الخراساني : (( هو قول ابي عبيدة ... وعلي بن ابي طالب )) . المدونة الكبري ، ج ، ص .

 () ...رواه ابو داود عن جد عمرو بن شعيب . سنن ابي داود : حديث رقم  . والربيع عن ابن عباس برقم  .

 () ...اي بعبارة اخري : كل ما يمكن تنصيفه في الحر مثل العينين فهو في العبد كل نصف بنصف ثمنه في العبد .



 ولا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا ، واما ما جني المملوك () ؛ ولا تعقل ما دون الثلث ، وقال بعضهم : تعقل العاقلة ما فوق الموضحة () ، ولا تعقل ما دونها .

 وتعقل دية الخطا في ثلاثة اعوام : الثلثين في عامين ، والثلث في عام .

 وقد امر الله الطالب ان يطلب بالمعروف ، وامر المطلوب ان يءدي الي صاحبه باحسان ، وقال في ذلك : { فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } حيث جعل لهم اخذ الدية ، قال : { فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم } () : يعني من قتل بعد اخذ الدية يقتل ، ولا يعفي عنه ولا يءخذ منه الدية ؛ ولا عفو للقاتل بعد اخذ الدية . وان عفي عنه ولي المقتول فالسلطان يقتله . ومن قتل بالدينونة () فهو الي السلطان يقتله ، فلا يجوز فيه عفو الاولياء .

 وكذلك من قطع الطريق بالمسلمين فامره الي السلطان ليس الي الاولياء .

 واختلف العلماء في قتل الغيلة ، فقال بعضهم : هو الي السلطان وليس الي اولياء المقتول ، ولا يعفي عنه ، ولا عفو له . وقال بعضهم : هو الي الوالي .

 [ تفسير الغيلة ]

 وتفسير الغيلة : ان يغتال بالرجل فيدعي الي طعام [] او الي جماعة او الي خير يءتي به الي مكان مطمءن استمكنوه ، وهو مغتر لا يعلم ما يراد به ، فهذا وجه الغيلة .

 [ تفسير الفتك ]

 __________

 () ...كذا في ( د ) ، وفي النسختين ( ب ) و( ج ) : (( ولا اعترافا ما جني المملوك )) ، ولعل الانسب : (( ولا ما جني المملوك )) . انظر : القطب اطفيش : شرح النيل ج ، ص.

 () ...الموضحة : شجة كشفت العظم ولم تكسره .

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...يقصد به المرتد .



 واما الفتك : فهو ان ياتي بيته () في مكان غافلا لا يري انه يراد به باس ، فيقتله مفاجاة فذلك الفتك ، فهو الذي يقال فيه : (( قيد الاسلام الفتك ، لا يفتك مءمن )) () . ولا فتك في الاسلام .

 [ تفسير الغدر ]

 واما الغدر : فهو ان يعطيه الامان ثم يقتله وهو اشر هذه الوجوه .. ( واما العقص : فهو ان يضرب بحديد ثم يموت مكانه ) .

 [ تفسير شبه العمد ]

 واما شبه العمد من الخطا : فهو ان يضرب بما لا يقتل مثله ، ثم يموت مكانه ، ففيه وقع الخلاف ، قال بعضهم دية ولا قود () .

 وقال بعضهم يقاد منه لانه تعمد ضربه وان لم يتعمد قتله ، ولا تعقله العاقلة .

 [ باب الخطا المحض ]

 واما الخطا المحض الذي تعقله العاقلة : فهو ان يهوي الرجل بضربة او رمية الي صيد او دابة او انسان فيصيب غيره ، او يسقط منه شء فيصيب به انسانا ، او يسقط هو بنفسه ، او يصيح صاءح فيقع انسان من اجل صيحته .

 وما اشبه هذه الوجوه ، فهو () الخطا المحض الذي تعقله العاقلة بالبينة .

 [ باب الخطا العمد ]

 واما الخطا العمد : فالذي يتعمد الضربة بغير حديد . بما لا يقتل مثله ، يقال له (( خطا العمد )) ، يقال له (( عمد )) () لانه تعمد الضربة ، ويقال له (( خطا )) لانه لم يتعمد القتل ؛ فالدية فيه في مال الجاني ، ولا تعقله العاقلة .. فقال بعضهم يقاد منه .

 __________

 () ...في ( ج ) : (( يءتي بيته )) .

 () ...حديث رواه ابو داود بلفظ : (( ان الايمان قيد الفتك ، قيد الفتك ، لا يفتك مءمن )) . كتاب الجهاد ، حديث رقم  . انظر : ونسنك : المعجم المفهرس لالفاظ الحديث ، ج ، ص . رواه الربيع عن جابر بن زيد مرسلا بلفظ : (( الايمان قيد ... )) برقم  .

 () ...في ( د ) : (( قوة )) والصواب ما اثبتناه من غيرها .

 () ...في ( ه ) : خرم مقداره ورقة كاملة من قوله : (( ومن سرق صغيرا فانه يقطع ... )) الي موضع هذا الهامش .

 () ...في ( ه ) : سقط (( يقال له عمد )) .



 والمرتت : ان توهنه () الجراحات فيموت بعد ذلك . فعلي هذه الوجوه جرت الاحكام .

 [ العفو وفضله ]

 واما العفو : وما ذكر الله منه ، فما ذكر في سورة الماءدة قوله : { فمن تصدق به فهو كفارة له } () يعني كفارة لذنوبه . وقال في { حم، عسق } : { وجزاء سيءة سيءة مثلها } () يقول جزاء جراحة جراحة مثلها ، فبدا بذكر القصاص قبل العفو ؛ وكذلك في سورة الماءدة بدا القصاص قبل العفو ، ثم ختم بالعفو وفضله ، ومدح به فاعله ، ووعد الاجر عليه ، قال جزاء الجارح ان يساء اليه كما اساء الي المجروح حين جرحه فيساء اليه فيقتص منه ، ثم ذكر العفو فقال : { فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين } () . ثم قال : { ولمن انتصر بعد ظلمه } يقول : المظلوم () ينتصر فياخذ حقه من الظالم ، { فاولءك ما عليهم من سبيل } () يقول : من عدوان في اخذهم الحق ممن ظلمهم ، { انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم } () يعني في الاخرة عذاب وجيع ، وفي الدنيا القصاص ، ثم قال : { ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور } () يعني يقول : من حق الامور . يقال : ان مناديا () ينادي يوم القيامة : (( الا من كان له اجر علي الله فليقم الي اجره فلياخذه )) فيقال : (( من هذا الذي

 __________

 () ...في ( ه ) : (( تهنه )) وهو خطا .

 () ...الاية  من سورة الماءدة.

 () ...الاية  من سورة الشوري.

 () ...الاية  من سورة الشوري.

 () ...في ( ه ) : (( للمظلوم )) .

 () ... الاية  من سورة الشوري.

 () ...الاية  من سورة الشوري.

 () ...الاية  من سورة الشوري.

 () ...في النسختين ( ب ) و( ج ) : (( منادي )) . وفي ( د ) و( ه ) : (( مناد )) . والانسب ما اثبت .



 له علي الله اجر ؟ )) .

 فيقال : (( من عفا واصلح )) والعفو من الاعمال الصالحة فيقومون الي اجورهم فياخذونها .

 قال الله : { والعافين عن الناس والله يحب المحسنين } () وقال بعض اهل العلم : العفو باب جامع لك ولصاحبك اذا ظلمك كان لك اجر ظلمه اياك وكان عليه وزره ؛ فان اخذت حقك لم تظلم ؛ فان عفوت عنه كان لك اجر عفوك مع ظلمه اياك ، وينقلب صاحبك لا له ولا عليه . وقال : (( واحدة بواحدة والبادء اظلم )) .

 ومن قتل علي ماله فلا يعفي قاتله ، وهو الي الامام ، ولا يجوز فيه العفو ، عفو الولي ، ولكن القتل ، لان هذا محارب .

 [ باب المقاسم في المغانم () والفء والصدقات ]

 قال الله عز وجل : { واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل } () . فهذا قسم الله في تنزيله الخمس بين هءلاء الستة ، واربعة اخماس لمن قاتل عليه : للفارس سهمان ، وللرجل () سهم . ومن كان له افراس لا سهم الا للذي () قاتل عليها . ولا سهم للعبد ولا للذمي ، ولا لمن لم يبلغ ، ولكن يرضخ () لهم . ولا سهم لامراة وان قاتلت () الا الرضخ () .

 وما وجد من الكنوز مدفونا او في القبور غنيمة اذا لم يكن لقبلي .

 __________

 () ...الاية  من سورة ال عمران.

 () ...في ( د ) : (( المغناءم )) . وهو خطا . والصواب ما اثبت من ( ه ) .

 () ...الاية  من سورة الانفال.

 () ...في ( ه ) : (( والرجل )) . ولعل الصواب : وللرجل .

 () ...( ب ) : (( الا في الذي )) . وفي ( ه ) : (( الا الذي )) . ولعل الصواب ما اثبت من ( د ) .

 () ...الرضخ : الاعطية القليلة .

 () ...في ( ه ) : (( قاتل )) وهو خطا .

 () ...المسالة فيها خلاف بين العلماء . انظر تفصيلها عند القطب اطفيش : كتاب وفاء الضمانة باداء الامانة ، ج ، ص .



 ومسك محمد عليه السلام ، الخمس يخرج منه لمن ذكره الله له الذين () سماهم الله غير سهمين من الستة ساقطين سهم رسول الله عليه السلام ، لانه ليس لاحد ان يرثه ، ولا يكون لاحد بعده ، وسهم ذي القربي لانه انما كان يومءذ لقرابة رسول الله عليه السلام ، اذا كان حيا ، فاما اليوم سهمهم ساقط .

 فالخمس () اليوم يقسم علي اربعة اسهم : سهم الله ، وسهم اليتامي ، وسهم للمساكين () ، وسهم لابن السبيل .

 فاما سهم الله فانما هو في القوة والعدة ، يقوي منه الغزاة . فما كان من صنف لم يحضر من هءلاء الصنوف رفع ربع الخمس وكتب عليه اسم ذلك الصنف ورفع ، فاذا حضروا اخذوا حقهم واربعة اخماس لمن وجده ، الا ان يكون عبدا او امراة او مشركا او طفلا ، فهءلاء لم يكن لهم حق في الغنيمة ، ولكن () ينظر لهم الامام ، ويقسم ساءره قسم الفء .

 والفء يكون لهءلاء الصنوف الاربعة ، وغيرهم من جميع الناس غنيا كان او فقيرا من المسلمين ما خلا مملوكا ، وذلك لقول الله تعالي : { كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم } () يعني لما ذكر من الصنوف ما ذكر ، [] فقال : () { ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل } () فقال : لهءلاء فيه حق يقطعون من الفء لءلا يذهب () به الاغنياء كله ، ولا يكون لهءلاء فيه شء .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( ذكره الله الدين )) .

 () ...في ( ه ) : (( بالخصص )) . وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( المساكين )) . بدون لام الجر .

 () ...في جميع النسخ : (( ولا ينظر لهم الامام )) . ولعل الصواب ما اثبتناه من ( ه ) حسب السياق .

 () ...الاية  من سورة الحشر.

 () ...كذا في جميع النسخ ولعل الصواب حذف الفاء : (( قال )) .

 () ...الاية  من سورة الحشر.

 () ...في ( ه ) : (( يذهبون )) .



 ثم قال : { للفقراء المهاجرين } يعني لفقراء () المهاجرين فيه حق ، { الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم } اخرجهم المشركون () من مكة وغيرها ، { يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون } () .

 ثم قال : { والذين تبوءوا الدار } : يعني الانصار ، { والايمان من قبلهم } : يعني قبل دخول المهاجرين ، وقد كان ايمان المهاجرين قبل ايمان الانصار ، { يحبون من هاجر اليهم } من المهاجرين ، وواسوهم في الدور والاموال ، { ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة } : يعني ضيقا وحاجة ، { ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون } () .

 ثم قال : { والذين جاءوا من بعدهم } : يعني من دخل الاسلام بعد فتح مكة ، الا من هاجر قبل الفتح . وبعد الفتح سموا تابعين باحسان الي يوم القيامة .

 فكل صنف من هءلاء الذين سمي من الصنوف الاربعة وغيرهم ممن ذكر من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان بعد ارتفاع الهجرة ولم يبق احد الا وله في الفء .

 ذكروا عن عمر () بن الخطاب رضي الله عنه انه قال : (( ما من احمر () ولا اسود لا يملكون رقبته الا وله في هذا المال )) () يعني في الفء .

 [ لمن تعطي الزكاة ]

 وقال الله تعالي في الصدقات :

 __________

 () ...في ( ه ) : (( الفقراء )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : (( الممشركون )) . وهو خطا .

 () ...الاية  من سورة الحشر.

 () ...الاية  من سورة الحشر.

 () ...في ( ه ) : (( عومر )) وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( اخضر )) ! . وهو تصحيف واضح .

 () ...محمد رواس قلعة جي : موسوعة فقه عمر ، ص ، ذكره بلفظ مشابه .



 { انما الصدقات للفقراء والمساكين } : وهما جميعا اهل الحاجة ، الفقراء : المتعففون الذين لا يسالون وبهم حاجة . والمساكين : الذين يسالون الناس .

 { والعاملين عليها } : الذين يجبونها ويتولون جمعها ، ينظر لهم الامام بقدر شغلهم عن امورهم .

 { والمءلفة قلوبهم } : وهم قوم يتالفهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () ليءمنوا او ليعينوا رسول الاسلام ، ولهم غني وجراة وقوة ، وليست لهم خشية ولا رغبة في الاسلام ، فيتالفهم ليقوي بهم الاسلام وقد اعطاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () ، واعطاهم ابو بكر () رحمه الله ، ومنعهم عمر () بن الخطاب () رضي الله عنه ، لقد جاءوا يسالونه حقهم فقال : (( لا حق لكم ... ذلك اذ كان الاسلام حقيا ()

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط (( صلي الله عليه وسلم )) .

 () ...في ( ه ) : (( السالم )) وهو تحريف واضح .

 () ...ابو بكر الصديق : هو عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عمرو بن كعب القرشي (  م ) ولد بمكة ونشا فيها ولقب بعالم قريش ، هاجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة المنورة وكان عضده الايمن في كثير من مهام الدولة الاسلامية ، بويع خليفة سنة م قاتل المرتدين وفتح الشام وجزءا من العراق ( الاصابة في تمييز الصحابة ت  مختصر تاريخ الاباضية ، ص ) .

 () ...في ( ه ) : (( عومر )) . وهو تحريف .

 () ...عمر بن الخطاب : هو ابو حفص العدوي (  م ) هو الذي بزل الله به الاسلام واعزه حتي ان الناس بشجاعته لقبوه بالفاروق ، بويع خليفة سنة م وفتح في عهده الشام والقدس والعراق والمداءن ومصر ولقد طور نظام الدولة الاسلامية وهو اول من ارخ التاريخ للمسلمين ( الاصابة في تمييز الصحابة ت  ، الشماخي : السير ، ص ) .

 () ...حقيا : وهو الحق : سن من سني الابل ، وهو الداخل في السنة الخامسة . انظر : الثميني : النيل ، ج ، ص .



 واما الان فقد بزل ، فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط فله السخط )) () فهو اليوم سهم ساقط ، ما دام الاسلام قويا ، وعنهم غنيا ، الا ان ينزل قوم في الاسلام بمنزلة خافوا عليه الضعف فيتالفوا [] من نزل بمنزلة من ذكرنا ، ليحرزوا الاسلام من شره ، وليجروا الي الاسلام نفقه .

 { وفي الرقاب } : وهم المكاتبون وهم في قولنا الذي اخذنا به واعتمدنا عليه احرار لهم فرض الصدقة مع اصحابهم الاحرار ، لان () الله لم يفرض الصدقات للعبيد . ولو انا دفعنا صدقاتنا الي عبيدنا لا نجتزي بها ولا يحل لنا ذلك .

 وقال من خالفنا : هم عبيد حتي يءدوا ما كوتبوا () عليه فليس لهذا القول صحة مذهب ، بل هو فاسد متغير () .

 { والغارمين } : هم الذين لحقهم الدين من غير فساد() .

 { وفي سبيل الله } : يقوي بها الغزاة () .

 { وابن السبيل } : المنقطع به عن اهله يعطي من صدقات المسلمين قدر ما يبلغه ، وان كان غنيا في بلده .

 __________

 () ...الثميني : النيل ، ج ، ص . ذكره بلفظ مشابه ولكن الواقعة كما في هذا المرجع وغيره ، وقعت في زمان ابي بكر الصديق رضي الله عنه .

 () ...في جميع النسخ : (( ان )) . والانسب للسياق ما اثبتناه .

 () ...في ( ه ) : (( كاتبوه )) .

 () ...قارن هذا الراي بما في فقه السنة ، للسيد سابق ، ج ، ص .

 () ...يعني : ليست الديون تحملها من اسراف وغيره من المعاصي .

 () ...كذا في ( د ) و( ه ) . واما في ( ب ) و( ج ) : (( يقوي بها القراءة )) . ويمكن ان يعني به مجالات العلم والتعلم وغيره من الوجوه الخيرية التي يراها الامام جديرة بذلك مثل : الجهاد اذا كانت الغناءم قليلة وكان فقيرا ، او ليستعين بها في الجهاد ولو كان غنيا . وعموما كما قال القطب : (( والاولي تفسير بالسعي في طاعة الله تعالي وسبل الخير )) . انظر القطب اطفيش : تيسير التفسير ، ج ، ص . القطب اطفيش : شرح النيل ، ج ، ص .



 { فريضة من الله } () ؛ فاذا لم يحضر من هءلاء الاصناف الا صنف واحد اخذ جميعها الا العمال . وليست كقسمة المواريث بالحصص ، ولكنه انما بين الله تبارك وتعالي من ياخذها ، ولمن تحل له ، فذكر ثمانية اصناف . لا تبعث هدية ولا تخبا لغاءب .

 ولا تجوز قسمتها بعد اجتماعها () ؛ وقسمتها بالنظر والاجتهاد من اهل الصلاح () .

 وليس فيها وقت ينتهي اليه دون حسن النظر لمن سميت له علي قدر الحاجة .

 [ باب في قسم المواريث ]

 وبينها القادر الحكيم في اربع ايات من كتابه والخامسة لاولي الارحام .. فبين جميع علومها علي كثرة ما فيها من الفنون ، واختلاف الاصناف ، وسعة المعالم ، وبين جميعها () في اخصر ما يكون ، واقصد فبين بها ذكر ما لم يذكر .

 [ اصحاب الفروض وغيرهم ]

 فقال عز وجل في الاية الاولي : { يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء } : يعني ان كان الولد بنات ليس معهن ذكر ، { فلهن ثلثا ما ترك } الي الابوين ، { وان كانت } ابنة { واحدة فلها النصف ولابويه } : يعني ابوي الميت ، { لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد } () وما فضل فهو للاب ، والاب عصبة () .

 __________

 () ...الاية  من سورة التوبة.

 () ...كذا في جميع النسخ ، والانسب : (( الا بعد اجتماعها )) .

 () ...وهم الامام او مفتي المسلمين في عهد الكتمان . انظر الجيطالي : قواعد الاسلام ، ج ، ص .

 () ...في كل النسخ : (( جميعا )) ، والانسب ما اثبت من ( ه ) .

 () ...الاية  من سورة النساء.

 () ...كذا في جميع النسخ ، والانسب : (( والاب عاصب )) . يعني اضافة الي سهم السدس الذي فرض الله ، له باقي التركة ان لم يكن للميت ولد ذكر فيحجبه .



 وولد الولد بمنزلة الولد اذا لم يكن الولد من البنين اناثا او ذكورا وليس لولد البنات ميراث . فان لم يكن ولد وولد الولد ، { وورثه ابواه } : ام واب ، فللام الثلث ، واللاب ما بقي وهو الثلثان .

 وان ورث مع الابوين زوج او امراة فللام ثلث ما بقي . وفي هذا اختلاف من قبل الراي ، وبعض الفقهاء يقولون : () اذا كان الاب ياخذ اكثر مما تاخذ الام فللام ثلث الجميع () .

 والماخوذ به عندنا ان لها ثلث ما بقي لانا وجدنا الله انما قسم لهما حيث لم يذكر معهما غيرهما () علي الثلث والثلثين قال : { وورثه ابواه } ولم [] يذكر غيرهما . ولا يعطي الام في كل موضع مما يرث الابوان الا الثلث اذا لم يكن اخوة فان () كان للميت اخوة اقتصرت الام علي السدس ، ان كان الاخوة اخوة ، او اخوات ، او اخ واخت ، واخت من اب وام () ، او من اب او من ام ، لقوله () تعالي : { فان كان له اخوة فلامه السدس } () فلا يحجبها الاخ الواحد عن الثلث .

 [ ميراث الاجداد ]

 والجد بمنزلة الاب في قولنا الذي ناخذ به () .

 __________

 () ...في ( ه ) : جاءت العبارة كما يلي : (( وفي هذا اختلاف من قبل ، اري بعض الفقهاء يقولون ... )) .

 () ...انظر هذه القضية القطب اطفيش : شرح النيل ، ج ، ص ،  .

 () ...محمد رواس قلعة جي : موسوعة فقه عمر ، ص . القطب اطفيش : شرح النيل ، ج ، ص .

 () ...في ( ه ) : جاءت العبارة كما يلي : (( ... مما يرث الابوين ، الا الثلث اذ لم يكن اخوة فاذا ... )) .

 () ...(( وام )) اضافة من ( ه ) . وهو الاظهر من السياق .

 () ...في ( ه ) : (( لقول الله تعالي )) .

 () ...الاية  من سورة النساء.

 () ...انظر توضيحا وشرحا وافيا في المسالة : ابن بركة العماني : كتاب الجامع ، ج ، ص .



 ولا يرث الاخوة مع الاب ، ولا ولد ذكر ، ولا جد ، ولا ولد الولد ، فان لم يكن له اب ولا جد ولا ولد ولا ولد الولد () ، ورث الاخوة مع الام .

 ولا يرث احد مع الاب والجد الا الولد وولد الولد مكان الولد والام والزوج والمراة مكان الزوج .

 ولا يرث الاب ولا الجد مع الولد الذكر الا السدس .

 ولا يرث مع الاناث الا السدس ، وان فضل المال فيكونان عصبة مع الاناث .

 والجد لا يرث معه اخ ولا اخت في قولنا .

 [ ميراث الجدات ]

 ولا يرث من الجدات مع الام شء () .

 ولا ترث الجدات اكثر من السدس .

 وترث الجدة من الاب وابنها حي في قولنا الذي ناخذ به .

 وبعض العلماء لا يورثونها وابنها حي ولا ناخذ به () وترث الجدة في قولنا اذا لم تكن الام ، وان لم تكن الجدة من الام وكانت الجدة من الاب ورثت ؛ فاذا كانتا جميعا ورثتا السدس بالسوية .

 ويرث ثلاث من الجدات ولا ترث الرابعة في قولنا الذي ناخذ به وفيه اختلاف .

 وبعض العلماء () يورثون اربع جدات ، وذلك اذا لم يكن دونهن جدتان او جدة .

 والثلاثة : جدة الام ( ام امها ) وجدتا ( ام امه وام ابيه ) ؛ والرابعة التي فيها اختلاف ، ونحن لا نورثها : ( ام اب الام ) . ولا يرث اب الام ، في قولنا وفي قول غيرنا الا ان يكون عصبة .

 [ ما يتعلق باصل التركة ]

 __________

 () ...في ( ه ) : (( ولا ولدا منه الولد ، ورث الخوة )) .

 () ...كذا في النسخ ، ولعل الصواب : (( شيءا )) .

 () ...راجع تفاصيل هذا الموضوع في : يحيي بكوش : فقه الامام جابر بن زيد ، ج ، ص .

 () ...هذا القول منسوب الي الامام جابر بن زيد رحمه الله . انظر : يحيي البكوش : فقه الامام جابر بن زيد ، ج ، ص .



 اصول ما ذكرنا الي هذا الموضع في الاية الاولي . وهي في الابوين ، والد . والميراث بعد الدين ، والوصية ؛ والكفن قبل الدين . ولا يغلي به () اذا كان الديون ، وهو من جملة المال ، ثم الديون من جملة المال ، ثم الوصية من الثلث ما كانت ، اذا لم تكن حقا واجبا لاحد من الناس اقريبا كان او اجنبيا () .

 وحق الوصية للاقربين ، وان اوصي احد للاجنبي فللاقرباء ثلثا ما اوصي به في قولنا () .

 وما اوصي به الكفارات ، او تطوع ، او حج ، او عمرة ، او تفريط في تزكية مال ، او عتق واجب ، او تطوع ، ما كان لله ، وما لم يكن لاحد من الناس حقا لازما .

 [ اية الميراث بسبب النكاح ]

 ثم ذكر في الاية الثانية الزوج والزوجة فقال : { ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين } () والدين قبل الوصية مثل الاولي .

 __________

 () ...في ( ب ) و( ج ) : (( يغل )) ، ولعل الصواب ما اثبت من ( د ) و( ه ) ، اي لا يغالي في ثمنه .

 () ...من كانت له ديون كثيرة فانه لا يدين بالكفن لان الكفن اولي من الديون في اخراجه من جملة المال . (( ومن لا مال له فمءونة تجهيزه علي من لزمته نفقته في حياته وان لم يكن ففي بيت المال والا فعلي المسلمين )) . القطب : شرح النيل ، ج ، ص .

 () ...وهو قول الامام ابي عبيدة رحمه الله . وكلمة الاجنبي يعني بها من لا يستحق الوصية ولا الميراث . انظر ابو غانم الخراساني : المدونة الكبري ، ج ، ص.

 () ...الاية  من سورة النساء.



 و (( لا وصية لوارث )) () والوصية من الثلث ان كانت امراة واحدة من غير ولد او ولد الولد .

 وامراتان كذلك ، وثلاث واربع يشتركن في الربع مع غير ولد ؛ وكذلك يشتركن في الثمن مع الولد او ولد الولد .

 [ اية الاخوة ]

 وقال في الاية () الثالثة : { وان كان رجل يورث كلالة او امراة } : () والكلالة الذي ليس له اب ولا جد ولا ولد الولد . { او امراة } : تورث كلالة ، { وله اخ } : للرجل الموروث او المراة ، وله اخ من ام ، او اخت من ام () ، { فلكل واحد منهما السدس } : ولم يفضل الذكر علي الانثي ، { فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث } لا يزايدون () بعد وهم في الثلث () شرعا سواء الذكور والاناث .

 ولا يرث الاخوة من الام مع ولد ، ولا ولد الولد ، ولا اب ولا جد ، في قولنا الماخوذ به .

 { من بعد وصية يوصي بها او دين } : مثل الاولي .

 قضي رسول الله عليه السلام ان الدين قبل الوصية () : الدين من جميع المال ، والوصية من الثلث .

 __________

 () ...رواه الدار قطني عن جابر بن عبد الله وحسنه السيوطي . ورواه الربيع في مسنده .

 () ...في ( ه ) : (( الايات )) .

 () ...في ( ه ) : سقط (( او امراة )) . ويبدو انه صواب لانه سياتي تفسيرها .

 () ...في ( د ) : سقط (( او اخت من ام )) . والصواب ما اثبت من ( ه ) .

 () ...في ( د ) و( ه ) : وفي نسختي ( ب ) و( ج ) : (( لا يزيدون )) .

 () ...(( في الثلث )) اضافة من ( ه ) . وهي اصوب ليتضح المعني .

 () ...رواه الدار قطني عن علي : هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، ج ، ص .



 { غير مضار } : في وصيته ، فقد حرم الله الضرر في الوصية . فقال : { تلك حدود الله } : يعني قسمة المواريث . { ومن يطع الله ورسوله } : فيما تعبده ويتبع حكم الله ، ويقسم بقسمة الله ، { يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم } : فيما تعبده به ، ويخالف امره { ويتعد حدوده } : في قسمة المواريث ، { يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين } () .

 [ اية النصف ]

 ثم قال في الاية الرابعة ، وهي التي في اخر سورة النساء ، وهي تسمي اية النصف : { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت } من اب وام ، او من اب ، { فلها نصف ما ترك وهو يرثها } { ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين } : ولا يرث الاخوة مع الاب { يبين الله لكم ان تضلوا } : لءلا يضلوا ، { والله بكل شء عليم } () هذه في الاخوة من الابوين ومن الاب ، () اذا لم تكن الاخوة من الابوين فالاخوة من الاب بمنزلتهم يرثون ما يرثون ، ويحجبون ما يحجبون .

 __________

 () ...الايات    من سورة النساء.

 () ...الاية  من سورة النساء.

 () ...في ( ه ) : سقط (( ومن الاب )) .



 وان كانت اخت من الابوين واخت من الاب فللاخت من الابوين النصف وللاخري () السدس تمام الثلثين . وكذلك ان كن اخوات من الاب اكثر من واحدة لهن السدس مع الاخت من الابوين ، اذا لم يكن مع اخوات من الاب اخ ، وان كان معهن اخ او اخوة خرجن من الفريضة وصار الاخ من الاب مع الاخوات من الاب مع الاخوات من الاب () والام عصبة للذكر مثل حظ الانثيين .

 فاذا [] كن اخوات للابوين اكثر من واحدة حرزن الثلثين ، فليس لاخوات الاب شء ، الا ان كان معهن ذكر . ولا يكون الاخوات عصبة ، وقد يكن مع البنات عصبة . ولا ترث بنت الاخ ولا العمة ولا بنت العم شيءا الا لمن لم تكن عصبة .

 [ اية العصبة ]

 وقال في الاية الخامسة : { واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله } () يعني الميراث ، فهءلاء العصبة : الولد وولد الولد وان سفلوا اذا كانوا ذكورا ، او اناثا وذكورا اولي من الاخوة .

 وان كن بنات فالاخوات معهن عصبة ، اذا لم يكن اب ولا جد ( اب الاب ) . والاخوات مع البنات عصبة . وبنات البنين بمنزلة البنات .

 وبنات البنين لهن مع الابنة الواحدة السدس تمام الثلثين .

 والاخوة من الابوين اولي من الاخوة من الاب .

 والاخوة من الاب اولي من بني الاخوة من الابوين .

 وبنو الاخوة من الابوين اولي من بني الاخوة من الاب .

 وليس لبنات الاخ ميراث ان لم تكن عصبة .

 وبنو الاخوة اولي من العم .

 والعم اخو الاب للابوين اولي من العم اخي الاب للاب .

 والعم اخو الاب للاب اولي من بني العم من الابوين .

 وبنو العم اخي الاب للابوين اولي من بني العم اخي الاب للاب .

 وبنو العم اولي من عم الاب اخي الجد للابوين .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( فللاخت للابوين السدس ، وللاخر السدس ... )) .

 () ...في ( ه ) : سقط (( مع الاخوات من الاب مع الاخوات من الاب )) . وقع للناسخ انتقال نظر ، لتكرار : (( من الاب )) .

 () الاية  من سورة الانفال.



 وعم الاب اخو الجد للابوين اولي من عم الاب احي الجد للاب .

 والعم اخو الجد اولي من بني العم اخي الجد للابوين .

 ولا يرث المملوك حرا .

 ولا المشرك المسلم .

 ولا يرث القاتل قتيله عمدا كان () او خطا .

 [ باب في عدد النساء ]

 قال الله عز وجل : { والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء } () .

 وفرض في الايسات : { واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر } () وكذلك فرض في اللواتي لم يحضن ، وفرض في اولات الاحمال : { اجلهن ان يضعن حملهن } () ما كان من تمام او سقط اذا تيقن بهءلاء بعد الدخول بهن .

 وفرض العدة علي النساء ، واءتمنهن علي العدة ، قولهن في العدة جاءز ، ما لم يكن ادعين امرا فاحشا لا يمكن لهن وهن مامونات . قال الله في التوكيد عليهم فيما فرض اليهم : { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن } () .

 قال : { وبعولتهن احق بردهن في ذلك } () يعني العدة اذا كان انما طلقها واحدا او اثنين .

 [ الطلاق الثالث ]

 واما اذا طلقها ثلاثا ، { فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره } () قد دخل بها ، وهذا كله في المدخول بهن .

 __________

 () ...في ( ه ) : سقط (( كان )) .

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...الاية  من سورة الطلاق.

 () ... الاية  من سورة الطلاق.

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...الاية  من سورة البقرة.



 جعل حد الطلاق فيهن ثلاثا ، فلا يحل للرجل ان يطلق امراته ثلاثا معا ما لم تكن بينهما رجعة ، ولا تحل المراجعة باضرار ليطول عليها العدة ، قال الله تعالي : { ولا تمسكوهن ضرارا... } الي قوله : { ... ولا تتخذوا ايات الله هزوا } () يعني ان يطلق ثم يرجع ، ثم يطلق يرجع () ، لا لحاجة تكون له فيها الا ليطول عليها في العدة .

 [ طلاق السنة ]

 ولا يطلقها الا علي طهر ، فمن فعل فقد عصي ربه ومضي طلاقه ، وذلك قول الله : { فطلقوهن لعدتهن } () يعني لطهرهن من غير جماع ، قال : { ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } () هذه لا عدة عليها تتزوج ان شاءت من يومها ذلك ، وليس له عليها رجعة الا ان تشاء () هي بنكاح جديد ومهر جديد . وان طلقها ثلاثا فلا يحرم عليه تزويجها ، يتزوجها ان شاءت ، فتكون عنده علي تطليقتين ، وقد مضت الثالثة . ()

 [ الطلاق بالايلاء ]

 وذكر المولي () عدة عنها فقال : { للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم } () فجعل عدة الايلاء اربعة اشهر .

 __________

 () ...تمام الاية : (( ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ... )) الاية  من سورة البقرة.

 () ...في ( ه ) : سقط (( ثم يطلق ثم يرجع )) .

 () ...الاية  من سورة الطلاق.

 () ...الاية  من سورة الاحزاب.

 () ...في ( ه ) : (( يشاء )) . وهو خطا .

 () ...اي لا اعتبار للطلاق الثلاث قبل المس فتعتبر تطليقة واحدة لانه لا عدة فيها . بكوش يحيي : فقه الامام جابر ج ، ص .

 () ...كذا في جميع النسخ ، وفي ( ه ) : (( الولا )) . والعبارة مع ذلك غير مستقيمة المبني . ولعل صوابها : (( وذكر عدة المولي منها فقال )) .

 () ...الاية  من سورة البقرة.



 وكل يمين حلف به وامتنع من الوطء لليمين اربعة اشهر فهو ايلاء ، اذا كان انما وقع اليمين علي البدن ، فاما اذا وقع علي الموضع فليس فيه ايلاء ؛ وان تركها اربعة اشهر او اكثر من اربعة اشهر ، لانه لا يستطيع ان يمس في غير ذلك الموضع ، فاذا مضت اربعة اشهر للمولي ولم يف تزوجت () ان شاءت من يومها ذلك ، في قولنا الذي ناخذ به ، وهو قول ابن عباس رضي الله عنه () ، وقال غيره : تستانف بعد اربعة اشهر عدة المطلقة ، اذا كانت ممن تحيض فثلاثة قروء ، وان كانت ممن لا تحيض فثلاثة اشهر ؛ وان كانت حاملا فحتي تضع حملها ، وهي املك بنفسها () في قول ابن مسعود () .

 غيره انه قال : لا يحل لزوجها ان يتزوجها () في تلك العدة ولا لغيره ، وقول ابن عباس اعدل عندنا ، وبه اخذ اصحابنا .

 __________

 () ...في ( ه ) : وردت العبارة هكذا : (( فاذا مضت اربعة اشهر للمولي ولم يف [ كذا ] تزوجت تزوجت )) .

 () ...هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، ج ، ص . ابن بركة : كتاب الجامع ، ج ، ص . وابن عباس هو : ابو العباس عبدالله (  م ) صحابي جليل لازم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه الحديث ، وكان عالما بالتاويل والتفسير ، ينسب اليه (( تنوير المقباس )) . انظر : الاصابة ، ت  . وانظر موسوعة فقه عبدالله بن عباس ، تاليف محمد رواس قلعة جي .

 () ...في ( ه ) : (( بنفسه )) .

 () ...هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، ج ، ص .

 وابن مسعود هو : عبدالله بن مسعود بن غافل الهذلي ( ت ه / م ) صحابي جليل خدم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ، وقيل فيه : وعاء ملء علما . وهو حليف بني زهرة ، ولي بيت المال بالكوفة ، وروي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  الكثير من الاحاديث . انظر الاصابة ، ت  . الزركلي : الاعلام ، ج ، ص .

 () ...في ( د ) : (( ان تزوجها )) .



 والمولي منها في قول ابن عباس اربعة اشهر مدخول بها او غير مدخول بها . فمن الي بالله فليكفر يمينه () قبل ان يدخل بامراته او بعده في اربعة اشهر .

 [ الظهار ]

 ومن الي من امراته بظهار نفسها يحملها عليه ، كظهر ذات محرم منه ، فلا يقربها حتي يكفر كما قال الله : { فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا } () .

 [ عدة الوفاة ]

 واما عدة المتوفي عنها زوجها فاربعة اشهر وعشرا ، لقول الله عز وجل : () { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا } () ، فهي عدة كل متوفي مدخول بها او غير مدخول بها ، كانت ممن تحيض او صغيرة لا تحيض ، او كانت حاملا قد وضعت ، [] الا حاملا جاوزت اربعة اشهر وعشرا فعدتها ابعد الاجلين في قولنا الذي ناخذ به ، وهو العدل ان شاء الله .

 وللمطلقات النفقة والسكني في عدتها ، وليس للمتوفي عنها نفقة ولا سكني .

 [ باب في نفقة المرضع وحد الرضاع ]

 __________

 () ...في ( د ) : (( يمنه )) . وهو خطا .

 () ...الايتين  و  من سورة المجادلة.

 () ...في ( د ) : سقط (( عز وجل )) .

 () ...الاية  من سورة البقرة.



 قال الله تعالي : { والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها } () يعني ان لا يسترضع الزوج ولدها عند غيرها بالاجرة اذا كانت امه ترضعه بذلك الاجر ، وامه احق بما كان مسترضعا به عند غيرها .

 { ولا مولود له } : يعني ولا يضار مولوده ، يعني الاب الذي ولد له الولد لا يضار بولده ، اذا لم يكن له مال يسترضع به جبرت امه علي رضاعة الولد ، وان دفع المراضع ولم يقبل الصبي ثدي مرضع جبرت امه علي رضاعه ، ولا تترك ان تلقي () الولد فيموت هزلا .

 قال : { وعلي الوارث } : يعني وارث الصبي اذا () مات ابوه .

 { مثل ذلك } : يعني ما علي الاب من النفقة والاضرار .

 { فان ارادا فصالا عن تراض منهما } : فيما يوافق ، { فلا جناح عليهما } : ان يفصلا الولد المسترضع دون تمام الحولين .

 ولا رضاع بعد الحولين في قولنا الذي ناخذ به ، وهو ما صدقه الكتاب ؛ وقال بعض : الرضاع الذي لا ريبة فيه بعد اربع سنين () .

 [ باب في مساءل مختلفة ]

 [ سنة الختان ]

 سنن () الختان مجمع () عليها انها واجبة .

 __________

 () ...الاية  من سورة البقرة.

 () ...في ( د ) و ( ه ) : (( تلقا )) . والصواب ما اثبتناه .

 () ...في ( ه ) : (( ان )) .

 () ...هو قول الامام ابي عبيدة مسلم . انظر القطب اطفيش : شرح النيل ، ج ، ص .

 () ...في النسختين ( ب ) و( ج ) : (( سنين )) . وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( مجتمع )) .



 ومن ترك الختان من الرجال فلا صلاة له () ، ولا تزويج ، ولا تءكل له ذبيحة ، ومن ترك الختان من النساء فلا حرج عليها ، ولا يلزم النساء من ذلك ما يلزم الرجال () ، من شاء من النساء اختتن ومن شاء ترك .

 [ فصل فيما يفرق فيه الذكور عن الاناث والعكس ديانة ]

 وانما يقال : ان دين النساء ودين الرجال واحد ، لانه انما يقع علي صنف من الناس الطاعة لله فيما تعبده ، فاذا فعل فهو علي دين الله ، وليس يفترق الدين لافتراض الفراءض ، وانما هو دين جماعة () الطاعة ، لانه يكون علي الرجال اشياء حطها الله علي النساء ، ويكون علي النساء اشياء حطها الله علي الرجال ؛ ويحل () للرجال ما يحرم علي النساء ، ويحل للنساء ما يحرم علي الرجال ؛ وكذلك العبيد . ويجب علي بعض الرجال ما حط الله عن بعض ، وكل دينهم واحد وقد جمعته الطاعة لله . وذلك ان الله كلف الرجال الجهاد وصلاة الجمعة مع الايمة ركعتين ، وليس ذلك علي العبيد والنساء ، وحط الجمعة علي [] المسافر ؛ واحل للنساء الحلي والحرير وحرمه علي الرجال ، واحل للرجال ما ملكت ايمانهم ، وحرمه علي النساء بالجلابيب () وضرب الخمر علي الجيوب وحرم عليهن ابداء الزينة ، ولم يحرم ذلك علي الرجال .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( له )) .

 () ...في ( ه ) : (( الرجل )) .

 () ...في كل النسخ : (( جماعته )) . ولعل الصواب : (( جمعته الطاعة )) ، او ما اثبتناه من ( ه ) .

 () ...في ( ه ) : (( ويحرم )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : (( بالاجلابيب )) . وهو خطا .



 وما () سوي ما ذكرنا مما تعبد الله به بعض خلقه دون بعض من انفاذ () احكام امر بانفاذها خاصة من الناس وهم الايمة والقضاة ، ومن امر الحج والعمرة ، الزمه صنوفا وحطه عن صنوف ... كل ذلك تجمعه الطاعة ، ويكون امرهم واحدا () ودينهم واحدا .

 [ فصل في الاذان ]

 ذكر الله الاذان ذكرا () ولم يامر به () .

 اجمع الناس انه من سنة رسول الله عليه السلام ، واختلفوا فيه ، وقولنا الذي ناخذ به : الاذان مثني مثني ، والاقامة كذلك ، وهما من سنة رسول الله عليه السلام () ، وهما في اوقات الصلاة : الاذان في الوقت والاقامة في الوقت .

 واختلفوا في ذلك ، والذي اخذنا به ان الاذان للوقت كالاقامة ، وقد اجمعوا انه لا اذان بعد فوات الوقت ، وهذا تقوية انه للوقت لا قبل ، كما انه لا بعد () ، مع انهم اجمعوا انه يءذن في الوقت .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( واما )) .

 () ...في ( د ) و( ه ) : (( انفاذ )) . بدال مهملة . في هذا الموضع وفيما سياتي ، وقد صححناه فيما سياتي دون اشارة الي ذلك ، نظرا لتكرار هذا الخطا الشاءع في المخطوطات المغاربة وخلطهم بين الدال المعجمة والمهملة .

 () ...في ( د ) : (( واحد ، ودينهم واحد )) . وهو خطا . وفي ( ه ) : سقط (( ودينهم واحدا )) .

 () ...في ( د ) : (( ذكر )) . وهو خطا . وفي ( ه ) سقط : (( ذكرا )) .

 () ...وذلك في قوله تعالي : (( واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزءا ولعبا )) سورة الماءدة الاية  .

 () ...روي الامام الربيع بسنده الصحيح عن ابي سعيد الخدري : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ( اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن ، والاذان مثني مثني ، والاقامة مثني مثني ) الجامع الصحيح ، باب  في الاذان ، رقم  . القطب اطفيش : شرح النيل ، ج ، ص .

 () ...في ( ه ) : في العبارة خطا وسقط : (( لا يعد ، مع اجمعوا )) .



 واختلفوا في الاقامة للصلاة () الفاءتة ، قال بعضهم () : لا اقامة علي احد لصلاة فات وقتها ولكن يتوجه ويكبر ، قال بعضهم : ذلك في الصلاة التي صليت وانقضت ، واما ما فات وما لم يصل ، فليقم لها ، والله اعلم .

 علي ان الحجة ان شاء الله انه لا اقامة الا للوقت ، لانه لا اذان الا للوقت ، والاقامة ابدا ان تاتي مقرونة بالاذان الاول .

 وان الرجل الواحد اذا اذن واقام يجزي عن الخلق الكثير ، ولا يجزي عنهم توجيه الواحد ولا احرام () الواحد .

 فهذا [م ] ما () لا يحصي ، فالله نساله التوفيق للصواب ، ونعوذ به من تهوين ما قال المسلمون من الحق ، فالحق اردنا ، واياه قصدنا .

 [ فصل في الامر باتمام الاعمال ]

 وليس علي الناس () ما فات الا في الفراءض ، وبها اكد () الله علي نفسه ، وسنذكر بعض ذلك ان شاء الله :

 الرجل يوجب علي نفسه الصيام من الليل حتي يصبح صاءما ، ثم ياتي عليه في نهاره ما يبطل صومه ، فيلزمه بدله ، لانه اوجبه علي نفسه .

 وكذلك من احرم بحج نافلة او عمرة نافلة ، فقد اوجب علي نفسه القيام بجميعه ، والفراغ من المناسك ، وحضور المشاهد كلها ، وعليه من الكفارة فيما يصيب ما علي صاحب الفرض .

 وكذلك من احرم بصلاة نافلة ، بثياب طاهرة ، وجسد طاهر ، ثم دخل عليه ما ينقض صلاته النافلة ، كان عليه بدلها لانه اوجبها ، وان كانت نافلة .

 واما من احرمها بثوب نجس ، او عليه وضوء [] فذكر الاعادة عليه لانه لم يدخل في الصلاة ، وهو كمن عقد الصيام من الليل وهو جنب حتي اصبح فلا اعادة عليه ، لانه اصبح مفطرا .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( لصلاة )) .

 () ...في ( ب ) و( ج ) سقط : (( بعضهم )) .

 () ...في النسختين ( ب ) و( ج ) : (( الاحرام )) .

 () ...في جميع النسخ : (( ما )) . والاصوب ما اضفناه .

 () ...في ( ه ) : (( علي انا )) . ولا معني له .

 () ...في جميع النسخ : (( كذا )) . وقد صححناه علي ما اعتيد من الاستعمال .



 واما الذين يقولون : ان الاقامة تلزم الصلاة التي لم تصل ، وان فات الوقت ، ولا تلزم الاقامة للصلاة التي صليت بعد الوقت اذا انتقضت عليه لعله نجاسة الثياب او طهارة () ، فيدخل عليهم في قولهم انهم يوجبون الاقامة للصلاة التي صليت ، لعله انهم يوجبون الاقامة لها علي من ذكرها في وقتها ثم يضيعها () لفوات () الوقت ، ففي هذا دليل وحجة لمن قال : ان الاقامة انما هي للوقت كالاذان ، لان فوات () الوقت لا يزيل حقا وجب في الوقت ، فلما كان هذا هكذا ثبت () ان الاقامة انما هي للوقت .

 تم الكتاب والحمد لله ()

 الخاتمة

 بعد هذا العمل الذي اخذ مني جهدا كبيرا ، اشكر الله عز وجل علي هذه النعمة التي تفضل بها علي من تحقيق هذا الكتاب واخراجه للنور علي احسن وجه ان شاء الله .

 كما لا يفوتني ان اثني بالخير والدعاء الصالح علي كل من امد لي يد المساعدة اثناء التحقيق ، بل قبلها وبعدها ، فاللهم تقبل علي الاحياء منهم والاموات اجمعين ، فيا رب زدنا ولا تنقصنا ، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ، واغفر لنا اصرارنا واسرافنا وما انت اعلم به منا .

 واجعل عملنا هذا خالصا لوجهك الكريم ، واجعله فوق ما يظنون ، انك علي كل شء قدير .

 امين ...

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

 مراجع التحقيق

 بشر بن غانم الخراساني ابو غانم : المدونة الكبري ، ترتيب : القطب اطفيش ، تقديم : سالم بن حمد الحارثي ، طبعة مصورة من مخطوط ، نشر وزارة التراث ، عمان ، ط ، م .

 __________

 () ...في ( ه ) : (( طاهرة )) . وهو خطا .

 () ...في ( ه ) : (( يضعها )) . وهو خطا .

 () ...في ( د ) : (( لفوت )) . وما اثبتناه فمن ( ه ) .

 () ...في ( ه ) : (( وفات )) . وهو تحريف .

 () ...في ( ه ) : (( اتبث )) . وهو تصحيف .

 () ...في ( د ) : (( تم الكتاب والحمد لله ، في  شعبان سنة ه )) . وهو تحريف . وفي ( ه ) : (( تم الكتاب )) .



 بكير بن سعيد اعوشت : دراسات اسلامية في اصول الاباضية ، ط ، مطبعة البعث قسنطينة ، الجزاءر ، ه / م .

 الربيع بن حبيب ، ابو عمرو : الجامع الصحيح ، تحقيق : ابي اسحاق ابراهيم اطفيش ، ط ، المطبعة السلفية ، القاهرة ، ه .

 سعيد الخوري : اقرب الموارد في فصح العربية والشوارد ، مطبعة مرسلي ، بيروت ، م .

 سليمان الباروني ، ابو الربيع : مختصر تاريخ الاباضية ، مطبعة الارادة ، نشر : مكتبة الاستقامة ، تونس ، م .

 سليمان بن الاشعث السجستاني ، ابو داود : سنن ابي داود ، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد ، دار الفكر ، بيروت .

 السيد سابق : فقه السنة ، ط ، دار البيان ، الكويت ، ه / م .

 عامر بن علي الشماخي : كتاب الايضاح ، تحقيق لجنة من العلماء ، ط ، الوطن ، بيروت ، ه / م .

 عبد الرحمن بن ابي بكر ، جلال الدين السيوطي : الجامع الصغير في احاديث البشير النذير ، دار الفكر، بيروت .

 عبد الكافي بن ابي يعقوب التناوتي الوارجلاني ، ابو عمار : كتاب الموجز ، تحقيق : عمار طالبي بعنوان ، اراء الخوارج الكلامية ، ط ، الشروق ، نشر : ش . و . ن . ت . ، الجزاءر ، ه / م .

 عبدالله بن حميد السالمي ، نور الدين ابو محمد : مشارق انوار العقول : تصحيح وتعليق : احمد بن حمد الخليلي ، ط ، مطابع العقيدة ، عمان ، ه / م .

 علي يحيي معمر : الاباضية بين الفرق الاسلامية ، مطابع سجل العرب ، ط ، القاهرة ، ه / م .

 عمرو خليفة النامي : Journal of Semitic studies chaptes اوراق مصورة .

 عوض محمد خليفات : الاصول التاريخية للفرقة الاباضية ، مطبعة الجويني ، تونس ، م .

 لفيف من المستشرقين : المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي ، دار الدعوة ، استنبول ، دار سحنون ، تونس .



 لواب بن سلام بن عمرو الاباضي : الاسلام وتاريخه من وجهة نظر الاباضية ، تحقيق : ق . شفارتز ، وسالم بن يعقوب ، دار اقرا ، ط ، ه / م .

 محمد اسعد طلس : تاريخ العرب ، ط ، دار الاندلس ، بيروت ، ه / م .

 محمد بن بركة العماني ، ابو محمد : كتاب الجامع ، تحقيق : عيسي بن يحيي الباروني ، ط ، ه / م .

 محمد بن يوسف اطفيش ، قطب الايمة : تيسير التفسير ، ط ، حجرية ، ه / م .

 محمد بن يوسف اطفيش ، قطب الايمة : شرح كتاب النيل وشفاء العليل ، ط ، دار الفتح ، بيروت ، مكتبة الارشاد ، جدة ه / م .

 محمد رواس قلعة جي : موسوعة فقه عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ، ط ، دار النفاءس ، بيروت ، ه / م .

 محمد فءاد عبد الباقي : المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم ، دار الاندلس ، بيروت .

 مصطفي الشكعة : اسلام بلا مذاهب ، ط ، الدار المصرية اللبنانية ، القاهرة ، ه / م .

 هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، تحقيق : بلحاج شريفي ، ط ، دار الغرب الاسلامي ، بيروت ، ه / م .

 مفتاح الرموز المستعملة في التحقيق

 كل عنوان بدون معقوفتين هو من وضع المءلف .

 كل عنوان جانبي او فصلي وضع بين معقوفتين هو من وضع المحقق .

 كل رقم صغير بين معقوفتين يشير الي ارقام الصفحات في المخطوط الام ، اي نسخة ( د ) .

 كل باب وضعت ارقامه الهامشية متسلسلة منفصلة عن الباب الاخر .

 في الهوامش :

 ص = الصفحة .

 ج = الجزء .

 تح = تحقيق .

 الحروف الموجودة في الهامش بين قوسين تشير الي النسخ المعتمدة في التحقيق :

 ( ب ) = نسخة مكتبة البكري

 ( ج ) = نسخة مكتبة الجابرية .

 ( د ) = نسخة مكتبة الحاج بابكر بن مسعود () .

 ( ه ) = نسخة مكتبة الحاج بابكر بن مسعود () .

 تم بحمد اللهلواب بن سلام بن عمرو الاباضي : الاسلام وتاريخه من وجهة نظر الاباضية ، تحقيق : ق . شفارتز ، وسالم بن يعقوب ، دار اقرا ، ط ، ه / م .

 محمد اسعد طلس : تاريخ العرب ، ط ، دار الاندلس ، بيروت ، ه / م .

 محمد بن بركة العماني ، ابو محمد : كتاب الجامع ، تحقيق : عيسي بن يحيي الباروني ، ط ، ه / م .

 محمد بن يوسف اطفيش ، قطب الايمة : تيسير التفسير ، ط ، حجرية ، ه / م .

 محمد بن يوسف اطفيش ، قطب الايمة : شرح كتاب النيل وشفاء العليل ، ط ، دار الفتح ، بيروت ، مكتبة الارشاد ، جدة ه / م .

 محمد رواس قلعة جي : موسوعة فقه عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ، ط ، دار النفاءس ، بيروت ، ه / م .

 محمد فءاد عبد الباقي : المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم ، دار الاندلس ، بيروت .

 مصطفي الشكعة : اسلام بلا مذاهب ، ط ، الدار المصرية اللبنانية ، القاهرة ، ه / م .

 هود بن محكم الهواري : تفسير كتاب الله العزيز ، تحقيق : بلحاج شريفي ، ط ، دار الغرب الاسلامي ، بيروت ، ه / م .

 مفتاح الرموز المستعملة في التحقيق

 كل عنوان بدون معقوفتين هو من وضع المءلف .

 كل عنوان جانبي او فصلي وضع بين معقوفتين هو من وضع المحقق .

 كل رقم صغير بين معقوفتين يشير الي ارقام الصفحات في المخطوط الام ، اي نسخة ( د ) .

 كل باب وضعت ارقامه الهامشية متسلسلة منفصلة عن الباب الاخر .

 في الهوامش :

 ص = الصفحة .

 ج = الجزء .

 تح = تحقيق .

 الحروف الموجودة في الهامش بين قوسين تشير الي النسخ المعتمدة في التحقيق :

 ( ب ) = نسخة مكتبة البكري

 ( ج ) = نسخة مكتبة الجابرية .

 ( د ) = نسخة مكتبة الحاج بابكر بن مسعود () .

 ( ه ) = نسخة مكتبة الحاج بابكر بن مسعود () .

 تم بحمد الله

 NO PAGE NO 