

 EDITOR
 (  )
 ب ح ح م
 البحتري، ابو عبادة الوليد بن عبيد،    ه
 الحماسة/ لابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري، اختاره من اشعار العرب للفتح بن خاقان معارضة لكتاب الحماسة الذي الفه ابو تمام حبيب بن اوس رواية ابي العباس بن احمد بن المعروف بابن ابي خالد الاحول عن ابيه عن البحتري، تحقيق محمد ابراهيم حور، احمد محمد عبيد ط ا ابو ظبي. هيءة ابو ظبي للثقافة والتراث. المجمع الثقافي .
  ص:  سم.
 بيليوجرافية: ص   
 يشتمل علي كشافات.
   الشعر العربي مختارات.
   شعر الحماسة.
 ا محمد ابراهيم حور، محقق.
 ب احمد محمد عبيد، محقق.
 ج ابو تمام، حبيب بن اوس،    ه. الحماسة.
 حقوق الطبع محفوظة
 هيءة ابو ظبي للثقافة والتراث
 المجمع الثقافي
 Abu Dhabi Authority
 for Culture & Heritage
 Cultural Foundation
  ه   م

 ابو ظبي الامارات العربية المتحدة
 ص ب:   هاتف: 
 nilibrary@cultural.org.ae
 www.cultural.org.ae

 الاراء الواردة في هذا الكتاب لا تعبر بالضرورة عن راي هيءة ابو ظبي للثقافة والتراث المجمع الثقافي 
 الحماسة لابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري 
 الحماسة لابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري (ت  ه)
 اختاره من اشعار العرب للفتح بن خاقان معارضة لكتاب الحماسة الذي الفه ابو تمام حبيب بن اوس رحمهما الله وعفا عنهما
 رواية ابي العباس احمد بن المعروف بابن ابي خالد الاحول عن ابيه عن البحتري، رحمه الله
 تحقيق
 د. محمد ابراهيم حور
 احمد محمد عبيد 
 المقدمة
 
 تعد حماسة البحتري مصدرا مهما من مصادر التراث الادبي عند العرب، بما اشتملت عليه من مادة شعرية نادرة لم تتوافر الا فيها، وما حشد فيها من اسماء شعراء لم نعرف كثيرا منهم الا من خلالها، وبالمنهج الذي اتبعه البحتري في الاختيار والتبويب الذي انفرد به بين اصحاب الاختيارات الشعرية.
 وتاتي حماسة البحتري في المرتبة الخامسة من حيث الترتيب الزمني بين اصحاب الاختيارات الشعرية: ما اصطلح عليه ب "معلقات العرب"، والمفضليات، والاصمعيات، وحماسة ابي تمام، ثم حماسة البحتري. وقد اتجه اصحاب هذه الاختيارات جميعا للشعر العربي في العصر الجاهلي اولا، وللشعر الاسلامي والاموي بعد ذلك.
 وفي اطار كتب الحماسة تاتي حماسة صاحبنا في المرتبة الثانية من حيث الترتيب الزمني، بعد حماسة ابي تمام.
 ونحن نعلم ان البحتري يعترف باستاذية ابي تمام له في الشعر، لكنها استاذية تخرج من داءرة التقليد الي الابداع، فكان مخالفا له في الاسلوب والمنهج، حتي باتا يمثل كل منهما اتجاها فنيا في الشعر مغايرا للاخر. وحين صنف ابو تمام حماسته، لحظنا البحتري يحذو حذوه، فيصنف حماسته، فيلتقيان في الفكرة، ويختلفان مرة اخري في المنهج. ولا يكاد يجمع بينهما الا العنوان، ويفترقان بعد ذلك في كل شء.
 لقد ذاع صيت ابي تمام في الشعر، وعده النقاد راءدا للتجديد في الشعر العربي، وشكل محطة رءيسية، نتوقف عندها، ولا يمكن تجاوزها في دراستنا للشعر العربي ومظاهر التطور والتجديد فيه. ولهذا شرح ديوانه غيره مرة، وكان 
 كذلك راءدا في الاختيارات الشعرية علي اساس منهجي، شد الشراح اليه والي صنيعه فشرحوا حماسته.
 اما البحتري فلم يكن كذلك في نظر القدامي علي الاقل فلم يشرح ديوانه، ولم تذع حماسته، ناهيك عن ان تشرح. ووصل الامر الي ان نجد من يشكك في نسبة الحماسة للبحتري مثل البغدادي في خزانة الادب حين قال: "ولم نسمع للبحتري حماسة". ولا نعرف احدا من القدامي شك في حماسة البحتري، او في نسبتها اليه.
 ولا ندري كيف تاتي للبغدادي هذا الحكم، وهو صاحب المكتبة الغنية، والاطلاع الواسع. وان من ترجموا للبحتري ممن سبقوه عدوا الحماسة من اثاره، ولم يشككوا فيها. من امثال ياقوت الحموي في معجم الادباء، وابن خلكان في وفيات الاعيان.
 ولعل السبب في ذلك، يعود الي البساطة التي تمتع بها صاحبنا في شعره وحماسته. اذ كان شاعر الطبع في شعره، وكان معنيا بالمعني في حماسته. وان هذا وذاك لم يشغلا الشراح الذين كانوا مولعين باللفظ الغريب، والمعني المستغلق، وهما الصق بابي تمام شعرا وحماسة، منهما بالبحتري شعرا وحماسة ايضا.
 واذا كان لابي تمام فضل الريادة في الاختيار والمنهج، فان البحتري كان له فضل الاستقلال في المنهج، والغزارة في المادة. ويمكننا ان نجمل خصاءص منهجه فيما يلي:
  قامت حماسة ابي تمام علي مبدا الاغراض الشعرية، في الوقت الذي قامت حماسة البحتري علي المعاني الشعرية.



  قامت حماسة ابي تمام علي الاجمال في الاغراض، فحصرتها في عشرة ابواب، بينما كان البحتري معنيا بالتفصيل الدقيق الذي اوصل حماسته الي ماءة واربعة وسبعين بابا.
  كشف البحتري عن قدرة فاءقة في تقصي المعاني الشعرية والتمييز بينهما.
  اذا كان البحتري قد سهل للقارء الحصول علي المعني الذي يريده، فانه بالمقابل فتت القصيدة الواحدة، واساء الي ما تتمتع به من وحدة نفسية، وسياق منسجم.
  غلب علي ابواب الحماسة طابع الجد والوقار والعظة، فخلت من معان كثيرة توافرت في الشعر العربي، كالغزل واللهو ....
  كان شعراءها محصورين في الجاهلية والاسلام والعصر الاموي، باستثناء بشار ابن برد، ومطيع بن اياس، وصالح بن عبد القدوس ممن ادركوا العصر العباسي.
  كان اساس الاختيار هو المعني الذي ينسجم مع عنوان الباب الذي يحدده، بغض النظر عن القيمة الفنية له، ولهدا لحظناه يكثر من النماذج الشعرية لشعراء عنوا بالمعاني السامية، وقصروا فنيا، من امثال صالح بن عبد القدوس، وعبد الرحمن بن حسان في ثابت.
  التزم في جميع الابواب بالاساس المعنوي باستثناء الباب الاخير () الذي قام علي اساس موضوعي في اشعار الرثاء عند النساء.
  انفردت حماسة البحتري باشعار الرد في غيرها من المصادر.
 
  كان عدد الشعراء في الحماسة () شاعرا، كثير منهم لم يردوا في غيرها.



 طبعت الحماسة اربع طبعات:
 الاولي بعناية الاب لويس شيخو عن المطبعة اليسوعية ببيروت عام  م عن مخطوطة فريدة بمكتبة ليدن بهولندا. وقدم لها باللغة الفرنسية في اربع صفحات عرف بالكتاب وبمنهجه. وفيها تعليقات باللغة الفرنسية كذلك في اخر الكتاب. وملحق كبير يقع في () صحفة بالحرف الصغير لاصلاح الاغلاط التي وقعت في الكتاب، بالاضافة الي فهرس باسماء الشعراء. واشتمل الكتاب () مقطوعة.
 وحرص شيخو علي ان يكون النص مضبوطا بالشكل، وبين بحر كل مقطوعة، ورقمها في الكتاب. الا ان ما يءخذ علي هذه الطبعة كثرة الاخطاء التي وردت فيها، وسقوط ثمان مقطوعات منها، بالاضافة الي اوهام في اسماء الشعراء، وعدم تخريج الشعر.
 وقد اعيد تصويرها بدار الكتاب العربي ببيروت عام  ه /  م.
 والثانية بعناية كمال مصطفي عن المكتبة التجارية بالقاهرة عام  م، عن المخطوطة نفسمها. وقدم لها بمقدمة تحدث فيها عن حياة البحتري وشعره وجاء بنماذج من شعره، استغرقت تسع عشرة صفحة. وجاء صورتين للصفحة الاولي من المخطوط والصفحة رقم () منه.
 واشتمل الكتاب علي () مقطوعة، وفيه شرح لبعض المفردات، وملحق بفهرس للابواب وما يءخذ عليه: اوهام كثيرة في القراءة، واغفال لنشرة شيخو، وسقوط سبع عشرة مقطوعة من الاصل وعدم تخريج الشعر.
 اما الثالثة فاخرجها محمود رضوان ديوب عن دار الكتب العلمية ببيروت عام  ه /  م، لم يشر فيها الي مصدره في اخراج الكتاب، ولا الي مخطوطته، او الي الطبعتين السابقتين.



 في هذه الطبعة شروح لبعض المفردات، وتخريج لبعض النصوص من الكتب المتاخرة، ويبدو انه اعتمد علي طبعة شيخو؛ لان الاخطاء هي هي، وعدد المقطوعات متقاربة، اذ بلغت فيها () مقطوعة.
 اما الرابعة وهي اخر الطبعات واحدثها فهي بتحقيق الدكتور عمر نبيل طريفي، وصدرت عن دار صادر عام  م، اثناء قيامنا بتحقيق الحماسة، وفي الحقيقة كنا نامل ان تسد هذه الطبعة فراغا في ساحة تحقيق التراث، وهذا ما تبادر لنا من اول وهلة خاصة انها قد صدرت في مجلدين قام فيهما الدكتور طريفي بشرح المفردات الواردة في النصوص وتخريج الابيات من المظان، وقد املنا ان تكون هذه الطبعة خالية من اخطاء الطبعات السابقة خاصة ما نعرفه من اجتهاد الدكتور طريفي في تحقيق كتاب المراثي لليزيدي وكتاب منتهي الطلب من اشعار العرب لابن المبارك ...
 كنا نامل ذلك، لكن الحقيقة شء مغاير لذلك فقد اشعرنا بالحزن لان هذه الطبعة لم تقدم جديدا ولم تختلف عن سابقاتها سوي في الشرح المستفيض والتخريج، اما عدا ذلك فلا .. وان الامانة تحتم علينا كشف بعض ما وقعت فيه طبعته من هنات تخفي علي من لم يطلع علي اصل حماسة البحتري المخطوط .. ونحن لا نغض هذا الرجل، فلعله فاضل في ذاته، لكن التحقيق امانة قبل كل شء ونحن مساءلون عنه امام الله عز وجل ثم امام التاريخ وجمهرة الباحثين والمحققين والقراء، وما وجدناه في طبعة طريفي من هنات حتم علينا المضي قدما في طبعتنا هذه، وحتم علينا اكثر تعريف القراء بما وجدناه في طبعة طريفي من اخلال بمنهج التحقيق كي لا نتهم يوما ما اننا نلقي الكلام علي عواهنه، واننا قد نغض الرجل حقه بسبب التنافس .. وحاشانا ذلك.
 حوت طبعة طريفي جوانب من الاخلال بالتحقيق منها الوقوع في اكثر الاخطاء التي وقعت فيها طبعتا لويس شيخو وكمال مصطفي، وهذا ما سيلاحظه القارء في 
 الحواشي، مما لم نقيده كله، وكذلك الامر الاكبر انه كان يتخذ من طبعة لويس شيخو اصلا بدلا من مخطوط الحماسة احيانا، كذلك تصرف في كثير من اسماء الشعراء ونصوصهم بالتغيير الذي لا داعي له، وليس من وكد اهل التحقيق، بالاضافة الي اخطاء في تراجم بعض الشعراء .. فمن الاخطاء التي وقعت فيها مطبوعة طريفي مقتفية نفس اخطاء طبعة شيخو سقوط اسماء قباءل الشعراء، مثل احيحة بن الجلاح الانصاري وعروة بن شراحيل التميمي [مخطوط ] حيث سقطت الانصاري والتميمي من الطبعتين، والكميت بن معروف الاسدي [مخطوط ] وقد سقطت الاسدي من الطبعتين، واوس بن حجر التميمي [مخطوط ] وسقطت التميمي منهما.
 او سقط في عناوين الابواب، كما في الباب العشرين (فيما قيل فيمن يتهدد عدوه ويتوعده اذا كان بعيدا عنه فاذا قرب منه خار وجبن) [المخطوط ] وقد سقطت (يتوعده) من الطبعات الثلاث.
 والادهي من ذلك حين ايهام القراء ان في الاصل المخطوط خطا قام بتصويبه، لكننا نجد ان هذا الاصل ليس المخطوط بل هو طبعة شيخو، كما في قول عبد الله بن الابرص الاسدي:
 (وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي ببعض الدين في غير ناءل)
 وقال في الحاشية "في الاصل ضبطت (وامطله) بالكسر، وهو خطا صوبناه". وهذا مخالف للحقيقة؛ لان اللفظة في [المخطوط رقم ] (وامطله) بضم الطاء، والخطا موجود في طبعة شيخو: (وامطله)، ومن ذلك (وقال عبيد الله بن الحر الجعفي) [طريفي / ] وفي حاشيته "وفي الاصل (عبد الله) وهو تصحيف صوبناه"، لكن الاصل صحيح وفيه (عبيد الله) [المخطوط رقم ].
 ومنه (وقال جبار بن سلمي العامري) [طريفي / ] وفي حاشيته "في الاصل"



 (حيار) وهو تصحيف صوبناه" وهذا غريب؛ لان الاسم قد ورد (جبار) دون تصحيف في المخطوط () وغير ذلك كثير.
 او سقوط ابيات، مثل بيتين لانس بن ابي انس الليثي: [مخطوط ]:
 واذكر العهد الذي عاهدتني ... وحديثا قلته في المجمعه
 ليت من يسعي بسوء بيننا ... جنه الليل بارض مسبعه
 والبيتان الرابع والخامس في مقطوعة من خمسة ابيات كما في الاصل، وقد سقطا من الطبعتين، وكذلك عشرات الاخطاء التي وقع فيها لويس شيخو، وجاءت في مطبوعة طريفي حذو النعل بالنعل، مما تكرر في اكثر حواشي الكتاب، ومن امثلة ذلك قول معروف بن عمرو الطاءي:
 اذا كان في نفس ابن عمك حاجة ... فلا تستثرها، سوف يبدو دفينها
 [المخطوط ]

 وفي الطبعات الثلاث "تستشر ما" .. ، وقول عبيد الله بن الحر الجعفي:
 ما زلت انفي الخسف عني واحتمي ... وبعضهم ان سيم بالخسف مبلس
 [مخطوط ]، وهو في [طريفي وشيخو]: ملبس.
 وقول الحارث بن حصين الكلبي:
 اليت لا اعطيك قسرا ظلامة ... ولا طاءعا ما نقلت رجلها قدم
 [المخطوط ]، وفي [طريفي وشيخو]: ما قدمت ..
 والذي لا شك فيه ان لويس شيخو قد تصرف في كثير من النصوص بالحذف والتغيير دون وازع، وقد تابعه طريفي في اكثر هذه الاخطاء التي هي اكثر من ان تحصيها هذه المقدمة؛ اذ هي بحاجة الي بحث مستقل فيها ..



 اما بالنسبة للتصرف في اسماء الشعراء فهو موجود، والملاحظ ان المخطوط قد وردت فيها اخطاء في اسماء بعض الشعراء (عطاف بن وبرة العذري) والصواب: (عطاف بن شعفرة الكلبي)، او (اسماء بن خارجة المرادي الفزاري) وهو فزاري غير مرادي .. وغير ذلك، ولعل الصواب ان يبقي المحقق علي ذلك دون تغيير طالما انه لا يوجد مخطوط اخر للكتاب، مع الاشارة الي الصواب في الحاشية، وقد يتدخل المحقق اذا كان الاسم مصحفا، مثل (الاشعر الجعفي) والصواب: (الاسعر الجعفي)، و (مرداس بن امية) والصواب: (مرداس بن ادية) ... لكن من غير المقبول تغيير اسم الشاعر، او اضافة اسم خاطء له، فمن ذلك (جهمة بن عوف الدوسي) [المخطوط ] وفوقها في الاصل (حممة ... الازدي) بينا في [طريفي / ]: ([كعب] بن حممة بن عوف الازدي)، واعتمادا منه علي كتاب المعمرين  الذي ذكر ان اسمه كعب او عمرو بن حممة الدوسي .. وفي نظرنا فان هذا تصرف في غير مكانه؛ لان اسم الشاعر كما في الحماسة مع ابياته موجود في الاصابة / ، ... وقد نسبت ابياته ايضا لعمرو بن حممة في معجم الشعراء ، ولطاءف الاخبار ، ولعامر بن الظرب العدواني في مجمع الامثال / ، ولم يخرجها طريفي الا من المعمرين، رغم اجتهاده في التخريج. ومن ذلك (عباد بن عمرو التغلبي) [المخطوط] وهو عند طريفي (عباد بن [عبد] عمرو التغلبي) متابعا في ذلك طبعة شيخو، والصواب ما في المخطوط، لانه (عباد بن عمرو بن كلثوم)، ومن شعراء الحماسة ايضا: عباد بن عبد عمرو.
 كما سقطت من المخطوط اسماء بعض الشعراء مع بقاء مقطوعاتهم، ولعل الصواب اثبات المقطوعة غفلا من قاءلها كما في الاصل، مع الاشارة في الحاشية الي من نسبت اليه، بينا وضع طريفي اسم الشاعر الذي نسبت اليه في المتن ..
 ومن ذلك في المخطوط (وقال اخر) بينا عند طريفي وقال [علي بن ابي طالب]، وفي حاشيته رقم : "في الاصل: (اخر) والبيتان مع ثالث في ديوان الامام علي ص ، وهما في العقد الفريد قالهما لما دفن فاطمة الزهراء .. " ولعل 
 التثبت من نسبة البيتين له امر مطلوب لانه قد نسب الكثير للامام علي كرم الله وجهه مما ليس له، وجاء في العقد الفريد ان عليا كرم الله وجهه بعد ما دفن السيدة فاطمة رضي الله عنها (تمثل عند قبرها) بالابيات.
 ومن الاخطاء في التراجم: (وقال ابن غزالة السكوني) وفي حاشيته "ابو غزالة السكوني، من بني شيبان، احد شعراء الوحشيات" والمعروف انه ربيعة بن غزالة السكوني الكندي، وكان نازلا في بني شيبان، وشهد عندهم وقعة ذي قار.
 ومنه (وقال هناءة بن مالك الازدي) [طريفي / ] في حاشيته (هو هناءة ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس؛ ولاه المنصور البحرين والبصرة ... وقتله رجل من ربيعة، فتك به في جامع البصرة بحضرة الناس) .. وشتان بين هناءة بن مالك الذي ربما عاش في اواخر القرن الثالث الميلادي، وبين عقبة بن سلم الهناءي المقصود بالحاشية الذي قتل ايام المنصور ..
 ان ما سقناه من امثلة غيض من فيض يستحق ان يكتب فيها بحث مفصل كي لا يثقل مقدمتنا لكتاب الحماسة، ولم نسقه تقليلا لجهد الدكتور محمد نبيل طريفي الذي اجتهد في التخريج والشرح، لكنه ابتعد بالكتاب بعيدا عن روح التحقيق، فجاءت طبعته نسخة من طبعة لويس شيخو بما فيها من اخطاء ما كان يجب ان يقع فيها ...

 بين حماسة البحتري وبين التذكرة الحمدونية ومجموعة المعاني:
 يوجد كتابان نقلا عن الحماسة كما كبيرا من الشعر الموجود فيه، هما التذكرة الحمدونية ومجموعة المعاني، حب نجد تشابها في ابواب منه خاصة في مجموعة المعاني، مع استشهاد التذكرة باشعار من الحماسة في المعاني الواردة في التذكرة، بل ان صاحب التذكرة قد نقل نصا من الحماسة غير موجود فيها، ذكرناه في موضعه ... وقد نقل هذان الكتابان من الحماسة كثيرا، بل ان تسلسل ترتيب الشعراء في الموضوع الواحد في الكتابين يتماثل مع الحماسة الي حد كبير، وفي بعض الاحيان يكون النقل 
 في الموضوع الواحد في الكتابين جامعا عدة نقول متفرقة من معان تشترك في موضوع واحد .. وسيجد القارء كثرة اعتمادنا علي هذين الكتابين في تخريج الكثير من الشعر الذي لم نجده الا في هذين الكتابين اللذين نقلاه عن الحماسة كما هو واضح ..

 مخطوطة الحماسة:
 لحماسة البحتري مخطوط وحيد محفوظ في مكتبة جامعة ليدن، لا نعلم له ثانيا في مكتبات العالم، وعليه اعتمد ناشرو الحماسة، وهو بخط جيد مقروء، لا يخلو من التصحيف واخطاء الناسخ احيانا مع اخطاء في نسبة بعض الشعراء الي قباءلهم، وثمة تصحيح علي حاشية الكتاب لبعض كلماته وقد اشرنا اليه في موضعه، كذلك في تصويب بعض الاخطاء الواردة في المخطوطة.
 
 كان عملنا في التحقيق علي الوجه التالي:
  كانت مخطوطة مكتبد ليدن هي المصدر الاول في التحقيق ورمزنا لها بالاصل .
  جعلنا طبعات شيخو ومصطفي وطريفي مصادر ثانوية اثبتنا الفروق بينها وبين الاصل في الحاشية ليتضح الفرق في العمل، ورمزنا لطبعة لويس شيخو ب "شيخو"، ولطبعة كمال مصطفي ب "مصطفي"، ولطبعة محمد طريفي ب "طريفي".
  خرجنا الشعر من المصادر الاساسية، فان وجد للشاعر ديوان، او جمع شعره، احلنا علي الديوان او علي الشعر حسب. والا فقد احلنا علي اقدم المصادر.
  ضبطنا النصوص بالشكل.
  بينا بحر كل مقطوعة.



  وصلت مقطوعات الحماسة عندنا الي () مقطوعة وهي المقطوعات المثبتة في المخطوطة.
  صنعنا الفهارس الضرورية: للقوافي، والشعراء، والمواضع والايام والاشعار والارجار والمصادر والمراجع.
 ان نشر عيون التراث العربي، مسءولية منوطة بالمءسسات الثقافية المعنية، وان تحقيق هذا التراث امانة في رقاب المهتمين به، وان من تمام الشكر تبيين فضل هيءة ابو ظبي للثقافة والتراث "المجمع الثقافي" في نشر التراث العربي، ايمانا من القاءمين عليه بواجب اخراج تراث امتنا للاجيال، فلهذه المءسسة الكريمة وغيرها من المءسسات التي اخذت هذه المهمة علي عاتقها كل الشكر والتقدير، ولله الفضل اولا واخرا.
 وبالله التوفيق.

 المحققان
 / /  
 نماذج من المخطوط
 الصفحة الاولي من المخطوط 
 الصفحة  من المخطوط. وبها تبدا ابواب الكتاب 
 الصفحة الاخيرة من المخطوط 
 النص المحقق



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم عونك
 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا علي الظالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه الاخيار المنتجبين وازواجه امهات المءمنين وسلم وكرم.
 هذا كتاب الحماسة لابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري عفا الله عنه، وعدد ابوابه ماءة باب واربعة وسبعون بابا:
 الباب الاول: فيما قيل في حمل النفس علي المكروه.
 الباب الثاني: فيما قيل في الفتك.
 الباب الثالث: فيما قيل في الاصحار للاعداء.
 الباب الرابع: فيما قيل في مجاملة الاعداء.
 الباب الخامس: فيما قيل في الاطراق حتي تمكن الفرصة.
 الباب السادس: فيما قيل في بقاء الاحنة ونمو الحقد وان طال عليهما الزمان.
 الباب السابع: فيما قيل في الانف والامتناع من الضيم والخسف.
 الباب الثامن: فيما قيل في ركوب الموت خشية العار.
 الباب التاسع: فيما قيل في الاستسلام والاغضاء علي الذل.



  AUTO الباب الاول فيما قيل في حمل النفس علي المكروه عند الحرب

 ()
 قال عمرو بن الاطنابة الخزرجي: ... [الوافر]
   ابت لي عفتي وابي اباءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
   واعطاءي علي المعسور مالي ... وضربي هامة البطل المشيح
   وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
   لادفع عن مكارم صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي: ... (الطويل)
   وقفت كاني للرماح درية ... اقاتل عن احساب جرم وفرت
   وجاشت الي النفس اول مرة ... فردت علي مكروهها فاستقرت 
 ()
 وقال شريح بن قرواش العبسي: ... (الطويل)
   اقول لنفس لا يجاد بمثلها ... اقلي العتاب انني غير مدبر
   وهل غمرات الموت الا نزالك ال ... كمي علي لحم الكمي المقطر
 ()
 وقال عبد الله بن رواحة الانصاري: ... (الرجز)
   يا نفس ان لم تقتلي تموتي ...   ان تسلمي اليوم فلن تفوتي
   او تبتلي فطال ما عوفيت ...   هذي حياض الموت قد خليت
   وما تمنيت فقد اعطيت 
 ()
 وقال ايضا: (الرجز)
   اقسمت يا نفس لتنزلنه ...   كارهة او لتطاوعنه
   ما لي اراك تكرهين الجنه ...   قد طال ما قد كنت مطمءنه
 ()
 وقال معقل بن جوشن الاسدي: ... (الطويل)
   اقول لنفس لا يجاد بمثلها ... رويدك الا تشفقي حين مشفق
   رويدك حتي تعلمي عم تنجلي ... عماية هذا العارض المتالق 
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي: ... (الوافر)
   ومهر كريمة في صفحتيه ... نوافذ بالاسنة والسهام
   ووقع المشرفي بحاجبيه ... وجبهته وما تحت الحزام
   اقدمه ويحميه عبوس ... علي اكتاده كره اللمام
 ()
 وقال عنترة بن شداد العبسي: ... (الكامل)
   بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن غرض الحتوف بمعزل
   فاجبتها ان المنيه منهل ... لا بد ان اسقي بكاس المنهل
   فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امروء ساموت ان لم اقتل 
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   وعرفت ان منيتي ان تاتني ... لا ينجني منها الفرار الاسرع
   فصبرت عارفة لذلك حرة ... نفسي اذا نفس الجبان تطلع
 ()
 وقال مالك بن عوف: (الكامل)
   ومقدم تجب القلوب لضيقه ... اقدمته وشهود قومي اعلم
   ونصبت نفسي للرماح مدججا ... مثل الدرية والحروب تضرم 
 ()
 وقال قطري بن الفجاءة المازني: (الوافر)
   اقول لها اذا جشات وجاشت ... من الابطال ويحك لن تراعي
   فانك لو طلبت حياه يوم ... علي الاجل الذي لك لم تطاعي
 ()
 وقال الفرزدق، ولقيه في طريقه اسد: (الكامل)
   لما سمعت له هماهم اجهشت ... نفسي الي وقلت اين فراري
   فربطت نقرتها وقلت لها اصبري ... وشددت في ضنك المقام ازاري 
 ()
 وقال العباس بن مرداس السلمي: (الكامل)
   القاءلون اذا لقوا اقرانهم ... ان المنايا قصد من لم يقتل
   فيعانقوا الابطال في حمس الوغي ... تحت الاسنة والقتام الاطحل

  AUTO الباب الثاني فيما قيل في الفتك

 ()
 وقال منظور بن ربيع العامري: ... (الطويل)
   الم تعلموا اني اذا رمت فتكة ... بحربي لم انظر به ان يباديا
   واقدم اقدام السنان ويتقي ... بي الاشوس الصنديد ان كان عاديا 
 ()
 وقال ايضا: ... (الطويل)
   وكن رجلا ذا مرة وحصافة ... يلاقي العدي منه بغلظة جانب
   ولم تر مثل الفتك انهي لمجرم ... ولا سيما بالماضيات المضارب
 ()
 وقال المرار بن سعيد الاسدي: ... (الطويل)
   هممت بامر ان يكون صريمة ... زماعا وان لا يدرك المهل زاجر
   وما الفتك بالامر الذي انت ناظر ... به عاجز الاصحاب ممن تءامر
   وما الفتك الا بالذي ليس قبله ... امار ولم تجمع عليه المشاور
 ()
 وقال ضابء بن الحارث البرجمي: ... (الطويل)
   هممت ولم افعل وكدت وليتني ... فعلت فكان المعولات حلاءله
   وما القتل ما شاورت فيه ولا الذي ... تخبر من لاقيت انك فاعله 
 ()
 وقال حارثة بن بدر التميمي: ... (الطويل)
   لا تلتمس امر الشديدة بامرء ... اذا رام حزما عوقته عواذله
   وقل للفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع افرخ، اكثر الروع باطله
   وما الفتك الا لامرء رابط للحشا ... اذا صال لم ترعد اليه خصاءله
 ()
 وقال الحارث بن ظالم المري: ... (الطويل)
   علوت بذي الحيات مفرق راسه ... وهل يركب المكروه الا الاكارم
   فتكت به لما فتكت بخالد ... وكان سلاحي تحتويه الجماجم 
 ()
 وقال العباس بن مرداس السلمي: ... (الطويل)
   ما يءمن المرء الذي بات طاعما ... وبات علي ظهر الفراش الممهد
   جناية مثل السيد يصبح طاويا ... وياوي الي جرثومة لم توسد
 ()
 وقال مسعود بن عبد الله الاسدي : ... (الكامل)
   ساءل بني يربوع ان لاقيتهم ... عن ضيفهم يخبرك عنهم خابر
   ناموا وبت اعيد سيفي فيهم ... اني بقتلهم ذءابا ثاءر
   قالوا غدرت فقلت ان وربما ... نال العلي وشفي الغليل الغادر



  AUTO الباب الثالث فيما قيل في الاصحار للاعداء والمكاشفة لهم وترك التستر منهم*

 ()
 وقال ابو قيس بن رفاعة الانصاري: ... (البسيط)
   انا النذير لكم مني مجاهرة ... كيلا الام علي قذع وانذار
   فان عصيتم مقالي اليوم فاعترفوا ... ان سوف تلقون خزيا ظاهر العار
   من كان في نفسه حوجاء يطلبها ... مني فاني له رهن باصحار
   اقيم نخوته ان كان ذا عوج ... كما يقوم قدح النبع بالنار
 ()
 وقال رفيع بن اديل: ... (البسيط)
   اني انا ابن جلا ان كنت تنكرني ... فاهرب بشخصك او صمم علي فلل
   معاود السبق في الضمات ان جمعت ... وللمواحيد سباق علي المهل
   نسيج وحدي فلا وان ولا ضرع ... تنبو الفءوس اذا استكرهن عن جبلي
   فاذهب اليك وكن مني علي حذر ... لاحملنك علي زحلوفة زلل 
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: ... (الطويل)
   مشيت البراح للرجال شبيبتي ... الي ان علتني كبرة بمشيب
   فلا تفغروا افواهكم انني شجا ... الي الحلق والاضراس غير حبيب
   لعمري ما شتمي لكم ان شتمتكم ... بسر ولا مشيي لكم بدبيب
   ولا ودكم عندي بعلق مضنة ... ولا شركم عندي بجد مهيب
   فمل الان عاجلتم رياضة مصعب ... مدل عسير الصلب غير ركوب
   وقاسيتم غربا يمد عنانه ... كغرب الفرات جاش يوم جنوب 
 ()
 وقال سحيم بن وثيل التميمي: ... (الوافر)
   انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
   صليب العود من سلفي نزار ... كمثل البدر وضاح الجبين
   كذي لبد يصد الركب عنه ... ولا تءتي فريسته لحين
   وماذا يدري الشعراء مني ... اذا جاوزت حد الاربعين
   اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجدني معاورة الشءون 
 ()
 وقال عقفان بن ديسق التميمي: ... (الطويل)
   لا تختلوني بالعداوة انني ... لكم بارز فامشوا الي او اركبوا
   فاني اذا ما الطامح الراس رابني ... طبيب بداء الراس او متطبب
   معي مبضع للناظرين اعده ... وكي لشق الاخدعين ومثقب
   فان كان منه الغي في ام راسه ... سفعت برسم في الذءابة يعلب
   الا ينتهي عنا رجال ولم يكن ... من الصدع ما لا يراب الدهر مشعب
 ()
 وقال المكعبر الضبي: ... (البسيط)
   اني انا ابن جلا ان كنت تنكرني ... يا رءب والحية الصماء في الجبل
   ابالاراجيز يا ابن الوقت توعدني ... ان الاراجيز راس النوك والفشل 
 ()
 وقال عويف القوافي الفزارفي: (الطويل)
   وانك اذ تغتال عرضك ظالما ... لكالحامل الاوزار وزرا علي وزر
   علي حين لا امشي الضراء لكاشح ... عدو ولا يجتن من ظالم وتري



  AUTO الباب الرابع فيما قيل في مجاملة الاعداء وترك كشفهم عما في قلوبهم

 ()
 قال احيحة بن الجلاح الانصاري: (البسيط)
   البس عدوك في رفق وفي دعة ... اطوار ذي اربة للدهر لباس
   ولا تغرنك اضغان مزملة ... قد يركب الدبر الدامي باحلاس
 ()
 وقال عروة بن شراحيل التميمي: (الطويل)
   تطلع منه بغضة لا يجنها ... الي ودوني غمرة لا يخوضها
   اجامله والشنء بيني وبينه ... ككسر الذراع هين ما يهيضها 
 وقال القتال الكلابي: (الطويل)
   فان انتم لم تفعلوا واتديتم ... فمشوا باعراف النعام المصلم
   ولا تشربوا الا فضول نساءكم ... اذا ارتملت اعقابهن من الدم
 ()
 وقال بلعاء بن قيس الكناني: (الطويل)
   يقولون خذ عقلا وصالح عشيرة ... فما يامروني بالهموم اذا امسي
   فاقسمت لا انفك حتي ازورهم ... بقب كامثال المجموعة الغبس 
 ()
 وقال عبد الرحمن بن زيد العذري: (الطويل)
   ابعد الذي بالنعف نعف كويكب ... رهينة رمس من تراب وجندل
   اذكر بالبقيا علي من اصابني ... وبقياي اني جاهد غير مءتلي
   فان لم انل ثاري من اليوم او غد ... بني عمنا فالدهر ذو متطول
   انختم علينا كلكل الحرب مرة ... ونحن منيخوها عليكم بكلكل
   فلا يدعني قومي لزيد بن مالك ... لءن لم اعجل ضربة او اعجل
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   باست امرء واست التي زحرت به ... يءمل عقلا من اخ انا ثاءره
   ومن يعط عقلا من اخيه يسوقه ... يزعزع وتغبر بعد ذاك معاءره
   فاني وان ظن الرجال ظنونهم ... علي ورد امر لم تبين مصادره 
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   يءسي عن زيادة كل مولي ... خلي ما تاوبه الهموم
   وكيف تجلد الاقوام عنه ... ولم يقتل به الثار المنيم
 ()
 وقال الزبان بن مجالد البكري: (الخفيف)
   انسيتم قتلي كثيف وانتم ... ببلاد بها تكون العشار
   ستة قتلوا بغير قتيل ... فلك الذل بعدهم والصغار
   ان نجت نجوة بتغلب او نج ... ت علي نايها عقيلة دار
   قبل ان يثار القتيل بقتلي ... بعد قتلي وتنقض الاوتار 
 ()
 وقال الكميت بن معروف الاسدي: (الطويل)
   من مبلغ عليا معد وطيءا ... وكندة من اصغي لها وتسمعا
   خذوا العقل ان اعطاكم العقل قومكم ... وكونوا كمن سيم الهوان فاربعا
   ولا تكثروا فيها الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
   فمهما تشا منكم فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 ()
 وقال ابو الربيع بن لقيط يعير الكميت بن معروف بقبول دية كان قبلها، وكانت قبيلة الكميت تلقب بالكرش: (الطويل)
   شرا الكرش عن طول النجي اخاهم ... بمال كان لم يسمعوا قول حذلم
   شروه بحمر كالصخور واجذموا ... علي العار، من لا ينكر العار يجذم 
 ()
 وقال عمرو بن اسد الاسدي: (الطويل)
   لا تاخذوا الارش الدقيق فانني ... اري العار يبقي والمعاقل تذهب
   كانك لم تسبق من الدهر ليلة ... اذا انت ادركت الذي كنت تطلب
 ()
 وقال عبد الرحمن بن دارة الفزاري: (الطويل)
   يا راكبا اما عرضت فبلغن ... مغلغلة عني القباءل من عكل
   لءن انتم لم تثاروا باخيكم ... فكونوا نساء للخلوق وللكحل
   وبيعوا الردينيات بالحلي واقعدوا ... عن الحرب وابتاعوا المغازل بالنبل 
 ()
 وقال امية بن ابي الصلت الثقفي: (البسيط)
   ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... خيم في البحر للاعداء احوالا
   اتي هرقل وقد شالت نعامته ... فلم يجد عنده النصر الذي قالا
   ثم انثني نحو كسري بعد سابعة ... من السنين، لقد ابعدت قلقالا
   حتي اتي ببني الاحرار يحملهم ... تخالهم فوق متن الارض اجمالا
   حملت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في الارض فلالا
   فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
   واضطم بالمسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل اليوم من برديك اسبالا 
 ()
 وقال مكرز بن حفص القرشي: (الطويل)
   لما رايت المرء ذا التبل عامرا ... تذكرت اشلاء الحبيب الملحب
   وقلت لنفسي انه هو عامر ... فلا ترهبيه وانظري اي مركب
   خفضت له جاشي والقيت كلكلي ... علي بطل شاكي السلاح مجرب
   ولم ال لما التف صفقي وصففه ... صيابة هجن من نساء ولا اب
   حللت به وتري ولم انس ذحله ... اذا ما تناسي ذحله كل غيهب 
 ()
 وقال عباس بن مرداس السلمي: (الطويل)
   رسول امرء اهدي اليك نصيحة ... فان معشر جادوا بعرضك فابخل
   فان بواوك منزلا غير طاءل ... غليظا فلا تنزل به وتحول
   ولا تطعمن ما يطعمونك انما ... اتوك علي قربانهم بالمثمل
   وحل النجاة ليس من حل نجوة ... كمن حل في فرج السماك بمحفل
   اراك اذا قد كنت للقوم ناضحا ... يقال له بالغرب ادبر واقبل
   وانبءت ان قد الزموك نفودة ... وذلك للجيران عزل بمعزل
   كلانا عدو لو يري في عدوه ... مساغا وكل في العداوة مجمل
   اذا ما التقينا كان انس حديثنا ... صماتا وطرف كالمعابل اطحل 
 ()
 وقال معن بن اوس المزني، ويروي لغيره: (الطويل)
   اكاشر ذا الضغن المبين ضغنه ... واضحك حتي يظهر الناب اجمع
   وادهنه بالقول دهنا ولو راي ... سريرة ما اخفي لبات يفزع
 ()
 وقال عمرو بن عبد القد الاسدي: (مجزوء الكامل)
   داج العدو تنظرا ... بهم غدا فعل الموارب
   فاذا ظفرت بهم ظفر ... ت بمنة ان لم تعاقب 
 ()
 وقال عمرو بن ام صاحب: (البسيط)
   وقد علمت علي اني اعاشرهم ... لا نبرح الدهر الا بيننا احن
   كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... ولن اعالنهم الا كما علنوا
   ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 ()
 وقال عمرو بن جابر الحنفي: (الطويل)
   اكاشح اقواما علي سر بغضة ... واضحك في وجه العدو المكاشر
   اريه كذاكم ما يريني وابتغي ... به في غد خوف الجدود العواثر
   ثني ضلعا من جنبه وثنيتها ... علي مثلها من عاءف الطير زاجر
   كلانا يري ان ليس في الصدر ريبة ... علي حنق بين الشراسيف واغر 
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   وكاءن من عدو ظلت ابدي ... له ودا يغر به الفنيص
   اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما ساء صاحبه حريص

  AUTO الباب الخامس فيما قيل في الاطراق حتي تمكن الفرصة

 ()
 قال المتلمس الضبعي: (الطويل )
   واطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 ()
 وقال الاخطل: (البسيط)
   بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم امنا زفر
   مفترشا كافتراش الليث كلكله ... لوثبة كاءن فيها له جزر 
 ()
 وقال مقاعس الكلابي: (البسيط)
   لا يستطيع جميع الناس ان يجدوا ... مثلي وان كان شخصي غير مشهور
   ابدي خلاءق للاقوام ما خلقت ... مني واقسر نفسي غير مقسور
   واترك الامر في قلبي بلابله ... حينا واضحك عنه غير مسرور
   حتي اري عورة منة فافرسها ... بصارم مثل لمع البرق مطرور
 ()
 وقال ايضا: (المتقارب)
   وضغن بشرت له بشرة ... فالقي الامان ولم يحذر
   وجءت له من وجوه الرضا ... بوجه طليق الرضا مسفر
   فنام والقي العصا امنا ... وامهلت بالمنزل الاقفر
   فلما غدت كثبا غدوة ... عليه شددت لها مءزري
   فجءت علي نفسه فلتة ... بوثبة حزم ولم امتر 
 ()
 وقال عبد الملك بن مروان لما قتل عمرو بن سعيد الاشدق: (الكامل)
   ادنيته مني ليسكن نفره ... فاصول صولة حازم مستمكن
   غضبا ومحمية لديني انه ... ليس المسء سبيله كالمحسن

 ()
 وقال الاخنس بن شهاب التغلبي: (الطويل)
   لعمري لقد جاورت في حي عامر ... لادرك ثاري منهم حججا خمسا
   ابيت اذا نام الخلي كانني ... سليم افاع لا يلاقي له انسا
   ولما رايت الثار قد حيل دونه ... مشيت لهم قطوا وكنت لهم حلسا
   ولاحظت ثاري فيهم لاناله ... متي ما انله اشف من عامر نفسا

 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (السريع)
   والق اخا الضغن بايناسه ... لتدرك الفرصة في انسه
   كالليث لا يعدو علي قرنه ... الا علي الامكان من فرسه 
 ()
 وقال النجاشي الحارثي: (البسيط)
   امشي الضراء لاقوام احاربهم ... حتي اذا ظهرت لي منهم الفقر
   جمعت ضبرا جراميزي بداهية ... مثل المنية لا تبقي ولا تذر

  AUTO الباب السادس فيما قيل في بقاء الاحنة ونمو الحقد وان طال عليهما الزمان

 ()
 قال زفر بن الحارث الكلابي: (الطويل)
   لعمري لقد ابقت وقيعة راهط ... لمروان صدعا بينا متبانيا
   وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات القلوب كما هيا
 ()
 وقال الاخطل: (البسيط)
   ان العداوة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر 
 ()
 وقال طريف بن ديسق التميمي: (الطويل)
   وفينا وان قلنا اصطلحنا ضغاءن ... كما طر اوبار الجراب علي النشر
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   جنا العداوة اباء لنا سلفت ... فلن تبيد وللاباء ابناء

 ()
 وقال ضمرة بن جابر الحنفي: (الوافر)
   اريدوني ارادتكم فاني ... علي مر العداوة ما بقيت
   نشات بها لدن اني وليد ... واورثها بني اذا فنيت

 ()
 وقال معروف بن عمرو الطاءي: (الطويل)
   اذا كان في نفس ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها



  AUTO الباب السابع فيما قيل في الانفة والامتناع من الضيم والخسف

 ()
 قال المتلمس الضبعي: (الطويل)

   لا تاخذن ضيما وتقبل ضءولة ... وموتن بها حرا وجلدك املس
   فما الناس الا ما راوا وتحدثوا ... وما العجز الا ان يضاموا فيجلسوا
   ومن حذر الاوتار ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
   نعامة لما صرع القوم حوله ... تبين في اثوابه كيف يلبس
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   ان الهوان حمار الاهل يعرفه ... والحر ينكره والرسلة الاجد
   ولا يقيم علي خسف يراد به ... الا الاذلان عير الاهل والوتد
   هذا علي الخسف معقول برمته ... وذا يشج فلا يبكي له احد
   فان اقمتم علي ضيم يراد بكم ... فان رحلي لكم وال ومعتمد
   وفي البلاد اذا ما خفت ناءرة ... مكروهة عن ولاة السوء منتقد 
 ()
 وقال زهير بن جناب الكلبي: (البسيط)
   لا يمنع الضيم الا ماجد بطل ... ان الكريم كريم حيث ما كانا
 ()
 وقال شيبان بن ضبة اليربوعي: (المنسرح)
   اني امرء من بني خزيمة لا ... اقبل ضيما ما لم اقد كلبا
   لست بمعط ظلامة ابدا ... عجما ولا اتقي بها عربا
 ()

 وقال عمرو بن براقة الهمداني: (الطويل)
   كذبتم وبيت الله لا تاخذنها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
   كان حريما اذ رجا ان اردها ... ويذهب مالي يا ابنة القيل حالم
   متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم 
 ()
 وقال مويلك بن عقفان السدوسي: (الخفيف)
   ناق اني اري المقام علي الضيم ... عظيما في قبة الاسلام
   طردوني من البلاد وقالوا ... مالك الضيم من بني حكام
   قد اراني ولي من العامل النص ... ف بحد السنان او بالحسام 
 ()
 وقال المسيب بن علس الضبعي: (المتقارب)
   ابلغ ضبيعة ان البلا ... د فيها لذي قوة مغضب
   وقد يجلس القوم في اصلهم ... اذا لم يضاموا وان اجدبوا
   فلا تخلسوا عرضا للهوا ... ن خذفا كما تخذف الارنب
   فان لم تكن لكم مرة ... يبلغها البلد الاركب
   فكونوا عبيدا لاربابكم ... فان ساءكم ذلكم فاغضبوا
   وهل يقعد الالف لا يغضبو ... ن كلهم انفهم يضرب
   وقد كان سامة في قومه ... له ماكل وله مشرب
   فساموه ضيما فلم يرضه ... وفي الارض من ضيمهم مهرب 
 ()
 وقال يزيد بن مفزغ الحميري: (الخفيف)
   لا ذعرت السوام في فلق الصب ... ح مغيرا ولا دعيت يزيدا
   يوم اعطي مخافة الموت ضيما ... والمنايا يرصدنني ان احيدا
 ()
 وقال نهيك بن اساف الانصاري: (الكامل)
   اني ابي لي ان اسام دنية ... حسبي وابيض كالشهاب يلوح
 ()

 وقال الاجدع الهمداني: (الطويل)
   لحا الله قوما يقسرون وعندهم ... جياد ولم يعصب بايديهم قد
 ()
 وقال مقعد بن سليم الطاءي: (المنسرح)
   اخشية الموت در دركم ... اعطيتم القوم فوق ما سالوا
   انا لعمر الاله نابي الذي ... قالوا وان قومنا بها اقتتلوا
   نقبل ضيما ونحن نعرفه ... ما دام منا ببطنها رجل
   يابي لنا عزنا ومنصبنا ... ثمت تحنو من خلفنا ثعل 
 ()
 وقال الزبرقان بن بدر السعدي: (الطويل)
   من مبلغ عمرو بن نعمان انما ... فضوح الحياة ان نقر المظالما
 ()
 وقال عبيد الله بن الحر الجعفي: (الطويل)
   ما زلت انفي الخسف عني واحتمي ... وبعضهم ان سيم بالخسف مبلس
 ()
 وقال الربيع بن زياد العبسي: (البسيط)
   كن مثل مولاك اذ قال المليك له ... خذيفة الخير قولا غير تعذير
   الحرب احلي اذا ما خفت ناءرة ... من المقام علي ذل وتصغير
   فاذن بحرب يغص الماء شاربها ... او ان ندين علي احدي التحاسير
 ()
 وقال زيد بن عمرو القرشي: (مجزوء الكامل)
   لا تحسبني في الهوا ... ن صفي ما دابي ودابه
   اني اذا خفت الهوا ... ن مشيع ذلل ركابه 
 ()
 وقال وهب بن الحارث الزهري القرشي: (البسيط)
   لا تحسبني كاقوام عبثت بهم ... لن يانفوا الذل حتي يانف الحمر
   لا تعلفني خلاة لست اكلها ... واحذر سناني فقدما ينفع الحذر
   فقد عرفت باني غير مهتضم ... وانا ابن زهرة لم يوجد له خطر
 ()
 وقال زهير بن ابي سلمي المزني: (الوافر)
   فمهلا ال عبد الله عدوا ... مخازي لا يدب لها الضراء
   ارونا سنة لا عيب فيها ... يسوي بيننا فيها السواء
   فان تدعوا السواء فليس بيني ... وبينكم بني حصن بقاء
   ويبقي بيننا قذع وتلفوا ... اذا قوما بانفسهم اساءوا
   وتوقد ناركم شررا وينصب ... لكم في كل مجمعة لواء
 ()
 وقال الحارث بن حصين الكلبي: (البسيط)
   اكنت تحسب اني قابل غيرا ... من مالك لا ورب الحل والحرم 
   ما كنت اقبل ضيما في محافظة ... حتي اغيب في ملحودة الرجم
 ()
 وقال مدرك بن عمرو الهمداني: (البسيط)
   ومجلس مقصر والنفس تكرهه ... حبست فيه لاعداء اجاثيها
   ابي وانف عن اشياء ياخذها ... رث القوي وضعيف القوم يعطيها
 ()
 وقال الحارث بن وعلة الربعي، من ربيعة بن نزار: (الكامل المرفل)
   الان لما ابيض مسربتي ... واكلت من نابي علي جذم
   وحلبت هذا الدهر اشطره ... واتيت ما اتي علي علم
   يرجو الاعادي ان الين لهم ... قسرا توهم صاحب الحلم
 ()
 وقال الشداخ بن عوف الكناني: (الطويل)
   ابينا فلا نعطي لقوم ظلامة ... ولا سوقة الا الوشيج المقوما
   والا حساما يبرق العين لمحه ... كصاعقة في غيث مزن تركما 
 ()
 وقال توبة بن مضرس الاسدي: (الطويل)
   عشيرتنا لستم لنا بعشيرة ... اذا لم تعاطونا السواء وتصبروا
   علي حقنا كيما صبرنا لحقكم ... فيعلم راعي مورد اين يصدر
 ()
 وقال حارثة بن بدر التميمي: (الطويل)
   اهان واقصي ثم ينتصحونني ... ومن ذا الذي يعطي نصيحته قسرا
   رايت اكف المصلتين عليكم ... ملاء وكفي من عطاءكم صفرا
 ()

 وقال ابو جرول الجشمي: (الطويل)
   اذا شم ريح الخسف زيد رايته ... كذءب الغضا ارنا لك المتظالع
   واي امرء في الناس يهدم حوضه ... اذا كان ذا سيف ولما يماصع 
 ()
 وقال حناك بن سنة العبسي: (البسيط)
   يابي فوارس ما ترقي اسنتها ... ان يقبلوا الخسف من ملك ملك وان عظما
 ()
 وقال العباس بن مرداس السلمي: (الطويل)
   مواليك فاب الضيم انك مالك ... وانك مهما تبعد العار يبعد
   تشدد بها شعثا لجارك انه ... اخو الموت ان لم تسع فيه وتجهد
 ()
 وقال غيلان بن سلمة الثقفي: (الطويل)
   الم تر اني لا تلين عريكتي ... الي من يعاديني ولا اتجشع
   ولا امتري بالخسف حتي يدرني ... ولكن ابي الخسف ما دمت اسمع
 ()
 وقال ابن اقرم الغذري: (الطويل)
   ما ضاق ذرعي يا ابان بسخطكم ... ولكنني في الناءبات صليب
   اذا سامني السلطان خسفا ابيته ... ولم اعط ضيما ما اقام عسيب 
 ()
 وقال ابن اذينة الكناني: (البسيط)
   ما ان الين اذا شوددت منتقصا ... حتي يلين الصفا من جندل راسي
   لست الظءور التي تعطي اذا غضبت ... بعد الاباء علي مسح وابساس
   اني كذلك اباء لما كرهت ... نفس المشاحن شكس عند اشكاس

  AUTO الباب الثامن فيما قيل في ركوب الموت خشية العار

 ()
 قال اعشي بني قيس بن ثعلبة: (الطويل)
   ابالموت خشتني عباد وانما ... رايت منايا الناس يسعي دليلها
   فما ميتة ان متها غير عاجز ... بعار اذا ما غالت النفس غولها
 ()
 وقال عبد الله بن زيد الثعلبي، من ثعلبة غطفان: (الطويل)
   لا اسمعن فيكم بامر منانء ... ضعيف ولا تسمع به هامتي بعدي
   فان السنان يركب المرء حده ... من العار او يعدو علي الاسد الورد 
 ()
 وقال لبيد بن ربيعة العامري: (الطويل)
   فان تقبلوا المعروف نصبر لحقكم ... ولن يعدم المعروف خفا ومنسما
   والا فما بالموت عار لاهله ... ولم يبق هذا العيش في الدهر مندما
 ()
 وقال النابغة الجعدي: (التقارب)
   فان لم يكن منهم زاجر ... ولم ترع رحم ولم ترقب
   وحانت منايا بايديكم ... ومن يك ذا اجل يجلب
   فان لدي الموت مندوحة ... وان العقاب علي المذنب
 ()
 وقال عبد الله بن عنمة الضبي: (البسيط)
   ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب
   وان ابيتم فانا معشر انف ... لا نطعم الخسف ان السم مشروب
 ()
 وقال ضرار بن الخطاب القرشي: (المنسرح)
   مهلا بني عمنا ظلامتنا ... ان بنا سورة من الغلق 
   اني لعمر الذي رايت له ... تحت يدي نافحا من العلق
   اعطيكم تلكم الظلامة ما ... هبت رياح العضاه بالورق
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل)
   وما حسنت نفسي لي العجز مذ بدت ... نواجذها يمججن سما مسلعا

  AUTO الباب التاسع فيما قيل في الاستسلام والاغضاء علي الذل بعد الامتناع

 ()
 قال حسان بن ثابت الانصاري: (الحفيف)
   كرهوا الموت فاستبيح حماهم ... واقاموا فعل اللءيم الذليل
   امن الموت تهربون فان ال ... موت موت الهزال غير جميل
 ()
 وقال الطرماح بن حكيم الطاءي: (الكامل)
   بالوا مخافتها علي نيرانهم ... واستسلموا بعد الخطير فاخمدوا 
   ورضوا الذي كرهوا لاول مرة ... وراي سبيل طريقه المتهدد
   ورمي مدي غرضي فقصر دونه ... هيهات منك مدي الكريم الابعد
 ()
 وقال بشامة بن الغدير خال زهير بن ابي سلمي: (المتقارب)
   ان التي سامكم قومكم ... هم جعلوها عليكم عدولا
   اخزي الحياة وخزي الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا!
   فان لم تكن غير احداهما ... فسيروا الي الموت سيرا جميلا
   ولا تقعدوا وبكم منة ... كفي بالحوادث للمرء غولا

 ()
 وقال معن بن اوس المزني: (الطويل)
   اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
   فيركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف معدل
 ()
 وقال الزبرقان بن بدر التميمي: (الكامل المرفل)
   اغشي المهالك بالرجال ولا ... اعطي المقادة ساءمي الحقرا 
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الكامل)
   واني اذا ما الموت لم يك دونه ... مدي الشبر احمي الانف ان اتاخرا
 ()
 وقال العباس بن مرداس السلمي: (الطويل)
   تعلم بان القوم ساموك خطة ... فدعها فما فيها لمثلك مطمع
   ومت كرما او عش ذليلا فانما ... عذيرك فيها السيف والترك اودع
   وان امرء اعطي مع السيف ضءلة ... لقدما اقر الخسف ما دام يسمع
 ()
 وقال عمرو بن الحارث الفزاري: (البسيط)

   فانني والذي امسي يمجده ... عند الاقيصر تسبيح وتهليل
   لا نشتري الخسف نبتاع الحياة به ... حتي تخرق بالطعن السرابيل

 ()
 وقال سلمة بن ابي حبابة العبدي: (البسيط) 
   اني انا المرء لا يعطي علي ترة ... ولا يقر علي ضيم اذا غشما
 ()
 وقال عبيد الله بن الحر الجعفي: (الطويل)
   لو مت في قومي ولم ات عجزة ... يضعفني فيها امروء غير عادل
   واكرم بها من ميتة لو لقيتها ... اطاعن عنها كل خرق منازل
 ()
 وقال الحارث بن حصين الكلبي : (الطويل)
   اليت لا اعطيك قسرا ظلامة ... ولا طاءعا ما نقلت رجلها قدم
   ولا الدهر حتي تمسح النجم قاعدا ... وتنزع اصل المرخ من جانبي اصم

  AUTO الباب العاشر فيما قيل في التحريض علي القتل بالثار وترك قبول الدية

 ()
 قالت كبشة بنت معدي كرب الزبيدية: (الطويل) 
   وارسل عبد الله اذ حان يومه ... الي قومه الا تعلوا لهم دمي
   ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا ... وانزل في بيت بصعدة مظلم

 ()
 .................. : (الطويل)
   فخذها فليست للعزيز بخطة ... وفيها مقال لامرء متذلل
   وانبءت ان قد احرم الغسل عامر ... واني لراض عنك ما لم ترجل
   وقد علم الاقوام ما بخويلد ... علي خالد في القوم من متفضل
   فان كان باغ نال منك ظلامة ... فان شفاء البغي سيفك فاقتل
 ()
 وقال عبد العزي بن مالك الطاءي: (الطويل)
   اذا ما طلبنا تبلنا عند معشر ... ابينا حلاب الدر او نشرب الدما
   ليعلم اقوام مضاضة وترنا ... ونتبع ذات اللوم من كان الوما
   وعمدا قتلنا بعد ما عرضوا لنا ... مقاديمهم شعثا والفا مزنما
 ()
 وقال قتادة بن طارق الازدي: (الوافر) 
   عروف للنواءب ان المت ... ابي للذي يابي الكرام
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   ولا اغضي علي الاوتار حتي ... يحرضني الرجال ولا اريم
   وقد علم الاعادي ان ظلمي ... علي طول الاناة لهم وخيم
   واني ليس يسلي الوتر عندي ... بءوس ان الم ولا نعيم
 ()
 وقال عطاف بن وبرة العذري: (الطويل)

   اعذر بن سعد لا يزال عليكم ... بيوم ابن حرج من فزارة فاخر
   فان انتم تثاروا باخيكم ... فكونوا اماء تبتغي من تءاجر
   كلوا عجوة الوادي فان غناءكم ... قليل اذا ما كان يوم قماطر
   ولا تغضبوا مما اقول فانما ... انفت لكم مما تقول المعاشر
   لقد جللت منها قضاعة خزية ... فكل قضاعي بها متصاغر
   فغشما فان الغشم يرحض عنكم ... كما رحضت عنها اذي الثوب طاهر
   وعموا بها ذبيان طرا فانما ... يخصص بالاوتار من هو قادر
 ()
 وقال حلحلة بن قيس الفزاري: (الطويل) 
   سلام علي حيي عدي ومازن ... وشيخ وخصا بالسلام ابا وهب
   فان انا لم ارجع اليكم فحاربوا ... ولا اعرفنكم تضجرون من الحرب
   وهزوا جياد المشرفي كانما ... يقعن بهام القوم في حنظل رطب
   ولا تاخذوا عقلا وشنن غارة ... علي عبد ود بين دومة والهضب
 ()
 وقال زيد بن عمرو التميمي. (الطويل)
   ليس بيربوع الي العقل حاجة ... ولا دنس تسود منها ثيابها
   فلا تلحمونا بالديات فانها ... حرام علينا درها واحتلابها
   وان ابن عم المرء خير من التي ... تبيت تعاوي بالفلاوة سقابها
 ()
 وقال ضرار بن الخطاب القرشي: (الطويل)
   اري ابني لءي اوشكا ان يسالما ... وقد سلكت ابناءهم كل مسلك
   فيا ابني لءي انما يمنع الخنا ... اولوا العرض والاحساب والمتمسك 
   فان شقاء الظلم ما قد جمعتما ... ومن يتق الاقوام بالشر يترك
   فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فدكوا الذي انتم عليه بمدك
   الم يك منا الجار فيكم فتغضبوا ... لما نيل من عرض ومال منهك
 ()
 وقالت امراة من ضبة: (الوافر)
   الا لا تاخذوا لبنا ولكن ... اذيقوا قومكم حد السلاح
   فان لم تثاروا عمرا بزيد ... فلا درت لبون بني رياح
 ()
 وقال المرعش الكلبي: (البسيط)
   لو كنت حرا كريما ذا محافظة ... ما نمت الا ونار الحرب تشتعل
   حتي تساق نساء سوق نسوتكم ... بما اصابكم او يبلغ الاجل
 ()
 وقال توبة بن المضرس التميمي: (الطويل)
   ليبك سناني عنترا بعد هجعة ... وسيفي مرداسا قتيل قنان 
   قتيلان لا تبكي المخاض عليهما ... اذا شبعت من قرمل وافان
   فان لم افرق منهم بين اخوة ... فلا رفعت سوطي الي بناني
 ()
 وقال زفر بن الحارث العامري: (البسيط)
   يا قيس عيلان قيس الذل انكم ... في الحرب سيان انتم والعصافير
   هلا ثارتم وانتم معشر انف ... قتلي بتدمر جافتها الخنازير
   لا تقربن رميل الهيل ما صدحت ... حمامة انكم قوم عواوير
   لا ينفلت مطر منكم بوتركم ... فعجلوا الثار الا انكم خور
 ()
 وقال مالك بن عروة العبدي: (الطويل)
   لا تحسبوا انا نسينا بحابل ... حريز الندي والعسكر المتبددا
   ولا تستريثونا فانا كاننا ... وسمر العوالي فيكم اليوم اوغدا
 ()
 وقال الوليد بن عقبة بن ابي معيط: (الوافر)
   الا ابلغ معاوية بن حرب ... فانك من اخي ثقة مليم 
   قطعت الدهر كالسدم المعني ... تهدر في دمشق ولا تريم
   فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
   لك الويلات اوردنا عليه ... وخير الطالب الترة الغشوم
   فلو كنت القتيل وكان حيا ... لشمر لا الف ولا سءوم
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   الا ايها المزجي المطية غاديا ... الا ابلغن عني هديت معاويا
   فانك اذ تهدي الرساءل سادرا ... وتدعوا عليا في الصحاءف خاليا
   كدابغة ترجو صلاح اديمها ... وقد عاد بعد الدبغ والرم باليا
   لك الخير اوردنا عليهم فخير من ... يريد دراك الثار من كان ماضيا
 ()
 وقالت بنت حكيم بن عمرو العبدية: (الطويل)
   ايرجو ربيع ان يءوب وقد ثوي ... حكيم وامسي شلوة بمطبق 
   فان كنتم قوما كراما فعجلوا ... له جراة من باسكم ذات مصدق
   فان لم تنالوا نيلكم بسيوفكم ... فكونوا نساء في الملاء المخلق
   وقولوا ربيع ربكم فاسجدوا له ... فما انتم الا كمعزي الحبلق
 ()
 وقال الافوه الاودي: (الطويل)
   وانا لنعطي المال دون دماءنا ... ونابي فلا نستام من دمنا عقلا

  AUTO الباب الحادي عشر فيما قيل في الامتناع من الصلح

 ()
 قال ابو زبيد الطاءي: (الخفيف)
   فلحا الله طالب الصلح منا ... ما اطاف المبن بالدهناء
   ولحا الاجزعين في اثر القت ... لي ولا اظهروا علي الاعداء
 ()
 وقال القتال الكلابي: (البسيط)
   اني لعمر ابيهم لا اصالحهم ... حتي يصالح راعي الثلة الذيب 
   او تنجلي الخيل عن قتلي مصرعة .. كانها خشب بالقاع مقطوب
 ()
 وقال الزبرقان بن بدر السعدي: (البسيط)
   ابعد بشر اسيرا في بيوتهم ... ترجوا الهوادة عندي ال ظلام
   فلن اصالحهم ما دمت ذا فرس ... واشتد قبضا علي السيلان ابهامي
 ()
 وقال الاعشي: (الطويل)
   فاني ورب الساجدين عشية ... وما صك ناقوس الصلاة ابيلها
   اصالحهم حتي تبوءوا بمثلها ... كصرخة حبلي بشرتها قبولها
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   كنتم تمنون حربي غير ظالمكم ... فالان شبت بجزل فهي تستعر 
   لا صلح بينكم ما دمت ذا فرس ... يعدو ولم يلهني سقم ولا كبر
   صبرا علي مضض بيني وبينكم ... فان بالصبر يرجي الفوز والظفر
 ()
 وقال الطفيل بن عمرو الازدي: (الطويل)
   لا واله الناس ارام سلمهم ... ولو رءمته منهب وبنو فهم
   اسلما علي خسف وما كنت خالدا ... وما لي من واق اذا جاءني حتمي 
   فلا سلم حتي تحفز الناس خيفة ... وتصبح طير كانسات علي لحم
   ولما يكن يوم اغر مشهر ... تسير به الركبان ذو نبا ضخم

 ()
 وقال عمرو بن براقة الهمداني:
   تحالف اقوام علي ليسمنوا ... وجروا علي الحرب اذ انا سالم 
   افي اليوم ادعي للهوادة بعد ما ... اميل علي الحي المذاكي الصلادم
   فلا صلح حتي تعثر الخيل بالقنا ... وتضرب بالبيض الخفاف الجماجم
 ()
 وقال عمرو بن الايهم التغلبي: (الخفيف)
   ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب
 ()
 وقال زيادة بن زيد العذري: (البسيط)
   لا صلح حتي تذوقوا الموت ضاحية ... ويذهب الجرح فيما بيننا هدرا
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي: (مخلع البسيط) 
   اما العتاب فلا عتاب ... لا قرب دار ولا نساب
 ()
 وقال عبد الرحمن بن ربعي الفزاري: (الطويل)
   لا صلح حتي تعثر الخيل بالقنا ... وتوقد نار الحرب بالحطب الجزل

  AUTO الباب الثاني عشر فيما قيل في التشمير عند الحرب ورفض النساء

 ()
 قال الربيع بن زياد العبسي: (الكامل)
   افبعد مقتل مالك بمضيعة ... ترجو النساء عواقب الاطهار
   ما ان اري من بعد مقتل مالك ... الا المطي تشد بالاكوار
   ومجنبات ما يذقن علوفة ... يمصعن بالمهرات والامهار

 ()
 وقال زيد الخيل الطاءي: (الطويل) 
   ليس اخو الحرب العوان بمن ناي ... بجانبه ولا السءوم المءاكل
   ولكن اخوها كل اشعث دارع ... يعالي السلاح فوق اجرد ناقل
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   راتني كاشلاء اللجام ولن تري ... اخا الحرب الا ساهم الوجه اغبرا
   اخا الحرب ان عصت به الحرب عضها ... وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا
 ()
 وقال الحارث بن عباد البكري: (الخفيف)
   قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
   لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صال
   لا بجير اغني فتيلا ولا ره ... ط كليب تزاجروا عن ضلال
 ()
 وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي: (الطويل) 
   اذا ما اراد الغزو لم يثن عزمه ... حصان عليها عقد در يزينها
   نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكي مما شجاها قطينها
   ولم يثنه عند الصبابة نهيها ... غداة استهلت بالدموع شءونها
   ولكن مضي ذو مرة متثبت ... لسنة حق واضح يستبينها

 ()
 وقال الاخطل: (البسيط)
   قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الوافر)
   وليس اخو الحروب بمن اذا ما ... مرته الحرب بعد العصب لانا
   وان الدهر مءتنف طويل ... وشر الخيل اقصرها عنانا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل) 
   وليس اخو الحرب الشديدة بالذي ... اذا زبنته جاء للسلم اخضعا
   ولكن اخو الحرب الحديد سلاحه ... اذا حملته فوق حال تشجعا
   اخو الحرب لا يناد للحرب متنه ... ولا يظهر الشكوي اذا كان موجعا
   ركوب علي اثباجها متخوف ... [لعوراتها] ينمي اذا الثقل اضلعا
 ()
 وقال ابو قيس بن الاسلت الانصاري: (السريع)
   قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
   لا نالم الحرب ونجزي بها ... الاعداء كيل الصاع بالصاع
 ()
 وقال قيس بن الخطيم: (الطويل)
   دعوت بني عوف لحقن دماءهم ... فلما ابوا سامحت في حرب حاطب
   وكنت امرءا لا ابعث الحرب ظالما ... فلما ابوا اشعلتها كل جانب
   اربت لدفع الحرب حتي رايتها ... علي الدفع لا تزداد غير تقارب 
   فان لم يكن عن غاية الحرب مدفع ... فاهلا بها اذ لم تزل في المراحب
   ولما رايت الحرب حربا تجردت ... لبست مع البردين ثوب المحارب
 ()
 وقال الحطيءة العبسي: (الطويل)
   اذا هم بالاعداء لم يثن همه ... كعاب عليها لءلء وشنوف
   حصان لها في البيت زي وبهجة ... ومشي كما تمشي القطاة قطوف
   ولو شاء واري الشمس من دون وجهه ... حجاب ومطوي السراة منيف
   ولكن ادلاجا بشهباء فخمة ... لها لقح في الاعجمين كشوف

  AUTO الباب الثالث عشر فيما قيل في ادراك الثار والاشتفاء من العدو

 ()
 قال مالك بن عمرو العاملي: (المنسرح)
   يا راكبا بلغن ولا تدعن .... بني قمير وان هم جزعوا
   فليجدوا مثل ما وجدت فاني ... كنت ميتا قد مسني جزع
   لا اسمع اللهو في الحديث ولا ... ينفعني في الفراش مضطجع
   جللته صارم الحديدة كالمل ... حة فيه سفاسق لمع 
   بني قمير قتلت سيدكم ... فاليوم لا دمنة ولا تبع
  واليوم قمنا علي السواء فان ... تجروا فدهري ودهركم جدع
 ()
 وقال اشعر بن مالك العذري: (الطويل)
   ذكرت ابا ام الخشيرم فاعترت ... تباريح ذكراه كما يعتري الخبل
   فبت اعير النجم عينا سكينة ... لها بعد نوم الناس من دمعها كحل
   فان انا لم اثار بحوط فانني ... كما قال سيحان اذا ورع وغل
 ()
 وقال تابط شرا: (الوافر)
   يقول لي الخلي وبات حلسا ... بظهر الليل شد به العكوم
   اطب من سعاد عناك منه ... مراعاة النجوم ام انت هيم
   ولكن ثار صاحب بطن رهو ... وصاحبه فانا به زعيم
   او اخذ خطة فيها سواء ... ابيت وليل واترها نءوم
   ثارث به بما اقترفت يداه ... فظل لهم بنا يوم مشوم 
 ()
 وقال عدي بن حاتم الطاءي: (الطويل)
   من مبلغ افناء مذحج انني ... ثارت بخالي ثم لم اتاثم
   تركت ابا بكر ينوء بصدره ... بصفين مخضوب الكعوب من الدم
   يذكرني ثاري غداة لقيتة ... فاجررته رمحي فخر علي الفم
   يذكرني ياسين حين طعنته ... فهلا تلا ياسين قبل التقدم
 ()
 وقال امرء القيس بن حجر الكندي: (السريع)
   حلت لي الخمر وكنت امرءا ... عن شربها في شغل شاغل
   فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 ()
 وقال رجل من كندة: (المنسرح)
   اني ابي الله ان اموت وفي ... صدري هم كانه جبل
   يمنع مني طعم الشراب وان ... كان رحيقا مزاجه عسل 
   حتي نقضت الوتر العظيم ودا ... نيت بيوتا وبينها خلل
 ()
 وقال خالد بن عمرو بن مرة الشيباني: (الكامل المرفل)
   اليوم حل لي الشراب وما ... كان الشراب يحل لي قبل
   وجزيت سعدا بالذي فعلوا ... واحل لي ماوية القتل
   ولقد ابات باخوتي ماءة ... منهم فلا لوم ولا عذل
 ()
 وقال ضمرة بن ضمرة الكناني: (الكامل)
   اليوم ساغ لي الشراب ولم اكن ... اتي التجار ولا اشد تكلمي
   وابات يوما في الجفار بمثله ... واخذت فضلا من حديث الموسم
 ()
 وقال ربيعة بن ابي عمرو القيني: (البسيط)
   حلت لي الخمر اذ غادرت سيدهم ... في جيب سرباله من نفسه دفع
   ما زلت ابغي ابا ليلي واندبه ... في الحي طفلا الي ان نالني الصلع



  AUTO الباب الرابع عشر فيما قيل في ذم الفرار والتعيير به

 ()
 قال كعب بن مالك الانصاري: (الطويل)
   ونحن اناس لا نري القتل سبة ... علي احد يحمي الذمار ويمنع
   ولكننا نقلي الفرار ولا نري ال ... فرار لمن يرجو العواقب ينفع
 ()
 وقال حوط بن خشرم العذري: (الرجز)
   قد علمت قبلة اني لا افر   اذا العذاري انجفلت عنها الخمر
   واننا عند سيوفنا صبر
 ()
 وقال اخر: (الرجز)
   قد علم المستاخرون في الوهل   اذا السيوف عريت من الخلل
   ان الفرار لا يزيد في الاجل
 ()
 وقال سعد بن مالك البكري: (مجزوء الكامل) 
   وتقطع الاوساط والذ ... نبات اذ جد الفضاح
   والكر بعد الفر اذ ... كره التقدم والنطاح
   من فر من نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 ()
 وقالت امراة من عبد القيس: (الطويل)
   ابوا ان يفروا والقنا في نحورهم ... ولم يبتغوا من رهبة الموت سلما
   ولو انهم فروا لكانوا اعزة ... ولكن راوا صبرا علي الموت اكرما
 ()
 ومما يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: (الرجز)
   من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 ()
 وقال عليه السلام ايضا: (الكامل) 
   اعلي تقتحم الفوارس هكذا ... عني وعنهم خبروا اصحابي
   اليوم تمنعني الفرار حفيظتي ... ومهند بالكف ليس بناب
   الي ابن عبد حين شد الية ... وحلفت فاستمعوا من الكذاب
   الا يصد ولا اهلل فالتقي ... بطلان يضطربان كل ضراب
   فصددت حين تركتة متجدلا ... كالجذع بين دكادك وروابي
  وكففت عن اثوابه ولو انني ... كنت المجدل بزني اثوابي
 ()
 وقال عامر بن الطفيل: (الطويل)
   وقد علم المزنوق اني اكره ... عليهم بفيف الريح كر المدور
   اذا ازور من كر الرماح زجرته ... وقلت له ارجع مقبلا غير مدبر
 ()
 وقال حكيم بن قبيصة التغلبي: (الوافر)

   لعمرك ما فررت من المنايا ... ولا حدثت نفسي بالفرار
   ولكن الذي فر ابن عمرو ... فالثق سلحه خلق الازار 
 ()
 وقال مالك بن حريم الهمداني: (الطويل)
   وادبر عمرو والفرار فضيحة ... وولي كما ولي الظليم من الذعر
 ()
 وقال حارثة بن اوس الطاءي: (الطويل)
   لقد فر عني يوم عودة صاحبي ... كما فر اصحابي بجفر منيم
   فان فرار اثنين من خوف واحد ... لمن كان ذا محمية للءيم
 ()
 وقال الاعرج بن مالك المري: (الطويل)
   لقد علم الاقوام ان قد فررتم ... ولم تبتدوها للمعاشر اولا
   فكونوا كداع كرة بعد فرة ... الا رب من قد فر ثمت اقبلا
   فان انتم لم تفعلوا فتبدلوا ... بكل سنان معشر الغوث مغزلا
   وبالدرع ذات السرد درجا وعيبة ... وبالسيف مراة وبالقوس مكحلا
   واعطوهم حكم الصبي باهله ... واني ارجو ان يقولوا بان لا
 ()
 وقال حريث بن الزبرقان العبدي: (الرجز)

   قد التقينا وكلانا حر   جواب ارض في يديه شر
   مهند منه الردي يخر   الامنا اليوم الذي يفر



  AUTO الباب الخامس عشر فيما قيل في استطابة الموت عند الحرب

 ()
 قال عمرو بن معدي كرب: (الوافر)
   وقرب للنطاح الكبش يمشي ... وطاب الموت من سرع وورد
 ()
 وقال انس بن مدرك الخثعمي: (الوافر)
   دعوت بني قحافة فاستجابوا ... فقلت ردوا فقد طاب الورود
 ()
 وقال الطرماح بن حكيم الطاءي: (الخفيف)
   لا يني يحمض العدو وذو الخل ... ة يشفي صداه بالاحماض
   حين طابت شراءع المو ... ت مرارا يكون عذب الحياض
 ()
 وقال هدبة بن خشرم الهذلي: (الطويل)
   مضي قدما يدعو الحياة عناءه ... ويدعو الوفاة الخلد ثبت مواقف 
 ()
 وقال جنادة بن مالك اليربوعي: (الطويل)
   اذا ما راينا الموت لم نلف عنده ... هجاجا ولم نهرب ولم نتفرق
   ولكننا ناتيه حتي نديثه ... باسيافنا من بين ماش ومعنق
 ()
 وقال مالك بن الريب المازني: (الرجز)
   يستعذبون الموت وهو مر   اذا تنابيل الرجال ازوروا
   وكرهوا مكروهه ففروا

  AUTO الباب السادس عشر فيما قيل في حمد عاقبة ركوب المكروه عند الحرب

 ()
 قال النابغة الذبياني: (البسيط)
   سرنا اليهم وفينا كارهون لهم ... وقد يصادف في المكروهة الرشد 
 ()
 وقال الجمال العبدي: (الطويل)
   اذا خفت في امر عليك صعوبة ... فاصعب به حتي تذل مراكبه
   وامر علي مكروهه قد ركبته ... فكان بحمد الله خيرا عواقبه
 ()
 وقال الاخزر بن جزي: (البسيط)
   واركب الكره احيانا واحمده ... وربما نال في الكره الفتي الرغبا
   لا تجزعن لكره انت راكبه ... واجسر عليه ولا تظهر له رغبا
 ()

 وقال بشامة بن حصن الفزاري: (البسيط)
   ونركب الكره احيانا فيفرجه ... عنا الحفاظ واسياف تواسينا

  AUTO الباب السابع عشر فيما قيل في الاعتذار من الفرار 
 ()
 قال هبيرة بن ابي وهب: (الطويل)
   لعمرك ماوليت ظهري محمدا ... واصحابه جبنا ولا خشية القتل
   ولكنني قلبت امري فلم اجد ... غناء لسيفي ان ضرب ولا نبلي
   وقفت فلما لم اجد لي مقدما ... صددت كضرغام هزبر ابي شبل
   ثني عطفه عن قرنه حين لم يجد ... مساغا له لا في التصرف والختل
 ()
 وقال الحارث بن هشام القرشي: (الكامل)
   الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي علوا فرسي باشقر مزبد
   وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي
   فصددت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم سرمدي
 ()
 وقال حيان بن الحكم السلمي: (الكامل)
   وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتي اذا التبست نفحت بها يدي
   فتركتهم تقص الرماح ظهورهم ... من بين منعفر الجبين ومسند 
   هل كان ينفعني مقال نساءهم ... وقتلت دون رجالهم لا تبعد
 ()
 وقال زفر بن الحارث العامري: (الطويل)
   ايذهب يوم واحد ان اساته ... بصالح اعمالي وحسن بلاءيا
   ولم تر مني نبوة قبل هذه ... فراري وتركي صاحبي وراءيا
 ()
 وقال ثعلبة بن يقظان الباهلي: (الطويل)
   لا تعذلاني في الفرار فانما ... فراري لما فر قبلي عامر
   فان لم اعود نفسي الكر بعدها ... فلا والت نفس عليها احاذر
 ()
 وقال نعيم بن شقيق التميمي: (الطويل)
   وان يك عارا يوم فلج اتيته ... فراري فذاك الجيش قد فر اجمع 
 ()
 وقال ازهر بن هلال التميمي:
 (الطويل)
   اعاتك ما وليت حتي تبددت ... رجالي وحتي لم اجد متقدما
   وحتي رايت الورد يدمي لبانه ... وقد هزه الابطال وانتعل الدما
   اعاتك اني لم الم في قتالهم ... وقد عض سيفي كبشهم ثم صمما
   اعاتك افناني السلاح ومن يطل ... مقارعة الابطال يرجع مكلما

  AUTO الباب الثامن عشر فيما قيل في الاقرار بالفرار

 ()
 ....................... : (الكامل)
   قالت سلامة لم تكن لك عادة ... ان تترك الاصحاب حتي تعذرا
   لو كان قتلا يا سلام فراحة ... لكن فررت مخافة ان اوسرا
   وسبقت قبل المقرفين فوارسا ... لبني فزارة دارعين وحسرا
   فمنحتهم كتفي وهي مصرة ... تذري سنابكها التراب الاغبرا
   وحملتها في الوعر ثم حدرتها ... في السهل اذ منعوا الطريق الايسرا 
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب: (الرمل)
   ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لفرور
   ولقد اعطفها كارهة ... حين للنفس من الموت هرير
   كلما ذلك مني خلق ... وبكل انا في الروع جدير
 ()
 وقال اوس بن حجر التميمي: (الطويل)
   اجاعلة ام الحصين خزاية ... علي فراري ان عرفت بني عبس
   ورهط ابي شهم وعمرو بن عامر ... وبكرا فجاشت من لقاءهم نفسي
   كان جلود النمر جيبت عليهم ... اذا جعجعوا بين الاناخة والحبس
   فضموا علينا حجرتينا بصادق ... في الراي حش النار في الحطب اليبس
   فابت سليمي لم تخرق عمامتي ... ولا صفحتي وقع القواضب في الترس
 ()
 وقال ابن مطيع القرشي: (الرجز)
   انا الذي فررت يوم الحره   والحر لا يفر الا مره
   لا باس بالكرة بعد الفره



  AUTO الباب التاسع عشر فيما قيل في حسن الفرار

 ()
 قال مالك بن ابي كعب الانصاري: (الطويل)
   اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا غم الجبان من الكرب
 ()
 وقال قيس بن الخطيم الانصاري: (الطويل)
   اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب
   صدود الخدود والقنا متشاجر ... ولا تبرح الاقدام عند التضارب
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي: (الطويل)
   دعوت فجاءت من زبيد عصابة ... اذا هربت فاءت قريبا فكرت
 ()
 وقال صلاءة بن مالك الاودي وهو الافوه: (الرمل)
   ان يجل مهري عنكم جولة ... فله الكر عليكم والغوار



  AUTO الباب العشرون فيما قيل فيمن يتهدد عدوه ويتوعده اذا كان بعيدا عنة فاذا قرب منه خار وجبن*

 ()
 قال ابو زبيد الطاءي: (البسيط)
   تبادروني كاني في اكفهم ... حتي اذا ما راوني خاليا نزعوا
   واستحدث القوم امرا غير ما وهموا ... وكان انصارهم شتي وما جمعوا
 ()
 وقال النجاشي الحارثي: (البسيط)
   ابلغ شهابا اخا خولان مالكة ... ان الكتاءب لا يهزمن بالكتب
   تهدي الوعيد براس السرو متكءا ... فان اردت مصاع القوم فاقترب
   وان تغب في جمادي عن وقاءعنا ... فسوف نلقاك في شعبان او رجب
 ()
 وقال مدرك بن عمرو الغامدي: (البسيط)
   وموعدين بظهر الغيب ذي شوس ... اذا التقينا خبت عني مكاويها
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي: (الوافر) 
   ايوعدني اذا ما غبت عنه ... ويصرف مهره والرمح دوني
 ()
  وقال عنترة بن شداد العبسي: (الكامل)
   ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
   الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 ()
 وقال يزيد بن انس القيني: (البسيط)
   مالك تهدي الخنالي حين تفقدني ... ثم تبدي سواه حين القاكا
   هل انت يا ذا جزيت السوء مجتنب ... قول الخنا لي عمدا حين اناكا
 ()
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي: (الطويل)
   وكم من عدو قد اراد مساءتي ... بغيب ولو لاقيته لتندما
   كثير الي حتي اذا ما لقيته ... اصر علي اثم وان كان اقسما

  AUTO الباب الحادي والعشرون فيما قيل في نبو السيف

 ()
 قال ورقاء بن زهير العبسي: (الطويل) 
   رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
   فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ويحصنه مني الحديد المظاهر
   فيا ليت اني قبل ضربة خالد ... وقبل زهير لم تلدني تماضر
 ()
 وقال الفرزدق: (الطويل)
   ان ينب سيف في يدي وجدته ... فعادمه بين الانام كواجد
   فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن راس خالد
   كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... وتقطع احيانا مناط القلاءد
   ولو شءت قط السيف ما بين راسه ... الي علق بين الشراسيف جامد
 ()
 وقال طرفة بن العبد البكري: (المتقارب)
   لقيت باسفل ذي جاشم ... حنانة كالجمل الاورق
   فاهوي بابيض ذي غلة ... خشيب يريد به مفرقي
   فساورته واستللت الخشيب ... واعجلته ثيبة ريقي
   فلو كان سيفي لغادرته ... صريعا علي الجنب والمرفق
   ولكنه سيفكم فاتقي ... محارمكم والمنايا تقي 
 ()
 وقال جرير بن الخطفي: (الطويل)
   اكلفت قيسا ان نبا سيف خالد ... وشاعت له احدوثة في المواسم
   بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
   ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم
   ضربت به عرقوب ناب بصوار ... ولا تضربون البيض تحت العماءم
   ستخبر ما ابلت سيوف مجاشع ... ذوي الحاج والمستعجلات الرواسم
 ()
 وقال ابن زيابة التميمي: (الخفيف)
   طعنة ما طعنت في غلس اللي ... ل زهيرا وقد توافي الخصوم
   خانني السيف اذ ضربت زهيرا ... وهو سيف مضلل مشءوم

  AUTO الباب الثاني والعشرون فيما قيل في اغاثة الملهوف ومنع الرفيق في الحرب

 ()
 قال زيد الخيل الطاءي: (الطويل) 
   ولما دعاني الخيبري اجبته ... بابيض من ماء الحديد صقيل
   وما كنت ما اشتدت علي السيف قبضتي ... لاسلم من حب الحياة اكيلي
 ()
 وقال ابو البختري بن وهب القرشي: (الرجز)
   لا يسلم ابن حرة اكيله   حتي يموت او يري سبيله
 ()
 وقال ابو زبيد الطاءي: (الخفيف)
   رب مستلحم عليه ظلال ال ... موت لهفان جاهد مجهود
   خارج ناجذاه قد برد المو ... ت علي مصطلاه اي برود
   غاب عنه الاذي وقد وردت سم ... ر العوالي اليه اي ورود
   ثم انقذته وفرجت عنه ... بغموس او ضربة اخدود
   بحسام او زرة من نحيض ... ذات ريث علي الشجاع النجيد
 ()
 وقال الجمال بن سلمة العبدي: (الطويل)
   ومستلحم بادي النواجذ قد راي ... حياض المنايا والرماح شوارع
   عطفت عليه والرماح كانها ... خلال القنا قرن من الشمس طالع 
 ()
 وقال اسامة بن سفيان البجلي: (الطويل)
   ومستلحم يدعو وقد ساء ظنه ... بمهلكة والخيل تدمي نحورها
   كررت عليه والجياد كانها ... قنا زاعبي لم يشنها قطورها
   فنهنهت عنه اول الخيل انني ... صبور اذا الابطال ضج صبورها
   معيد لمنع المستضاف اتقت به ... خناذيد يغتر الاناث ذكورها
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   وداع والقنا شرع اليه ... مخافة ان يغادر في المجال
   اجبت دعاءه لما دعاني ... وكان بصدر صعدتي اتصالي
   كشفت الخيل لما ارهقته ... وهن جوانح مثل السعالي
 ()
 وقال حوط بن جسر العذري: (الرجز)
   لما دعاني دعوة عمي زفر   اخذت ذا الخرطوم واشتد النظر
   فلم ازل اضربهم حتي انكسر   وافلت الشيخ وقد كان انعفر
 ()
 وقال العباس بن زفر المرادي: (الطويل)
   دعا دعوة من بعدما احدقوا به ... مريع فءادي والحبيب يروع
   فقلت له يا عم انك لم ترع ... وعندي ذو الخرطوم وهو صنيع



  AUTO الباب الثالث والعشرون فيما قيل في منع النصف وترك قبوله

 ()
 قال العباس بن عبد المطلب: (الطويل)
   ابا طالب لا تقبل النصف منهم ... وان انصفوا حتي تعق وتظلما
   ابي قومنا ان ينصفونا فانصفت ... قواطع في ايماننا تقطر الدما
   تركناهم لا يستحلون بعدها ... لذي حرمة يوما من الدهر محرما
 ()
 وقال الصلتان العبدي:
 (مجزوء الكامل)
   اغش الامور بحزمها ... حتي تكون الاحزما
   واظلم فلست بمدرك ... الاوتار حتي تظلما
 ()
 وقال عبادة بن حريز الكلبي: (الطويل)
   اري النصف امرا قد تبين ظلمه ... هو الحق الا ان ذا النصف يظلم



  AUTO الباب الرابع والعشرون فيما قيل في الانصاف في الحرب

 ()
 قال سلمة بن الحجاج الجهني:
 (الوافر)
   ردينة لو علمت غداة جءنا ... علي اضماننا وقد اجتوينا
   فقالوا يال بهثة اذ لقونا ... فقلنا احمسنوا قولا جهينا
   فلما ان تلاقينا وثبنا ... جنحنا للكلاكل وارتمينا
   فلما لم ندع قوسا وسهما ... مشينا نحوهم ومشوا الينا
   تلالء مزنة زافت لاخري ... اذا حجلوا باسياف ردينا
   شددنا شدة فقتلت منهم ... ثلاثة فتية ورميت قينا
   وشدوا مثلها اخري علينا ... فجروا مثلهم ورموا جوينا
   فابوا بالرماح محطمات ... وابنا بالسيوف قد انحنينا
   وباتوا ليلهم ولهم احاح ... ولو خفت لنا الجرحي سرينا 
 ()
 وقال المفضل العبدي:
 (الوافر)
   تلاقينا بسبسب ذي طريف ... وبعضهم علي بعض حنيق
   فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كمثل السيل ضاق به الطريق
   رمينا في وجوههم برشق ... تغص الحناجر والحناجر والحلوق
   كان النبل بينهم جراد ... تكفيه شامية خريق
   وبسل ما تري الا كميا ... كبا ليديه الا فيه فوق
   فالقينا الرماح وكان ضرب ... مقيل الهام كل ما يذوق
   كان هريرنا لما التقينا ... هرير اباءة فيها حريق
   بكل قرارة منا ومنهم ... بنان فتي وجمجمة فليق
   وكم من سيد منا ومنهم ... بذي الطرفاء منطقه شهيق
   فاشبعنا الضباع واشبعوها ... فراحت كلها تءق يفوق
   قتلنا الحارث الوضاح منهم ... كان سواد لمنه العذوق 
   وقد قتلوا هم منا غلاما ... كريما ما تخونه العروق
   وساءلة بثعلبة بن شبل ... وقد علقت بثعلبة العلوق
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي: (الكامل)
   عجت نساء بني زياد عجة ... كعجيج نسوتنا غداة الارنب
 ()
 وقال العباس بن مرداس السلمي:
 (الطويل)
   فبتن قعودا في الحديد واصبحوا ... علي الركبات يجزاون الايابسا
   فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
   اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القلانسا
   اذا الخيل جالت في المصاع يكرها ... عليه فلا يقبلن الا عوابسا



  AUTO الباب الخامس والعشرون فيما قيل في الفرار علي الارجل

 ()
 قال ابو خراش الهذلي:
 (الطويل)
   رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
   فغاليت سباق الدريس كانما ... تزعزعه موم من الورد مردم
   تذكرت ما اين المفر وانني ... بعذر الذي ينجي من الموت معصم
   فوالله ما ربداء او علج عانة ... اقب وما ان تيس رمل مصمم
   اتبت حبال في مراد يروده ... فاخطاه منها كفاف محزم
   يطير اذا الشعراء صامت بجنبه ... كما طار قدح المستضيف الموشم
   كان الملاء المحض خلف ذراعه ... صراحية والاخني المخذم
   باجود مني اذ تكفت غاديا ... واخطاني خلف الثنية اسهم
   اواءل بالشد الذليق وحثني ... لدي المتن مشبوح الذراعين خلجم 
   تذكر ذحلا عندنا وهو فاتك ... من القوم يعروه اجتراء وماثم
   فكدت وقد خلفت اصحاب قاءد ... لدي حجر الشعراء بالشد اكلم
   فلولا دراك الشد قاظت حليلتي ... تخير في خطابها وهي ايم
   فتسخط او ترضي مكاني خليفة ... وكاد خراش يوم ذلك ييتم
 ()
 وقال حاجز بن عوف الازدي: (الطويل)
   فغير قتالي في المضيق اغاثني ... ولكن بذلي الشد غير الاكاذب
   فدي لكما رجلي امي وخالتي ... وشدكما بين الربي والاثاءب
   حططت علي جنبي الشمال وعيعوا ... حطوط رباع مخضر الجري قارب
   نجوت نجاء لا اطبك طبه ... وينزو بشير نزو ازعر خاضب
   ابي والات قد تحصحص ريشه ... يجء باوب الشد من كل جانب
   كان رواقي طلة غامدية ... علي ما اقل راسه بالمناكب
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   الا هل اتي ذات الخواتم فرتي ... عشية بين الجرف والنجد من ثعر
   عشية كادت عامر يقتلونني ... لدي طرف السلماء راغية البكر
   فما الظبي اخطت حلقة الظفر رجله ... وقد كاد يلقي الموت في حلقة الظفر 
   كمثلي اوان القوم بين معيع ... واخر كالنشوان مرتكن يغري
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   وكانما ابتعث الفوارس ارنبا ... او ظبي رابية خفافا اشعبا
   وكانما طردوا بجنبي عاقل ... صدعا من الاروي احس مكلبا
   اعجزت منهم والاكف تنالني ... ومضت حياضهم وابوا خيبا
 ()
 وقال حصيب بن معن الهذلي: (البسيط)
   لما عرفت بني عمرو ووازعهم ... ايقنت اني لهم في هذه قود 
   رفعت ثوبي لا الوي علي احد ... كما تكفت علج العانة الوحد
   انجوا الي السهل لا انجوا الي جدد ... كان ثوبي مما ازدهي قدد
 ()
 قال الاعلم بن عبد الله الهذلي: (مجزوء الكامل)
   لما رايت القوم بال ... علياء دون مدي المناصب
   وفررت من فزع فلا ... ارمي ولا ودعت صاحب
   يغرون صاحبهم بنا ... جهدا واغري غير كاذب 
   اغري ابا وهب ليع ... جزهم ومدوا بالحلاءب
   اغري جذيمة والردا ... ء كانه باقب قارب
   خاظ كعرق السدر يس ... بق غارة الخوص النجاءب
   وخشيت وقع ضريبة ... قد جربت كل التجارب
   رفعت رجلي سابقا ... بالشد خذروف الملاعب
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   فلا وابيك لا ينجو نجاءي ... غداة لقيتهم بعض الرجال
   كان ملاءتي علي هزف ... يعن مع العشية للرءال
   علي حت البراية زمخري ال ... سواعد ظل في شري طوال
   كان جناحه خفقان ريح ... يمانية بريط غير بال
   بذلت لهم بذي وسطان شدي ... وادباري ولم ابذل قتالي 
 ()
 وقال عمرو بن جعدة الخزعي: (الكامل)
   لما رايتهم كان نبالهم ... بالجو من نقري نجاء خريف
   ايقنت ان من يثقفوه يتركوا ... للضبع او يصطاف شر مصيف
   وعرفت الا شء ينجي منهم ... الا تغاوث جم كل وظيف
   رفعت ساقا لا اخاف عثارها ... ونجوت من كثب نجاء خذوف
   واذا اري شخصي امامي خلته ... رجلا فملت كميلة الخذروف
 ()
 وقال تميم بن اسد الخزاعي: (الكامل)
   لما رايت بني نفاثة اقبلوا ... يغشون كل وتيرة وحجاب
   شد الذءاب علي الظباء تواترت ... قلص المازر ناكبي الاجواب
   ووجدت ريح الموت من تلقاءهم ... وخشيت وقع مهند قضاب
   ادبرت لا ينجو نجاءي واحد ... علج اقب مسير الاقراب
   تلحي ولو شهدت لكان نكيرها ... بول يسد مجامع القبقاب 
   الله يعلم ما تركت قتالهم ... عن طيب نفس فاسالي اصحابي
 ()
 وقال عقبة بن كلاب القشيري: (الطويل)
   لما رايت الموت لا شء دونه ... وقد ثاب يوم الروع للموت ثاءب
   تكلفت عدوا لم يكن ليطيقه ... غداتءذ نكس من القوم ثالب
 ()
 وقال تابط شرا: (البسيط)
   اني اذا خلة ضنت بناءلها ... وامسكت بضعيف الحبل حذاق
   نجوت منها نجاءي من بجيلة اذ ... ارسلت ليلة ذات الرهط ارواقي
   ليلة صاحوا واغروا بي كلابهم ... بالعيكتين لدي عمرو بن براق
   كانما حثحثوا حصا قوادمه ... وام خشف بذي شث وطباق
   لا شء اجود مني غير ذي نحم ... او ذي كدوم علي العانات نهاق
   حتي نجوت ولما ياخذوا سلبي ... بواله من قنيص الشد غيداق 
 ()
 وقال ايضا: (الطو يل)
   فعقعت حصني حاجز وصحابه ... وقد نبذوا خلقانهم وتشنعوا
   اطن اذا صادفت وعثا وان جري ... بي السهل او متن من الارض مهيع
   اجاري ظلال الطير لو فات واحد ... ولو صدقوا قالوا له هو اسرع

  AUTO الباب السادس والعشرون فيما قيل في الفرار علي الخيل

 ()
 قال زيد الخيل الطاءي: (الطويل)
   لو لم يفتني العامري لناله ... بوادر تغشي من عروق نواعر
   اعلقم لا تكفر جوادك بعدما ... نجا بك من بين المنايا الحواضر
   ونجاك يوم الروع اذ حضر الوغي ... مسح كفتخاء الجناحين كاسر
   اذا قلت اطراف الرماح ينلنه ... يجم كسرحان بفيفاء ضامر
 ()
 وقال ايضا: (الطويل) 
   ونجاك يا ابن العامرية سابح ... شديد النسا والقصرتين عجيب
   اذا قلت قد ادركت فابسط عنانه ... تجرد سيد اسلمته غيوب
   فللسوط الهوب وللساق درة ... وبالكف مريخ العنان نعوب
   يجم علي الساقين بعد كلاله ... كما جم جفر بالكلاب نقيب
 ()
 وقال يزيد بن جدعاء العجلي: (الطويل)
   ونجاه من يوم الوقيط مقلص ... اجش علي فاس اللجام ازوم
   اذا يمتري بالسوط جال كانما ... يهاج به تحت الغبار ظليم
 ()
 قال عمرو بن معدي كرب الزبيدي: (الطويل)
   ونجاك خوار العنان مقلص ... طويل عماد الصدر من خيلك الشهب
   عشية توصي بالنجاء مصرفا ... وتهتف الا ادركن بني كعب
   فاني لو ادركتك ابن خويلد ... علوتك والعزي بصمصامة عضب
 () 
 وقال علباء بن مضارب العكلي: (الطويل)
   ونجي امرء القيس القضاعي بعدما ... تناوله منا الرماح المساعر
   اجش من الاتي اذا ابتل عطفه ... الح فلم تقدر عليه المقادر
   طوي بطنه طول القياد كما طوي ... بنجران بردا للتجارة تاجر
   ولو كر نحو الجمع يحمي ذماره ... ولكن ما يهوي به ثم طاءر
 ()
 وقالت تميمة بنت وهبان العبسية: (الطويل)
   فولا نجاء الورد لا شء غيره ... وامر الاله ليس لله غالب
   اذا لسكنت العام نفا ومنعجا ... بلاد الاعادي او بكتك الحباءب
   ونجاك خوار العنان كانه ... اذا التقت الخيلان احقب قارب
   جموم علي الساقين بعد كلاله ... اذا نديت اقرابه لا يحاسب
   تضمنه في الصيف ظل وخيمة ... واصرة ما تستفيق وحالب
 ()
 وقال ضرار بن الازور: (الطويل)
   انك يا عام ابن فارس قرزل ... عن القصد اذ يممت ثهلان حاءر
   تجنبتهم يعدو بك الورد بعدما ... قذفتهم في البحر والبحر زاخر 
   واسلمت عبد الله لما عرفتهم ... ونجاك وثاب الجراثيم ضامر
   قذفتهم في الموت ثم خذلتهم ... فلا والت نفس عليها تحاذر
 ()
 وقال النجاشي الحارثي: (الطويل)
   ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني
   من الاعوجيات الطوال كانه ... علي شرف التقريب شاة اران
   شديد علي فاس اللجام شكيمه ... يفرج عنه الربو بالعسلان
   كان عقابا كاسرا تحت سرجه ... تحاول قرب الوكر بالطيران
   اذا قلت اطراف العوالي ينلنه ... مرته به الساقان والقدمان
   اذا ابتل بالماء الحميم رايته ... كقادمة الشءبوب ذي النفيان
   كان جنابي سرجه ولجامه ... من الماء ثوبا ماتح خضلان
   من الورد او احوي كان سراته ... بعيد جلاء ضرجت بدهان
   جزاة بنعمي كان قدمها له ... بما كان قبل الحرب غير مهان
 ()
 وقال الاخطل: (الطويل)
   ونجي ابن بدر ركضه من رماحنا ... ونضاحة الاعطاف ملهبة الخضر
   اذا قلت نالته العوالي تقاذفت ... به سوحق الرجلين سابحة الصدر 
   كانهما والال ينشق عنهما ... اذا هبطا وعثا يعومان في غمر
   كان بعطفيها ومجري حزامها ... اداوي تسح الماء من حور وقر
   فظل يفديها وظلت كانها ... عقاب دعاها جنح ليل الي وكر
   يسر اليها والرماح تنوشه ... فدي لك امي اذ سبقت الي القصر
   وتالله لو ادركته لقذفته ... الي صعبة الارجاء مظلمة القعر
 ()
 قال نعيم بن سفيان التميمي: (الطويل)
   لما رايت الخيل جاءت كانها ... جراد زهتة غبرة لا تقشع
   كان ابنة الغراء يوم ابتذلتها ... بذي الرمث ظبي ناصع الشد اخضع
   مشيح تلقته كلاب كثيرة ... فاربي عليها وقعه يتقطع
   عشية قال المرء: هل انت مردفي ... وما كان بين المرء والرمح اصبع
   فقلت له يا ابن المخارق انها ... بثوب خفيف واحد هي اسرع

  AUTO الباب السابع والعشرون فيما قيل فيمن كره الحرب ونهي عنها وطلب السلم ودعا اليه 
 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .: (الطويل)
   نهيت ابا عمرو عن الحرب لو يري ... براي رشيد او يءول الي عزم
   وقلت له دع عنك بكرا وحربها ... ولا تركبن منها علي مركب وخم
   ومهلا عن الحرب التي لا اديمها ... صحيح ولا تنفك تاتي علي سقم
   فاحر بها بسلا عليكم وان رءي ... لكم من فضل ري ومن طعم
   فان يظفر الحرب الذي انت فيهم ... وابوا بدهم من سباء ومن غنم
   فلا بد من قتل وعلك فيهم ... والا فجرح ليس يكني عن العظم
   دعاني يشب الحرب بيني وبينه ... فقلت له لا بل هلم الي السلم
   فلما ابي ارسلت فضلة ثوبه ... اليه فلم يرجع بعزم ولا حزم
   وامهلته حتي رماني بحرها ... تغلغل من غي غوي ومن اثم 
   فلما رمانيها رميت سواده ... ولا بد ان ترمي سواد الذي ترمي
   فبتنا علي لحم من القوم غودرت ... اسنتنا فيه وباتوا علي لحم
   واصبح يبكي من بنين واخوة ... حسان الوجوه طيبي الجسم والنسم
   ونحن نبكي اخوة وبنيهم ... وليس سواء قتل حق علي ظلم
 ()
 وقال الفند الزماني: (الهزج)
   كففنا عن بني هند ... وقلنا القوم اخوان
   عسي الايام ان ترج ... ع قوما كالذي كانوا
   فلما صرح الشر ... فاضحي وهو عريان
   ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
   وفي العدوان للعدوا ... ن توهين واقران
   شددنا شدة الليث ... غدا والليث غضبان
   بضرب فيه تاييم ... وايتام وارنان
   وطعن كفم الزق ... وهي والزق ملان
   وفي الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان
 () 
 وقال اخر: (الطويل)
   تجنبت دار الشر حتي اذا ابي ... تجنب داري قلت للشر مرحبا

  AUTO الباب الثامن والعشرون فيما قيل في مءاخاة الكرام وحمدها وايثار اهل الفضل بالمروءة والصلة

 ()
 قال شريح بن عمران اليهودي:
 (مجزوء الكامل)
   اخ الكرام اذا وجد ... ت الي اخاءهم سبيلا
   واشرب بكاسهم وان ... شربوا بها السم الثميلا
 ()
 وقال عمرو بن مالك البجلي: (الطويل)
   اذا شءت ان لا يبرح الود داءما ... كافضل ما كانت تكون اواءله
   فاخ فتي حرا كريما عروقه ... حساما كنصل السيف حلوا شماءله
   فذاك الذي يمني لواشيك جده ... ويكفيك من لهو الكواعب باطله
   ويحمل ما حملته من ملمة ... ويكفيك طلق الوجه ما انت ساءله
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام:
 (الرمل) 
   واذا صاحبت فاصحب ماجدا ... ذا عفاف وحياء وكرم
   قوله للشء لا ان قلت لا ... واذا قلت نعم قال نعم
 ()
 قال كعب بن مالك الغنوي: (الطويل)
   فصاحب كرام الناس وانم الي العلي ... ودع من غوي لا يجرين لك طاءره
 ()
 وقال عبد الله بن المخارق الشيباني: (الوافر)
   وصاحب كل اروع دهثمي ... ولا يصحبك ذو الجهل البليد
   يري ما نال غنما كل يوم ... صفاة حين تخبره صلود
 ()
 وقال ايضا:
 (الوافر)
   اصب ذا الحلم منك بسجل ود .. وصله ولا يكن منك الجفاء
   ولا تصل السفيه ولا تجبه ... فان وصاله داء عياء
   وان فراقه في كل وقت ... وقطع حبال خلته شفاء 
 ()
 وقال ايضا:
 (الوافر)
   عليك بكل ذي حسب ودين ... فانهم هم اهل الوفاء
   وان خيرت بينهم فالصق ... باهل العقل منهم والحياء
   فان العقل ليس له اذا ما ... تفاضلت الفضاءل من كفاء

  AUTO الباب التاسع والعشرون فيما قيل في ترك مءاخاة اللءام وذمها

 ()
 قال ابو الاسود الدءلي: (الرمل)
   لا تءاخ الدهر جبسا راضعا ... ظاهر الجهل قليل المنفعه
   ما يصب منك فاحلي مغنم ... ويري ما عنده ان يمنعه
   يسال الناس ولا يعطيهم ... هبلته امه ما اجشعه!
 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (الكامل)
   واترك مصاحبة اللءام ودعهم ... ترك المخوفة بالردي عدواها 
 ()
 وقال كعب بن مالك الغنوي:
 (الطويل)
   ولا تك من اخوان كل مماذق ... ضعيف علي غمز الاكف مكاسره
 ()
 وقال العرزمي:
 (المنسرح)
   ولا تصاف الدني تجعله ... اخا ولا صاحبا وان ومقا
   وجانبنه في غير ناءرة ... لا تجعل الود فاسدا رنقا

  AUTO الباب الثلاثون فيما قيل في ابتلاء الرجال قبل مءاخاتهم

 ()
 قال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الكامل)
   ابل الرجال اذا اردت اخاءهم ... وتوسمن امورهم وتفقد
   فاذا رايت اخا العفافة والنهي ... فيه اليدين قرير عين فاشدد
 () 
 وقال يحيي بن زياد:
 (المتقارب)
   فاليت لا اصطفي بعدها ... لاحداث دهري ولا المعظم
   خليلا اذا انا لم ابله ... فامضي بعلم ولم اظلم
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   واذا تخيرت الرجال لصحبة ... فالعاقل البر السجية فاختر
   واذا وزنتهم فاحكم وزنهم ... واعرف سجاياهم بقلب مبصر

  AUTO الباب الحادي والثلاثون فيما قيل فيمن تتهم مودته ولا يوثق باخاءه

 ()
 قال المثقب العبدي: (الوافر)
   فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي من سميني
   والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (البسيط) 
   اني يكون اخا او ذا محافظة ... من انت من غيبه مستشعر وجلا
   اذا تغيبت لم تبرح تظن به ... ظنا وتسال عما قال او فعلا
   يري الصديق له منه مكاشرة ... كيما يصول به يوما اذا غفلا
   فلا عداوته تبدو فتعرفها ... منه ولا وده يوما له اعتدلا
 ()

 وقال صالح بن عبد القدوس الازدي: (البسيط)
   قل للذي لست ادري من تلونه ... اناصح ام علي غش يداجيني
   اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني
   تغتابني عند اقوام وتمدحني ... في اخرين وكل عنك ياتيني
   هذان امران شتي بون بينهما ... فاكفف لسانك عن ذمي وتزييني
   لو كنت اعرف منك الود هان له ... علي بعض الذي اصبحت توليني
   رب امرء اجنبي عن ملاطفتي ... محض الاخوة في البلوي يواسيني
   ومحلف بسءال عن مكاشرة ... مغض علي وغر في الصدر مكنون
   ليس الصديق بمن يخشي غواءله ... ولا العدو علي حال بمامون
   ارضي عن المرء ما اصفي مودته ... وليس شء من البغضاء يرضيني



  AUTO الباب الثاني والثلاثون فيما قيل في اخلاص الود لن وددت وترك الرضي لهم بما لا ترضي به لنفسك

 ()
 قال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   وصاف اذا صافيت بالود خالصا ... تجد مثل ما اخلصت عند ذوي الود
 ()
 وقال ايضا:
 (المتقارب)
   ولا تسم الناس منك الذي ... اذا هو نالك لم تصطبر
   ومن يرض للناس من نفسه ... بما هو راض لها لا يجر
 ()
 وقال ايضا: (السريع)
   لا ترض للاخوان غير الذي ... ترضي به ان ناب امر جليل 
 ()
 وقال ايضا: (البسيط) 
   شر الاخلاء من يسعي لترضيه ... ولا يزال عليك الدهر غضبانا
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الخفيف)
   ارض للناس ما رضيت من النا ... س والا فقد ظلمت وجرتا

  AUTO الباب الثالث والثلاثون فيما قيل في اخلاف الوعد

 ()
 قال عمرو بن شاس الاسدي: (الطويل)
   وواعدتني ما لا تريد نجازه ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
   وواعدتني عادية دون قعرها ... ودون رجاها راس حول مغرب
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (الطويل) 
   ذهبت وكان المرء يبلي ويبتلي ... اطالع ما قال الحصين بن مالك
   فلم الف الا هيج ريح تقطعت ... اعاصير في ارض سهوب مهالك
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي: (البسيط)
   علام جدت فلما خفت موحية ... تعقبتك من البخل العقابيل
   قد قلت خيرا وخير القول اصدقه ... لو كان منك بفعل صدق القيل
   عللتموني وعقلي غير مشترك ... ولا تقوم لذي العقل التعاليل
   يا ليت شعري اجاني نفع خيركم ... ام غولت خيركم من دوني الغول
 ()
 وقال النجاشي الحارثي: (الطويل)
   متي نلقكم عاما يكن عام علة ... وينظر بنا عام من الدهر مقبل
   فوالله ما ندري اما عندكم لنا ... يريث علي الموعود ام نحن نعجل
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي: (الطويل)
   وما فضل من كانت سرابا عداته ... ومن هو ان طالبته الوعد ماطله
   ومن انما موعوده برق خلب ... او الال منفسا بفيفاء جاءله 
   اماني ترجي مثل ما راح عارض ... من المزن لا يندي حسان مخايله
 ()
 وقال كعب بن زهير المزني: (البسيط)
   وما تدوم علي العهد الذي عهدت ... الا كما تمسك الماء الغرابيل
   كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيده الا الاباطيل
 ()
 وقال ابن رحضة الكناني: (الوافر)
   وكنت علي مواعد من اماء ... فاخلفني مواعده اماء
   انادي موهنا من ذات عرق ... لاسمعه وقد فيت النداء
 ()
 وقال اعشي همدان: (الوافر)
   وكان ابو سليمان خليلي ... ولكن الشراك من الاديم
   وليس بحابسي من غير شء ... مواعد كل افاك اثيم 
 ()
 وقال عبيد الراعي النميري: (البسيط)
   فلا يكونن موعودا وايت به ... دينا يعود الي مطل وليان
   واعلم بان نجاح الوعد منزلة ... جليلة القدر عند الانس والجان 
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (المتقارب)
   اعنبس قد كنت لا فقر بي ... الي عدة منك كانت ضلالا
   وعدت زهيدا لو انجزته ... اذا لحمدت ولم ترز مالا
   وما كان ضرك ان لو وفرت ... واعطي الخليفة عفوا نوالا
   فقد ينجز الحر موعوده ... ويفعل ما كان بالامس قالا
   فيا ليتني والمني كاسمها ... وقد يصرف الدهر حالا فحالا
   وعدت ولم التمس ما وعدت ... ويا ليت وعدك كان اعتلالا
   وكانت نعم منك محرومة ... وقلت من اول يوم الا لا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وعدت فلما ان اردت نجاحه ... رايت مكان النجم من ذاك اقربا
   فلو كنت حرا ما مطلت بموعد ... زهيد ولو انجزت كنت المهذبا



  AUTO الباب الرابع والثلاثون فيما قيل في قطع من اعترض في وده

 ()
 قال حاتم الطاءي: (البسيط)
   الله يعلم اني ذو محافظة ... ما لم يخني خليل يبتغي عللا
   فان تبدل الفاني اخا ثقة ... عف الخليقة لا نكسا ولا وكلا
 ()
 وقال لبيد بن ربيعة العامري: (الكامل)
   فاقطع لبانة من يعرض وصله ... ولشر واصل خلة صرامها
   واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا ضلعت وزاغ قوامها
 ()
 وقال النابغة الجعدي: (المتقارب)
   وكان الخليل اذا رابني ... فعاتبته ثم لم يعتب
   هواي له وهوي قلبه ... سواي وما ذاك بالاصوب
   فاني جري علي هجره ... اذا ما القرينة لم تصحب 
   ادوم علي العهد ما دام لي ... فان خان خنت ولم اكذب
 ()
 وقال زيادة بن زيد العذري: (الطويل)
   واني لمعراض قليل تعرضي ... لوجه امرء يوما اذا ما تجنبا
   بعيد عدادي حين اذعر، ساكن ... جنابي اذا ما الحرب هرت لتكلبا
 ()
 وقال معن بن اوس المزني: (الطويل)
   وكنت اذا ما صاحب رام هجرة ... وبدل سوءا بالذي كنت افعل
   قلبت له ظهر المجن فلم يدم ... علي ذاك الا ريث ما يتحول
 ()
 وقال المثقب العبدي: (الوافر)
   فلا وابيك لو كرهت شمالي ... يميني ما وصلت بها يميني
   اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني 
 ()
 وقال ابو كنانة السلمي: (الكامل المرفل)
   يا قوم لو احدي يدي ابت ... الا الفراق قطعتها مني
 ()
 وقال ابو جهم المحاربي: (الطويل)
   فلو ان كفي ابغضت قرب ساعدي ... يقينا لما احتاجت ذراعي الي كفي
   اابذل ودي للعدو تلهوقا ... ابي وحمي من ذاكم ابدا انفي
   فلا سلمت نفسي ولا عشت ليلة ... الي ان اراني قاءلا غير ما اخفي
 ()
 قال المتوكل الكناني: (الوافر)
   الا ابلغ اخا قيس رسولا ... باني لم اخنك ولم تخني
   ولكني طويت الكشح لما ... رايتك قد طويت الكشح عني
   وكنت اذا الخليل اراد هجري ... قلبت لهجره ظهر المجن
   كذاك قضيت للخلان اني ... ادين عليهم وادين مني
   ولست بامن ابدا خليلا ... علي سر اذا لم ياتمني 
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل)
   وما اتصدي للصدود وما اري ... مريدا غني ذي الثروة المتقطب
   وما اتبع الالوي المولي بوده ... علي وما اناي من المتقرب
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الوافر)
   الم تك لو حفظت الود مني ... كما بين المحاجر والحجاج
   فحلت عن الصفاء وخنت عهدي ... بلا سبب كذي الضغن المداجي
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الخفيف)
   ربما افجع الخليل بودي ... حين لا تستقيم لي اخلاقه
 ()
 وقال مسكين الدارمي: (الطويل)
   اذا ما خليل خانني واءتمنته ... فذاك وداعيه وذاك وداعها 
   رددت اليه وده وجعلته ... مطلقة لا يستطاع رجاعها
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (المتقارب)
   وكنت اذا ما رايت الصدي ... ق يابي عن الوصل الا انفتالا
   وشاب الاخاء بشوب البلاء ... كشوبك بالملح عذبا زلالا
   وايقنت الا ندي عنده ... ولا وصل حين اريد الوصالا
   تنكبت عنه والفيت لي ... منادح اعمل فيها الجمالا
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   ان الخليل الذي تنضو مودته ... نضو الخضاب لمخقوق بتصريم
 ()
 وقال انس بن ابي اناس الكناني: (الوافر)
   واوصاني ابو عمرو اذا ما ... بدا لي من اخ خبث النحاس
   بترك اخاءه والصد عنه ... كما صد الجبان عن المراس



  AUTO الباب الخامس والثلاثون فيما قيل في صحة المودة وحفظ الاخاء

 ()
 قال ابو زبيد الطاءي: (الخفيف)
   ولعمر الاله لو كان للسي ... ف مصال وللسان مقال
   ما تناسيتك الصفاء ولا الود ... ولا حال دونك الاشغال
   ولحرمت لحمك المتعضي ... ضلة ضل بالهم ما اغتالوا
   غير ما طالبين ذحلا ولكن ... مال دهر علي اناس فمالوا
   من يخنك الصفاء او يتبدل ... او يزل مثل ما تزول الظلال
   فاعلمن انني اخوك اخو العه ... د حياتي حتي تزول الجبال
   ليس بخل عليك عندي بمال ... ابدا ما اقل نعلا قبال
   فلك النصر باللسان وبالكف ... اذا كان لليدين مصال
 وقال ايضا: (البسيط) 
   والدار اما نات بي عنهم فلهم ... ودي ونصري اذا اعداءهم سبعوا
   اما بحد سنان او محافلة ... فلا فحوم ولا وان ولا ضرع
   حمال اثقال اهل الود اونة ... اعطيهم الود مني بله ما اسع
 ()
 قال اوس بن حجر: (الطويل)
   وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا
   ولكن اخوك الناءي ما دمت امنا ... وصاحبك الادني اذا الامر اعضلا
 ()
 وقال معن بن اوس المزني: (الطويل)
   واني اخوك الداءم العهد لم احل ... اذا حال دهر او نبا بك منزل
   احارب من حاربت من ذي قرابة ... فاحبس مالي ان غرمت فاعقل
   وان سءتني يوما صفحت الي غد ... ليعقب يوما منك اخر مقبل
   كانك تشفي منك داء مخامرا ... اذاتي وما في نيتي لك معضل
   ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبدل 
 (    )
 وقال عبد الله بن الحشرج العذري: (الوافر)
   ولا اعطي الخليل اذا التقينا ... مكاشرتي وامنعه تلادي
 (    )
 وقال مقيس بن ضبابة: (الطويل)
   ولست مفيدا ما حييت كصاحب ... قءول اذا ما قلت حيت تقول
   كريم مضيف ما تضيف مقاذع ... بقذعك جوال بحيث تجول
   اذا قلت صل لم يسل الشء ذنبه ... اليه وحجر غير ان سيصول
   يقدمك الشء الذي لا تخافه ... ويمضي امام الشء وهو مهول
   كثير خلوف الصاحب السوء مثله ... ولكن خلوف الصالحين قليل
 ()
 وقال عمرو بن شاس الاسدي، وتروي لغيره: (الخفيف)
   يا ابا الصلت لو يخبر ميتا ... لفظ حي بوده ان يقولا
   لاتاك اليقين اني سارعي ... لك حتي الممات ودا دخيلا 
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الخفيف)
   لست ان زاغ ذو اخاء وود ... عن طريق بتابع اثره
   بل اديم الثناء والود حتي ... يتبع الحق بعد او يذره
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   لا شيمتي تجتوي يوما ولا خلقي ... وليس حبلي اذا صافيت بالواهي
   لا بل ابيح صديقي محض خالصتي ... ولست عن نفعه ما عشت بالساهي
 ()
 وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي: (الطويل)
   جزا الله خيرا والجزاء بكفه ... فتي الناس والافضال عمرو بن خندق
   اقام قناة الود بيني وبينه ... وفارقني عن شيمة لم ترنق
 ()
 وقال عمرو بن اسوي العبدي: (الطويل)
   وما انا بالناسي الخليل ولا الذي ... تغير ان طال الزمان خلاءقه 
   ولست بمنان علي من اوده ... ببر ولا مستخدم من ارافقه
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (الطويل)
   الم تر اني لا الون شيمتي ... تلون غول الليل في البلد المفضي
 ()
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي: (الوافر)
   اخوك اخوك من يدنو فتدنو ... مودته وان دعي استجابا
   اذا حاربت حارب من تعادي ... وزاد سلاحه منك اقترابا
   يواسي في الكريهة كل يوم ... اذا ما مضلع الحدثان نابا

  AUTO الباب السادس والثلاثون فيما قيل فيمن يقطع اخوانه اذا استغني واحتاجوا*

 ()
 قال منقذ الهلالي: (المنسرح)
   كنت اخا لي فغال خلتنا ... فضل غني نلته ومتسع
   فانت مثل العتود ينفره ... في خصب عيش تتابع الشبع 
   فازدد سلوا فقد سلوت فلا ... وصل بحبل هناك منقطع
 ()
 وقال الاسعر الجعفي: (الكامل)
   اخوان صدق ما راوك بغبطة ... فاذا افتقرت فقد هوي بك ما هوي
 ()
 وقال ابو العباس الكناني: (الطويل)
   رايت ابا عمرو وما كنت مذنبا ... اليه ولا اني خرقت له سترا
   كذي الضغن مزورا يباعد بالذي ... لديه من الدنيا ليقتلني ذكرا
   فباعد طوال الدهر ان كنت صارمي ... لتقتل من لا يستطيع له صبرا
   فكيف ولا ارجوك ان كنت معسرا ... ومنك ارجو عند جاءحة نصرا
 ()
 وقال انس بن ابي اناس الكناني: (الوافر)
   وشر اخوة الاخوان ما لم ... يكن فيها التكرم والتاسي
   اراك اذا نظرت تصد عني ... بالحاظ مشزرة خلاس
   وان كلمتني كلمت نزرا ... كلام مباغض بادي الشماس
   فان رمت الدخول اليك وقتا ... تراقد لي وما بك من نعاس
   رجوت النفع منك فلم يدعني ... رجاءي نفعكم راسا براسي 
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (الطويل)
   الا ابلغا عني زهيرا رسالة ... يروح بها الساري ليلقاه او يغدو
   فيخبرني ما كان شانك بعد ما ... رضيت وما هذي القطيعة والزهد
   اان نلت مالا سرني ان تناله ... تنكرت حتي قلت ذو لبدة ورد
   فعيناك عيناه وفعلك فعله ... تمثلته لي غير انك لا تعدو
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وكنت اخا لي مفلسا ما تغبني ... فلما اصبت المال صرت مع النجم

  AUTO الباب السابع والثلاثون فيما قيل في اخلاص المودة وادامتها

 ()
 قال يزيد بن الحكم الثقفي: (مجزوء الكامل) 
   يا عمرو والامثال يض ... ربها لذي العقل الحكيم
   دم للخليل بوده ... ما خير ود لا يدوم
 ()
 وقال يحيي بن زياد الحارثي: (الخفيف)
   ولقد امنح الصديق ودادا ... لا مزيجا لدي حلوا مذاقه
   ولقد امنح المودة اخوا ... ني اذا الود خانه مذاقه
 ()
 وقال ايضا: (المتقارب)
   واعقد بالود حبل الصفاء ... اذا غير الود خوانه
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس الازدي: (الطويل)
   وصاف اذا صافيت بالود خالصا ... تجد مثل ما اخلصت عند ذوي الود
 ()
 وقال ايضا: (الخفيف)
   ان رضيت الصديق فاصدقه في الود ... فخير الوداد ما صدقا



  AUTO الباب الثامن والثلاثون فيما قيل في كراهة ود الملول

 ()
 ........... : (الطويل)
   وليس خليلي بالملول ولا الذي ... اذا غبت عنه باعني بخليل
   ولكن خليلي من يديم وصاله ... ويكتم سري عند كل دخيل
 ()
 وقال اسماعيل بن يسار: (البسيط)
   اني امروء لا يغول الناي لي خلقا ... ولا يلاءمني ذو ملة طرف
 ()
 وقال بشار بن برد العقيلي: (الطويل)
   اذا كنت ذواقا اخوك من الهوي ... موجهة في كل اوب ركاءبه
   فخل له وجه الفراق ولا تكن ... مطية رحال بعيد مذاهبه 
 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (المنسرح)
   لا باءح بالذي كتمت ولا ... ذو ملل ان نايته مذق
   يقطع للاحدث القديم فلا ... تبقي له خلة ولا خلق
 ()
 وقال عبيد الله بن عمرو القرشي: (الوافر)
   اراك اليوم لي وغدا لغيري ... وبعد غد لاقربنا اليكا
   اذا واصلت ذا فارقت هذا ... كان فراقه حتم عليكا
   فاقربهم اقلهم صفاء ... وابعدهم احبهم اليكا
   وكلهم وان طرمذت فيه ... ستتركه وشيكا من يديكا



  AUTO الباب التاسع والثلاثون فيما قيل في ترك قطع الاخ القديم للمستطرف

 ()
 قال الاعور الشني : (الوافر)
   ولم اقطع اخا لاخ طريف ... ولم يذمم لطرفته وصالي
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (الكامل)
   اني لاعلم ان عجزا ظاهرا ... بالمرء ليس يرومه من يحزم
   لا يترك الوطن القريب لمنزل ... شحط ويصرم للحديث الاقدم
 ()
 وقال موسي بن جابر الحنفي: (الكامل المرفل)
   لا كل مطرف هواي ولا ... من طول صحبة صاحب اقلي



  AUTO الباب الاربعون فيما قيل فيمن يدنو من اخوانه اذا استغني ويتباعد اذا افتقر ويزيده غناه اكراما
 لمن افتقر من اخوانه

 ()
 قال سلمة بن زيد الطاءي: (الطويل)
   فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
   فتي لا يعد المال ربا ولا تري ... له جفوة ان نال مالا ولا كبر
 ()
 وقال الشمردل بن شريك اليربوعي: (الطويل)
   وصول اذا استغني وان كان مقترا ... من المال لم تحف الصديق مساءله
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   اني ليزداد الخليل كرامة ... علي اذا لاقيته وهو مصرم
   واناي اذا ما كان بي انا حاجة ... اليه فيكفيني فراش ومطعم
   وادنو اذا ما كنت ذا الفضل نحوه ... بخالص ما احويه اذ هو معدم
   من الناس اقوام اذا صادفوا الغني ... تعالوا علي اخوانهم وتعظموا
   وان نالهم فقر غدوا وكانهم ... من الذل قن في الانام يقسم



  AUTO الباب الحادي والاربعون فيما قيل في ترك المءاخذة بالعثرة من الاخوان والاستبقاء لهم

 ()
 قال النابغة الذبياني: (الطويل)
   ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   استبق ودك للصديق ولا تكن ... قتبا يعض بغارب ملحاحا
 ()
 وقال كعب بن سعد الغنوي: (الكامل)
   واذا عتبت علي اخ فاستبقه ... لغد ولا تهلك بلا اخوان
 ()
 وقال ابو الخثارم الباهلي: (الوافر)
   لعمر ابيك لا اجزي ابن عمي ... بعثرته وامنع فضل مالي
   ولكني ارد عليه حلمي ... ليوم السوء او غدر الليالي
 ()
 وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي: (الطويل) 
   ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
   ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولايسلم له الدهر صاحب
 ()
 وقال بشار بن برد العقيلي: (الطويل)
   اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
   فعش واحدا او صل اخاك فانه ... يقارف ذنبا مرة او يقاربه
   اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه

  AUTO الباب الثاني والاربعون فيما قيل في رعاية الامانة وترك الخيانة

 ()
 وقال عدي بن زيد العبادي: (البسيط)
   وما بدات خليلا لي اخا ثقة ... بريبة لا ورب الحل والحرم
   يابي لي الله خون الاصفياء وان ... خانوا ودادي لاني حاجزي كرمي
 ()
 وقال ايضا: (الطويل) 
   وما خنت ذا عهد وابت بعهده ... ولم احرم المضطر اذ جاء قانعا
 ()
 وقال كعب بن زهير المزني: (الكامل)
   ارعي الامانة لا اخون امانتي ... ان الخءون علي الطريق الانكب
 ()
 وقال شريح بن عمران اليهودي: (الرمل)
   بجلي منك اذا ما خنتني ... ليس لي في وصل خوان ارب
   لا احب المرء الا حافظا ... ربقة العهد علي كل سبب
 ()
 وقال ثابت قطنة الازدي: (الطويل)
   دهاني رجال لم اكن خفت منهم ... وخلان غدر شايعوا من دهانيا
 ()
 وقال النابغة الجعدي: (المنسرح)
   ابلغ خليلي الذي تجهمني ... ما انا عن غيه بمنصرم
   ان يك قد ضاع ما حملت فقد ... حملت اثما كالطود من اضم 
   امانة الله وهي اعظم من ... هضب شروري والركن من خيم
   اخبرك السر لا اخبره ... الناس واصفيك دون ذي الرحم
   وازجر الكاشح العدو اذا ... اغتابك زجرا مني علي اضم
  فخنت عهد الاخاء مبتدءا ... ولم تخف من غواءل النقم
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الخفيف)
   لا اخون الخليل في السر حتي ... ينقل البحر في الغرابيل نقلا
   او تمور الجبال مور سحاب ... مثقلات وعت من الماء حملا
 ()
 وقال نفيل بن مرة العبدي: (الوافر)
   وان امانتي لا يجتويها ... خليل في زيال واجتماع
   سارعاها وان هو غاب عنها ... لكل امانة بالغيب راعي
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   بني استمع مني هديت وصاتيا ... ولا تك عنها مدة الدهر ساهيا
   اذا ما امرء اسدي اليك امانة ... فاوف بها ان مت سميت وافيا



  AUTO الباب الثالث والاربعون فيما قيل فيمن تريد له الخير ويريد لك الشر من الاخوان والاهل

 ()
 قال عمرو بن معدي كرب الزبيدي : (الوافر)
   اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   يبرون عظمي وهمي جبر عظمهم ... شتان ما بيننا في كل ما سبب
   اهوي بقاءهم جهدي واكثر ما ... يهوون ان اغتدي في حفرة الترب
 ()
 وقال المرار بن سعيد الاسدي: (البسيط)
   اني لاعلم ادواء تضمنها ... قوم احاط بهم علمي وما شعروا
   لا ابلي الدهر ما يبلي جوادهم ... من البناء ولا يالون ما عقروا
 ()
 وقال اسماعيل بن يسار: (الوافر)
   وكم من سورة ابطات عنها ... وادرك مجدها طلبي وحفلي 
   كما قد قال عمرو في القوافي ... لقيس حين خالف كل عدل
   عذيرك من خليلك من مراد ... اريد حباءه ويريد قتلي
 ()
 وقال عامر بن المجنون الجرمي: (الطويل)
   فما بال من اسعي لاجبر كسره ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
   اعود علي ذي الذنب والجهل منهم ... ولو انني عاقبت غرقهم بحري
   اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمر
   واني واياهم كمن نبه القطا ... ولو لم تنبه باتت الطير لا تسري

  AUTO الباب الرابع والاربعون فيما قيل في اجمال الصد عمن صد عنك من الاخوان وترك الذكر له الا بالجميل*

 ()
 وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام: (المتقارب) 
   اصد صدود امرء مجمل ... اذا حال ذو الود عن حاله
   ولست بمستعتب صاحبا ... اذا جعل الهجر من باله
   ولكنني صارم حبله ... وذلك فعلي بامثاله
   ومهما ادل بحق له ... عرفت له حق ادلاله
   واني علي كل حال له ... من ادبار ود واقباله
   لراع لاحسن ما بيننا ... بحفظ الاخاء واجلاله

 ()
 وقال عبدة بن الضحاك: (الطويل)
   بني عمنا ربوا المودة بيننا ... وكونوا كذي الالف المشوق الي الالف
   ولا تقطعوا حبل القرابة ضلة ... وصدوا وانتم ان صددتم علي النصف

  AUTO الباب الخامس والاربعون فيما قيل في قطع الوشاة بين الاخوان

 ()
 قال عبد الله بن معاوية الجعفري: (المنسرح)
   قد يقطع الكاشحون بين ذوي ... الود وصالا قد كان متفقا
   اذا مشوا بالنميم بينهم ... مل الجميع الصفاء فافترقا
   حتي يصير الجميع همهم ... التهمة في قول ايهم نطقا 
 ()
 وقال عبد الرحمن بن قيس القرشي: (الطويل)
   وقد خفت ان تسعي الوشاة فتسمعوا ... مقالتهم لي كي ابين مجانبا
   وازهد في معروفكم ان ملكتم ... واصرف نفسي باءنا ومغاضبا

 ()
 وقال اخر: (المتقارب)
   الم تر ان وشاة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
   فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا

  AUTO الباب السادس والاربعون فيما قيل في الندامة علي وصال من لا خير فيه من الاخوان*

 ()
 (الوافر)
   الا يا ليت اني لم اخالط ... ابا قيس وما يغني التمني
   وما رجع امروء شيءا اذا ما ... مضي يوم بليت ولا لو اني
   وصلتك ثم عاد الوصل اني ... قرعت ندامة من ذاك سني 
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (المتقارب)
   مددت يدي ولم اعلم ... بحبل الصفاء الي الاعلم
   فاحليت ما ذقت من وده ... وقلت غنمت ولم اغنم
   له خلقان فادناهما ... لذيد المذاقة والمطعم
   وفي الاخر الضيق والانقباض ... شماءل مستعجم ابكم
   فتعرفه ساعة بالعتاب ... كفعل الاخ الصالح المسلم
  فيعتب ثم له سقطة ... تعود الي الخلق الاقدم

  AUTO الباب السابع والاربعون فيما قيل في ترك قطع الاخوان ولاءمتهم علي اول ذنب وزلة ومساعدتهم علي ما هووا وركوب ما ركبوا*

 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (مجزوء الكامل)
   لا تياسن من صاحب ... وتلومه ان زل زله
   ما من اخ لك لا تعي ... ب ولو حرصت عليه خله 
 ()
 وقال ايضا: (المنسرح)
   لا تقطع الناصح الشفيق علي ... اول ذنب ولا تكن غلقا

 ()
 وقال عبد الله بن مالك الطاءي: (الوافر)
   وخل كنت عين النصح منه ... لدي نظر ومستمع سميعا
   اطاف بغية فنهيت عنها ... وقلت له اري امرا فظيعا
   اردت رشاده جهدي فلما ... ابي وعصي ركبناها جميعا
 ()

 وقال ايضا: (الطويل)
   اقيما ولا تستعجلا وتلبثا ... فاني لاخوان الخيانة صالح
   اشاركهم او اكتم السر عنهم ... شحيح بما ضمت عليه الجوانح

 ()
 وقال دريد بن الصمة: (الطويل) 
   امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد حتي ضحي الغد
   فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
   وما انا الا من غزية ان غوت ... غويت واذ ترشد غزية ارشد

  AUTO الباب الثامن والاربعون فيما قيل فيمن اذا استغني جفا اخوانه وتباعد منهم واذا افتقر دنا اليهم ووصلهم

 ()
 قال سهل بن زيد الفزاري: (الوافر)
   فان اعتب عليك ابا نزار ... لتعتبني فكلك لي مريب
   اذا استغنيت كنت اخا بعيدا ... وان تحتج فانت اخ قريب

 ()
 وقال عامر بن جوين الطاءي، وقد رويت لمنقذ بن مرة الكناني: (الكامل)
   يا ضمر اخبرني ولست بكاذب ... واخوك صاحبك الذي لا يكذب
   هل في القضية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب 
   واذا الشداءد بالشداءد مرة ... اشجتكم فانا الاحب الاقرب
   واذا تكون عظيمة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
   هذا وجدكم الهوان بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب

 ()
 وقال حصين بن وعلة السدوسي: (المنسرح)
   اراك تدنو اذا طمعت كما ... تدنو الي عقر حوضها الابل
   فان اصبت الغني نزلت به ... حيث يكون المريخ او زحل
   اليت حلف اليمين مجتهدا ... ما لك فيما فعلته مثل

 ()
 وقال النابغة الجعدي: (الطويل)
   ولما راينا انكم قد كثرتم ... وخب اليكم كل حي واجلبوا
   عرانا حفاظ والحفاظ مهالك ... اذا لم يكن عن ورده متنكب
   فجءنا الي الموت الصهابي بعدما ... تجرد عريان من الموت اخدب
   فلما قضيتم كل وتر ودمنة ... وادرككم نصر من الله معجب
   وادركتم ملكا خلعتم عذارنا ... كما خلع الطرف الجواد المجرب 
  ومال الولاء بالبلاء فملتم ... علينا وكان الحق ان تتقربوا
   ولا تامنوا الدهر الخءون فانه ... علي كل حال بالوري يتقلب

 ()
 وقال ربيع بن ابي الحقيق اليهودي: (البسيط)
   يرمي الي باطراف الهوان وما ... كانت ركابي له مرحولة ذللا
   انا ابن عمك ان نابتك ناءبة ... ولست منك اذا ما كعبك اعتدلا

 ()
 وقال حبيش بن عبد الله الهمداني: (الكامل)
   اما اذا استغنيتم وامنتم ... فانا البغيض لديكم والمشتكي
   اما اذا ما خفتم ورعبتم ... فانا الحبيب اليكم والمصطفي

 ()
 وقال مالك بن حمار الفزاري: (الطويل)
   فاما اذا اعشبتم وبطنتم ... فاني عدو ظاهر الغش مبعد
   واما اذا جاءت عزيمة ليلة ... باحدي الدواهي قلتم اين تعمد 
 ()
 وقال زرارة بن حصن الخثعمي: (الطويل)
   اري ابن عطاء قد تغير بعدما ... مريت له الدنيا بسيفي فدرت
   وكان اخانا وهو للحرب خاءف ... فعاد عدوا كاشحا حين فرت

 ()
 وقال اسلم بن القصار: (الطويل)
   اذا ضمت الحرب القصي وحلقت ... بحلم ذوي الاحلام عنقاء مغرب
   راوني اخاهم عند ذاك وساءهم ... دنوي عند الامن لو اتغيب

 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   لي ابن عم ازال الله نعمته ... فليس فيه ولا في مثله ارب
   يكون مني اذا نابته ناءبة ... وليس مني اذا استرخي له اللبب

 ()
 وقال بشر بن صفوان الكلبي: (الطويل)
   اقادت بنو مروان قيسا دماءنا ... وفي الله ان لم تعدلوا حكم عدل 
   كانكم لم تشهدوا مرج راهط ... ولم تعرفوا من كان ثم له الفضل
   وقيناكم ورد القنا بنحورنا ... وليست لكم خيل سوانا ولا رجل
   فلما رايتم واقد الحرب قد خبا ... وطاب لكم فيها المشارب والاكل
   تناومتم عنا كان لم يكن لنا ... بلاء وانتم ما علمت لها فعل
   فلا تجزعوا ان احدث الدهر دولة ... وزلت عن المرقاة بالقدم النعل
   ولا تطمعوا في نصرنا بعد فعلكم ... فقد ظهرت شحناءكم وبدا الغل

 ()
 وقال ثابت قطنة الازدي: (البسيط)
   بكر اخونا اذا نابته ناءبة ... وليس منا اذا ما خوفه امنا
   اني لارمي بنبلي من وراءهم ... وما اري الامر اشجانا لهم شجنا

 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   انبءت بشرا وللانباء محصلة ... وعامرا قد اراد النقض لو نقضا
   وكان بشر بن قيس لي اخا ثقة ... وكنت اجعل نفسي دونه غرضا
   وما اخي بالذي يرضي بمنقصتي ... ولا الذي يظهر البغضاء والمرضا
   ولا الذي ان حلا عيشي تنصفني ... وليس مني اذا ما مر او حمضا 
 ()
 وقال جواس بن القطعل الكلبي: (الكامل)
   صبغت اميه بالدماء رماحنا ... وطوت امية دوننا دنياها
   فالله يجزي لا امية سعينا ... اذ لا تعز وحاربت ادناها
   اامي رب كتيبة مكروهة ... خزر العيون عليكم دعواها
   كنا ولاة ضرابها وطعانها ... حتي نفرج عنكم غماها
   دارت علي قيس رحانا دورة ... والخيل تنبذ بيضها وقناها

 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   اعبد المليك ما شكرت بلاءنا ... فكل في رخاء العيش ما انت اكل
   بجابية الجولان لولا ابن بحدل ... وجدك لم يسمع لقولك قاءل
   فلما نزلت الشام في راس باذخ ... من الامن لا يسطيعك المتناول
   نفحت لنا سجل العداوة معرضا ... كانك مما يحدث الدهر جاهل
   فلو طاوعتني يوم بطنان اسلمت ... لقيس فروج منكم ومقاتل
   وكنت اذا ما جءت اطلب حاجة ... تضاءلت ان الخاشع المتضاءل
   فلما قذفت الرعب عنك لقيتنا ... بوجه كوجه الليث والليث صاءل 
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   الله يعلم ما تخفي النفوس لكم ... يا ال مروان والايام تلتبس
   انا المنادي اذا ما السيف ارهقكم ... وفي الرخاء فيدعي دوننا حدس

 ()
 وقال عمرو بن هلال: (البسيط)
   ابلغ لديك ابا النعمان معتبة ... فهل لديك لمن يرجوك معتتب
   ما زال لي منك عذب الود اعرفه ... حتي استقادت لك الابواب والحجب
   فنلت دنيا ستجلي عن منازلها ... وسار خلفك منا موكب لجب
   هناك انكرت ما تاتي وانكرني ... بواب سوء علي طراقه كلب
   اذا راني ابدي لي شناءته ... وحال دونك منه منكب هدب
  ان بني العم لا يغني مكانهم ... عند الشداءد ما تحشي به الجرب

 ()
 وقال يحيي بن الحكم: (البسيط)
   كنت ابن امك حقا كلما نفرت ... عن حالها قومنا فيها او اعتصبوا
   حتي اذا طابقت ذلا لراكبها ... واذعنت بذميل حين تنتحب
   قربت دوني العدو المكذبين لكم ... ولا يدوم لاهل الباطل الكذب
   كم قد جعلت اخا دوني تناسبه ... وليس بينكم قرب ولا نسب
   فالله يجزي بما قدمت من حسن ... اذ منك اخلفني ما كنت احتسب 
 ()
 وقال الحارث بن كلدة الثقفي: (الطويل)
   اما اذا استغنيتم فعدوكم ... وادعي اذا ما الدهر ثابت نواءبه
   فان يك خير فالبعيد يناله ... وان يك شر فابن عمك صاحبه

 ()
 وقال عبد الله بن الحشرج الجعدي: (البسيط)
   ابلغ لديك ابا ليث مغلغلة ... والدهر فيه لاهل الراي معتبر
   تخص دوني تميما في الرخاء فان ... نابت عظيمة امر قلتم مضر
   نحن البعيد اذا ما سيغ ريقكم ... والاقربون اذا ما استحصد المرر
   قد كنت اعلم ان نابتك ناءبة ... من الامور ويوم باسل مقر
   انا بها دونها نصلي وانهم ... فيما خلا وبلونا منهم عذر

  AUTO الباب التاسع والاربعون فيما قيل في غلبة الزمان وافناءه الامم

 ()
 قال رجل من كندة: (الكامل) 
   او لم تري ريدان اسلم اهله ... واتي الحوادث راس قلة معنق
   وبدان عادا ثم عدن عليهم ... وثمود اجساد بهضبة اخلق
   فاري المشقر كان يحرس بابه ... الف والف من يرمه يغلق
   ثبت اذا طاف العدو ببابه ... فصلت معاوله وليس بمرتقي
   واصبن ابرهة الذي سجدت له ... صم الفيول صوامتا لم تنطق
   خيطت جلود النمر فوق دروعهم ... شرجا الي حلق احم موثق
   والاسد ممسكة علي ابوابه ... فاذا الملوك تحزبوا لم يفرق
   واصبن كسري وابن كسري بعده ... والمرء قيصر وانتحين لمورق
   فدخلن لم يكسرن بابا دونه ... سرا ولم يفزعن اهل الرستق
   حتي احطن بنفسه فحدرنه ... من حصنه وقميصه لم يخرق
   واصبن سامة وابن اوس سالما ... كلا اتاه مبادرا كالمطرق
   فاخذن سامة حيث ادلج صحبه ... اذ هم عن زيغ الطريق المطلق
   واصبن نوحا بعدما بلغت به ... افق البلاد سفينة لم تغرق

 ()
 وقال الاسود بن يعفر التميمي: (الكامل)
   ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
   اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
   ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد 
   جرت الرياح علي مكان ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
   ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
   نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
   فاذا النعيم وكلما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد

 ()
 قال لبيد بن ربيعة العامري: (الكامل)
   لو كان شء خالدا لتوالت ... عصماء مءلفة ضواحي ماسل
   بظلوفها ورق البشام ودونها ... صعب تزل سراته بالاجدل
   او ذو زواءد لا يطاف بارضه ... يغشي المهجهج كالذنوب المرسل
   في نابه عوج يجاوز شدقه ... ويخالف الاعلي وراء الاسفل
   فاصابه ريب الزمان فاصبحت ... انيابه مثل الزجاج النصل
   ولقد جري لبد فادرك جريه ... ريب الزمان وكان غير مثقل
   لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل
   من تحته لقمان يرجو نفعه ... ولقد يري لقمان الا ياتلي
   غلب الليالي ملك ال محرق ... وكما فعلن بتبع وبهرقل
   وغلبن ابرهة الذي الفينه ... قد كان جلدا فوق غرفة موكل
   والحارث الحراب خلي عاقلا ... دارا اقام بها ولم يتنقل 
   تجري خزاءنه علي من نابه ... جري الفرات علي فراض الجدول
   حتي تحمل اهله وقطينه ... واقام سيدهم ولم يتحمل
   والشاعرون الناطقون اراهم ... سلكوا سبيل مرقش ومهلهل

 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   او لم تري ان الحوادث اهلكت ... ارما ورامت حميرا بعظيم
   لو كان حي في الحياة مخلدا ... في الدهر الفاه ابو يكسوم
   والحارثان كلاهما ومحرق ... والتبعان وفارس اليحموم
   والصعب ذو القرنين اصبح ثاويا ... بالجر في جدث اميم مقيم
   ونزعن من داوود احسن صنعه ... ولقد يكون بقوة ونعيم
   صنع الحديد لحفظه اسراده ... لينال طول العيش غير مروم
   وكانما صادفنه بمضيعة ... سلما لهن بواجب مغروم

 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي الجبال بعدنا والمصانع
   وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع

 ()
 قال عمرو بن قميءة: (الوافر) 
   وما عيش الفتي في الناس الا ... كما اشعلت في ريح شهابا
   فيسطع تارة حسنا سناه ... ذكي اللون ثم يصير هابا

 ()
 وقال الطرماح بن حكيم الطاءي: (الخفيف)
   انما الناس مثل نابتة الزر ... ع متي يان يات محتصده
 ()
 وقال اسامة بن سفيان البجلي: (البسيط)
   ما المرء فاعلم وان طالت سلامته ... الا شهاب علي علياء مشبوب

 ()
 وقال عتاهية بن سفيان الكلبي: (الطويل)
   الم تر ان الدهر اودي بتبع ... ولم ينج منه ذو الكتاءب حسان
   وظن عدي ان غمدان مانع ... فاسلمه اذ عاين الموت غمدان
   وذو جدن اودي وارباب ناعظ ... ونيان لم يفلت من الموت نيان
   ولم يغن عن حجر بنوه ورهطه ... وحيلته لو حاول الخلد انسان
   وهند اتت عمرا فاصبح مسلما ... وقد ذاد عن عمرو حماة وفرسان
   فلم يدفعوا عنه مبادي يومه ... وقد جهدوا لو قاتل القوم اقران
   ونعمان والنعمان والقيل منذر ... فاين الالي سميت ام اين نعمان 
   وقد عمروا تجبي لهم ارض بابل ... الي ارم عفوا فحجر فنجران
   فاضحوا احاديثا لغاد وراءح ... يدينهم بالخير والشر ديان

 ()
 وقال مالك بن نويرة اليربوعي: (الكامل)
   ولقد علمت ولا محالة انني ... للحادثات فهل تريني اجزع 
   افنين عادا ثم ال محرق ... فتركنهم بلدا وما قد جمعوا
   ولهن كان الحارثان كلاهما ... ولهن كان اخو المصانع تبع
   فعددت اباءي الي عرق الثري ... ودعوتهم وعلمت ان لن يسمعوا
   ذهبوا فلم ادركهم ودعتهم ... غول اتوها والسبيل المهيع

 ()
 وقال عدي بن زيد العبادي: (الطويل)
   فبت اعدي كم اسافت وغيرت ... وقوع المنون من مسود وساءد
   صرعن قباذا رب فارس كلها ... وحشت بايديها بوارق امد
   عصفن علي الحيقار وسط جنوده ... وبيتن في لذاته رب مارد
   وجءن بترك من قرار بلادهم ... يسير بجمع كالدبا المتساند
   واهرجن يوم الحوص سيد حمير ... بحربة جني من الحبش حارد
   وملك سليمان بن داود زلزلت ... وريدان قد الحقنه بالصعاءد 
   وخلف بني الناصور لم يبق منهم ... بقية مولود ولا ذكر والد
   وكان ملوك الروم يجبي اليهم ... قناطير مال من خراج وزاءد
   فلا تغبطن انسا بشء يناله ... من الدهر لا مال ولا عيش واجد
 ()
 وقال ايضا:
   ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
   ام لديك العهد الوثيق من الايا ... م بل انت جاهل مغرور
   من رايت المنون خلدن او كا ... ن عليه من ان يضام خفير
   اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور
   وبنو الاصفر الكرام ملوك ال ... ناس لم يبق منهم مذكور
   واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
   شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
   لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك منه فبابه مهجور
   وتبين رب الخورنق اذ اش ... رف يوما وللهدي تفكير
   سره ماله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير
   فارعوي قلبه وقال وما غب ... طة حي الي الممات يصير
   ثم بعد الصلاح والملك والام ... ة وارتهم هناك القبور 
   ثم اضحوا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور
 ()
 وقال ايضا: (الخفيف)
   ان للدهر صولة فاخذرنها ... لا تبيتن قد امنت الدهورا
   انما الدهر لين ونطوح ... يترك العظم واهيا مكسورا
   فاسال الناس اين ال قبيس ... طحطح الدهر قيلهم سابورا
   ولقد عاش ذا جنود وتاج ... ترهب الاسد صوته ان تزيرا 
   خطفته منية فتردي ... وهو في الملك يامل التعميرا
 ()
 وقال ابو دواد الايادي: (الخفيف)
   انما الناس فاعلمن طعام ... خبل خابل لريب المنون
   عطف الدهر بالغداء وبالمو ... ت عليهم يدور كالمنجنون
   كل من ينزل السهولة فالحز ... ن الي غاية واهل الحصون
   اين ذو التاج والسرير قباذ ... خبنته فباد احد الخبون
   ولقد عاش امنا للدواهي ... ذا عتاد وجوهر مخزون
   واري الموت قد تدلي من الحض ... ر علي رب اهله الساطرون
   ولقد كان في كتاءب خضر ... وبلاط يلاط بالاجرون 
 ()
 وقال رجل من حمير: (الطويل)
   رايت بنات الدهر اهلكن تبعا ... وجزن الي الرواد في مشرف صم
   خطفن سليمان الذي سخرت له ... شياطين جن من بري وذي جرم
   وبيتن ذا القرنين في حصن بيته ... له ملك ما بين الهنايد والردم
   فما دفعت عنه المنية عصبة ... لديه حماة من بطارقة عجم
   وحسان في ذات التماثيل ادركت ... باسباب امر ليس يدفع بالحزم
   وغمدان لم يترك وقد كان اهله ... علي شاهق صعب يشق علي العصم
   فمالت عليهم ميلة اهلكهتم ... واي ابن ام لا يصير الي يتم
   وقد صبح الصباح والمرء امن ... باحدي الدواهي القادمات علي الرغم
   الا كل ما يلقي الفتي قد لقيته ... فلا موجع يبقي ولا مفرح ينمي
 ()
 وقال عدي بن زيد: (المنسرح)
   ماذا ترجي النفوس من طلب ال ... خير وحب الحياة كاذبها
   تظن ان لن يصيبها عنت ال ... دهر وريب المنون كاربها
   ما بعد صنعاء كان يعمرها ... سادات ملك جزل مواهبها
   رفعها من بني لدي قزع ال ... مزن تندي مسكا محاربها
   محفوفة بالجبال دون ذري ال ... كيد فما ترتقي غواربها 
   ساقت اليها الاسباب جند بني ... الاحرار فرسانها مواكبها
   بعد بني تبع نخاورة ... قد اطمانت بها مرازبها
   والحضر صبت عليه داهية ... من قعرها ايد مناكبها
   ربته لم توق والدها ... لحبها اذ اضاع راقبها
   فكان حظ العروس اذ برق ال ... صبح دماء تجري سباءبها
   واقفر الحضر واستبيح وقد ... الهب في خدرها مشاجبها
 ()
 وقال مالك بن عمران الجديسي يذكر ملوك اليمن: (مجزوء الكامل)
   ذهبوا كان لم يخلقوا ... والدهر مبعاد مدني 
   خلت المساكن منهم ... من بعد حجاب وامن
 ()
 وقال عثمان بن الوليد بن عمارة بن عقبة القردشي يذكر فعل الذهر بملوك بني امية: (البسيط)
   من يامن الدهر ممساه ومصبحه ... في كل يوم له من معشر جزر
   بعد ابن مروان اودي بعد مقدرة ... دانت لهيبتها الامصار والكور
   ثم الوليد فسل عنه منازله ... بالشام والشام معسول له خضر
   تجبي اليه بلاد الله قاطبة ... اخلافها ثرة لامره درر
   وفي سليمان ايات وموعظة ... وفي هشام لاهل العقل معتبر 
   واذكر ابا خالد ولي بمهجته ... ريب المنون وولي قبله عمر
   وفي الوليد ابي العباس موعظة ... لكل من ينفع التجريب والفكر
   دانت له الارض طرا وهي داخرة ... لا يدفع الذل من اقطارها قطر
   بينا له الملك ما في صفوه كدر ... اذا عاد رنقا وفيه الشوب والكدر
   كانوا ملوكا يجرون الجيوش بما ... يقل في جانبيه الشوك والشجر
   فاصبحوا لا تري الا مساكنهم ... قفرا سوي الذكر والاثار ان ذكروا
 ()
 قال يحيي بن زياد: (الطويل)
   ومن يامن الايام يوما يرعنه ... كما ربما قد كن روعا فواجيا
   كعهد ابي العباس في نور ملكه ... يسوس امورا ثم اصبح غاديا
   صروف الليالي رمنه ففجعنه ... بمهجة نفس كان عنها محاميا
   عدون عليه وهو في دار ملكه ... وكن علي المغبوط قدما عواديا
 ()
 قال قرط بن قدامة الكلبي: (الوافر)
   الم تر صاحب الملكين اضحي ... تخرق في مصانعه المنون
   وكان عليه للايام دين ... فقد قضيت عن المرء الديون
   فلم ار قبله حيا وميتا ... علي الايام كان ولا يكون 
   يسير بشرجع لا وصل فيه ... يحار الظن فيه والعيون
   تظل الطير عاكفة عليه ... كما عكفت علي الاسد العرين
   فافني ملكه مر الليالي ... ودهر في تصرفه خءون
 ()
 وقال رجل من كندة يذكر ما افني الدهر من ملوك اليمن: (الكامل المرفل)
   لو كان حي خالدا ابدا ... خلد الذين ثووا علي الحجر
   جلساءه بفناء كعبته ... في مرتقي مستصعب وعر
   والحارث الجولان مات به ... اهل الماثر من بني عمرو
   والسيد الديان قد وردت ... زرق المنون عليه بالقهر
   لم ينفها مال ولا ولد ... حتي عصفن به وما يدري
   والمنذر الحراب قد صبحت ... احدي الدواهي الابد النكر
 ()
 وقال الاعشي: (الطويل)
   ومر الليالي كل وقت وساعة ... يزعزعن ملكا او يباعدن دانيا
   وردن علي داود حتي ابدنه ... وكان يغادي العيش اخضر صافيا
   ولقمان قد حاولن اتلاف نفسه ... وكان مقيما لا يخاف الدواهيا 
   وحطت باسباب لها مستمرة ... اذينة في محراب تدمر ثاويا
   وتبع قد صبت عليه بصيرة ... بقطع الثنايا لا تهاب الفيافيا
   وقد اقصدت شطر الكتاءب منذرا ... وعمرا ابا قابوس والمرء عاديا
   وكرت علي رب الصوافن كرة ... تفادت له صم الجبال تفاديا
   فذاك سليمان الذي سخرت له ... مع الانس والجن الرياح المراخيا
   فلو كان شء خالدا غير ربنا ... لكان لها من ساءر الناس واليا
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الطويل)
   عنيت واعنتني الليالي فلا اري ... لاهل نعيم غبطة لم تصرم
   مضي قبلنا قوم رجوا ان يقوموا ... بلا تعب عيشا فلم يتقوم
   فكلهم لما راي الدهر خانه ... اقر علي ذل فلم يترمرم
   وما نحن الا كالذين تفارطوا ... وان الذي يبقي لكالمتقدم
 ()
 وقال ابن اشمط العبدي: (مجزوء الكامل)
   اامام ان الدهر اه ... لك صرفه ارما وعادا
   واحتط داودا واخ ... رج من مساكنها ايادا 
   ويسما فادرك اسعد ال ... خيرات قد جمع العتادا
   البيض والحلق المضا ... عف نسجه وحوي التلادا
   وله الكتاءب يجلبو ... ن الخيل شقرا او ورادا
   فاحتطه والدهر يع ... قب بعد صالحة فسادا
   فكان ذلك لم يكن ... الا التفكر حين بادا
 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (البسيط)
   الدهر ان سر يوما لا قوام له ... احداثه تصدع الراسي من العلم
   يستنزل الطير كرها من منازلها ... الي المنية والاساد في الاجم
   ويسلب الامن المغتر نعمته ... ويلحق الموت بالهيابة البرم
   من يامن الدهر او يرجو الخلود به ... بعد الذين مضوا في سالف الامم
   ليس امرء كان في عيش يسر به ... يوما باخلد من عاد ومن ارم
   يهوي الخلود وقد خطت منيته ... ولا مرد لامر خط بالقلم
   لا بد ان المنايا سوف تدركه ... ومن يعمر فلن ينجو من الهرم
   اين ابن حرب وقوم لا احسهم ... كانوا علينا قريبا من بني الحكم
   بادوا واثارهم في الارض باقية ... تلكم معالمهم في الناس لم ترم 
 ()
 وقال مسعود بن عقفان البجلي: (مجزوء الكامل)
   ان امرءا يرجو الخلو ... د لمستطار اللب اخرق
   ايظن ان يبقي ولا ... يبقي لحد السيف رونق
 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (البسيط)
   الم تر المرء نصبا للحوادث ما ... تنفك فيه سهام الدهر تنتضل
   ان يعجل الموت يحمله علي وضح ... لجب موارده مسلوكة ذلل
   وان تمادت به الايام في عمر ... يخلق كما رث بعد الجدة الحلل
   ثم يصير الي ان يستمر به ... ريب المنون ولو طالت به الطيل
   والدهر ليس بناج من دواءره ... حي جبان ولا مستاسد بطل
   ولا دفين غيابات له نفق ... تحت التراب ولا حوت ولا وعل
   بل كل شء سيبلي الدهر جدته ... حتي يبيد ويبقي الله والعمل
 ()
 وقال متمم بن نويرة اليربوعي: (الكامل)
   لا بد من تلف مصيب فانتظر ... ابارض قومك ام باخري تصرع
   ولياتين عليك يوم واحد ... يبكي عليك مقنع لا تسمع 
 ()
 وقال ربيعة بن غزالة السكوني: (البسيط)
   لا يوءل الدهر من صرف الردي احدا ... والموت ان ال منه هارب لحقا
   وكل باك سيبكي ليس منفلتا ... من المنية امعانا ولا شفقا
   كذلك الدهر لا يرعي علي احد ... والمرء رهن لريب الدهر مذ خلقا

  AUTO الباب الخمسون فيما قيل في اختلاف الليل والنهار والشهور والاحوال وتقريبهم الاجال

 ()
 قال ابو قلابة الطاءي، وقد رويت لغيره: (البسيط)
   ان الرشاد وان الغي في قرن ... بكل ذلك ياتيك الجديدان
   لا تامنن وان اصبحت في حرم ... ان المنايا بجنبي كل انسان
 ()
 وقال لبيد بن ربيعة العامري: (الكامل)
   غلب الزمان وكنت غير مغلب ... دهر طويل داءم ممدود
   يوم اذا ياتي علي وليلة ... وكلاهما بعد المضاء يعود 
   واراه ياتي مثل يوم رايته ... لم ينتقص وضعفت وهو شديد
 ()
 وقال الشجاج بن سباع الضبي: (الوافر)
   وافناني وما يفني نهار ... وليل كلما يمضي يعود
   وشهر مستهل بعد شهر ... وحول بعده حول جديد
 ()
 وقال ذو ارفع الهمداني: (الوافر)
   اراني كلما هرمت يوما ... اتاني بعده يوم جديد
   يعود شبابه في كل يوم ... ويابي لي شبابي ما يعود
 ()
 وقال الاسود بن يعفر التميمي: (الطويل)
   غدا فتيا دهر ومر عليهم ... نهار وليل يلحقان القراءبا
   اذا لقيا حيا جميعا بغبطة ... اناخ بهم حتي يلاقوا العجاءبا 
 ()
 وقال المخبل التميمي: (الطويل)
   اتهزا مني ام عمرة ان رات ... نهارا وليلا بلياني فاسرعا
   فان اك لاقيت الدهارير منهما ... فقد افنيا لقمان قبل وتبعا
 ()
 وقال عمرو بن الاهتم التميمي: (الطويل)
   تطاوحني يوم جديد وليلة ... هما بليا جسمي وكل فتي بال
   اذا ما سلخت الشهر اهللت مثله ... كفي قاتلا سلخي الشهور واهلالي
 ()
 وقال حاتم الطاءي: (البسيط)
   يسعي الفتي وحمام الموت مدركه ... وكل يوم يدني للفتي اجلا
 ()
 وقال ذو الاصبع العدواني: (المنسرح)
   اهلكه الليل والنهار معا ... والدهر يعدو مغتلا جذعضا 
 ()
 وقال النمر بن تولب العكلي: (الطويل)
   تدارك ما قبل الشباب وبعده ... من الدهر ايام تمر واغفل
 ()
 قال نهشل بن حري التميميي (الوافر)
   وكم قاسيت من سنة جماد ... تعض اللحم ما دون العراق
   اذا افنيتها بدلت اخري ... اعد شهورها عدد الاواق
   فافنتني السنون وليس تفني ... وتعداد الاهلة والمحاق
 ()
 قال سامة بن ربيعة العبدي: (البسيط)
   الدهر يومان ليل لا حفاء به ... وذو حجول تري اقرانه جددا
   لا يبليان ويبلي ما سواءهما ... من قبلنا افنيا الاموال والولدا
 ()
 قال عبد الله بن المخارق:
 (الطويل)
   متي يشتمل يوم عليك وليلة ... يلح منهما في عارضيك قتير
   جديدان يبلي فيهما كل صالح ... حثيثان هذا راءح وبكور 
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   اذا ما ليلة مرت ويوم ... اتي يوم وليلته جديد
   اباد الاولين وكل قرن ... وعادا مثل ما بادت ثمود
 ()
 وقال كلاب بن اوس: (الطويل)
   وافني شبابي مر يوم وليلة ... ونقص القوي من لي مرتي الشزر
   وعام اقاسيه فيرجع مثله ... وشهر اذا ولي رماني الي شهر
 ()
 وقال كعب بن مالك الانصاري: (البسيط)
   وانما قوة الانسان ما عمرت ... عادية كارتداد الثوب للسان
   ان يسلم المرء من قتل ومن مرض ... في لذة العيش ابلاه الجديدان
 ()
 وقال النابغة الذبياني: (الكامل)
   ولقد تري ان الذي هو غالهم ... قد غال حمير قبلها الصباحا 
   والتبعين وذا نءاس عنوة ... وعلي اذينة سلب الانواحا 
   ما لبث الفتيان ان عصفا بهم ... ولكل قفل يسرا مفتاحا
 ()
 وقال رءبة بن العجاج: (الرجز)
   اذا الجديدان استدارا الحقا ...   بالاولين الاخرين رفقا
   كر الجديدان بنا وانطلقا ...   ولا يجدان اذا ما اخلقا
   وان هما بين الجميع فرقا ...   فرقة موت ابعدا واسحقا
 ()
 وقال يزيد بن سلمي الضبي: (الطويل)
   وما الدهر الا ليلة عقب يومها ... حثيث اذا ما الليل عنه تحولا
   يكران هذا ثم هذا علي الفتي ... مقارضة ان ابطا او تعجلا
   ولا يلبث الانسان مرهما به ... وان كان ابقي من حجارة يذبلا
   وطسما باعراض اليمامة اهلكا ... وذا جدن وقبله رب موكلا



  AUTO الباب الحادي والخمسون فيما قيل فيما يصير اليه من تمني البقاء وطال عمره

 ()
 قال النابغة الجعدي: (مجزوء الكامل)
   المرء يهوي ان يعي ... ش وطول عيش ما يضره
   تذوي نضارته ويغب ... ر بعد حلو العيش مره
   وتتابع الاحداث حت ... ي ما يري شيءا يسره
 ()
 وقال النمر بن تولب التميمي: (البسيط)
   يود الفتي طول السلامة والغني ... فكيف يري طول السلامة يفعل
   يرد الفتي بعد اعتدال وصحة ... ينوء اذا رام القيام فيحمل
 ()
 وقال خالد بن حذلم الاسدي: (الكامل المرفل)
   من لا تعاجله منيته ... يترك الي كاف من الهرم 
   والمرء ما دامت حشاشته ... وقف علي الحدثان والالم
 ()
 وقال عبد الرحمن بن اسد الاسدي: (الوافر)
   يود المرء لو نفد الليالي ... وكان ذهابهن له ذهابا
 ()
 وقال حميد بن ثور الهلالي: (الطويل)
   اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ()
 وقال عامر بن جوين الطاءي: (مجزوء الكامل)
   المرء يبكي للسلا ... مة والسلامة قد تحصه

  AUTO الباب الثاني والخمسون فيما قيل في الياس من البقاء وحذر الموت وترقبه وقلة الحيل فيه

 ()
 وقال سيف بن وهب الطاءي: (المتقارب) 
   الا انني هالك ذاهب ... فلا تحسبوا انني كاذب
   لبست شبابي فافنيته ... وادركني البطل الغالب

 ()
 وقال بعض الاعراب: (الرجز)
   اريد ان ابقي ويبقي ولدي   وان تدوم قوتي وجلدي
   موفرا علي ما تحوي يدي   وهذه امانيات الفند

 ()
 وقال سلمة بن الخرشب احد بني انمار بن بغيض، وقد رويت لغيره ايضا: (الطويل)
   ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا
   وعاود عقلا بعد ما فات عقله ... وراجعه شرخ الشباب الذي فاتا
   وعاد سواد الراس بعد بياضه ... ولكنه من بعد ذا كله ماتا
 ()
 وقال ثعلبة بن حزن العبدي: (الطويل) 
   لو كنت في غمدان يحرس بابه ... اراجيل احبوش واسود الف
   اذا لاتتني حيث كنت منيتي ... يخب بها هاد الي وقاءف
 ()
 قال الممزق العبدي: (الطويل)
   ولو كنت في بيت تسد خصاصه ... حوالي من ابناء بكرة مجلس
   ولو كان عندي حازيان وكاهن ... وعلق انجاسا علي المنجس
   اذا لاتتني حيث كنت منيتي ... يخب بها هاد الي متفرس
 ()
 قال ايضا:
 (الكامل)
   لو كنت في غمدان لست ببارح ... منه وسد خصاصه بالطين
   عندي شراب ما اشتهيت وماكل ... جاءت الي منيتي تبغيني
 ()
 قال عامر الجرمي: (الوافر)
   ولو اني حللت بذي درو ... يبيت علي مناكبه الضريب
   مزل المرتقي للريح فيه ... غناء بالاصاءل او نحيب 
   اذا لسعت لي الايام حتي ... تحل علي فاقرة ذنوب
   ولا يبقي لريب الدهر الا ... يرمرم او عماية او عسيب
 ()
 وقال عدي بن زيد: (الخفيف)
   ليس للمرء عصرة من وقاع الد ... هر تغني عنه سنام عناق
   قد تبينت في الخطوب التي قبل ... ي فما بعدها الي اليوم باقي
   واري الشاهق المدل به الار ... وي دوين السحاب وعر المراقي
   وذلال العزيز بالجمع ذوي الار ... كان كلا معاده غير واقي
   لا يعري ريب المنون ذوي العي ... ش ولا من حياته برماق
   كل حي تقوده كف هاد ... جر عين يغشيه ما هو لاقي
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   الم تر ان ريب الدهر يعلو ... اخا النجدات والحصن الحصينا
   ولم تلق الفتي يبقي لشء ... ولو اثري ولو ولد البنينا 
   وان اغفلن ذا جد عظيم ... علقن به وان امهلن حينا
 ()
 وقال ايضا:
 (الرمل)
   واري ذا العيش لا تحرزه ... لمعة تعمر او غيب وطن
   هل له ان لم يمت في قعص ... من غناه غير قبر وكفن
   بينما يغبطه اشياعه ... قلب الدهر له ظهر المجن
 ()
 قال ايضا: (الخفيف )
   قد ينام الفتي صحيحا فيردي ... ولقد بات امنا مسرورا
   لا اري الموت يسبق الموت شء ... نقض الموت ذا الغني والفقيرا
   يدرك الاعصم الفرور ويردي الط ... ير في النيق يبتنين الوكورا
   ايها الناءم المغفل ابصر ... ان تكون المبادر المبدورا
   كم تري اليوم من صحيح معافي ... وغدا حشو ريطة مقبورا
   اين اين الفرار مما سياتي ... لا اري طاءرا نجا ان يطيرا 
 ()
 وقال المخبل السعدي: (الكامل المرفل)
   وتقول عاذلتي وليس لها ... بغد ولا ما بعده علم
   ان الثراء هو الخلود وان ... المرء يكرب يومه العدم
   اني وجدك لا تخلدني ... مءة يطير عفاءها ارم
   ولءن بنيت لي المشقر في ... هضب تقصر دونه العصم
   لتنقبن عني المنية ان ... الله ليس كحكمه حكم
 ()

 وقال ابو ذءيب الهذلي: (الطويل)
   يقولون لي لو كان بالرمل لم يمت ... نشيبة والطراق يكذب قيلها
   ولو انني استودعته الشمس لارتقت ... اليه المنايا عينها او رسولها
 ()
 وقال قس بن ساعدة الايادي: (مجزوء الكامل)
   في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
   لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
   ورايت قومي نحوها ... يمضي الاكابر والاصاغر 
   لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
   ايقنت اني لا محال ... ة حيث صار القوم صاءر
 ()
 وقال ابو ذءيب الهذلي: (الكامل)
   ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... فاذا المنية اقبلت لا تدفع
   واذا المنية انشبت اظافرها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 ()
 وقال اخر: (المنسرح)
   لو فات شء ثرا لفات ابو ... حيان لا عاجز ولا وكل
   الحول القول الاريب ولن ... تدفع وقت المنية الحيل
 ()
 وقال ربيعة بن توبة العبدي: (الطويل)
   لو كان شء فاءت الموت احرزت ... عماية اذ راح الاغر الموقف 
   يرود بارض ماءها في قلاتها ... يصيف بها بعد الربيع ويخرف
   اذا شاء طلع او اراك وسخبر ... لديه وذو ظل من الغار اجرف
   يكسر اطراف البشام بروقه ... ومن دونه هضب منيف ونفنف
   فما زال عنه الحين حتي سما له ... ابو صبية طاو من الزاد اعجف
   يعالجه عن نفسه وبكفه ... مذربة زرق وفرع معطف
 ()
 وقال جذل بن اشمط العبدي: (المنسرح)
   لا ينفع الهارب الفرار من ال ... موت اذا ما تقارب الاجل
   تعدو المنايا علي اسامة في ال ... خيس عليه الطرفاء والاسل
   وتصرع الطاءر المدوم في ال ... جو ويشقي بريبها الوعل
 ()
 وقال رجل من عبد القيس: (الطويل)
   الم تر ان الدهر يوم وليلة ... وان الفتي يسعي بحبليه عانيا
   يروح ويغدو والمنية قصده ... ولا بد يوما ان يلاقي الدواهيا
   ضلال لمن يرجو الخلود وقد راي ... صروف الليالي يقتلعن الرواسيا 
 ()
 وقال ايضا:
 (الطويل)
   الم تر ان الدهر ياتي بصرفه ... علي كل من تحوي البلاد من الانس
   ولو لم يمت ممن تري غير واحد ... لكنت جديرا ان اخاف علي نفسي

 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ولو كنت في اعلي عماية يافعا ... مع العصم دوني صخرها وجنودها
   اذا لاتتني حيث كنت منيتي ... يحث بها هاد الي يقودها

  AUTO الباب الثالث والخمسون فيما قيل في التبرم بالحياة والملالة من طول العمر

 ()
 قال لبيد بن ربيعة العامري: (الكامل)
   ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذي الناس كيف لبيد
   وغنيت سبتا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود 
 ()
 وقال ايضا: (الرمل)
   فمتي اهلك لا احفله ... بجل الان من العيش بجل
   من حياة قد مللنا طولها ... وجدير طول عيش ان يمل

 ()
 وقال المستوغر بن ربيعة: (الكامل)
   ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مءينا
   مءة مضت مءتان لي من بعدها ... وازددت من عدد الشهور سنينا
 ()
 وقال اكثم بن صيفي التميمي: (الطويل)
   وان امرءا قد عاش تسعين حجة ... الي ماءة لم يسام العيش جاهل
   مضت مءتان غير ست واربع ... وذلك من عد الليالي قلاءل
 ()
 وقال ثعلبة بن كعب الاوسي: (الوافر)
   لقد صاحبت اقواما فامسوا ... خفاتا ما يجاب لهم دعاء 
   مضوا قصد السبيل وخلفوني ... فطال علي بعدهم الثواء
   فاصبحت الغداة رهين بثي ... واخلفني من الدهر الرجاء

 ()
 وقال كعب بن رداة النخعي: (الرجز)
   لم يبق يا اسماء من لداتي   ابو بنين لا ولا بنات
   ولا عقيم غير ذي ثبات   من مسقط الشحر الي الفرات
   الا يعد اليوم في الاموات   هل مشتر ابيعه حياتي 
 ()

 وقال زهير بن جناب الكلبي: (الوافر)
   لقد عمرت حتي ما ابالي ... احتفي في صباح او مساء
   وحق لمن اتي ماءتان عاما ... عليه ان يمل من الثواء
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   ابني ان اهلك فان ... ي قد بنيت لكم بنيه
   وتركتكم ابناء سا ... دات زنادكم وريه 
   من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه
   والموت خير للفتي ... فليهلكن وبه بقيه
   من ان يري هرما يقا ... د كما تقاد به المطيه
 ()
 وقال محصن بن عتبان الزبيدي: (الوافر)
   الا يا سلم اني لست منكم ... ولكني امرء قومي شعوب
   دعاني الداعيان فقلت: ايبا ... فقالا كل من يدعي يجيب
   الا يا سلم اعيتني الليالي ... فمشيي حين اعجله دبيب
   وصرت رذية في البيت كلا ... تاذي بي الاباعد والقريب
 ()
 وقال ابو زبيد الطاءي: (الطويل)
   اذا اصبح المرء الذي كان حازما ... يحل به حل الجواري ويرحل
   فليس له في العيش خير يريده ... وتكفينه ميتا اعف واجمل 
   اتاني رسول الموت يا مرحبا به ... ويا حبذا هو مرسلا حين يرسل
 ()
 وقال اوس بن ربيعة الخزاعي: (الوافر)
   لقد عمرت حتي مل اهلي ... ثواءي عندهم وسءمت عمري
   وحق لمن اتي مءتان عاما ... عليه واربع من بعد عشر
   يمل من الثواء وصبح يوم ... يغاديه وليل بعد يسري
   فبلي جدتي وتركت شلوا ... وباح بما اجن ضمير صدري

  AUTO الباب الرابع والخمسون فيما قيل في تحكيم الدهر الانسان بالتجارب والعظات

 ()
 وقال عدي بن زيد العبادي: (الطويل)
   اعاذل من لم يحكم النفس خاليا ... عن الجهل لم يرشد لقول مفند
   كفي واعظا للمرء ايام عمره ... تروح له بالواعظات وتغتدي 
 ()
 وقال الهيثم بن الاسود النخعي: (الطويل)
   وفي الدهر والايام للمرء واعظ ... وتصريف ما يبدوا له والمغيب
 ()
 وقال الاعور الشني: (الوافر)
   وقد اصبحت لا احتاج فيما ... بلوت من الامور الي سوال
   وذلك انني ادبت نفسي ... وما حلت الرجال ذوي المحال
 ()
 وقال عبيد الله بن الحر الجعفي: (الطويل)
   اذا ما رايت السن لا تعظ امرءا ... قديما وقد قاسي الامور وجربا
   فدعه وما استهوي عليه فانه ... ضعيف ونكب عنه كيف تنكبا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   حلبت خلوف الدهر كهلا ويافعا ... وجربت حتي احكمتني التجارب
 ()
 وقال مقاتل بن مسعود العبدي: (الطويل) 
   عرفت الليالي بءسها ونعيمها ... وحنكني صرف الزمان وادبا
 ()
 وقال ابن ام حزنة: (الكامل المرفل)
   ولقد حلبت الدهر اشطره ... وعرفت ما اتي من الامر

  AUTO الباب الخامس والخمسون فيما قيل في الشماتة وتحذير عاقبتها

 ()
 وقال مالك بن عمرو الاسدي: (الوافر)
   اذا ما الدهر رفع عن اناس ... كلاكله اناخ باخرينا
   فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 ()
 قال عدي بن زيد العبادي: (الخفيف)
   ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
   ام لديك العهد الوثيق من الايا ... م بل انت جاهل مغرور
   من رايت المنون خلدن ام كا ... ن عليه من ان يضام خفير 
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي: (الطويل)
   ولا يفرحن الشامتون فانما ... يعيشون بعد الذاهبين لياليا
   ولا تحسبوا الاجال منهم بعيدة ... فان قريبا كل ما كان جاءيا
 ()
 وقال ثابت قطنة الازدي: (الخفيف)
   قل لمن كان شامتا بيزيد ... ما جناه الزمان شيءا بديا
   وكذاك الزمان يعصف بالمر ... ء وان كان قبل ذاك رخيا
 ()
 وقال حارثة بن بدر التميمي: (البسيط)
   يا ايها الشامت المبدي عداوته ... ما بالمنايا التي عيرت من عار
   تراك تنجو سليما من غواءلها ... هيهات لا بد ان يسري بك الساري
 ()
 وقال نهشل بن حري التميمي: (الطويل)
   ومن ير بالاقوام يوما يروا به ... معرة يوم لا تواري كواكبه
   فقل للذي يبدي الشماتة جاهلا ... سياتيك كاس انت لا بد شاربه 
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الطويل)
   تهادي رجال ان مرضت بشارة ... بذاك واي الناس سالمه الدهر
   وان امرءا بالموت اصبح شامتا ... لرهن به يوما وان غره العمر
   فان مت فاسدد ما سددت ولا تهن ... اذا قيل يوما من لهاتيكم الثغر
   والا فلا يغممك اني ابن حرة ... صبور لريب الدهر ان فقد الصبر
 ()
 وقال اعشي بني شيبان: (الوافر)
   اذا ما المرء غالته شعوب ... فما للشامتين به خلود
   وريب الدهر بالانسان جم ... ولا تنجي من التلف الجدود



  AUTO الباب السادس والخمسون فيما قيل في عتاب الدهر علي فجيعة الاهل والقراءب

 ()
 قال زهير بن ابي سلمي المزني: (الكامل المرفل)
   يا من لاقوام فجعت بهم ... كانوا ملوك العرب والعجم
   استاثر الدهر الغداة بهم ... والدهر يرميني ولا ارمي
   لو كان لي قرنا اناضله ... ما طاش عند حفيظة سهمي
   ان كان يعطي النصف قلت له ... احرزت قسمك فاله عن قسمي
   يا دهر قد اكثرت فجعتنا ... بسراتنا ووقرت في العظم
   وسلبتنا ما لست معقبنا ... يا دهر ما انصفت في الحكم
   اجلت صروفك عن اخي ثقة ... حامي الذمار مخالط الحزم
 ()
 وقالت امراة من عبد القيس: (الطويل)
   خرجت لاعتاد القبور فلم اجد ... سوي جدث ضمت عليه الصفاءح
   فيا وقعة الدنيا فهلا بغيره ... فجعت البواكي ترحتك المتارح 
 ()
 وقال عمرو بن قميءة: (المتقارب)
   كبرت وفارفني الاقربون ... وايقنت النفس الا خلودا
   وبان الاحبة حتي فنوا ... ولم يترك الدهر منهم عميدا
   فيا دهر قدك فاسجح بنا ... فلسنا بصخر ولسنا حديدا

 ()
 وقال وضاح اليمن: (المنسرح)
   يا دهر ما ان تزال معترضا ... لامل قبل منتهي الامل
   تنال كفاك كل مسهلة ... وحوت بحر ومعقل الوعل
   لو كان من فر منك منفلتا ... يا موت اسرعت رحلة الجمل
 ()
 وقال منقذ بن هلال الشني، وتروي لغيره: (الكامل المرفل)
   هل للمنية عندنا جرم ... ما غشمها اياي كالغشم
   دربت فما تنفك تاكلنا ... شعواء مدمنة علي هضم
   لا ترتشي مال الغني ولا ... تدع الففير لشدة العدم
   ما ان تري اهلي بمغبطة ... الا تخيرهم علي علم 
   تختار منهم من اضن به ... فكانما تختار عن فهم

  AUTO الباب السابع والخمسون فيما قيل في ذل من اغترب عن قومه وعدا عليه من له عز وعشيرة

 ()
 قال عدي بن زيد العبادي: (الطويل)
   ومن لم يكن ذا ناصر يوم حقه ... يغلب عليه ذو النصير ويضهد
   وفي كثرة الايدي عن الظلم زاجر ... اذا خطرت ايدي الرجال بمشهد
 ()
 وقال الاعشي:
   ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
   وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا 
 ()
 وقال الافوه الاودي: (الوافر)
   اذا ما الدهر ابعد او تقضي ... رجال المرء اوشك ان يضاما
 ()
 وقال عمير بن حلبس الطاءي: (الطويل)
   كبرت فلم اسطع قتالا ولن تري ... اخا شنعة يوما عزيزا كاوحدا
   وان رجال المرء في يوم ضيمه ... يردن عنه كيد من كان اكيدا
 ()
 وقال هرم بن حيان العبدي: (الطويل)
   اراني متي اغضب من الناس ذا ثري ... له اخوة يشدد علي بهم معا
   ولا يجد المكثور ما دام واحدا ... وعادي ذوي الاضغان للضيم مدفعا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وجدت الفتي ما كان في غير قومه ... تنوصر مظلوما عليه وظالما
 ()
 وقال عمرو بن هبيرة العبدي: (الطويل)
   ومن تك في غير العشيرة داره ... يغضب فتبرد غير مرضي مغاضبه 
   يري كل صوت منهم فوق صوته ... ولا يوجبوا منه الذي هو واجبه
   وينكر عليه ان اراب بخطة ... ولا يستطع تنكير ما هو راءبه
   وليس وان اووا عليه بموءي ... ويورد عليه غيره ويشاربه
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ابي الله للجيران الا مذلة ... ومن يغترب عن قومه يتذلل

  AUTO الباب الثامن والخمسون فيما قيل في لاءمة المرء نفسه ومعاتبته اياها

 ()
 قال سلمة بن غالب الجعفي، ويروي لغيره: (الكامل)
   ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يرشده القرين الصالح
 ()
 وقال الحارث بن وعلة الجرمي: (الطويل)
   وما عاتب المرء الكريم كنفسه ... ولا لام مثل النفس حين يلوم 
 ()
 وقال الحصين بن الحمام المري: (الطويل)
   لعمرك ما لام امرء مثل نفسه ... كفي لامرء ان زل بالنفس لاءما
 ()
 وقال عويف القوافي الفزاري: (الطويل)
   ما لام نفسي مثلها لي لاءم ... ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي

  AUTO الباب التاسع والخمسون فيما قيل في الشكر وفضله وترك كتمان المعروف

 ()
 قال رءبة بن العجاج: (الرجز)
   ما ايب سرك الا سرني   شكرا فان عرك امر عرني
   ما الحفظ اما الشكر الا انني   اخوك والراعي لما استرعيتني
   اني اذا لم ترني كانني   اراك بالعين وان لم ترني
   من غش او ناي فاني لا اني   عن شكركم دهري بكل موطن
   فكيف لا اجزيك بالتمنن   والشكر حق في فءاد المءمن 
 ()
 وقال رجل من بني الحارث بن كعب: (الكامل)
   اني شكرتك والشكور بما اتي ... عند الاله بسعيه ماجور
   فجعلت شكرك بالذي اوليتني ... من فضل عرفك والكريم شكور
   وعرفت ان الشكر خير عادة ... والكفر يكسد بيعه ويبور

 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وما يبلغ الانعام في النفع غاية ... علي المرء الا مبلغ الشكر افضل
   وما بلغت ايدي المنيلين بسطة ... من الطول الا بسطة الشكر اطول
   ولا رجحت في الشكر يوما صنيعة ... علي المرء الا وهي بالشكر اثقل
   ولا بذل الشكر امرء حق بذله ... علي العرف الا وهو للمال ابذل
   فمن شكر المعروف يوما فقد اتي ... اخا العرف في حسن المكافاة من عل

 ()
 وقال رجل من غطفان: (البسيط)
   الشكر افضل ما حاولت ملتمسا ... به الزيادة عند الله والناس 
 ()
 وقال اخر: (الكامل)

   ولءن سلمت لاشكرن فعالهم ... والشكر في بعض الرجال قليل

 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (الكامل)
   فلاشكرن لك الذي اوليتني ... شكرا تحل به المطي وترحل
   مدحا تكون له غراءب شعرها ... مبذولة ولغيره لا تبذل
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (البسيط)
   لاشكرن هشاما فضل نعمته ... لا يشكر الله من لم يشكر الناسا
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
   فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا يكثر الشكوي اذا اليد زلت 
   راي خلة من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (مجزوء الكامل)
   واشكر فان الشكر من ... حق علي الانسان واجب
   لا خير من لا يشكر ال ... نعمي ويصبر في العواقب
 ()
 وقال عدي بن زيد العبادي: (الخفيف)
   شايعتني نفسي علي بما وا ... فقت ربي ان التقي الشكور
   واشتريت الجمال بالشكر ان ال ... سعي فيه الاقصاء والتعذير
   كقصير اذ لم يجد غير ان جد ... ع اشرافه لشكر قصير
 ()
 وقال ايضا: (الرمل)
   اذكر النعمي التي لم انسها ... لك في السعي اذا العبد كفر 
 ()
 وقال ابن اذينة الليثي: (الكامل)
   لا تكفرن طوال عيشك نعمة ... لءما تجاحدها امرءا اولاكها
 ()
 وقال الطرماح بن حكيم الطاءي: (الطويل)
   من كان لا ياتيك الا لحاجة ... يروح بها فيما يروح ويغتدي
   فاني اتيكم لاشكر ما مضي ... من الامس واستيجاب ما كان في غد
 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (الكامل)
   واذا خصصت بنعمة ورزقتها ... من فضل ربك منة تغشاها
   فابغ الزيادة في الذي اعطيته ... وتمام ذاك بشكر من اعطاها
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)

   سعيت ابتغاء الشكر فيما فعلت بي ... فقصرت مغلوبا واني لشاكر



  AUTO الباب الستون فيما قيل في كفر النعمة وتخبيثها بنفس من اسداها

 ()
 قال عنترة بن شداد العبسي: (الكامل)
   نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 ()
 وقال محمد بن معبد الضبي: (الوافر)

   الم نطلقكم فكفرتمونا ... وليس الكفر من شيم الكرام
   فخافوا عودة للدهر فيكم ... فان الدهر يغدر بالانام
 ()
 وقال الاحمر بن شجاع: (الطويل)
   فعلنا بهم فعل الكرام فاصبحوا ... وما منهم الا عن الشكر ازور
   فان يكفرونا ما صنعنا اليهم ... فما كل من يءتي له الخير يشكر
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي: (البسيط)
   يا رب ذي غصة جرعت غصته ... وقد تعرض دون المجرع الماء 
   حتي اذا ما اساغ الريق انزلني ... منه كما ينزل الاعداء اعداء
   اسعي ويكفر سعيي من سعيت له ... اني كذاك من الاخوان لقاء
   كم من يد ويد عند امرء ويد ... يعدهن ذنوبا وهي الاء
 ()
 وقال امية بن الاسكر الكناني: (الطويل)
   كم من اسير من قريش وغيرها ... تداركه من سعينا نذر ناذر
   فلما قدرنا انقذته رماحنا ... فاب الي الاءه غير شاكر
 ()
 وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي: (الطويل)
   لا تكفرن قوما عززت بعزهم ... ابا علقم والكفر بالريق مشرق
 ()
 وقال الاحمر بن مرداس الحنفي: (الطويل)

   فعلت باقوام جميلا فصيروا ... جميلي قبيحا بعدما حاولوا قتلي
   واثرت اقواما علي حفيظة ... فما وفروا مالي وما شكروا فعلي



  AUTO الباب الحادي والستون فيما قيل في اللين والشدة والمجازاة

 ()
 لبعضهم: (الطويل)
   وكالسيف ان لا ينته لان مسه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 ()
 وقال عنترة بن شداد العبسي: (الكامل)
   اثني علي بما علمت فانني ... سمح مخالقتي اذا لم اظلم
   فاذا ظلمت فان ظلمي باسل ... مر مذاقته كطعم العلقم
 ()
 وقال اخر: (البسيط)
   حلو ملاينتي شكس مثاورتي ... عف علانيتي لا اعرف الخمرا
 ()
 وقال لبيد بن ربيعة العامري: (المنسرح)
   حلو كريم وفي حلاوته ... مر لطيف الاحشاء والكبد 
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل)
   صبور علي مكروه ما يجشم الفتي ... ومر اذا تبغي المرارة ممقر
 ()
 وقال قيس بن الخطيم الاوسي: (الخفيف)
   فيهم للملاينين اناة ... وطماح اذا يراد الطماح
 ()
 وقال الاسود بن يعفر النهشلي: (الطويل)
   واني لشهم حين تبغي شهيمتي ... وصعب قيادي لم ترضني المقاذع
 ()
 وقال جذل بن اشمط: (المنسرح)
   مر اذا ما هززت اثلته ... وهو زلال كانه عسل

 ()
 وقال حسان بن ثابت الانصاري: (الطويل)

   واني لحلو تعتريني مرارة ... واني لتراك لما لم اعود 
 ()
 وقال قيس بن الخطيم الاوسي: (الطويل)
   امر علي الباغي ويغلط جانبي ... وذو الود احلولي له والين
 ()
 وقال سويد بن صامت الانصاري: (الطويل)

   الين اذا لان العشير وان تكن ... به جنة فجنتي انا اقدم
   قريب بعيد خيره قبل شره ... اذا طلبوا مني الغرامة اغرم
 ()
 وقال كثير بن عبد الرحمن: (الطويل)
   هو العسل الصافي مرارا وتارة ... هو السم مذرورا عليه الذرارح
 ()
 وقال الراعي النميري: (الطويل)
   امر واحلولي وتعلم اسرتي ... عناءي اذا جمر لجمر توقدا
 ()
 وقال ابن مقبل: (البسيط) 
   انا مشاءيم ان ارشت جاهلنا ... يوم الطعان وتلقانا ميامينا

  AUTO الباب الثاني والستون فيما قيل في ذم عاقبة البغي والظلم

 ()
 قال يزيد بن حنيفة التميمي: (الكامل)

   وزعمت ان الظلم يثري للفتي ... والظلم يوقع في الشنان ويحرب
   شقيت بهم يوم القصيبة واءل ... بكر محلقة الجمام وتغلب
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   بني عمنا لا تظلمونا فاننا ... كرام اذا ما الحرب امطرت الدما
   ولا تحسبن الدار قفرا فانها ... تري من بقايا الحي عزا عرمرما

 ()
 وقال ابي بن حمام العبسي: (الطويل)

   ايا قومنا لا تظلمونا فاننا ... نري الظلم احيانا يشل ويعرج 
   ويترك اعراض الرجال كانها ... فريسة لحم ليس عنها مهجهج

 ()
 وقال درهم بن زيد الانصاري: (الطويل)

   اري قومنا والبغي مهلك اهله ... يريدون ظلما في العشير وماثما
   يريدوننا عن خطة لا نريدها ... وقول نواحيه لهم تقطر الدما

 ()
 وقال قيس بن زهير العبسي: (الوافر)
   ولولا ظلمه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
   ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم
 ()
 وقال المتلمس الضبعي: (الطويل)

   ومن يبغ او يسعي علي الناس ظالما ... يقع غير شك لليدين وللفم

 ()
 وقال حسان بن ثابت الانصاري: (الكامل)

   فدع السءال عن الامور وبحثها ... ولرب حافر حفرة هو يصرع 
 ()
 وقال عباد بن عمرو التغلبي: (البسيط)

   هلا سالت بني السفاح هل سعدوا ... بامرهم ان غب البغي خوان
   ما ورث البغي قوما غيرهم رشدا ... بل يهلكون به والدهر الوان

 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)

   وما غنم العادي علي الناس ظالما ... ولا خاب مظلوم عفا حين يظلم

 ()
 وقال طرفة بن العبد البكري: (الكامل)

   الظلم فرق بين حيي واءل ... بكر تساقيها المنايا تغلب
   قد يورد الظلم المبين اجنا ... ملحا يخالط بالذعاف ويقشب
 ()
 وقال جواس بن القعطل: (الكامل) 
   يا قومنا لا تظلمونا حقنا ... والظلم انكد غبه مشءوم
   قد نال بالقصبات منه واءلا ... يوم اصم علي الرقاب غشوم
   وتهالكت غطفان فيه فدارها ... موروثة واناءها مثلوم
 ()
 وقال عمرو بن الاهتم التميمي: (الطويل)
   ان كليبا كان يظلم واءلا ... فادركه مثل الذي تريان
   ولما حشاه الرمح كف ابن عمه ... تذكر ظلم الاهل اي اوان
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   فلله ساع بالمظالم بعدها ... يري كيف ياتي الظالمون ويسمع
   سعي لبني عبس بغدوة داحس ... علي ال بدر والرماح تزعزع
   ورهط كليب قد جزاهم بظلمهم ... ببطن شبيث اذ ينوء ويصرع
 ()
 وقال كعب بن مالك الانصاري: (الطويل)
   اياكم ان تظلموا او تناصروا ... علي الظلم ان الظلم يردي ويهلك
   لوي ببني عبس واحياء واءل ... وكم من دم بالظلم اصبح يسفك 
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفيي: (الطويل)
   ومن يتخمط بالمظالم قومه ... وان كرمت فيهم وعزت مناصبه
   يخدش باظفار العشيرة خده ... ويجرح ركوبا صفحتاه وغاربه
 ()
 وقال امية بن طارق الاسدي: (الطويل)
   اياك والظلم المبين انني ... اري الظلم يغشي بالرجال المغاشيا
   ولا تك حفارا بظلفك انما ... تصيب سهام الغي من كان غاويا
 ()
 وقال ضرار بن الازور الاسدي: (الطويل)
   رايت رجالا يظلمون تسترا ... وتظلم ظلما لا ابا لك باديا
   اراك اذا لم تخش اشرس طامحا ... وان خفت اغضيت الجفون الخواسيا
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   ان الامور قد اصفاها الاله لكم ... فلا يزيلنكم بغي ولا بطر 
   تفكروا هل بغي ممن مضي احد ... الا احاط به من بغيه الغير
 ()
 وقال ذو الاصبع العدواني: (الهزج)
   عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
   بغي بعضهم بعضا ... فلم يرعوا علي بعض
 ()
 وقال عبد الله بن المخارق: (الطويل)
   ومن ينصف الاقوام لا يات قاضيا ... وكل امرء لا ينصف الناس جاءر
   ويعذر ذو الذنب المقر بذنبه ... وليس لمن يغضي علي الذنب عاذر
 ()
 وقال حسان بن ثابت الانصاري: (المتقارب)
   وكم حافر حفرة لامرء ... سيصرعه البغي فيما احتقر



  AUTO الباب الثالث والستون فيما قيل في حفظ ما لا يجب وترك الواجب

 ()
 قال ابن جذل الطعان الكناني: (الطويل)
   كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها فلم ترقع بذلك مرقعا
 ()
 وقال الازور بن حابس المري: (الطويل)
   كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها بمسهال من الارض قودد
 ()
 وقال سعيد بن قيس الفزاري: (الطويل)
   لعمرك ما حسان يوم بياضة ... ولا يوم قو بالرشيد المبارك
   كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها علي جهل باحدي المهالك
 ()
 وقال ابن هرمة: (المتقارب)
   فاني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا 
   كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   كساعية الي اولاد اخري ... لتحضنهم وتعجز عن بنيها

  AUTO الباب الرابع والستون فيما قيل فيمن يحرم خيره اقاربه ويوليه الاباعد من الناس

 ()
 قال ابو الدبية الطاءي: (الطويل)
   الا رب من يغشي الاباعد نفعه ... ويشقي به حتي الممات اقاربه
   فان يك خير فالبعيد يناله ... وان يك شر فابن عمك صاحبه
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا ترجي وموتك فاجع 
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (المتقارب)
   من الناس من يصل الابعدين ... ويشقي به الاقرب الاقرب
 ()
 وقال يزيد بن الحكم: (الوافر)
   رايت ابا امية وهو يلقي ... ذوي الشحناء بالقلب الودود
   فشر ابي امية للاداني ... وخير ابي امية للبعيد

  AUTO الباب الخامس والستون فيما قيل فيما يلحق الرجل من الضيم اذا ضيم مولاه او قريبه

 ()
 قال طرفة بن العبد البكري: (الطويل)
   واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 ()
 وقال بدر بن علماء العامري: (الطويل)
   اذا سيم مولاك الهوان فانما ... تراد به فاقصد له وتشدد 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   واعلم علما ليس بالحدس انه ... اخو الذل من ذلت لديه اقاربه
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   ان الاذلة واللءام معاشر ... مولاهم متهضم مظلوم
   فاذا اهنت اخاك او افردته ... عمدا فانت الواهن المذموم
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان الانصاري: (الطويل)
   مولاك لا يظلم لديك فانما ... هضيمة مولي المرء حز المناحر
 ()
 وقال ابن المولي القرشي: (الطويل)
   ولا تطلبن عزا بذل عشيرة ... فان الذليل من تذل عشاءره



  AUTO الباب السادس والستون فيما قيل في ترك ما نهيت عنه

 ()
 قال الحر بن الكناني: (الكامل)
   واذا نهيت الناس عن خلق فكن ... كالتارك الخلق الذي عنه نهي
 ()
 وقال المتوكل الليثي: (الكامل)
   يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
   ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت عليم
   لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 ()
 وقال عدي بن زيد العبادي: (الطويل)
   اذا ما تكرهت الخليقة لامرء ... فلا تغشها واقصد سواها لمقصد 
 ()
 وقال ايضا: (الرمل)
   اجتنب اخلاق من لم ترضه ... لا تعبه ثم تقفو في الاثر
 ()
 وقال سابق البربري: (البسيط)
   ان عبت يوما علي قوم بعاقبة ... امرا اتوه فلا تصنع كما صنعوا
 ()
 وقال ايضا: (المتقارب)
   اذا عبت امرا فلا تاته ... وذو اللب مجتنب ما يعيب
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (المتقارب)
   ولا تقربن الصنيع الذي ... تلوم اخاك علي مثله
 ()
 وقال ايضا: (المتقارب)
   ولا تاتين الامور التي ... تعيب علي الناس امثالها 
 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (الطويل)
   اذا كنت عيابا علي الناس فاحترس ... لنفسك مما انت للناس قاءله
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   واذا عتبت علي امرء في خلة ... ورايته قد زل حين اتاها
   فاحذر وقوعك مرة في مثلها ... فيبث عنك فضوحها وثناها

  AUTO الباب السابع والستون فيما قيل فيمن لا يطغي اذا استغني وفرح ولا يجشع اذا افتقر وحزن

 ()
 قال لبيد بن ربيعة العامري: (الطويل)
   فلا انا ياتيني طريف بفرحة ... ولا انا مما يحدث الدهر جازع
 ()
 وقال النابغة الجعدي: (المتقارب) 
   اذا مسه الشر لم يكتءب ... وان مسه الخير لم يعجب
 ()
 وقال النابغة الذبياني: (الطويل)
   ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 ()
 وقال رجل من طء: (الوافر)
   اراك اطلت عذلك يا اماما ... علي خلق عرفت به غلاما
   ولست بجازع ان دام شر ... ولا فرح اذا ما الخير داما
 ()
 وقال المقعد بن شماس الطاءي: (الطويل)
   اراني في الدنيا ومر صروفها ... علي حالة فيها لذي اللب مرغب
   ولا فرح ان نلت منها رغيبة ... ولا انا من ضراءها اتحوب
 ()
 وقال حسان بن ثابت الانصاري: (الطويل)
   فلا المال ينسيني حياءي وحفظتي ... ولا وقعات الدهر يفللن مبردي 
 ()
 وقال عبد الله بن سليم الازدي: (الكامل)
   واذا حديث ساءني لم اكتءب ... واذا حديث سرني لم ابشر
   اخشي الفواحش منهما كلتيهما ... ورعيت نفسي ناشءا للمكبر
 ()
 وقال عبد الرحمن بن يزيد الهمداني: (الكامل)
   باق علي الحدثان غير مكذب ... لا كاسف بالي ولا متاسف
   ان نلت لم افرح بشء نلته ... واذا سبقت به فلا اتلهف
 ()
 وقال يزيد بن انس الاسدي: (الطويل)
   تقول ابنة العمري انك عاجز ... وما انا الا حازم اي حازم
   ولكنني جلد اذا الامر فاتني ... عرفت وعزيت الهوي غير نادم
 ()
 وقال الابيرد بن المعذر الرياحي: (الطويل)
   رايت ابا المنهال يزداد صدره ... انفساحا اذا ما الخطب ضاق به الصدر
   فتي ان هو استغني تخرق في الغني ... وان كان فقر لم يضع متنه الفقر 
 ()
 وقال طرفة بن العبد: (الرمل)
   ان نلاقي منفسا لا تلقنا ... فرح الخير ولا نكبو لضر
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل)
   ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 ()
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي: (البسيط)
   لا جعل الله قلبي حين ينزل بي ... هم تضيفني ضيقا ولا حرجا
   ولا باقود عرق الاخدعين اذا ... مرت علي ضروس تخزل الثبجا
   ولا تراني علي ما فات مكتءبا ... ولا تراني الي ما قيد مبتهجا 
 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (البسيط)
   قوم لهم ارث مجد غير مءتشب ... تنقاد طوعا اليه العجم والعرب
   لا يفرحون اذا ما الدهر طاوعهم ... يوما بيسر ولا يشكون ان نكبوا

  AUTO الباب الثامن والستون فيما قيل في ترك ما نبا بك من المنازل والبلدان

 ()
 قال قيس بن الخطيم الانصاري: (الوافر)
   ولم ار كامرء يدنو لضيم ... له في الارض سير وانتواء
   وما بعض الاقامة في ديار ... يهان بها الفتي الا عناء
 ()
 وقال اوس بن حجر التميمي: (الطويل)
   اقيم بدار الحزم ما كان حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا
   واستبدل الامر القوي بغيره ... اذا عقد مافون الرجال تحللا 
 ()
 وقال عبد قيس بن خفاف التميمي: (الكامل)
   احذر محل السوء لا تحلل به ... واذا نبا بك منزل فتحول
   دار الهوان لمن راها داره ... افراحل منها كمن لم يرحل
 ()
 وقال عتبة بن حوط التميمي: (المنسوخ)
   اقيم بالدار ما اطمانت بي ال ... دار وان كنت نازعا طربا
   وان بارض نبت بي الدار عج ... لت الي غير اهلها القربا
   لا سانح من سوانح الطير يث ... نيني ولا ناعب اذا نعبا
 ()
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي: (المتقارب)
   ودار الهوان انفنا المقام ... بها فحللنا محلا كريما 
 ()
 وقال رجل من بني تميم: (الطويل)
   ان تنصفونا ال مروان نقترب ... اليكم والا فاذنوا ببعاد
   فان لنا عنكم مزاحا ومرحلا ... بعيس الي ريح الفلاة صواد
   وفي الارض عن دار القلي متحول ... وكل بلاد اوطنت كبلادي
 ()
 وقال عبيد الله بن الحر الجعفي: (الطويل)
   فان تجف عني او ترد لي اهانة ... اجد عنك في الارض العريضة مذهبا
   فلا تحسبن الارض بابا سددته ... علي ولا المصرين اما ولا ابا
 ()
 وقال سلمة بن زيد البجلي: (الكامل)
   لا خير في بلد يضام عزيزه ... وعن الهوان مذاهب ومنادح
 ()
 وقال عبيد الله بن الحر: (الطويل) 
   فان يعي عباد علي فانني ... انا المرء لا تعيا عليه مذاهبه
 ()
 وقال النسير العجلي: (الطويل)
   وان بلدة اعيا علي طلابها ... صرفت لاخري رحلتي وركابي

  AUTO الباب التاسع والستون فيما قيل في تنقل الدول وتغير الاحوال

 ()
 قال قيس بن الخطيم الاوسي: (الطويل)
   الم تر احوال الزمان وريبها ... وكيف علي هذا الوري تتنقل
   فكاءن راينا من اناس ذوي غني ... وجدة عيش اصبحوا قد تبدلوا
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي: (الوافر)
   وكاءن كان قبلك من نعيم ... وملك كان في الاقوام راسي
   جري زمنا عليهم ثم اضحي ... يحول من اناس في اناس 
 ()
 وقال امرء القيس: (الرمل)
   قف علي الدار التي غيرها ... بارح القطر وتكرار الحقب
   دار قوم بدلت من بعدهم ... ساكن الوحش، وللدهر عقب
 ()
 وقال الزبعري بن عبد الرحمن العقيلي: (البسيط)
   اصبحت اصيد مختالا وذا جدة ... فانعم وبت خاءفا للموت والغير
   واعلم بانك في دنيا ومرتعة ... كانت لقوم فاضحوا عبرة البشر
   صب الاله عليهم صوب غادية ... فاصبحوا حشوة للترب والمدر
   هل انت الا كهم فاحذر مصارعهم ... واقصد بذرعك واحذر صولة القدر
 ()
 وقال عمرو بن قميءة: (الكامل المرفل)
   قد كان من غسان قبلك ام ... لاك ومن نصر ذوو نعم
   فتتوجوا ملكا لهم همم ... ففنوا فناء اواءل الامم 
   لا تحسبن الدهر مخلدكم ... او داءما لكم ولم يدم
   لو دام دام لتبع وذوي ... الاصناع من عاد ومن ارم
 ()
 وقال انس بن زنيم الكناني: (الوافر)
   وخان الدهر قبلك ذا رعين ... وذا يزن وخاض بذي نواس
   وفرعون الفراعن حين يبني ... بمصر الصرح في عدد وناس
   فصعد في السماء بغير اذن ... علي عمد قواعدها رواسي
   فلا يغررك ملكك، كل ملك ... يحول من اناس في اناس

  AUTO الباب السبعون فيما قيل في تعاقب اليسر والعسر وترادف المساءة والمسرة

 ()
 قال ابن مقبل: (الطويل)
   وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
   وكلتاهما قد خط لي في صحيفتي ... فللعيش اهواه ولا الموت اروح
 ()
 وقال القطامي: (البسيط) 
   ليس الجديد به تبقي بشاشته ... الا قليلا ولا ذو خلة يصل
   والعيش لا عيش الا ما تقر به ... عين ولا حال الا سوف ينتقل
 ()
 وقال سهل بن حنظلة الغنوي: (البسيط)
   بينا الفتي في نعيم يطمءن به ... رد البءوس عليه الدهر فانقلبا
   او في بءوس يقاسيه وفي نصب ... امسي وقد زايل الباساء والنصبا
 ()
 وقال عدي بن زيد العبادي: (الطويل)
   الم تعلموا للخير والشر مورة ... تناقلها الايام عوجا رواجعا
 ()
 وقال النمر بن تولب: (المتقارب)
   فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 ()
 وقال معاوية بن مالك العامري: (الكامل) 
   ومسرة لاقيتها ومساءة ... ملات ماقي عينه لم تردد
   ان المساءة للمسرة موعد ... اختان رهن للعشية او غد
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الكامل المرفل)
   في كل عيش غضارة اود ... والمرء قد يودي به الابد
   فاذا يسرك يوم مغبطة ... فلقد يجء بما كرهت غد
   يومان في ذا ما تسر به ... ويكون في هذا لك النكد
 ()
 وقال ايضا: (المتقارب)
   وكل فتي اخطاته الحتوف ... له زمن سوف يختانه
   فيوما يروق الوري غصنه ... ويوما ستيبس اغصانه
   امور تبيد واخري تفيد ... وكل ستوحش اوطانه
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وما الدهر الا دولتان فدولة ... عليك واخري نلت منها الامانيا
   فلا تك من ريب الحوادث امنا ... فكم امن للدهر لاقي الدواهيا 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)

   وبينا تري السلطان بين مواكب ... بدا لك يوما شخصه وهو مفرد
   سحابة صيف كان فيها فاقشعت ... فمقتضب منهم واخر يحمد

  AUTO الباب الحادي والسبعون فيما قيل في جهل الانسان بما يصيبه ويخطءه من الخير والشر

 ()
 قال امرء القيس بن حجر: (الوافر)
   وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يموت
   وما تدري اذا يممت ارضا ... باي الارض يدركك المبيت
 ()
 اخذه احيحة بن الجلاح الاوسي فقال: (الوافر)
   وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعيل
   وما تدري اذا ازمعت امرا ... باي الارض يدركك المقيل
   وما تدري اذا اضربت شولا ... اتلقح بعد ذلك ام تحيل 
 ()
 وقال المثقب العبدي: (الوافر)
   وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
   االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 ()
 وقال زيد بن الايهم البجلي: (الطويل)
   لعمرك ما يدري الفتي في سبيله ... ولا اهله اذ غاب ما هو فاعل

  AUTO الباب الثاني والسبعون فيما قيل في المواظبة علي طلب الحواءج والصبر عليها

 ()
 قال عبد الله بن قيس النخعي: (الطويل)
   واني لما ان تناخ مطيتي ... علي الحاجة اللدناء حتي تسرحا
   بنجح واما امر ياس مبين ... نضوت به حاجات صدري فاسمحا
 ()
 وقال ابو عطاء السندي: (الطويل) 
   وما يدرك الحاجات من حيث تبتغي ... من القوم الا من اعد وشمرا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وما يدرك الحاجات من حيث تبتغي ... من القوم الا المصبحون علي رجل
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   وما لحق الحاجات مثل مثابر ... ولا عاق عنها النجح مثل تواني

  AUTO الباب الثالث والسبعون فيما قيل فيمن يكثر مسالة اخوانه

 ()
 قال الاعشي: (الطويل)
   تسر وتعطي كل شء سالته ... ومن يكثر التسال لا بد يحرم
 ()
 وقال عمرو بن ضنة الثقفي: (الطويل) 
   ومن يك ثقلا يملل الناس ثقله ... وان كان ذا ثقل علي الناس واجب
 ()
 وقال عدي بن الرقاع: (البسيط)
   حملت نفسي علي امر وقلت لها ... ان السءول علي الاحوال مملول
 ()
 وقال زهير بن ابي سلمي المزني: (الطويل)
   ومن لا يزل يستحمل الناس امره ... ولا يغنها يوما من الدهر يسام
 ()
 وقال سليم بن خنجر الكلبي: (الطويل)
   ويسامك الادني وان كان مكثرا ... اذا لم تزل عبءا عليه ثقيلا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ومن لا يزل عبءا يمل مكانه ... وان كان ذا رحم قريب المناسب



  AUTO الباب الرابع والسبعون فيما قيل في تحذير النساء تزوج اهل العجز واللءم وحثهن علي اهل الفضل والكرم*

 ()
 قال امرء القيس بن حجر الكندي: (المتقارب)
   يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
   ملسعة وسط ارباعه ... به عسم يبتغي ارنبا
   ليجعل في ساقه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل)
   فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اكيبد مبطان الضحي غير اروعا
   كليلا سوي ما نال من امر ضرسه ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
   ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
   اصيهب لا يرضيك في الحي قاعدا ... اذا ما مشي او قال قولا تبلتعا
   وكوني حبيسا او لاروع ماجد ... اذا ضن اوباش الرجال تبرعا 
   وصول وذي اكرومة وحمية ... وصبر اذا ما الدهر عض فاوجعا
 ()
 وقال البراء بن قيس التميمي: (الطويل)
   فان انت خيرت المناكح فانكحي ... علي ايمن الطير المصبح ناعبه
   ولا تنكحي جبسا عباما ملعنا ... شديدا علي الجار الملاصق جانبه
   ولا بطنا لا يبرح الدهر قاعدا ... عبوسا اذا ما الضيف حطت ركاءبه
   حرام عليه الدهر يبرح بيتها ... فقد قرحت من الفراش مناكبه
   ولكن فتي ذا نجدة وسماحة ... يخب الي امر العشيرة راكبه
 ()
 وقال عمرو بن احمر الباهلي: (الوافر)
   فلا تصلي بمطروق اذا ما ... سري في الركب اصبح مستكينا
   مطيع لا يطاع ولا يبالي ... اغثا كان حالك ام سمينا
   يظل امام بيتك مجرعبا ... كما القيت بالمتن الوضينا
   اذا شرب المرضة قال اوكي ... علي ما في سقاءك، قد روينا
   اذا اشتد الزمان اكب لغبا ... فلا قدحا يدر ولا لبونا 
   وكوني ان هلكت لاريحي ... من الفتيان لا يضحي بطينا
   كان الصقر يقلب مقلتيه ... اذا نفض العيوب وقد خفينا
   كان الليل لا ياتي عليه ... اذا زجر السبنتاة الامونا
   يصيب محارما بالقوم قصدا ... وهن لغيره لا يبتغينا
 ()
 وقال حجر بن محمود الشيباني: (الكامل)
   فاذا هلكت فلا تريدي عاجزا ... نكسا ولا وكلا ولا معزالا
   يوما ولا برما يكون لبونه ... ربا عليه ولا الفصيل عيالا
 ()
 وقال السليك بن السلكة: (الوافر)
   فلا يغررك صعلوك نءوم ... اذا امسي يعد من العيال
   اذا اضحي تفقد منكبيه ... وابصر لحمه حذر الهزال
   ولكن كل صعلوك ضروب ... بنصل السيف هامات الرجال



  AUTO الباب الخامس والسبعون فيما قيل في الصبر علي المصاءب والتجلد للشامتين وترك الاستكانة

 ()
 قال ابو ذءيب الهذلي: (الكامل)
   وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتخشع
   حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشقر كل يوم تقرع
 ()
 وقال الجمال بن المعلي العبدي: (البسيط)
   لا الناءبات لهذا الدهر تقطعني ... والصبر مني علي ما نابني خلق
   ان الكريم صبور كيفما انصرفت ... به الصروف اذا ما افلق الفرق
 ()
 وقال انس بن مدرك الخثعمي: (البسيط)
   كم من اخ لي كريم قد فجعت به ... ثم بقيت كاني بعده حجر
   لا استكين علي ريب الزمان ولا ... اغضي علي الامر ياتي دونه العذر
   مردي حروب اجيل الامر مقتدرا ... اذ بعضهم لامور تعتري جزر 
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب: (مجزوء الكامل)
   كم من اخ لي ماجد ... بواته بيدي لحدا
   البسته اثوابه ... وخلقت يوم خلقت جلدا
   ما ان جزعت ولا هلع ... ت وما يرد بكاي زندا
 ()
 وقال عدي بن الرقاع العاملي: (الكامل)
   وفراق ذي حسب وروعة فاجع ... داويته بتجمل وعزاء
   ليري الرجال الكاشحون صلابتي ... واكف ذاك بعفة وحياء
 ()
 وقال حضرمي بن عامر الاسدي: (الوافر)
   وذي لطف عزفت النفس عنه ... حذار الشامتين وقد شجاني
   قطعت قرينتي منه فاغني ... عناه فلن اراه ولا يراني
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل) 
   وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... اذا اختير قالوا لم يقل من تخيرا
   من الرافعين الهم للذكر والعلي ... اذا لم يبق الا الكريم ليذكرا
   رزينا فلم نعثر لوقعته بنا ... ولو كان في حي سوانا لاعثرا
   وما دهرنا الا يكون اصابنا ... بنفل ولكنا رزينا لنصبرا
 ()
 وقال الفرزدق بن غالب: (الطويل)
   بفي الشامتين الصخر ان كان مسني ... رزية شبل مخدر في الضراغم
   فقد رزي الاقوام قبلي بنيهم ... واخوانهم فاقني حياء الكراءم
   ومات ابي والمنذران كلاهما ... وعمرو بن كلثوم شهاب الاراقم
   وقد مات خيراهم فلم يهلكاهم ... عشية ماتا رهط كعب وحاتم
   وقد مات بسطام بن قيس بن خالد ... ومات ابو غسان شيخ اللهازم
   فما ابناك الا من بني الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتي حنين الماتم 
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل)
   وكم نكبة لو ان ادني مرورها ... علي الدهر ذلت عندها نوب الدهر
   فان تك في اموالنا لا نضق بها ... ذراعا وان تقسر ابينا علي القسر
   وان يك قتل لا ابا لك نصطبر ... علي القتل انا في الحروب اولوا صبر
 ()
 وقال عدي بن الرقاع العاملي: (البسيط)
   ونكبة لو رمي الرامي بها حجرا ... اصم من يابس الصوان لانصدعا
   اتت علي فلم انزع لها سلبي ... ولا استكنت لها شكوي ولا جزعا
 ()
 وقال الطرماح بن حكيم الطاءي: (الوافر)
   فان اشمط فلم اشمط لءيما ... ولا متخشعا للناءبات
   ومارست الامور ومارستني ... فلم اجزع ولم تضعف قناتي 
 ()
 وقال ابن عداء النخعي: (الكامل المرفل)
   اني لمن قوم اذا نكبوا ... لم يجزعوا لنواءب الدهر
   صبر علي ما كان من حدث ... والاكرمون احق بالصبر
 ()
 وقال كعب بن مالك الخثعمي: (الطويل)
   واكبر فقدا منك قد راح او غدا ... فبان بلا ذم ولا شنءان
   فودعته ثم انصرفت كانني ... سدي لم تصبني روعة الحدثان
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان الانصاري: (الطويل)
   الم تر اني لا الين لغامز ... ولا ابتدي رب القطيعة بالوصل
   واني متي انكب من الدهر نكبة ... اكفكف غربيها بصبر فتي جزل
 ()
 وقال هلال بن سدوس الجهني: (المتقارب)
   وحسوة حزن تمززتها ... ورددت في الصدر منها غليلا
   خلوت بنفسي فعاتبتها ... وقلت لها ويك صبرا جميلا
   وانباتها انها تبتلي ... وان لا تلبث الا قليلا 
 ()
 وقالت ام الاسوار الكلابية وكانت محبوسة بالمدينة لجناية جناها ابنها: (الطويل)
   كلانا اذا ما كبله عض ساقه ... واحكم حتي زلت القدمان
   اري شاهد الاعداء منه جلادة ... وان كان مرميا بنا الرجوان
 واول هذه الابيات:
   واني والعبسي في سجن خالد ... صبوران عند البث مءتشبان

  AUTO الباب السادس والسبعون فيما قيل في الاعتذار من الجزع اذا عظمت المصيبة وجلت

 ()
 قال اعشي باهلة يرثي قتيبة: (البسيط)
   فان جزعنا فمثل الخطب اجزعنا ... وان صبرنا فانا معشر صبر
 ()
 وقال مالك بن حذيفة النخعي: (الطويل)
   وما كثرة الشكوي بحد حزامة ... ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر 
 ()
 وقال رجل من بني الحارث بن كعب: (الطويل)
   لعمرك ما صبر الفتي في اموره ... بحتم اذا ما الامر جل عن الصبر
   فقد يجزع المرء الجليد وتبتلي ... عزيمة راي المرء ناءبة الدهر
   تعاوره الايام فيما ينوبه ... فيقوي علي امر ويضعف عن امر
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وعيرتمونا ان جزعنا ولم نكن ... لنجزع لو انا قدرنا علي الصبر
   صبرنا فلما لم نر الصبر نافعا ... جزعنا وكان الله املك بالعذر
 ()
 وقال خراش بن مرة الضبي: (الطويل)
   اذا عيل صبر المرء فيما ينوبه ... فلا بد من ان يستكين ويجزعا
   وما يبلغ الانسان فوق اجتهاده ... اذا هو لم يملك لما جاء مدفعا



  AUTO الباب السابع والسبعون فيما قيل في الحرص والشره وذمهما

 ()
 قال يزيد بن الحكم الثقفي: (الطويل)
   رايت السخي النفس ياتيه رزقه ... هنيءا ولا يعطي علي الحرص جاشع
   وكل حريص لن يجاوز رزقه ... وكم من موفي رزقه وهو وادع
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (المتقارب)
   اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
   ولا تحرصن فرب امرء ... حريص مضيع علي حرصه
 ()
 وقال عمرو بن مالك الحارثي: (الطويل)
   من كان منه الحرص يوما لخطة ... يءمل ان تاتيه منه رغاءبه
   فاني رايت الحرص انكد سددت ... عن النجح في كل الامور مذاهبه
   موارده فيها الردي وحياضه ... وان اترعت لم يحظ بالري شاربه
   وان هيجته المطمعات يجدنه ... الي الغي تحدي كل يوم ركاءبه 
   فلم ار حظا لامرء كقناعة ... ولا مثل هذا الحرص افلح صاحبه
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   الحرص للنفس فقر والقنوع غني ... والقوت ان قنعت بالقوت مجزيها
   والنفس لو ان ما في الارض حيز لها ... ما كان ان هي لم تقنع بكافيها
 ()
 وقال مرداس بن ادية السعدي: (المنسرح)
   الحرص اصل للفقر صاحبه ... يتبع في كل لامة خشعه
   يلبسه الدهر ثوب فاقته ... ويظهر الحرص للوري ضرعه
   يقل في حرصه الكثير فلو ... احرز مال العباد ما وسعه
 ()
 وقال الجراح بن عمرو الهمداني: (الطويل)
   اري الحرص يدعوني فاتبع صوته ... ويزجرني الياس الخفي مداخله
   فلا الحرص يغنيني ولا الياس مانعي ... نصيبي من الشء الذي انا ناءله
 ()
 وقال قيس بن الخطيم: (الوافر) 
   وما يعطي الحريص غني لحرص ... وقد ينمي لذي الجود الثراء
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (الوافر)
   الا يا مستنيص العيس كدا ... لك الويلات ماذا تستنيص
   تري للحرص تلهث كل يوم ... يطير رعابلا عنك القميص
   وما لك غير ما قد خط رزق ... وان كثر التقلب والشخوص
   وقد ياتي المقيم المال عفوا ... ويطلبه فيحرمه الحريص
   رايت معيشة الدنيا بوارا ... تباعدنا واياها نليص
   وليس كحرصنا حرص عليها ... ولا غوص يكون كما نغوص
   فاقوام بجمتها رواء ... وقوم بالثماد لهم مصيص
   وقوم يحسبون لها مراضا ... وان يستمكنوا فهم اللصوص

  AUTO الباب الثامن والسبعون فيما قيل في المطامع وانها تذل صاحبها

 ()
 قال جواس بن القطعل الكلبي: (الخفيف) 
   انا ما تعلمين يا ربة الخد ... ر بفعل المهذبين خليق
   طامح الطرف لا يدنس عرضي ... طمع في مدي الكرام رفيق
 ()
 وقال الكميت بن معروف الاسدي: (الطويل)
   ونبءتها قالت غداة خطبتها ... علام يروم البيض والشيب شاءع
   وقد علمت اني اذا الخيل احجمت ... ارد الشجاع وهو بالدم رادع
   وما قصرت بي همتي دون بغيتي ... ولا دنستني منذ كنت المطامع
 ()
 وقال ابو عطاء السندي: (الوافر)
   رايت مخيلة فطمعت فيها ... وفي الطمع المذلة للرقاب
 ()
 وقال سعيد بن عبد الرحمن الانصاري: (البسيط)
   لا تهلك النفس اسرافا علي طمع ... ان المطامع فقر والغني الياس
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع 
 ()
 وقال ثابت قطنة الازدي: (البسيط)
   لا خير في طمع يدني لمنقصة ... وغفة من قوام العيش تكفيني
 ()
 وقال عبد الله بن عبد الاعلي الشيباني*: (الطويل)
   ويطمع فيما سوف يهلك دونه ... وكم من حريص اهلكته مطامعه

  AUTO الباب التاسع والسبعون فيما قيل في الحث علي السءال عما جهلت

 ()
 قال الجرمي: (المتقارب)
   اذا كنت من بلدة جاهلا ... وللعلم ملتمسا فاسال
   فان السءال شفاء العمي ... كما قيل في الزمن الاول
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   واذا عميت عن السءال فانما ... يشفيك يا صاح السءال عن العمي
 ()
 وقال اخر: (الكامل) 
   هلا سالت خبير قوم عنهم ... وشفاء عيك خابرا ان تسالا
 ()
 وقال سابق البربري: (البسيط)
   استخبر الناس عما انت جاهله ... اذا عميت فقد يجلو العمي الخبر
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وفي البحث قدما والسءال لذي العمي ... شفاء واشفي منهما ما تعاين
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الرمل)
   من يسل يعطي ومن يستفتح ... الباب يفتحه بطء او سريع
   وسل الناس بما تجهله ... واستمع ان اخا اللب سميع
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   فساءل ان منيت بامر شك ... فان الشك يقتله اليقين 
 ()
 وقال ايضا: (السريع)
   يا ايها الدارس علما الا ... تلتمس العون علي درسه
   لن تبلغ الفرع الذي رمته ... الا ببحث منك عن اسه

  AUTO الباب الثمانون فيما قيل في اصالة المزدري عند المنظر وافن المجتهر عند المخبر

 ()
 قال عبد الله بن المخارق الشيباني*: (الطويل)
   وكاءن تري من كامل العقل يزدري ... ومن ناقص المعقول وهو طرير 
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (المتقارب)
   وكم من فتي عازب عقله ... وقد تعجب العين من شخصه
   واخر تحسبه جاهلا ... وياتيك بالامر من فصه 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
   وكاءن فتي من معجب لك حسنه ... زيادته او نقصه في التكلم
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان الانصاري: (الطويل)
   تري المرء مخلوقا وللعين حظها ... وليس باحناء الامور بخابر
   فذاك كماء البحر لست مسيغه ... ويعجب منه ساجيا كل ناظر
   وتلقي الاصيل الفاضل الراي جسمه ... اذا ما مشي في القوم ليس بقاهر
   فذاك كجسم رث من طول ضيعة ... علي حد مفتوق الغرارين باتر
 ()
 وقال البرج بن مسهر الطاءي: (الوافر)
   لقد اعجبتموني من جسوم ... واسلحة ولكن لا فءادا
 ()
 وقال شميط بن المعذل الطاءي: (المنسرح)
   وكم فتي ذي دمامة وله ... عقل وبذل في اليسر والعدم 
   وكم فتي تعجب العيون له ... كدمية في محارب العجم
 ()
 وقال المخبل السعدي: (الطويل)
   وقد تزدري العين الفتي وهو عاقل ... ويجمل بعض القوم وهو جهول
 ()
 وقال رجل من عبد القيس: (الرمل)
   جامل الناس اذا ناجيتهم ... انما الناس كامثال الشجر
   منهم المذموم في منظره ... وهو صلب عوده حلو الثمر
   وتري منه اثيثا يانعا ... طعمه مر وفي العود خور

  AUTO الباب الحادي والثمانون فيما قيل في جر صغير الامر الكبير*

 ()
 قال طرفة بن العبد: (الكامل)
   قد يبعث الامر الكبير صغيره ... حتي تظل له الدماء تصبب 
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   الشر يبداه في الناس اصغره ... وليس مغني حرب عنك جانيها
 ()
 قال عدي بن زيد العبادي: (الطويل)
   شط وصل الذي تريدين مني ... وصغير الامور يجني الكبيرا
 ()
 وقال الفرزدق: (الطويل)
   تصرم مني ود بكر بن واءل ... وما خلت باقي ودها يتصرم
   قوارص تاتيني وتحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الوافر)
   وان محقرات القول تنمي ... فتحمل ذكرها القلص النواجي 
 ()
 وقال شبيب بن البرصاء المري: (الطويل)
   واني لتراك الضغينة قد اري ... قذاها من المولي فلا استثيرها
   مخافة ان تجني علي وانما ... يهيج كبيرات الامور صغيرها
 ()
 وقال يزيد بن الحكم: (مجزوء الكامل)
   اعلم بني فانه ... بالعلم ينتفع العليم
   ان الامور دقيقها ... مما يهيج له العظيم
 ()
 وقال مسكين بن عامر الدارمي: (مجزوء الكامل)
   ولقد رايت الشر بي ... ن الناس يبعثه صغاره
   فلو انهم ياسونه ... لتنهنهت عنهم كباره
 ()
 وقال عبيد الله بن عبد المدان الحارثي: (الطويل)
   الم تعلما يا ابني امامة انما ... يهيج كبيرات الامور صغارها 
 ()
 وقال انس بن مساحق العبدي: (المتقارب)
   فان الدقيق يهيج الجليل ... وان العزيز اذا شاء ذل
 ()
 وقال حارثة بن بدر التميمي: (الطويل)
   بني نهشل ان الكبير يهيجه ... الصغير وتنميه الغواة فيرتقي
 ()
 وقال القطامي التغلبي: (الوافر)
   وصارا ما تغبهما امور ... تزيد سنا حريقهما ارتفاعا
   كما العظم الكسير يهاض حتي ... يبت وانما بدا انصداعا
   فاصبح سيل ذلك قد ترقي ... الي من كان منزله يفاعا
 ()
 وقال عقيل بن هاشم القيني: (البسيط)
   فبينما الامر ترجيه اصاغره ... اذ شمرت فحمة شهباء تستعر
   تعيا علي من يداويها مكاءدها ... عمياء ليس لها شمس ولا قمر 
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   رايت صغير الامر تنمي شءونه ... فيكبر حتي لا يحد ويعظم
   وان عناء ان تفهم جاهلا ... ويحسب جهلا انه منك افهم
   متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم

  AUTO الباب الثاني والثمانون فيما قيل في الغدر والخيانة وذمهما

 ()
 قال حاتم الطاءي: (الطويل)
   ولا اشتري مالا بغدر علمته ... الا كل مال خالط الغدر انكدا
 ()
 وقال حسان بن ثابت: (الكامل)
   يا حار من يغدر بذمة جاره ... منكم فان محمدا لم يغدر
   ان تغدروا فالغدر منكم شيمة ... والغدر ينبت في اصول السخبر 
   وامانة المري حيث لقيته ... مثل الزجاجة صدعها لم يجبر
 ()
 وقال حرب بن جابر الحنفي: (الطويل)
   رايت ابا القيار للغدر الفا ... وللجار وابن العم جما غواءله
   وان ابا القيار كالذءب ان راي ... بصاحبه يوما دما فهو اكله
 ()
 وقال الفرزدق: (الطويل)
   لقد خنت قوما لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
   للاقيت فيهم مطعما ومطاعنا ... وراءك شزرا بالوشيج المقوم
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
   رضعت بثدي الغدر مذ انت ناشء ... ونوديت باسم الظلم في كل موسم
 ()
 وقال الاموي: (الطويل) 
   غدرتم بعمرو يا بني خيط باطل ... وكلكم يبني البيوت علي الغدر
   كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
 ()
 وقال الذبال بن فليح الكناني: (البسيط)
   ان بني مدلج النوكي بجهلهم ... لا يعقدون ولا يوفون للجار
   لا يعطفون علي جار لمصرعة ... ولا يبالون ما لاقوا من العار
   قوم اذا نبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 ()
 وقال عارق الطاءي: (الطويل)
   غدرت بامر انت كنت دعوتنا ... اليه وشر الشيمة الغدر بالعهد
   وقد يترك الغدر الفتي وطعامه ... اذا هو امسي جلة من دم الفصد
 ()
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي: (الطويل)
   عقدتم لعمرو حبلكم فغدرتم ... وعمرو به جار الحمامة في الركن 
   فلم ار وفدا كان اغدر عاقدا ... فيا لك عقدا غير موف ولا مسن
   فكبلته حولا تفوت نفسه ... ينوء به في ساقه حلق اللبن
   وكنت كذات الطبي لم تدر اذ خلت ... تءامر نفسيها اتسرق ام تزني
   جزي الله عنه خالدا شر ما راي ... وعروة شرا من خليل ومن خدن
   لعمري لقد اردي عبيدة جاره ... بشنعاء عار لا تواري علي الدفن
   وقد كان عمرو قبل ان يغدروا به ... صليب القناة ما تلين علي الدهن
   فما قال عمرو اذ يجود بنفسه ... لخالدكم حتي قضي نحبه دعني
 ()
 اغار حنتمة بن مالك الجعفي علي حي من بني القين بن جسر، فاستاق منهم ابلا فلحقوه ليستنقذوها منه فلم يطمعوا فيه، ثم انه ذكر يدا كانت لبعضهم عنده فخلي عما كان في يده، وولي منصرفا ففادوه وقالوا: ان المفازة امامك ولا ماء معك، وقد فعلت جميلا فانزل ولك الذمام والحباء؛ فنزل ولما اطمان واستمكنوا منه غدروا به وقتلوه فقالت عمرة ابنته: (الطويل)
   غدرتم بمن لو كان ساعة غدركم ... بكفيه مفتوق الغرارين قاضب
   لذادكم عنه بضرب كانه ... سهام المنايا كلهن صواءب 
 ()
 تلاحي بنو مفروق بن عمرو بن محارب وبنو جهم بن مرة بن محارب علي ماء لهم فغلبتهم بنو مفروق وظهرت عليهم وكان في بني جهم شيخ له تجربة وسن فلما راي ظهورهم قال: يا بني مفروق، نحن بنو اب واحد، فلم نتفاني؟ ! هلموا الي الصلح ولكم عهد الله وذمة اباءنا الا نهيجكم ابدا، ولا نزاحمكم في هذا الماء. فاجابتهم بنو مفروق الي ذلك، فلما اطمانوا ووضعوا السلاح عدا عليهم بنو جهم فنالوا منهم منالا عظيما وقتلوا جماعة من اشرافهم؛ فقال ابي بن ظفر المحاربي في ذلك: (البسيط)
   هلا غدرتم بمفروق واسرته ... والبيض مصلتة والحرب تستعر
   لما اطمانوا وشاموا من سيوفهم ... ثرتم اليهم وغب الغدر مشتهر
   غررتموهم بايمان مءكدة ... والورد من بعده للغادر الصدر
 ()
 اغار الصمل بن مرجوم الطاءي علي بني مالك* بن عمرو الطاءي، وكانت بينهم معاودة، فاكتسب منهم ماشية وافراسا، واتبعوه فعطف عليهم وردعهم وجرح فيهم، فقال له عوير بن جابر المالكي: يا صمل اجعل حدك بغير عشيرتك. فقال: صدقت والله يا ابن عم. ورد عليهم ما كان اطرده لهم. فقال له عوير وقد ولي منصرفا: سالتك يا صمل هل بقي في قلبك شء مما كان بيننا؟ قال: لا والله. قال. فان كنت صادقا فانزل عندنا وتحرم بطعامنا لنعلم انك صادق فيما ذكرت ولك الذمام. فنزل 
 مطمءنا الي قولهم غير شاك في وفاءهم. فلما امكنتهم الفرصة اسروه واخذوا سيفه وجنبوه الي بعض مطاياهم وطالبوه بالفداء او القتل، فدفع اليهم ما ارادوا من الفداء وقال: (الطويل)
   بني مالك لو كان سيفي في يدي ... لما كنت مجنوبا اساق واعنف
   ااعطيتموني عهدكم وذمامكم ... وعهد ابيكم وهو بالغدر اعرف
   فشمت حسامي واستنمت اليكم ... وكلكم من خشية الموت يرجف
   وقدمتم زادا خبيثا فلم اخف ... مع الزاد ما يخشي وما يتخوف
   فثرتم وقد اعطيتموني ذمامكم ... الي فهلا والاسنة ترعف

  AUTO الباب الثالث والثمانون فيما قيل في الوفاء وحمده

 ()
 قال الاعشي: (البسيط)
   كن كالسموال اذ سار الهمام له ... في جحفل كسواد الليل جرار
   بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
   قد سامه خطتي خسف فقال له ... قل ما بدا لك اني سامع حار
   فقال ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار 
   فكر غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
 ()
 وقال السموال بن عادياء: (الوافر)
   وفيت بادرع الكندي اني ... اذا ما خان اقوام وفيت
   وقالوا عنده مال كثير ... ولا والله اغدر ما حييت
 ()
 وقال الحادرة، واسمه قطبة بن محصن الغطفاني: (الكامل)
   اسمي ويحك هل سمعت بغدرة ... رفع اللواء لنا بها في مجمع
   ام هل يبر فلا يراع حليفنا ... ونكف شح نفوسنا في المطمع
 ()
 وقال الزبرقان بن بدر: (الوافر)
   وفيت بذمة القيسي لما ... تواكلها الصحابة والجوار
   كما اوفيت بالعكلي ضربا ... بنصل السيف اذ علن السرار 
 ()
 وقال الفرزدق: (الطويل)
   لعمري لقد اوفي وزاد وفاءه ... علي كل حال جار ال المهلب
   امر لهم حبلا فلما ارتقوا به ... اتي دونهم منه بدري ومنكب
   وفاء اخي تيماء اذ هو مشرف ... يناديه مغلولا فتي غير خاءب
   ابوه الذي قال اقتلوه فانني ... سامنع جاري ان يسب به ابي
   فانا وجدنا الغدر اعظم سبة ... وافضح من قتل امرء غير مذنب
   كما كان اوفي اذ ينادي ابن ديهث ... وصرمته في المغنم المتنهب
   فقام ابو ليلي اليه ابن ظالم ... وكان متي ما يسلل السيف يضرب
   وما كان جارا غير حبل تعلقت ... بدلويه في مستحصد القد مكرب
 ()
 وقال عبيد الراعي النميري: (الطويل)
   واني لاحمي الانف من دون ذمتي ... اذا الدنس الواهي الامانة اهمدا
   بنينا باغطان الوفاء بيوتنا ... وكان لنا في اول الدهر موردا
   اذا ما ضمنا لابن عم خفارة ... نجء بها من قبل ان تشددا
 ()
 وقال نافع بن خليفة الغنوي: (الطويل) 
   ويوم حفاظ قد شهدت كانه ... قري الرمح ما فيه ليان ولا فتر
   ففرج عني الله فيه وانني ... وفيت وفاء لا يخالطه الغدر
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الطويل)
   الم تعلمي يا ربة الخدر انني ... ابي اذا رام العدو تهضمي
   اقدم معروفي الي كل طالب ... ويعرف في اليوم اللقاء تقدمي
   وارهن نفسي بالوفاء لصاحبي ... فمن دون غدري ان تغيب اعظمي
 ()
 قال الاثرم: حج وفاء بن زهير المازني في الجاهلية ، فراي في منامه كانه حاض، فغمه ذلك وقص رءياه علي قس بن ساعدة الايادي فقال له: اغدرت علي من اعطيته ذماما؟ قال: لا. قال: فهل احد من اهلك؛ قال: لا اعلم. وقدم علي اهله فوجد اخاه وقد غدر بجار له فقتله، فانتضي سيفه فناشده الله والرحم، وخرجت امه كاشفة شعرها، وقد اظهرت ثديها تناشده الله في قتل اخيه فقال لها: علام سميتني وفاء اذا كنت اريد ان اغدر. ثم ضرب اخاه بسيفه حتي قتله وقال. (الطويل)
   يناشدني قيس قرابة بيننا ... وسيفي بكفي وهو منجرد يسعي
   غدرت فما بيني وبينك ذمة ... تجيرك من سيفي ولا رحم ترعي
   سارحض عني ما فعلت بضربة ... عقيم البدي لا تكر ولا تثني



  AUTO الباب الرابع والثمانون فيما قيل في انجاز الوعد وترك المطل

 ()
 قال حسان بن ثابت الانصاري: (الطويل)
   واني اذا ما قلت قولا فعلته ... واعرض عما ليس قلبي بفاعل
   ومن مكرهي ان شءت الا اقوله ... ومنع خليل مذهب غير طاءل
 ()
 وقال الاعشي: (الطويل)
   واني اذا ما قلت قولا فعلته ... ولست بمخلاف لقول مبدل
 ()
 وقال مضرس بن ربعي الاسدي: (الطويل)
   واني لمنجاز لما قلت انني ... اري سيءا ان يخلف الوعد واعده
 ()
 وقال ابو الاسود الدءلي: (الطويل) 
   الم تر اني اجعل الوعد ذمة ... اخو الغدر عندي مطلك المرء بالوعد
   وما رجل لا يقتضي بكلامه ... بموف بميثاق عليه ولا عهد
 ()
 وقال مالك بن حصين الضبي: (الطويل)
   وموعدتي حق كان قد فعلتها ... متي ما اقل شيءا فاني كغارم
   اريد به بعد الممات جزاءه ... لدي حاسب يوم القيامة عالم
 ()
 وقال زهير بن ابي سلمي: (الطويل)
   اذا قال اوفي بالذي قال كله ... كعين اليقين رايه ومواعده
 ()
 وقال ابن هرمة: (المنسرح)
   يسبق بالفعل ظن صاحبه ... ويقتل الريث عنده العجل
   ما قال اوفت به مقالته ... عفوا ولم تعترض له العلل
   سالت به شعبة الوفاء الي ... حيث انتهي السهل وانتهي الجبل 
 ()
 وقال نصيب: (الكامل المرفل)
   ولقد علمت ولست تجهله ... ان العطاء يشينه المطل
 ()
 وقال اعشي همدان: (السريع)
   اعط الذي اعطيته طيبا ... لا خير في المنكود والناكد
   وانجز الوعد اذا قلته ... ليس الذي ينجز كالواعد
 ()
 وقال داود بن حمل الهمداني: (الوافر)
   وبعض مواعد الاقوام كادت ... تكون احق من دين الغريم
   فوعدك لا يشنه المطل اني ... رايت المطل يزري بالكريم
 ()
 وقال الاعور الشني: (الوافر)
   ولست بقاءل قولا لاحظي ... بوعد لا يصدقه فعالي
   ولكني احققه بنجح ... يقصر عنده عمر المطال 
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الطويل)
   اعجل ما عندي اذا كنت فاعلا ... ولست بقوال له اليوم او غدا
   لاني رايت المال غير مخلد ... لبيبا وابصرت الثناء مخلدا
 ()
 وقال اسماعيل بن يسار الكناني: (الرمل)
   ولقد تعلم سلمي انني ... صادق الوعد وفي بالذمم
 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (الكامل)
   واراك تفعل ما تقول ومنهم ... مذق اللسان يقول ما لا يفعل
 ()
 وقال بعضهم: (الوافر)
   اذا اتت العطية بعد مطل ... ذممناها ولو كانت جزيله
   ونفرح بالعطية حين تاتي ... معجلة ولو كانت قليله



  AUTO الباب الخامس والثمانون فيما قيل في تبيين الاعطاء والمنع وقبح المنع بعد الوعد

 ()
 قال الممزق العبدي*: (الرمل)
   لا تقولن اذا ما لم ترد ... ان يتم القول في شء نعم
   فاذا قلت نعم فاصبر لها ... بنجاح القول ان الخلف ذم
 ()
 وقال هرم بن غنام السلولي: (الطويل)
   اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
   والا فقل لا واسترح وارح بها ... لكيلا يقول الناس انك كاذب
 ()
 وقال حاتم الطاءي: (الطويل)
   اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتنا في طلابكم العذر 
   اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لا ينهنهه الزجر
 ()
 وقال ابن مسحل العقيلي: (البسيط)
   ابدا بقولك لا لا قبل قول نعم ... يا صاح بعد نعم ما اقبح العللا
   فاعلم بان نعم ان قالها احد ... عند المواعيد لم يترك له جدلا
 ()
 [وقال المثقب العبدي]:
 حسن قول نعم من بعد لا ... وقبيح قول لا بعد نعم
 ان "لا" بعد نعم سيءة ... فبلا فابدا اذا خفت الندم
 ()
 وقال اخر: (الرمل) 
   ان لا بعد نعم سيءة ... فبلا فابدا اذا خفت العلل
   وتوق المطل لا تقربه ... اي خير في كريم ان مطل
 ()
 وقال عبد الله بن همام السلولي: (الطويل)
   متي ما اقل يوما لطالب حاجة ... نعم امضها قدما وذلك من شكلي
   وان قلت لا بينتها من مكانها ... ولم اوذه فيها بجر ولا مطل
   وللبخلة الاولي اقل ملامه ... من الجود بدءا ثم تثنيه بالبخل
 ()
 وقال ابو الاسود: (الكامل)
   واذا وعدت الوعد كنت كغارم ... دينا اقربه واحضر كاتبا
   حتي انفذه كما قد قلته ... وكفي علي به لنفسي طالبا
   واذا منعت منعت منعا بينا ... وارحت من طول العناء الراغبا

  AUTO الباب السادس والثمانون فيما قيل في كتمان السر ورعايته

 ()
 قال امرء القيس: (الطويل) 
   اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   اذا انت لم تحفظ لنفسك سرها ... فسرك عند الناس افشي واضيع
 ()
 وقال عمرو بن مرة الجهني: (المتقارب)
   فان هي افضت اليك الحديث ... فان الامين هو المءتمن
   فسرك سرك لا تفشه ... فليس بسر اذا ما علن
 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (الطويل)
   وقالوا اءتمنا نرع سرك كله ... وما احد عندي له بامين
   يريدون سرا مضمرا قد اكنه .... فءادي وبعض السر غير كنين
 ()
 وقال جابر بن الثعلب الطاءي: (الطويل)
   ومستخبر عن سر ريا رددته ... بعمياء عما سال غير يقين
   وقد علمت ريا علي الناي انني ... لمستودع الاسرار غير خءون 
   فقال انتصحني انني لك ناصح ... وما انا ان نباته بامين
 ()
 وقال دعامة بن ندي الطاءي: (الطويل)
   ولا تفشين سرا الي ذي نميمة ... فذاك اذا ذنب براسك يعصب
   اذا ما جعلت السر عند مضيع ... فانك ممن ضيع السر اذنب
 ()
 وقال اسامة بن زيد البجلي: (الطويل)
   جعلت ضمير القلب للسر جنة ... اذا ما اضاع السر بالغيب حامله
   امت سر من يفشي اليك حديثه ... وما خير سر حين تبدو شواكله
   ولا تجعل السر المكتم بذلة ... ولا تجهلن يوما علي من تهازله
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الطويل)
   اذا استقفلت يوما علي سر صاحب ... وثاءق نفسي لم يفرج حجابها
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   اذا المرء لم يحفظ سريرة نفسه ... فلا تفشين يوما اليه حديثا



  AUTO الباب السابع والثمانون فيما قيل في انتشار السر اذا جاوز الاثنين

 ()
 قال قيس بن الخطيم: (الطويل)
   اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنشر وتكثير الحديث قمين
 ()
 وقال قيس بن منقذ الخزاعي: (الطويل)
   ولا يسمعن سري وسرك ثالث ... الا كل سر جاوز اثنين ذاءع
 ()
 وقال الاسعر الجعفي: (التقارب)
   وسرك ما كان في واحد ... وسر الثلاثة غير الخفي
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الرمل)
   لا تذع سرا الي طالبه ... منك ان الطالب السر مذيع
   وامت سرك ان السر ان ... جاوز اثنين سينمي ويشيع



  AUTO الباب الثامن والثمانون فيما قيل في الرضاء من الجزاء بالمتاركة

 ()
 قال طارق بن ديسق التميمي: (الطويل)
   الا يا ابن عمي قد قصدت عداوتي ... وتقبل نحوي بالبشاشة والبشر
   فيا ليت حظي منك الا تغولني ... وتقبل معروفي وتجعله شكري
 ()
 وقال ابو العيال الهذلي: (الكامل)
   يا ليت حظي من تحدب نصركم ... وثناءكم في الناس ان تدعوني
 ()
 وقال تميم بن عداء الطاءي: (الطويل)
   الا ليت حظي من جميلة انها ... مماسكة لا ان علي ولا ليا
   تقابل احساني بكل اساءة ... وفي بعض هذا ما يجر الدواهيا
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي: (الطويل)
   فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي 
   تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك، ليس الفعل منك بمستوي
 ()
 ........ : (الطويل)
   الا ليت حظي من غدانة انها ... تكفكف عني خيرها وشرورها

  AUTO الباب التاسع والثمانون فيما قيل فيمن نزا به البطر حتي ناله المكروه

 ()
 قال الاعشي: (البسيط)
   كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 ()
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي: (البسيط)
   فلا تكونن كمن القته بطنته ... في غمرة البحر لا ينجو وان سبحا 
 ()
 وقال عبد الحارث بن ضرار الضبي: (البسيط)
   ولا تكونن كمن انزته بطنته ... بين القرينين حتي ظل مقرونا
 ()
 وقال مالك بن الحارث النخعي: (البسيط)
   اظن جهلكم هذا وبطشكم ... سيقذفانكم في مزبد لجب
   لا تطلبوا الحرب ما دمتم علي طرف ... من السلامة واخشوا صولة الحقب

  AUTO الباب التسعون فيما قيل في ذم خشوع طالب الحاجة وتذلله لمن يساله اياها

 ()
 ........ : (الطويل)
   دعي العذل ان الارض فيها منادح ... ومضطرب عن جانب الذل واسع
   ااطلب من كف البخيل مثوبة ... يظل بها طرفي له وهو خاشع
   واسمع منا او اشرف منعما ... وكل مصادي نعمة متواضع
 ()
 وقال منقذ الهلالي: (الوافر) 
   سءمت العيش حين رايت دهرا ... يكلفني التذلل للرجال
   فحسبك بالتنصف ذل حر ... وحسبك بالمذلة سوء حال
 ()
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي: (الطويل)
   وللموت خير من تخشع ذي الحجي ... لذي منة يزور للءم جانبه
   له كل يوم نزحة وغضاضة ... اذا ما انزوي انف اللءيم وحاجبه

  AUTO الباب الحادي والتسعون فيما قيل في الابتداء بالعطية قبل المسالة

 ()
 لابي الاسود الكناني: (الطويل)
   كساك ولم تستكسه فحمدتة ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
   وان احق الناس ان كنت شاكرا ... بشكرك من اعطاك والوجد وافر
 ()
 وقال الاعشي: (الطويل) 
   وما ذاك الا ان كفيك بالندي ... تجودان بالمعروف قبل سءالكا
 ()
 اخر: (مجزوء الكامل)
   اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال

  AUTO الباب الثاني والتسعون فيما قيل في امتناع الانسان كبيرا مما امتنع منه صغيرا

 ()
 قال حاتم بن عبد الله الطاءي: (الطويل)
   فدتك بنات الدهر امي وخالتي ... فلا تامرني بالدنية اسود
   علي حين ان ذكيت وابيض عارضي ... اسام التي اعييت اذ انا امرد
 ()
 وقال ابو زبيد الطاءي: (الطويل)
   ابيت الذي ياتي الدني شبيبتي ... الي ان علا وخط من الشيب مفرقي
 ()
 وقال عبد الله بن عتبة الهذلي: (الطويل) 
   تريغانني من بعد تسعين حجة ... علي ما ابت نفسي ابن عشرين او عشر
   وقد علقت دلواكما دلو ماجد ... من القوم لا رخو المراس ولا مزري
 ()
 وقال معارك بن مرة العبدي: (الطويل)
   اتطمع في هضمي وقد شاب عارضي ... وقد كنت ابي الضيم والراس اسود

  AUTO الباب الثالث والتسعون فيما قيل في فراق الاخوان

 ()
 قال سلمة بن عياش، من بني عامر بن لءي: (الطويل)
   اجدك ما تعفو كلوم مصيبة ... علي صاحب الا فجعت بصاحب
   تقطع احشاءي اذا ما ذكرته ... وتنهل عيني بالدموع السواكب
 ()
 وقال اياس بن الانف الطاءي: (الوافر) 
   وكل اخ مفارقه اخوه ... لنيته كما انقطع الجرير
   وما يبقي علي الحدثان شء ... عليه دواءر الدنيا تدور
 ()
 وقال امرء القيس : (الطويل)
   اذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... وقرت به عيني تبدلت اخرا
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   لكل اجتماع من خليلين فرقه ... وكل الذي دون الفراق قليل
   وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (البسيط)
   وصاحبين اذاع الدهر بينهما ... بفرقة والليالي تقطع القرنا
   كانا خليلين لم تقرع صفاتهما ... فخان دهرهما من بعد ما امنا
 ()
 وقال النابغة الجعدي: (المتقارب)
   وذلك من وقعات المنون ... فخلي اليك ولا تعجبي 
   اتين علي اخوتي سبعة ... وعدن علي ربعي الاقرب
   وسادة رهطي حتي بقيت ... فردا كصيصية الاعضب
 ()
 وقال حضرمي بن عامر: (الوافر)
   وكل قرينة قرنت باخري ... وان ضنت بها سيفرقان
   وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 ()
 وقال عبد الله بن الريب: (الكامل)
   قد كنت سابع سبعة لي اخوة ... لو ان شيءا يا دريم يدوم
   ذهبوا بنفسي انفسا اذ ودعوا ... فالعيش بعد مقحم مذموم

  AUTO الباب الرابع والتسعون فيما قيل في تقلب الدهر باهله ورفعه قوما وخفضه اخرين

 ()
 قال الافوه الاودي: (المقارب) 
   فصروف الدهر في اطباقه ... خلفة فيها ارتفاع وانحدار
   بينما الناس علي علياءها ... اذ هووا في هوة منها فغاروا
   انما نعمة قوم متعة ... وحياة المرء ثوب مستعار
   ولياليه الال للفتي ... دانيات تختليه وشفار
 ()
 وقال فروة بن مسيك المرادي: (الوافر)
   كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا
   فبينا ما نسر به ونرضي ... ولو لبست غضارته سنينا
   اذ انقلبت به كرات دهر ... فالفي بعد غبطته منونا
 ()
 وقالت سلمي بنت طارق الخثعمية: (الطويل)
   الا لا تدوم نعمة وسرورها ... علي المرء الا عارة يستعيرها
 ()
 وقال كعب الاشقري: (الكامل)
   يا قوم غيرني واذهب قوتي ... دهر الح بطارفي وتلادي 
   فكانما في المال نار باشرت ... حرثا قد اذن اهله بحصاد
   كبر ووقع حوادث نزلت بنا ... والفقر بعد كرامة ومهاد
   تغتال كل مءجل ايامه ... وتصير بهجة ما تري لنفاد
 ()
 وقال ابن مقبل: (البسيط)
   ان ينقص الدهر عيني فالفتي غرض ... للدهر من عوده واف ومكلوم
   وان يكن ذاك مقدارا اصبت به ... فسيرة الدهر تعويج وتقويم
 ()
 وقال اسماعيل بن يسار: (الرمل)
   والفتي يعدو ويسري ليله ... وهو من نيل المنايا بامم
   بينما يصبح يوما ناعما ... في غني فاش واهل ونعم
   امه مخترم الموت ومن ... يك للموت بام يخترم
   فثوي ليس له مما حوي ... غير اكفان ونعش ورجم



  AUTO الباب الخامس والتسعون فيما قيل في توقع الموت والحذر منه والاعداد للمعاد

 ()
 قال كرز بن عميرة الطاءي: (الكامل)
   اعمل لنفسك ما استطعت وعدها ... ما عشت ميتة مع الاموات
   والموت فاعلم غاءب لا بد ان ... ياتي واتيته الي ميقات
   في ساعة ما بعدها متربص ... يرجي ولا متقدم لوفاة
 ()
 وقال اسامة بن زيد: (الكامل)
   احذر ولا تك في عمي مخلوجة ... واكدح فانك في حياتك كادح
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   لا تصبحن ولا تبيتن ليلة ... والموت يصبح غاديا ويءوب
   الا كانك قد دعاك وانما ... طرف الحياة من الممات قريب
   ان النفوس رهاءن نكسوا بها ... فاعمل فان فكاكهن دءوب



  AUTO الباب السادس والتسعون فيما قيل في انكار الامور مقبلة ومعرفتها مدبرة

 ()
 قال عدي بن زيد التميمي: (الطويل)
   ولو كان يبدو شاهد الامر للفتي ... كاعجازه الفيته لا يءامر
 ()
 وقال قتيبة بن عمرو الاسدي: (الطويل)
   يشك عليك الامر ما دام مقبلا ... وتعرف ما فيه اذا هو ادبرا
   الم تر في اشياء انك لا تري ... صحيحة عزم الامر حتي تدبرا
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   لعمري لقد اشفيت يوم عنيزة ... علي رغبة لو شك نفسي مريرها
   تبين ادبار الامور اذا انقضت ... وتقبل اشباها عليك صدورها
 ()
 وقال زهير بن ابي سلمي: (الطويل)
   اشبه غب الامر ما دام مقبلا ... ولكنما تبيانها في التدبر 
 ()
 وقال القطامي: (الطويل)
   وما يعلم الغيب امرء قبل ما يري ... ولا الامر حتي تستبين دوابره
 ()
 وقال اخر: (البسيط)
   في مقبل الامر تشبيه ومدبره ... كانما فيه بالليل المصابيح
 ()
 وقال المثقب العبدي: (الطويل)
   اذا ما تدبرت الامور تبينت ... عيانا صحيحات الامور وعورها
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   ان الامور اذا استقبلتها اشتبهت ... وفي تدبرها التبيان والعبر
 ()
 وقال عدي بن الرقاع: (البسيط)
   والمرء ليس وان طالت معيشته ... يري الذي هو لاق قبل ان يقعا 
 ()
 وقال القطامي: (الوافر )
   وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 ()
 وقال ابو زبيد: (الطويل)
   عليك براس الامر قبل انتشاره ... وشر الامور الاعسر المتدبر

  AUTO الباب السابع والتسعون فيما قيل في النماءم

 ()
 قال ابو زبيد الطاءي: (الطويل)
   ومن شر اخلاق الرجال نميمة ... متي ما تبع يوما بها العرض ينفق
 ()
 وقال عبدة بن الطبيب: (الكامل)
   ان الذي يسدي النميمة بينكم ... متنصحا ذاك السمام المنقع 
   يهدي عقاربه ليبعث بينكم ... داء كما بعث العروق الاخدع
   حران لا يشفي غليل فءاده ... عسل بماء في الاناء مشعشع
   ان الذين ترونهم نصحاءكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا
   فضلت عداوتهم علي ارحامهم ... فابت ضباب كشوحهم لا تنزع
   فهم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع
 ()
 وقال عبد الله بن المخارق الشيباني: (الوافر)
   ولا تثقن بالنمام فيما ... حباك من النصيحة في الخلاء
   وايقن ان ما افضي اليه ... من الاسرار منكشف الغطاء
 ()
 وقال النابغة الجعدي: (المتقارب)
   فلا الفين كاذبا اثما ... قديم العداوة كالنيرب 
   يخبركم انه ناصح ... وفي نصحه حمة العقرب
   اذا ناء اولكم مصعدا ... يقول لاخركم صوب
   ليوهن عظمكم للعدي ... وعمدا فان تغلبوا يغلب

  AUTO الباب الثامن والتسعون فيما قيل في الانصاف واعطاء الحق الضعيف واخذه من القوي

 ()
 قال ثابت قطنة الازدي: (الطويل)
   وانا لنعطي النصف ذا الحق ان غدا ... ضعيفا ونلويه الابي الغشمشما
   ولا نخذل المولي وان كان ظالما ... ونبدي له عذرا وان كان الوما
 ()
 وقال رءاس بن تميم: (الطويل)
   الم تعلمي ام الجلاس باننا ... كرام لدي وقع السيوف الصوارم
   وانا لنعطي الحق منا واننا ... لناخذه من كل ابلخ ظالم
 ()
 وقال ايضا: (الطويل) 
   واني لاعطي النصف من لو ظلمته ... اقر وطابت نفسه لي بالظلم
   واخطم اقواما اذا ما تعظموا ... فيمسون رسلا في عراصهم وسمي
 ()
 وقال: (البسيط)
   ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب
   فان ابيتم فانا معشر انف ... لا نطعم الخسف ان السم مشروب
 ()
 وقال عمرو بن الاسود التميمي: (الطويل)
   كذبتم وبيت الله يرفع عقلها ... عن الحق حتي تضبعوا ثم نضبعا
   وتغدو قناة تخدم ابنة عمها ... وتمسي ديار بالجنينة بلقعا
   هلم الي حق الجراحة نعطها ... ولا تسالونا الترهات تمنعا
   وذي كرم في قومه لم نجد له ... علي مثلات الناس والحق مجزعا
   سددنا كما سد ابن بيض سبيله ... فلم يجدوا فوق الثنية مطلعا
 ()
 وقال المخبل السعدي: (الطويل)
   وقالوا اخانا لا تضعضع لظالم ... عزيز ولا ذا حق قومك تظلم
   راوا انني لا حقهم انا ظالم ... ولا ناصري ان جاوزوا الحق مسلمي 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وانا اناس تعرف الخيل زجرنا ... اذا مطرت سحب الصوارم بالدم
   وانا لنعطي النصف من لو نضيمه ... اقر ونابي نخوة المتظلم
 ()
 وقال يزيد بن انس الحارثي: (الطويل)
   واني امرء اعطي حقيقي حقه ... فلست بمظلوم ولست بظالم

  AUTO الباب التاسع والتسعون فيما قيل في الجد والحظ وسعادة المرء بهما

 ()
 قال امروء القيس: (الرمل)
   عاجز الحيلة مسترخي القوي ... جاءه الدهر بمال وولد
   ولبيب ايد ذو مرة ... محكم الاراء مامون العقد
   خصه الدهر وغطي حزمه ... وانتضاه من عديد وسبد
   لا يضر العجز ذا الجد ولا ... ينفع المحروم ايضاع وكد 
   ناعم في اهله ذو غبطة ... ومقاسي عيش سوء في كبد
   ركب اللج الي اللج الي ... غمرات البحر ذي الموج الاشد
   في طلاب المال حتي شفه ... وابي المال له ان ليس جد
 ()
 وقال الحارث بن حلزة اليشكري: (مجزوء الكامل)
   ولقد رايت معاشرا ... قد ثمروا مالا وولدا
   وهم ذباب حاءر ... لا يسمع الاذان رعدا
   فانعم بجدك لا يضر ... ك النوك ان اعطيت جدا
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   متي ما يري الناس الغني وجاره ... فقير يقولوا عاجز وجليد
   وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود
 ()
 وقال عثمان بن الوليد القرشي: (البسيط) 
   كم من ملح علي الدنيا ستكذبه ... ورب ذي لوثة تهدي له الفكر
   ومن ضعيف القوي تلفي له طعم ... وحازم الامر يلفي وهو مفتقر
 ()
 وقال عبد الله بن يزيد الهلالي: (الكامل)
   الجد املك بالفتي من نفسه ... فانهض بجد في الحواءج او ذر
   ما اقرب الاشياء حين يسوقها ... قدر وابعدها اذا لم تقدر
 ()
 وقال غريض بن سعية اليهودي: (الخفيف)
   ليس يعطي القوي فضلا من الرز ... ق ولا يحرم الضعيف الخبيث
   بل لكل من رزقه ما قضي الله ... ولو كد نفسه المستميث
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   وما الرزق الا قسمة بين اهله ... فلن يعدم الارزاق مثر ومعدم
 ()
 وقال ايضا: (الكامل) 
   المرء يحظي ثم يسعد جده ... حتي يزين بالذي لم يفعل
 ()
 وقال اليزيدي: (الخفيف)
   عش بجد ولا يضرك نوك ... انما عيش من تري بالجدود
   عش بجد وكن هبنقة القي ... سي حمقا او شيبة بن الوليد
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (المديد)
   كلما شءت لقيت امرءا ... يشتكي شكوي تحز الضميرا
   عاش دهرا صاعدا جده ... ثم الفي الجد منه عثورا
   وتري الاخر لا وانيا ... جده يزجي اليه الحبورا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   اذا المرء لم يسعد علي الدهر جده ... وان كان ذا عقل يقال مفند
   ويا رب محظور عليه رايته ... تناول ما اعيا الذي هو اوجد



  AUTO الباب الماءة فيما قيل في اكرام النفس وترك اهانتها

 ()
 ................. : (من الطويل)
   نفسك اكرمها فانك ان تهن ... عليك فلن تلقي لها الدهر مكرما
 ()
 وقال زهير: (الطويل)
   ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لم يكرم نفسه لم يكرم
 ()
 وقال المري: (الطويل)
   واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وجدك لم تكرم علي احد بعدي
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   اذا ما اهنت النفس لم تلق مكرما ... لها بعدما عرضتها لهوان
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (المنسرح) 
   ولا تهن للءيم تكرمه ... نفسك حتي تعد من خوله
   يحمل اثقاله عليك كما ... يحمل اثقاله علي جمله

  AUTO الباب الحادي والماءة فيما قيل في التقي والبر

 ()
 قال عبد الله بن المخارق الشيباني: (الطويل)
   واحكم الباب الرجال ذوو التقي ... وكل امرء لا يتقي الله احمق
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   ولست اري السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد
   وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للاتقي مزيد
 ()
 وقال ايضا: (الخفيف)
   استمع يا بني من وعظ شيخ ... عجم الدهر في السنين الخوالي
   اتق الله ما استطعت واحسن ... ان تقوي الاله خير الخلال 
 ()
 وقال لبيد بن ربيعة العامري: (الرمل)
   ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثس وعجل
 ()
 وقال عدي بن زيد: (الرمل)
   فدع الباطل والحق بالتقي ... فتقي ربك رهن للرشد
 ()
 وقال الاعشي: (الطويل)
   اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
   ندمت علي ان لا تكون كمثله ... فترصد للموت الذي هو ارصدا
 ()
 وقال ابن مقبل: (الطويل)
   تقول تربح يعمر المال اهله ... كبيشة والتقوي الي الله اربح

 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل) 
   فان التقي خير المتاع وانما ... نصيب الفتي من ماله ما تمتعا
 ()
 وقال ابن مسحل العقيلي: (البسيط)
   اني ساوصي اخي بعدي بجامعة ... تقوي الاله اذا ما شك او عدلا
   فانها جمعت دنيا واخرة ... وانها خير ما يرجو امرء املا
 ()
 وقال اعشي باهلة: (الطويل)
   عليك بتقوي الله في كل امرة ... تجد غبها يوم الحساب المطول
   الا ان تقوي الله خير مغبة ... وافضل زاد الظاعن المتحمل
   ولا خير في طول الحياة وعيشها ... اذا انت منها بالتقي لم ترحل
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي: (الوافر)
   ذوو الاحساب اكرم مخبرات ... واصبر عند ناءبة الحقوق
   وما استخبات في رجل خبيءا ... كدين الصدق او حسب عتيق
 ()
 وقال الفضل بن العباس: (الكامل المرفل) 
   والحزم تقوي الله فاتقه ... ترشد وليس لفاجر حزم
   خير الامور مغبة وشهادة ... تقوي الاله وشرها الاثم
 ()
 وقال طريح بن اسماعيل: (الكامل)
   فعليك تقوي الله واجعل امرها ... دثرا ودون شعارك المستشعر

  AUTO الباب الثاني والماءة فيما قيل في المجازاة بالخير والشر مثلا بمثل

 ()
 قال لبيد بن ربيعة: (الرمل)
   واذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل
 ()
 وقال ايضا: (المتقارب)
   وان تسالي بي فاني امرء ... اهين اللءيم واخبو الكريما
   واجزي القروض وفاء بها ... ببءسي بءيسا ونعمي نعيما 
 ()
 وقال اوس بن حجر: (الطويل)
   وعندي قروض الخير والشر مثله ... فبءسي لدي بءسي ونعمي لانعم
 ()
 وقال كثير بن عبد الرحمن: (الطويل)
   هو المرء يجزي بالكرامة اهلها ... ويحذو بنعل المستثيب مثالها
 ()
 وقال هبيرة بن مساحق: (الوافر)
   جزيت بمثل قرضهم عقيلا ... سواء مثل صاعهم المكيل
 ()
 وقال الوليد بن يزيد: (الطويل)
   وان علي شاطي الفرات لفتية ... يودون لو كانوا بمالهم افتدوا
   حدونا وساقونا فنحن كما تري ... نسوق كما ساقوا ونحدوا كما حدوا
 ()
 وقال عدي بن زيد: (الطويل) 
   وان كانت النعماء عندك لامرء ... فمثلا بها فاجز المطالب او زد
 ()
 وقال هناءة بن محصن السدوسي: (الطويل)
   عتبنا علي اخلاقكم وعتبتم ... فلم نات معروفا ولم تعدموا ذما
   فجزتم الي اعراضنا فنفثتم ... وجزنا فلم نغرق ولم نولكم حلما
   وكل وان قلتم وقلنا ذءابة ... ولم يدع الاخوان بينهم العدما
 ()
 وقال المسور بن زيادة العذري: (الطويل)
   وكنا بني عم جري الجهل بيننا ... وكل توفي حقه غير وادع
   فنلنا من الاباء شيءا وكلنا ... الي حسب في قومه غير واضع
   فلما بلغنا الامهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع
   فما لهم عندي وما لي عندهم ... وان اكثر المقرون وتر لتابع
 ()
 وقال ابن اذينة الكناني: (الكامل)
   واجز الكرامة من تري ان لو له ... يوما بذلت كرامة لجزاكها
   فعل الكريم اخي الكريم حذوته ... نعلا فعاتب نفسه فحذاكها

 ()
 وقال عبد الله بن سليم الاسدي: (الكامل) 
   ولقد علمت  امام  علم حقيقة ... والعلم ارشد مرشد للمبصر
   اني امرو اجزي الكرام بقرضهم ... لا يسبق المعروف مني منكري

  AUTO الباب الثالث والماءة فيما قيل في ترك الطيرة وقلة الاكتراث بها والتوكل علي الله تعالي والمضي في الحاجة

 ()
 قال اسامة بن زيد: (الطويل)
   فلا يمنعنك من طريق مخافة ... ولا حصر وانفذ فهن المقادر
   ولا تدع الاسفار من خشبة الردي ... فكم قد راينا من رد لا يسافر
   ولو كان يبدو شاهد الامر للفتي ... كاعجازه الفيته لا يءامر
 ()
 وقال المرقم المعروف بابن الواقفية: (مجزوء الكامل)
   لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعقيد التماءم
   ولا التشاءم بالعطا ... س ولا التيمن بالمقاسم
   اني غدوت كنت لا ... اغدو علي واق وحاءم
   فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
   وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم 
 ()
 وقال خلف بن خليفة: (الطويل)
   اذا ما اردت الامر فاعمد لوجهه ... ولا تك مرتاعا لغاد مشحشح
   وسر سير من لا يعلم الغيب ان غوي ... وخل سبيل الطير تسنح وتبرح
 ()
 وقال افنون بن صريم التغلبي: (السريع )
   يا ايها المزمع وشك النوي ... لا يثنك الحازي ولا الشاحج
   ولا وعول نجشت كدسا ... خارجها من غمرة والج
   كل له داع الي وقته ... ليس لنفس عن ردي خالج
   فاقصد لاقصي همة نضوها ... قد يدرك المشبوبة الحادج
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   الا لست في شء فروحن معاويا ... ولا المشفقات يتبعن الحوازيا 
   ولا خير فيما يكذب المرء نفسه ... وتقواله للشء يا ليت ذاليا
   لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
   فطا معرضا ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي بمالك باقيا
   كفي حزنا ان يرحل الركب غدوة ... واصبح في اعلي الالاهة ثاويا
 ()
 وقال ربيعة بن مقروم: (المنسرح)
   اصبح ربي في الامر يرشدني ... اذا نويت المسير والطلبا
   لا سانح من سوانح الطير يث ... نيني ولا ناعب اذا نعبا
 ()
 وقال طرفة: (الطويل)
   اذا ما اردت الامر فامض لوجهه ... وخل الهوينا جانبا متناءيا
   ولا يمنعنك الطير مما اردته ... فقد خط في الالواح ما كنت لاقيا
 ()
 وقال الجمال العبدي: (مجزوء الكامل)
   اعزم علي تقوي الال ... ه اذا عزمت تكن رشيدا
   لا تصرفنك الطير ان ... كانت نحوسا او سعودا 
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (الطويل)
   توكل وحمل امرك الله كله ... فان قضاء الله ياتي علي مهل
   ولا تحبسني عن طريق اريده ... بظنك ان الظن يكذب ذا العقل
   فكاءن تري خافض متخفضا ... اصيب والقته المنية في الاهل
 ()
 وقال عبد الله بن المخارق: (البسيط)
   ولا تهابن اسفارا وان بعدت ... ان هابها عاجز في عوده قصف
   قد يرجع المرء لا ترجي سلامته ... وقد يصيب طويل القعدة التلف

  AUTO الباب الرابع والماءة فيما قيل في الياس وانه يعقب الراحة

 ()
 قال النابغة الذبياني: (الكامل)
   والياس عما فات يعقب راحة ... ولرب مطمعة تعود ذباحا 
 ()
 وقال اخر: (المتقارب)
   لعمرك للياس عين اليقي ... ن خير من الطمع الكاذب
 ()
 وقال نهشل بن حري التميمي: (الطويل)
   فصبرا جميلا ان في الياس راحة ... اذا الغيث لم يمطر بلادك ماطره
 ()
 وقال بسطام بن الشرقي: (الطويل)
   ولما رايت الشوق مني صبابة ... وان بكاءي عن سبيلي شاغلي
   صرمت وكان الياس مني خليقة ... اذا ما عرفت الهجر من غير واصل
 ()
 وقال الفرزدق: (البسيط)
   اني ليصرفني ياسي فيمنعني ... اذا اتي دون امر مرة الودم 
 ()
 وقال نصيب: (الطويل)
   فلو كنت اذ بانوا يءست فلم يكن ... لهم اذ هم شحط عليك رجاء
   اذا لشفاك الياس من كلف بهم ... وفي الياس مما لا ينال شفاء
 ()
 وقال ابو الاسود: (الطويل)
   وفي الياس خير للتقي وراحة ... من الامر قد ولي فلا المرء ناءله
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   فاجمعت امرا لا لبانة بعده ... وللياس ادني للعفاف من الطمع
 ()
 وقال ابن هرمة: (الطويل)
   اذا انت لم تاخذ من الياس عصمة ... تشد بها في راحتيك الاصابع
   شربت بطرق الماء حيث لقيته ... علي رنق واستعبدتك المطامع 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وفي الياس عن بعض المطامع راحة ... ويا رب خير ادركته المطامع
 ()
 وقال كعب بن مالك: (الطويل)

   ولما رايت الود ليس بنافعي ... لديه ولا راث لحاجة موجع
   زجرت الهوي، اني امرء لا يقودني ... هواي ولا رايي الي غير مطمع
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل)
   وبعض رجاء المرء ما ليس ناءلا ... غناء وبعض الياس اعفي واروح
 ()
 وقال الحطيءة العبسي: (البسيط)
   لما بدا لي منكم خبث انفسكم ... ولم يكن لجراحي فيكم اسي
   اجمعت ياسا مبينا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس



  AUTO الباب الخامس والماءة فيما قيل في المحافل والمشاهد

 ()
 قال لبيد: (الرمل)
   ومقام ضيق فرجته ... بحصاتي ولساني وجدل
   لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل
   ولدي النعمان مني موطن ... بين فاثور افاق فالدحل
   اذ دعتني عامر انصرها ... فالتقي الالسن كالنبل الدول
   فرميت القوم رشقا صاءبا ... لسن بالعضل ولا بالمفتعل
   رقميات عليها ناهض ... يكلح الاروق منهم والايل
   فانتقلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 ()
 وقال ابن مقبل: (الرمل)
   يا ابنة الرحال لو جاريتني ... سالف الدهر لجاريت الرقم
   وخصوم شمس ارمي بهم ... شعب الجور اذا لم يستقم
   وقعودي عند ذي غادية ... تقذف الاعداء عني بالكلم 
   نتنادي ثم ينمي صوتنا ... صلق يهدم حافات الاطم
 ()
 وقال عباد بن عبد عمرو: (الكامل)
   ومقامة غلب الرقاب شهدتهم ... تغلي مراجلهم لدي الابواب
   متسربلي البغضاء باد شنءهم ... خزر عيونهم علي غضاب
   يوما بابواب الملوك علوتهم ... ببيان ذي جدل وفصل خطاب
   كفيت غاءبهم وكنت وليهم ... فرجعت محمودا بغير ثواب
 ()
 وقال عبيد الراعي النميري: (الطويل)
   وخصم غضاب ينفضون لحاهم ... كنفض البراثين الغراث المخاليا
   لدي مغلق ايدي الخصوم تنوشه ... وامر يحب المرء فيه المواليا
   دلفت لهم بعد الاناة بخطة ... تري القوم منها يجهدون التفاديا

  AUTO الباب السادس والماءة فيما قيل في اجتراء الناس علي من ضعف وكف شره، واتقاءهم من صلب ومنع جانبه

 ()
 قال القطامي: (الوافر)
   تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا 
 ()
 وقال النابغة الذبياني: (البسيط)
   تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتحتمي مربض المستاسد الحامي
 ()
 وقال زهير بن ابي سلمي: (الطويل)
   ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ()
 وقال كعب بن سعد الغنوي: (الطويل)
   ولا يلبث الجهال ان يتهضموا ... اخا العلم ما لم يستعن بجهول
 ()
 وقال يزيد بن مخرم الحارثي: (الطويل)
   ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يقم بعد ما تهوي عليه نصاءبه
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   تلقي السفيه علي من لا يسافهه ... سيفا ويخشي من الاقوام من جهلا 
 ()
 وقال ايضا: (الرجز)
   قد قال ذو الحنكة للتفهم: ... من لا يذد عن حوضه يهدم
 ()
 وقال نهشل بن حري: (الوافر)
   ومن يحلم وليس له سفيه ... يلاقي المنكرات من الرجال
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (الطويل)
   ولو كنت خوار القناة مواكلا ... اذا تركوني لا امر ولا احلي
   ولكنني فرع سقته ارومة ... كذاك الاروم تنبت الفرع في الاصل
   صليب محز العود تسمع صوته ... يصل اذا ما صك في اقدح الخصل
 ()
 وقال عمرو بن ضنة: (الطويل)
   يرام الفتي فالثابت الصلب يتقي ... وينقض او يلقي ضعيفا فينكظ
   اذا لان جنب المرء هان قرانه ... ويرحل عنه قرنه حين يغلظ



  AUTO الباب السابع والماءة فيما قيل في المجازاة بالسوء ومنع الناحية

 ()
 قال ابو اللحام البلوي: (الطويل)
   اذا ما امرء في مجلس رام عامدا ... اذاك بما ينوي وما يتودد
   فكن حازما لا تتركن ظلامة ... مخافة بطش القوم والقوم شهد
 ()
 وقال ابن خذاق العبدي: (الكامل)
   امنع من الاعداء عرضك لا تكن ... لحما لاكله بعود يشتوي
 ()
 وقال مهاصر بن شعيب السدوسي: (الكامل)
   واذا ظلمت فكن كانك ظالم ... حتي يفء اليك حقك اجمع
 ()
 وقال الجمال العبدي: (الطويل)
   اذا خفت في امر عليك صعوبة ... فاصعب به حتي تذل مراكبه
 () 
 وقال زهير بن ابي سلمي: (الطويل)
   ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 ()
 وقال الراجز: (الرجز)
   ذررت عيني ان شفاني الذر ...   والذر فيه الم وعر
   والشر لا يطفيه الا الشر
 ()
 وقال الحارث بن زهير العبسي: (الوافر)
   واشوس ظالم اوجيت عني ... فابصر قصده بعد اعوجاج
   تركت به ندوبا باقيات ... وتابعني علي شر دماج
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (الطويل)
   اذا كنت مظلوما فلا تك راضيا ... عن القوم حتي تاخذ النصف واغضب
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وشاعر سوء يهضب القول كله ... كما اقتم اعشي مظلم الليل حاطب 
   عرضت له بعد الاناة فرعته ... بحرباء لا يشتق منها المحارب
 ()
 وقال الكميت بن معروف الاسدي: (الطويل)
   ومولي قد استانيته ولبسته ... علي الضلع حتي عاد ليس بضالع
   عرضت بحلمي دون فارط جهله ... ولم التمس غشا له في المجامع
   ولو رامه ريم من الناس لم اكن ... مع المجحف المزري به والمشايع
   وكاءن تري من معجب قد حملته ... علي جهده حتي جري غير وادع
   ثنيت له بعد التاني بصكة ... تفاني شءون الراس بين المسامع
   فلما ابي الا اعتراضا صككته ... جهارا باحدي المصمتات القوارع
   فاقصر عني اللاحظون وغشهم ... مكان الجوي بين الحشا والاضالع
   اذا اقبلوا ابصرت داء وجوههم ... وان ادبروا ولوا مراض الاخادع
 ()
 وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي: (الطويل)
   وملتمس مني الشكية غره ... ليان حواشي شيمتي وجمالها
   رميت باطراف الزجاج فلم يفق ... عن الجهل حتي حلمته نصالها 
 ()
 وقال يزيد بن عبد المدان الحارثي: (الطويل)
   وكنتم بني عم اذا ما ظلمتم ... غفرنا وان نظلمكم نتظلم
   فلما راينا ان هذا لجاجة ... وطالت علينا غمة لم تصرم
   كفانا اليكم حدنا وحديدنا ... وكنا متي [ما] نطلب الوتر ننقم
 ()
 وقال مدرك بن عمرو الهمداني: (البسيط)
   ومرتد لي بالبغضاء مءتزر ... انزلت من حزنة صعب مراقيها
   لم ادر سورته الا مصافحة ... اني اخو الحرب ان جارت اجاريها

  AUTO الباب الثامن والماءة فيما قيل في ترك المجازاة بالسوء والعفو عن المسء

 ()
 قال حاتم بن عبد الله الطاءي: (الطويل)
   اذا شءت جازيت امرء السوء ما جزي ... الي وغاشمت الابي الغشمشما 
   وعوراء قد اعرضت عنها فلم تضر ... وذي اود قومته فتقوما
   واغفر عوراء الكريم ادخارة ... واعرض عن ذات اللءيم تكرما
 ()
 وقال كعب بن سعد الغنوي: (الطويل)
   وعوراء قد قيلت فلم استمع لها ... وما الكلم العوران لي بقبول
   واعرض من مولاي لو شءت سبني ... وما كل يوم حلمه باصيل
 ()
 وقال الاعور الشني: (الطويل)
   وعوراء جاءت من اخ فرددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
   ولو انه اذ قالها قلت مثلها ... ولم اغتفرها اورثت بيننا غمرا
   فاعرضت عنه وانتظرت به غدا ... لعل غدا يبدي لمنتظر امرا
   وقلت له عذ بالاخوة بيننا ... ولم اتخذ ما فات من حلمه قمرا
   اذا صبحتني من اناس قوارص ... لادفع ما قالوا منحتهم حقرا
 ()
 وقال عميرة بن جابر الحنفي: (الكامل) 
   ولقد مررت علي اللءيم يسبني ... فمضيت عنه وقلت لا يعنيني
   غضبان ممتلء علي اهابه ... اني وجدك رغمه يرضيني
 ()
 وقال مضرس بن ربعي الاسدي: (الطويل)
   وعوراء قد قيلت فلم استمع لها ... ولم اك مشراقا بها من يحيرها
   اذا قيلت العوراء وليت سمعها ... سواء ولم اسال بها ما دبيرها
   تناسيتها والحلم مني سجية ... وانبات نفسي انها لا تضيرها
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وعوراء من قيل امرء كان صدره ... من الغش قدما والعداوة مشبعا
   تغافلت عن عوراء منه تريبني ... لابلغ عذرا او يفيق فينزعا
 ()
 وقال ابو الاسود: (الطويل)
   واهوج ملحاح تصاممت قيله ... ان اسمعه وما بسمعي من باس
   ولو شءت ما اعرضت حتي اصيبه ... علي انفه فوهاء تعضل بالاسي 
   فكر قليلا ثم صد كانما ... يعض بصم من صدور صفا راسي
 ()
 وقال عبد الله بن مرة العجلي: (الوافر)
   وعوراء الكلام صممت عنها ... ولو اني اشاء بها سميع
   وبادرة وزعت النفس عنها ... اذا تيقت من الغضب الضلوع
 ()
 وقال عمرو بن قيس: (الوافر)
   وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي مساءته قديرا
   ولو اني اشاء كسرت منه ... مكانا لا يطيق له جبورا
 ()
 وقال حسان بن ثابت: (الكامل)
   اعرض عن العوراء حيث سمعتها ... واصفح كانك غافل لا تسمع



  AUTO الباب التاسع والماءة فيما قيل في معصية النصحاء والندامة عليه اذا فاتت

 ()
 قال عدي بن زيد العبادي: (الوافر)
   الا يا ايها المثري المزجي ... الم تسمع بخطب الاولينا
   دعا بالبقة الامراء يوما ... جذيمة عصر ينحوهم ثبينا
   فلم ير غير ما اءتمروا سواه ... وشد لرحلة السفر الوضينا
   فطاوع امرهم وعصا قصيرا ... وكان يقول لو نفع اليقينا
 ()
 وقال نهشل بن حري: (الطويل)
   ومولي عصاني واستبد برايه ... كما لم يطع بالبقتين قصير
   فلما راي ان غب امري وامره ... وقد حدثت بعد الامور امور
   تمني اخيرا ان يكون اطاعني ... وولت باعجاز الامور صدور
 ()
 وقال ايضا: (الطويل) 
   وذي غرة انذرته من امامه ... فلما عصاني في المضاء تقدما
 ()
 وقال القطامي: (الوافر)
   ومعصية الشفيق عليك مما ... تزيدك مرة منه استماعا
 ()
 وقال حصين بن المنذر الرقاشي: (الطويل)
   امرتك امرا حازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
   فما انا بالباكي عليك صبابة ... وما انا بالداعي لترجع سالما
 ()
 وقال المتلمس الضبعي: (الطويل)
   عصاني فلم يلق الرشاد وانما ... تبين من امر الغوي عواقبه
   فاصبح محمولا علي ظهر الة ... تمج نجيع الجوف منها تراءبه
 ()
 وقال زهير بن كلحبة اليربوعي: (الطويل) 
   امرتكم امري بمنقطع اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا
   فلما راوا غب الذي قد امرتهم ... تاسف من لم يمس للامر اطوعا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   امرت بني العنقاء امر حزامة ... ومن ذا يطيع الحزم الا المشيع
   فلما عصوا امري ترامت اليهم ... خناذيد فرسان بها الحتف منقع

  AUTO الباب العاشر والماءة فيما قيل في صلة من ود وان بعد، وقطع من كره وان قرب

 ()
 وقال عبيد بن الابرص: (مجزوء البسيط)
   ساعد بارض اذا كنت بها ... ولا تقل انني غريب
   فقد يوصل النازح الناءي ... ويقطع بالسهمة القريب
 ()
 وقال الاعشي: (الطويل)
   ساوصي بصيرا ان دنوت من البلي ... وصية من ساس الامور وجربا 
   بان لا تابي الود من متباعد ... ولا تنا من ذي بغضة ان تقربا
   فان القريب من يقرب نفسه ... لعمر ابيك الخير لا من تنسبا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ساوصي بصيرا ان دنوت من البلي ... وكل امرء يوما سيصبح فانيا
   بان لا تابي الود من متباعد ... ولا تنا ان امسي لقربك راضيا
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي: (مجزوء الكامل)
   ولقد يكون لك البعي ... د اخا ويقطعك الحميم
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ولا تصفين بالود من ليس اهله ... ولا تبعدن بالود ممن توددا
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الطويل) 
   ورب اخ ليست بامك امه ... متي تدعه للروع ياتك ابلجا
   يواسيك في الجلي ويحبوك بالندي ... ويفتح ما كان القضا عنك ارتجا
 ()
 وقال ربيعة بن مقروم: (الكامل)
   اصف المودة من صفا لك وده ... واترك مصافاة القريب الاميل
   كم من بعيد قد صفا لك وده ... وقريب سوء كالبعيد الاعزل
 ()
 وقال ابن حمام: (الطويل)
   اعاذل كم لي من اخ قد اوده ... كريم علي لم يلدني والده
   اذا ما التقينا لم يربني لقاءه ... ولكنني مثن عليه وزاءده
   واخر اصلي في التناسب اصله ... يباعدني في وده واباعده
   يود لو اني فقد اول فاقد ... وايها اود الود اني فاقده
 ()
 وقال ايضا: (الطويل) 
   ولا تصفين الود من ليس اهله ... ولا تبعدن الود ممن توددا
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الكامل)
   واذا ارادك بالوصال مباعد ... يوما فصل من حبله ما يوصل
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   ولقد عرفت القاءلين وقولهم ... وفهمت ما ذكروا من الاسباب
   فاذا القرابة لا تقرب قاطعا ... واذا المودة اقرب الانساب

  AUTO الباب الحادي عشر والماءة فيما قيل في اتهام اهل النصح ومباعدتهم، واءتمان اهل الغش وتقريبهم

 ()
 قال عبد الله بن همام: (الطويل)
   الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
   فلا يجتلبك القول لا فعل تحته ... فكم من نصيح باللسان خءون 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   الا رب ذي نصح وقد تستغشه ... ومن جاهد في الغش يحسب ناصحا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   رايتك تقصي من يودك قلبه ... وتدني الذي يطوي الاذي في الجوانح
   وقد يستغش المرء من لا يغشه ... ويامن بالغيب امرءا غير ناصح
 ()
 وقال ايضا: (الرمل)
   رب من اغتشه ينصحني ... واخي نصح بغيب قد يخون
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (الطويل)
   ورب امرء تعتده لك ناصحا ... يوليك عمدا سهمه اذ يفوق
   ومطرح لا تامل الدهر نفعه ... تصادف منه مصدقا حين ترهق
   وقد تامن الشر الذي هو حاضر ... ويهدي لك الشر البعيد فيطرق
 ()
 وقال الحصين بن المنذر الرقاشي: (الطويل) 
   الا رب نصح يغلق الباب دونه ... وغش لدي جنب السرير مقرب
 ()
 وقال عبيد الله بن الحر الجعفي: (الطويل)
   الا رب ذي نصح يباعد عنكم ... وغش رايناه مضاعا مقربا

  AUTO الباب الثاني عشر والماءة فيما قيل في اتهام من قارب العدو وباعد الصديق في المودة

 ()
 قال صعصعة بن ناجية التميمي: (الطويل)
   اذا المرء عادي من يودك صدره ... وكان لمن عاديت خدنا مصافيا
   فلا تقله عما لديه فانه ... هو الداء لا يخفي بذلك خافيا
 ()
 وقال اللجلاج بن عبد الله السدوسي: (الطويل)
   اذا المرء عادي من يودك صدره ... وسالم ما اسطاع الذين تحارب
   فلا تقله عما تجن ضلوعه ... فقد جاء منه بالشناءة راكب 
 ()
 وقال قبيصة بن عامر: (الطويل)
   ان اخا المرء الذي هو ردءه ... علي الدهر والناس الذين يكاثر
   وليس اخاه من يود عدوه ... ومن هو عنه بالكرامة ظاهر
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك، ان الراي عنك لعازب
   وليس اخي من ودني وهو حاضر ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الوافر)
   اذا ناجي الصديق لنا عدوا ... اظن وعره قرب المناجي
 ()
 وقال ابو قطن الهلالي: (الطويل)
   ولكنني قد رابني مذ هجرتني ... دنوك ممن جيبه غير ناصح
   كفي للصديق ذعرة من صديقه ... اخاء العدي بالجد او بالتمازح 
 ()
 وقال يزيد بن الحكم: (الطويل)
   تصافح من اطوي طوي الكشح دونه ... ومن دون من احببته انت منطوي
   تصافح من لاقيت لي ذا عداوة ... صفاحا وعني بين عينيك منزوي

  AUTO الباب الثالث عشر والماءة فيما قيل فيمن ذم جده ولام حظه

 ()
 قال كعب بن زهير: (الطويل)
   لعمرك لولا رحمة الله انني ... لاسعي بجد ما يريد ليرفعا
   فلو كنت حوتا ركض الماء فوقه ... ولو كنت يربرعا شوي ثم قطعا
 ()
 وقال ابو نوفل: (الحفيف)
   ما لجدي لا بارك الله في جد ... ي الذي لا يمل من تعذيبي
   انت اخرجتني لحيني من الاه ... واز والناءل الجزيل الرغيب 
   وجواري ذا المكرمات سليما ... ن سليمان ذا الندي ابن حبيب
 ()
 فاجابه خلف بن خليفة: (الحفيف)
   ان يحيي علي اصالة يحيي ... ليس في لوم جده بمصيب
   قل ليحيي ظلمت في غير شء ... جدك الصالح القليل العيوب
   بعد عشرين بدرة لمت جدي ... ك فجدي احق بالتانيب
   كل جد محارف حرم الكس ... ب فداء لجد يحيي الكسوب
 ()
 وقال عاءذ بن حبيب الاسدي: (الطويل)
   الا بكرت عرسي علي تلومني ... وتزعم اني راكب جمل الفقر
   تريش الجدود الصالحات بنيهم ... وجدي بسكينيه مبتركا يبري

  AUTO الباب الرابع عشر والماءة فيما قيل في نصيحة المستشير والنظر له

 ()
 قال اوس بن حجر التميمي: (الطويل) 
   لا اشتم ابن العم ان كان ظالما ... واحمل عنه الجهل ان كان جاهلا
   وان قال لي ماذا تري يستشيرني ... يجدني ابن عم مخلط الامر مزيلا
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الكامل)
   لا تبخلن بالنصح ان ضءولة ... بالمرء غش المستشير المجهد
   واجب اخاك اذا استشارك ناصحا ... وعلي اخيك نصيحة لا تردد
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   واذا استشارك مقتد بك واثق ... فاشر عليه وكن له نظارا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   اذا المرء ارعي واستشارك فاجتهد ... له النصح وامره بما كنت اتيا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وان قال لي ماذا تري يستشيرني ... اخي لم اشر الا بما كنت فاعلا



  AUTO الباب الخامس عشر والماءة فيما قيل في الباحث عن حتفه

 يروي عن بعض العرب انه اصاب نعجة فاراد ذبحها ولم يكن معه شء يذبحها به فينا هو يفكر في ذلك واي شء يصنع، اذ حفرت النعجة باظلافها الارض فابرزت عن سكين كانت مندفنة في التراب، فذبحها بها، وضربت العرب بها الله في اشعارها*
 ()
 قال امية بن الاسكر الكناني: (الطويل)
   لعمرك اني والخزاعي طارقا ... كنعجة عاد حتفها تتحفر
   اثارت عليها شفرة بكراعها ... فظلت بها من اخر اليوم تنحر
 ()
 وقال عبد الحارث بن ضرار: (البسيط)
   ولا تكونن كشاة السوء اذ بحثت ... حتي استثارت طرير الحد مسنونا
 ()
 وقال حري بن عامر: (التقارب)
   فان بجيرا واشياعه ... كما تذبح الشاة اذ تذال 
   اثارت عن الحتف فاغتالها ... ومر علي حلقها المغول
 ()
 وقال حسان بن ثابت: (الطويل)
   فلا تك كالشاة التي كان حتفها ... بحفر ذراعيها تثير وتحفر
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (المتقارب)
   فلا تك مثل التي اخرجت ... باظلافها مدية او بفيها
   فقام اليها بها ذابح ... متي يدع يوما شعوبا تجيها
 ()
 وقال بلعاء بن قيس الكناني: (الوافر)
   وكنتم مثل شاة السوء ظلت ... تثير بظلفها ذكرا حساما
 ()
 وقال الاعور الشني: (الطويل)
   ولا كاءنا كالعنز تثغو لحينها ... وتحفر بالاظلاف عن حتفها حفرا 
 ()
 وقال ابو ذءيب الهذلي: (الطويل)
   فلا تك كالثور الذي دفنت له ... حديدة حتف ثم ظل يثيرها

  AUTO الباب السادس عشر والماءة فيما قيل في الشباب والشيب

 ()
 قال عدي بن زيد العبادي: (الكامل)
   نزل المشيب بوفده لا مرحبا ... وراي الشباب مكانه فتجنبا
   ضيف بغيض لا اري لي عصرة ... منه هربت فلم اجد لي مهربا
   بدلت بالعيش اللذيذ ونعمة ال ... عصرين هما شاهدا ومغيبا
   ولقد يصاحبني الشباب فلم اكن ... اتي به الا الفعال الاصوبا
   ولقد حفظت مكانه ورعيته ... وجعلته مني الاحب الاقربا
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   بان الشباب فما له مردود ... وعلي من سمة الكبير شهود
   شيب براسي واضح اعقبته ... من بعد اخر بان وهو حميد
   واري سواد الراس ينقصه البلي ... والشيب عن طول الحياة يزيد 
   ولقد بكيت علي الشباب لو انه ... كان البكاء به علي يعود
   ليس الشباب وان جزعت براجع ... ابدا وليس له عليك معيد
 ()
 وقال عمرو بن قميءة الربعي: (المنسرح)
   يا لهف نفسي علي الشباب ولم ... افقد به اذ فقدته امما
   قد كنت في ميعة اسر بها ... امنع ضيمي واهبط العصما
   واسحب الذيل والمروط الي ... ادني تجاري وانفض اللمما
   لا تغبط المرء ان يقال له ... اضحي فلان لعمره حكما
 ()
 وقال كعب بن زهير المزني: (البسيط)
   بان الشباب وامسي الشيب قد ازفا ... ولا اري لشباب ذاهب خلفا
   عاد السواد بياضا في مفارقه ... لا مرحبا هابذا الشيب الذي ازفا
   في كل يوم اري فيه مبينة ... تكاد تسقط نفسي عندها اسفا
   ليت الشباب حليف لا يزايلنا ... بل ليته ارتد منه بعض ما سلفا
 ()
 وقال الاسود بن الجهم التميمي: (الطويل) 
   اجد الشباب قد مضي وتسرعا ... وبان كما بان الخليط فودعا
   وما كان مذموما لدينا صفاءه ... وصحبته لكن اعد فاوضعا
   وبان فحل الشيب في رسم داره ... كما خف فرخ ناهض فترفعا
   واصبح اخداني من القوم حللوا ... ملاء العراق والثغام المنزعا
   يبينهم ذو اللب حين يراهم ... بسيماهم بيضا لحاهم واصلعا
 ()
 وقال ايضا: (السريع)
   هل لشباب فات من مطلب ... ام ما بكاء الرجل الاشيب
   بدلت شيبا قد علا مفرقي ... بعد شباب حسن معجب
   صاحبته ثمت فارقته ... ليت شبابي ذاك لم يذهب
 ()
 وقال بشر بن عمرو بن مرثد الشيباني: (الطويل)
   اماوي ليت الشيب في الراس لا يري ... وليت الشباب رد طورين للفتي
   كان شبابي كان ثوبا لبسته ... فابليته وكل شء الي بلي
 ()
 وقال علقمة بن عبدة التميمي: (الطويل)
   فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب 
   اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له من ودهن نصيب
   يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
 ()
 وقال اسماء بن رءاب الجرمي: (البسيط)
   اضحي لي الشيب ضيفا غير مرتحل ... وليته كان يقري المال فارتحلا
   لكل ضيف قراه انت حاشمه ... وما قري الشيب الا الحلم اذ نزلا
   ان الشباب لوحشي فنفره ... رامي اليدين خفي الشخص اذ ختلا
   لا تقر شيبك جهلا حين تعرفه ... ولا تقل لشباب الوحف ما فعلا
 ()
 وقال خشرم بن زيد البلوي: (الكامل)
   ذهب الشباب وليته لم يذهب ... ونعي الشباب مخبر لم يكذب
   فاندب عشيات الشباب ولا اري ... مثل الشباب مفارقا لم يندب
   ان الشباب اخ متي لا تلقه ... تنزل بساحتك الهموم وتنصب
   بينا الشباب تسرنا ايامه ... ونشوب لذته بعيش معجب
   نزل المشيب وقال حانت عقبتي ... واخال اني ساءق بك فاركب
   فلءن صحوت عن الترحل مكرها ... واقمت من حصر الكبير الاشيب
   فلقد قطعت الخرق تعزف جنه ... وتجيب هامته صياح الثعلب
 ()
 وقال جبار بن سلمي العامري: (المنسرح) 
   حل وبان الشباب مرتحلا ... في داره حين ودع الكبر
   قد يترك المرء بعد قوته ... وهو ضعيف القيام منكسر
 ()
 وقال ثعلبة بن موسي: (الكامل)
   ما زلت اصنع للمشيب اكيده ... عني واردع لونه بخضاب
   فيعود ثم اعود ثم يعود لي ... فاعود ثم مللت من اتعابي
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   قد كنت افزع للبيضاء ابصرها ... في شعر راسي فقد اقررت بالبلق
   فان تغر بشيب او تغر به ... فليس دهر اكلناه بمسترق
   الان حين خضبت الراس زايلني ... ما كنت التذ من عيش ومن خلق
 ()
 وقال عبيد بن الابرص: (البسيط)
   بان الشباب فالي لا يلم بنا ... واحتل بي من ملم الشيب محلالي
   والشيب شين لمن ارسي بساحته ... لله در سواد اللمة الحالي 
 ()
 وقال الفرزدق بن غالب: (الوافر)
   رايت نوار قد جعلت تجني ... وتكثر لي الملامه والعتابا
   واحدث عهد ودك بالغواني ... اذا ما راس طالبهن شابا
   فلا اسطيع رد الشيب عني ... ولا ارجو مع الكبر الشبابا
   فليت الشيب يوم عدا علينا ... الي يوم القيامة كان غابا
   فكان احب منتظر الينا ... وابغض غاءب يرجي ايابا
   فلم ار كالشباب متاع دنيا ... ولم ار مثل جدته ثيابا
   ولو ان الشباب يذاب يوما ... به حجر من الجبلين ذابا
 ()
 وقال ايضا:
   قالت وكيف يميل مثلك للصبا ... وعليك من عظة الحليم عذار
   والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
   ان الشباب لرابح من باعه ... والشيب ليس لباءعيه تجار
 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (الكامل) 
   نزل المشيب فما له تحويل ... ومضي الشباب فما اليه سبيل
   ولقد اراني والشباب يقودني ... ورداءه حسن علي جميل
   وعلي من ورق الشباب وظله ... غصن تفرع في الغصون ظليل
   بشر يكن من الحرور ولمة ... مثل الجناح وعارض مصقول
   فاليوم ودعني الشباب كانني ... سيف تقادم عهده مفلول
   ترضيك هيبته اذا استقبلته ... وتقول حين تراه فيه نحول
 ()
 وقال الحارث بن خالد المخزومي: (الكامل)
   رحل الشباب وليته لم يرحل ... وغدا لطية ذاهل متجمل
   ولي بلا ذم وغادر بعده ... شيبا اقام مكانه في المنزل
   ليت الشباب ثوي لدينا حقبة ... قبل المشيب وليته لم يعجل
   فقضيت من لذاته ونعيمه ... كالعهد اذ هو في الزمان الاول
   يرعي الصبا اوطانه ويريحه ... في السهل من دمث انيق مقبل
   كزماننا وزمانه فيما مضي ... اذ نحن في ظل الشباب المخضل
 ()
 وقال مسكين بن عامر الدارمي: (مجزوء الكامل) 
   سلب الشباب رداءه ... عني واتبعه ازاره
   ولقد يحل علي حل ... ته فيعجبني فخاره
   ولقد لبست جديده ... حينا فلا يبعد مزاره
   فانظر الي شعري تبي ... ن كيف قد فعلت دياره
   بيض كلون القطن لا ... يخفي علي احد خماره
   واسال شبابي هل اهن ... ت مساكه او ذل جاره
   ام هل وقفت بموقف ... او مشهد يخزيه عاره
   ام هل كسبت المال الا ... عاد لي وله خياره
   اعطيته درعي وبيضتها ... ومصقولا شفاره
   والقينة الحسناء مث ... ل الريم من ذهب سواره
   وحملته يوم اللقا ... ء علي جواد ما يعاره
 ()
 وقال الكميت بن زيد الاسدي: (البسيط)
   هل للشباب الذي قد فات من طلب ... ام ليس غاءبه الماضي بمنقلب
   ما الشء بالشء فانظر في عواقبه ... مما اذا هو يوما غاب لم يءب
   ليت الشبيبة لم تظعن مقفية ... وليت غاءبها المالوف لم يغب
   ولت بحلواء من عيش واعقبها ... مثل الثغامة من شيب او العطب
   من يلبس الشيب يذكر من شبيبته ... ما لن يعود ومن اثوابه القشب
   تذكر الحاءم العطشان في وهج ... من الوداءق ماء المزن في النغب 
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   لو ان اهل الشباب الغض بايعهم ... اهل المشيب وكل كان ذا جلب
   اعطي ذوو الشيبة الاحقاب سيمهم ... من الشباب وعيش فيه بالحقب
   يوم الشباب بشهر الشيب مكتبس ... مع الزيادة من ترفيع ذي النشب
   وقد لبست من النوعين اردية ... شتي وجربت من جد ومن لعب
 ()
 وقال ثمامة بن عامر البجلي: (البسيط)
   بكيت لما رايت الشيب قد نزلا ... وبان عنك الشباب الغض فارتحلا 
   شجوا لما فات من هذا وحل بذا ... من كل مكروهة تنسي الفتي الاملا
   هيهات منك شباب كنت تعهده ... اذ كنت اغيد لدن الغصن مقتبلا
   لا تحسب الدهر يبلي جدة ابدا ... من الشباب ولا يعطي به بدلا
   فابدلتك الليالي بعد جدتها ... من المشيب لباسا باليا سملا
   وادبرت عنك ايام تسر بها ... من الشباب فلن تلقي لها مثلا
   فان بكيت علي دهر الشباب لقد ... ابكي العيون فاذري دمعها هملا
   وان صبرت علي ما فات معترفا ... لمثل حلمك رد الجهل والخطلا
   فان عجبت ففي الايام معجبة ... في كل حال ينقلن الفتي دولا 
   فعز نفسك عما فات مصطبرا ... من يجعل البر زادا والنهي عقلا
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   لاي حاليك تبكي ام لما تدع ... اللذي قد مضي ام للذي يقع
   لا بل لحاليك من شيب رماك ومن ... بين الشباب فاضحي وهو منقشع
   بكيت من جزع شجوا لذاك وذا ... وهل يرد عليك الوجد والجزع
   هل كنت الا امرءا كان الشباب له ... عارية ولها لا بد مرتجع
   فزال عنك وهذا الدهر ذو غير ... بالناس يخفض طورا ثم يرتفع
   لله در شباب كنت تعهده ... والبث للشيب والشنان والجدع
   في كل يوم لنا منه مبكية ... يكاد منها نياط القلب ينقطع
   عشا واخلوقة في الجسم حانية ... للعظم والوقر في الاذنين والصلع
   فان بكيت علي دهر الشباب لقد ... ابكي القرون قديما ثم ما انتفعوا
   وان صبرت لما قد فات معترفا ... لمثل حلمك في الحاحه نزع
 ()
 وقال نصر بن سعد الانصاري: (المنسرح)
   لو شاء ربي رد الشباب علي ... المرء كما رد خضرة الشجر
   وزاد بعد النقصان بهجته ... عن طول عمر زيادة القمر
   هذا جديد غض وذا خلق ... ليس بذي بهجة ولا نضر
   اري شبابي امسي يودعني ... وداع غاد للبين مبتكر 
   قوض عنه الرواق ثم طوي ... ثنييه للبين غير منتظر
   نزع اوتاده واعمل كف ... يه بطي الاطناب والاصر
   وعنده اينق ميسرة ... مشدودة بالرحال والثفر
   ان غاب لم ارج ان يءوب ولم ... اوت بعين منه ولا اثر
   اعظم بفقد الشباب مرزءة ... لو كان يفدي بالسمع والبصر
   ما كنت ادري ما كنت فيه من ال ... عرة حتي استفقت من سكري
   واحلس الراس والعوارض واس ... تبدل لونا بلونه بشري

 ()
 وقال ايضا: (المنسرح)
   قد كنت دهرا زهراء مشرقة ... تعتاد فيك الهموم والارق
   يرنو بك الشيب والشباب فما ... تنفك منهم مسترهن غلق
   اذا تبديت او عرضت لهم ... مالت اليك الاعناق والحدق
   حتي رماك الزمان من كثب ... وقعا بشيب بياضه يقق
   فغاض ماء الشباب وانجرد ال ... عود فامسي ما فوقه ورق
   واظلم اللون وانتحاك مع ال ... كبرة دهر جديده خلق

 ()
 وقال طريح بن اسماعيل: (الكامل) 
   ان الشباب له لذاذة جدة ... والشيب منه في المغبة انفع
   لا يستوي عند الكواعب لابس ... ثوب الشباب ولا الكبير الانزع
   خلع الشباب جديده عن ناحل ... خلق بمفرقه المنية تلمع
   فكانما ابصرن حين راينه ... بالشيب حية غيضة تتلذع
   فجبن منه وانقبضن تحيرا ... مكر المخادع يبتغي من يخدع
   لا يبعد الله الشباب ومرحبا ... بالشيب حين اوي اليه الموجع
   فدع البكاء علي الشباب وقل له ... ما قال عند مصيبة مسترجع

 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   ذهب الشباب وصرت كالخلق الذي ... الا تعاجله المنية يهمد
   حين التحفت من المشيب ملاءة ... عقباك من شعر الشباب الاسود

 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   حل المشيب ففرق الراس مشتعل ... وبان بالكره منا اللهو والغزل
   فحل هذا مقيما لا يريد لنا ... تركا وهذا الذي نهواه مرتحل
   شتان بينهما لو دافعت حيل ... مكروه ذاك ولكن تغلب الحيل
   هذا له عندنا نور وراءحة ... كنشر روض سقاه عارض هطل
   وجدة وقبول لا يزال له ... من كل خلق هوي او خلة نفل 
   والشيب يطوي الفتي حتي معارفه ... نكر ومن كان يهواه به ملل
   يبلي بلي البرد يوما بعد قوته ... وهن وبعد تناء خطوه رمل

 ()
 وقال بيهس بن عبد الحارث الغطفاني: (الكامل)
   بكر المشيب علي الشباب فشانه ... شين المحرق في الحديد بنار
   حتي كان قديمه وحديثه ... ليل تلفع مدبرا بنهار
   لبس الخضاب لكي يواري شيبه ... والشيب لا حسن ولا متواري

 ()
 وقال قعنب بن ضمرة الغطفاني، وهو ابن ام صاحب: (الرجز)
   ان يك قد ولي الشباب والصبا ... عنا فسقيا للشباب والغزل
   ونزل الشيب ولم نستعده ... بريبة علي الشباب فاحتمل
   كما راي الليل النهار مقبلا ... فهرب الليل وولي وانجفل
   فما نري من الشباب والصبا ... الا التقي اذ فارقانا من بدل

 ()
 وقال عدي بن زيد: (الخفيف)
   لا نءاتيك اذ صحوت واذ اج ... هد في العارضين منك القتير
   وابيضاض السواد من نذر المو ... ت وهل بعده لحي نذير 
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الطويل)
   فان يك هذا الشيب جاء واصبحت ... لواءحه يشهقن منك الغوانيا
   فاني رايت الموت اول رشقه ... ولم ار مثل الدهر اصوب راميا
   رمتني الليالي بالمشيب فاصبحت ... لواءح هذا الشيب تبغي شبابيا
   ومن ينتقص يبلغ ذخيرة عمره ... ولو عاش اعصارا يعد اللياليا
   كاني وهذا الشيب كنا بموعد ... فلما اتي الميعاد جاء موافيا
   كان المشيب جاءنا وهو ساخط ... علينا فانحي بالملامة لاحيا

 ()
 وقال ايضا: (المديد)
   ان شيب الراس بعد الشباب ... لنهي عن جامحات التصابي
   انما الشيب سهام المنايا ... ولذي الصبوة ادني العتاب
   مرحبا بالشيب من زاءر ... وسقي الرحمان شرخ الشباب
   ما يزال الدهر يرمي الفتي ... كل حين بسهام صياب
   ببياض الراس من بعد ما ... كان غمرا كجناح الغراب
   او بنقض بان في قوة ... بعد تاييد الفتي ذي الشغاب
   او بافراد امرء ربما ... كان في ما نابه ذا صحاب 
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   دع التصابي فان الشيب قد لاحا ... وقد اراك قبيل الشيب ممزاحا
   وقد يعيب الفتي وخط المشيب به ... اذا غدا مرة للهو او راحا
   والشيب يقطع من ذي اللهو شرته ... ويذهب المزح ممن كان مزاحا
   والشيب سابقة للموت قدمه ... ثم تري الموت للاقوام فضاحا

 ()
 وقال ايضا: (الخفيف)
   قد غنينا وما يفزعنا الده ... ر فاضحت بالراس منه علامه
   مكلحات كانهن عصاب ... مرصدات بعد الرضا بالسلامه
   فتشددت ساعة ثم اذعن ... ت كما تركب المسء الندامه
   ان اكن قد رزءت اسود كالفح ... م فاعقبت منه مثل الثغامه
   فلقد اشغف الحسان واحبو ... بالندي اهله وابي الظلامه

 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   ذهب الشباب فما له مردود ... وتقطعت خطم به وقيود
   وعلاك من سمة المشيب ملاءة ... شهباء لون سوادها مفقود
   ودعتك اخت بني ضبيبة عمها ... نسب لعمرك مل حسان بعيد 
 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (البسيط)
   امسي شبابك عنك الغض قد حسرا ... ليت الشباب جديد كالذي عبرا
   ان الشباب واياما له سلفت ... ولي ولم اقض من لذاته وطرا
   اودي الشباب وامست عنك نازحة ... جمل وبتت جديد الحبل فانبترا

 ()
 وقال الكميت بن زيد الاسدي: (الخفيف)
   هل لحال من اقتياض بحال ... رب مغبون صفقة غير ال
   ام لشيب علا المفارق بيع ... بالشباب المرجل الذيال
   كيف اشري معيشة صرت فيها ... بعد ميلولة الصبا لاعتدال
   من يبع بالمشيب منه شبابا ... لا يعنف مبادلا بالبدال
   او يبع بالشباب شيبا فقد با ... ع رخيصا من العلوق بغال
   لو ينال الكبير في حرفة البي ... ع وصرف الاموال بالاموال
   ليلة من شبابه لم يبعها ... من ليالي مشيبه بليال
   ولكل من المعيشة نحو ... بال ذي الشيب للفتي غير بال
   كل انواع ذلك العيش قد ذق ... ت وما زال من جديد وبال
   ولبست الشباب غضا واجري ... ت ددا في الغرانق الازوال

 ()
 وقال مطيع بن اياس: (المنسرح) 
   اني لباك علي الشباب وما ... اعرف من شرتي ومن طربي
   ومن تصابي ان صبوت ومن ... ناري اذا ما استعرت في لهبي
   ابكي خليلا ولي ببهجته ... بان باثواب جدة قشب
   علي الاحم الاثيث منسدلا ... علي جبيني تهدل العنب
   كان صفيي دون الصفي وذا ... الالفة مني في الود والحدب
   كان خليلي علي الزمان فان ... راب بريب ابي فلم يرب
   كان اذا نمت قال قم فاذا ... قمت سما بي لاعظم الرتب
   وكان انسي اذا فزعت له ... وكان حصني في شدة الكرب
   وا بابي انت من اخي ثقة ... لو كان تغني مقالتي بابي
   اني لباك عليه اعوله ... بواكف ان اجله ينسكب
   كل خليل مضي ففارقني ... كان شري لو ثوي فلم يغب
   قارعه عني الزمان فقد ... صرت له في الاذي وفي التعب
   ويحك يا دهر كيف جءت بما ... اكره جهرا علي من كثب
   شوهتني بعد منظر حسن ... كان فيه سباءك الذهب
   قلبت لوني الي السواد وقد ... بيضت راسي فصار كالعطب
   ما زلت ترمي مخي فترهقه ... وتنتحي بالفتور في عصبي
   حتي كاني ولم اقم لغب ... وكنت اعلو الذري بلا لغب

 ()
 وقال ايضا: (مخلع البسيط) 
   يا لهف نفسي علي الشباب ... اني عليه لذو اكتءاب
   اصبحت ابكي علي شبابي ... بكاء صب علي التصابي
   واصبح الشيب قد علاني ... يدعو حثيثا الي الخضاب

 ()
 وقال ابو صخر الهذلي: (الكامل)
   بكر الصبا منا بكور مزايل ... عجل الشباب به فليس بغافل
   بانا معا وتركت في مثواهما ... ابكي خلافهما بكاء الثاكل
   اخوا صفاء فارقا ببشاشة ... وبلذة من عيشنا وفواضل
   وجناءب عذوية تندي ضحا ... وغياطل للهو بعد غياطل
   وبيوت غزلان يهاب دخولها ... وهواجر موصولة باصاءل
   فاتاح شيب العارضين منية ... لا مرحبا بك من مقيم نازل
   جاورتنا بقلي لذاذات الصبا ... والغانيات وكل عيش شامل
   قالت اثيلة قد تنقصك البلي ... ونكست في اطمار اشعث ناحل
   ااثيل ان السيف يخلق غمده ... ويرث وهو علي غرار قاصل

 ()
 وقال ابو قطيفة القرشي: (مجزوء الكامل) 
   امسي الشباب مودعا ... لما راي قرب المشيب
   يا ليت انا نشتري ... قرب البعيد بذا القريب
   لا يبعدن غصن الشبا ... ب الناعم الغض الرطيب
   كان الشباب حبيبنا ... كيف السبيل الي الحبيب

  AUTO الباب السابع عشر والماءة فيما قيل في الاعتذار من الشيب

 ()
 قال عمرو بن الجعد الازدي: (الخفيف)
   عيرتني ميمونة الشيب في الرا ... س وقد كنت بالمشيب جديرا
   من يكن همه رفيعا كهمي ... ويباكر جوب البلاد صغيرا
   يلق مثل الذي لقيت من الشيب ... ب فلا تعجبي لذاك كثيرا

 ()
 وقال مسعود بن مصاد الكلبي: (الطويل)
   ايدعونني شيخا وقد عشت حقبة ... وهن من الازواج نحوي نوازع
   وما شاب راسي من سنين تتابعت ... علي ولكن شيبته الوقاءع
   اتجعل اقدمي اذا الخيل احجمت ... وكري اذا لم يمنع الحي مانع
   سواء ومن لا يمنع الدهر نفسه ... ومن سرجه عند التلاحم ضاءع 
 ()
 وقال ابو الجعد عمرو بن مرة الجعدي: (الطويل)
   تقول ابنة البكري لا در درها ... لاترابها ما بال راس ابي الجعد
   تغير حتي صار شرجين واحد ... احم وجثل شاب راس ابي بعدي
   براسي خطوب لو علمت كثيرة ... ناي ناصري عنها وطالبتها وحدي

 ()
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات الكناني: (الخفيف)
   ان تريني تغير الراس مني ... وعلا الشيب مفرقي وقذالي
   فظلال السيوف شيبن راسي ... وطعاني في القوم صهب السبال
   واغترابي عن عامر بن لءي ... في بلاد كثيرة الاهوال
   كل يوم القي ابن شانءة لي ... س عن الشر ما استطاع بال

 ()
 وقال ايضا: (الخفيف)
   هزءت اذ رات بي الشيب عرسي ... لا تلومي ذءابتي ان تشيبا
   ان يشب مفرقي فان نزارا ... جعلت بينها الحروب حروبا

 ()
 وقال عمرو بن مفروق العدوي: (الكامل) 
   قالت سعاد وقولها لي معجب ... قد شبت فاترك صبوة الشبان
   هذا البياض خضبته فاجدته ... هل تنبتن جماجم الصلعان
   فاجبتها ما شبت من طول المدي ... لكن قراع نواءب الازمان
   وتقحمي تحت العجاجة والقنا ... لثق بماء تراءب الفرسان

 ()
 وقال محمد بن زياد الحارثي: (الكامل المرفل)
   وتكرهت شيبي فقلت لها ... ليس المشيب بناقص عمري
   سيان شيبي والشباب اذا ... ما كنت من اجلي علي قدر
   ما شبت من كبر ولكني امرء ... قارعت حد نواجذ الدهر
   فوجدتها عصلا موقحة ... عزت فما تسطاع بالكسر
   وتنفست بي همة وصلت ... املي بكل رفيعة الذكر
   جشمتها نفسي وقلت لها ... لا تجزعي وعليك بالصبر
   فتجشمتها حق شاكرة ... في العسر صابرة وفي اليسر
   فلذاك صرت مع الشبيبة نازلا ... في غير منزلتي من الكبر

 ()
 وقال الكميت بن معروف الاسدي: (الطويل)
   الا زعمت ام المهند انني ... كبرت وان الشيب في الراس شاءع
   وما الشيب الا روعة في ذءابتي ... واي كريم لم تصبه الرواءع



  AUTO الباب الثامن عشر والماءة فيما قيل في مدح المشيب

 ()
 قال عمرو بن زيد التميمي: (الكامل)
   نزل المشيب بلمتي فتاشبا ... اهلا وسهلا بالمشيب ومرحبا
   حل الحجي والحلم عند محله ... ونفي السفاه وطيشه فتجنبا
   اهدي لنا حلما وعلما ازرا ... جسمي وبالتقوي اروح معصبا
   الشيب حلم راجح ورزانة ... فيه وتجربة لمن قد جربا
   جاءتك فيه سكينة وبصيرة ... فاشكر لربك وادعه متحوبا

 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (الكامل)
   بان الشباب فليس فيه مطمع ... وغدا غدو مودع لا يرجع
   وثوي المشيب مبصرا ومحكما ... كل يغولك نازل ومودع
   والشيب للحكماء من سفه الصبا ... بدل تكون له الفضيلة مقنع
   والشيب زين ذوي المروءة والحجي ... فيه لهم شرف وحق يبدع
   وتنزه عن كل ما نقص الفتي ... وتامل وتحفظ وتورع
   والبر تخلطه المروءة والتقي ... في حال اشيب جسمه متضعضع 
   اهوي الي من الشباب مع العمي ... والغي يتبعه الغوي المهرع

 ()
 وقال الاحوص بن محمد: (الكامل)
   الشيب يامر بالعفاف وبالتقي ... واليه ياوي العقل حين يءول
   فان استطعت فخذ بشيبك فضلة ... ان العقول يري لها تفضيل

 ()
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي: (البسيط)
   اما تري لمتي لاح المشيب بها ... من بعد اسحم داج لونه رجل
   اعقبته بدلا منه وفارقني ... لله در مشيب الراس من بدل

 ()
 وقال الحارث بن الوليد بن عقبة: (الكامل)
   نزل المشيب بنا فنعم النازل ... وحليفنا غصن الشباب يزايل
   ليسا سواء في المودة عندنا ... هذا المنيخ بنا وهذا الراحل
   وكلاهما فيه منافع للفتي ... ان كف غرب شبابه ونوافل
   حلم واسلام لهذا منهما ... وندي ولذات لذا وفواضل

 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (الخفيف) 
   شبت والشيب واعظ من عصاه ... لم يطع بعد ناصحا زجره

 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   اقول لما بدت بيضاء لاءحة ... قول امرء عن طلاب اللهو منخزل
   اهلا بوافدة للشيب واعظة ... تبغي الشباب وتنهانا عن الغزل

 ()
 وقال ايضا: (المتقارب)
   اتتني تجني علي الذنوب ... وما لي ذنب سوي الشيب صارا
   وما زادني الشيب الا ندي ... والا عفافا والا وقارا
   والا اصطبارا علي الناءبا ... ت والمرء يمنع من قد اجارا
   فلا تعجبي من مشوق صحا ... وعممه الشيب منه خمارا

  AUTO الباب التاسع عشر والماءة فيما قيل في قبح الصبابة بذي الشيب

 ()
 قال عبدة بن الطبيب التميمي: (البسيط) 
   تعز عنها ولا تشغلك عن عمل ... ان الصبابة بعد الشيب تضليل

 ()
 وقال عبد المسيح بن مءهب: (الطويل)
   الا ايها الباكي الصبا اين تذهب ... افق قد بدا في الراس ما كنت ترهب
   تبكي علي اثر الصبا بعد ما مضي ... وهل للصبا بعد الثمانين مطلب

 ()
 وقال سنبس بن حكم الطاءي: (الطويل )
   اذا ما دعاني للصبا من احبه ... تصاممت او بالسمع عن صوته وقر
   وليس لمرء بعد ما شاب راسه ... نجاح باتيان السفاه ولا عذر

 ()
 وقال وهب بن مرزوق البجلي: (الكامل)
   يا ايها الرجل الموكل بالصبا ... فيم ابن سبعين المعمر من دد

 ()
 وقال اسامة بن سفيان البجلي: (الرمل)
   ايها الاشيب لم لا تنزجر ... قد احاطت بك للموت النذر
   يعذر الغر يرجي خيره ... ما لذي الشيبة يصبو من عذر 
 ()
 وقال شراحيل بن قيس البلوي: (الطويل)
   اليس احق الناس ان يدع الصبا ... وينهي عن الجهل الحليم المجرب
   من الاولين عالج العدم والغني ... وكل خلوف الدهر ما زال يحلب

 ()
 وقال كثير: (الطويل)
   لبست الصبا واللهو حتي اذا انقضي ... جديد الصبا واللهو اعرضت عنهما
   خليلان كانا صاحباك فودعا ... فخذ منهما ما نولاك ودعهما

 ()
 وقال مسكين بن انيف الدارمي: (الخفيف)
   غير اني امرء اعمم حلما ... يكره الجهل والصبا امثالي
   ويلام الكبير ان هو يوما ... راجع الجهل بعد شيب القذال

  AUTO الباب العشرون والماءة فيما قيل في مدح الشباب وذم الشيب

 ()
 قال الكميت بن زيد الاسدي: (المتقارب) 
   رايت الغواني وحشا نفورا ... اذا ما الغواني راين القتيرا
   يسبحن ان جءت حتي اقو ... م يحمدن ان قمت حمدا كثيرا

 ()
 وقال الشمردل بن ضرار الضبي: (المتقارب)
   الان لما علاك المشيب ... وابصرت في العارضين القتيرا
   وبان الشباب بلذاته ... فولي واصبحت شيخا كبيرا
   تطربت واهتجت للغانيا ... ت هيهات حاولت امرا عسيرا

 ()
 وقال ابو حية النميري: (الطويل)
   اخو الشيب لا يدنو الي الحور بالهوي ... ليقرب الا ازداد في قربه بعدا
   يعاطينه كاس السلو عن الهوي ... ويمنعنه وصلا يعاطينه المردا

 ()
 وقال مالك بن اسماء المرادي* الفزاري: (البسيط)
   كتمت شيبي لتخفي بعض روعته ... فلاح منه وميض ليس ينكتم
   راع الغواني فما يقربن ناحية ... راين فيها بروق الشيب يبتسم 
 ()
 وقال ايضا: (الكامل المرفل)
   الشيب زهد فيك من يصل ... ولقد جفا بك بعده الغزل
   وصفية دامت ودمت لها ... ما في المودة بيننا دحل
   حتي اذا ما الشيب لاح له ... فجر باعلي الراس مشتعل
   قالت لخادمها مكاتمة ... هيهات شيب بعدنا الرجل
   قولي له يحتال بي بدلا ... من حيث شاء فلي به بدل

 ()
 وقال جرير: (الطويل)
   لعمري لقد انكرت شيبي ورابني ... مع الشيب ابدالي التي اتبدل
   فضول اراها في اديمي بعد ما ... تكون كفاف اللحم او هي افضل

 ()
 وقال العجير السلولي: (الطويل)
   لقد اذنت بالهجر هيفاء ليتها ... به اذنتنا والفءاد جميع
   واني وان واجهن شيءا كرهنه ... لكالسيف يبلي الجفن وهو قطوع

 ()
 وقال مقروم بن رابضة الكلبي: (الوافر) 
   الا لا مرحبا بفراق ليلي ... ولا بالشيب اذ طرد الشبابا
   شباب بان محمودا وشيب ... دميم لم نجد لهما اصطحابا
   فما منك الشباب ولست منه ... اذا سالتك لحيتك الخضابا
   وما يرجو الكبير من الغواني ... اذا ذهبت شبيبته وشابا

 ()
 وقال اخر: (البسيط)
   كنا ثلاثة اخوان وانفسنا ... نفسان يقصر عيشا بيننا عجبا
   اذا الشباب ونعم صاحبان لنا ... سقيا لذينك من الفين قد ذهبا

  AUTO الباب الحادي والعشرون والماءة فيما قيل في مدح الشيب وذم الشباب

 ()
 قال حسان بن ثابت: (الخفيف)
   ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا

 ()
 وقال ابو الاسود: (الطويل)
   غدا منك في الدنيا الشباب فاسرعا ... وكان كجار بان يوما فودعا 
   فقلت له ادبر دميما فانني ... قتلتك علما قبل ان تتصدعا
   جنيت علي الذنب ثم خذلتني ... عليه فبءس الخلتان هما معا
   وكنت سرابا ماصحا وتركتني ... رهينه ما اجني من الشر اجمعا

 ()
 وقال رجل من بني الحارث: (الكامل)
   الشيب حلم والشباب جنون ... واخو الشبيبة بالسفاه رهين
   ومن البلية ان ايام الصبا ... ذهبت وقد غلقت بهن رهون
   تبقي تباعتها عليك ووزرها ... ويزول عنك سرورها ويبين
   ففراقه اسف وطاعة امره ... تلف وصحبته عليك فنون
   كذبتك خلته وخانك عهده ... ان الشباب لاهله لخءون

 ()
 وقال محمد بن زياد: (مجزوء الكامل)
   لا تبك من فقد الشبا ... ب وبك من تبعاته
   فلرب امر معضل ... لججت في غمراته
   لولا الشباب وبعض ما ... استهواك من لذاته
   وعلاك حين اطعته ... في الغي من سكراته
   لكنه غطي العيو ... ب عليك من سواته
   وجني عليك بجهده ال ... محذور من نقماته
   حتي اذا منه القري ... نة اذنت ببتاته 
   خلي عيك بلابلا ... في الصدر من حسراته
   ومضي لطية غادر ... والغدر من فعلاته

 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (الكامل)
   ان الشباب عمي لاكثر اهله ... وتعرض لمهالك وتقرع
   ان تغتبط في اليوم تصبح في غد .. مما خبا لك واجما تتوجع

 ()
 وقال نابغة بني شيبان: (البسيط)
   ان الشباب جنون شرخ باطله ... يقيم غضا زمانا ثم ينكسف
   ذر الشباب ولا تتبع لذاذته ... ان الذي يتبع اللذات مقترف
   من يعله الشيب لم يحدث له عظة ... فذاك من سوسه والافراط والعنف

  AUTO الباب الثاني والعشرون والماءة فيما قيل في الكبر والهرم

 ()
 قال تميم بن مقبل * العامري: (البسيط) 
   يا حر اصبحت شيخا قد وهي بصري ... والتاث ما دون يوم الوقت من عمري
   يا حر من يعتذر من ان يلم به ... ريب الزمان فاني غير معتذر
   يا حر امسي سواد الراس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر
   يا حر امست تليات الصبا انقطعت ... فلست منها علي عين ولا اثر
   قد كنت اهدي ولا اهدي فعلمني ... حسن المقادة اني فاتني بصري
   كان الشباب لحاجات وكن له ... فقد فزعت الي حاجاتي الاخر
   راميت شيبي كلانا قاءما حججا ... ستين ثم انتضلنا اقرب القتر
   ارمي النجوم فاشويها وتثلمني ... ثلم الاناء فاغدو غير منتصر
   قالت سليمي بجنب القاع من مرخ ... لا خير في العيش بعد الشيب والكبر

 ()
 وقال عمرو بن قميءة: (الطويل)
   كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
   علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعدهن قيامي
   رمتني صروف الدهر من حيث لا اري ... فما بال من يرمي وليس برام
   فلو انني ارمي بنبل رايتها ... ولكنني ارمي بغير سهام 
   وافني وما افني من الدهر ليلة ... ولم يفن ما افنيت سلك نظامي
   واهلكني تاميل يوم وليلة ... وتاميل عام بعد ذاك وعام

 ()
 قال دريد بن الصمة الجشمي: (البسيط)
   اصبحت اقذف اهداف المءين كما ... ترمي الذريءة ادني فوقه الوتر
   في سربخ بين تسعين الي ماءة ... كرمية الكاعب الحسناء بالحجر
   في معرك من بيوت الحي قاصية ... كمربط العير لا اودي علي خبر
   كانني خرب جزت قوادمه ... او جثة من بغاث في ندي خضر
   يقضون امرهم دوني وما فقدوا ... مني عزيمة امر ما عدا كبري
   ونومة لست اقضيها وان منعت ... وحادث راب من سمعي ومن بصري
   وانني رابني قيد حبست به ... وقد اكون وما يمشي علي اثري
   ان السنين اذا قاربن من ماءة ... يلوين مرة احوال علي مرر

 ()
 وقال الربيع بن ضبع الفزاري: (المنسرح) 
   اصبح مني الشباب مبتكرا ... ان يناي عني فقد ثوي عصرا
   ودعني قبل ان اودعه ... لما قضي من مقامه وطرا
   اصبح لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
   والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
   من بعد ما قوة اسر بها ... اصبحت شيخا اعالج الكبرا
   ها انذا ارتجي الخلود وقد ... ادرك عقلي ومولدي حجرا
   ابا امرء القيس؛ ذو سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا

 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   الا ابلغ بني بني ربيع ... فاشرار البنين لكم فداء
   فاني قد كبرت ودق عظمي ... فلا تشغلكم عني النساء
   اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
   فاما حين يذهب كل قر ... فسربال خفيف او رداء

 ()
 قال معقل بن جناب التميمي: (الطويل)
   وما رغبتي في اخر العيش بعد ما ... اكون رقيب البيت لا اتغيب
   اذا ما اردت ان اقوم لحاجة ... يقول رقيب قاعد اين يذهب
   فيرجعه الموصي به عن سبيله ... كما رد فرخ الطاءر المترقب 
 ()
 وقال ابو الطمحان القيني: (الوافر)
   حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني حابل يدنو لصيد
   قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد

 ()
 وقال اوس بن عبد الحارث: (الكامل المرفل)
   ذهب الشباب وطال بي العمر ... حتي غدوت كانني نسر
   يوفي النهار علي مراقبه ... ويبيت وهو كناسه الوكر
   وطوي الجناح علي جاجءه ... وشكا العظام وما به كسر
   ولقد اري ان سوف يدركني ... امر ويحدث بعده امر
   اما بلي لي في حياتي او ... زوراء فيها الموت والنشر
   والمرء ليس بزاءل ابدا ... يرجو الغني ويهمه الفقر
   حتي يلاقي ما يعد له ... مما يقدر والفتي غمر

 ()
 وقال عميرة بن هاجر: (الطويل)
   بليت وافناني الزمان واصبحت ... هنيدة قد انضيت من بعدها عشرا
   فاصبحت مثل الفرخ لا انا ميت ... فاسلي ولا حي فاصدر لي امرا
   وقد عشت دهرا ما تجن عشيرتي ... لها ميتا حتي اخط له قبرا 
 ()
 وقال المستوغر بن ربيعة: (الوافر)
   اذا ما المرء صم فلم يكلم ... واودي سمعه الا نداء
   ولاعب بالعشي بني بنيه ... كفعل الهر يحترش الغطاء
   يلاعبهم وودوا لو سقوه ... من الذيقان مترعة ملاء
   فلا ذاق النعيم ولا يبابا ... ولا يلقي من المرض الشفاء

 ()
 وقال الربيع بن ضبع الفزاري: (الطويل)
   الا يا لقومي قد تبدد اخواني ... نداماي في شرب الخمور واخداني
   اضحي قليلا ثم اتي سبيلهم ... فتبلي عظامي يال سعد واكفاني
   وافني ويبقي منطقي وماثري ... وكل امرء الا احاديثه فاني
   سيدركني ما ادرك المرء تبعا ... ويغتالني ما اغتال اسرة لقمان
   كلا الرجلين كان جلدا مشيعا ... كثير الاداة من بنين واعوان

 ()
 وقال غوية بن سلمي بن ربيعة الضبي: (الكامل المرفل)
   هزءت امامة ان رات هرمي ... وان انحني لتقادمي ظهري 
   من بعد ما عهدت فادلفني ... يوم يمر وليلة تسري
   حتي كاني حابل قنصا ... والمرء بعد تمامه يحري
   لا تهزءي مني امام فما ... في ذاك من عجب ولا سخر
   او لم تري لقمان اهلكه ... ما اقتات من سنة ومن شهر
   وبقاء نسر كلما انقرضت ... ايامه عادت الي نسر
   ما عاد من امد علي لبد ... عادت محورته الي قصر

 ()
 وقال عبد الاعلي بن الصامت العبدي: (الطويل)
   اري الدهر يرميني بعين بصيرة ... ويرصدني بالغيب من حيث لا اري
   يقلب روقيه وينقض راسه ... ليوردني كرها شريعة من هوي
   الا هل لمن وفي ثمانين حجة ... بقاء اذا اودي علي شرف المدي
   وما زالت الايام ترمي صفاته ... ونبعته حتي تضعضع وانحني
   وبدل من طرف جواد حشية ... ومن قوسه والرمح والصارم العصا

 ()
 وقال المخبل الضبي ربيعة بن مقروم: (الطويل)
   واني حني ظهري خطوب تتابعت ... فمشيي ضعيف في الرجال دبيب
   اذا قال صحبي يا ربيع الا تري ... اري الشخص كالشخصين وهو قريب 
 ()
 وقال ايضا: (بالكامل)
   ومشيت باليد قبل رجل خطوها ... رسف المقيد تحت صلب احدب
   واذا رايت الشخص قلت ثلاثة ... او واحد واخاله لم يقرب
   وقضي بني الامر لم اشعر به ... واذا شهدت اكون كالمتغيب

 ()
 وقال حرب بن غنم الفزاري: (الطويل)
   الم تر اني قد كبرت ورابني ... قيامي واني قد احم رواحلي
   واني اري الشخصين اربعة معا ... فسقيا للذات الشباب المزايل
   واني ملاق بعد ما غال والدي ... واني ملاق غول عمرو بن كاهل

 ()
 وقال عامر بن الظرب العدواني: (البسيط)
   اصبحت شيخا اري الشخصين اربعة ... والشخص شخصين لما شفني الكبر
   لا اسمع الصوت حتي استدير له ... ليلا طويلا ولو عاناني القمر
   وكنت امشي علي الرجلين معتدلا ... فصرت امشي علي ما تنبت الشجر

 ()
 وقال ذو الاصبع العدواني: (المتقارب) 
   اري شعرات علي حاجبي ... نبتن جميعا تءاما تءاما
   ظللت اهاهي بهن الكلا ... ب احسبهن صوارا قياما
   واحسب انفي اذا ما مشي ... ت شخصا امامي راني فقاما

 ()
 وقال جهمة بن عوف الدوسي*: (الطويل)
   وما الموت افناني ولكن تتابعت ... علي سنون من مصيف ومربع
   ثلاث مءين قد مررن كواملا ... وها انا هذا ارتجي مر اربع
   فاصبحت مثل النسر طارت فراخه ... اذا رام تطيارا يقال له قع
   اخبر اخبار القرون التي مضت ... ولابد يوما ان يشار بمصرعي

 ()
 وقال ربيعة بن كعب البجلي: (الوافر)
   اراني قد نحلت وصرت حلسا ... لقعر البيت مفتقر الشباب
   وقد رحل الذين ولدت فيهم ... وقد زمت لاتبعهم ركابي 
 ()
 وقال مسعود بن سلامة العبدي: (الطويل)
   اقلي علي اللوم اني صاءر ... الي جدث تسفي عليه الاعاصر
   الم تعلمي ان قد ترحل اخوتي ... جميعا واخواني الذين اعاشر
   اذا سار من خلف الفتي وامامه ... واوحش من حداثه فهو ساءر

 ()
 وقال الحطيءة العبسي: (الوافر)
   لعمرك ما رايت المرء تبقي ... طريقته وان طال البقاء
   يصب الي الحياة ويشتهيها ... وفي طول الحياة له عناء
   فمنها ان ينوء علي يديه ... ويبدو في قواءمه انحناء
   وياخذه الهداج اذا هداه ... وليد الحي في يده الذكاء
   ويحلف حلفة لبني بنيه ... لانتم معطشون وهم رواء
   تقول لي الظعينة اغن عني ... بعيرك حين ليس به غناء

 ()
 وقال معن بن اوس المزني: (الطويل)
   فان تنسي الامال نفسي حمامها ... فان وراءي ان يقيدني اهلي 
   ويصبح هادي العصا حين اغتدي ... ويسلمني من بعد حنكته عقلي

 ()
 وقال لبيد بن ربيعة العامري: (الطويل)
   اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
   اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع

 ()
 وقال الاخيف بن مليل* الكلبي: (الطويل)
   انكرت من نفسي وقد الفيتها ... غرضا متابعتي ثلاث خلال
   شمطا تفرع مفرقي وذءابتي ... بعد اسوداد حالك ميال
   وتزايلا بمفاصلي وتسادرا ... بالعين بعد تشوق وخيال
   ومنحت كفي محجنا ولقد اري ... رجلي تتابعني بغير عقال

 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   هل لي من الكبر المبين طبيب ... فاعود شابا والشباب عجيب
   ذهبت لداتي والشباب فليس لي ... فيمن بقي في الغابرين ضريب
   ذهبوا وخلفني المخلف بعدهم ... فكانني فيمن بقيت غريب 
   اشقي والعب قاعدا في قبة ... فمن اين يبلغني هناك لغوب
   فاذا تكلفت القيام لحاجة ... عرضت فمشيي ان مشيت دبيب
   واذا نهضت الي القيام باربع ... فاقوم ارعد للفءاد وجيب
   ولقد تمايل بي الشباب الي الصبا ... حينا فاحكم رايي التجريب
   ويلي بليت وكل صاحب لذة ... لبلي يصير وذلك التتبيب
   واذا السنون طلبن تهريم الفتي ... لحق السنون وادرك المطلوب
   حتي يصير من البلي وكانه ... في الكف افوق ناصل معصوب
   مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب
   لا الموت محتقر الصغير فعادل ... عنه ولا كبر الكبير مهيب
   يسعي الفتي لينال اقصي عيشة ... هيهات ذلك دون ذاك خطوب
   يسعي ويامل والمنية اثره ... فوق الاكام لها عليه رقيب

 ()
 وقال ساعدة بن جءية الهذلي: (البسيط)
   يا ليت شعري ولا منجي من الهرم ... وهل علي العيش بعد الشيب من ندم
   فالشيب داء شديد لا دواء له ... ولا لصاحبه برء من السقم
   في منكبيه وفي الاوصال واهنة ... وفي مفاصله غمر من العسم
   تراه ترعد كفاه بمحجنه ... وان خطا فهو نضو طاءش القدم 
 ()
 وقال جران العود النميري: (البسيط)
   لما اتيت علي السبعين قلت له ... يا ابن المسحج هل تكوي من الكبر
   شيخ تحني واردي لحم اعظمه ... تحني النبعة العوجاء في الوتر
   كان لمته الشعراء اذ طلعت ... من اخر الليل تتلو دارة القمر

 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   اذا انت وفيت الثمانين لم يكن ... لداءك الا ان تموت طبيب

 ()
 وقال النابغة الجعدي: (الكامل)
   شيخ كبير قد تخدد لحمه ... افني ثلاث عماءم الوانا
   سوداء داجية وسحق مفوف ... ودروس مخلقة تلوح هجانا
   ثم المنية بعد ذلك كله ... وكانما يعني بذاك سوانا

 ()
 وقال المثلم النخعي: (الطويل) 
   الا ليتني عمرت يا ابنة خالد ... كعمر اماناة بن قيس بن شيبان
 اماناة* بن قيس بن الحارث بن شيبان بن العاتك بن معاوية الكندي. يقال انه عاش ثلاثماءة وعشرين سنة.
   لقد عاش حتي قيل ليس بميت ... وافني فءاما من كهول وشبان
   فحلت به من بعد حرس وحقبة ... دويهية حلت بنصر بن دهمان

 ()
 وقال بلعاء بن قيس الكناني: (الرجز)
   اما تريني اليوم من لحمي الضبع   ورخمات وبغاث قد طمع
   قد اخصم الخصم واتي بالربع   وارفع الجفنة بالهيد الرقع
   من قيس عامر ومن شجع

 ()
 وقال الحارث بن حبيب الباهلي، ويروي لغيره: (الطويل)
   فنيت وافناني الزمان واصبحت ... لداتي بنو نعش وزهر الفراقد

 ()
 وقال عدي بن حاتم الطاءي: (المنسرح)
   اصبحت لا انفع الصديق ولا ... املك ضرا للشانء الشرس
   وان عدا بي الكميت منطلقا ... لم تملك الكف رجعة الفرس 
   اصبحت حشا مميتا خلقا ... قلبي لحب الحياة في لبس

 ()
 وقال عميرة بن واقد الطاءي: (الطويل)
   فو الله ما ادري اادركت امة ... علي عهد ذي القرنين ام كنت اقدما
   متي تخلعا عني القميص تبينا ... جاجء لم يكسين لحما ولا دما

 ()
 وقال هبيرة بن عمرو النهدي: (البسيط)
   ويفرح المرء ان طالت سلامته ... ودون ذاك بياض الراس والصلع
   حتي يعود كفرخ النسر في ظعن ... وقد يعاش به دهرا وينتفع
   ينمي الي القوم احيانا اذا جلسوا ... كما يطفل تحت العاءد الربع
   قد ركبوه قناة من نحيتهم ... يمشي عليها كان الظهر منخزع

  AUTO الباب الثالث والعشرون والماءة فيما قيل في اخلاق كل جديد ومصير كل بني ام الي الموت

 ()
 قال الهذلي: (الطويل)
   وكل جديد يا اميم الي بلي ... وكل فتي يوما يصير الي كان 
 ()
 وقال عثمان بن الوليد القرشي: (البسيط)
   وكل ذي جدة لا بد مدركه ... ريب الزمان الذي في صرفه غير

 ()
 وقال عمرو بن دارة: (السريع)
   كل بني ام وان اكثرت ... يوما يصيرون الي واحد
 ()
 وقال عبد الله بن عبد الاعلي الشيباني: (مجزوء الرمل)
   كل حي ذي اجتماع ... رهن بين وشتات
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الوافر)
   كل اخي ثراء سوف يمسي ... فقيرا والجميع الي شتات
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وكل جميع في نعيم وغبطة ... رهينة بين عاجل وشتات
 ()
 وقال القطامي: (البسيط) 
   ليس الجديد به تبلي بشاشته ... الا قليلا ولا ذو خلة يصل
   والعيش لا عيش الا ما تقر به ... عين ولا حال الا سوف ينتقل
 ()
 وقال عمرو بن الايهم: (الكامل)
   ولجاد ما يحدو الجديد الي البلي ... مر العشية ثم اقبال الغد
 ()
 وقال يزيد بن الحكم: (الطويل)
   اري غير الايام تحتبل الفتي ... وان كان شهما في العشيرة اروعا
   وكل جديد سوف يخلق حسنه ... وما لم يودع مثل ما كان ودعا
 ()
 وقال ابن غزالة السكوني: (الطويل)
   وكاءن راينا من ملوك وسوقة ... وعيش تلد العين جد انيق
   مضي فكان لم يغن بالامس اهله ... وكل جديد صاءر لخلوق



  AUTO الباب الرابع والعشرون والماءة فيما قيل في انتكاس الامور والازمنة وارتفاع اللءام واتضاع الكرام

 ()
 قال ثروان بن فزارة العامري: (الوافر)
   وانك لا يضرك بعد حول ... اطرف كان امك او حمار
   فقد لحق الاسافل بالاعالي ... وماج اللوم واختلط النجار
   وصار العبد مثل ابي قبيس ... وعد من الجحاجحة الكبار
 ()
 وقال عمرو بن عبد يغوث التميمي: (الوافر)
   اذا كان الزمان زمان تيم ... وعكل فالسلام علي الزمان
   زمان صار فيه العز ذلا ... وصار الزج قدام السنان
 ()
 وقال الحارث بن تميم: (الكامل)
   افا لدهر كنت فيه سيدا ... وجرت سوانحه بغير الاسعد
   ما نلت ما قد نلت الا بعد ما ... ذهب الزمان وساد غير السيد
 () 
 وقال قيس بن يزيد: (الخفيف)
   ان دهرا فيه تقنعت خزا ... وتسربلت في الرجال البرودا
   لزمان ابدي النحوس الي النا ... س وغطي عن العيون السعودا
 ()
 وقال ربيعة بن مقروم: (المديد)
   ان عاما صرت فيه اميرا ... تخبط الناس لعام عجاب
   ساد عباد وملك جيشا ... سبحت من ذاك صم صلاب
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
 ()
 وقال نعمة بن عتاب التغلبي: (الوافر)
   الم تر ان فحل السوء يسمو ... فيضرب خيرة الابل الصعاب
   سموت ولم تكن اهلا لتسمو ... ولكن دهرنا دهر انقلاب
 ()
 وقال عمرو بن معدي كرب: (مجزوء الكامل) 
   ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
   ان الجمال معادن ... وماثر اورثن مجدا
 ()
 وقال هناءة بن مالك الازدي: (المتقارب)
   سياتي علي الناس من بعدنا ... زمان به الارفع الاسفل
   ويغدو به العبد مستعليا ... علي من يجود ومن يفصل
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   واني لاستحيي اذا ما لقيتكم ... من الخز مصفرا عليكم واحمرا
 ()
 وقال فضالة بن عبد الله الغنوي: (الطويل)
   لءن كنت قد اعطيت خزا تجره ... تبدلته من فروة واهاب
   فلا تياسن ان تملك الناس انني ... اري امة قد اذنت بذهاب
 ()
 وقال معن بن زاءدة: (الكامل)
   لا تياسن من الخلافة بعد ما ... خفق اللواء علي ذءابة خرقل



  AUTO الباب الخامس والعشرون والماءة فيما قيل في معرفة الرجال بالقرناء والاصحاب

 ()
 قال عدي بن زيد العبادي: (الطويل)
   عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فان القرين بالمقارن مقتدي
 ()
 وقال ابو اللحام التغلبي: (الطويل)
   وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... فابصر بعينيك امرءا حيث يعمد
 ()
 وقال زيادة بن زيد العذري: (الطويل)
   ويخبرني عن غاءب المرء هديه ... كفي الهدي عما غيب المرء مخبرا
 ()
 وقال عمرو بن الحارث الطاءي: (الطويل)
   اذا شءت ان تقتاس امر قبيلة ... واحلامها فانظر الي من يقودها
 () 
 وقال ذراع الحنفي: (السريع)
   ان سرك العلم واشباهه ... وشاهد ينبيك عن غاءب
   فاعتبر الارض باسماءها ... واعتبر الصاحب بالصاحب
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية: (البسيط)
   انظر الي قرناء المرء تعرفه ... بهم وان انت لم تكشفه عن خبر

  AUTO الباب السادس والعشرون والماءة فيما قيل في الغناء والقيام بالامور والكفاية للمهم

 ()
 قال الفرزدق بن غالب: (الوافر)
   اروني من يقوم لكم مقامي ... اذا ما الامر جل عن العتاب
   الي من تفزعون اذا حثيتم ... بايديكم علي من التراب
 ()
 وقال الاخطل: (الطويل)
   واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها 
 ()
 وقال عدي بن زيد: (الوافر)
   وكنت لزاز خصمك لم اعرد ... وقد سلكوك في يوم عصيب
   اعالنهم وابطن كل سر ... كما بين اللحاء الي العسيب
   ففزت عليهم لما انتضلنا ... جهارا فوزة القدح الاريب
 ()
 وقال واثلة بن ربيعة النهدي: (الطويل)
   وما انتم الا عبيد نساءكم ... تري فضلنا ان اصبح الشر باديا
   كفيناكم جل الامور وانتم ... بني معمر لا تخضبون العواليا
 ()
 وقال همام بن قبيصة الذهلي: (الطويل)
   اذا كان امر في معد كفاهم ... شقيق بن ثور خير حاف وناعل
   فيصبح مرءوبا وما يات دونه ... يكن كالثريا من يد المتناول

  AUTO الباب السابع والعشرون والماءة فيما قيل فيمن لا خير عنده ولا شر لصديق ولا عدو

 ()
 قال عدي بن زيد: (الطويل) 
   اذا انت لم تنفع بودك اهله ... ولم تنك بالبءسي عدوك فابعد
 ()
 وقال قيس بن الخطيم: (الطويل)
   اذا المرء لم يفضل ولم يلق نجدة ... مع القوم فليقعد بضعف ويبعد
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية: (الطويل)
   اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفعا
 ()
 وقال ثمامة بن عمرو السدوسي: (الطويل)
   بني ذاقن لا تنكروا ضيم قومكم ... ولا تعظموا ان تشتموا او تساءوا
   فان القليل الخير والشر يزدري ... وحظكم في الخلتين سواء
 ()
 وقالت امراة من قريش: (الطويل)
   نزلت ببيت الضب لا انت ضاءر ... عدوا ولا مستنفع بك صاحب
 () 
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   اذا كنت لا ترجي لدفع ملمة ... ولم يك للمعروف عندك موضع
   ولا انت ذو جاه يعاش بجاهه ... ولا انت يوم البعث للناس تشفع
   فعيشك في الدنيا وموتك واحد ... وعود خلال من حياتك انفع
 ()
 وقال ايضا: (الخفيف)
   ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
   انما الميت من تراه كءيبا ... كاسفا باله قليل الغناء

  AUTO الباب الثامن والعشرون والماءة فيما قيل في التعزي عند الهلاك بالاسي

 ()
 قال فروة بن مسيك المرادي: (السريع )
   ان اهلك العام فقد يهلك ... الفيل وتنقض هضاب الجبال
   كم من فتي راح الي حينه ... وقد عدا من ملكه في ظلال
 ()
 وقال جابر بن قيس: (الطويل) 
   لقد كان في غمدان اسوة ذي اسي ... وبيت تعفيه الرياح بماربا
   وارباب محمود واصحاب ناعط ... جلا اهله منه فاصبح عازبا
 ()
 وقال عثمان بن الوليد القرشي وكف بصره: (الطويل)
   لعمري لءن اضحت علي عماية ... لقد عدم الابصار قوم اكارم
   لقد عاش محجوبا امية وابنه ... ابونا ابو عمرو وصخر وهاشم
   وشيبة والاثري عدي بن نوفل ... فهل قرشي من اذي الدهر سالم
 ()
 وقال ذو اينع الهمداني: (الطويل)
   ذكرت بني عاد وفي مثلهم اسي ... اصابهم ريب الزمان فاذهبا
   منازل كانت للملوك فاصبحت ... يبابا وامست للثعالب ملعبا
 ()
 وقال عدي بن زيد العبادي: (البسيط)
   ابا شريح فلا تحزنك عثرتنا ... فالمرء رهن لريب الدهر والحمم
   ان الاسي قبلنا جم ونعلمه ... فيما اديل من الاجداد والامم 
   منهم رايت عيانا او تخبره ... وما تحدث عن عاد وعن ارم
   ودون ذلك كم ملك ومغبطة ... بادوا وكانوا كفي الظل والحلم

  AUTO الباب التاسع والعشرون والماءة فيما قيل في تعاقب السعود والنحوس علي المرء

 ()
 قال الافوه الاودي: (السريع)
   المرء ما تصلح له ليلة ... بالسعد تفسده ليالي النحوس
 ()
 وقال معن بن عروة الضبي: (الطويل)
   اري المرء في حالين يكتنفانه ... نعيم وبءس ايمنا ثم اشملا
   ولا بد يوما ان سعود جرت له ... بمغبطة من ان يلاقي احبلا
 ()
 وقال سليمان بن المهاجر: (الرجز)
   القي علي الدهر رجلا ويدا   والدهر ما اصلح يوما افسدا
   يصلحه اليوم ويفسده غدا 
 ()
 وقال مويلك بن قابس العبدي: (الطويل)
   اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه ووكل حاله واللياليا
   يغيرن ما ابصرت من صالح به ... وان لم يكن فيما تري العين اليا
 ()
 وقال نشبة بن عمرو العبدي: (البسيط)
   يا ايها المقتفي بالدهر يمدحه ... لا تامنن فسادا بعد اصلاح
   كم كان عند بني النعمان من جنن ... ومن سيوف مباتير وارماح
   ومن جياد تغالي في شكاءمها ... مثل القداح دحتها بسطة الداحي
   بادوا فلم يك اولاهم كاخرهم ... وهل يتمم اصلاح باصلاح
 ()
 وقال الاعشي: (البسيط)
   فكان شء الي شء ففرقه ... دهر يعود علي تفريق ما جمعا
 ()
 وقال حميد بن ثور الهلالي: (المتقارب)
   فلا تامنن بيات المنون ... وكن حذرا حد اظفارها
   فان المنية ما اسارت ... من القوم عادت لاسءارها



  AUTO الباب الثلاثون والماءة فيما قيل في اصلاح المال وحفظه الا في وجوهه التي يحسن بذله فيها

 ()
 قال المتلمس الضبعي: (الوافر)
   لحفظ المال خير من بغاه ... وسير في البلاد بغير زاد
   واصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 ()
 وقال الشماخ بن ضرار الغطفاني: (الوافر)
   لحفظ المال تصلحه فينفي ... مفاقره اعف من القنوع
   يسد به نواءب تعتريه ... علي الايام كالنهل الشروع
 ()
 وقال ابو قيس بن الاسلت: (الوافر)
   بني متي هلكت وانت حي ... فلا تحرم فواضلك العديما
   ومالك فاصطنعه واصلحنه ... تجد فيه الفواضل والنعيما
 ()
 وقال ايضا: (الوافر) 
   فمن ورث الغني فليصطنعه ... صنيعته ويجهد كل جهد
   ولا يمنعه من حمد وشكر ... ولا يبخل به عن فعل رشد
 ()
 وقال احيحة بن الجلاح: (البسيط)
   ولن ازال علي الزوراء اعمرها ... ان الحبيب الي الاخوان ذو المال
 ()
 وقال عدي بن زيد: (البسيط)
   البس جديدك اني لابس خلقي ... ولا جديد لمن لم يلبس الخلقا

  AUTO الباب الحادي والثلاثون والماءة فيما قيل في حول الاجل دون درك الامل

 ()
 [قال عبد الله بن المخارق الشيباني]: (البسيط)
   كم من مءمل شء ليس يدركه ... والمرء يزري به في دهره الامل
   يرجو الثراء ويرجو الخلد مجتهدا ... ودون ما يرتجي الاقدار والاجل 
 ()
 وقال قطري بن الفجاءة المازني: (المنسرح)
   يا نفس لا يلهينك الامل ... فربما اكذب المني الاجل
 ()
 وقال عروة بن اذينة: (الطويل)
   رايت الفتي يرجو الرجاء ودونه ... لقاء التي منها الفتي غير واءل
 ()
 وقال احيحة بن الجلاح: (مجزوء الكامل)
   والمرء قد يرجو الرجا ... ء مغيبا والموت دونه
 ()
 وقال قعنب بن ام صاحب الغطفاني: (البسيط)
   لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
   يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... والنفس واحدة والهم منتشر
 ()
 وقال الجراح بن عمرو: (الطويل)
   يرجون ايام السلامة والغني ... وتغتالهم دون الرجاء غواءله 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وبالغ امر كان يامل دونه ... ومختلج من دون ما كان يامل
 ()
 وقال عدي بن زيد: (الرمل)
   رب مامول وراج املا ... قد ثناه الدهر عن ذاك الامل
   وفتي من دولة معجبة ... سلبت عنه وللدهر دول
 ()
 وقال مكنف بن معاوية التميمي: (المتقارب)
   تري المرء يامل ما لن يري ... ومن دون ذلك ريب الاجل
   وكم ايس قد اتاه الرجا ... وذي طمع قد لواه الامل
 ()
 وقال حارثة بن بدر التميمي: (الطويل)
   وبينا ترجي النفس ما هو نازح ... من الامر لاقت دونه ما يعوقها
   وبينا تقول النفس افعل في غد ... كذا وكذا فاستعلقته علوقها



  AUTO الباب الثاني والثلاثون والماءة فيما قيل في الاثم

 ()
 قال زهير بن ابي سلمي: (المنسرح)
   والاثم من شر ما يصال به ... والبر كالغيث نبته امر
 ()
 وقال كعب بن مالك: (البسيط)
   انفق واخلف ولا تكسب بماثمة ... مالا ولا تكتسب مالا بقنيان
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ولا تاكلوا مالا باثم ولا يكن ... معاندة بالترهات وبالغضب
 ()
 وقال عبد الله بن جعفر: (المتقارب)
   اري المال بالاثم من شر ما ... يقدمه المرء قدامه



  AUTO الباب الثالث والثلاثون والماءة فيما قيل في نزوع المرء الي اصله وشبهه باباءه واجداده

 ()
 قال زهير بن ابي سلمي: (الطويل)
   وما يفعلوا من فعل صدق فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
   وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 ()
 وقال الربيع بن ابي الحقيق اليهودي: (الطويل)
   اذا مات منا سيد قام بعده ... له خلف يكفي السيادة بارع
   من ابناءنا والعرق ينصر فرعه ... علي اصله والعرق للفرع نازع
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   ترجو الغلام وقد اعياك والده ... وفي ارومته ما ينبت العود
 ()
 وقال الكميت: (البسيط) 
   لا ينبت الناس الا في ارومتهم ... ولا تري ثمر القنوان في السلم
 ()
 وقال النابغة الذبياني: (الكامل)
   للمنذرين ولابن هاتك عرشه ... والعود يعصر ماءه ما ينزع
 ()
 وقال الكميت: (البسيط)
   لا ينبت النخل الا في مغارسه ... منهم ولا ينبت الخطية السلم
 ()
 وقال عامر بن محكان السلمي: (البسيط)
   مجري اصاغرهم مجري اكابرهم ... وفي ارومته ما ينبت الشجر
 ()
 وقال ابن قيس الرقيات: (المنسرح)
   يخلفك البيض من بنيك كما ... يخلف عود النضار في شعبه
 ()
 وقال الاعشي: (مجزوء الكامل) 
   فجروا علي ما عودوا ... ولكل عيدان عصاره
 ()
 وقال ابو السمحاء العبسي: (الطويل)
   وما كان يعطي في العظاءم قبلها ... وهل يستعيد المرء ما لم يعود
 ()
 وقال عروة بن واصل التميمي: (الطويل)
   وجدت اباك شانءا فشناتني ... شبيه بفرخ بيضة من يبيضها
 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (الطويل)
   كاباءنا كنا وكل ارومة ... علي اصلها ما تنبتن فروعها
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   ولن يستطع الدهر تغيير خلقه ... لءيم ولن يسطيعه متكرم
   كما ان ماء المزن ما ذيق ساءغ ... زلال وماء البحر يلفظه الفم
 ()
 وقال نهشل بن حري: (الطويل) 
   اري كل عود نابتا في ارومة ... ابي نسب العمدان ان يتغيرا
   بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لاباء سوء يلقهم حيث سيرا
   ابوك حباب سارق الضيف برده ... وجدي يا حجاج فارس شمرا
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (الخفيف)
   انما تنبت الفروع اروم ... هي فيها فتنضر الافنان
   لا تري النبع والشريج من الشو ... حط في حيث ينبت الضيمران
   انما الرمح فاعلمن قناة ... او كبعض العيدان لولا السنان
   فاذا ركب السنان عليه ... صار رمحا لمتنه خطران
   فبه يدفع المدجج عنه ... وبه يقتل الجري الجبان
 ()
 وقال عبد الله بن سليم الازدي: (المتقارب)
   وما يكن الفحل يعرف به ... بنوه كما عرف المفصل
 ()
 وقال الافوه الاودي: (الكامل)
   ولكل ساع سنة ممن مضي ... تنمي به في سعيه او ترذل 
 ()
 وقال زياد الاعجم العبدي: (الطويل)
   يزيد يزيد الخير لولا سماحه ... لعاد الزمان وهو اربد اسفع
   تقبل اخلاق المهلب نجدة ... ومكرمه والنجم من حيث يطلع
 ()
 وقال الكميت، ويروي لغيره: (الطويل)
   اولءك منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
   وحمزة والعباس منهم ومنهم ... عقيل وماء العود من حيث يعصر
 ()
 وقال النجاشي الحارثي: (الطويل)
   خلاءق فينا من ابينا وجدنا ... كذلك طيب الفرع ينمي علي الاصل
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وما في من خير وشر فانها ... سجية اباءي وفعل جدودي
   هم القوم فرعي منهم متفرع ... وعودهم عند الحوادث عودي 



  AUTO الباب الرابع والثلاثون والماءة فيما قيل فيمن يءخذ بذنب غيره

 ()
 قال الاعشي: (الطويل)
   فاني وما كلفتموني بجهلكم ... ويعلم ربي من اعق واحوبا
   لكالثور والجني يضرب ظهره ... وما ذنبه ان عافت الماء مشربا
   وما ذنبه ان عافت الماء باقر ... وما ان يعاف الماء الا لتضربا
 ()
 وقال النابغة الذبياني: (الطويل)
   وحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   انترك معشرا قتلوا هذيلا ... وتعقبني بما فعلت جذام 
   كذلك يضرب الثور المعني ... اذا ما عافت البقر الحيام
 ()
 وقال الممزق العبدي: (الطويل)
   اكلفتني ادواء قوم تركتهم ... فالا تداركني من البحر اغرق
   فان يبرموا امرا اخالف عليهم ... وان يعمنوا مستحقبي الحرب اعرق
   فلا انا مولاهم ولا في صحيفة ... كفلت عليهم والكفالة تعتقي
   فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 ()
 وقال الفرزدق: (الطويل)
   وشيبني الا يزال مرجم ... من القوم ماثور خفيف محامله
   تقوله غيري لاخر مثله ... ويرمي به راسي ويترك قاءله
 ()
 وقال نهشل بن حري: (الوافر)
   ايبرء عارض وبنو عدي ... وتغرم دارم وهم براء
   كذاك الثور يضرب بالهراوي ... اذا ما عافت البقر الظماء 
   وكيف تكلف الشعري سهيلا ... وبينهما الكواكب والسماء
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   اذا قال غاو من معد قصيدة ... بها جرب حلت علي حمولها
   ايترك قوال الخنا وينالني ... عواءر قول لست ممن يقولها
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   تخليت من داء امرء لم اكن له ... شريكا والقي رجله في الحباءل
   فان تغرموني داء غيري احتمل ... ذنوب ذءاب القريتين العواسل
 ()
 وقال الحارث بن حلزة اليشكري: (الحفيف)
   واتانا عن الاراقم انبا ... ء وخطب نعني به ونساء
   ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قولهم احفاء
   يخلطون البري منا بذي الذن ... ب ولا ينفع الخلي الخلاء
   عنتا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء



  AUTO الباب الخامس والثلاثون والماءة فيما قيل في الرخاء بعد الشدة

 ()
 قال امية بن ابي الصلت الثقفي: (الخفيف)
   ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 ()
 وقال قيس بن الخطيم: (الوافر)
   وكل شديدة نزلت بحي ... سياتي بعد شدتها رخاء
   كذاك الدهر يصرف حالتيه ... ويعقب طلعة الصبح المساء
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (البسيط)
   حكم الليالي تفريق لما جمعت ... وجمع ما فرقت مذ كانت الحجح
   فهل رايت نعيما لا زوال له ... ولا اخا كربة الا له فرج
 ()
 وقال اعشي همدان: (الكامل) 
   واذا تصبك من الحوادث نكبة ... فاصبر فكل ضبابة يستكشف
 ()
 وقال وضاح اليمن: (مجزوء الرمل)
   كل كرب انت لاق ... بعد بلواه انفراجا
 ()
 وقال عبد الله بن المخارق الشيباني: (الطويل)
   وجدت الثراء والمصاءب كلها ... تجء بها بعد الاله المقادر
   فان عسرة يوما اضرت باهلها ... تكن بعدها من غير شك مياسر
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   الدهر حالان هم بعده فرج ... وفرجة بعدها هم بتعذيب
   من يلق بلوي ينله بعدها فرج ... والناس من بين ذي روح ومكروب
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الكامل) 
   لا تياسن من انفراج شديدة ... قد تنجلي الغمرات وهي شداءد
   كم كربة اقسمت الا تنقضي ... زالت وفرجها الجليل الواحد
 ()
 وقال هدبة بن خشرم: (الوافر)
   عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
   فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الناءي الغريب
 ()
 وقال عبد الله بن الحر الجعفي: (الطويل)
   فلا تحسبن الخير لا شر بعده ... ولا الشر سرجوجا علي من ترتبا
   ولكن خليطا من نعيم وشدة ... فان يات خير فاخش شرا معقبا
 ()
 وقال ايضا: (البسط)
   الامن والخوف ايام مداولة ... بين الانام وبعد الضيق متسع
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الكامل المرفل) 
   واصبر لما جشمت من جشب ... ان الوعورة بعدها جدد
 ()
 وقال اسامة بن سفيان البجلي: (البسيط)
   قد يدرك المرء بعد الياس حاجته ... وقد يبدل بعد القلة العددا
 ()
 وقال كثير عزة: (الطويل)
   فما ورق الدنيا بباق لاهله ... ولا شدة البلوي بضربة لازم
   فلا تجزعن من شدة ان بعدها ... فوارج تلوي بالخطوب العظاءم
 ()
 وقال مسكين الدارمي، وتروي لعبد الله بن الزبير الاسدي: (البسيط)
   لم يجعل الله قلبي حين ينزل بي ... هم تضيقني ضيقا ولا حرجا
   ما انزل الله بي امرا فاكرهه ... الا سيجعل لي من بعده فرجا
 ()
 وقال حارثة بن بدر: (البسيط ) 
   ان الامور لها رب يدبرها ... في الخلق ما بين تجميع ومفترق
   قد يكثر المال يوما بعد قلته ... ويكتسي الغصن بعد اليبس بالورق
 ()
 وقال اسماعيل بن يسار: (البسيط)
   وكل كرب وان طالت بليته ... يوما تفرج غماه وتنكشف
 ()
 وقال عثمان بن الوليد: (البسيط)
   وكل ذي نعمة يوما ستخلفه ... والعسر يتبعه من بعده اليسر
 ()
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي: (البسيط)
   ما ان نزلت من المكروه منزلة ... الا وثقت بان القي لها فرجا
   لا احسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا احز علي ما فاتني الودجا
 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (البسيط)
   قد تعلمون بان العيش منقطع ... يوما وان الغني لابد مستلب 
   فلا تسرنكم نعماء ذاهبة ... ولا تغمنكم باساء تقتضب
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   وما عسرة فاصبر لها ان لقيتها ... بكاءنة الا سيتبعها يسر
   فلا تقتلن النفس هما وحسرة ... فحشو الليالي ان تاملتها غدر

  AUTO الباب السادس والثلاثون والماءة فيما قيل في غلبة الشيمة والخلق علي التخلق

 ()
 قال ذو الاصبع العدواني: (البسيط)
   كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   لكل فتي من نفسه اريحية ... وتربي علي ما كان منه الضراءب
 ()
 وقال ايضا: (البسيط) 
   اعمد الي الحق فيما كنت فاعله ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 ()
 وقال المخضع النبهاني: (الطويل)
   ومن يعتري خلقا سوي خلق نفسه ... يدعه وترجعه اليه الرواجع
 ()
 وقال بقيلة الاشجعي: (البسيط)
   ليس امرء فليكن ما كان اوله ... وان تخلق الا مثل ما خلقا
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الكامل المرفل)
   واعلم بان العلم ينفع من ... امسي واصبح وهو ذو اود
   ان الرجال علي ضراءبها ... والمال موقوف علي النقد
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ولن يستطيع الدهر تغيير خلقه ... لءيم ولن يسطيعها متكرم 
 ()
 وقال سليمان بن المهاجر: (الطويل)
   ومن يبتدع ما ليس فيه سجية ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
 ()
 وقال ايضا:
   لكل امرء لا بد يوما سجية ... يصير اليها غير ما يتخلق
 ()
 وقال عبد الله بن الحر الخعفي: (الطويل)
   تعودت اغطاء لما ملكت يدي ... وكل امرء جار علي ما تعودا
   خلاءق ليست بالتخلق انني ... اري اكرم الاخلاق ما كان امجدا
 ()
 وقال العرزمي: (الطويل)
   ومن قال اني مقلع عن خليقتي ... لشء فايقن انه ليس مقلعا
   فانك ان تجزع لشيمة صاحب ... لينزع عنها لا تجد لك مجزعا



  AUTO الباب السابع والثلاثون والماءة فيما قيل في ظهور ما اسر الانسان من خير او شر

 ()
 قال زهير بن ابي سلمي: (الطويل)
   ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   عليك بتقوي الله في كل حالة ... فذلك حق ان تاملت واجب
   فانك لو اخفيت في الليل سوءة ... من الناس رابتها عليك الرواءب
 ()
 قال الفرزدق: (الطويل)
   كان علي ذي الطني عينا بصيرة ... بمقعده او منظر هو ناظره
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الرمل)
   واذا اعلنت امرا حسنا ... فليكن احسن منه ما تسر
   فمسر الخير موسوم به ... ومسر الشر موسوم بشر 
 وقال النابغة الشيباني: (الوافر)
   وكاءن قد تراه يسر امرا ... عليه من سريرته لواء
   ومظهر عارف ومسر سوء ... وما يمحو سريرته الرياء
 ()
 وقال ايضا: (الخفيف)
   ان من يركب الفواحش سرا ... حين يخلو بسوءة غير خال
   كيف يخلو وعنده كاتباه ... شاهديه وربه ذو الجلال
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
   فلا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب



  AUTO الباب الثامن والثلاثون والماءة فيما قيل في مصير الكثرة الي القلة

 ()
 قال توبة بن مضرس العبدي: (الطويل)
   رات اخوتي بعد التوافي تفرفوا ... فلم يبق الا واحد منهم فرد
   تقسمهم ريب المنون كانما ... علي الدهر فيهم ان يفرقهم عهد
 ()
 وقال لبيد: (المنسرح)
   كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثرت من العدد
   ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والنفد
 ()
 وقال احيحة بن الجلاح: (الوافر)
   اذا ما اخوة كثروا وطابوا ... فانهم لامهم الهبول
   ستثكل او يفارقها بنوها ... بموت او يروعهم قتيل 
 ()
 وقال غيره: (السريع)
   كل بني ام وان عمروا ... يوما يصيرون الي واحد
   والواحد الباقي كمن قد مضي ... ليس بمتروك ولا خالد
 ()
 وقال متمم بن نويرة التميمي: (الطويل)
   فان يك اخواني توفوا واخطات ... بني امك الدنيا حتوف الرواصد
   فكل بني ام سيمسون ليلة ... ولم يبق من اعيانهم غير واحد

  AUTO الباب التاسع والثلاثون والماءة فيما قيل في قرب ما ياتي وبعد ما مضي

 ()
 قال كعب بن سعد الغنوي: (الطويل)
   لعمركما ان البعيد لما مضي ... وان الذي ياتي غدا لقريب 
 ()
 وقال عبد الله بن عبد الاعلي: (مجزوء الرمل)
   ليس ات ببعيد ... بل قريب ما سياتي
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (السريع)
   ما اقرب النازل بي في غد ... وان تراخت داره عن لقاء
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ولابد من اتيان ما حم في غد ... وان قريبا كل ما هو ات

  AUTO الباب الاربعون والماءة فيما قيل في الصمت والاقلال من الكلام

 ()
 قال ابو الاسود الكناني: (الرمل)
   اطل الصمت اذا ما لم تسل ... ان في الصمت لاقوام سعه 
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   الصمت غنم لاقوام ومسترة ... والقول في بعضه التضليل والفند
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (مجزوء الكامل)
   لا تكثرن حشو الكلا ... م اذا اهتديت الي عيونه
   والصمت احسن بالفتي ... من منطق في غير حينه
 ()
 وقال ايضا: (الرمل)
   اطل الصمت فان الصمت حكم ... واذا قمت فبالحق فقم
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وللصمت خير من كلام بماثم ... فكن صامتا تسلم وان قلت فاعدل
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الطويل) 
   وان صواب الصمت خير مغبة ... من المنطق المغشوش للمتكلم
 ()
 وقال اسامة بن سفيان البجلي: (الطويل)
   الم تر ان الصمت حلم وحكمة ... قليل علي ريب الحوادث فاعله
 ()
 وقال ثابت قطنة الازدي: (البسيط)
   لا اكثر القول فيما يهضبون به ... من الكلام قليل منه يكفيني
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (مجزوء الكامل)
   الصمت خير للفتي ... من منطق يشينه
   ولصمته احري به ... ولو ان منطقه يزينه
 ()
 وقال ايضا: (المتقارب)
   وللصمت خير علي عيه ... من النطق تلزم فيه الخطاء
   فكن صامتا واعيا ما يقال ... فذلك اجدي واعلي سناء 
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (المتقارب)
   لقد يكشف القول عي الفتي ... فيبدو ويستره ما سكت
 ()
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي : (الكامل المرفل)
   واكف فضل القول ان له ... فضلا وابغض سيء الفعل

  AUTO الباب الحادي والاربعون والماءة فيما قيل في التكلم بالحق والصواب وترك الصمت

 ()
 قال هبيرة بن طارق اليربوعي: (الطويل)
   لا تتركن الصمت حكما اذا بدا ... لك الرشد وانطق فيه غير مجمجم
   ولكن اذا ما الصمت كان حزامة ... وخفت وبال القول فالصمت فالزم
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   اذا كنت ذا علم فلا تك صامتا ... عن القول بالامر الذي انت خابره
   فان سكوت المرء يشينه ... كما نطقه عي اذا جاش خاطره



  AUTO الباب الثاني والاربعون والماءة فيما قيل في الاستدلال علي عقل الرجل وحمقه بلسانه وكلامه

 ()
 قال طرفة بن العبد، ويروي لكعب بن زهير: (الطويل)
   وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
 ()
 قال زهير بن ابي سلمي: (الطويل)
   لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
   وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادتة او نقصه في التكلم
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   وان لسان المرء مفتاح قلبه ... اذا هو ابدي ما يجن من الفم
 ()
 وقال كعب بن سعد: (الطويل)
   اذا انت جالست الرجال فلا يكن ... عليك لعورات الكلام سبيل 
 ()
 وقال ابن الدمينة الخثعمي: (الطويل)
   وان لسانا لم تعنه لبانة ... كحاطب ليل يجمع الرذل حاطبه
 ()
 وقال مالك بن سلمة العبسي: (الطويل)
   عجبت لازراء العيي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالقول اعلما
   وفي الصمت ستر للعيي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
 ()
 وقال جرد بن عمرو الحضرمي: (الوافر)
   كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له لسان

  AUTO الباب الثالث والاربعون والماءة فيما قيل في حفظ اللسان وترك المبادرة بالكلام

 ()
 قال هبيرة بن ابي وهب المخزومي: (الطويل)
   وان كلام المرء في غير حينه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها 
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (الطويل)
   وان قلت فاعلم ما تقول فانه ... الي سامع ممن تعادي وناصر
   وانك لا تسطيع رد مقالة ... سارت وزلت في مسامع اخر
   كما ليس رام بعد اطلاق سهمه ... علي رده قبل الوقوع بقادر
 ()
 وقال دعامة بن جسر الطاءي: (الكامل)
   لا تقطعن مقالة في مجلس ... لا تستطيع اذا مضت ادراكها
   قس كل امرك قبل جهرك بالتي ... فاتت ولما تستطع امساكها
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الكامل)
   لا تنطقن بمقالة في مجلس ... تخشي عواقبها وكن ذا مصدق
   واحفظ لسانك ان تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
 ()
 وقال ايضا: (الطويل) 
   اذا كنت ذا لب فاياك والتي ... اذا ذكرت اصبحت منها تعذر
 ()
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: (الكامل)
   واذا جلست مع الندي فلا تصل ... لهم الحديث بقصة تعياها
   حتي تثقفها وتحكم وعيها ... فتبينها كحديث من احصاها

  AUTO الباب الرابع والاربعون والماءة فيما قيل في نماء القليل من الحلال ونفعه وقلة نفع الخبيث ونماءه

 ()
 قال السموال بن عادياء اليهودي: (الخفيف)
   ينفع الطيب الحلال من الرز ... ق ولا ينفع الكثير الخبيث
 ()
 قال زيد بن عمرو بن نفيل: (البسيط)
   انظر اذا ما نظرت الله فاتقه ... وعفه ان خير الكسب ما طهرا
   ينمي القليل اذا ما كان فضل تقي ... ان الخبيث الذي يفني وان كثرا
 ()
 وقال عمار بن مزاحم الصداءي: (الطويل) 
   رايت حلال المال خير مغبة ... واجدر ان يبقي علي الحدثان
   واياك والمال الحرام فانه ... وبال اذا ما قدم الكفنان
 ()
 وقال جون بن عطية الاسدي: (البسيط)
   لا ترغبن في كثير المال تكنزه ... من الحرام فلا ينمي وان كثرا
   واطلب حلالا وان قلت فواضله ... ان الحلال زكي حيث ما ذكرا

  AUTO الباب الخامس والاربعون والماءة فيما قيل في ترك الحمد للانسان قبل اختباره

 ()
 قال النجاشي الحارثي: (البسيط)
   اني امرء قل ما اثني علي احد ... حتي ابين ما ياتي وما يذر
   لا تحمدن امرءا حتي تجربه ... ولا تذمن من لم يبله الخبر
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (البسيط)
   لا تحمدن امرءا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
   ان الرجال صناديق مقفلة ... وما مفاتيحها غير التجاريب
   فحمدك المرء ما لم تبله سرف ... وذمك المرء بعد الحمد تكذيب 
 ()
 وقال سعيد بن عبد الرحمن الانصاري: (البسيط)
   وما ذممتهم حتي خبرتهم ... كذاك بعد اطلاع منك ايناس
 ()
 وقال اوس بن حجر: (الطويل )
   لا تظهرن ذم امرء قبل خبره ... وبعد بلاء المرء فاذمم او احمد
 ()
 وقال جوشن بن عميرة العذري: (الطويل)
   فوالله ما ادري اذا جاء ساءل ... يساءل عن جدواك كيف اقول
   ووالله ما ادري واني لناظر ... اللجود ام للبخل انت مخيل
   وانت امرء لم تستبن لي طريقه ... وللسيل حتي يستقر مسيل

  AUTO الباب السادس والاربعون والماءة فيما قيل في تخوف جواب الكلام

 ()
 قال صالح بن عبد القدوس: (البسيط)
   اني لاعرض عن اشياء اسمعها ... حتي يظن رجال ان بي حمقا
   اخشي جواب سفيه لا حياء له ... فسل يظن رجال انه صدقا 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وان امرءا لم يخش قبل كلامه ... الجواب فينهي نفسه غير حازم
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   ويمنعني التكلم في كثير ... اقول لما يكون من الجواب
   ومن خشي الجواب اقل نطقا ... وان كان المقدم في الصواب
 ()
 وقال حمارش بن عدي العذري: (البسيط)
   اني لاسكت عن علم ومعرفة ... خوف الجواب وما فيه من الخطل
   اخشي جواب جهول ليس ينصفني ... ولا يهاب الذي ياتيه من زلل
 ()
 وقال عبد الله بن المخارق الشيباني: (الطويل)
   سامنع نفسي رفد كل بخيل ... واحبس نطقي عن جواب جهول
   فان الجهول لا يرد كلامه ... وليس سبيل الجاهلين سبيلي



  AUTO الباب السابع والاربعون والماءة فيما قيل في الياس من تادب الكبير وفضل تاديب الصغير

 ()
 قال الاعور الشني: (الوافر)
   اذا ما المرء قصر ثم مرت ... عليه الاربعون من الرجال
   ولم يلحق بصالحهم فدعه ... فليس بلاحق اخري الليالي
   وليس بزاءل ما عاش يوما ... من الدنيا يحط الي سفال
   وذلك في الرجال اذا اعترتهم ... ملمات الحوادث كالخبال
 ()
 وقال ابو الاسود: (الطويل)
   اذا المرء اعيا رهطه في شبابه ... فلا ترج منه الخير عند مشيب
 ()
 وقال اخر: (الكامل المرفل)
   اتروض عرسك بعد ما عمرت ... ومن العناء رياضه الهرم 
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (السريع)
   الشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
   اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضنا عاد الي نكسه
   وان من ادبته في الصبا ... كالعود يسقي الماء في غرسه
   حتي تراه ناضرا مورقا ... بعد الذي قد كان من يبسه
 ()
 وقال ايضا: (البسيط)
   ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين اذا قومته الخشب

  AUTO الباب الثامن والاربعون والماءة فيما قيل في حمد الناس من رشد ولومهم من غوي

 ()
 قال القطامي: (البسيط)
   الناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل 
 ()
 وقال عبيد بن منصور الاسدي: (الكامل)
   والناس يلحون الامين اذا هم ... خطءوا الصواب وقد يلام المرشد
   ويكره من يغوي غواه ووده ... لاقي الرشاد فاين ما يتودد
 ()
 وقال المخبل السعدي: (الطويل)
   ولا يعدم الغاوي علي الغي لاءما ... وان هو لم يشفق عليه يلوم
 ()
 وقال مرقش الاصغر: (الطويل)
   ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 ()
 وقال متمم بن نويرة: (الطويل)
   واقبل بسطام بارسان من غوي ... ومن يغو او يخطء فليس يلام
 ()
 وقال كثير الخزاعي: (الطويل)
   فابلغ لي الذفراء والجهل كاسمه ... ومن يغو لا يعدم علي غيه عذلا 
 ()
 وقال طريح: (الكامل)
   والمرء يحمد ان يصادف خطة ... قدرت ويعذل في الذي لم يقدر

  AUTO الباب التاسع والاربعون والماءة فيما قيل في تجاوز ما لا تستطيع الي ما تستطيع

 ()
 قال عمرو بن معدي كرب: (الوافر)
   اذا لم يستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 ()
 قال الاعشي: (الطويل)
   اذا حاجة ولتك لا تستطيعها ... فخذ طرفا من حاجة حين تسبق
   فذلك احري ان تنال جسيمها ... وللقصد اجدي في المسير والحق
 ()
 وقال زياد بن منقذ التميمي: (الطويل) 
   اذا سد باب عنك من دون حاجة ... فدعها لاخري لين لك بابها
 ()
 وقال ابن هرمة: (الوافر)
   فهلا اذ عجزت عن المعالي ... وعما يفعل الرجل القريع
   اخذت بقول عمرو حين اوفي ... به وبثاره الشرف الرفيع
   اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الكامل)
   لا تطلبن مودة بشفاعة ... ان المودة هكذا لا تجمل
   واذا توعر بعض ما تسعي له ... فاركب من الامر الذي هو اسهل
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   اذا كدرت عليك امور ورد ... فجزه الي موارد صافيات
 ()
 وقال ايضا: (الطويل) 
   فدع عنك ما لا تستطيع الي الذي ... تنال ولا يذهب بك الجهل مذهبا

  AUTO الباب الخمسون والماءة فيما قيل في ايثار الانسان نفسه بماله واكله اياه في حياته وان لا يخلفه للورثة

 ()
 قال حاتم بن عبد الله الطاءي: (الطويل)
   اهن في الذي تهوي التلاد فانه ... يكون اذا ما مت نهبا مقسما
   ولا تشقين فيه فيسعد وارث ... به حين تحشي اغبر الجوف مظلما
   يراه له مالا الي لب ماله ... وقد صرت في خط من الارض اعظما
   قليلا به ما يحمدنك وارث ... اذا ساق مما كنت تجمع مغنما
 ()
 وقال وهب بن عبد مناف القرشي: (المتقارب)
   ابادر بالمال انفاقه ... وقول المعوق والراءث
   ابادر انفاق مستحمد ... بمالي او عبث العابث
   واحبس مالي علي لذتي ... واوثر نفسي علي الوارث
 ()
 وقال جابر بن حوط الضبعي: (المتقارب) 
   ومال كثير تغنمته ... ولم ار للقبر فيه نصيبا
   فاقبلته الحق في وجهه ... واحضرته الميسرا والشروبا
   سبقت به طمع الوارثين ... وابت بفعلي فيه مصيبا
   سيقدر بعدي لهم رزقهم ... واذهب عنهم حميدا خصيبا
 ()
 وقال مرة بن محكان السعدي: (الطويل)
   الا فاسقياني قبل اغبر مظلم ... بعيد عن الاحباب من هو نازله
   رايت الفتي يبلي ويتلف ماله ... وتنكح ازواجا سواه حلاءله
   ذريني انعم في الحياة معيشتي ... فاكل مالي دون من هو اكله

  AUTO الباب الحادي والخمسون والماءة فيما قيل في الندامة علي شتم العشيرة ومجازاتها بالسوء وترك العفو عنها

 ()
 قال المتوكل بن عبد الله الليثي: (الطويل)
   ندمت علي شتم العشيرة بعد ما ... تغني عراقي بهم ويماني
   هم بطروا الحلم الذي من سجيتي ... فبدلت قومي غلظة بليان
   اذا قلت هذا السلم قد اقبلوا به ... ابي ما مضي والحرب ذات زبان 
   قلبت لهم ظهر المجن وليتني ... عفوت بفضل من يد ولسان
 ()
 قال كعب بن جعيل التغلبي: (الطويل)
   ندمت علي شتم العشيرة بعد ما ... مضي واستتبت للرواة مذاهبه
   فلم استطع ادراكه بعد ما مضي ... وكيف يرد الدر في الضرع حالبه

  AUTO الباب الثاني والخمسون والماءة فيما قيل في خذلان بني العم عند الشداءد وفي اختلاف احوالهم وفي معاتبتهم واستصلاحهم

 ()
 قال الاحوص بن محمد الانصاري: (الطويل)
   اراني اذا عاديت قوما ركنتم ... اليهم فايستم من النصر مطمعي
   فكم نزلت بي من امور مهمة ... خذلتم عليها ثم لم اتخشع
   فادبر عني كربها لم اباله ... ولم ادعكم في جهدها المتطلع
   واني لمشتاق ومنتظر بكم ... وان لم تقولوا في الملمات دعدع
   اءمل فيكم تروا خير رايكم ... وشيكا وكيما تنزعوا خير منزع 
   وقد ابقت الحرب العوان وعضها ... علي خذلكم مني فتي لم يضعضع
   فعاتب مالي اذ رايت عشيرتي ... بمراي معا مما كرهت ومسمع
   فادركت ثاري والذي قد فعلتم ... قلاءد في اعناقكم تقطع
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   لقد كنت ارجي الناس عندي مودة ... ليالي كان العلم ظنا مرجما
   اعدك حرزا ان جنيت ظلامة ... ومالا ثريا حين احمل مغرما
   تدارك بعتبي عاتبا ذا قرابة ... طوي الغيظ لم يفتح بسخط لكم فما
 ()
 وقال الزبرقان بن بدر التميمي: (مجزوء الكامل)
   ولي ابن عم لا يزا ... ل يعيبني ويعين عاءب
   واعينه في الناءبا ... ت ولا يعين علي النواءب
   تسري عقاربه الي ... ولا تناوله عقارب
   لاه ابن عمك ما يخا ... ف الجازيات من العواقب
 ()
 وقال عامر بن لقيط الاسدي الفقعسي: (الطويل)
   لعمرك اني لو اخاصم حية ... الي فقعس ما انصفتني فقعس 
   فلا تجعلن الارض ليلا فانني ... اخاف عليكم حيتي حين تلمس
   فما لكم طلسا الي كانكم ... ذءاب الغضا والذءب بالليل اطلس
   فو الله ما ادري واني للابس ... لكم لبسة اي النسيجين البس
   البسة بقيا لا بقاء علي الذي ... تريدون بي ام استمر فاعبس
   لقد جعلت بعد التصرف قامتي ... وحسن القوي عما تريدون تمرس
 ()
 وقال المقنع الكندي: (الطويل)
   يعاتبني في الدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
   وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا
   فان اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
   وان زجروا طيرا بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا
   وان هبطوا غورا لامر يسوءني ... طلعت لهم في ما يسرهم نجدا
   وان قدحوا لي نار زند تشينني ... قدحت لهم في نار مكرمة زندا
   وان بادهوني بالعداوة لم اكن ... ابادههم الا بما يبعت الرشدا
   وان قطعوا مني الاواصر ضلة ... وصلت لهم مني المحبة والودا
   ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس كريم القوم من يحمل الحقدا
   فذلك دابي في الحياة ودابهم ... سجيس الليالي او يزيرونني اللحدا 
 ()
 وقال الاحوص بن محمد: (الطويل)
   ومولي ضعيف الراي رخو تزيده ... اناتي وعفوي ذنبه عنده ذما
   دملت ولولا غيره لاصبته ... بشنعاء باق عارها تقرع العظما
   وكانت عروق السوء ازرت وقصرت ... به ان ينال الحمد فالتمس الذما
   طوي حسدا ضغنا علي كانما ... اداوي به في كل مجمعة كلما
   ويجهل احيانا فلا يستخفني ... ولا اجهل العتبي اذا راجع الحلما
   يصد ويناي في الرخاء بوجهه ... ويدنو ويدعوني اذا خشي الهضما
   فيفرج عنه سطوة الخصم مشهدي ... وارقع منه عند عثرته الثلما
   وامنعه ان جر يوما جريرة ... ويسلمني ان جر جارمي الجرما
 ()
 وقال معن بن اوس المزني: (الطويل)
   وذي رحم قلمت اظفار ضغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم
   يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يحل به الرغم
   فان اعف عنه اغض عينا علي قذي ... وليس له بالصفح عن ذنبه علم 
   وان انتصر منه اكن مثل راءش ... سهام عدو يستهاض بها العظم
   فبادرت منه الثاي والمرء قادر ... علي سهمه ما دام في كفه السهم
   حفظت به ما كان بيني وبينه ... وما يستوي حرب الاقارب والسلم
   ويشتم عرضي في المغيب جاهدا .... وليس له عندي هوان ولا شتم
   اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها تلك السفاهة والظلم
   وان ادعه للنصف ياب ويعصني ... ويدع لحكم جاءر غيره الحكم
   ولولا تقاء الله والرحم التي ... رعايتها حق وتعطيلها اثم
   اذا لعلاه بارقي وخطمته ... بوسم شنار لا يشاكله وسم
   ويسعي اذا ابني لهدم مصانعي ... وليس الذي يبني كمن شانه الهدم
   يود باني معدم ذو خصاصة ... وليس الذي يبني كمن شانه الهدم
   ويعتد غنما في الحوادث نكبتي ... وما ان له فيها سناء ولا غنم
   اكون له ان ينكب الدهر مدرها ... اكالب عنه الخصم ان عضه الخصم
   وادفع عنه كل ابلخ ظالم ... الد شديد الغشم عادته الغشم 
   ويشركه في ماله بعد وده ... علي الوجد والاعدام قسم هو القسم
   فما زلت في لين له وتعطف ... عليه كما تحنو علي الولد الام
   وقولي اذا اخشي عليه مصيبة ... الا اسلم فداك الخال والاب والعم
   وصبري علي اشياء منه تريبني ... وكظمي علي غيظي وقد ينفع الكظم
   لاستل منه الضغن حتي استللته ... وان كان ذا ضغن يضيق به الجرم
   فابرات غل الصدر منه توسعا ... بحلمي كما يشفي بالادوية الكلم
   واطفات نار الحرب بيني وبينه ... فاصبح بعد الحرب وهو لنا سلم
 ()
 وقال كثير بن عبد الرحمن: (الطويل)
   اود لكم خيرا وتطرحونني ... احار بن كعب لاختلاف الصناءع
   وكيف لكم قلبي سليم وانتم ... علي حسك الشحناء حنو الاضالع
   احاذر ان تلقوا ردي ومطيكم ... خواضع تبغيني حمام المصارع
   واني لمستان ومنتظر بكم ... علي هفوات فيكم وتتايع
   وبعض الموالي يتقي زيغ رهطه ... كما تتقي روس الافاعي القواطع 
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   ما بال مولي انت ضامن غيه .... فاذا رايت الرشد لم ير ما تري
   وتري المساعي عنده مطلولة ... كالجود يمطر ما يحس له ثري
   فالله يجزي بيننا اعمالنا ... وضمير انفسنا ويوفي من جزي
 ()
 وقال اسماعيل بن يسار الكناني: (الوافر)
   وذي رحم يطالعني اذاه ... اقول له صراحا غير ختل
   الا تقني الحياء ابا يسار ... فتقصر عن ملاحاتي وعذلي
   فصدري سالم لا غش فيه ... وصدرك واغر بالغش يغلي
   احاول ان تلين وانت فظ ... الهف لهوفتي ولهوف عقلي
   بقربي فيك لو يدنيك قربي ... جنونا قد جننت بقطع حبلي
   فلولا ان اصلك حين تنمي ... وفرعك منتهي فرعي واصلي
   واني ان رميتك هضت عظمي ... ونالتني اذا نالتك نبلي
   لقد انكرتني انكار خوف ... يقيم حشاك عن شربي واكلي
   تعلم حين يدلي القوم يوما ... دلاء المجد ماذا كنت تدلي
   وتغمر عند جهدك في المعالي ... اذا ما لم تواضحهم بسجل 
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   بني عمنا ما اسرع اللءم منكم ... الينا وما نبغي عليكم ولا نجر
   بني عمنا ان الركاب باهلها ... اذا ساءها المولي تروح وتبتكر
   بني عمنا انا نفء اليكم ... باحلامنا في الحادث الهاءل النكر 
   ونشرب رنق الماء من دون سخطكم ... ولا يستوي الصافي من الماء والكدر
   اري قومنا لا يغفرون ذنوبنا ... ونحن اذا ما اذنبوا لهم غفر

  AUTO الباب الثالث والخمسون والماءة فيما قيل في مجانبة بني عم السوء والتباعد منهم وقطعهم

 ()
 قال ابن الذءبة الثقفي: (الطويل)
   تبغ ابن عم الصدق حيث لقيته ... فان ابن عم السوء اوعر جانبه
   تبغيته حتي اذا ما وجدته ... اراني نهار القيظ تجري كواكبه
   متي ما ادعه يعتمدني بشره ... وتدبب الي حيث كانت عقاربه
   ورب ابن عم تدعيه ولو تري ... مغيب ما يخفي لساءك غاءبه
   فلا والذي مسحت اركان بيته ... يراني ابن انثي ما حييت اخاطبه 
   ويبرح بغض بيننا وعداوة ... كصدع الصفا لا يراب الصدع شاعبه
 ()
 وقال عدي بن عدي النبهاني: (الطويل)
   فداو ابن عم السوء بالناي والغني ... كفي بالغني والناي عنه مداويا
   ودعه وداء الصدر حتي تناله ... المقادير والاضغان منه كما هيا
   فلا خير في المولي اذا كان سوءه ... عليك وضيا بالعداوة باديا
   جريءا علي الادني وللناس لحمه ... يروع من ان يظلموه فءاديا
   اعان علي الدهر اذ حط بركه ... وللدهر لو وكلته بي كافيا
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (الطويل)
   لحا الله مولي السوء لا انت راغب ... اليه ولا رام به من تحاربه
   فما قرب مولي السوء الا كبعده ... بل البعد خير من عدو تقاربه

  AUTO الباب الرابع والخمسون والماءة فيما قيل في ترك حمل الضغاءن بقطع بني العم واستصلاحهم وترك الوقيعة فيهم

 قال النمر بن تولب: (الكامل)
   فدعوا الضغاءن لا تكن من شانكم ... ان الضغاءن للقرابة تقذع 
 ()
 وقال كعب بن مالك الانصاري: (الطويل)
   واغضوا عن الفحشاء لا تعرضوا لها ... ولا تطلبوا حرب العشيرة بالثلب
   ولا تقضبوا اعراضهم في وجوههم ... ولا تلمسوها في المجالس والركب
 ()
 وقال ابو زبيد الطاءي: (الطويل)
   وان امرءا لا يتقي سخط قومه ... ولا يحفظ القربي لغير موفق
 ()
 وقال معقل بن قيس: (الطويل)
   واعرض عما ساء قومي ثناءه ... واستصلح الادني وان كان ظالما
   واصفح عن ذنب ابن عمي تكرما ... وابدي له بشري اذا كان واجما
 ()
 وقال ابو الاسود الكناني: (الطويل)
   اذا كنت ذا مال كثير فجد به ... فان كريم القوم من هو باذل
   وقومك لا تحمل عليهم ولا تكن ... بهم هارشا تغتابهم وتقابل
   فما ينهض البازي بغير جناحه ... ولا تحمل الساقين الا الحوامل
   وما سابق الا بساق سليمة ... وما باطش ان لم تعنه الانامل 
   اذا انت ناوات القرون ولم تنء ... بقرنين غرتك القرون الاطاول
   اذا ما استوي روقاك لم يهتضمهما ... عدو ولم ياكل ضعيفك اكل
   وما يستوي قرن النطاح الذي به ... تنوء وقرن كلما نءت ماءل
 ()
 وقال قيس بن عاصم: (الطويل)
   اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
   وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح
 ()
 وقال عمرو بن المكعبر الجهني: (الطويل)
   اذا انا ناصيت ابن عمي براسه ... فلا عشت الا ساقط الكف اجذما
 ()
 وقال عقيل بن هاشم القيني: (البسيط)
   اخاك ان الذي يغدو بغير اخ ... كالقوس ليس لها سهم ولا وتر
   احفظ اخاك وسارع في مسرته ... حتي يري منك في اعداءه خبر
   اخوك سيفك ان نابتك ناءبة ... وشمرت نكبة في عطفها زور
   يا ال عمرو اميتوا الضغن بينكم ... ان الضغاءن كسر ليس ينجبر
   قد كان في ال عبد الملك معتبر ... اذ هم ملوك واذ ما مثلهم بشر 
   تحاسدوا بينهم بالغش فاخترموا ... فما تحس لهم عين ولا اثر

  AUTO الباب الخامس والخمسون والماءة فيما قيل في لبس بني العم والموالي علي ما فيهم من العدواة ونصرهم علي شدة خذلهم وقت الحاجة

 ()
 قال رفيع بن اديل الاسدي: (الوافر)
   ومولي قد لبست علي هنات ... والف بان مني غير قالي
   ومن لا يلبس المولي مرارا ... علي الاقذاء ليس له موالي
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   ومولي علي ما رابني قد طويته ... حفاظا وحاربت الذين يحارب
   واعرضت عنه بعدما مال راسه ... فعاد وادته الي التجارب
 ()
 وقال مزرد بن ضرار الغطفاني: (الطويل)
   واني للباس علي المقت والقلي ... بني العم منهم كاشح وحسود
   اذب وارمي بالحصاد من وراءهم ... وابدا بالحسني لهم واعود 
 ()
 وقال الاخزر بن فهم العدوي: (الطويل)
   اذا انت لم تغفر لمولاك ان تري ... به الجهل او صارمته في المعاتب
   ولم توله المعروف اوشكت ان تري ... موالي اقوام ومولاك غاءب
 ()
 وقال محمد بن عبيد الازدي: (الطويل)
   ولا ادفع ابن العم يمشي علي شفا ... ولو بلغتني من اذاه الجنادع
   ولكن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
   وافرشه مالي واحفظ غيبه ... وارعاه غيبا بالذي هو سامع
   وحسبك من جهل وسوء صنيعة ... معاداة ذي القربي وان قيل قاطع
   فالبس ثراك الاهل تسلم صدورهم ... فلا بد يوما ان ترعك الرواءع
 ()
 وقال سماك* بن خالد الطاءي: (الكامل)
   اني وان كان ابن عمي عاتبا ... لمقاذف من دونه ووراءه 
   ومعده نصري وان كان امرءا ... متزحزحا في ارضه وسماءه
   واذا تيمم ان يباشر موضعا ... صعبا ركبت له علي سيساءه
   واذا جني غرما سعيت بنصره ... حتي اهين كراءمي لفداءه
   واذا تعرقت الشديدة ماله ... قرنت صحيحتنا الي جرباءه

  AUTO الباب السادس والخمسون والماءة فيما قيل فيمن يجترء علي الصديق والاقارب ويجبن عن العدو والاباعد

 ()
 قال بيهس بن ضمرة الضبي: (الكامل)
   وملازم ضبا يحدث انه ... ود ويزعم منه ما لم يزعم
   صنع باشناء المغالة داءب ... بين الاقارب بالخنا والماثم
   اما اذا لقي العدو فثعلب ... وعلي الاقارب شبه ليث ضيغم
   فلقد هممت به الهموم فرد لي ... عنه التحلم انه لم يحلم
 ()
 وقال عبيد بن الحصين النميري: (الطويل)
   وكنا كنو كان الرجال وعندنا ... حبال متي تعلق بنو كان تنشب 
   اخو دنس يعطي الاعادي باسته ... وفي الاقربين ذو كذاب ونيرب
   سريع درير في المراء كانه ... عمود خلاف في يدي متهيب
 ()
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات: (مجزوء الكامل)
   بدلت بعد بني امي ... ة والزمان يعاقب
   جيران سوء بينهم ... شطر الزمان تعايب
   يستاسدون علي الصدي ... ق وفي الحروب ثعالب
   وكذلك العيدان من ... ها باءن ومقارب
 ()
 وقال عباد بن عمرو الاسدي: (الكامل)
   اما القيون فما رايت شبيههم ... في ترك محمية وحفظ مراء
   قوم اذا ناديتهم لملمة ... ناديت اصداء لدي الدهناء
   ويروح جهلهم علي حلماءهم ... ويروح حلمهم علي السفهاء
 ()
 وقال ابن ام صاحب الغطفاني: (البسيط )
   جهلا علينا وجبنا عن عدوكم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن 
 ()
 وقال اسامة بن سفيان البجلي: (الكامل)
   اسد علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تنفر من صفير الصافر
 ()
 وقال يزيد بن الحكم الثقفي: (الطويل)
   وما خير من لا ينفع الاهل ماله ... فان مات لم تحزن عليه اقاربه
   كهام عن الاقصي كليل لسانه ... وفي بشر الادني حديد مخالبه

  AUTO الباب السابع والخمسون والماءة فيما قيل في شدة عداوة بني العم

 ()
 قال عدي بن زيد العبادي: (الطويل)
   عداوة ذي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 ()
 وقال عرقل بن جابر الطاءي: (الطويل)
   وضغن ابن عم المرء فاعلم دواءه ... كذي العر يرجي برءه ثم ينشر 
 ()
 وقال الهيثم بن الاسود النخعي: (الطويل)
   بني عمنا ان العداوة شرها ... ضغاءن تبقي في نفوس الاقارب
   تكون كداء البطن ليس بظاهر ... فيبرا وداء البطن من شر صاحب
   بني عمنا ان الجناح يشله ... تنقص سل الريش من كل جانب
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (مجزوء الكامل)
   لا تحسبن ادي ابن عم ... ك شرب البان اللقاح
   او كالشجاة مع اللها ... ة اذا تسوغ بالقراح

  AUTO الباب الثامن والخمسون والماءة فيما قيل في استبقاء مودة اهل الشر من الاقارب والعفو عنهم والاستعداد بهم لغيرهم من ساءر الاعداء

 ()
 قال النعمان بن حنظلة العبدي: (الطويل)
   واني لاستبقي امرء السوء عدة ... لعدوة عريض من القوم جانب 
   اخاف كلاب الابعدين وهرشها ... اذا لم تهارشها كلاب الاقارب
 ()
 وقال حضرمي بن عامر الاسدي: (الكامل)
   ولقد لبستكم علي شحناءكم ... وعرفت ما فيكم من الاوصاب
   كيما اعدكم لابعد منكم ... اني ينازعني ذوو الاحساب
 ()
 وقال هبيرة بن ظالم المري: (الوافر)
   جارك يا مضاء فان جاري ... حرام عرضه حتي يبينا
   ولا توهي شمالك للاعادي ... فقد تصل الشمال لك اليمينا
   ولا تزجر كلابك واصطنعها ... لتطعمها كلاب الابعدينا
   فان الثوب يلبس وهو يءذي ... ولو يلقي لصادف لابسينا
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   وذوي ضباب مظهرين عداوة ... تملا القلوب محالفي الافناد
   ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم ... وهم اذا ذكر الصديق اعادي
   كيما اعدهم لابعد منهم ... ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد 



  AUTO الباب التاسع والخمسون والماءة فيما قيل في الضغاءن وبغض اللءام الكرام

 ()
 قال حسان بن ثابت: (الطويل)
   وقوم من البغضاء زور كانما ... باجوافهم مما تجن لنا الجمر
   يجيش بما فيها لنا الغلي مثلما ... تجيش بما فيها من اللهب القدر
   تصد اذا ما واجهتني خدودهم ... لدي محفل حتي كانهم صعر
 ()
 وقال ضمرة بن كعبر الطاءي: (الوافر)
   اطل حمل الشناءة لي وبغضي ... وعش ما عشت وانظر من تضير
   فما بيديك خير ارتجيه ... وغير صدودك الحدث الكبير
   اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 ()
 وقال الاعشي: (الطويل)
   يزيد يغض الطرف دوني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم 
   فلا ينبسط ما بين عينيك ما انزوي ... ولا تلقني الا وانفك راغم
 ()
 وقال الطرماح بن حكيم الطاءي: (الطويل)
   يءلف بين القوم بغضي وما لهم ... سوي فرط اجماع علي جميع
   وما بي من شكوي لنفسي منهم ... ولا جزع اني اذا لجزوع
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
   اذا ما راني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل
   ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفة حابل
   وكل امرء الفي اباه مقصرا ... معاد لاهل المكرمات الاواءل
   اذا ذكرت مسعاة والده استحي ... ولا يستحي من عيب اهل الفضاءل
 ()
 وقال عبد الرحمن بن حسان: (الكامل)
   لم تنطرون اذا مررت عليكم ... نظر التيوس الي شفار الجازر
   خزر الحواجب ناكسي ابصاركم ... نظر الذليل الي العزيز القاهر 
 ()
 قال شعبة بن قمير التميمي: (الطويل)
   وشوس من البغضاء خزر عيونهم ... صدورهم تغلي كغلي المراجل
   شاوت فلم اهلك لذات نفوسهم ... وهان علي عضهم بالانامل

  AUTO الباب الستون والماءة فيما قيل في اسعاف الكريم بحاجته وترك احتقاره ان تحامل الدهر عليه رجاء ان تعود العاقبة له بما يسره

 ()
 وقال القسم بن الهذيل: (الطويل)
   اكرم كريما ان اتاك لحاجة ... لعاقبة ان العضاه تروح
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   لا تحقرن ذا بءسة ان تنيله ... وان كان بين الناس وهو حقير
   فان عسي ان يرفع الدهر طرفه ... ولله راع بالعباد بصير 
   فيلقاك يوما ثم يجزيك مثلها ... وانت اليها عند ذاك فقير 
 ()
 وقال ورقة بن نوفل اليهودي: (الكامل)
   ارفع ضعيفك لا يحربك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما
   يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزا

  AUTO الباب الحادي والستون والماءة فيما قيل في سعي الرجل وجمعه لغيره

 ()
 قال النمر بن تولب الغنوي: (الطويل)
   وذي ابل يسعي ويحسبها له ... اخي نصب في حفظها ودءوب
   غدت وغدا رب سواه يسوقها ... وبدل احجارا وجال قليب
 ()
 وقال جابر بن قيس الحارثي: (الطويل)
   رايت الفتي يسعي ويرعي لغيره ... ويداب فيه والسعيد سعيد
 () 
 وقال عويمر بن سالم العبسي: (الطويل)
   وكم جامع مالا لاخر غيره ... الا ليس لو يدري له ما يثمر
   يءمل ان يحيا ويبقي لماله ... ومن دون ما يرجو زمان مغير
 ()
 وقال نصيب: (الطويل)
   واني واياهم كساع لقاعد ... مقيم واشقي الناس بالشعر قاءله
 ()
 وقال اخر: (مجزوء الخفيف)
   اسلمي ام خالد ... رب ساع لقاعد
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الرمل)
   ومنم لسواه ماله ... هبلته امه ماذا ينمي

  AUTO الباب الثاني والستون والماءة فيما قيل في ترك المراء

 ()
 قال اسماعيل بن يسار: (الوافر) 
   فدع عنك المراء ولا ترده ... لقلة خير اسباب المراء
   وايقن ان من ماري اخاه ... تعرض من اخيه للحاء
   ولا تبغ الخلاف فان فيه ... تفرق من ذوات الاصفياء
   وان ايقنت ان الغي فيما ... دعاك اليه اخوان الصفاء
   فجاملهم بحسن القول فيما ... اردت وقد عزمت علي الاباء
 ()
 وقال العرزمي، ويروي ليزيد بن عمرو: (الكامل)
   الله يعلم ما تركت مراءهم ... الا يكون معي لذاك جوابه
   الا مخافة ان اهاجر صاحبا ... والهجر فاعلمه المرا اسبابه
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   نصحتك فيما قلته وذكرته ... وذلك حق في المودة واجب
   فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللغي جالب
 ()
 وقال مسعر بن كدام: (الكامل)
   اكدام اني قد محضت نصيحتي ... فاسمع لقول اب عليك شفيق
   اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
   اني بلوتهما فلم احمدهما ... لمجاور جار ولا لرفيق



  AUTO الباب الثالث والستون والماءة فيما قيل في ذم المزاح والهزل

 ()
 (الطويل )
   اياك اياك المزاح فانه ... يجري عليك الدون والساقط الرذلا
   ويخلق ماء الوجه من بعد جدة ... ويكسب بعد العهد صاحبه ذلا
 ()
 وقال الاخزر العذري: (الرجز)
   الجد اولي بامرء من اللعب   عند اهتياج صولة الكلب الكلب
   حين تري الاخوان تجثو للركب   توقد فيما بينهم نار الغضب
   نار تشب بينهم بلا حطب
 ()
 وقال هدبة بن خشرم العذري: (الطويل)
   ورب كلام قد جري من ممازح ... فساق اليه سهم حتف فعجلا
   فدع عنك قرب المزح لا تقربنه ... كفي بامرء وعظا اذا ما تكهلا
 ()
 وقال عبد الله بن معاوية الجعفري: (المديد) 
   خل عنك المزح مجتنبا ... انه يدني لك العطبا
   رب من كانت منيته ... في مزاح هاجه لعبا
 ()
 وقال عدي بن زيد التميمي: (الطويل)
   اذا انت فاكهت الرجال فلا تلغ ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزيد
   واياك من فرط المزاح فانه ... جدير بتسفيه الحليم المسدد
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (البسيط)
   لا خير في الهزل فاتركه لطالبه ... واهرب بعرضك منه اوشك الهرب
   للجد ما خلق الانسان فالتمسن ... بالجد حظك لا باللهو واللعب
   لا يلبث الهزل ان يجني لصاحبه ... ذما ويذهب عنه بهجة الادب
 ()
 وقال ايضا: (الكامل)
   لا تقربن فكاهة في محفل ... ان الفكاهة عيبها محمول
   وتوق اياك المزاح فانه ... خطب علي اهل العقول جليل
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (مجزوء الكامل) 
   رب مزاح قد دعا ... حتفا الي نفس الممازح

  AUTO الباب الرابع والستون والماءة فيما قيل في ذكاء القلب واصابة الظن

 ()
 قال عروة بن الورد العبسي: (الطويل)
   بنيت علي خلق الرجال باعظم ... خفاف تثني تحتهن المفاصل
   وقلب جلا عنه الشكوك فان تشا ... يخبرك ظهر الغيب ما انت فاعل
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الطويل)
   ظنون تري ما في الغيوب اذا انتحت ... علي محزن يوما اعادته مسهلا
 ()
 وقال اوس بن حجر: (المنسرح)
   الالمعي الذي يظن لك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 ()
 وقال عفرس بن جبهة الكلبي: (الطويل) 
   وابغي صواب الظن اعلم انه ... اذا طاش ظن المرء طاشت مقادره
 ()
 وقال عمرو بن مرة العبدي: (الوافر)
   اذا ما الظن اكذب في اناس ... رميت بصدقه ستر الغيوب

  AUTO الباب الخامس والستون والماءة فيما قيل في سوء الظن بالصديق وابن العم

 ()
 قال الطرماح بن حكيم الطاءي: (الطويل)
   متي ما يسء ظن امرء بصديقه ... وللظن اسباب عراض المسارح
   يصدق امورا لم يجءه يقينها ... عليه ويعشق سمعه كل كاشح
 ()
 وقال ابن مقبل: (المتقارب)
   ساترك للظن ما بعده ... ومن يك ذا ريبة يستبن
   فلا تتبع الظن ان الظنون ... تريك من الامر ما لم يكن
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (البسيط) 
   وسوء ظنك بالادنين داعية ... لان يخونك من قد كان مءتمنا
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   اذا انت خونت الامين بظنة ... فتحت له بابا الي الخون مغلقا
   فاياك اياك الظنون فانها ... او اكثرها كالال لما ترقرقا
 ()
 وقال صالح بن عبد القدوس: (الطويل)
   الا ان بعض الظن اثم فلا تكن ... ظنونا لما فيه عليك اثام
   وان ظنون المرء مثل سحاءب ... لوامع منها ماطر وجهام

  AUTO الباب السادس والستون والماءة فيما قيل في التوكل

 ()
 قال مالك بن عويمر التغلبي: (الوافر)
   توكلنا علي الرحمن انا ... وجدنا الخير للمتوكلينا
   ومن لبس التوكل لم تجده ... يخاف جراءر المتجبرينا 
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الكامل)
   لا تجزعن متي اتكلت علي الذي ... ما زال مبتدءا يجود ويفضل
   ولقد يريح اخو التوكل نفسه ... ان المريح لعمرك المتوكل
 ()
 وقال اخر: (الطويل)
   توكل علي الرحمن في كل حاجة ... طلبت فان الله يقضي ويقدر
   وقد يهلك الانسان من وجه امنه ... وينجو باذن الله من حيث يحذر
 ()
 وقال صالح بن جناح: (الطويل)
   فليس لنا غير التوكل عصمة ... علي ربنا ان التوكل نافع

  AUTO الباب السابع والستون والماءة فيما قيل في نسيان ما مضي وان جل وذكر الاحدث من الامور وان صغر

 ()
 قال ابو خراش الهذلي: (الطويل)
   فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض 
   علي انها تعفو الكلوم وانما ... توكل بالادني وان جل ما يمضي
 ()
 وقال هدبة بن خشرم: (الطويل)
   واخر ما شء يغولك والذي ... تقادم تنساه وان كان يفدح
 ()
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري: (البسيط)
   والنفس فاستيقنا ليست بمعولة ... شيءا وان جل الا ريث تعترف
   ان القديم وان جلت رزيته ... ينضو فينسي ويبقي الحادث الانف
 ()
 وقال اخر: (السريع)
   اخر ما شء يغولك والا ... قدم تنساه وان هو جل
   قد نجذتني الحادثات فما ... احزن من شء ولا اجذل
 ()
 وقال مسعود اخو ذي الرمة: (الطويل)
   نعي الركب اوفي حين جاءت ركابهم ... لعمري لقد جاءوا بشر فافظعوا 
   ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 ()
 وقال متمم بن نويرة: (الطويل)
   وقالوا اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين الملا والدكادك
   فقلت لهم ان الشجا يبعث الشجا ... دعوني فهذا كله قبر مالك

  AUTO الباب الثامن والستون والماءة فيما قيل فيمن لم يعرف جوده ولا بخله والامساك عن مدحه وذمه

 ()
 قال طريح بن اسماعيل الثقفي، وتروي لجوشن بن عميرة العذري: (الطويل)
   فوالله ما ادري اذا جاء ساءل ... يساءل عن جدواك كيف اقول
   ووالله ما ادري واني لناظر ... اللجود ام للبخل انت مخيل
   وانت امرء لم تستبن لي طريقه ... وللسيل حتي يستقر سبيل
 ()
 وقال ايضا: (الوافر)
   باي الخلتين عليك اثني ... فاني عند منصرفي مسول
   ابالحسني وليس لها ضياء ... فمن هذا يصدق ما اقول 
   ام الاخري ولست علي صديقي ... بذي عجل اذا لاحي عجول
 ()
 وقال حماد عجرد: (الخفيف)
   ليت شعري باي وجهيك في المص ... ر غدا حين نلتقي تلقاني
   ابوجه له طلاقة ذي الاح ... سان ام وجه غير ذي الاحسان
   فلءن كنت محسنا ليسرن ... ك في كل موقف ان تراني
   ولءن كنت غير ذلك ما عن ... دي سوي العفو عنك والغفران
 ()
 وقال يحيي بن زياد: (الحفيف)
   ليت شعري باي حاليك يمضي ال ... قول في حال مشهد ومغيب
   ابمدح يروق ام بهجاء ... تكتسي من نداه ثوب عيوب

  AUTO الباب التاسع والستون والماءة فيما قيل في الجفاء بعد الصلة

 ()
 قال ابو الاسود الكناني: (الكامل)
   من ذا الذي باخاءه وبوده ... من بعد ودك او اخاءك افرح
   اما يقول الكاشحون لنا غدا ... وعيونهم نحوي ونحوك تلمح 
   قد رابهم من بعد حسن تواصل ... منا مباعدة وبين مفصح
   امريهم ما يشتهون وفاعل ... من ذاك ما يثني وما يستقبح
   ام ممسك بوصال خل ناصح ... محص الاخوة مثله لا يطرح
   ايا فعلت فلا تزال مقيمة ... في الصدر منك مودة لا تبرح
 ()
 وقال انس بن ابي انس الليثي: (الرمل)
   سل اميري ما الذي غير لي ... وده والنفع حتي ودعه
   ما الذي انكر مني فانثني ... وهو يبدي لي امورا شنعه
   لا تهني بعد اكرامك لي ... وشديد عادة منتزعه
   واذكر العهد الذي عاهدتني ... وحديثا قلته في المجمعه
   ليت من يسعي بسوء بيننا ... جنه الليل بارض مسبعه

  AUTO الباب السبعون والماءة فيما قيل في المخافة والارتياع

 ()
 قال النابغة الذبياني: (الطويل) 
   اتاني وعيد والتناءف بيننا ... سحاوية والغاءط المتصوب
   فبت كان العاءدات فرشنني ... هراسا به يعلي فراشي ويقشب
 ()
 قال ايضا: (الطويل)
   وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع
   فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
   فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
   خطاطيف حجن في حبال متينة ... تمد بها ايد اليك نوازع
 ()
 وقال ايضا: (الطويل)
   وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي الملاءة عاقل
   مخافة عمرو ان تكون جياده ... يقدن الينا بين حاف وناعل
 ()
 وقال القتال الكلابي: (الطويل) 
   كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل
   يءدي اليه ان كل ثنية ... تيممها توحي اليه بقاتل
 ()
 وقال عبيدة بن ربيعة التميمي، وتروي لعبيد بن ايوب اللص: (الطويل)
   علام تري ليلي تعذب بالمني ... اخا قفرة قد كاد بالغول يانس
   واضحي صديق الذءب بعد عداوة ... وبغض وربته القفار الامالس
   تقدد عنه واستطار قميصه ... وقد يقطع الهندي والجفن دارس
   يظل وما يبدو لشء نهاره ... ولكنما ينباع والليل دامس
   فليس بجني فيعرف شكله ... ولا انسي تحتويه المجالس
 ()
 وقال عبيد بن ايوب: (الطويل)
   لقد خفت حتي لو تمر حمامة ... لقلت عدو او طليعة معشر
   وخفت خليلي ذا الصفاء ورابني ... وقالوا فلان او فلانة فاحذر
   فمن قال خيرا قلت هذا خديعة ... ومن قال شرا قلت نصح فشمر
   فاصبحت كالوحشي يتبع ما خلا ... ويترك موطوء البلاد المدعثر
 () 
 وقال اخر: (الطويل)
   لقد خفت حتي كل نجوي سمعتها ... اري انني من ذكرها بسبيل
   وحتي لويت السر من كل صاحب ... واخفيته من دون كل خليل
 ()
 وقال اخر: (الكامل)
   تركتك تحسب كل شء بعدها ... خيلا تكر عليكم ورجالا
 ()
 وقال البعيث او جرير: (الطويل)
   ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 ()
 وقال عبيد بن ايوب: (الطويل)
   لقد خفت حتي خلت ان ليس ناظر ... الي احد غيري فكدت اطير
   وليس فم الا بسري محدث ... وليس يد الا الي تشير
 ()
 وقال مضرس بن ربعي الاسدي: (الطويل)
   كان علي ذي الطني عينا بصيرة ... بمنطقه او منظرا هو ناظره 
   يحاذر حتي يحسب الناس كلهم ... من الخوف لا تخفي عليهم سراءره

  AUTO الباب الحادي والسبعون والماءة فيما قيل في مطل الديون وكسرها علي الغرماء

 ()
 قال دليم بن مرة الجهني في تاجر اخذ منه مالا وكان اسم التاجر عرابة:
 (الطويل)
   الله لقي من عرابة بيعة ... علي حين كاد النقد يعسر عاجله
   ولوي بنان الكف يحسب ربحه ... ولم يحسب المطل الذي انا ماطله
   سيرضي من الربح الذي كان يرتجي ... ببعض الذي اعطي وما هو ناءله
 ()
 وقال صهيب بن نبراس العنبري: (الطويل)
   ومصفرة عيناه يرشح وجهه ... لحب القضاء قد لويت لياليا
   وكل غريم حظه جحد ماله ... اذا شح يوما او اساء التقاضيا
 ()
 وقال هانء بن قشير العبسي: (الطويل)
   ويفرغ اعداءي بديني سفاهة ... كان لم يداين منهم احد قبلي 
   وليس دياني مانعا ان اعلهم ... من الغيظ ثارات تشبه بالقتل
 ()
 وقال عطية بن مخراق الهلالي، واشتري من تاجر يقال له عبيد ثيابا وطيقانا حصينة ونقده بعض الثمن: (الطويل)
   رجعت بها سودا وبيضا كثيفة ... وصلصلت الاوراق في كف سربالي
   وضم علي طرس يراعي شهوده ... ويعقد بالكفين ما اجتاح من مالي
   لياخذه عند انقضاء محله ... واحسبنا لا نلتقي بعد احوال
   وخط عبيد طينة وشهادة ... وصكا يءديه الي طول اعوال
   كذلك فعلي بالخبيثين انني ... رايتهم عونا علي الزمن الغالي
 ()
 كان تاجر من اهل الثعلبية يقال له يحيي بن جابر يبيع الاعاريب ويعينهم فتعين منه رجلان من بني اسد يقال لهما: طريف بن منظور وحصن بن مطر، وفخما له في الربح حتي بلغا ما احب، فلما انصرفا بحاجتهما قال طريف: (الطويل)
   اقول غداة الثعلبية بعد ما ... حوينا علي اوراق يحيي بن جابر
   لحصن فكان المرء يفضي بسره ... الي ولا اخفي عليه سراءري
   ايطمع يحيي في الوفاء وقد عدا ... علي مالنا في البيع عدوة فاجر
   فلا يحسب الكوفي ان عقولنا ... هفت عن حساب مثبت في الدفاتر
   ولكنني اغرقت في الربح وانثني ... وليس له علم بصفقة خاسر
   فلا يرجون يحيي اختبارا وقد رمي ... بسلعته المجنون في قعر زاخر 
 ()
 وقال عويف القوافي الفزاري: (البسيط)
   حاجيتكم يا بني اللخناء اين انا ... في حيص بيص علي الصلعاء فابغوني
   اف لكم ولعقل بين اضلعكم ... ماذا وثقتم به مني ومن ديني
   من افلس الناس من دين ومن حسب ... واظلم الناس طرا للمساكين
 ()
 وقال عبد الله بن الابرص الاسدي: (الطويل)
   الين اذا لان الغريم والتوي ... اذا اشتد حتي يدرك الدين قاتلي
   وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي ببعض الدين في غير ناءل
 ()
 وقال وبر بن معاوية الاسدي وكان يعامل تجار المعدن ويلويهم بحقوقهم: (الكامل)
   اعددت للغرماء سيفا صارما ... عندي وفضل هراوة من ارزن
   عجراء ظاهرة الحيود متينة ... اعددتها لتجار اهل المعدن
 ()
 وقال ايضا: (البسيط) 
   اني وجدك ما اقضي الغريم اذا ... حان القضاء ولا تاوي له كبدي
   الا عصا ارزن طارت برايتها ... تنوء ضربتها بالكف والعضد
 ()
 كان بالمدينة تاجر يقال له سيار بن الحكم يداين الاعراب، فاخذ منه ابو النباش العقيلي مالا وارغبه في الربح وانصرف، فغاب عنه مدة، ثم دخل المدينة مستخفيا، واتصل خبره بالتاجر فطلبه حتي وجده وقبض عليه وطالبه بما له عنده واستعدي* جماعة من التجار عليه. فلما راي ما قد رفع اليه ولم يقدر علي الجحود للصك الذي كان عليه، وللجماعة الذين اجتمعوا، قال** لهم: صيروا معي الي شارع بني فلان، فان لي جلبا اقدر موافاته، وادفع المال الي صاحبكم من ثمنه، ففعلوا. فلما تمكن من الهرب سبقهم حضرا علي رجليه، وطلبوه فاعجزهم ، وانصرفوا يتذامرون ويرجعون باللوم علي صاحبهم، فقال ابو النباش عند ذلك: (البسيط)
   اهون علي بسيار وضغوته ... اذا جعلت صرارا دون سيار
   التابعي ناشرا عمدا صحيفته ... في السوق وسط شيوخ غير ابرار
   قد ضيعوا كل شء من تجارتهم ... الا ابتغاءي كاني وسطهم شاري
   يءلون بالله جهدا لا ازايلهم ... ما دام يطلبني منها بدينار
   لما ابوا سفها الا ملازمتي ... ازمعت مكرا بهم في غير اسرار
   وقلت اني سياتيني غدا جلبي ... وان موعدكم دار ابن هبار 
   وما اواعدهم الا مخادعة ... مني ليفلتني نقضي وامراري
   حتي اذا استمكنت رجلاي من هرب ... لم ال شدا بتعداء وتحضار
   لما راوني وقد فت النجاء بهم ... سعيا يقصر عنه كل طيار
   قالوا لصاحبهم هيهات تلحقة ... فارجع بنا ودع الاعراب في النار
   ان القضاء سياتي دونه امد ... فاطو الصحيفة واحفظها من الفار
 ()
 وقال ابو الربيس الكلابي في غريم له يقال له مكحول، كان عند مبايعته اياه لم يساله عن سعر ولا نقصان كيل، بل كان يستصلح جميع ما يدفعه * اليه خديعة ومكرا، فلما لحق ** منه ما اراد، لحق بالبادية: (الطويل)
   اما راب مكحولا سماحي وانني ... اذا بلغ البيع المكاس اسامح
   وقولي ولم يبلغ رضاي ولا دنا ... رضيت وهذا من شرا الناس صالح
   سيعلم مكحول اذا ضم رقعة ... لها طينة اي الفريقين رابح

  AUTO الباب الثاني والسبعون والماءة فيما قيل في اليمين وامتناعهم منها بدءا ليغروا غرماءهم بذلك ثم مسامحتهم بها وتسهيلها عليهم عند المطالبة وتصميمهم عليها

 ()
 قال الاخيل بن مالك الكلابي: (الطويل)
   تمنعت لما قيل لي احلف هنيهة ... لتحلو في النوكي الخساس يميني 
   فلما راوا مني التمنع خيلوا ... صعوبتها عندي كقطع وتيني
   ولم يعلموا اني قديما اعدها ... لفك خناقي من وثاق ديوني
 ()
 وقال الشماخ بن ضرار: (الطويل)
   اتتني سليم قضها وقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها
   يقولون لي احلف ولست بحالف ... اخادعهم عنها لكيما انالها
   ففرجت هم النفس عنها بحلفة ... كما شقت الشقراء عنها جلالها
 ()
 وقال عبد خفاف بن الاوقص البرجمي: (البسيط)
   قد قلت لما ارادوا حلفتي لهم ... ان يبصروا ويروا من امرهم رشدا
   فقلت ما الحلف عندي نهزة فدعوا ... حلفي اروي وعودوا للكلام غدا
   فبادروني بايمان مءكدة ... لا زايلوني بغير الحلف لي ابدا
   فجدت بالكره مني بالحساب بها ... صماء لا تتقي عذلا ولا فندا
 ()
 وقال مصمم بن عويمر الاسدي: (الطويل)
   يقولون هل تحلف فقلت مبادرا ... ابي الله اني في اليمين مخاطر
   فلما رايت القوم ظنوا بانني ... من الوجد والاشفاق ربي احاذر 
   وايقنت اني ان حلفت تساقطت ... شهود رقاعي نوفل ومسافر
   اتيت بها تفري الجبال كانها ... حجارة قذاف دحتها اساور

  AUTO الباب الثالث والسبعون والماءة فيما قيل فيمن تبجح باليمين وبذلها لغريمه من غير تمنع

 ()
 قال مرزوق بن عامر الاسلمي لامراته وحلف علي صداقها انه قد وفاها اياه: (الطويل)
   الم تعلمي اني طموح عنانه ... واني لا يعدي علي امير
   طمست الذي في الصك مني بحلفة ... سيغفرها الرحمان وهو غفور
 ()
 وقال الاخيل بن مالك الكلابي وجحد غرماءه ما لهم عنده وحلف لهم عليه: (الوافر)
   فان دراهم الغرماء عندي ... معلقه لدي بيض الانوق
   وان دلفوا دلفت لهم بحلف ... كعط البرد ليس بذي فتوق
   وان لانوا وعدتهم بلين ... وفي وعدي بنيات الطريق
   وان وثبوا علي وجرروني ... حلفت لهم كاضرام الحريق*



 ()
 قال ايضا: (الطويل)
   اذا احلفوني بالاله منحتهم ... يمينا كسحق الاتحمي الممزق
   وان احلفوني بالعتاق فقد دري ... دهيم غلامي انه غير معتق
   وان احلفوني بالطلاق رددتها ... كاحسن ما كانت كان لم تطلق
 ()
 وقال مسعود بن مازن العكلي وكان لرجل من تيم الرباب عليه دين فجحده اياه وحلف له عليه: (الوافر)
   كفي لك بالوفاء اخي تيم ... يميني اذ مضت عنك الحقوق
   وما يدريك ما ايمان عكل ... اذا يبست من الريق الحلوق
   ابت ايمانهم الا مضيا ... كما ياتج في الاجم الحريق
 ()
 وقال معبد بن خطمة التميمي: (الطويل)
   لهان علينا حلفة ابن محلق ... اذا رفعت اخفافها حلقا صفرا
   وهان علينا من سفاهة رايه ... طلاق نساء لا نسوق لها مهرا
 () 
 وقال حماس بن ثامل الاسدي: (البسيط)
   الله نجي قلوصي بعدما علقت ... من الامير ومن عمرو بن سيار
   بحلفة من يمين غير صادقة ... لحقتها وهي لم تلحقك بالنار
   احلف يمينا اذا ما خفت مضلعة ... وتب الي غافر بالذنب غفار
 ()
 وقال بلال بن جرير: (الكامل)
   لا حلف يقطع خصم كل مخاصم ... الا كحلف عبيدة بن سميدع
   يمضي الغموس علي الغموس لجاجة ... عض الجموح علي اللجام المقدع
   نزق اليمين اذا اردت يمينه ... بخداءع الشعراء غير مخدع
   واذا تسمع حلفة اصغي لها ... واذا يخوف بالتقي لم يسمع
   يهتز حين تمر حجه خصمه ... حذر الفضيحة كاهتزاز الاشجع
   يغشي مضرته لنفع صديقه ... ما خير ذي حسب اذا لم ينفع
   بذل الجلية ثم قال وقد مضت ... للعلقمي خذ الجلية او دع
 ()
 وقال العذافر بن الريان الكناني: (الرجز)
   لما رايت ابن دحيم قد عجل ...   وجاء يستن بكفيه الاسل
   يغدو بصك فيه تقديم الاجل ...   وعصبة مثل سراحين اول
   فصبحوني قبل تسليم المصل ...   بكل عثنون معد للعمل
   شهادة الحق لهم عنها كسل ...   وهم الي الزور يوالون العجل
   ولم يزل بي جمعهم ولم ازل ...   عنهم اداريهم وكل ذو جدل 
   حتي اذا الظل علي القوم اعتدل ...   وغرق الاعبد في تلك الحلل
   قالوا خذوا منه يمينا لا تءل ...   فقلت لا احلف والحلف العسل
   ثمت امررت يمينا ترتجل ...   كمثل سيل جاء من راس جبل
   فانصرفوا وكلهم اذا انفتل ...   ياوي اذا القي الثياب واغتسل
   الي حشايا طفلة ريا الكفل ...   ثم تروحت وما لاح الطفل
   مستقبلا بي جمل الليل جحل ...   من الصهابيات عوج قد بزل
   وهو اذا ارمي به الخرق اشمعل ...   فالحمد لله الذي كف الوهل
   عني واعطاني الذي كنت اسل
 ()
 وكان لتاجر من اهل البصرة، علي ابي النحام التميمي مال فلواه به، وجحده اياه،
 فقدمه الي حاكم كان علي المظالم، وساله ان يحلفه بطلاق امراتين عنده، فاستحلفه
 بطلاقهما فلما حلف قال: (الكامل)
   لو يعلم الغرماء منزلتيهما ... ما حلفوني بالطلاق العاجل
   لا حلوتان فتهويا لحلاوة ... تشفي النفوس ولا لدل عاسل
   قد ملتا ومللت من وجهيهما ... شمطاء مرضعة واخري حاءل
 ()
 كان بالكوفة رجل فارسي يبيع البز ويعامل الاعراب، يقال له سالم بن مهران، فاخذ منه رديني بن عبس الفقعسي ثيابا، واستنظره في الثمن اياما، فطالت المدة، ووقع للتاجر خبر انه قد دخل الي الكوفة، فوافاه وجماعة من اهل سوقه، فطالبه بحقه، فلواه به وجحده، فاستحلفه بالطلاق، وخلي سبيله، فقال في ذلك: (الرجز) 
   لما اتاني سالم بالطرس ...   مبتكرا قبل طلوع الشمس
   اطلس في وسط ذءاب طلس ...   شيوخ سوء من نتاج الفرس
   يرون للاعراب كل نحس ...   جنسهم الاعلاج غير جنسي
   فكلموني بكلام الخرس ...   وهددوني ساعه بالحبس
   حتي اذا خفت ذهاب نفسي ...   من لكزة تابعة لرفس
   قلت لهم قولا مبين اللبس ...   يقبله كل غبي نكس
   اعطيكم المال بغير بخس ...   وغير نقصان وغير وكس
   من جلب جاء غداة امس ...   فقال شيخ منهم كالقس
   ذو لحية وافرة كالترس ...   كانها مخلوقة من برس
   هيهات ان تفلت يا ابن عبس ...   الا بوزن او يمين غمس
   فقلت لا والله باري النفس ...   احلفها حتي ازور رمسي
   خديعة اشوبها بدمس ...   فحين طال حبسهم وحبسي
   افلت منهم بطلاق عرسي

  AUTO الباب الرابع والسبعون والماءة في مختار اشعار لجماعة من النساء في المراثي

 ()
 قالت ليلي الاخيلية ترثي توبة بن الحمير: (الطويل)
   نظرت وركن من عماية دوننا ... وبطن الركايا اي نظرة ناظر 
   فابصرت خيلا بالرقي مغيرة ... سوابقها مثل القطا المتواتر
   فلا يبعدنك الله يا توب انما ... لقاء المنايا دارعا مثل حاسر
   تبادره اسيافهم فكانما ... تصادرن عن حامي الحديدة باتر
   من الهندوانيات في كل قطعة ... دم زل عن باد من الاثر داثر
   اتته المنايا بين درع حصينة ... واسمر خطي وجرداء ضامر
   كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصا بالكراكر
   فتي كان للمولي سناء ورفعة ... وللطارق الساري قري جد حاضر
   فنعم الفتي ان كان توبة فاخرا ... وفوق الفتي ان كان ليس بفاخر
   فتالله تبني بيتها ام عاصم ... علي مثله اخري الليالي الغوابر
   فتي كان احيي من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر
   وكنت اذا مولاك خاف ظلامة ... دعاك ولم يقنع سواك بناصر
   دعاك الي مكروهة فاجبته ... علي الهول منها والحتوف الحواضر
   فتي لا تخطاه الرفاق ولا يري ... لقدر عيالا دون جار مجاور
   وليس شهاب الحرب ياتوب بعدها ... بغاد ولا سار بركب مسافر
   فاقسمت ابكي بعد توبة هالكا ... واحفل من نالت صروف المقادر 
 ()
 وقالت ايضا ترثيه: (الطويل)
   كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد ولم يهبط مع المتغور
   ولم يرد الماء السدام اذا بدا ... سنا الصبح في بادي الجواشن مدبر
   قتلتم فتي لم يسقط الرعب رمحه ... اذا الخيل جالت في قنا متكسر
   الا رب مكروب اجبت وناءل ... فعلت ومعروف لديك ومنكر
   فيا توب للمولي ويا توب للقري ... ويا توب للمستنبح المتنور
 ()
 وقالت ايضا ترثيه: (الطويل)
   اقسمت ابكي بعد توبة هالكا ... واحفل من دارت عليه الدواءر
   لعمرك ما بالموت عار علي امرء ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير
   وما احد حي وان كان سالما ... باخلد ممن غيبته المقابر
   ومن كان مما يحدث الدهر جازعا ... فلا بد يوما ان يري وهو صابر 
   وليس لذي عيش عن الموت مذهب ... وليس علي الايام والدهر غابر
   فلا الحي مما يحدث الدهر معتب ... ولا الموت ان لم يصبر الحي ياسر
   وكل شباب او جديد الي بلي ... وكل امرء يوما الي الله صاءر
   وكل قريني الفة لتفرق ... شتاتا وان ضنا وطال التعاشر
   فلا يبعدنك الله يا توب هالكا ... اخا الحرب ان دارت عليك الدواءر
   فاقسمت لا انفك ابكيك ما دعت ... علي فنن ورقاء او طار طاءر
 ()
 وقالت ترثيه ايضا: (الطويل)
   لتبك العذاري من خفاجة كلها ... الي الحول صيفا داءبات ومربعا
   علي ناشء نال المكارم كلها ... وما انفك حتي استفرغ المجد اجمعا
 ()
 وقالت ترثيه ايضا: (الطويل)
   لنعم الفتي يا توب كنت ولم تكن ... لتسبق يوما كنت منه تواءل
   ونعم الفتي يا توب كنت اذا التقت ... صدور العوالي واستشال الاسافل 
   ونعم الفتي يا توب كنت لخاءف ... اتاك لكي يحمي ونعم المنازل
   ونعم الفتي يا توب جارا وصاحبا ... ونعم الفتي يا توب حين تفاضل
   ابي لك ذم الناس يا توب انما ... لقيت حمام الموت والموت عاجل
   ولا يبعدنك الله يا توب انما ... كذاك المنايا عاجلات واجل
   ولا يبعدنك الله يا توب والتقت ... عليك الغوادي المدجنات الهواطل
 ()
 وقالت الخنساء بنت عمرو بن الشريد السلمية ترثي اخاها صخر بن عمرو، وطعنته بنو اسد فمات من الطعنة بعد سنة: (الطويل)
   اعيني هلا تبكيان علي صخر ... بدمع حثيث لا بكء ولا نزر
   فتستفرغان الدمع او تذريانه ... علي ذي التقي والباع والسيد الغمر
   الا ثكلت ام الذين غدوا به ... الي القبر ماذا يحملون الي القبر
   وماذا ثوي في اللحد تحت ترابه ... من الخير يا بءس الحوادث والدهر
   كان لم يقل اهلا لطالب حاجة ... بوجه بشير الامر منشرح الصدر
   ولم يغد في خيل مجنبة القنا ... ليروي اطراف الردينية السمر
   فشان المنايا اذ اصابك سهمها ... لتغد علي الفتيان بعدك او تسري
   فمن يجبر المكسور او يضمن القري ... ضمانك او يقري الضيوف كما تقري 
   وقاءلة والنعش يسبق خطوها ... لتدركه يا لهف نفسي علي صخر
   فلا يبعدن قبر تضمن شخصه ... وجادت عليه كل واكفة القطر
 ()
 وقالت ايضا ترثيه: (البسيط)
   اني ارقت فبت الليل ساهرة ... كانما كحلت عيني بعوار
   ارعي النجوم وما كلفت رعيتها ... وتارة اتغشي فضل اطماري
   وقد سمعت فلم ابجح به خبرا ... محدثا جاء ينمي رجع اخباري
   يقول صخر مقيم ثم في جدث ... لدي الضريح صريع بين احجار
   فاذهب فلا يبعدنك الله من رجل ... تراك ضيم وطلاب باوتار
   قد كنت تحمل قلبا غير مهتضم ... مركبا في نصاب غير خوار
   مثل السنان تضء الليل صورته ... مر المريرة حر وابن احرار
   فسوف ابكيك ما ناحت مطوقه ... وما اضاءت نجوم الليل للساري
   ولن اصالح قوما كنت حربهم ... حتي تعود بياضا جونة القار
 ()
 وقالت ترثيه: (الوافر)
   الا يا عين فانهمري بغزر ... وفيضي عبرة من غير نزر
   ولا تعدي عزاء بعد صخر ... فقد غلب العزاء وعيل صبري
   لمرزءة كان الجوف منها ... بعيد النوم يسعر حر جمر 
   علي صخر واي فتي كصخر ... لعان عاءل علق بوتر
   وللخصم الالد اذا اعترانا ... لياخذ حقه منا بقسر
   وللاضياف اذ طرقوا هدوا ... وللجار المدل وكل سفر
 ()
 وقالت ترثي اخاها معاوية: (البسيط)
   يا عين ما لك لا تبكين تسكابا ... اذ راب دهر وكان الدهر ريابا
   فابكي اخاك لايتام وارملة ... وابكي اخاك لحي جاء اجنابا
   وابكي اخاك لخيل كالقطا عصب ... فقدن لما ثوي سيبا وانهابا
   يعدو به سابح نهد مراكله ... ومكتس من سواد الليل جلبابا
   حتي يصبح قوما في ديارهم ... ويحتوي دون دار القوم اسلابا
   فالحمد حلته والجود حليته ... والصدق حوزته ان قرنه هابا
   خطاب معضلة فراج مظلمة ... ان هاب مفظعة اتي لها بابا
   حمال الوية شهاد انجية ... قطاع اودية للوتر طلابا
   سم العداة وفكاك العناة اذا ... لاقي الوغي لم يكن للقرن هيابا 
 ()
 وقالت عمرة اخت عمرو الكلب* الهذلي ترثيه: (البسيط)
   تعلمن ان طول العيش تعذيب ... وان من غالب الايام مغلوب
   وكل حي وان طالت سلامته ... يوما طريقهم في الشر دعبوب
   وكل من غالب الايام من احد ... مود وتابعه الشبان والشيب
   ابعد عمرو وخير القوم قد علموا ... ببطن شربة يعوي عنده الذيب
   الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعنجر من دم الاجواف مسكوب
   تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
   والمخرج الكاعب الحسناء مذعنة ... في السبي ينفح من اردانها الطيب
   بلغ بني كاهل عني مغلغلة ... والقوم سهما وبعض القول تكذيب
   فلن تروا مثل عمرو ما خطت قدم ... وما استحنت الي اوطانها النيب
   بينا الفتي ناعم راض بعيشته ... تاح له من بوار الدهر شءبوب
 ()
 وقالت ترثيه ايضا: (المتقارب) 
   سالت بعمرو اخي صحبه ... فافظعني حين ردوا السءالا
   وقالوا اتيح له ناءما ... اشد السباع عليه اجالا
   اتيح له نمرا اجبل ... فنالا لعمرك منه ونالا
   فاقسم يا عمرو لو نبهاك ... اذا نبها منك امرا عضالا
   اذا نبها غير رعديدة ... ولا رعش طاءش حين صالا
   اذا نبها ليث عريسة ... مفيتا نفوسا وخيلا ومالا
 ()
 وقالت طيبة الباهلية: (البسيط)
   عشنا جميعا كغصني بانة سمقا ... حينا علي خير ما تنمي له الشجر
   حتي اذا قيل قد عمت فروعهما ... وطال قنواهما واستنضر الثمر
   اخني علي واحدي ريب الزمان ولا ... يبقي الزمان علي شء ولا يذر
   فاذهب حميدا علي ما كان من حدث ... فقد ذهبت وانت السمع والبصر
   وما رايتك في قوم اسر بهم ... الا وانت الذي في القوم تشتهر
   كنا كانجم ليل بيننا قمر ... يجلو الدجي فهوي من بيننا القمر 
 ()
 وقالت سلمي بنت الاحجم ترثي اخوتها: (البسيط)
   رعوا من المجد اكنافا الي امد ... حتي اذا كملت اظماءهم وردوا
   ميت بمصر وميت بالعراق ومي ... ت بالحجاز منايا بينهم بدد
   كانت لهم همم فرقن بينهم ... اذا القعادد عن امثالها قعدوا
   بذل الجميل وتفريج الجليل واع ... طاء الجزيل اذا لم يعطه احد
 ()
 وقالت ليلي بنت سلمة ترثي اخاها: (الطويل)
   اقول لنفسي في خفاء الومها ... لك الويل ما هذا التجلد والصبر
   الا تفهمين الخبر ان لست لاقيا ... اخي اذ اتي من دون اكفانه القبر
   وكنت اري بينا به بعض ليلة ... فكيف ببين دون ميعاده الحشر
   وهون وجدي انني سوف اغتدي ... علي اثره يوما وان طال بي العمر
   فتي كان يعطي السيف في الروع حقه ... اذا ثوب الداعي وتشقي به الجزر
   فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
   فتي لا يعد المال ربا ولا تري ... له جفوة ان نال مالا ولا كبر
   فنعم مناخ الركب كان اذا انبرت ... شمال وامست لا يعرجها ستر 
   وماوي اليتامي الممحلين اذا انتهوا ... الي بابه شعثا وقد قحط القطر
 ()
 وقالت ترثيه ايضا: (الطويل)
   سقي الله قبرا لست زاءر اهله ... ببيشة اما ادركته المقادر
   تضمن خرقا كالهلال ولم يكن ... باول خرق ضمنته المقابر
   نعاه لنا الناعي فلم نلق عبرة ... بلي حسرة تبيض منها الغداءر
   كاني غداة استعلنوا بنعيه ... علي النعش يهفو بين جنبي طاءر
   لعمري لما كان ابن سلمة عاجزا ... ولا فاحشا يخشي اذاه المجاور
   ناتنا به ما ان قلينا شبابه ... صروف الليالي والجدود العواثر
 ()
 وقالت زينب بنت الطثرية ترثي اخاها يزيد بن الطثرية: (الطويل)
   اري الاثل من بطن العقيق مجاوري ... مقيما وقد غالت يزيد غواءله
   فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته وبادله
   فتي لا يري خرق القميص بخصره ... ولكنما توهي القميص كواهله
   فتي ليس لابن العم كالذءب ان راي ... بصاحبه يوما دما فهو اكله
   يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
   اذا القوم اموا بيته فهو عامد ... لاحسن ما اموا له وهو فاعله 
   اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
   اذا كان حين الجد ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت ارضاك باطله
   مضي وورثناه دريس مفاضة ... وابيض هنديا طويلا حماءله
   وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... وانت علي من مات بعدك شاغله
 ()
 وقالت اروي بنت الحباب ترثي اباها: (الكامل)
   قل للارامل واليتامي قد ثوي ... فلتبك اعينها لفقد حباب
   اودي ابن كل مخاطر بتلاده ... وبنفسه بقيا علي الاحساب
   الراكبين من الامور صدورها ... لا يركبون معاقد الاذناب
 ()
 وقالت امية ابنة ضرار ترثي اخاها قبيصة بن ضرار: (البسيط)
   ما بات من ليلة مذ شد مءزره ... قبيصة بن ضرار وهو موتور
   لا تعرف الكلم العوراء مجلسه ... ولا يذوق طعاما وهو مستور
   الطاعن الطعنة النجلاء عن عرض ... كانها قبس بالليل مسعور
 () 
 وقالت قتيلة ابنة النضر بن الحارث بن كلدة بن عبد الدار بن قصي، وكان ابوها اسر يوم بدر كافرا، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنقه صبرا، فكتبت ابنته قتيلة اليه عليه السلام هذا الشعر، وكانت حازمة ذات راي وجمال، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يتزوجها، حتي كان من ابيها ما كان. وهذا الشعر الذي كتبت اليه عليه السلام: (الكامل)
   يا راكبا ان الاثيل مظنه ... من صبح خامسة وانت موفق
   ابلغ به ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق
   مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت بوابلها واخري تخنق
   هل يسمعن النضر ان ناديته ... بل كيف يسمع ميت او ينطق
   ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تمزق
   قسرا يقاد الي المنية متعبا ... رتك المقيد وهو عان موثق
   امحمد ولانت صنو نجيبة ... في قومها والفحل فحل معرق
   ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
   فالنضر اقرب من اخذت وسيلة ... واحقهم ان كان عنق يعنق
   لو كنت قابل فدية لفديته ... باعز ما يفدي به من تنفق 
 ()
 وقالت ليلي ابنة طريف التغلبية، ترثي اخاها الوليد بن طريف التغلبي الشاري: (الطويل)
   بتل نباثي رسم قبر كانه ... علي جبل فوق الجبال منيف
   تضمن جودا حاتميا وناءلا ... وسورة مقدام وراي حصيف
   الا قاتل الله الجثي كيف اضمرت ... فتي كان للمعروف غير عيوف
   فان لا تجبني دمنة هي دونه ... فقد طال تسليمي وطال وقوفي
   وقد علمت ان لا ضعيفا تضمنت ... اذا عظم المرزي ولا ابن ضعيف
   فتي لا يلوم السيف حين يهزه ... علي ما اختلي من معصم وصليف
   فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف
   ولا الخيل الا كل جرداء شطبة ... واجرد عالي المنسجين غروف
   فقدناه فقدان الربيع وليتنا ... فديناه من دهماءنا بالوف
   وما زال حتي ازهق الموت نفسه ... شجا لعدو او لجا لضعيف 
   حليف الندي ان عاش يرضي به الندي ... وان مات لا يرضي الندي بحليف
   فان يك ارداه يزيد بن مزيد ... فرب زحوف فضها بزحوف
   فيا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف
   فلا تجزعا يا ابني طريف فانني ... اري الموت وقاعا بكل شريف
   الا يا لقوم للنواءب والردي ... ودهر ملح بالكرام عنيف
   وللبدر من بين الكواكب اذ هوي ... وللشمس همت بعده بكسوف
   ولليث فوق النعش اذ يحملونه ... الي حفرة ملحودة وسقوف
   بكت تغلب الغلباء يوم وفاته ... وابرز منها كل ذات نصيف
   يقلن وقد ابرزن بعدك للوري ... معاقد حلي من بري وشنوف
   كانك لم تشهد مصاعا ولم تقم ... مقاما علي الاعداء غير خفيف
   ولم تشتمل يوم الوغي بكتيبة ... ولم تبد في خضراء ذات رفيف
   دلاص تري فيها كدوحا من القنا ... ومن ذلق يعجمنها بحروف
   وطعنة خلس قد طعنت مرشة ... علي يزني كالشهاب رعوف
   وماءدة محمودة قد علوتها ... باوصال بختي احز عليف 
 تم كتاب الحماسة، الذي اختاره ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري، من اشعار العرب، للفتح بن خاقان، معارضة لكتاب الحماسة الذي صنفه ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي رحمهم الله بحمد الله ويمنه، والحمد لله وحده، وصلاته علي سيدنا محمد نبيه، واله واصحابه واسلافه.

 EDITOR
Endnotes



[] عشرة شعراء مقلون ، وفي الاصل: بن ازير.
  شيخو ومصطفي وطريفي: الاقذار. شيخو: فليس.
[] عشرة شعراء مقلون .
  مصطفي: وردته الي.
[] ديوانه .



[] في الاصل "الاحرز" ولعل ما اصبتناه هو الصواب، ينظر: المءتلف والمختلف ،  و   في الاصل القافية ساكنة. شيخو: الاولي مخفوضة والثانية مرفوعة.
[] التذكرة الحمدونية / ، مجموعة المعاني  وفيهما: محمد بن عبد الله الازدي، ولعبيد بن عبد العزي السلامي في منتهي الطلب / ، والابيات عدا الثالث لعبيد في الاشباه والنظاءر / .
  شيخو: حالي   الاشباه: من ذل.
  شيخو: تراك. مصطفي: سقط البيت. المنتهي: فاسلم يمناك.
[] *طريفي: السماك. في شعر طء واخبارها  للهذيل بن مشجعة البولاني، والبيتان ،  لعمرو ابن النبيت الطاءي في من اسمه عمرو من الشعراء ، ومعجم الشعراء ، وللغطمش الضبي في الاشباه والنظاءر / ، ولرجل من بني العنبر في ذيل الامالي  والاول لابي عروبة المدني في نشوة الطرب .
  شعر طء: غاءبا ... من خلفه.



  شيخو: واعده. شعر طء: ومفيده.
  شعر طء:
واذا غدا يوما لنركب مركبا ... صعبا قعدت له علي سيساءه. شيخو: سقط البيت.
  شعر طء:
واذا تتبعت الجلاءف مالنا ... خلطت صحيحتنا الي جرباءه.
[] شعر ضبة واخبارها .
  شيخو: باثناء.
[] ديوانه (فايبرت) .



[] ديوانه .
  الديوان: بني ربيعة ... معاقب.   في الاصل: شطر. الديوان: عقارب.
  الديوان: وللعدو ثعالب.   شيخو: وكذلك الصبيان الديوان: الابدال .. نازح ومقارب.
[] ليست في: ديوان بني اسد.
  مصطفي: القنون.
[] حماسة ابي تمام / . سمط اللالي / ، الحماسة البصرية ، مختارات شعراء العرب .



[] لعمران بن حطان في ديوان الخوارج .
  ديوان الخوارج: تجفل.
[] شعراء امويون / .
  شيخو ومصطفي وطريفي: البشر.
[] ديوانه . ولطرفة بن العبد، ديوانه .
  المصدران: وظلم ذوي القربي.
[] ليس في شعر طء.



[] شعر قبيلة مذحج .
[] شعره .
  الشعر: كالشجا تحت ... يسوغ.
[] شعراء عبد القيس في العصر الجاهلي ، وفي الحيوان /  لرجل من بني عبد الله ابن غطفان، عيون الاخبار / ، ومجموعة المعاني  لبعض غطفان.=



=
  الحيوان: من الناس. عيون: من الناس عاءب. مجموعة: من الناس عاتب.
  الحيوان والعيون والمجموعة: ونبحها ... لم تجاوبها.
[] ديوان بني اسد / .
[] شعر قبيلة ذبيان .
  شيخو: عرفه.
[] شعر قبيلة ذبيان .



[] ديوانه .
  شيخو: عني كانهم.
[] شعر طء واخبارها  لعنترة بن الاخرس الطاءي.
  شعر طء: فانظر.
  شعر طء: نفع ارتحيه ... الخطب الكبير.
[] ديوانه .



  شيخو ومصطفي وطريفي: عينيه.
[] ديوانه .
[] ديوانه .
[] شعره ، وفي الحاشية خبر عن عبد الله بن عباس حول هذه الابيات.



[] شعر بني تميم .
[] مصطفي: سقطت. وفي شيخو وطريفي: القسيم.
[] وجاء في الحاشية: وفي هذا المضمون:
لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه



[] جمهرة نسب قريش واخبارها / ، ونسبت لزهير بن جناب الكلبي وسعية بن غريض اليهودي وزيد بن عمرو بن نفيل وعامر بن المجنون الجرمي، ينظر: شعراء جاهليون ، وقد سقطت "اليهودي" من طريفي. ونعتقد ان البحتري قد وصفه بذلك من باب انه متاله وليس لانه يهودي بالمعني الحرفي، كما ان هذه الابيات قد نسبت لشاعر يهودي هو سعية بن غريض، فلعل هذا ما سبب هذا الوهم.
  جاء في الحاشية: العواقب: الحوادث.
[] شعر النمر بن تولب ، والنمر بن تولب عكلي وليس غنويا.
  الشعر: في سيقها.
[] في الاصل: جابر بن نقس الحارثي، وهو تصحيف، والصواب: جابر بن قيس، كما في المزهر / ، وقد تقدم في رقم (). والبيت في شعر قبيلة مذحج .
[] شعر بني عبس / .



[] شعره .
[] نثر الدر / .
  النثر: انعمي.
[] شعر عباسيون / .
[] شعره .



  الاصل: ذات الاصفياء.
[] الثاني في التذكرة الحمدونية / ، وللفضل بن عبد الرحمن الهاشمي في معجم الشعراء .
[] عيون الاخبار / .
  العيون: ولقد حبوتك يا كدام نصيحتي.



[] سقط اسم القاءل.
[] تقدم في رقم : الاخزر بن فهم العدوي.
[] شعره .
[] شعره ، وفي شيخو: عبد الله الجعفري.



[] ديوانه .
  الديوان: تلع ... تتزند.
[] شعراء عباسيون / .
[] شعراء عباسيون / .
[] ديوانه .



[] شعره .
  الخلق: الفطرة.
[] ليس في شعره المجموع.
[] ديوانه .
[] شعر قبيلة كلب  ديوان شعراء بني كلب / ، ولبلعاء بن قيس الكناني في فصل المقال .



[] التذكرة الحمدونية / .
[] ديوانه .
[] ديوانه .
[] شعراء عباسيون / .



[] شعره .
[] ديوانه .
  شيخو: فيه عليه.



[] شعراء عباسيون / .
[] لابي العتاهية في اشعاره / .
  اشعار ابي العتاهية: طلبت.
  اشعار ابي العتاهية: من باب ... باذن الله.
[] شرح اشعار الهذليين .



  الشرح: بلي انها.
[] شعره .
  الشعر: يفرح.
[] شعره .
  شيخو ومصطفي وطريفي: الحوادث.
[] حماسة ابي تمام / ، الاغاني / ، الاشباه والنظاءر / .



  الحماسة: فلا تنسني، الاشباه: ينسني.
[] شعره .
  شعره : فقال. شيخو ومصطفي وطريفي: وقال.
  شعره: فقلت له ... فدعني. شيخو: فقلت له ... ودعني. مصطفي وطريفي: فقلت له ... فدعني.
[] شعره ، ووردت لجوشن في رقم ().
[] شعره .



[] شعراء عباسيون / .
[] ليست في ديوانه.
  شيخو ومصطفي وطريفي: لما.



[] البيتان ،  في الاصابة / ، والبيتان ،  لانس بن زنيم في الاغاني / ، ومجموعة المعاني ، وهما لابي الاسود الدءلي في ديوانه ، والابيات    لابي الاسود في عيون الاخبار / .
  الاغاني والمجموعة: سل اميري ما الذي غيره، . ديوان ابي الاسود: ليت شعري عن ظليلي ما الذي. المجموعة: وزعة.
  المصادر: فشديد.
  عيون: واذكر البلوي التي ابليتني وكلاما.
 و   سقطا من شيخو وطريفي.
[] ديوانه ، الثاني حسب.



  شيخو: نحاوية.
  الهراس: الشوك.
[] ديوانه .
  راكس والضواجع: مكانان.
  ضءيلة: صفة للحية.
[] ديوانه .
  الديوان: ذي المطارف. شيخو ومصطفي وطريفي: عامل.
[] ديوانه ، وهما لعبد الله بن الحجاج في الاغاني / ، ولعبيد بن ايوب العنبري في الحماسة النصرية / .



  الحماسة: الخاءف المطرود.
[] في الاصل "عبيد" والتصويب من اسماء خيل العرب وفرسانها ، شعراء امويون /   .
[] شعراء امويون / .
  المنتهي: وقيل.
  شعراء: اذا قيل خير ... هذي ... قلت حق.
  في شعراء امويون تقدم هذا البيت علي الثالث.



[] ديوان جرير / .
  الديوان: ما زلت تحسب كل شء بعدهم.
[] للعوام بن شوذب الشيباني في شرح نقاءض جرير والفرزدق / ، ولعميرة بن طارق اليربوعي في نقاءض جرير والاخطل .
[] شعراء امويون / .
[] شعره ، وتقدم البيت للفرزدق في رقم ().
  في الاصل: الطبي.



[] عيون الاخبار / .
  كذا في الاصل والعيون، ولعل الصواب: اذا الله ...
  العيون: وهل هو قابله.
[] التذكرة الحمدونية / .
[] ليسا في: شعر بني عبس.
  شيخو ومصطفي وطريفي: واحد قبلي.



  مصطفي وطريفي: تارات.
[] شعر بني عامر / .
[] التذكرة الحمدونية / ، وفيها: الحصين بن مطير.



[] شعراء امويون / .
[] وكذا في الاصل (عبد الله بن الابرص)، والبيت في ملحق ديوان عبيد بن الابرص  وليس في اصله، ويبدو ان عبد الله هذا شاعر متاخر؛ اذ ان موضوع البيتين من الموضوعات المتاخرة مثل بقية ابيات هذا الباب.
  في الاصل "الدين" ولعل ما اثبتناه هو الصواب.
[] الحماسة البصرية /  وفيه: وبرة، والاول دون نسبة في البخلاء ، والحيوان / ، وعيون الاخبار / .
  البخلاء والحيوان والعيون: اعددت للضيفان كلبا ضاريا.
[] التذكرة الحمدونية / ، والحماسة البصرية / .



[] ليست في: شعر بني عامر. وهي في الحماسة البصرية / ، والابيات    في التذكرة الحمدونية / ، والابيات ، ، ،  في الاغاني /  لصخر بن الجعد المحاربي، وهي في الوحشيات  لاعرابي.* في المتن: واستغوي. والتصويب من الحاشية.** شيخو: فقال.
  جاء في الحاشية: وصغوته. الاغاني: وصوفته.
  شيخو: فما.
  شيخو: ابن هيار.



  الوحشيات: لارثهم. الاغاني: وما اريت لهم الا دفعهم عني ...
  التذكرة: من النار.
[] التذكرة الحمدونية / ، شعر بني عامر / . ولصخر بن الجعد في الحماسة البصرية / .* شيخو: ما كان يرفعه. وفي الاصل: فلما ** التذكرة: اراد.
  الحماسة: بها خطط.
[] التذكرة الحمدونية / ، وليست في: شعر بني عامر.
  شيخو ومصطفي وطريفي: تمنيت.



[] ديوانه ، وهي لاعرابي في الاشباه والنظاءر / . وينظر الخبر في التذكرة الحمدونية / .
  الديوان: وجاءت سليم.
  الديوان: كرب النفس عني.
[]
  شيخو ومصطفي وطريفي: يقولون لا تحلف.
  شيخو: محاذر.



[] محاضرات الادباء /  بدون نسبة.
  المحاضرات: اني جموح ... اعدي.
  المحاضرات: محوت ... عني.
[] التذكرة الحمدونية / ، مجموعة المعاني  (وفيه: الكناني)، شعر بني عامر / .
  شعر عامر: معلقة بنجم او بنيق. التذكرة: فان.
  شعر عامر: وفي عهدي. المجموعة: ثنيات.
*بعده في التذكرة الحمدونية / ؛ وقال اخر:



=سالوني اليمين فارتعت منها ... ليغروا بذلك الارتياع
ثم ارسلتها كمنحدر السي ... ل تهادي من المكان اليفاع
ذكر البحتري انه لاخيل بن مالك الكلابي.
[] التذكرة الحمدونيه /  (وفيه: العجلي)، غرر الخصاءص الواضحة ، شعر بني عامر / ، ولسويد ابن جميع في رسالة الغفران ، ودون عزو في الاشباه والنظاءر / ، ولبعض المحدثين في سمط اللالي / .
[] التذكرة الحمدونية / ، مجموعة المعاني .

 