

 
 الجمهورية العراقية
 وزارة الاوقاف
 احياء التراث الاسلامي

 التقفية في اللغة
 لابي بشر اليمان بن ابي اليمان البندنيجي
 (المتوفي سنة  ه)
 حققه
 الدكتور
 خليل ابراهيم العطية
 
 مطبعة العاني  بغداد 
 كتاب
 التقفية في اللغة

 تاليف
 ابي بشر البندنيجي
 واسمه اليمان بن ابي اليمان
 الشاعر 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب التقفية املاء ابي بشر وسماه بذلك، لانه مءلف علي القوافي، والقافية: البيت من الشعر.
 ونظر في الكلام فوجده داءرا علي الحروف الثمانية والعشرين الموسومة بالف با تا ثا عليها بناء الكلام كله: عربية وفصيحة، فهي محيطة بالكلام، لانه ما من كلمة الا ولها نهاية الي حرف من هذه الثمانية والعشرين حرفا، فاراد ان يجمع من ذلك ما قدر عليه وبلغه حفظه، اذ كان لا غني لاحد من اهل المعرفة والادب عن معرفة ذلك، لانه ياتي في القران والشعر وغير ذلك من صنوف الكلام فجمع ما قدر عليه وادركته معرفته، ثم راي انه لو جمع ذلك علي غير تاليف متناسق ثم جاءت كلمة غريبة يحتاج الرجل الي معرفتها من كتابنا هذا لصعب عليه ادراكها لسعة الكلام وكثرته فالفه تاليفا متناسقا متتابعا ليسهل علي الناظر فيما يحتاج الي معرفته.



 قال: ونظرنا في نهاية الكلام فجمعنا الي كل كلمة ما يشاكلها، ما نهايتها كنهاية الاول قبلها من حروف الثمانية والعشرين، ثم جعل ذلك ابوابا علي عدد الحروف، فاذا جاءت الكلمة مما يحتاج الي معرفتها من الكتاب نظرت الي اخرها ما هو من هذه الحروف؟ فطلبته في ذلك الباب الذي منه فانه يسهل معرفتها ان شاء الله.
 وقد ياتي من كل باب من هذه الثمانية والعشرين، ابواب عدة لانا انما الفناه علي وزن الافاعيل فلينظر الناظر المرتاد وزن الكلمة في اي الابواب هو فانه يدرك الذي يطلب. واضفنا الي كل كلمة من كل باب ما يشاكلها من الكلام الفصيح الذي لا يجهله العوام، ليكون ذلك اجمع لما يريده المرتاد لما وصفناه.
 واول ما ابتدء في كتابنا هذا الالف لانها اول الحروف وعلي ذلك جري امر الناس ثم نءلفه علي تناسقه.



 "

  AUTO باب الالف الممدودة

 "
 الاباء: القصب، ويقال: رءوس القصب، قال عروة بن الورد:
 يظل الاباء واقعا فوق ظهره
 له الشدة الاولي اذا القرن اعودا
 والاباء: الامتناع، يقال: ابي يابي اباء. وواحد الاباء: اباءة.
 قال مهلهل:
 انكحها فقدها الاراقم في
 جنب وكان الحباء من ادم
 [ ب] جنب: حي من اليمن.



 والخباء: بيت الوبر. والسباء: اشتراء الخمر، يقال: سبات الخمر اسبءها سباء، قال امرء القيس:
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل
 لخيلي كري كرة بعد اجفال
 وقال الاعشي:
 معي من كفاني غلاء السبا
 ء وسمع القلوب وابصارها
 والهباء: الغبار الذي ينتثر من الشمس اذا دخلت في خصاصة البيت. قال الله عز وجل: {فجعلناه هباء منثورا} وهو الاهباء ايضا، قال الحارث بن حلزة:
 فتري خلفهن من سرعة الر
 جع منينا كانه اهباء
 والحرباء: دويبة كالضب وليست به. والعلباء: عرق ياخذ عنق البعير وبه قوته، والحصباء: الحصي، والقصباء: المكان الذي ينبت القصب. والفتاء: سن الفتي، يقال: انه لفتي بين الفتاء، 
 يقال: صبي بين الصبا، ورجل الرجولة. قال الربيع بن ضبيع الفزاري:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما
 فقد ذهب البشاشة والفتاء
 والعباء: جمع عباءة. والقباء: الملبوس، وانما سمي قباء [ ا]
 لانه يقبي؛ اي: يجمع، يقال: قبوت المتاع اقبوه قبوا اذا جمعت بعضه علي بعض.
 والكباء: العود الذي يتدخن به؛ يقال منه: اكتبي الرجل يكتبي اكتباء اذا تدخن، وقال ابو داود الايادي:
 يكتبين الينجوج في كبة المش
 تي وبله احلامهن وسام 
 والشتاء: ضد الصيف. والحنظباء: دويبة كالجعل. والغثاء: ما حمل السيل من النبت والخشب وغير ذلك، قال جرير:
 هلا سالت غثاء دجلة عنكم
 والخامعات تجرر الاوصالا
 والنافقاء والرهطاء والداماء والقصعاء والغابياء  هذه كلها جحرة اليرابيع والضباب فاما النافقاء: فهو الجحر الذي يجعل فيه اليربوع اماكن رقيقة فاذا حفر من ناحية ليدخل عليه فيءخذ، حفر بعض تلك الاماكن الرقيقة فخرج، ومن ذلك اخذ النفاق لانه خداع، فشبه المنافق باليربوع في نفاقه؛ لان الطالب له جحره يري ان قد قدر عليه وقد خرج من ذلك المكان الرقيق.
 والرجاء: رجاءك الشء ترجوه ان ياتيك، والنجاء: السرعة، قال طرفة [ ب]:
 وان شءت سامي واسط الكور راسها
 وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد
 واما القاصعاء: فهو جحر ضيق يجتمع فيه اليربوع، قال اوس بن حجر:



 يود ابو ليلي طفيل بن مالك
 بمنعرج السءبان لم يتقصع
 واما الراهطاء: فهو جحر فيه جحرة تتشعب. واما الداماء:
 فهو التراب الذي يجمعه حول جحره ليخفي جحره علي الناس.
 واللفاء: وهو الشء الخسيس اليسير، قال الشاعر:
 لم يعطني من لسعة قتلتهم
 الا اللفاء، فقال: خذه او ذر
 والرمضاء: الحصي تصيبه الشمس فيشتد حره، والعداء: الموالاة بين الشيءين، قال امرء القيس:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة
 وكان عداء الوحش مني علي بال
 والهجاء: الذم. واللحاء: قشر العصا والثمرة وغيرها، واللحاء من القول: القبيح، يقال منه: لاحي فلان فلانا يلاحيه ملاحاة ولحاء. والوحاء: السرعة. والضحاء: ارتفاع النهار، اذا ضممت قصرت، واذا فتحت مددت.
 والسحاء: شجر تاكله النحل فاذا اكلته ازداد عسلها طيبا. قال: وكتب رجل الي صديق: ابعث الي بعسل من عسل السحاء.



 والاخاء: من المءاخاة. والرخاء: ضد الشدة. والرخاء: الريح السهلة، قال الله جل ذكره: {فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب} والسخاء: من الجود، والاداء من اداء المال والامانة. والجداء: الغناء، يقال: ما اقل جداء فلان عني. والحداء: صوت تساق به الابل، والرداء: الملبوس، والعداء: الظلم، قال الراعي:
 كتبوا الدهيم من العداء لمسرف
 عاد يريد خيانة وغلولا
 والعداء: الشغل، قال زهير:
 فصرم حبلها اذ صرمته
 وعادك ان تلاقيها العداء
 يقال منه: عداني عنك كذا وكذا؛ اي: شغلني، ويقال: ما جءتك الا علي عدواء الشغل، قال ذو الرمة:



 هام الفءاد بذكراها وخامره
 منها علي عدواة الشغل تسقيم
 ويقال: جءت علي مركب ذي عدواء، اذا لم تكن علي طمانينة. والعداء: صخر علي القبر، قال ابو صخر الهذلي:
 فاسقي صدي داود واللحد دونه
 وليس صدي تحت العداء بشارب
 والغداء: طعام الغداة. والعشاء: طعام العشي. والعشاء: من اول الليل الي ثلثه. والهداء: هداء العروس الي زوجها، قال زهير :
 فان تكن النساء مخبات
 فحق لكل محصنة هداء
 والنداء: من الدعاء. والحذاء: النعل. والثراء: كثرة المال، قال حاتم:
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما
 يريد ثراء المال كان له وفر 
 والسراء: شجر يابس تبري منه القسي، قال ابو صخر الهذلي:
 وتنلك اظفاري ويبرك منسمي
 بري القسي من السراء الذابل
 والنداء: من المجالسة، يقال: ناديت فلانا؛ اي: جالسته في النادي وبه سمي المجلس النادي. والرداء: من رادي فلان فلانا؛ اي: راماه، يقال: رديت ورميت بمعني واحد. قال ابن حلزة:
 وكان المنون تردي بنا ار
 عن جونا ينجاب عنه العماء
 والضراء: مشية احتيال. قال ابن احمر:
 مشيت لها الضراء وقلت ابقي
 اذا عز ابن عمك ان تهونا
 والضراء: كل ما وراك من جدار او شجر. والعراء:



 الفضاء، قال الله جل ثناءه: {فنبذناه بالعراء وهو سقيم}.
 والاعتزاء والانتماء والاجتراء: اجتراء الابل بالرطب عن الماء. والمراء. والهراء: وهو الكلام الكثير. قال ذو الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق
 رقيق الحواشي لا هراء ولا نزر
 والازاء: مصب الماء من بءر الي الحوض، قال امرء القيس:
 فرماها في فراءصها
 عن ازاء الحوض او عقره
 والمعزاء: الارض الغليظة فيها حصي. والعزاء. والجزاء. والمساء. والخرشاء وهو قشر البيض وغيره والمشاء: كثرة المال، والرشاء: الحبل، والانتشاء: السكر. والطرمساء: الظلماء، قال ابن احمر:
 يهدي الانام ويهدي الله شيمته
 في طر مس الامر لا وان ولا وكل 
 والخصاء  وهو سل البيضتين والوجاء: وهو رضهما. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الصوم وجاء امتي " والقضاء والفضاء. والمضاء. والعطاء. والغطاء. والدعاء. والرعاء والوعاء. والبغاء: وهو الزني، قال الله جل وعز: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء}.
 يقال: بغت المراة، وهي تبغي بغاء اذا فجرت، وهي امراة بغي علي فعيل، والبغي: الامة.
 ويقال: بغي الرجل الحاجة ببغيها بغاء، قال القلاخ:
 انا القلاخ في بغاءي مقسما
 اقسمت لا اسام حتي يساما
 مقسم: عبد له. وتقول العرب: ابغني كذا وكذا؛ اي: اطلبه لي، ويقال: ابغني كذا وكذا ابغاء؛ اي: اعني عليه، واطلبه معي .
 والثغاء: وهو صوت الشاء. والرغاء: رغاء الابل. والصغاء: وهو صوت الكلب، وهو صوت فيه ضعف واستكانة. والبوغاء: وهو دفاق التراب، والغوغاء: وهم الذين لا خير فيهم من الناس. والجفاء: وهو ما حمل السيل فنبذه، والانتماء: البعد. والنساء والكساء.



 والاغشاء: الاظلام. والجفاء: القطيعة. والشفاء. والعفاء: وهو الوبر من كل ذي وبر، قال الطرماح يصف ديكا:
 ويا صبح كمش غبر الليل مصعدا
 ببم ونبه ذا العفاء المسيح
 قال ابو عمر: الرواية عن ثعلب: والموشح غبر الليل: بقاياه، والمسيح: المخطط، وبم يقال: انها قصبة كرمان.
 والصغاء: من صفاء الماء والمودة. والكفاء والازاء: المثل والشبه، والسراء من قولك: ساريت فلانا؛ اي: مشيت معه ليلا اساريه مساراة وسراء.
 والجراء: سن الجارية، يقال: جارية بينة الجراء كما يقال: غلام بين الغلومة. والايزاء: الرفع، يقال: اوزيته اذا رفعته. قال ابو ذءيب:



 لعمرو ابي عمرو لقد ساقه المنا
 الي جدث يوزي له بالاهاضب
 والوفاء. والخفاء: الكساء، قال عمر بن لجا:
 جر العجوز الثني من خفاءها
 والخفاء: ما يخفي. والاختفاء: الاستخراج، يقال: اخفيت الشء الذي اذا استخرجته. والاستخفاء: التواري: والبقاء. واللقاء. والشفاء. والسقاء. والاستقاء. والارتقاء  وهو الصعود  والاعتقاء والاعتفاء. فاما الاعتقاء: فهو ان تحل بعقوه الرجل وعقوته: فناءه، والاعتفاء: ان تاتيه تطلب عفوه؛ اي: معروفه.
 والاحتذاء. والافتراء والامتراء والافتراء الكذب. والامتراء: الشد، والامتراء ايضا: مسح الناقة او الشاة لتدرا وانما الاصل مريته امريه مريا، ويقال: مريت وامتريت كما يقال: فعلت وافتعلت. والاحتباء: وهو ان يحتبي الرجل بفناءه، والاجتباء: الاختيار، قال الله جل ثناءه: {فاجتباه ربه}.



 قال احمد بن عبد الله بن مسلم: ليس الاجتباء: الاختيار، تقول العرب: اجتبت فلانا الي مودتي، وفلان يجتبي فلانا الي نفسه اذا قر به وادناه فمعني اجتباه ربه قر به الي رحمته. والدليل علي ذلك قوله: {فتاب عليه وهدي}.
 والاعتداء. والاهتداء. والاقتداء. والاجتداء: وهو ان تاتي الرجل تطلب جداه، والاستراء: وهو خلع الثوب والدرع، يقال: سري ثوبه ودرعه يسريه سراية ويسروه سروا واستراه يستريه استراء. والاشتراء والاعتراء: وهو اتيانك الرجل؛ يقال: عروته، والاعتراء، والاعتراء : الركوب؛ يقال: عروت الدابة واعتريتها، واعتريت فلانا بسوء ادركته، قال الله جل وعز: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} والاكتساء والارتشاء. والاعتصاء: وهو ان يعتصي بالسيف او بالعصا، يقال: عصي فلان بالسيف واعتصي به؛ اي: حمله معه.



 قال احمد بن عبد الله: ويقال في العصا عصوت بالعصا فانا اعصوا اذا اضربت، قال جرير:
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها
 يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل
 والاختصاء. والارتضاء. والاقتضاء. والانتصاء. وهو انتضاء السيف من غمده؛ اي: سله، يقال: نضوت السيف وانتضيته؛ اي: سللته من غمده، وكذلك: نضوت عني الثوب وانتضيته لذا القيته عني، والاختطاء: وهو الخطو، يقال: خطوت، واختطيت، قال ذو الرمة:
 ولا يختطيها الدهر الا مخاطر
 والابتغاء والارتغاء، فالابتغاء: الطلب، يقال: بغيت وابتغيت؛ اي: طلبت، والارتغاء: ان تءخذ الرغوة عن اللبن، ومثل يضرب للخاءن يقال: " ان فلانا يسر حسوا في ارتغاء " وذلك ان احدهم كان يقول لصاحبه: اعطني لبنك هذا حتي احتسي رغوته فيحتسي اللبن بسبب الرغوة فضربته العرب مثلا لكل خاءن. والاكتفاء. والاستقاء. والاقتفاء: وهو ان يقتفي الاثر؛ اي: يطلبه.



 يقال: قفوت اثره واقتفيته؛ اي: طلبته. والاقتفاء ايضا: الايثار علي النفس، يقال: اقفيت فلانا واقتفيته؛ اي: اثرته علي نفس. والاتكاء. والاشتكاء. والمكاء والمكاء: الصفير، قال الله جل وعز: {الا مكاء وتصدية} والتصدية: التصفيق باليدين، يقال منه: صدي يصدي تصدية، قال عنترة:
 وحليل غانية تركت مجدلا
 تمكو فريصته كشدق الاعلم
 والاعلم: المشقوق الشفة العليا. والمكاء: طاءر لا يغرد الا في الربيع بين الرياض، قال ابو النجم:
 حتي اذا العود اشتهي الصبوحا
 وسكت المكاء ان يصيحا
 وهبت الافعي بان تشيحا
 يروي: تسيح وتشيح، فمن رواه: تسيح، فانما اراد انها تنساب وتدب في الارض من السياحة، ومن رواه: تشيح اراد ان تحمل علي الانسان، يقال: اشاح فلان علي فلان يشيح 
 اشاحة؛ اي: حمل، واشاح يشيح اشاحة اذا حذر ايضا، قال اوس بن حجر:
 اودي ولا تنفع الاشاحة من
 امر لمن قد يحاذر البدعا
 البدع: الحوادث. العود: الشيخ. والصبوح: شرب الغداة، والغبوق: شرب العشي، والجاشرية: شرب السحر، قال الشاعر:
 اذا ما شربت الجاشرية لم اخف
 اميرا، وان كان الامير من الازد
 والبكاء. والذكاء: تمام السن. والوكاء: وهو شداد السقاء، قال طفيل:
 ولا اكون وكاء الزاد احبسه
 اني لاعلم ان الزاد ماكول
 والالاء: ضرب من الشجر مر، يقال: انه الدفلي، 
 قال بشر بن ابي خازم:
 فانكم ومدحكم لاوس
 ووالده كما مدح الالاء
 يراه الناس اخضر من بعيد
 وتمنعه المرارة والاباء
 والايلاء: الحلف، يقال: الي يءلي ايلاء. والالاء: النعم. والبلاء: يكون في الخير والشر، يقال: ابليته بلاء حسنا. ابتلي ببلاء سوء، قال الله جل وعز: {وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا} وقال زهير:
 جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم
 فابلاهما خير البلاء الذي يبلو
 واراد ان يقول: يبلي فرده علي يفعل اذ لم يمكنه ان يمضيه علي يفعل.
 والبلاء: بلاء الثوب، اذا فتحت مددت واذا كسرت قصرت؛ فقلت: بلي. قال العجاج:



 والمرء يبليه بلاء السربال
 مر الليالي واختلاف الاحوال
 والانتحاء: القصد. والاستنجاء: التقاط الرطب من النخل، والاستنجاء ايضا: التمسح بالاحجار من الحدث. والانجاء: الاحداث من الغاءط.
 قال احمد بن عبد الله بن مسلم: قال الشاعر:
 فتبازت فتبازخت لها
 قعدة الجازر يستنجي الوتر
 اي: يستخرج الوتر، واذا استنجي الوتر مال بصدره الي خلفه، فقوله تبازت: اخرجت نفسها له، وتبازخ هو: اخرج نفسه اليها، وامال نفسه بصدره الي خلفه، وكذلك قعدة الجازر.
 والابلاء: الاختيار، يقال: بلوت فلانا وابتليته. والتلاء: الحوالة، يقال: اتلني علي فلان؛ اي: احلني عليه، قال زهير:



 وجار شاهد عدل عليكم
 وسيان الكفالة والتلاء
 والجلاء: جلاء العروس والسيف والمراة. والجلاء: الهرب من بلد الي بلد. والخلاء: المكان الخالي، يقال: دار خلاء، قال النابغة:
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا
 اخني عليها الذي اخني علي لبد
 والقواء كذلك، يقال: دار قواء، قال البعيث:
 الا حيا الربع القواء وسلما
 ورسما كجثمان الحمامة ادهما
 جثمان الحمامة: جسمها وكذلك جثمان كل شء، والادهم: الدارس.
 قال احمد بن عبد الله بن مسلم: وانما قيل للدارس ادهم، لانه 
 لا اثر فيه مثل الغاب الادهم لاشية به، وقيل للداهية، ودهماء اذ هي لا مخرج منها فقد اطبقت عليهم وليس فيها شء يهتدي به يتخلص منها.
 والخلاء: الحران، يقال: خلات الناقة تخلا خلاء اذا حرنت.
 والسلاء: سلاء السمن، يقال: سلات السمن؛ اي: خلصته من درنه. قال الراجز:
 تسلا كل امراة نحيين
 وانما سلات عكتين
 ثمت قلت اشتر لي قرطين
 قرطك الله علي الاذنين
 عقاربا سودا وارقمين
 والصلاء: صلاء النار، والطلاء: الشراب، قال مالك بن الريب:
 فطورا تراني في طلاء ومجمع
 وطورا تراني والعتاق ركابيا 
 والعلاء: من المعالي. والغلاء: الافراط وتجاوز الحد. والسلاء: سلاء النخل الواحدة سلاءة، والاشاء: صغار النخل الواحدة: اشاءة، قال زهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن
 كما زال في الصبح الاشاء الحوامل
 والدباء: القرع الواحدة دباءة، قال امرء القيس:
 وان اقبلت قلت: دباءة
 من الخضر مغموسة في الغدر
 والانجاء: مصدر انجيت فلانا من البلاء. والنجاء: مصدر ناجيت فلانا اناجيه، والازجاء: السوق، قال الله جل وعز: {الم تر ان الله يزجي سحابا} والملاء: جمع ملاءة. والافلاء: جمع فلو. والاملاء: جمع ملان. والولاء من الموالاة. والعداء: من المعاداة، وهما بمعني، يقال: عاديت بينهما وواليت، قال امرء القيس:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة
 دراكا، ولم ينضح بماء فيغسل
 واكتلاء: اكتلاء العين، وهو ان تسهر ولا تنام كانها تحدر 
 امرا. والاكلاء: التاخير، يقال: اكلاته بالدين؛ اي: اخرته، " وبلغ الله بك اكلا العمر "؛ اي: اكثره تاخرا، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه: نهي عن الكالء بالكالء.
 والانساء: التاخير، ومنه اخذ النسء الذي كان يفعله اهل الجاهلية في الشهر الحرم. كان احدهم اذا اراد الغارة في المحرم احله وحرم صفرا، وان ارادها في رجب احله وحرم شعبان، وانما فعل ذلك حذيفة بن عدي الكناني. قال ابن جذل الطعان الكناني:
 ونحن الناسءون علي معد
 شهور الحل نجعلها حراما
 وقال الله جل وعز: {انما النسء زيادة في الكفر} والبطحاء بطن الوادي. والاحتماء: الامتناع من الشء.



 والنماء: الزيادة. والذماء: بقية النفس، قال ابو ذءيب:
 فابدهن حتوفهن فطالع
 بذماءه ، او بارك متجعجع
 اي: قد لزم الجعجاع وهي الارض.
 والدماء: جمع دم. والسماء: كل ما ارتفع، والسماء: جمعه اسمية، قال الطرماح:
 ومحاه تهطال اسمية
 كل يوم وليلة ترده
 والعماء: السحاب الرقيق. والغماء: كل امر يغم ويشكل. والظماء: جمع ظمان. والاماء: جمع امة. والخنفساء: دويبة سوداء وهو يمد ويقصر. والظلماء من الظلمة. والنعماء: من النعمة، اذا فتحت مددت، واذا ضممت قصرت. والحواء: واحد الاحوية. وهي بيوت صغار مجتمعات، قال ذو الرمة:
 الي لواءح من اطلال احوية
 كانها خلل موشية قشب 
 والحواء: نبت يقال انه حلو. قال الطرماح:
 دفعت اليه سلجم النصل حده
 كبادرة الحواء وهو وقيع
 والبواء: المقتول بالمقتول، يقال: ذهب دمه بواء، قالت ليلي الاخيلية:
 فان تكن القتلي بواء فانكم
 فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 والثواء: المقام. والدواء. والرواء: الحبل الذي يتقي به. والسواء: وسط كل شء، قال الله جل وعز: {الي كلمة سواء بيننا وبينكم} والشواء. والاشواء: ان ترمي الرجل فلا تقتله، ومعني الاشواء: ان تصيب الشوي فكل ما لم يكن مقتلا من الانسان فهو شوي.
 والعواء: لي الصوت. واللواء: المعقود للامير. والالتواء: الامتناع. والالواء: يبس البقل، يقال: الوي البقل يلوي 
 الواء والوت الريح كذا وكذا؛ اي: ذهبت به، قال ذو الرمة:
 الوي بها كل عراص الث بها
 وجافل من عجاج الصيف مهجوم
 والهواء: ما بين السماء والارض. والبواء: السواء، ومنه قول عبادة بن الصامت في النفل: " فيقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا بواء "؛ اي: علي سواء.
 والرصعاء: الضفدع وهي المراة التي لا عجيزة لها مثل الرسحاء ايضا. والاستنشاء: التخبر. والعرواء: مس الحمي، قال الهذلي:
 اسد تخاف الاسد من عرواءه 
 والبرجاء: ما يملا الصدر من الجهد والغم او الرنو. قال الهذلي:
 فدمع العين من برحا
 ء ما في الصدر ينسكب
 والنفساء. والعشراء: الناقة التي قد اتي لحملها عشرة اشهر وتكون المنتوجة ايضا: العشراء. والسمهي: الحيرة، قال رءبة:
 صبوة نفس ذهبت في السمه
 والاقواء والاكفاء في الشعر. فاما الاقواء: فان تقول بيتا خفضا وبيتا رفعا، والاكفاء : ان تعيد القافية مرتين او ثلاثا.
 قال ابو عمر: والايطاء تغير (اعراب) القوافي وقال اخرون: هو اعادة القافية مرتين بمعني، والاكفاء مثل الاقواء.
 والاجتواء: التكره للشء، يقال: اجتوي البلد والطعام اذا تكرهه و (لم) يقبل عليه قال لبيد:



 لم يهينوا المولي علي حدث الده
 ر، ولا تجتويهم الاصهار
 والغذاء: كل ما تغذيت به. والسناء: المجد: المجد والرفعة، قال امية بن ابي الصلت:
 وعلمك بالامور وانت قرم
 لك الحسب المهذب والسناء
 والاناء. والبناء. والفناء. والغناء: في الصوت. والهناء: القطران. والعناء. والثناء. والزناء: وهو القصير النضو من كل شء، قال ابن مقبل:
 وتدخل في الظل الزناء رءوسها
 فتحسبها هيما وهن صحاءح
 والاجتناء: وهو اجتناء الثمر كله، وهو لقاطه. والابتناء. والانثناء. والانحناء. والارعواء: الرجوع عن الشء، يقال: ارعوي فلان عن الباطل يرعوي ارعواء. والحوصلاء: الحوصلة، يقال:



 انه لضيق الحوصلاء والحوصلة، قال ابو النجم:
 والمرو يلقيه الي امعاءه
 هاد ولو جاز بحوصلاءه
 والحياء من الاستحياء، والحياء: فرج الناقة. والضياء. والرياء. والجربياء: الشمال، وقيل لاعرابي: اي القر اشد؟ فقال: " شمال جربياء في ظل عماء، في غب سماء ".
 والحناء، والقفعاء: [ ب] ضرب من البت، قال زهير:
 جونية كحصاة القسم مرتعها
 بالسي ما تنبت القفعاء والحسك
 والاضاء: الغدران الواحدة اضاة، والادعاء. والارتقاء. والمساء. والشاء. والباء. والانتهاء. والارجاء: التاخير. والاعداء: المعونة، والايداء مثله، يقال: اعدني فلان وادني. الديداء: ضرب من العدو السريع. والاقراء: هبوب الريح لوقتها، يقال منه: اقرات 
 تقرء اقراء، قال بعض الهذليين:
 شنءت العقر عقر بني شليل
 اذا هبت لقارءها الرياح
 واغراء: الايلاع بالشء، يقال: اغريت فلانا بفلان اذا اولعته به، والاكراء: في التقصير والتطويل، يقال: اكرينا في الحديث ليلتنا هذه؛ اي: اطلناه، والاكراء: قصر الشء عن غايته، قال طرفة:
 ان حصل المجد اكري عن جدودكم
 او حصل اللءم فضلتم باشياخ
 والابراء: ابراء الناقة او البعير، وهو ان تجعل البرة في الانف، [ ا] والبرة: حلقة من صفر. والاقراء: طهر المراة من الحيض. قال الاعشي:
 مورثة مالا وفي الحي رفعة
 لما ضاع فيها من قروء نساءكا 
 والاقراء : الحيض ايضا، يقال: اقرات المراة اذا طهرت واقرات اذا حاضت والايراء: اثقاب النار، يقال: اوريت اوريها ايراء. والاجزاء: اجزاءك السكين، وهو ان تتخذ له جزاة، والجزاة: النصاب. والاقصاء: الابعاد. والاغضاء. والابطاء. والاعطاء. والايفاء: الاشراف، يقال: اوفي يوفي ايفاء؛ اي: اشرف، والاحفاء: وهو الالحاح في المسالة او في الشعر، يقال: احفي الرجل في المسالة؛ اي: الح فيها وكذلك في الشعر. والارفاء: تقديم السفينة الي الشط. والاشفاء: الاشراف؛ يقال: اشفي فلان علي الهلكة يشفي اشفاء؛ اي: اشرف عليها، الضوضاء: اختلاط الاصوات.
 والايماء والاياء شء واحد؛ يقال: اومات اليه واوبات اليه؛ قال الفرزدق:
 ولو سءلت اكفاءنا الشمس اوبات
 الي ابني مناف عبد شمس وهاشم 
 [ ب] وقال الطرماح:
 وما اشري علي المولي بجهل
 ولكني شراي علي العداة
 والاستشراء في الغضب، يقال: قد استشري غضبه اذا تمادي وازداد. والاستهزاء والاستيحاء: شق البطن واخراج ما فيه، قال الله جل وعز: {ويستحيي نساءهم}.
 قال ابو عمر: الاستحياء: الاستبقاء؛ اي: كانوا يقتلون البنين ولا يقتلون البنات.
 والاستقصاء. والاستبطاء. والعشواء: الخطة المظلمة التي لا تستبين، يقال منه: اوطات فلانا عشواء، وهو ان يزين له امرا لا يكون. والغارة الشعواء: الشديدة، قال امرء القيس:
 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني
 جرداء معروقة اللحيين سرحوب
 والدهماء: غمار الناس؛ يقال: جءتك في حشو الناس وغمارهم ودهماءهم؛ اي: في كثرتهم، يقال: جاءوا الجماء الغفير والغفيرة وجاءوا جماء غفيرا، ويقال: امراة جماء المرافق اذا لم يكن لمرافقها حد.
 ويقال: كبش [ ا] اجم ونعجة جماء اذا لم يكن قرون، ويقولون في مثل: " لا ينطح جماء ذات قرون " اي: الناس 
 مصطلحون. والسيساء: فقار الظهر. والزيزاء: المكان المرتفع الصلب من الارض وكذلك القيقاء. والطباقاء من الرجال: الذي لا يشهد الحرب ولا ينهض بخير، قالت امراة تذم زوجها: " طباقاء عياياء كل داء له دواء " وقال جميل:
 طباقاء لم يشهد مغازا ولم يقد
 جمالا الي اكوارها حين تعكف
 وبراكاء الحرب: شدتها، قال بشر بن ابي خازم:
 ولا ينجي من الغمرات الا
 براكاء القتال او الفرار
 والشعراء: الذبان لا واحد لها قال الجعدي:



 تلم بها الشعراء ثم تذبها
 باسحم جثل من سميحة ان
 والعجزاء: المراة الوافرة العجيزة: ولا يقال: رجل اعجز، كما يقال: حمراء واحمر وبيضاء وابيض. والعذراء. والصحراء. والجوزاء: النجم. والعوصاء: الخطة العيثرة. والقصواء: الناقة المقطوعة الاذن، ولا يقال: بعير اقصي اذا كان كذلك.
 [ ب] قال احمد بن عبد الله ويقال: ناقة قرواء اذا كانت طويلة الظهر ولا يقال: للجمل اقوي.
 قال ابن احمر:
 فزعت الي القصواء وهي معدة
 لامثالها عندي اذا كنت اوجرا
 والاوجر: الخاءف. ويقال: دار قوراء؛ اي: واسعة، ولا يقال: للمذكر اقور، كما يقال: حوراء واحور وعوراء واعور. ويقال: كلمة عوراء قبيحة ولا يقال: منطق اعور، قال مسكين الدارمي:



 وعوراء جاءت من اخ فرددتها
 بسالمة العينين طالبة عذرا
 والحلة الشوكاء؛ اي: اللينة. ويقال: حرة رجلاء: وهي التي لا تمكن الراكب ان يسلكها، ولا تسلك الا علي رجل لو عورتها، قال ابن حلزة:
 ليس ينجي مواليا من حذار
 راس طود وحرة رجلاء
 والسراء. والضراء. والرهاء: الارض الواسعة، قال ذو الرمة:
 كانه والرهاء الموت يرفعه
 اعراف ازهر تحت الريح منتوج
 [ ا] والشجراء: الارض الكثيرة الشجر، قال امرء القيس:
 وتري الشجراء في ريقه
 كرءوس قطعت فيها خمر
 والاحذاء: الاعطاء: يقال: احذيت فلانا احذيه احذاء اذا اعطيته، والحدوة: العطية بكسر الحاء وضمها، قال ابو ذءيب:
 وقاءلة ما كان حذوة بعلها
 غداتءذ من شاء قرد وجامل 
 قرد: بطن من هذيل، وبلغني انهم كانوا زناة واياهم يريد الناس بقولهم: " ازني من قرد " والمريطاء: ما بين السرة والعانة، وروي في الحديث: " ان مءذنا اذن فقال له عمر رحمة الله عليه: " اما خشيت ان تنقطع مريطاءك ".
 والسكاء: الاذن التي تقلصت شحمتها وضاق صماخها.
 والغضنغاء: المسترخية. والوطفاء: الكثيرة الشعر. والصماء: التي لا تسمع. والعضباء: المكسورة القرن من النصف فما فوقه، وهي التي نهي ان يضحي بها. قال ابو زيد: فان انكسر القرن الخارج فهي قصماء، وان انكسر الداخل فهي عضباء والقصواء: المشقوقة [الاذن]. والخرقاء: المخروقة الاذن والشرقاء مثلها.
 قال احمد بن عبد الله: والنبطاء التي بياضها في ابطها.
 والكاداء: الموضع المرتفع الذي لا يرتقي اليه الا بشدة، وكل 
 تكاد شدة، يقال: تكادته الامور اذا صعبت عليه واشتدت.
 واللاواء: الشدة، واللءلاء كذلك. والحوباء: النفس.
 والداداء: واحد الدادء: الثلاثة الايام من الشهر اللواتي قبل المحاق. والفافاء: المتعتع في كلامه، قال احمد بن عبد الله: الفافاء المتردد في الفاء.
 والوقاء: كل ما وقاك من شء، قال حسان:
 فان ابي ووالده وعرضي
 لعرض محمد منكم وقاء
 والاستخداء: الاسترخاء، ومهما كان من وزن فعلاء؛ مثل: بيضاء، وصفراء، وحمراء وما اشبه ذلك فهو داخل في قوافي الالف الممدوة، واحرف تدخل في هذه القوافي هي جمع؛ مثل: ولي واولياء، وقريب واقرباء، وعشير واعشراء، وصفي واصفياء، وصديق واصدقاء، وخليل واخلاء، ونصيب وانصباء، وبصير وبصراء وشاعر وشعراء، 
 وشريك وشركاء، وشهيد وشهداء، وامير وامراء، ووزير ووزراء، ونجيب [ ا] ونجباء، واديب وادباء، وكبير وكبراء، وصالح وصلحاء، واجير واجراء، واسير واسراء، وكفيل وكفلاء، وجبان وجبناء. وهذا كثير يطول احصاءه.
 والخششاء: العظم الناتء خلف الاذن، قال العجاج:
 في خششاوي حرة التحرير
 والغضراء: الطين الحر، وهو قول الناس: لاجيدن غضراءه، فاما بالخاء فهو خطا. وذكاء: وهو الشمس، والاغفاء: وهو النوم. والافغاء: مصدر افغي النخل وهو ان يقع علي ثمره الغبار. والراء: شجر له ثمر كانه الخردل.



 والحميقاء: شء مثل الحصف. والجدباء: الارض الصلبة.
 والرياء. ووراء الرجل: امامه، قال الله جل وعز: {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا}، ووراء ايضا خلف، وهو من الاضداد، والاناء: من الاتية.
 قال احمد بن عبد الله: والاناء: التاخير، ويقال ايضا: اني الشء ياتي مثل اتي ياتي وان يءين اذا حان.
 والعجاساء البقية من الشء، ويقال: الناقة المسنة التي فيها بقية والاتاء: [ ب] المثر. والابتهاء: وهو الافتراء، يقال: ابتهيت الرجل؛ اي: رميته بما ليس فيه. والزهاء: زهاء كل شء؛ اي: قدره. والارباء: مصدر اربي فلان علي فلان؛ اي: زاد عليه.
 والاخباء: مصدر اخبيت النار؛ اي: اطفاتها، الايتاء: الاعطاء، الاهداء مصدر اهديت. والارداء: مصدر ارديت فلانا؛ اي: اهلكته. والاكداء الافلال، يقال: اعطي فلان قليلا فاكدي، وقال الله جل وعز: {واعطي قليلا واكدي}.
 والابطاء. والابقاء والابطاء: مصدر ابطات فلانا. والاشكاء: مصدر 
 اشكيته [وجمع الشكوة: الاشكاء] الابلاء: مصدر ابليت الثوب. والاجلاء: مصدر اجليت القوم عن بلدهم، والاحلاء: مصدر احليت له الكلام. والادلاء: القاءك الدلو في البءر، والادلاء بالحجة ايضا. والاغلاء: مصدر اغليت السعر واغليت القدر. والاملاء: الامهال، قال الله جل وعز: {واملي لهم ان كيدي متين}.
 والاملاء: املاء الكتاب. والاحماء: مصدر احميت الحديد. والاثناء: مصدر اثنيت. والاسناء: مصدر اسنيت له [ ا] العطية. والاغناء: مصدر اغنيت. والاقناء: مصدر اقنيت الرجل، قال الله جل ثناءه: {وانه هو اغني واقني}، والامناء: مصدر امنيت من المني. والامذاء: مصدر امذيت من المذي. والفنواء: الشجرة الكثيرة الافنان، وهذا الحرف علي غير قياس انما كان ينبغي ان يكون الفناء.
 والالهاء: مصدر الهيت في الري؛ اي: القيت فيها كفا كفا لهوة لهوة، والغناء: القرية الكثيرة الاهل، اخذ من كثرة 
 الاصوات، واصله: غنن الذباب، وهو شبه البحة. والغيناء: الشجرة والجمع غين. والارخاء: ضرب من العدو. والادواء: مصدر ادويت القدر؛ اي: اخذت دوايتها، وهي القشرة التي علي راسها. والفظاء: الرحم. والح[ظاء]: السهام الصغار. والعناء: مصدر عانته [اعا] نيه، معاناة وعناء؛ اي: تعهدته. والامذاذ: مصدر امذيت الفرس؛ اي: ارسلتتها.
 والبراء: مصدر بارات فلانا مباراة؛ اي: ابراته [ ب] وابراني من الحق فليس بيني وبينه مطالبة. والدراء: مصدر دارات الرجل مداراة؛ اي: خاصمته، قال الله جل وعز: {فاداراتم فيها} والصداء: مصدر صاديت الرجل مصاداة وصداء؛ اي: داريته، قال ابو صخر:
 اني اري من يصاديني لاهجرها
 كزاجر عن سبيل الله صداد
 والحباء: مصدر حابيت الرجل محاباة وحباء؛ اي: داريته.
 والسناء: مصدر سانيت الرجل مساناة وسناء؛ اي: داريته. والازاء:



 مصدر ازيت الرجل ازيه موازاة وازاء؛ اي: صرت مثله، والاساء: مصدر اسيت الرجل مواساة واساء. والكفاء: مصدر كافات الرجل، والكفاء: المثل ايضا. والعنقاء: طاءر لم يخبر احد انه راه، ويقال الرجل اذا دهي او اصابه امر عظيم: " اودت به عنقاء مغرب " قال الشاعر:
 عرضت عليها ما تمنت من المني
 لترضي فقالت: قم فجءنا بكوكب
 فقلت لها: هذا التعنت كله
 كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب
 [ ا] والافراء: تقطيع الاوداج. والاصماء: ان ترمي الرمية فتموت بين يديك. والانماء: ان يغيب عنك فيموت بعد ساعة او ساعتين، وجاء في الحديث عن ابن عباس: " ما اصميت فكل وما انميت فلا تاكل " والاقليلاء: التجافي و [عدم] 
 الاستقرار، قال الشاعر:
 تقول اذا اقلولي عليها واقردت
 الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 واللياء: شء الحمص شديد البياض. وروي عن معاوية: انه دخل عليه وهو ياكل لياء مقشي؛ يعني: مقشرا، والجلاء: الكحل. والامهاء: العدو الشديد، والامهاء: مصدر امهيت السكين والشفرة؛ اي: احددتها. والابهاء: تعطيل الخيل من الغزو، وكل ما ابهيته فقد عطلته. ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فتحت مكة: " ابهوا الخيل "؛ اي: عطلوها من الغزو.
 قال ابو عمر: هذا خطا انما قاله رجل فنهي النبي عن ذلك.
 وقال: ولا تبهي الخيل الي يوم القيامة، ومثل هذا في امثال العرب: " المعزي تبهي ولا تبني " وذلك ان المعزي تصعد علي الاخبية فتخرقها. [ ب] وانما قالوا ذلك لان الاخبية ليست 
 من شعر، انما هي من صوف. فارادوا: ان المعزي تخرق ولا تبني.
 والبرشاء: الاخلاط من الناس. والابراء: ابراء الناقة، يقال: ابريت الناقة فانا ابريها ابراء اذا جعلت لها برة، وهي ناقة مبراة، وجمل مبري، قال الشماخ:
 فقربت مبراة تخال ضلوعها
 من الماسخيات القسي المءترا
 ويقال: ابراه الله من المرض ابراء حسنا، وانشد:
 صماء لا يبرءها من الصمم
 والنزاء: داء ياخذ الشاء فتنزو منه فتموت. ويقال: نطفة زرقاء اذا كان الماء يضرب الي الحمرة، ويقال: مررنا بنطفة سجراء اذا كانت تضرب الي الحمرة، وكذلك يقال: لعين الرجل: سجراء اذا كانت تضرب الي الحمرة، ويقال: داهية شعراء ووبراء وزباء.
 والاحكاء والاحتكاء: شد العقد جميعا، ويقال: احكات 
 العقدة، واحتكات العقدة اذا نشبت، قال الشاعر:
 [ ا] اجل ان الله قد فضلكم
 فوق من احكا صلبا بازار
 قال ابو عمر: من يهمز، قال: قد احكا ومن لم يهمز [قال] احكي.
 احناء الرحل: خشبه الواحد حنو . واحناء الوادي: معاطفه، ومحاني: الواحدة محنية، وناقة حنواء العنق: اذا كان في عنقها كالقعس [وانشد]:
 امور دنت احناءها لامور
 والخفاء: ما خفي عليك، ومثل من الامثال: " برح الخفاء " والسيمياء والسيماء. والسافياء: الغبار.
 والفراء: الحمر واحدها فرا، قال الشاعر:



 بضرب كاذان الفراء فضوله
 وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 والاساء: مصدر اسيت فلانا. والابلاء: مصدر ابلاه يبليه ابلاء اذا حلف له يمينا وطيب بها نفسه، قال اوس بن حجر:
 كان جديد الدار يبليك عنهم
 تقي اليمين بعد عهدك حالف
 والغلاء: السهم والجمع مغالي، ويقال: غلا يغلو غلاء اذا ارتفع في الثمن، وقد اغلي الرجل سلعته يغليها اغلاء. ويقال: غلا يغلي غليانا وغليا اذا فار. وبعض العرب: [ ب] يقول: غلت القدر تغلي غليانا وغليانا  ساكنة اللام  يقال: اغلي يغلي اغلاء اذا حمي الماء حتي يفور.
 والاغواء، يقال: اغواه يغويه اغواء اذا حمله علي الغي.
 ويقال: غوي الفصيل يغوي غوي شديدا اذا شرب من اللبن حتي يكاد يسكر، ويقال: غوي الرجل يغوي غيا اذا كان من اهل الغي.



 "

  AUTO باب الالف المهموزة

 "
 النبا: الخبر، والصدا: صدا الحديد. والحدا: ضرب من الطير، قال العجاج:
 وصاليات للصلي صلي
 كما تداني الحدا الاوي
 قال: وبلغني ان الحدا اذا كان الليل وقع الي الارض ثلاثا فاوي بعضه الي بعض فشبه العجاج الاثافي الثلاثة بهذه الحدا الثلاث عند وقوعها بالليل.
 والظما: العطش. والملا: الجماعة من الناس الرءساء.
 والرشا: ولد الظبية، قال عنترة:
 وكانما التفتت بجيد جداية
 رشا من الغزلان حر ارثم
 [ ا] والحما: من الحماة، قال الله جل ثناءه: {من حما مسنون} والشكا: شقاق الاظفار. والجنا: الانحناء في الظهر. والمجنا: الترس من الجلد، قال الراجز وهو عاصم بن ثابت الانصاري:



 ابو سليمان وريش المقعد
 ومجنا من ريش ثور اجرد
 والحفا: البردي، قال ساعدة:
 كذواءب الحفا الرطيب غطابه
 غيل ومد بجانبيه الطحلب
 والكلا: النبات. واللبا: اول ما تحلب الشاة عند وضعها.
 والهدا: الانحناء في الظهر. والدفا: ضد القر. والخطا: ضد الصواب. والقرا: ضرب من الغمرة. والوبا: وهو كثرة المرض والموت. والملا: الخلق . والطسا: التخمة، ويقال: طسء الرجل يطسا اذا اتخم. والبسا: الفرح بالشء، يقال: بسات به بسا. والخسا: الذل والهوان، 
 يقال: خسا الرجل يخسا، قال الله جل وعز: {اخسءوا فيها}، ومنه يقال: الكلب اخسا. والنشا: الصغار من الجواري، قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب
 لقلت: بنفسي النشا الصغار
 [ ب] والحدا: الفءوس بفتح الحاء، قال الشماخ:
 يباكرن العضاه بمقنعات
 نواجذهن كالحدا الوقيع
 ولبا كل شء: اوله، يقال: جءتك في لبا النهار، ويقال: لبا الرجل المراة: اذا افتضها.



 " باب منه اخر "
 الجباة: وهي خشبة الحذاء. والنباة: الصوت الخفي.
 والقضاة: فساد العين. والحماة والكماة. والبيءة.
 يقال: انه بيءة سوء اي بحال سوء. والهيءة. والسواة. والنداة: وهو قوس الله، والبداة: وهو اول الشء. والنشاة: وهي نشاة الله؛ اي: خلقه. والذراة: البياض. والجزاة: نصاب السكين. والكفاة: وهو ان يجعل الرجل لبن ابله ووبرها للرجل سنة واحدة. قال ذو الرمة:
 كلا كفاتيها تنفضان ولم يجد
 لها ثيل سقب في النتاجين لامس
 والملاة: الزكام، يقال: رجل مملوء. والكثاة: اللبن الخاثر، ومنه يقال: كثا اللبن يكثا كثا وكثاة.
 والبراة [ ا] براة الصاءد، وهي فترته التي يكون فيها وجماعها البرا، قال الاعشي:



 فاوردها عينا من السيف رية
 بها برا مثل الفسيل المكمم
 والحكاة: ضرب من القطا الضخام وجماعتها حكا وحكان.
 والنفاة: بقية الشء.

 " باب منه اخر "
 والظماءة: العطش، قال الاخطل:
 اذا خاف من نجم عليها ظماءة
 ادب اليها جدولا يتسلسل
 والفناءة: العار، قال الشاعر:
 جللت حنظلة الفناءة كلها
 ودنست اخر هذه الاحقاب
 والرداءة: مصدر ردء الرجل يردء. والجراءة: مصدر جروء الرجل يجرء. والمساءة. والاساءة.



 والصلاءة: حجارة: حجارة العطار. والمباءة: حيث تبوا الناس وغيرهم وهي مقام كل شء. والوطاءة: مصدر وطات الدابة موطا وطاءة. والرطاءة. والفجاءة. والبراءة، يقال: برءت اليك من فلان فانا [ ب] ابرا اليك منه براءة، ويقال: انا برء من ذلك، ونحن بريءون، ونحن براء منكم، ويقال: انا برء منكم وكذلك الجميع، نحن براء منكم، وبرءاء جميعا.
 والاشاءة: واحدة الاشاء. والملاءة: واحدة الملاء.
 والطراءة: مصدر طرءء الشء يطرءه.
 باب اخر
 اللالاة: الحركة، ومنه قيل للشء اذا كثر نوره يتلالا، لانه اذا كثر ضوءه فكانه يتحرك. والجاجاة: زجر الابل عند شربها الماء، قال الكميت:
 فما حلاتني عصي السقا
 ة، ولا قيل [لي] ابعد ولا اعزب
 ولكن لجاجاة الاكرمي
 ن يخطء في الاكثر الاطيب 
 والجاجاة ايضا: الاقامة بالموضع، قال ابو داود يصف السحاب:
 وان راح ينهض نهض الكسير
 جاجي به الماء حتي اسالا
 ويروي: جاجاه الماء، فمن رواه " جاجي به " اراد: اقام به، ومن رواه: جاجاه اراد به من الزجر.
 والصاصاة: صاصاة [ ا] الجرو، وذلك ان يفتح عينيه يبتغي فتح عينيه فلا يقدر، فذلك الصاصاة. ومنه قول: عبيد الله بن جحش حين قدم ارض الحبشة مسلما مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تنصر بها فكان يمر بالمسلمين بعدما تنصر فيقول لهم: قد فقحنا وصاصاتم.
 والتفقيح: ان يفتح الجرو عينيه؛ اي: قد ابصرنا وانتم تلتمسون البصر.
 والداداة: عدو فوق الخبب، يقال: مر يدادء داداة، قال الشاعر:
 واعرورت العلط العرضي تركضه
 ام الفوارس بالدءداء والربعه 
 والراراة: سوء في العين. والناناة: الضعف في كل.
 وجاء في الحديث: " طوبي لمن مات في الناناة " يعني: قبل ان تنزل الفراءض والشراءع.



  CHECK باب الالف المهموزة في التسكين

 " باب الالف المهموزة "
 " في التسكين "
 يقال: السرء: تعزيز الجراد، وهو ان يبيض، يقال منه: سرا الجراد يسرا سرءا. والملء: من ملء الوعاء. والخب: كل ما خباته. والجبء: كراهة العين للمنظر السمج. قال [ ب] حميد بن ثور:
 ليست بجاءبة اذا لمست
 عنها العيون كريهة اللمس
 والبذء: ايضا، يقال: بذاته العين تبدءه بدءا اذا كرهت منظره. والهدء: الساعة من الليل والجزء: استغناء الابل بالرطب عن الماء. قال ابو النجم:
 وفارق الجزء ذوو التابل
 والجزء في الحساب. والرزء: كل ما رزءته. والوطء الرجلين: والضب: اللزق بالارض، يقال: ضبا يضبا ضبا.



 والدبا: الجراد الصغار، قال اوس بن حجر:
 . . . . . . . . . . مدب دبا سود جري ثم اسهلا
 واحدها: دباة والربا. والشبا: وهي اطراف الاسنة.
 والصبا والصبا والفتي كلها من الرجال. والحجا: العقل، قال ذو الرمة :
 . . . . . . . . . ولا ذو حجا يستنطق الدار يعذر
 والحجا: الحرز، قال ابن مقبل:
 لا ينفع المرء احجاء البلاد ولا
 تبني له في السموات السلاليم
 والرجا: ناحية البءر وكل ناحية والجميع ارجاء، قال الله جل وعز: {والملك علي ارجاءها} اي: علي [ ا] نواحيها والله اعلم.
 والشجا: ما ثبت في الحلق فلم يدخل ولم يخرج، قال سويد بن ابي كاهل:



 ويراني كالشجا في حلقه
 عسرا مخرجه ما ينتزع
 والوجي: الحفا. والرحي: كركرة البعير، وانما شبهت بالرحي في استدارتها، قال الشماخ:
 ونعم فتي الندي الفت اليه
 رحي، حيزومها كرحي الطحين
 والسحا: الخشاف الواحدة سحاة. والجدا لجدوي: حير الرجل ومعروفه. الردي: الهلاك، قال عمران بن حطان:
 ولو قسم الذنب الذي قد عملته
 علي الناس خاف الناس كلهم الردي
 والسدي من الارض، والندي من السماء. والصدي:



 البوم. والصدي: السمع، يقال: " اصم الله صداه " والصدي: صوت يرده الجبل والوادي. والعدي: الاعداء. والهدي.
 والمدي: الغاية. والصدي: العطش. والاذي. والبذي: الكلام القبيح، يقال منه: بذي فلان علي فلان يبذي بذاء. والخذا: الاسترخاء في الاذن والانعطاف، يقال منه: اذن خذواء. والقذي: ما وقع في العين من عود او غيره [ ب] يقال منه قذيت عين فلان تقذي قذي، وقذت تقذي قذيا اذا خرج منها ما فيها من القذي. وقذيتها اقذيها تقذية اذا اخرجت ما فيها من القذي واقذيها اقذاء اذا القيت فيها القذي.
 والذرا: كنف الرجل. والحشا كذلك، يقال: ان فلانا ليعيش في ذرا فلان وحشاه. والسري: سير الليل، يقال منه: سري فلان يسري سري. والشري: شري البدن، يقال منه: شري البدن يشري شرء. والصري: الماء المجتمع، قال ذو الرمة:
 صري اجن يزوي له المرء وجهه
 ولو ذاقه ظمان في شهر ناجر 
 شهر ناجر: شهر الحر.
 والصري. اللبن المجتمع في الضرع ايضا، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن بيع المصراة لانه خداع، والمصراة: التي يجمع لبنها يومين يخدع بها المشتري.
 والقري: طعام الضيف، يقال منه: قريت الضيف اقريه قري. القرا: الظهر، قال الجعدي:
 وارض عليها نسج ريح مريضة
 قطعت بجرجوج مساندة القرا
 [ ا] والكري: النوم، يقال منه: كريت اكري كري.
 والوري: الناس اجمع، قال ذو الرمة:
 . . . . . . . . . . . . . . . بلاد الوري ليست له ببلاد
 والنسا: عرق في الساق. والاسي: الحزن، يقال منه: اسيت اسي اسي شديدا، قال الله جل وعز: {فلا تاس علي القوم الكافرين}. والعصا والحصا. والعشا: في البصر.



 والخجء والرطء: النكاح، يقال: خجاها يخجءها ورطاها يرطءها رطا؛ اي: نكحها، والبدء: السيد من الرجال، قال ابن مقبل:
 كم فيهم من اشم الانف ذي مهل
 غمر الفجاءة بدء غير عوار
 والبدء النصيب في الجزور، والردء: الرجل المعتمد عليه، قال الله جل ثناءه: {فارسله معي ردءا يصدقني} وكل معتمد عليه فهو ردء. والسلء: تخلص السمن من درنه، يقال: سلات [ ا] السمن اسلءه سلا. والسلء: النقد، يقال: سلاته ماءة درهم اسلءه سلا؛ اي: نقدته، وكذلك سلاته مءة سوط.
 والكفء: قلب الاناء، يقال: كفات الاناء اكفاوه كفا؛ اي: قلبته. وكذلك الجفء: يقال: جفات الاناء اجفاءه جفا. والشنء: البغض: يقال: شناته اشاه شنا وشنءته اشناه شنا، يقال: درات عنه الشر ادرءه درا؛ اي: دفعته، قال الله جل وعز: {ويدرا عنها العذاب} والدرء: الميل. والنسء: الضرب بالمنساة، وهي العصا قال الله جل وعز: {تاكل منساته}.
 والنسء: الحيض، يقال منه: نسءت المراة تنسا نسا؛ اي:



 حاضت. والنسء: السمن، قال ابو دءيب:
 به ابلت شهري ربيع كليهما
 فقد مار فيها نسءها واقترارها
 والدفء: كل ما استدفات به، واستكننت من جدار او ثوب، قال الله جل وعز: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع}، وقال الشماخ:
 وكيف يضيع صاحب مدفءات
 علي اثباجهن من الصقيع
 [ ب] والبرء من المرض، قال ذو الرمة:
 فلا برء من مي وقد حيل دونها
 فما انت فيما بين هاتين صانع
 القرء: واحد القروء، وهو طهر المراة وحيضها. والشطء: هيءة الزرع وحسنه واستواءه، ويقال قصبه، قال الله جل وعز: {كزرع اخرج شطاه}. والشطء: اصلاحك الناقة للرحيل، يقال: شطات الناقة اشطءها؛ اي: هياتها للرحلة.



 والربء: مصدر ربات القوم؛ اي: حفظتهم. والسبء: مصدر سبات الخمر. والصبء: مصدر صبا الرجل؛ اي: خرج من شء الي شء. والضبء: مصدر ضبا الرجل؛ اي: لصق بالارض.
 والبرء: مصدر برا الله الخلق، والذرء مثله. والمسء: اجتذاب ولد الناقة من بطنها، يقال منه مسات الولد، قال ابن مقبل:
 وامتساءي والثريا دنف
 بشفا الموت ولما تقتحم
 بسغيف القد سخلا مغرقا
 من اجنات المراسيل الكتم
 [ ا] والكفء: النظير. والجشء: الغليظ من الاوتار.
 والجشء: جشء النفس. والقضء: الفساد في العين. والعبء: الحمل الثقيل. والنكء: نكء القرحة، يقال: نكات القرحة.
 والحلء: يقال: حلا يلحء حلا. حلا ماءة سوط، وماءة درهم، اذا نقده ومثله يبلءه. ويقال: لاحلانك حلا غير مبرود، وهو ضرب من الكحل. وحلات الاديم الحالءة وهو ان تقلع مما عليه من اللحم. ويقال: حلات الابل عن الماء وظللت الابل محلاة، وهو ان تمنع الماء.
 والزكء: يقال زكاة ماءة سوط وماءة درهم اذا نقده، يقال هو ليءم زكاة علي مثال (فعلة) اذا كان ليءما حاضر النقد.



  AUTO باب الالف المقصورة

 الابا: داء ياخذ الغنم في رءوسها: وهو ان تشرب من ماء فيه ابوال الاروي فياخذها لذلك داء شديد، فيقال: ابت تابي ابا، وتيس ابي وعنز ابواء واكثر ما يصيب الماعز. وربما اصاب الضان، قال الشاعر [ ب]:
 اقول لكناز تدكل فانه
 ابا لا اظن الضان منه نواجيا
 فمالك من اروي تعاديت بالعمي
 ولاقيت كلابا مطلا وراميا
 فان اخطات نبلا حدادا ظباتها
 مع القوم لم تخطء كلابا ضواريا
 والجبا: حول الحوض، قال زهير:
 وخالي الجبا اوردته القوم فاستقوا
 بسفرتهم من اجن الماء اصفرا 
 والغضا: ضرب من الشجر واحدتها غضاة، والاضي: الغدران. وهو الاضاء  بالكسر  اذا مددت، الواحدة: اضاة.
 والوعي والوغي: كثرة الاصوات واختلاطها. والشفا: بقية الضوء، وبقية النفس، قال الطرماح:
 او كما ابصرت قبل الشفا
 واضح العصمة احوي الخدام
 والدليلي: الدلالة. والضحي: البروز للشمس، قال الله جل وعز: {لا تظما فيها ولا تضحي}. والالحي: الكبير اللحية.
 والجوي: الماء المنتن جدا، ومنه قيل: جوي اللحم وغيره. والرهوي: الواسعة الفرج جدا. قال المخبل السعدي في خليدة [ ب] اخت الزبرقان حين زوجها هزالا:



 وانكحته رهوي كان عجانها
 مشق اهاب اوسع السلخ ناجله
 وبلغني: ان المخبل مر بخليدة بعد هذا القول، فنزل بها، فقال لها: ما اسمك؟ فقالت: رهوي، فقال لها: اما وجد اهلك غير هذا الاسم، قالت له: قد سموني خليدة فابيت انت ذلك فسميتني رهوي. قال: وانك لخليدة فاسترجع واستغفر الله وانشا يقول:
 لقد ضل حلمي في خليدة انني
 ساعتب قومي بعدها واتوب
 واشهد والمستغفر الله انني
 كذبت عليها والهجاء كذوب
 والقفا. والسفا: شوك السنبل وشوك البهمي، قال ذو الرمة:



 رمي امهات القرد لذع من السفا
 واحصد من قريانه الزهر النضر
 والثقا. والدقي: وهو ان يتخم الجدي من اللبن فيثلط، يقال منه: دقي يدقي دقي شديدا. والنقا: ما طال من الرمل. واللقي: ما وجد في الطريق او رمي به، قال الاعشي: [ ا]
 وليتك حال البحر دونك كله
 وكنت لقي تجري عليك السواءل
 والمكا: الجحر للسبع كان او الضبع، قال حميد بن ثور:
 تطاول الليل عليه في المكا
 تطاول الحية في قعر اللجج
 والالي: واحد الالاء، وهي النعم. والبلي. والجلا: في الراس الجلج، ويقال: " هذا الامر ابن جلا " اذا كان معروفا واضحا، يقال: للرجل اذا كان نابها معروفا، قال الشاعر:



 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 متي اضع العمامة تعرفوني
 والخلي: النبت ما دام رطبا، فاذا يبس؛ فهو الحشيش، ولا يقال: للرطب حشيش. قال حميد بن ثور:
 اراها غلاماي الخلي فتشذرت
 مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما
 والسلي: الذي يخرج بعد الولد. والصلا: عرق عن يمين الذءب وشماله وهما صلوان. والصلي: ما اصطلي به من النار، اذا فتحت قصرت، واذا كسرت مددت، قال الفرزدق:
 وباشر راعيها الصلي بلبانه
 وكفيه حر النار ما يتحرف
 [ ب] والطلا: ولد الناقة، قالت الخنساء:



 علي ضخر واي فتي كصخر
 اذا ما الناب لم ترام طلاها
 والطلي: الاعناق واحدها: طلاة، قال عنترة:
 . . . . . . . . . . . . . . ليلا وقد مال الكري بطلاها
 وهو يفتح ويضم.
 والعلي: من المكارم. والعبني من [الرجال]: الغليظ.
 والملا: ما اتسع من الارض.



 فصل

 والحمي: ما حمي من الكلا وغيره. واللمي: سواد في الشفتين، يقال منه: شفة لمياء وفم المي. قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس
 كالشمس حين بدت او تشبه القمرا
 والربي: الشاة الحديثة النتاج. والقرفصي: جلسة المحتبي ليس بثوب، ولكن باليدين.
 والمدمي: السهم الذي يرمي [به] الرجل عدوه، ثم يرميه به عدوه، كما جاء في الحديث، واما في كلام العرب فان المدمي: هو اللون فيه سواد وحمرة. والمرجي: الذي يرجي.
 [ ا] والبني: بني المجد والمكارم، قال الحطيءة:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني
 وان وعدوا اوفوا، وان عقدوا شدوا 
 وهو جمع بنية. ويقال: بني وهو جمع بنية. والجني: ثمر النخل والشجر، قال الراجز:
 هذا جناي وخياره فيه
 وكل جان يده الي فيه
 قال احمد بن عبد الله بن مسلم: الجني: جني ثمر النخل وغيره ما تجتنيه من الثمار. وهذا القول منه يدل علي انه للنخل خاصة وليس كذلك. تقول العرب: فلان يجتني ثمر الفءاد؛ اي: يتحبب الي الناس ليميل قلوبهم اليه. والجني: جني النحل، قال ذو الرمة:
 ونلنا لقاطا من حديث كانه
 جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع
 وتقول: هذه ثمرة مجتناة الثمر. واما قوله فيما استشهد به من قول الراجز: " هذا جناي وخياره فيه " فاستشهد به في ثمر النحل وليس كذلك، وهذا هو لابن اخت جذيمة عمرو، وذلك انه كان مع صبيان يجتني كماة وكان اذا وجد الصبيان الجيد منها 
 اكلوه، واذا وجدها عمرو خباها الي خلفه، وقال: [ ب]
 هذا جناي وخياره فيه
 وكل جان يده الي فيه
 [واصل هذا حديث علي انه اتي بالمال فكوم كومة من ذهب، وكومة من فضة]، وقال: يا حمراء ويا بيضاء احمري وابيضي وغري غيري:
 هذا جناي وخياره فيه
 وكل جان يده الي فيه
 والخني: الكلام القبيح. والزني، والسنا: الضوء، قال القطامي:
 المحة من سنا برق راي بصري
 ام وجه عالية اختالت به الكلل
 والضني: المرض، يقال منه: ضني الرجل يضني ضني، قال الطرماح:
 واخرج امه لسواس سلمي
 لمعفور الضني ضرم الجنين 
 الاخرج: هو الرماد في لونه سواد وبياض، وقوله: امه السواس سلمي؛ اراد: الحطب، جعل للحطب اما، والسواس: ضرب من الشجر. وسلمي: اسم جبل ينبت هذا الشجر، وهذا المعفور وهو الزند. وقوله ضرم الجنين اراد:
 الزند لانه يجني النار فهي جنينة. والغني: في المال. والفنا: ضرب من الشجر، وحبه يقال له: حب الفنا، وهو عنب الثعلب. واسم الشجر الكاكنج وحبه احمر، قال زهير:
 [ ا [كان فتات العهن في كل منزل
 نزلن به حب الفنا لم يحطم 
 والقنا: جمع قناة. والقنا: في الانف، يقال: اقني بين القنا. والحيا: الخصب، قال الشاعر:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم يكن شوي
 اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 الضوي: اليبس والدقة، قال ذو الرمة:
 اخوها ابوها والضوي لا يضيرها
 وساق ابيها امها اعتقرت عقرا
 والهوي: هوي النفس. والجوي: داء في الجوف. والخوي، والطوي: الجوع، قال عنترة:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله
 حتي انال به كريم الماكل 
 واللوي: من الرمل ما انعطف منه. والنوي: البعد.
 والحميا: سورة الكاس، يقال: سارت فيه حميا الكاس؛ اي: ارتفعت، ويقال: انه لحامي الحميا؛ اي: اذا كان يمنع ما وليه.
 والشكاعي والرخامي [ ب] والحلاوي: نبت كله وكذلك الشقاري وكذلك الهردي.
 والنوي: جمع نواة. والقطا: جمع قطاة. والدوي: جمع دواة، والدوي: المريض، قال بعض الشعراء:
 ومن ذا الذي يشري دوي بصحيح
 والمها: البقر الواحدة مهاة. والمها البلور الواحدة مهاة.
 واللاي: الثور، قال الطرماح:
 كظهر اللاي لو تبتغي رية به
 نهارا لاعيت في بطون الشواجن 
 الشواجن: بطون الادوية.
 والخسا والزكا: الفرد والزوج، فالخسا: الفرد، والزكا: الزوج. قال ابن مقبل:
 . . . . قذف البنان الحصي بين المخاسيا
 فاذا لاعبت الرجل هذه اللعبة قلت: خاسيته وزاكيته.
 والحشا: الجوف. والعمي: في البصر والقلب، يقال: عمي يعمي عمي اذا سالت [عينه] وعمي الجرح يعمي اذا سال منه. والشغا: الاعوجاج. وعمت السماء تعمي اذا سالت.
 يقال لكل معوج اشغي، والانثي شغواء ممدود. واللغا: اللغو، يقال منه: لغي يلغي لغي فمن قال: لغي قال: يلغي لغا، ومن قال: لغا قال: يلغو لغوا، وقال الله جل [ ا] وعز: {والغوا فيه} فهذا دليل علي انه لغي يلغي، كما يقال: رضي يرضي ولقي يلقي. فامر الجماعة من ذلك ان القوا وارضوا 
 والغواء والعلندي: البعير الصلب الشديد. والدلنظي: الغليظ الجرء الصدر وكذلك السبندي والسبنتي: كل جرء الصدر ويختص به النمر وهي اسماء من اسماء النمر. يقال: هو حيدي عن كل شء. ودلظي، وقد دلظ في صدره اذا دفع. والدوي: الاحمق. والسرندي والنخدني: الضخم السمين، وهذه الاحرف اذا اردت به الانثي زدت فيها هاء. والصلخدي ايضا.
 والقرنبي: القنفذ، قال ابن مقبل:
 ولا اطرق الجارات بالليل قابعا
 قبوع القرنبي اخطاته محاجره
 والقبوع: دخول القنفذ في جلده.
 قال احمد بن عبد الله بن مسلم، ويقال: القرنبي دويبة مثل الخنفساء. والعرب تقول: " القرنبي في عين امها حسنة "، والعامة تقول: الخنفساء.



 والصفا: الصخر الواحدة صفاة. والسلوي. والبلوي.
 والدنياء والصغري والكبري. والاخري. والاولي. والشعري: وهي النجم. والانثي. والضيزي: وهي القسمة الجاءرة، قال الله جل وعز: {تلك اذا قسمة ضيزي} [ ب] يقال من ذلك: ضاز فلان يضوز ضوزا؛ اي: جار، قال الشاعر:
 فبات يضوز التمر والتمر معجب
 بورد كلون الارجوان سباءبه
 قوله: يضوز التمر؛ اي: ياكله مقرونا، والتمر لا يقرن، وقرنه جور، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن القران في التمر. وقوله: بورد كلون الارجوان سباءبه اراد: انه قتل له ولي فاخذ ديته تمرا فجعل ياكله مقرونا للجشع والنهم وانما عيره هاهنا، والورد هاهنا: الدم.
 والتقوي والقربي. والمغدي. والمحيا. والماتي. والمجري.



 والمرعي والاحوي. والاعلي، واليسري، واليمني. والموسي.
 والعليا والبقيا. والمسقي والمثني. والمهوي. والمعلي وهو احد القداح  وله سبعة انصباء، قال الشاعر:
 وانت المعلي يوم جالت قداحهم
 وجاء المنيح وسطها يتقلقل
 والمعني. والمغني وهو المسكن والحسني. والشوري. والغيري. والحيري. والنشوي. والسكري. والعطشي. والظماي. والملاي والحري: وهي النفخة في جوفها حرارة.
 والجلي. والثكلي. والغضبي وكل ما كان [ ا] في التذكير فعلان مثل: سكران وغضبان وحيران فان تانيثه فعلي والذكري. والاجلي: وهو الذي في راسه الجلي  وهو الجلح  يقال لكل امر لا خفاء به ابن اجلي والسدي:
 الهدر والهمل، قال الله جل وعز : {ايحسب الانسان ان يترك سدي}. والموتي. والمولي: وهو ابن العم، قال 
 هدبة بن خشرم:
 وحربني مولاي حتي غشيته
 متي ما يحربك ابن عمك يحرب
 والمولي: الولي، قال الله جل ثناءه: {ماواكم النار هي مولاكم} اي: هي اولي بكم، والله اعلي واحكم. والمولي: مولي النعمة، وهو المعتق، والمولي: المعتق ايضا.
 والسقيا. والدعوي. والخنثي. والعظمي. والنعمي. والبهمي وهو نبت له شوك كشوك السنبل قال ابو النجم:
 وصارت البهمي كنبل الصيقل
 والعقبي. والعتبي. والنهبي. والجرحي. وحلقي. وعقري والعيثي: وهو دعاء الرجل، ومعني حلقي وعقري اذا دعي بهما؛ اي: اصابتك مصيبة يحلق منها راسك ويعقر منها وجهك خمشا. فاما عيثي: فانما هو [ ب] فساد من عاث يعيث.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: هذا من اقبح تفسير في حلقي وعقري وليس هذا كما ذكر لانا لا نعلم مصيبة يحلق منها الراس وغير حلق 
 الراس في المصاءب اعظم، وانما معني عقري: عقرها الله، وحلقي: اصابها بوجع في حلقها. وقوله: يعقر وجهك خمشا فهو غلظ، وانما هو ما قلنا وهذا الراي عليه اهل اللغة.
 والمري: من المرارة. والجلي: من الجلالة، يقال: نزلت بفلان الجلي؛ اي: الجلية، والحمي. والمقري: وهو الاناء الذي ياكل فيه الضيف. والمبدي. والمشتي. والمرضي. والبءسي. والكوسي. وهو من الكيس. والشيزي: وهو خشب يتخذ منه الجفان، قال الشاعر:
 فتي يملا الشيزي ويهتز للعلي
 ويضرب في راس الكمي المدجج
 واللكي: مصدر لكي به؛ اي عبق به. والحبركي: القصير الظهر الطويل الرجلين. والحفري. والعقري 
 والعلقي والعمقي: ضروب من النبت. قال الراجز:
 فحط في علقي وفي مكور
 [ ا] والخيزلي والهيدبي والجمزي: ضرب من السير سريع. والبقيري: لعبة يلعب بها الصبيان يجمعون ترابا ثم يءثرون فيه بايديهم. والجلي: الامر العظيم، قال طرفة:
 وان ادع في الجلي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والثري: التراب الرطب. يقال: اثر القبر؛ اي: بل ترابه ليكون ثري، ويقال: ارض ثرية اذا كان فيها الثري. ويقال: ثري الاقط؛ اي: خلطه بماء، ويقال للرجل: ما اقرب ثراه؛ اي: خيره.



 قال الغنوي:
 قريب ثراه لا ينال عدوه
 له نبطا عند الهوان تطوب
 ويقال: للفرس اذا عرق بدا ثري الماء فيه، قال الشاعر:
 يذدن ذياد الخامسات وقد بدا
 ثري الماء من اعطافها المتحلب
 وقال الراجز:
 وقد تثري بجسيم يغضبه
 والملسي: البيع الذي ليس فيه شرط ولا عهدة. وناقة ملسي اذا كانت خفيفة المشي. والادني. والاقصي. والقصوي. والقصا. والدنيا. والمقلي. والمعزي. والشكوي. والفحوي. والجدوي 
 [ ب] والعدوي. والشروي: وهو المثل. يقال: ما في الناس شرواه؛ اي: مثله. والقصري: وهي ضلع صغيرة، والعمري: وهي السكني، يقال: اعمرت داري فلانا؛ اي: جعلتها له عمري؛ اي: سكني. والارطي: وهو ضرب من الشجر، قال الشماخ:
 اذا الارطي توسد ابرديه
 خدود جوازي بالرمل عين
 توسد ابرديه؛ اي: نامت في ظله. والابردان: الغداة والعشي. وقوله: جوازء بالرمل عين؛ اراد: الظباء الوحش لانها تجزا بالرطب عن الماء اذا عطشت فاذا اشتد عطشها دخلت في الرمل فجزات ببرده عن الماء.
 والحبا: جمع حبوه. والربا: جمع ربوة، وهو المكان فيه ارتفاع. قال الله جل ثناءه: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين}. والزبي: جمع زبية، وهي المسناة العالية، 
 قال العجاج:
 وبلغ الماء حلاقيم الزبي
 وتقول العرب عند نزول الامر الجليل العظيم: " قد بلغ الماء الزبي وهو جمع زبية، وهي: الحفرة ايضا. والحجا: الفاخات التي [ ا] تكون في المطر الواحدة: حجاة.
 والعري: جمع عروة. ويقال للرجل السيد البطل الذي يعتمد عليه في الامر انه لعروة، قال لبيد يصف كتيبة:
 فخمة خرساء ترتي بالعري
 قردمانيا وتركا كالبصل
 فخمة: عظيمة: عظيمة، خرساء: لا تكاد تفهم منها الاصوات لكثرتها واختلاطها، ترتي: تشد. يقال: وترت الشء؛ اي: شددته وربطته. وروي في حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الخزيزة ترتو علي قلب المريض ". وقد يجوز ان يكون ها هنا 
 العري: السلاح ايضا، لان كل ما اعتمد عليه او اعتصم به فهو عروة. قردمانيا: فارسي اعرب، معناه من عمل حذاق الناس. والترك: البيض شبهه في بياضه بالبصل.
 وقال احمد بن عبد الله: لم يصف الشاعر هاهنا الكتيبة وانما وصف الدرع والبيضة. فخمة: عظيمة، ذفراء: وسخه. ترتي بالعري: تشد بالعري، وذلك اذا غضن الرجل فضلات درعه لطولها وسبوغها. قردمانيا: هو بالفارسية كرمانذ، ومعناه: عمل وبقي، ويراد بذلك: انها قديمة ولم يرد: انها من عمل حذاق [ ب] الناس. واما قوله: تركا كالبصل فهو البيض.
 والقري: جمع قرية وليس لهذا الحرف نظير في جمعه.



 والبري: جمع برة وهي الحلقة تدخل في انف البعير. والجزي: جمع جزية. والمذي: جمع مذية وهي السكين، قال ابو صخر الهذلي:
 وان تبد نجدع منخريك بمدية
 مشرشرة حري رميض حسامها
 مشرشرة: محددة، يقال: شرشت السكين او السلاح اشرشره شرشرة؛ اي: احددته. حري: لشدة حدتها، رميض: محد، يقال: رمضت النصل؛ اي: احددته، وانما اخذ هذا من الرمضاء، وهو الحصي يقع عليها الشمس فيرمض فيشبه [بها] حرة وكل حاد شديد الحد نسب الي الحرارة.
 والكدي: جمع كدية، وهو الصلب من الارض، وهي الكداية ايضا. قال طفيل بن عروة:
 ولو كنت ضبا كنت ضب كداية
 يقال وقد شابت مفارقه حسل
 والحسل: ولد الضب. والخطي: جمع خطوة. والخصي: جمع خصية. والكلي: جمع كلية. والكلي: ايضا الرقاع التي [ ا] تكون في المزادة الواحدة كلية. قال ذو الرمة:
 . . . . . . . . . . . . كانها من كلي مفرية سرب 
 مفرية: مخروزة، يقال: فريت القربة والمزادة والدلو افريها فريا؛ اي: خرزتها. والفري: القطع ايضا.
 واللحي: جمع لحية. والكسي: جمع كسوة. والكشي: [جمع] كشية، وهي خصية الضب، قال رءبة:
 قبحت من محاسن ومن صدع
 كانها كشية ضب في صقع
 وقد يقال: لكل خصية كشية، ولكن الاصل للضب.
 قال احمد بن عبد الله: الكشي شحم بطنه.
 والرشي: جمع رشوة. والجذي: جمع: جذوة، وهي قطعة من النار، قال الله جل وعز: {او جذوة من النار}: والقطا: جمع قطاة، وهي مكان الردف من الدابة. والرقي: جمع رقية.
 والهوي: جمع هوة. وهي الحفرة، قال الكميت:
 هم خوفونا بالعمي هوة الردي
 كما شب نار الحالفين المهول 
 قوله: كما شب نار الحالفين المهول. كانوا في الجاهلية اذا اتهموا [ ب] رجلا واراد احدهم ظلم صاحبه، فارادوا احلافه اوقدوا نارا عظيمة والقوا فيها ملحا كثيرا فيكون للملح صوت عظيم فيءتي بالرجل الظالم، فيقال له: احلف واعلم انك ان حلفت باطلا وقعت في مثل هذه النار. واما اهل المقدرة والعز فانهم كانوا يلقون الحالف باطلا فيها.
 والقوي: جمع قوة. والصوي: جمع صوة، وهي احجار تبنيها الرعاء تكون اعلاما للسابلة. والخصيص: خاصة الرجل. والخليفي: الخلافة، وبلغني ان عبد الملك بن مراون وعروة بن الزبير ومصعب اجتمعوا عند الكعبة فقالوا: هلم فلنطف ولنصل وليدع كل واحد منا بدعوة ففعلوا. فقال عبد الملك بن مراون: اللهم ارزقني الخليفي. وقال عروة: اللهم ابتلني ببلاء يكون ثوابي منه الجنة. وقال مصعب بن الزبير: اللهم زوجني شمس الحرمين سكينة بنت الحسين بن علي، وعاءشة بنت طلحة، فاستجيب لهم.
 قال احمد بن عبد الله يقال: انما دعا عروة بن الزبير ان يحمل عنه العلم فحمل عنه، وان عبد الله بن عمر بن الخطاب كان معهم فتمني الجنة.



 [ ا] والبزيزي. والمنيني مثل الذي ذكر ولم يذكر.
 والشجوجي: الجميل الطويل من الرجال، قال الراجز:
 يقودها كل فتي شجوجي
 حلو تمناه الفتاة زوجا
 والخجوجي: مثله فاذا اردت الانثي قلت: شجوجاة وخجوجاة.
 والذري: الاعالي من كل شء. واسنمة الابل ايضا يقال لها الذري. والنهي: جمه نهية، وهو العقل. قال ذو الرمة:
 واني لاهجوكم ومالي بسبكم
 باعراض قوم عند ذي نهية عذر
 والدجي: ظلم الليل، وذلك انها تلبس كل شء، يقال: دجا الليل يدجو؛ اي: البس سواده وظلمته كل شء. والكوي: جمع كوه. والمعي: واحد الامعاء. والاهجيري والهجيري: ما هجوت به قومك، وكل ما هذي به الرجل فاكثر، وهو اهجيري وهجيري، قال ذو الرمة:
 رمي فاخطا والاقدار غالبة
 فانصعن والويل اهجيراه والحرب 
 والاجريا: كل ما جريت عليه من شء. قال الكميت:
 علي ذاك اجرياي وهي ضريبتي
 ولو احلبوا طرا علي واجلبوا
 [ ب] والقطوطي: المقارب بين الخطي. والشقاري: ضرب من النبت.



 فصل

  AUTO باب الباء

 الساب: الزق. والجاب: الغليظ قال العجاج يصف عيرا:
 كان تحتي كندرا كنادرا
 جابا قطوطي ينشج المساحرا
 والواب: الحافر المستدير الصلب، قال العجاج:
 وابا كملطاس الصفا مقعبا
 والراب: اصلاح الاناء ، ويقال: رابت الاناء ارابه رابا، والقطعة التي تدخل في الاناء عند الاصلاح، يقال لها: الرءبة، وقال طفيل بن عوف الغنوي:
 لعمري لقد خلي ابن خيدع ثلمة
 فمن اين ان لم يراب الله تراب
 والاب: الكلا، قال الله جل وعز: {وفاكهة وابا}.



 والتب: الخيبة، يقال: تبا لفلان؛ اي: خيبة. والجب: القطع، قال ابن قيس الرقيات:
 ان الحوادث بالمدينة قد
 اوجعنني وقرعن مروتيه
 وجببنني جب السنام فلم
 يتركن ريشا في مناكبيه
 ولا يقال: جببت الشء الا ان يقطع من اصله. والرب: اصلاح الامر وجمعه، يقال: رببت الامر اربه ربا اذا اصلحته وجمعت بعضه الي بعض، والرب: المالك الشء. والقب: الجفوف. والثرب: الشحم. والسب: الكلام القبيح. والسب: صاحبك الذي تسابه ويسابك، يقال: فلان سبي، قال الاخطل:
 بني اسد لستم بسبي واقصروا
 ولكنما سبي سليم وعامر
 والسب: الخيط. والصب: العاشق، يقال: صب فلان يصب صبابة، اذا دخلته رقة من الشوق والعشق. والضب: دويبة تكون في الصحراء. والضب: الحلب.



 قال احمد بن عبد الله: ليس الضب الحلب، ولكنه الامساك علي يدي الحالب وكانت العرب تعير النساء بالحلب، وكانت امراة لها صبي فارادت ان تسقيه لبنا وقد غاب رجالها الحلابون فوضعت الصبي علي الضرع وجعلت يدها فوق يده تعينه للحب وجعلت [ ب] تقول: " يحلب بني واضب علي يده " اي: امسك علي يده.
 والضب: سيل الفم من الطمع: يقال للطامع: " قد جاء تضب لثته "، قال بشر بن ابي خازم:
 . . . . . . . . . . . . . جاءوا تضب لثاتهم للمغنم
 والضب: الحقد. والطب: الفطن العالم، الطب: الفطنة والعلم، وهو السحر ايضا، يقال: فلان مطبوب؛ اي: مسحور. والصب صب الماء. والعب: شرب الشره، وحكي 
 عن عبد الله بن مروان انه قال لمءدب ولده في بعض ما يوصيه " اسقهم الماء مصا ولا يعبوه عبا ". والغب: تغير اللحم، يقال: غب اللحم يغب غبا اذا تغير. والقب: كبير القوم سيدهم، والقب: عود البكرة التي عليها اسنانه. والكب علي الوجه.
 واللب: العقل. والاقب: الضامر البطن. والازب: الكثير الشعر، قال اوس بن حجر:
 ازب ظهور الساعدين عظامه
 علي قدر شثن البنان جنادف
 الجنادف: الغليظ المجتمع الملزز من الرجال.
 والعتب: عتب [ ا] الرجل علي صاحبه، والعتب: ما بين السبابة والوسطي. والرتب: ما بين الوسطي والبنصر. والعتب: مشي البعير علي ثلاث اذا عقر.
 والرجب: الهيبة، يقال: فلان يرجب فلانا؛ اي: يهابه، قال الكميت:
 ومن غيرهم ارضي لنفسي شيعة
 ومن بعدهم لا من اجل وارجب
 وانما سمي رجبا؛ لانه من الاشهر الحرم. وكانت العرب في الجاهلية تجله وتعظمه وتهابه. واللحب: القطع والحز، قال الاعشي:



 وادفع عن اعراضكم واعيركم
 لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا
 والمقراص: الحديدة التي يقطع بها، والخفاجي: من بني خفاجة بن عقيل بن كعب.
 والنحب: الموت والنذر، يقال: قضي فلان نحبه اذا مات واوفي بنذره. والسحب: الجر. والصحب: جمع صاحب.
 والشرب: جمع شارب. والركب: جمع راكب. والشخب: خروج الدم او اللبن، يقال: جاء تشخب اوداجه دما.
 والادب: العجب، والجدب: العيب، يقال: ان فلانا ليجدب فلانا جدبا؛ اي: يعيبه، قال ذو الرمة:
 فيا لك من خد اسيل ومنطق
 رخيم ومن خلق تعلل جادبه
 والندب: الدعاء، يقال: ندب فلان فلانا اذا دعاه، والندب: الخفيف من الناس والدواب. والجذب. والعذب. والخرب.
 والخرب: السرق والفساد. والضرب بالسوط والسيف.



 والضرب: في الارض، والضرب من الرجال: الخفيف اللحم، قال ذو الرمة:
 اغذ بها الادلاج كل سميدع
 من القوم ضرب اللحم عاري الاشاجع
 والغرب: الدلو التي يستقي بها [علي] السانية.
 والغرب: الحد من كل شء. والغرب: النشاط في السير، قال النابغة:
 فما وخذت بمثلك ذات غرب
 حطوط في الزمام ولا لجون
 والغرب: عرق يسقي فلا ينقطع. يقال للعين بها غرب اذا كان الماء يسيل منها، ويقال: عين غربة؛ اي: بعيدة المطرح.
 والغرب: موضع غروب الشمش، يقال: شرق وغرب.
 والضرب: المطر الخفيف. والصرب: اللبن الحامض. حلب بعضه علي بعضه وتركه يحمض، ويقال: " جاء بضربة " يقال: قد صرب اللبن في الوطب [ ا] يصربه صربا، اذا 
 تزوي الوجوه، قال الشاعر:
 سيكفيك صرب القوم لحم معرض
 وماء قدور في القصاع مشيب
 ويروي: مشوب.
 والسب: الخمار، ويقال: شقب وشقب، والشقاب: اللهوب، وهو المكان المطمءن اذا اشرفت عليه ذهب في الارض.
 والغضب الاحمر: الشديد الحمرة، يقال: احمر غضب.
 والعضب: الحاد. والعكب: مثل العكف، وهو الاقامة.
 والسرب: الابل، يقال: جاء سرب القوم: اذا جاءت ابلهم، قال طفيل الغنوي:
 فاحمش اولاكم والحق سربكم
 عصاءب منا في الوغي لم تهلل 
 اي: لم تكذب عند اللقاء، احمش: اوقدوا واحمي. ويقال: " اذهبي فلا انده سربك " اي: لا ارد ابلك فتذهب اين شاءت. وتقول العرب في الطلاق: " اذهبي فلا انده سربك " وكانت تطلق بهذه الكلمة من قولهم. ويقال: خلي سربه؛ اي: خلي ابله. والكرب. والحسب من الحساب. واللسب: صرب العقرب [ ب]، ويقال: لسبته العقرب؛ اي: ضربته. والقسب: اليابس من كل شء، قال رءبة:
 كصلب الفيل عراضا قسبا
 والصلب: البدن، يقال: القي عليه صلبه؛ اي: بدنه وكله. والعسب: قضيب الفحل، قال زهير:



 ولولا عسبه لرددتموه
 وشر منيحة عسب معار
 والعسب: الفحل نفسه. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كره عسب الفحل، فجعلوا العسب هاهنا اجرا اذ كان من سبب الفحل. والكسب: وهو مصدر، والاسم منه: كسب. والقصب: وهو عيب الناس والوقيعة فيهم اخذ من تقصيب اللحم، وهو التقطيع. والعصب: ضرب من البرود، قال ابو النجم:
 تريك جسما في الثياب عبهرا
 لا هيجا رخوا ولا مذكرا
 تكسوه عصب اليمنة المنشرا
 والعصب. والنصب. والقصب: وهو الرطبة، قال الله جل وعز: {فانبتنا فيها حبا () وعنبا وقضبا} والقضب: القطع، وبه سمي القضب. والحصب: الرمي بالحصباء، [ ا] يقال: حصبه يحصبه حصبا. والعصب: الشد. والخصب.
 والحضب: وهو ايقاد النار، يقال: حضب النار. يحضبها حضبا؛ اي: اوقدها. والخطب: القصص والامر. والوطب: السقاء، قال 
 الجعدي:
 وما كنت لو هاجيت قومي كلهم
 لاذكر وطبي حازر قد تشملا
 والشطب: جراءد النخل الرطبة يعمل منها الحصر، وهو قول ام زرع: " كمسل شطبة " والرطب. والعصب: مصدر عصب الريق بفيه يعصب عصبا اذا يبس، وقد عصب فاه الريق، قال ابن احمر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . حتي يعصب الريق بالفم
 وقال الراجز:
 يعصب فاه الريق اي عصب
 عصب الجباب بشفاه الوطب
 الجباب: شء يعلو البان الابل كالزبد وليس به.
 والعصب: اذا ضم اغصان الشجرة ثم خبطها ليسقط ورقها، 
 يقال: " لاعصبنهم عصب السلمة " ويقال: عصب الناقة يعصبها عصبا اذا شد فخدها بحبل لتدر، وهي ناقة عصوب: اذا كانت لا تدر الا كذلك، والرطب من الكلا وحده لا غير.
 والقطب: [ ب] الجمع، ومنه قيل: قطب فلان وجهه عند كريهة تنزل به؛ اي: جمع لحمه، ومنه قيل: قطب الشراب؛ اي: جمع بينه وبين الماء، قال الجعدي:
 برنة ذي عتب شارف
 وصهباء كالمسك لم تقطب
 برنة ذي عتب: يعني العود، وعتبه: اوتاره، وكل وتد او شء ناتء فهو عتبة. والشعب: شعب الاناء. والكعب: كل عقدة. والكعب: قطعة من السمن، وبلغنا ان الخنساء لما اتاها دريد بن الصمة خاطبا قالت: يا جارية هاتي لنا كعبا وقوما وثورا حتي نحيس لدريد. والكعب: القطعة من السمن، والقوس: القطعة من التمر في اسفل الجلة، والثور: القطعة من الاقط، قال الطرماح:



 وشاخس فاه الدهر حتي كانه
 منمس ثيران الكريص الضواءن
 شاخس: افسد وثلم، منمس: مخطط، وثيران: جمع الثور من الاقط والكريص: الاقط، والضواءن: البيض.
 والنعب: ضرب من السير. والرعب: المل، ومنه قيل:
 فلان مرعوب؛ اي: مملوء. [ ا] واللغب: الردء من الريش.
 والعقب: اخر كل شء. والثقب. والنغب والوقب: كل جفر عميق. والصقب: الطويل، قال ذو الرمة:
 كان رجليه مسماكان من عشر
 صقبان لم يتقشر عنهما النجب
 والسقب: ولد الناقة، قال عمرو بن كلثوم:
 فما وجدت كوجدي ام سقب
 اضلته فرجعت الحنينا
 والسكب: الصب، والسكب: الفرس الجواد.
 والشكب: فرخ الكركي، قال ابو بشر: ولم اسمعه من 
 ثقة. والقلب: الخالص من كل شء والقلب: ما تقلب.
 والثلب: القطع. والهدب: حلب الناقة. والهدب: اجتناء الثمرة، ويقال: هذا فرس ذو عقب، اذا كان يجء يجري بعد جريه الاول. والنجب: مصدر نجبت الشجرة انجبها نجبا اذا قشرت ساقها، والشعب: القبيلة العظيمة. والشعب: مصدر شعبت الشء شعبا اذا لاءمت بعضه الي بعض وجمعته واذا فرقته.
 والشعب: الطريق في الجبل. والخطب: الامر. والخطب: الذي يخطب المراة، ويقال: هي خطبة فلان، للمراة التي تخطب . والحلب. والسلب [ ب] والصلب: مصدر صلبه يصلبه صلبا، واصله من الصليب  وهو الودك قال الهذلي وذكر عقابا:
 جريمة ناهض في راس نيق
 تري لعظام ما جمعت صليبا
 اي: ودكا. ويقال: قد اصطلب الرجل اذا جمع العظام 
 ليطبخها فيخرج ودكها فياتدم به، قال الكميت:
 واحتل برك الشتاء منزله
 وبات شيخ العيال يصطلب
 والكلب. والعلب: وهو اثر الحز واثر الحبل، قال طرفة:
 كان علوب النسع في داياتها
 موارد من خلقاء في ظهر قردد
 داياتها: اضلاعها، والموارد: الطراءق، والخلقاء: الصخرة الملساء، والقردد: المكان المرتفع الصلب من الارض.
 والنهب: كل ما انتهب من شء، قال الشاعر:
 طلبتك لما كنت نهزة واحد
 واعرضت لما صرت نهبا مقسما
 ولا يلبث الحوض الركيك بناءه
 علي كثرة الوراد ان يتهدما
 الركيك: الضعيف.
 والسهب: ما كثر من الرمل وانهال، قال الكميت:



 [ ا] تصل السهب بالسهوب اليهم
 وصل خرقاء رمة في رمام
 الخرقاء: التي ليست برفيقة في عملها، الرمة: القطعة الخلقة من الحبل يقال: رمة ورمة، وبه سمي غيلان ذو الرمة لانه كان يصف اخلاق اثار الديار.
 والجنب. والذنب. والاتب.: القميص. والقتب: اداة السانية، قال زهير:
 لها اداة واعوان غذون لها
 قتب وغرب اذا ما افرغ انسحقا
 والقتب: المعي، والترب: الخدن. والسرب: القطيع من الظباء والقطا والشاء. والسرب: البال، ويقال: انه لواسع السرب؛ اي: رخي البال. والسرب: النفس، يقال: انه لامن في سربه؛ اي: في نفسه، ويقال: لقد وقع هذا الامر في سربي؛ اي: في نفسي، والسرب: الطريق، قال ذو الرمة:
 خلي لها سرب اولاها وهيجها
 من خلفها لاحق الصقلين همهيم 
 ويقال: سرب، والسرب: المال الراعي، لاحق: ضامر، الصقلان: الجنبان، همهيم: له همهمة، وهو: صوت تردد في الجوف لا يكاد يفهم. والنقب: الطريق في الجبل.
 والشرب. والقرب: ضد البعد، والقرب [ ب] الجنب.
 والقنب: غلاف قضيب الفرس، قال الجعدي:
 كان مقط شراسيفه
 الي طرف القنب فالمنقب
 مقط: مقطع، والشراسيف: اطراف الاضلاع مما يلي الصدر، والمنقب: حيث ينقب البيطار للعلاج. والشرب: مسيل الماء الي الارض، ووقت الشرب ايضا: يسمي الشرب.
 قال الله جل وعز: {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم}.
 والشرب: القوم يشربون. والشرب: مصدر شربت.
 والعرب: البهمي والحزب: الفريق. واللهب: شق في الجبل يخرج منه الماء. واللصب: كذلك، قال ابو ذءيب:



 فشرجها من نطفة رجبية
 سلاسلة من ماء لصب سلاسل
 فشرجها: مزجها نصفين، يقال: شرجت الشراب؛ اي: مزجته، والنطفة: مستنقع ماء، رجبية: اراد من مطر رجب.
 سلاسلة: تتسلسل في جريها.
 والثلب: الكبير السن من الابل. والخلب: زيادة الكبد، وقال امية بن ابي الصلت:
 من هموم قد ادركت مني الخل
 ب فليلي يا صاح ليل السقيم
 والقشب: الخلط، ويقال: قشبت الشء اذا خلطت به شيءا اخر، [ ا] ولذلك سمي السم قشبا لانه اشياء يخلط بعضها الي بعض. والخصب. والجلب: القطعة من الغيم. والجلب: اكاف الرحل، وقال العجاج:
 كان جلب الرحل والقرطاط
 علي سراة ناشط خطاط
 والقرطاط: البرذعة، والسراة: الظهر، والناشط: الثور الوحشي.
 والجب: البءر. والحب. والدب. والرب. والزب:



 وهو اللحية بلغة اليمن. والصلب. والقلب: وهو قلب النخل؛ اي: لبه.
 والقلب: السوار، وهو الدملوج من الفضة، قال الشاعر:
 تجول خلاخيل النساء ولا اري
 لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 وقد يكون القلب البارق ايضا. والهلب: الشعر.
 والهلب: الاستقصاء اخذ من هليته السماء؛ اي: مطرته.
 والقصب: المعي، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة كالجار قصبه في النار " والشجب: ان يجعل اللجام في في الفرس.
 والشجب: الدلو.



 " قافية اخري "
 الاوب: النحل، وانما سمي اوبا لانها تاتي الجبال والشجر فتاكل [ ب] منه ثم تءوب الي امكنتها. والثوب. والجوب: وهو الترس قال اوس بن حجر:
 فما زلت اجتاب الضراء واتقي
 بجوبي حتي جنني مغرب الشمس
 والجوب: القطع ايضا، قال الله جل وعز: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد}. والحوب: زجر من زجر الابل، قال الجعدي:
 حي احياء اذا ما فزعوا
 لم يكن دعواهم حوب وحل
 وحل ايضا: زجر. والذوب: العسل، قال ابو صخر الهذلي:
 كان ذوب مجاج النحل ريقتها
 وما تضمن اجواف الرواقيد
 والرواقيد: الذبان الصغار.
 والروب: خثورة اللبن، ويقال : راب اللبن يروب روبا.
 والروب: خثورة النفس وكسلها.



 قال بشر بن ابي خازم:
 فاما تميم، تميم بن مر
 فالفاهم القوم روبي نياما
 والشوب: المزاج، يقال: شبت الشراب اشوبه شوبا، قال جل وعز: {ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم}. والصوب: القطر، وانما سمي صوبا لانه يصوب بالارض؛ اي: [ ا] يقع بها. وكل ما وقع بشء فقد صاب به كالسهم وكالكلام، ويقال: " صاب الكلام بقره " اذا وقع في موضعه وكذلك السهم، قال طرفة:
 . . . . . . . . . فتناهيت وقد صابت بقر
 والجيب. والشيب. والعيب. والغيب. والريب: وهو الشك. والسيب: وهو العطية، ويقال: ساب فلان فلانا يسيبه سيبا؛ اي: اعطاه، قال جرير:
 اغثني يا فداك ابي وامي
 بسيب منك انك ذو ارتياح 
 قافية اخري
 الخبب: وهو ضرب من المشي. والسبب: وهو الحبل، فلما رات العرب ان الحبل تقضي به الحواءج الكثيرة كاستقاء الماء من الابار، وشد الرحال، والخيام جعلت كل شء تقضي به الحواءج سببا، وكل وصلة ايضا، فقالوا: ما السبب في كذا وكذا؟ وما السبب بينك وبين فلان؟ قال الله جل وعز: {فليمدد بسبب الي السماء}. والشبب: الثور الوحشي. والصبب: الحدور، وروي في [ ب] صفة رسول الله صلي الله عليه الصلاة والسلام: واذا مشي فكانما ينحط من صبب.
 والندب: اثر الجرح اذا لم يرتفع عن الجلد، والجمع: انداب [وندوب والندب ايضا: الخطر]، قال عروة بن الورد:
 ايهلك معتم وزيد ولم اقم
 علي ندب يوما ولي نفس مخطر
 والطبب: الطراءق. والغبب: اللحم المتدلي علي باطن العنق. والقبب: جمع قبة، قال عمرو بن كلثوم:



 وقد علم القباءل من معد
 اذا قبب بابطحها بنينا
 والقبب: الضمر في البطن. واللبب: المستطيل من الرمل واللبب: لبب الدابة، والعتب: الاوتاد وكل ناتء فهو عتبة. والكتب: الخرز، يقال: كتبت القربة والدلو اكتبها كتبا وكل شد كتب، قال ابن دارة:
 لا تامنن فزاريا خلوت به
 علي قلوصك واكتبها باسيار
 وانما سمي الجيش كتيبة لاجتماع بعضه الي بعض، وكذلك سمي الكتاب كتابا؛ لان الكلام يكتب فيه؛ اي: يقيد، وفيه وجه اخر انه يدرج ويحزم بعد ان يفرغ منه، يقال: تكتب [ ا] الناس؛ اي: اجتمعوا.



 والكثب: جمع كثبة، وهي ثلثا القدح من الشراب.
 والنجب: القشر والرتب: الدرج الواحدة رتبة. والرنب: الثبات في الارض واللزوق بها ولذلك قيل: ان فلان رانب بمكان كذا وكذا؛ اي: مقيم لا يبرح. والكثب: القريب، يقال: داره كثب؛ اي: قريب. والصقب كذلك، قال [ابن] قيس الرقيات:
 كوفية نازح محلتها
 لا امم دارها ولا صقب
 والعجب. والادب. والصخب. والندب: وهي الاثار في الوجه.
 والحدب: حدب الماء؛ اي: كثرته، قال اوس بن حجر:
 وما خليج من المرار ذو حدب
 يرمي الضرير بخشب الاثل والضال
 المرار: وادي، والضرير: جانب الوادي، والاثل: الاجام، والضال: السدر البري، والحدب: شدة الشتاء وغيره، قال ابن احمر:



 لم يدر ما حدب الشتاء واقلعت
 عنه صنابره ولم تتخدد
 صنابره: شدة برده، والتخدد: ذهاب اللحم.
 والحدب: الناحية، قال الله جل وعز: {من كل حدب ينسلون} والجلب ان يتبع [ ب] الرجل فرسه ويركض خلفه عند السباق ونهي رسول الله عليه الصلاة والسلام عن ذلك.
 والجلب: ان ياتي المصدق الموضع فيامر ان تجلب عليه ابل اهل المياه فيصدقها في موضع واحد ونهي رسول الله عن ذلك.
 والجنب: ان يركب الرجل فرسه ويجنب فرسا عاريا، فاذا قارب الغاية نزل عنه وركب العري فسبق عليه ونهي رسول الله عن ذلك. والجدب: الجمار. والعذب: القلاءد: تقلد بها كلاب الصيد، الواحدة عذبة، وكذلك عذب السياط: ذواءبها. والارب: الحاجة، يقال: مالي في ذلك من ارب.
 والارب: الدهاء والمكر. والحرب: الغضب، يقال: فلان 
 حرب يحرب اذا اشتد غضبه، والحرب: ان يحرب الرجل ماله، قال [ابن] قيس الرقيات:
 احفظهم قومهم بباطلهم
 حتي اذا حاربوهم حربوا
 والخرب: الحباري الذكر، قال شريح بن اوس:
 نكحت دبية هاشم الجعر
 خربا يخب بجفجف القفر
 والسرب: الماء الذي يسيل من القربة اذا سربت، وتسريبها ان [ ا] يلقي فيها الماء، وهي  جديدة  لتنتفح، وبل خرزها، قال جرير:
 بلي فانهل دمعك غير نزر
 كما عينت بالسرب الطبابا
 والتعيين والتسريب بمعني، والطباب: الطراءق الواحدة طبة.
 والسرب: الحجر في الارض، والشرب: المشارات 
 التي تقطع للزرع والبقل، قال المليح بن الحكم الهذلي:
 كدلح الشرب المجتاز زيته
 حمل عثاكيل فهو الواتن الركد
 وصف بحرا، الدلج: التي قد اثقلها حملها، المجتاز: الشارب، يقال: جاز يجوز اذا شرب واجتاز ايضا، قال الشاعر:
 عجوز علتها كبرة في ملاحة
 اقاتلتي يا للرجال عجوز
 عجوز لو ان الماء ملك يمينها
 لما تركتنا بالمياه نجوز
 والعثاكيل: العذوق، الواتن: الثابت.
 والصرب: الصمغ الاحمر من صمغ الطلع، قال الشاعر:
 ارض من الريف والسلطان ناءية
 الاطيبان بها الطرثوث والصرب 
 الطرثوث: ضرب من الشجر.
 والضرب: العسل، قال ابو ذءيب:
 وما ضرب بيضاء ياوي مليكها
 الي طنف اعيا براق ونازل
 [ ب] والطنف: الناتء من الجبل كانه افريز.
 والهدب: من ورق الشجر ما لم يكن عريضا نحو الاثل والطرفاء والسرو. والحدب: ما ارتفع من الارض. والحدب: العطف، يقال: حدب فلان علي فلان حدبا. والغرب: مجري الماء من البءر الي الحوض. والعرب: ضرب من الشجر. والغرب: السهم يصيب الرجل لا يعرف راميه. والغرب: الماء الذي يسيل بين البءر والحوض. والغرب: الكاس، قال الجعدي:
 كانني اذ رايت الدار مقفرة
 باكرت من قهوة مقطوبة غربا 
 قال احمد بن عبد الله بن مسلم: والغرب: ورم في الماق.
 يقال: غربت عينه تغرب غربا.
 والقرب: السير الي الماء، والقرب: ريح الطين والحماة.
 والكرب: عقد الحبل بعرقوة الدلو، قال الفضل بن العباس بن ابي لهب:
 من يساجلني يساجل ماجدا
 يملا الدلو الي عقد الكرب
 والكرب: كرب النخل، والكرب: جمع كربة.
 قال احمد بن عبد الله: ويقال كرب الرجل ارضه يكربها كرابا [ ا]، والكرب: الغم  بتسكين الراء، يقال: اجد كربا من كذا.
 والورب: الامر القبيح والعار، قال ابن احمر:
 الله يحفظ ما اصحابي وقولهم
 اذ يحفرون جنانا مسهبا وربا
 والخرب: جمع خربة، وهو ثقبة تكون في المزادة، قال 
 الحارث بن حلزة:
 فجبهناهم بضرب كما يخ
 رج من خربة المزاد الماء
 والارب: جمع اربة وهي العقدة، يقال: ارب عقدتك؛ اي: احكمها. والارب: جمع اربة وهي الحاجة، قال الله جل وعز: {غير اولي الاربة من الرجال} والترب: جمع تربة، والجرب. والطرب، والنسب: جمع نسبة. والنسب: جمع نسبة، وهي التشبيب يقال: فلان ينسب بالنساء؛ اي: يشبب.
 والحسب: والخشب. والنسب. والحصب: وهو السجار، قال الله جل وعز: {حصب جهنم انتم لها واردون} وبلغني عن اعرابية انها قالت لجارتها: يا جارية احصبي لنا التنور. والعصب: عصب الانسان الواحدة [] عصبة، والعصب: جمع عصبة، وهي ما بين الثلاثة من الرجال الي العشرة. والقصب: عيون الابار.
 والقصب: عروق الرءة، قال الراجز:
 يغرفها الغدوة والعشيا
 غرف الدلاء القصب العاديا
 والقصب: السوق والسواعد. والنصب: التعب، قال الله 
 جل وعز: {لا يمسهم فيها نصب} والوصب: الوجع.
 والغضب. والتعب والحطب. والخطب: لون كلون الرماد.
 والعطب: جمع عطبة، وهي القطعة من القطن. والشعب: جمع شعبة. والخطب: جمع خطبة.
 والثغب: الغدير، قال ذو الرمة:
 وما ثغب باتت تصفقه الصبا
 بنهي قرار اتاقته الرواءح
 والثغب: الجوع. والنغب: الجرع الواحدة نغبة.
 والثغب. والعقب. والعقب: الذي يعقب به القسي وغيرها.
 والركب: وهو فرج المراة. والجلب: الغنم التي تجلب والابل.
 والحلب: اللبن، وكل ما عصر من شء فهو حلبه، قال حسان بن ثابت [ ا]:
 كلتاهما حلب العصير فعاطني
 بزجاجة ارخاهما للمفصل
 يريد بحلب العصير: الماء والخمر، فاما الماء: فهو حلب السحاب تحلبه الرياح؛ فلذلك قال: حلب العصير، قال الله جل وعز: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} المعصرات: الرياح، وهي التي تحلب السحاب والله اعلم. والخمر: حلب العنب، وقوله: كلتاهما 
 اراد كلتا الشربتين من الماء والخمر.
 والصلب: البدن والكل. والسلب. والطلب. والكلب: شدة الزمان، يقال: كلب الزمان؛ اي: اشتد يكلب كلبا واصله الكلاب اذا جنت انها تعض فشبهوا عض الزمان اذا اشتد بعض الكلاب اذا كلبت. والذنب. والعنب. والجنب: القريب، قال الله جل وعز: {والجار الجنب}. والجنب، يقال: جنب البعير يجنب اذا ظلع من جنبه، والجنب: ان تجنب الدابة.
 والطنب: حبل الخيمة، قال الشاعر:
 في ليلة من جمادي ذات اندية
 ما يبصر الكلب من ظلماءها الظنبا
 والشنب: طيب في الاسنان وعذوبة. والصلب: الصلب [ ب]، قال العجاج:
 في صلب مثل العنان المءدم 
 يعني: الذي ظهرت ادمته، وهي باطن الجلد فهو الين له. والثغب: مسيل الماء العذب وجمعه ثغبان، قال رءبة:
 سقياك من سيل الفرات الثغب
 والجنب: ذو الجنابة. والريب: جمع ريبة. والغيب: جمع غيبة. والحجب: جمع حجبة، وهي طرف الورك، قال اوس بن حجر:
 تصيح الردينيات في حجباتهم
 واكتافهم والخيل بالقوم تمزع
 الردينيات: الرماح منسوبة الي ردينة امراة كانت تعملها.
 تمزع: تثب. والشجب: الهلاك، يقال: شجب يشجب شجبا؛ اي: هلك. والعلب: جمع علبة، وهي كالقصعة من جلد يحلب فيها الاعراب. والجلب: جمع جلبة، وهي شدة الجوع، قال ابو ذءيب:
 كانما بين لحييه ولبته
 من جلبة الجوع جيار واحزيز 
 [ ا] الجيار: شدة الحرارة، ويروي بالراء والزاي.
 والجلبة: الجلدة تكون بين القوس والوتر لءلا يحز القوس الوتر، وانما تكون هذه الجلبة للمندفة او للقوس النذلة. فاما القوس الكريمة الجيدة فانما لها رصيع، قال الطرماح:
 من المرزمات الملس لم تكس جلبة
 ولكن لها اظنابة ورصيع
 الاطنابة: السير الطويل.
 والجلب: قطع السحاب. والحقب: جمع حقبة. والركب. والذهب. واللقب. والكوب: جمع كوبة، وهو الطبل.
 واللجب: الصوت. والدرب: جمع دربة وهي العادة. يقال: قد تدرب كذا وكذا؛ اي: قد تعود. والقرب: جمع قربة. والرطب.
 واللعب. والشطب: طراءق السيف. واللهب. واليلب: الترسة الواحدة يلبة.
 والخدب: الهوج. والرغب. والرهب: من الرغبة والرهبة، قال الله جل وعز: {ويدعوننا رغبا ورهبا} والنقب: جمع نقبة، وهو اللون، قال حسان بن ثابت: [ ب]
 عند هذا الباب اذ حاضره
 كل وجه حسن النقبة حر 
 والقشب. والصبب: جمع صبة، وهي القطعة من الغنم ما بين عشرين الي خمسين. والجبب: جمع جبة، وهي ما البس السنان من الرمح، وما لبس الحافر من الرجل. والسلب: ما علي الرجل من البزة.

 قافية اخري
 والشرجب، والجسرب، والشوقب، والشوذب، والشرعب هذه اسماء الطويل. والجندب: وهو دويبة. والاخطب: وهو طاءر، والاخطب: الذي هو علي لون الرماد.
 والقرهب: المسن من بقر الوحش. والملهب ايضا. والغيب: الاسود. والصيهب: شدة الحر، قال كثغ:
 اضر بها طول السري كل ليلة
 عليها واسادي ضحي كل صيهب 
 اسادي: دابي.
 والحنظب: دويبة كالجعل. والمجنب: الترس. والمجنب:



 الكثير، يقال: عند فلان خير مجنب وشر مجنب، والمقنب: الجيش ما بين الاربعماءة والخمسماءة، ومنه سمي [ ا] سليك المقانب، وهو سليك بن سلكة السعدي احد اغربة العرب.
 قال: وعقر قسران الاسدي امراته خوفا من قومها وكان احداث اهلها يزورونها ويتحدثون اليها فبلغه ذلك. فانشا يقول:
 يزورونها ولا ازور نساءهم
 الهفي لابناء الاماء الحواطب
 والمذنب: مجري الماء الي الروضة. والثعلب من الرمح: دون السنان بذراع او اكثر، قال اوس بن حجر:
 في جنبه مثل جنب الفتا
 ة، وفي ضبنه ثعلب منكسر 
 والزخزب: الغليظ الجسم من الابل ومن كل شء، والعنكب: العنكبوت. والتذاب: التحرك والتذبذب: قلة الثبات في المكان الواحد. والتصبصب: التفرق. والتكبكب: التجمع، قال الله جل وعز: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} والاقهب: الذي فيه بياض وحمرة وليس بياضه بصاف ولا حمرته. والاكهب: الاغبر كانه الي السواد. والمخضب: المركن.
 والثعلب: الجحر الذي يخرج منه ماء المطر، ومنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم [ ب] اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده برداءه ".
 والمذهب: الكنيف. والثعلب. والارنب. والصلب: ضرب من الحجارة تعمل منه هذه المسان والحلب: ضرب من الشجر. والبرق الخلب: الذي لا مطر فيه. والقلب من 
 الرجال: الحسن التقلب في الامور. والتولب: الجحش من الوحش، قال كثير:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كما اجفلت بيدانة ام تولب
 والربرب: القطيع من بقر الوحش. والسبسب: الصحراء. والهيدب: هيدب السحاب وهو ريه، وما تدلي منه، قال اوس بن حجر:
 دان مسف فويق الارض هيدبه
 يكاد يدفعه من قام بالراح
 والزغرب: الماء الكثير، قال الراجز:
 بشر بني سعد بنوء العقرب
 وكلا غضي وماء زغرب
 والينسب: الطريق العامر. والمركب. والملعب. والمشجب والمضرب والمطلب والمطرب والمهرب. والمحلب والمذهب.



 والاصهب: حمرة في بياض. والاشهب: الابيض. والاعضب: المكسور [ ا] القرن قال لبيد:
 يا اربد الخير الكرام جدوده
 افردتني امشي بقرن الاعضب
 والاحقب: العير الوحشي، وانما سمي احقب لان في مكان لحقيبة منه بياضا. والاغلب: الغليظ، قال الله جل وعز: {وحداءق غلبا} والانسب: المنتصب القرنين . والمهذب: المنتقي من كل دنس، قال اوس بن حجر:
 الم تريا اذ جءتما ان لحمها
 به طعم شري لم يهذب وحنظل
 والمعصب: الذي قد عصبته السنون؛ اي: ذهبت بماله. ويقال ايضا: انه الذي شد علي بطنه الحجارة من الجوع، قال حميد بن ثور:
 وغيث معصبين شكوا اليه
 جفاء الناس والسنة الجداعا
 والجانب: القصير، قال امرء القيس:



 عقيلة اخدان لها، لا دميمة
 ولا ذات خلق ان تاملت جانب
 والشواء المضهب: هو الذي لم ينضج، قال الشاعر:
 كانك في شرك من الصيد بعدما
 جري ابنا عيان بالشواء المضهب
 [ ب] ابنا عيان: خطان يخطهما الاعراب يمينا وشمالا فيزجرون بهما. والصيب: السحاب، وقال الله جل وعز: {او كصيب من السماء}. والثيب: الجارية التي قد نكحت.
 قال احمد بن عبد الله بن مسلم: الثيب عندي ماخوذ من ثاب [الي] كذا اذا رجع، والبكر: كانها المنفردة، يقال: ليس هذه بكر الزيارة؛ اي: لست ازورك هذه [الزيارة] وحدها. وكان معني الثيب علي هذا  والله اعلم  التي قد رجعت الي الرجال وقرنت بهم. هذا الذي يتبين لي فيه ولم اسمعه عن احد وانما هو علي الاستنباط والاستخراج وهو حسن غير مدفوع ان شاء الله.



 والمطنب: البيت المشدود بالاطناب. والمجنب من الرجال: الذي قد ذهب لبنه، قال الراعي:
 وبدرية شمطاء تبني خباءها
 علي برم عند الشتاء مجنب
 والمحنب من الخيل: المعوج الاضلاع، قال عنترة:
 بمحنب مثل العقا
 ب تخاله للضمر فلحا
 والقيقب: ضرب من الشجر تاخذ منه السروج، والذعلب: [ ا] الناقة النشيطة في المشي السريعة. والمترب: الفقير اخذ من انه قد الصق بالتراب من الفقر. والمترب: المكثر، اخذ [من] ان ماله اكثر من التراب. والمحرب: القوي علي الحرب، قال ابو النجم:
 ان ابانا كان مردي محربا
 مردي: اي يرمي به في الحروب.
 والاشنب: الفم البارد العذب. والمساب: الزق.
 والسلهب: الطويل القليل اللحم. والمكرب: الذي قد شد واستوثق من شده، وكل مشدود موثق منه سمي مكربا.



 والتنضب: ضرب من الشجر الواحدة تنضبه، قال ابو دواد:
 اني اتيح له حرباء تنضبة 
 لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 وذلك ان الحرباء لا يرسل الغصن حتي يتعلق بغيره.
 والاثاب ايضا من الشجر. والاشيب: ذو الشيب. والارقب: الغليظ الرقبة. والاهلب: الكثير الهلب، وهو الشعر.
 والعصبصب من الايام: الشديد العبوس، قال عمرو بن العاص:
 لنبعثن يوما عليك عصبصبا
 يثيب العذاري او يغصك باللبن
 [ ب] والمصعب: الفحل، قال كثير:
 وددت وبيت الله انك بكرة
 هجان، واني مصعب ثم نهرب 
 والمحلب: الذي يحلب فيه، والمحلب: الذي يغسل به اليد. والجخنب: القصير. والقهقب: الضخم، قال العجاج:
 واورثا من اورثاه حسبا
 فخرا وعزا فيخمانا قهقبا
 فيخمان: طويل.
 والكوكب: معظم كل شء. والمركب. والمعجب. والمخضب.
 والمغرب. والمعقب: وهو الذي يدع عقبا بعده. والمجرب: الذي قد جربت ابله، قال طفيل:
 كان يبيس الماء فوق اديمه
 اشارير ملح في مباءة مجرب
 يبيس الماء: اراد انه يبس من العرق، واديمه: جلده، واشارير: قطع الملح، مباءة: مقام، وانما وصف فرسا.
 والمضرب: المعرض عن الشء. والمغرب: حيث تغرب فيه الشمس. والمعرب: الفعل، يقال: عربت يعرب عروبا ومعربا. والمرغب: ما رغب فيه. والمرقب: المكان العالي الذي يترقب فيه. والموكب: الجمع من الناس. والتجوب: التشقق.



 والتقوب: التنقس، ومن ذلك سميت [ ا] القوباء. والتجوب: التوجع والتحزن، قال طفيل:
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر
 من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 والترقب: التقلب من مخافة. والتكذب. والتغرب.
 والتطرب. والتقلب والتحلب. والتجنب. والترهب والتغيب.
 والنحبب. والتعتب: من العتب. والتكتب: من الاجتماع. والتحبب: الادلال والاقدام. والتادب. والتعزب: التباعد. والتغضب. والتعصب. والتخطب: من خطبة النكاح، يقال: فلان يتخطب فلانة، قال الطرماح:
 بنو مغداة التي تخطها
 زيد مناة فراته مرغبا
 والتقرب.
 والمنضب: الاصل. والمشجب والمكسب. والمحطرب:



 الحاذق بعمل القسي والنبل.

 قافية اخري
 الشباب. والرباب: السحاب، قال الشاعر:
 كان الرباب دوين السحا
 ب نعام تعلق بالارجل
 والسباب: من المسبة. والقباب: جمع قبة. والهباب: النشاط، قال الشاعر:
 [ ب] بذات هباب صموت السري
 باعطافها العرق الاصفر
 قوله: العرق الاصفر: عرق السمين اصفر وعرق المهزول اسود.
 والجباب: ما جمد من اللبن وتكتل، قال جرير:
 وسوداء المعاصم من نمير
 كان علي مشافرها جبابا
 والحباب: الحية. والحباب: النفاخات التي فوق الماء.
 والذباب: الطاءر. والذباب: ذباب السيف، قال صفوان بن 
 المعطل لحسان بن ثابت:
 تلق ذباب السيف عنك فانني
 غلام اذا هوجيت لست بشاعر
 والرباب: خمسة ابطن من العرب اجتمعوا فتحالفوا؛ وهم: تيم، وعكل، وعدي، وثور، بنو عبد مناة بن ادد وضبة، وبلغني انهم انما سموا الرباب لانهم حين اجتمعوا فتحالفوا غمسوا ايديهم في الرب.
 والضباب: جمع ضب. والطباب: طراءق القربة الواحدة ضبة. والعباب: صوت الماء ومعظمه. والماب. والاذهاب: مصدر اذهب الرجل؛ اي: كثر عنده الذهب. والازباب: مصدر ازب الرجل؛ اي: كثر عنده الزبيب. والاحباب: مصدر احب الرجل: عنده الحب. والصنباب: الخردل.



 قال [ ا] احمد بن عبد الله: لا يقال للخردل وحده صنباب، ولكن الصنباب الخردل بالزبيب، ومنه قيل: برذون صنابي؛ لان الزبيب يغير لون الخردل فيضرب الي الغبرة.
 والظبظاب: داء ياخذ في الابل في قواءمها، قال الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . وعرين من عرر ومن ظبظاب
 والاياب: الرجوع. والمرتاب: الشاك. والارتياب: الشك. والزباب: دويبات كانها الفار وليست بها، قال الحارث بن حلزة:
 وهم زباب حاءر
 لا تسمع الاذان رعدا
 وسءل اعرابي عن الزبابة اهي الفارة؟! فقال: " ان الزبابة وان الفارة " اراد: ان الزبابة زبابة، وان الفارة فارة.
 والكتاب. والعتاب. والارباب: وهو المقام، يقال: ارب يرب اربابا اذا اقام، قال جرير:



 اربت بعينيك الدموع السوافح. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والالباب مثله. يقال: الب يلب البابا. واللباب: الخالص من كل شء. والاسباب: جمع سبب. والالباب: جمع لب.
 والاضباب: الانطواء علي داهية وحقد، يقال: اضب يضب اضبابا [ ب] والاكباب الاقبال علي الشء، يقال: اكب يكب اكبابا.
 والحجاب. والعجاب: ما يعجب منه، قال الله جل وعز: {ان هذا لشء عجاب}.
 والسنجاب: دواب تءخذ جلودها واوبارها فتلبس، وهي من لباس الملوك، قال الشاعر:
 تلحف القاقم المبطن بالخز
 وسود السمور والسنجاب
 وهذه كلها دويبات تءخذ جلودها فتلبس.
 والاقتباب: القطع، يقال: اقتب يده؛ اي: قطعها، السحاب، والقحاب: السعال. والسخاب: شء تلبسه النساء. والاجداب: من الجدب. والاداب: جمع ادب. والعداب: ضرب من الرمل، قال ابن احمر:
 كثور العداب الفرد يضربه الندي
 تعلي الندي في متنه وتحدرا 
 والعذاب. والكذاب. والاهذاب: ضرب من العدو سريع.
 والالهاب. . . والاراب: الاعضاء الواحد ارب، ومنه قيل: لاقطعنك اربا اربا. والظراب: جمع ظرب وهي الجبال الصغار الخثنة، قال الشاعر:
 ان جنبي علي الفراش لنابي
 كتجافي الاسر فوق الظراب
 [ ا] الاسر: البعير الذي به سرر، والسرر: داء ياخذ في الكركرة.
 والاتراب: جمع ترب. والجراب: الوعاء. والتراب.
 والشراب والسراب: وهو ما يترامي في الصحراء شبه الماء. والغراب: الطاءر. والغراب: طرف الورك، قال ذو الرمة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . تقوب عن غربان اوراكها القطر
 [ويروي] الخطر. والضراب. والاغتراب. والاكراب:



 جمع كرب. والاسراب: جمع سرب. والاقراب جمع قرب. والنزاب: صوت الظباء، يقال: نزب الظبي ينزب نزيبا.
 والانساب: جمع نسب. والاحساب: جمع حسب. والاحتساب. والاكتساب. والانتساب. والقراب: الغلاف والجمع: قرب، قال الشاعر:
 يا ربة البيت قومي غير صاغرة
 ضمي اليك رحال القوم والقربا
 والنصاب: الاصل، قال الشاعر:
 ونحن كماء المزن ما في نصابنا
 مقال ولا فينا يعد بخيل
 والانصاب: جمع نصب. والاوصاب: جمع وصب. والغضاب: جمع غضبان، قال جرير:
 [ ب] اذا غضبت عليك بنو تميم
 حسبت الناس كلهم غضابا
 والخضاب. والخطاب. والوطاب: جمع وطب. واللعاب.
 والكعاب: وهي الجارية العذراء. والاشتعاب: الموت، يقال: اشتعبته شعوب؛ اي: مات. والصعاب: جمع صعب. والجلباب: القميص.



 والغاب: الاجام الواحدة غابة. والنقاب، يقال: ورد الماء نقابا اذا لم يعلم به حتي يقف عليه، يقال: فرخان في نقاب؛ اي: في بطن واحد. ويقال اخذته الناقبة [وهي] ضرب من الداء. والنقاب: جمع نقب، وهو الطريق علي الموضع الغليظ، قال عمرو بن الايهم الثعلبي:
 وتراهن شزبا كالسعالي
 يتطلعن من ثغور النقاب
 والقلاب: الغدة تخرج في البعير، يقال: اقلب القوم فهم مقلبون اذا وقع في ابلهم القلاب، واقلبت الخبزة: اذا نضجت. والغراب: حد الفاس والسكين وما اشبه ذلك، يقال: فاس حديدة الغراب، قال الشماخ:
 فانحي عليها ذات حد غرابها
 عدو لاوساط العضاة مشارز 
 والصاب: شجر له لبن يهلك العين اذا اصابها وتدمع منه وتكثر، [ ا] قال ابو ذءيب:
 نام الخلي وبت الليل مرتفقا 
 كان عيني فيها الصاب مذبوح
 والجاب: المغرة. والقاب: القدر، يقال: بيني وبينك قاب رمح؛ اي: قدر رمح، وقال الله جل وعز: {فكان قاب قوسين او ادني}. والناب: سيد القوم. والناب: المسنة من الابل. والناب: في الفم. والباب. والعاب: العيب، والعقاب: ان تكون الناقة بين رجلين فيركبها هذا مرة وهذا مرة، فيقال منه: عاقب فلان فلانا يعاقبه وعقابا، قال الشاعر:
 اذا كنت ربا للقلوص فلا يري
 رفيقك يمشي خلفها غير راكب
 انخها فاردفه فان حملتكما
 فذاك، وان كان العقاب فعاقب 
 والعقاب: الطاءر، وهو سيد الطير وتذكيرها وتانيثها هو تانيث.
 والعقاب: من العقوبة. والرقاب: جمع رقبة. والالقاب: جمع لقب. والنقاب: نقاب المراة. والنقاب: ان ينقب الفرخ البيض فيخرج من قبل نفسه، يقال منه: خرج الفرخ نقابا اذا فعل ذلك. والنقاب: ان يرد الرجل علي الماء من غير ان يعرفه فيرده [ ب] يقال منه: ورد الماء نقابا.
 والاسقاب: جمع سقب. والاصقاب: جمع صقب. والاوقاب: جمع وقب، وهو حفيرة العين وكل حفيرة فهو وقب.
 والركاب: الابل ولا واحد لها قال الله جل وعز: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} والاعقاب: جمع عقب. والطلاب: من المطالبة، يقال: طالبته مطالبة وطلابا. والكلاب: جمع كلب. والحلاب: الذي يحلب فيه. والصواب. والجواب. والمجواب: وهو الذي يجاب به؛ اي: يقطع به. والاثواب: جمع ثوب والجناب: المجانبة. وهو الهجران. والجناب: قياد الدابة، يقال: انها دابة طوع الجناب؛ اي: سلسة القياد. والجناب: المساحة والفناء. والاذناب. والاعناب. والانياب: في الفم. والانياب: السادات. والمحراب: المجلس، قال الله جل وعز: {يعملون له ما يشاء من 
 محاريب}؛ اي: مجالس. والمطراب: الطروب. والمسراب: المرعي. والاغراب: جمع غرب، وهي مجاري الماء من البءر الي الحياض. والاغراب: الكاسات.
 قال ابو بشر: وما احسبها شبهت بها، قال الاعشي: [ ا]
 باكرتها الاغراب في سنة النو
 م فتجري خلال شوك السيال
 والالغاب: الانغاب. واليباب والخراب شء واحد. والاهاب: الجلد.
 قال احمد بن عبد الله بن مسلم: ليس كل جلد اهابا، وانما يكون اهابا اذا كان غير مدبوغ فاذا دبغ زال عنه اسم الاهاب. وفي الحديث: انه مر بشاة ميتة فقال: " افلا اخذوا اهابها فدبغوه واستنفعوا به ". ومنه قول عاءشة رحمها الله: " قرر الرءوس علي كواهلها وحقن الدماء في اهلها ". تعني: في الاجساد.



 والشهاب: العود الذي فيه النار. والذهاب. والنهاب: جمع نهب. والاجناب: جمع جنب، وهو الغريب، قالت الخنساء:
 ابكي اخاك لايتام وارملة
 وابكي اخاك اذا جاورت اجنابا
 والسياب: البلح بفتح السين وضمها. والذباب. والانقلاب: الرجوع. والاقتضاب: اقتضاب الكلام؛ اي: اقتراحه. والاجتناب. والاحتجاب. والايجاب. والاصحاب. والاجلاب.
 والاجلاب: الاجتماع. والاعتاب: ان تعتب صاحبك وترجع له الي ما يجب. والخصاب: الدقل من النخل والتباب: الخيبة، قال الله جل وعز: {وما كيد فرعون الا في تباب}.
 والاشرءباب: مصدر اشراب الرجل، وهو ان يرفع راسه الي الشء.
 والهرجاب: الضخمة من الابل، قال رءبة:
 تنشطته كل مغلاة الوهق
 ماءرة الضبعين هرجاب فنق 
 قسطته؛ اي: تبوعت به واوسعت خطوها، مغلاة: تعلو في سيرها كما يعلو السهم الوهق، من المواهقة وهي المباراة، ماثرة الضبعين اراد: انها رخوة العضدين وهذا محمود في الابل. وذلك ان الناقة اذا استرخت عضدها ومارتا، سارت كيف شاءت واسرعت.
 فنق: منفنقة في علفها، والتنفيق: ان يحسن علف الدابة ويوسع عليها. وكذلك تفنيق الانسان: ان يطعم طيب الطعام ويوسع عليه.
 والحنزاب: الديك. والحبحاب: القصير من الرجال.
 والقرضاب: الاسد. والاكناب: خشونة اليد وتشققها، يقال: قد اكنبت يده تكنب اكنابا. والاطناب: الاطالة في الشء، والابلاغ فيه. والاجلعباب: التمدد والنوم علي البطن. وسمعت من يحكي عن جاهل من جهال الاعراب انه كان يدعو فيقول [ ا]: اللهم اغفرن ليه كما غفرت لقوم لوط " وكان احدهم يقول للغلام: اجلعب لوجهك فيوغل فيه مثل ذراع البكر. والاقرعباب: الاقشعرار من البرد.
 قافية اخري
 التجبيب: البياض في رجل الفرس الي فوق الحافر بشء.
 والتربيب: التربية، يقال: ربيت الغلام اربيه تربيبا. والتشيب: قول الشاعر في النساء. والتتبيب: الهلاك والخيبة، قال الله جل وعز: {وما زادوهم غير تتبيب}. والتخبيب: افساد المراة علي 
 زوجها، يقال: خبب فلان امراة فلان عليه، قال امرء القيس:
 ادامت علي ما بيننا من مودة
 اميمة ام صارت لقول المخبب
 والتذبيب: الدفع عن الرجل، يقال: ذبب عن فلان؛ اي: دفع عنه.
 والتوجيب: سقوط البعير الي الارض، يقال منه: وجب البعير يوجب اذا سقط. والترجيب: تسنيد النخلة بالحجارة اذا هرمت [ ب] ومالت فتسقط ومنه قول الانصاري: " انا عذيقها المرجب وجذيلها المحكك " فالعذق بالفتح النخلة وبالكسر الكباسة فصغرها فقال: عذيق وانما اراد بتصغيرها مدحها وكذلك يفعل العرب بمدحهم كمال قال عمر رحمه الله : " كنيف ملء علما " اراد كنفا. وكما تقول العرب: فلان صديقي.
 والترحيب. والتاديب. والتكذيب. والتعذيب. والتهذيب: تقنية الكلام وغيره، واصل التهذيب لحب الحنظل كانوا يستخرجونه فينقعونه في الماء ويغسلونه غسلة بعد غسلة حتي تذهب مرارته فياكلونه فذلك 
 تهذيبه. والقلوب والقليب: الذءب، قال الشاعر:
 اتيح لها القليب من بطن قرقري
 وقد يجلب الشء البعيد الجوالب
 والتاريب: التوفية، يقال: اربت عليك نصيبك؛ اي: وفرته عليك.
 ومنه قيل: عضو مءرب؛ اي: تام وافر، قال ابن مقبل:
 شم مخاميص تنسيهم معاطفهم
 ضرب القداح وتاريب علي الخطر
 ويروي: علي اليسر. معاطفهم: ارديتهم، واليسر: صاحب الميسر [ ا] والتاريب: عقد الحبل، يقال: ارب عقدتك؛ اي: شدها.
 والتتريب: من التراب، يقال: تربت الكتاب اتربه. والتثريب: التوبيخ، قال الله جل وعز: {قال لا تثريب عليكم اليوم}. والتحريب: الاغضاب، يقال: حربت فلانا احربه تحريبا؛ اي: اغضبته، قال جرير:
 اني اذا الشاعر المغرور حربني
 جار لقبر علي مران مرموس
 قال: وبلغني ان القبر الذي علي مران هو قبر 
 مضر. قال: وجاء عدد من الشعراء الي عدي بن الرقاع فخرجت اليهم بنية له صغيرة، فقالت لهم: ماذا تريدون؟ قالوا: نريد اباك ان نجربه ونفضحه. فاطرفت ساعة  وهي تنظر اليهم  ثم قالت مجيبة عليهم:
 تجمعتم من كل افق وبلدة
 علي واحد لا زلتم قرن واحد
 فولوا عنها وهم نادمون.
 والتجريب والتحريب. والتطريب. والتقريب: ضرب من السير، والتغريب وهو الابعاد، يقال غرب عني كذا؛ اي باعده.
 والتكريب: شد العقد، والتعطيب. والترعيب: وهو قطع لحم السنام، والتعقيب: من العقب، يقال: عقبت السهم اعقبه تعقيبا.
 والتركيب والتقليب [ ب ]. والتاويب: وهو التسبيح، قال الله جل وعز: {ياجبال اوبي معه والطير} والتاويب: المجيء بالعشي، يقال: اوب فلان اذا جاء بالعشي. والتدريب، والتصويب.
 والتانيب: التوبيخ، يقال: انب فلان فلانا يءنبه تانيبا. والتجنيب:



 ذهاب اللبن، قال جميح الاسدي:
 لما رايت ابلي قلت حلوبتها
 وكل عام عليها عام تجنيب
 قالت: ابني فاني لا يلاءمني
 بعل فقير وان الفقر يزري بي
 والتطنيب: شد الخيمة بالاطناب. والتشبيب. والتذهيب: طليك الشء بالذهب. والتضهيب: اخذك الشواء من غير ان يستكمل نضجه. والتثويب: الدعاء، قال طفيل:
 لقد منت الحذواء منا عليكم
 وشيطان اذ يدعوكم ويثوب
 ومنه تثويب المءذن. والذيب. والطيب. والثيب: وهو المسان من الابل. والقليب: البءر، قال حسان:
 يناديهم رسول الله لما
 قذفناهم كتاءب في القليب
 والصليب: الصلب القوي، والصليب: للنصاري. والحليب [ ا] اللبن الحلو. والسليب: المسلوب. والحبيب: والطبيب.



 والسبيب: العرف ويكون الذنب ايضا. والكثيب من الرمل: ما اشرف واستدار. والنجيب: الكريم من الرجال والابل. والعجيب: ما عجب منه. والوجيب: خفقان القلب، ويقال: وجب قلبه يجب وجيبا، قال ابن مقبل:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره
 لدم الوليد وراء الغيب بالحجر
 الابهر: عرق في الظهر وفي القلب: الوتين، وفي اليد: الاكحل. وفي الرجل: النسا. واللدم: الدق. والنحيب. والجديب: المكان المجدب. والاديب والاريب. والضريب: لبن الضان والمعز يخلط بعضه ببعض، او لبن الابل يخلط حليبه بخاثره، قال ابن احمر:
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي
 ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا
 والقريب. والحريب. والمريب. والضريب: الجليد، قال ابن مقبل:
 . . . . . . . . . . . . . وقد ضم الضريب الافاعيا 
 والنزيب: صوت الظباء. والنسيب: من النسبة. والسيب [ ب]: والتشيب بالنسا. والمصيب. والنصيب. واليوم العصيب: الشديد، قال الله جل وعز: {هذا يوم عصيب} والسيب: مجري الماء وجمعه سيوب، وقد ساب يسيب سيبا اذا جري، والسيوب: الاودية. والصليب الودك يخرج من العظام. والربيب: الصبي. والوجيب: ان يحلب ابله في كل يوم وليلة، ووجب نفسه اذا جعل لها اكلة في كل يوم وليلة، يقال: انما هي وجبة الي مثلها. وماء شريب وشروب: اذا كان يشرب علي غلظ منه. والقبوب: يقال للكلا اذا يبس قب يقب قبوبا، والقبيب، يقال: قب الفحل يقب قبيبا اذا هدر، قال ابو ذءيب:
 كان محربا من اسد ترج
 ينازلهم لنابيه قبيب
 والخصيب: المكان المخصب. والقسيب: صوت الماء، قال عبيد:
 او جدول في ظلال نخل
 للماء من تحتها قسيب
 والعسيب: عسيب النخلة. والقشيب: الجديد 
 والخلق. والمكان العشيب؛ اي: فيه عشب. والشيب: جمع اشيب. والشيب [ ا] للسوط. والقبيب: الجفوف، يقال: قب التمر يقب قبيبا اذا جف. وبلغنا ان عمر بن الخطاب رحمه الله  ضرب رجلا؛ فقال: اذا قب ظهره فاتوني به " واللبيب: من اللب. والحسيب: من الحسب. والابيب: الذهاب علي الوجه، يقال: اب يءب ابيبا؛ اي: ذهب علي وجهه. والهبيب.
 والنبيب: صوت التيس اذا نزا. والدبيب. والزبيب وانما شبه الزبيب بالنكت السود اللواتي عند عيون الحيات فانما تسمي النكتة منها زبيبة. ويقال: " ما في الدار عريب؛ اي: احد " قال سعد بن طريف الغنوي:
 تري عرصات الدار قفرا كانها
 اذا غاب لم يحلل بهن عريب
 والصبيب: ماء ورق السمسم يختضب به وهو ماء تعلوه حمرة.
 والتعريب: الكلام القبيح. والعكوب: الغبار. والكليب: جمع 
 كلب، كما يقال: عبد وعبيد. والتجنيب، يقال: جنب بنو فلان فهم مجنبون اذا لم يكن في ابلهم لبن. والتغبيب، يقال: غبب فلان في الحاجة اذا لم يبالغ فيها، ويقال: شد الذءب علي الغنم فغبب وهو ان يدع الشاة وبها شء من حياة، قال الشاعر [ ب]:
 من لي منها اذا ما جلبة ازمت
 ومن اويس اذا ما انفه رذما
 اذ لا يزال فريس او مغببة
 صعراء تنثر من دون الدماغ دما
 والكروب: كروب الشمس للمغيب او للطلوع.
 والقضيب من الشجر. والهبوب: هبوب الريح. والهبوب: الانتباه من النوم. والشحوب: تغير اللون. والذنوب: الدلو، قال الراجز:
 انا اذا شاربنا شريب
 لنا ذنوب وله ذنوب 
 فان ابي كان له القليب
 والذنوب: النصيب ايضا، قال الله جل وعز: {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} قال علقمة بن عبدة:
 وفي كل حي قد حبطت بنعمة
 فحق لشاش من نداك ذنوب
 والذنوب: المتن، قال ذو الرمة:
 وذو عذر فوق الذنوبين مسبل
 علي البان يطوي بالمداري ويسرح
 ذو عذر: اراد الشعر. والعذر: الذواءب، وقوله: مسبل علي البان اراد بدنها شبهه بقضيب البان. والمداري: الامشاط واحدها مدري.
 والذنوب: الفرس الطويل الذنب. والشريب: الذي يشارب الرجل [ ب] يقال: فلان اكيلي وشريبي اذا اكل وشرب معي.
 واليعسوب: ذكر النحل وسيدها ويستعار للناس ايضا. واليعقوب: القبجة الذكر، قال ابن مقبل:
 ومنهل كزم الاوراد حاضره
 ريش اليعاقيب لم تجهر علي نعم 
 لم تجهر: لم تنزف، يقال: جهرت البءر اجهرها جهرا: اذا نزفتها، كزم الاوراد: قصير الاوراد. واليعبوب: السريع من الخيل. والظنبوب: قصبة الساق، قالت الخنساء:
 وعان يحك ظنابيبه
 اذا جر في القد لا يرفع
 والانبوب: ما بين كل عقدتين. والحوب: الاثم، قال الله جل ثناءه: {انه كان حوبا كبيرا} واللوب: الحرار الواحدة لابة، وهو مكان غليظ خشن فيه حجارة سود لا يسلك الا مشيا.
 والنوب: النحل ولا واحد لها، قال ابو ذءيب:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها
 وخالفها في بيت نوب عوامل
 لم يرج: لم يخف، قال الله جل ذكره: {ما لكم لا ترجون لله وقارا}؛ اي: لا تخافون له عظمة. والشءبوب: الدفعة العظيمة من المظر [ ب] ومن النار ايضا. والمشبوب: الجميل من الرجال، قال العجاج:
 ومن قريش كل مشبوب اغر 
 والشوب: ايقاد النار، يقال: شببت النار اشبها شبوبا، والشبيب: الوثوب والسورة، يقال: شبت الدابة تشب شبيبا، والجنوب: مصدر الجنوب، يقال: جنبت الريح تجنب جنوبا اذا هبت جنوبا. والخرعوب: القصب، قال امرء القيس:
 برهرهة رءدة رخصة
 كخرعوبة البانة المنفطر
 والسرحوب: الطويل المشرف من الخيل. والمخروب: الشق في الحاءط. والاسلوب: الطريق المسلوك. والعندليب: ضرب من العصافير صغار جدا. وسءل ابو عمرو حين ذكر الشعراء فشبه جريرا بالاعشي؛ فقيل له: كيف شبهت جريرا بالاعشي او كان عند جرير هذا؛ فقال: نعم من شبه فحلا من فحول الجاهلية بفحل من فحول الاسلام شبه جريرا بالاعشي انهما كانا بازيين يصيدان ما بين الكركي الي العندليب * قال ابو عمر: العندليب: البلبل.
 والسروب: الذهاب علي الوجه في البلاد، يقال منه: سرب الرجل يسرب سروبا [ ا] قال الله جل ثناءه: {مستخف بالليل وسارب بالنهار}.
 ويقال: سرب الفحل يسرب؛ اي: سار في الارض وذهب علي 
 وجهه، قال الاخنس بن شهاب:
 وكل اناس قاربوا قيد فحلهم
 ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 ويقال: انسرب الوحش في الجحر اذا دخل فيه.
 والكلوب: الخطاف. والخروب: ثمر الينبوت اذا اخرجت منه النون فتحت. والشنخوب: راس الجبل وجمعه شناخيب. والمروب: المصلح. المصءوب: الذي في راسه ولحيته الصبءان. والمجبوب: المقطوع. والمحبوب. والمذبوب: الذي يدخل انفه الذباب. والمربوب: المجموع المصلح. والمربوب: الذي له رب.
 والمشبوب. والمصبوب. والمظبوب: المسحور. والمكبوب.
 والمكتوب. والمحجوب. والمرحوب: المهيب. والمجوب: المقطوع، يقال: جبته اجوبه جوبا. والمنجوب: المقصور. والمصحوب.



 والمسحوب. والمنخوب: الذي قد نخب عقله؛ اي: سلب. والمجدوب: المعيب. والمكدوب. والمحروب. والمشروب. والمضروب. والمكروب. والمحزوب الذي حزبه ابن عمه. والمسلوب: [ ب] الملدوغ. والمنصوب. والمعصوب. والمغضوب.
 والمقضوب: وهو المقطوع. والمقطوب: المجموع. والمزغوب، والمنقوب. والمثقوب. والعرقوب. والامكوب المسكوب.
 والكوب: وهو كوز ليس له اذان وجمعه اكواب. قال الله جل وعز: {واكواب موضوعة} والمنكوب. والمثلوب: وهو المعيب: والمخلوب: وهو المخدوع. والمصلوب.
  قال احمد بن عبد الله بن مسلم: هو من الصليب وهو الودك، يقال: اصطلب الرجل: اذا جمع العظام فطبخها ليستخرج ودكها فياتدم به، قال الشاعر:
 وبات شيخ العيال يصطلب
 والمقلوب. والمجنوب: وهو السحاب الذي تهب به الجنوب. والمجنوب ايضا والمفءود.
  قال احمد بن عبد الله بن مسلم: والمجنوب: الذي به وجع ذات الجنب.



 والعروب: وهي المراة العاشقة لزوجها، والجميع: عرب. والغروب غروب الشمس. والجبوب: الصحراء كانها جبانة.
 * قال احمد بن عبد الله: الجبوب [ ا] والمدرة ومنه ما جاء في الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام لما اطلع في قبر فقال: ضع تلك الجبوبة موضع كذا *
 والضروب: هي الصنوف، واحدها ضرب.
 والمشوب: هو الممزوج. والذنوب: جمع ذنب. قال احمد: والذنوب: الدلو: قال الشاعر:
 انا اذا نازعنا شريب
 لنا ذنوب وله ذنوب
 والجنوب: جمع جنب، والقلوب: جمع قلب. والغروب: جمع غرب، والخطوب: جمع خطب. والشعوب المنية ، قال عبيد:



 ارض توارثها شعوب
 وكل من حلها محروب
 والعذوب: الرافع راسه لا ياكل ولا يشرب، قال الجعدي:
 فبات عذوبا للسماء كانه
 سهيل اذا ما افردته الكواكب
 والركوب. والسهوب: جمع سهب، والغيوب: جمع غيب، والعيوب: جمع عيب. والعجوب: جمع عجب، وهو طرف الذنب. والرقوب: التي لا يبقي لها ولد.
 * قال احمد: يقال لها: المقلات ايضا. *
 والنيوب: التي قد ظهر نابها. والندوب: الاثار والهيوب: الذي يهاب. والمهيب: الذي يهاب. والمعيب: الذي يعاب. والمسيب: الذي [ ب] يساب؛ اي: يعطي، اخذ من السيب.
 قافية اخري
 الجابة: الظبية حين يطلع قرناها، قال طرفة:
 جابة المدري لها ذو طرة
 تنفض الضال وافنان السمر
 الضال: السدر.



 * قال احمد: والعبري ما نبت علي شطوط الانهار منه وعظم. *
 والمدري: هاهنا القرن.
 والاجابة: اجابتك الداعي. والاهابة: الدعاء، يقال اهب بالابل؛ اي: ادعها، قال ابن احمر:
 اخالها سمعت عزفا فتحسبه
 اهابة القسر ليلا حين تنتشر
 الرز: الصوت، والقسر: راعي كان لابن احمر.
 والارابة: الدهاء والمكر. والاصابة: اصابة المعني واصابة الطلبة، والاصابة: الارادة، قال الله جل ثناءه: {تجري بامره رخاء حيث اصاب}؛ اي: حيث اراد.
 * قال احمد: وحكي عن الاصمعي انه قال: اصاب الصواب واخطا الجواب.
 [ ا] والصبابة: رقة تكون في القلب من شدة الشوق.
 والضبابة: مثل الغيم، ويقال منه: اضبت السماء تضب اضبابا.
 والطبابة: الفطنة، يقال: طب فلان يطب طبابة اذا فطن.
 واللبابة: من اللب، يقال: لب فلان يلب لبابة. والجنابة: الغربة. والجنابة ايضا: التي يغتسل منها. والانابة: التوبة 
 والرجوع. والحجابة. والكتابة. والحسابة والحلابة: وهي الخداع، قال جرير:
 اخلبتنا وصددت ام محلم
 افتجمعين خلابة وصدودا
 والغابة: الاجمة. والرغابة: رغابة البطن. والسغابة: الجوع. والاحلابة: اللبن الذي يعجل به. والاهضابة: المطر، يقال: اهضبت السماء تهضب اهضابا. وهضبت تهضب هضبا، وجمع الاهضابة: اهاضيب، وجمع الاحلابة: احاليب. والربابة: وهي جلدة تجمع فيها القداح. والربابة: سحابة كانها دون سحابة اخري والسحابة والصحابة. والزبابة: دويبة كالفارة.
 والعصابة. والمهابة. والمثابة: وهي الرجوع: يقال: ثاب يثوب.
 والقرابة. والهيابة: الذي [ ب] يهاب كل شء. والعيابة: الذي يعيب الناس فيكثر . والسبابة: من الاصابع التي تلي الابهام وانما سميت: سبابة لانه يشار بها عند السب والدعاء والطلب.
 والتلعابة: من الرجال الكثير اللعب. والاطنابة: السير الطويل.
 * قال احمد بن عبد الله: ليس كل سير طويل اطنابة، الاطنابة: السير الذي علي راس وتر القوس. *



 والطابة: القطيع من الغنم وغيرها، يقال: ما سمعنا العام قابة؛ اي: وعدا. والذبابة: البقية تبقي من الدين. والذبابة: ذنب الوادي وذنب كل شء. والصبابة: البقية من الماء.
 * قال احمد بن عبد الله: ومن غير الماء. *
 والاطابة: اطابة الطعام وغيره. والاستطابة: الاستنجاء. والمثابة: مقام المستقي من البءر. والكابة من الحزن. والذءابة: اعلي الشعر، وهي احدي الذواءب. والنجابة: مصدر نجب الرجل ينجب نجابة؛ اي: صار نجيبا وكذلك البعير. والنجابة: الكرم في الرجل والابل والارابة: مصدر ارب الرجل يارب؛ اي: صار له علم بالامور. والعصابة: الجماعة [ ا] من الرجال. والصلابة. والغيابة: غيابة البءر؛ اي: قعرها. والصيابة من الناس: خيارهم. واللابة: الحرة، وهي ارض سوداء ذات حجارة سود. والدعابة: المزاح. والمهابة: من الهيبة. والنشابة. والاطنابة: الطويل من كل. والسيابة: البلحة.



 قافية اخري
 العروبة: وهي الجمعة. والمثوبة: من الثواب. والحلوبة: والقتوبة. والركوبة، يقال: ما لفلان حلوبة ولا قتوبة ولا ركوبة يراد ليس له ناقة تحلب ولا تقتب ولا تركب، فاذا ذكرت ناقة لم يجز ان تقول: " الا ناقة حلوب وقتوب وركوب فاذا لم تذكر اسم الناقة ادخلت الهاء في هذه الاسماء. والكوبة: الطبل. والرطوبة. والاعجوبة. والروبة: وهي خميرة اللبن.
 والروبة: قيل لنا انا نطفة الحمار ولا اثق به. والروبة: القطعة التي يصلح بها الاناء. والجدوبة: من الجدب والصعوبة. والعذوبة. والسبيبة: وهي الشقة.
 قال احمد: السيبة: الشعر، وفي حديث " ان ابن عباس كانت تجول سباءبه علي صدره " وهذا يدل علي انه كان ذا شعرة، قال الشاعر:
 ينفضن افنان السبيب والعذر *
 والشبيبة: من الشباب. والربيبة: الجارية تربها، 
 والزبيبة: وهي نكتة سوداء تكون للحية. والكتيبة: الجيش، وسميت بذلك لانها تكتب تجمع بعضها الي بعض.
 * قال احمد بن عبد الله: ومنه كتبت الكتاب؛ اي: جمعت بعضه الي بعضه ، ومنه: كتب الخرز، ومنه يقال: كتبت البغلة اذا جمعت بين شفريها بحلقة. *
 والعجيبة. والضريبة: وهي الطبيعة، والضريبة: السبيكة.
 والقصيبة: الذءابة. والمصيبة. والحيبة: الام، يقال: اما لك حبية؛ اي: اما لك ام؟ وانما سميت حيبة؛ لانها تتحوب لبنيها؛ اي: تتحزن وتتوجع. قال طفيل:
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر
 من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 والريبة ايضا: ما يريب من قبيح. والنجيبة. الناقة الكريمة. والنقيبة: الطبيعة، يقال: انه لميمون النقيبة. [ ا] والجنيبة: الدابة تجنب. والشصيبة: السنة الجدبة. والدبيبة: من ريح تصيب الحمير. والحقيبة؛ مثل: العيبة. والعجيبة:



 ما عجب منه. والجوبة: القرحة. والخرعوبة: القضيب الناعم. والضبيبة: سمن ورب يخلط. والغبيبة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد. والذءبة: الفرجة تكون ما بين دفتي الرحل والسرج. والحوبة: الاثم.
 قافية اخري
 والجربة: المزرعة، يقال: جلدة او بارية توضع علي شفير البءر لءلا يعمل الماء في حرف البءر، قال بشر:
 تحدر ماء البءر عن جرشية
 علي جربة تعلو الدبار غروبها
 والحلبة: شء يتخذ من جلود شبه القصعة يحلب فيها. والسربة، يقال: مرت سربة من قطا وحمر وخيل وظباء؛ اي: قطعة. والاربة: الحاجة. والعطبة: القطعة من القطن. والقربة: قربة الماء. والكربة: واحد الكرب. والجنبة: ضرب من النبات، قال بعض الرجاز: [ ب] 
 ترتع برقا عضها شجيرا
 وجنبة قد فخرت فخورا
 والاهبة: الاستعداد للامر. والحسبة: بزور الصحراء. والخبة: حبة القلب، وهي سواده. والنقبة: اللون. والنقبة: القطعة. من الجرب. والنقبة: منطق المراة، وهو كالسراويل ليس لها رجلان. والوجبة: صوت السقطة. يقال: سقط سمعت وجبته. والوجبة: ان يجعل الرجل لنفسه اكلة في كل يوم وليلة، فيقال: انما هي وجبة الي مثلها. والجلبة: الازمة، قال الشاعر:
 ما لي منها اذا ما جلبة ازمت
 ومن اويس اذا ما انفه رذما
 ويقال: اصابتهم جلبة؛ اي: سنة شديدة. والجلبة: جلدة علي المندفة لءلا يقطع الوتر. والجلبة: جلدة يابسة تصير علي الجراح، قال النابغة:
 بهن كلوم بين دام وجالب
 ويقال: اجلب قتبه اذا شد عليه اديما فطيرا غير مدبوغ حتي يبس عليه والخربة: الثقبة في اذن او غيرها، والدربة ، يقال: قد تدرب فلان اذا اعتاد الشء. والسربة: [ ا] المذهب، 
 يقال: انه لبعيد السربة؛ اي: بعيد المذهب وقد ضم بعضهم السين. والحربة. والشربة. والضربة. والعربة. والقربة. والنسبة: من الانساب، والخشبة: شفعه البقرة. والحصبة من الناس: ما بين الثلاثة الي العشرة. والخطبة: علي المنابر. والخطبة: النكاح. واللعبة: التي يلعب بها، واللعبة: الحبال التي يلعب عليها.
 والشعبة. والصعبة. والكعبة. والرغبة. والرهبة. والنغبة: وهي الجرعة. والعقبة: عقبة الزميل. والركبة. والركبة. والنكبة. والحلبة: سلبه الخيل التي تجري فيها والحلبة: ضرب من الحبوب. والقهبة: لون فيه حمرة وشء من بياض وليس بصاف. والكهبة: اللون الذي فيه غرة وسواد، والصهبة: اللون فيه حمرة وبياض، والحمرة فيه اكثر، وليس بياضه بشء. والنهبة: كل ما انتهب. والجبة: ما واراه السنان من الرمح. والصبة: القطعة من الغنم ما بين الاربعين الي الخمسين. والطبة: احدي طراءق القرية [ ب] وجمعها طباب. والقبة. والكبة. والكبة: شدة الحر.
 والكثبة: قدر نصف القدح او ثلثه من اللبن. والاوبة:



 الرجعة. والخيبة. والغيبة. والشيبة. والهيبة. والجنبة: الناحية. والحسبة: لون فيه سواد وبياض وسواده اكثر. والهبة: اهتزاز السيف، مثل هبوب الرجل من نومه. والسبة: الاست: والسبة: ما يسب به الرجل. والكبة: دفعة الحرب، واللبة. والازبة: العقدة. والاربة: الحاجة.
 قافية اخري
 الزرب. والازب: انحدار الماء من عل، ومنه اخذ الميزاب. والخشب: صقل السيوف، قال:
 وبيض صفاءح مخشوبة
 عليها يد الدهر دجالها
 والزعب: الدفع، ومنه قول رسول الله عليه الصلاة والسلام لعمرو بن العاص: " وازعب لك من المال زعبة " اي: دفعة. والرسب: الثبوت. والغب: ان ترد الابل يوما وترعي يوما، ومنه قيل: " زرغبا " [ ا] والداب: مصدر دابت.



 في الشء؛ اي: جددت فيه. والالب: الاجتماع علي الرجل بما يكره، يقال: تالب الناس، والناس الب علينا، والهضب: مصدر هضبت السماء؛ اي: مطرت. والنصب: حجارة تنصب اعلاما في الطرق، وهي النصب ايضا. والنكب: العشر، والنجب: القشر. واللعب: مصدر لعب الصبي؛ اي: سال لعابه. والشعب: التفريق. والشعب ايضا: الجمع، والسلب: ليف المقل، ويقال: شجر باليمن تعمل منه الحبال.
 والخظب: الغليظ الطبع الجافي. والزخرب من الابل: الذي قد قوي وغلظ لحمه وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الفرع فقال: هو حق ولءن نتركه حتي يكون ابن لبون او ابن مخاض زخربا خير ".
 والضب: ورم يكون في خف البعير. والشجب: العود. والسب: الشقة البيضاء. واللهب: حيث يسقط الجانبان، وهما جانبا السماء، قال رءبة:



 واللهب لهب الجانبين تهدمه
 [ ب]
 قافية اخري
 اللاحب: الطريق، قال طرفة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . علي لاحب كانه ظهر برجد
 وغارب كل شء: اعلاه. ومارب: موضع. والعازب: المتفرد. والقارب: زورق يكون مع المركب في البحر يخرج فيه الي الساحل. والادب: الداعي الي المادبة، قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي
 لا تري الادب فينا ينتقر
 والقالب: البسرة في لغة بلحرث بن كعب، يقال: قلبت البسرة تقلب الي الحمرة واللازب: اللاصق. والسارب. والعاذب: القاءم. والجالب: الجرح الذي يجلب والساءب:



 المطلق. والحالب: حالب الانسان. والجانب: القصير. والمصاحب والمحارب. والمضارب. والمحاسب. والمناسب. والمناصب. والمعاضب. والمراقب. والمعاقب. والواصب: الداءم، قال الله جل وعز: {عذاب واصب} والصالب: من الحميات الحارة جدا وانما سميت صالبا؛ لانها [ ا] تذيب منه الودك. والمعاتب. والملاعب.
 " قافية اخري "
 التقربة. والتجربة. والمسبغة: المجاعة. والمقربة: القرابة. والمتربة: المسكنة. والمنقبة: المدحة. والمثلبة: الذم. والمادبة: الدعوة. والكبكبة: الجماعة من الناس، والكوكبة مثلها. واللبلبة: لبلبة الشاة؛ اي: تعطفها علي ولدها ساعة تلده. والعرطبة: المزمار. والمسربة: الشعر المستدق من الصدر الي السرة. والمشربة: المنظر. والمرتبة: المنزلة. والمعتبة: من العتب. والعقربة: انثي العقارب. والمطربة: الطريق.
 والمنسبة: التشبيب، والمغضبة: من الغضب. والملهبة: من الالتهاب. والمرقبة: المكان العالي. والقبقبة: هدر الفحل.



 والارنبة: طرف الانف. والاغربة: سود العرب الذين امهاتهم سود؛ منهم: عنترة، وسليك المقانب. والمنقبة: الطريق الضيق بين البيوت. والصعنبة: وهو ان تثرد [ ب] ثريدة ثم تعمل لها راسا. والثبة: الفرقة من الناس والجمع ثبون. والمنقبة: حديدة البيطار التي ينقب بها الفرس. والمضبة: الارض ذات الضباب.
 * قال ابن خالويه: والمضبة: ذات الضباب *



 فصل

  AUTO باب التاء

 النبات. والسبات من النوم. والثبات. والشتات: الفراق.
 والفتات: ما فت. والبتات: الزاد، قال الشاعر:
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له
 بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 من لم تبع له: يريد من لم تشر له، يقال: بعت: اشتريت وبعت من البيع. والماء الفرات: الزلال، قال الله جل وعز: {واسقيناكم ماء فراتا}. والسكات: السكوت. والرفات: الدقاق من التراب والبيات: بيات الرجل عدوه بالليل. والاشتات: المتفرقون. والاخبات: الاستكانة والخشوع. والمقلات التي لا يبقي لها ولد. قال الشاعر [ ا]:



 بغاث الطير اكثرها فراخا
 وام الباز مقلات نزور
 والترات: جمع ترة.
 قال ذو الرمة:
 سبحلا ابا شرخين احيا بناته
 مقاليتها فهي اللباب الحباءس
 والارات: جمع ارة، وهو الموضع الذي يوقد فيه النار. والعدات: جمع عدة. والعزات: جمع عزة، وهي الفرقة من الناس قليلة. والثبات: جمع ثبة، وهي مثل العزة، قال الله جل وعز: {خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا}.
 والسمات: جمع سمة. الهبات: جمع هبة. والصفات: جمع صفة. والمقات: جمع مقة، وهي: العشق. والكرات: جمع كرة.
 والهنات: جمع هنة، وهي الامور المكروهة والدواهي. والابات: جمع ابة، وهو الامور الذي يستحي منه، قال ذو الرمة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . عقدن براسه ابة وعارا
 والصلات: جمع صلة. والثقات: جمع ثقة، وقد يقال: عزة وعزين، وثبة وثبين، وارة وارين. والافلات. والانصات والانتصات 
 فمن قال: الانصات فهو مصدر انصت، ومن قال: انتصات فهو مصدر [ ب]: انتصت، يقال: نصت انصت نصيتا، وانتصت انتصاتا كما يقال: فعلت افعل فعلا، وافتعلت افتعل افتعالا، وكذلك انتصت انتصاتا.
 والالتفات. والانكفات: الانقباض. والصمات: من الصمت.
 والمنصات: الراجع الي الاستقامة بعد الاعوجاج، والانصيات: مصدره.
 يقال: انصات ينصات انصياتا [قال]:
 ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها
 وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا
 والطايات: السطوح. والمحلات الفاس والقبة والقداحة والدلو والشفرة والقدر، تقول: من كان معه هذا نزل حيث احب والا فلا بد له من ان ينزل مع الناس. قال الشاعر:
 لا يعدلن اتاويون تضربهم
 نكباء صر باصحاب المحلات
 والاسنات: مصدر اسنت الرجل؛ اي: اصابته السنة. والازيات:



 مصدر ازات الرجل؛ اي: كثر عنده الزيت. والهينات: جمع هونة، وهي البءر الضيقة القعيرة. والثفنات: ما ولي الارض من كل دابة اذا بركت، والواحدة ثفنة. والكنارات: ضرب من ثياب الكتان. والكنارات ايضا: الطنابير. والثبات. والافلات. والاعنات. والاثبات. والميقات [ ا] والاسحات: مصدر اسحت اذا استءصل. والاسكات مصدر اسكت الرجل واسكت هو ايضا، يقال: سكت هو ايضا: سكت واسكت بمعني.
 والاكتنات: الرضي، يقال: اكتنت. قال عدي:
 فاكتنت لا تك عبدا طاءرا ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والتنهات: الصوت الشديد، يقال: نهت ينهت نهتا؛ اي: فعل يفعل فعلا. والتنهات: التفعال، كما يقال: ضرب يضرب ضربا وتضرابا وطعن يطعن طعنا وتطعانا. والمبليات: اللواتي يقمن مع راحلة الرجل.



 " قافية اخري "
 والاباتة والامانة. والشماتة. والاقاتة: وهي المقدرة. والازاتة: مصدر ازات الرجل اذا كثر عنده الزيت. والنحاتة.
 " قافية اخري "
 الهبيت: الذاهب العقل. والتربيت: التربية، قال الراجز:
 سميتها اذا ولدت تموت
 والقبر صهر ضامن زميت
 [ ب] ليس لمن ضمنه تربيت
 والزميت: المنقبض الشديد الامساك. والتثبيت: من الثبات. والفتيت: كل ما فت. والتشتيت: المتفرق. والكتيت: صوت البكارة من الابل والخريت: الدليل الهادي بالطريق، قال رءبة:
 وبلدة يعيي بها الخريت
 راي الادلاء بها شتيت
 والعفريت من الجن: العاتي الشديد. والليت: جانب العنق.
 قال ابو النجم:



 كانها اذ ضم منها النسعان
 وابتل من ماء الذفاري الليتان
 جندلة ضمت عليها الكيحان
 والحميت: سقاء اللبن، قال الشاعر:
 ولست باكل وحدي حميتي
 وجار البيت ليس له حميت
 والسكيت. والصميت: القليل الكلام. والمقيت: القادر علي ما يريد، قال الله جل ذكره: {وكان الله علي كل شء مقيتا}.
 والمقيت: البغيض من المقت. والسكيت: التوبيخ الشديد.
 والصيت: الذكر يقال قد ذهب صيته في الناس؛ اي: ذكره [ ا]
 قال لبيد:
 كملتمس من ماله حسن صيته
 لمشهده في كل مبدي ومحضر
 والبيت: قوت ليلة، يقال: ما عنده بيت ليلة وبيتة ليلة. والكريت: الكامل، يقال: جاورت بني فلان حولا كريتا.



 والتسميت: الدعاء عند العطاس ويقال بالشين ايضا. والقوت. والحوت. والتابوت. والطاغوت. والملكوت.
 * قال احمد بن عبد الله: ورهبوت ورحموت. *
 والحانوت. والينبوت. والياقوت. والسكوت. والسنوت: التمر، يقال: انه الفارسي، قال الشاعر:
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم
 وهم يمنعون جارهم ان يقردا
 والصموت. والقنوت: كل ما فت. والجبوت. والعنكبوت. والتوت بالتاء وهو بالثاء خطا. والسبروت: الرجل الذي لا شء له، والسبروت ايضا: الصحراء التي لا شء فيها. والصتيت: الجمع الكريم، قال الحارث بن حلزة:



 وصتيت من العواتك ما تن
 هاه الا مبيضة رعلاء
 [ ب] والفلوت: كساء مربع، وانما سمي فلوتا؛ لانه لا ينضم طرفاه.
 والقنوت: القيام. والتسبيت: الحلق، يقال: سبت راسه يسبته تسبيتا.
 " قافية اخري "
 والقلت: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء والجمع قلات. والقلت: ما بين السبابة والابهام. والهرت: مصدر هرت ثوبه يهرته اذا خرقه وقد هرت عرضه وهرده. والسبت: السير السريع.
 * قال احمد بن عبد الله، ويقال: سبت المراة شعرها اذا عقصته من العقص وارسلته، قال الشاعر:
 وان سبتته مال جثلا كانما
 سدي واهلات من نواسج خثعما
 والسبت: الراحة، ويقال: رجل مسبوت، والسبات: النوم، ومنه قيل: يوم السبت؛ اي: يوم الراحة؛ لان بني اسراءيل امروا الا يعملوا فيه شيءا. الي هاهنا من قول احمد بن عبد الله. *



 قال الشاعر:
 ومطوية الاقراب اما نهارها
 فسبت واما ليلها فدميل
 والسبت: الدهر والحين. قال لبيد:
 [ ا] وغنيت سبتا قبل مجري داحس
 لو كان للنفس اللجوج خلود
 والخفت: مصدر خفت الرجل؛ اي: سكت. والصوت: صوت الانسان وغيره. والبيت: من البيوت. والبنت: والثبت: هو الرجل الوقور القليل التوثب، والثابت علي ظهور الخيل ايضا. والسبت: جلود البقر المدبوغة بالقرظ، قال العجاج:
 ثبت اذا ما صيح بالقوم وقر
 والكبت: الرد بالصعر والخيبة، قال الله جل وعز: {او يكبتهم فينقلبوا خاءبين} والخبت: ما انحدر من الجبل وعلا من الوادي. والابت: الحر الساكن بلا ريح.



 والنحت والسحت: الاستءصال، قال الله جل وعز: {فيسحتكم بعذاب}. والسحت: الرشوة علي الحاجة او في الحكومة.
 ولشخت: الدقيق، قال ذو الرمة:
 شخت الجزارة مثل البيت ساءره
 من المسوح خدب شوقب خشب
 والبخت: العظام من الابل، والمرت: المكان الاملس من الارض الذي لا نبت فيه. قال ذو الرمة يصف ولد الناقة المخرج قبل ان ينبت شعره:
 [ ب] مرت الحجاجين من الاعجال
 والبرت: الدليل الهادي بالطريق. والبرت: الفاس. والقرت: الجمود ، يقال: قرت الماء والدم؛ اي: جمد. والنعت.
 والذعت والذات جميعا: الخنق. والبعت: المفاجاة. والهفت: الساقط، قال العجاج:
 ادق من وادق ليل هفت
 ويقال: تهافت الورق؛ اي: تساقط.



 والخفت: خفض الصوت.
 * قال احمد بن عبد الله: والفخت: ضوء الهلال والعرب تقول:
 كنا في الفخت؛ تريد: ضوء الهلال. *
 والوقت. والمقت. والسكت: السكوت والنكت: من نكت الارض. والوكت: التجبير، والصلت: المكشوف. يقال: انه لصلت الجبين؛ اي: ليس علي جبينه شعر، ويقال: اصلت سيفه؛ اي: جرده وخرج بالسيف صلتا.
 والبهت: بهتك الرجل بالبهتان. والصمت. والامت: الارتفاع، قال الله جل وعز: {لا تري فيها عوجا ولا امتا}. والامت ايضا القصد، يقال: امت امتك؛ اي: قصدت قصدك [ ا]، قال الراجز:
 وبلد يعيا بها الخريت
 هيهات منك ماءه الماموت
 والبت: القطع، يقال: بتت الحبل اابته بتا، ومنه: طلاق البتة؛ اي: لا رجع فيه، والبت ايضا: الزاد. والبت: الجبة من الصوف، قال الراجز:



 من يك ذا بت فهذا بتي
 مقيظ مصيف مشتي
 تخدته من نعجات ست
 سود جعاد من نعاج الدشت
 قوله: مقيظ مصيف مشتي، يقول: عندي ما يقيظني وعندي ما يشتيني؛ اي: يكفيني في القيظ والشتاء، والدشت: الصحراء.
 والكفت: القيض السريع، يقال: كفته الله؛ اي: قبضه قبضا سريعا. والحت: حت الورق عن الشجر؛ اي: القاءه. والمت: المد؛ يقال: امت اليك بقرابة وامد سواء. والقت: يابس الرطبة، والقت ايضا: التميمة، يقال: " لا يدخل الجنة قتات ". والارت: الثقيل اللسان. والمكت: المقر: والمشت: المفرق. والخرت: الثقبة. والبحت: الخالص.
 والسمت: القصد، يقال: سمعت سمته؛ اي: قصد قصده. والكمت: [ ب] جمع كميت. واللفت: اللي، يقال: لفت يده؛ اي:



 لواها. والصت: الدق. والزفت. والنهت: الصوت، قال ابن مقبل:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . بالتنهات مفهوم
 والتنهات: من النهت، كما يقال: ضرب وتضراب.
 والغت: الغط. والسلت: القشر. والسلت: السويق، انما اخذ من السلت لانه يقشر. والحت: السريع، قال الشاعر:
 علي حت البراية زمخري الس
 سواعد في شري طوال
 والحت: القاءك الشء عن الشء كالحك. واللصت: اللص، قال رافع بن عميرة الطاءي:



 رعيت الضان احميها بسيفي
 من اللصت الخفي وكل ذيب
 " باب اخر "
 الموت. والصوت. والفوت: مصدر فته. والبيت. والزيت. والكميت. والسكيت: وهو اخر الحلبة. والميت.
 قافية اخري
 القلت: الهلاك، يقال: قلت، يقلت قلتا اذا هلك وحكي الاصمعي [ ا] عن بعض الاعراب: " ان المسافر ومتاعه لعلي قلت الا ما وقي الله ".
 والمقلتة: المهلكة، ويقال: امراة مقلات اذا كانت لا يعيش لها ولد. قال بشر:
 تظل مقاليت النساء يطانه
 يقلن: الا يلقي علي المرء مءزر
 ويقال: ما انفلتوا ولكن قلتوا. والهرت: سعة الشدقين، يقال هو اهرت الشدق، وهريت الشدق. والرتت: ثقل اللسان. والعنت الاثم والشدة.



 اللفيتة: مثل العصيدة يتخذها الاعراب من حب الحنظل فصار هذا اسما لكل عصيدة اصلها من اللفت  وهو اللي  قال الله جل ثناءه: {اجءتنا لتلفتنا} وهو من المقلوب، يقال: فتلته ولفته.
 والميتة والصيتة: الشرف والصون. والبيتة: الحال التي يبيت عليها الرجل، يقال: بات بيتة صدق وبيتة سوء.



 فصل

  AUTO باب الثاء

 [ ا] الملث: ترديدك الرجل في العدة لا تنوي له انجازا، يقال: ملثه يملثه ملثا. والعلث: ان تخلط حنطة بشعير، يقال: علث الطعام يعلثه علثا ومنه اشتق علاثة. والعبث: مصدر عبث الاقط يعبثه عبثا اذا خلط رطبه بيابسه، وهي العبيثة ايضا. والجث: ردء النخل وصغاره. والنكث: مصدر نكث. والنكث: ان تنقض اخلاق الاخبية والاكسية فيغزل ثانية. والحرث. والفرث. والارث. والبعث.
 والوعث: وهي ارض مسترخية رطبة. والرغث: وهو الرضاع، والرفث ايضا العصب. قال طرفة:
 فليت لنا مكان الملك عمر
 رغوثا حول قبتنا تخور
 اراد بالرغوث هاهنا النعجة.



 والمعث: الدلك. والنفث: نفخ بلا بزق. والرمث: صرب من الشجر. والحنث: الذنب العظيم، قال الله جل وعز: {وكانوا يصرون علي الحنث العظيم} وهو في كتاب الله جل ذكره الشرك. والحنث: في اليمين. واللبث. والملث.
 والبحث. والبث: الحزن. والبث: اشاعة السر [ ا] والنث: كذلك. والحث: نفاية كل شء. والجث: القلع. والحث: الاستعجال، والدث: الدفع، والرث: الخلق. والفث: نبت له حب كحب الحنظل تاكله الاعراب، قال الطرماح:
 لم تاكل الفث والدعاع ولم
 تنقف هبيدا يجنيه مهتبده
 والكث: الشعر الكثير المجتمع. والعث: دويبات تقرض الجلود . انشدني ابو وكثير الاعرابي:
 اذا دبغت فاخذرن العثا
 تراه بين اهب منبثا
 ياكلها مسارعا محتثا
 والعث: ضد السمين. والمث: قطر الشعر من الدهن.



 والشث: ضرب من النبت ردء لا يسمن. والمرتث: الذي تصيبه الجراحات الكثيرة حتي لايكاد ينهض. والنبث: استخراج التراب من البءر. والضغث: الحزمة من الريحان وغيره. والدعث: الوتر يكون للرجل عند الرجل. والطمث: الحيض. والطمث: النكاح، قال الله جل وعز: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}.
 والبحث: الاستخراج. والضبث: الحفر بالاصابع [ ب] والاث: المجتمع.
 والارث: من الميراث. والحرث: الكسب والعبث: الخلط. والحدث يقال: انه لحدث النساء اذا كان يطيل حديثهن ويلزمهن. والعلث: خلط الشء بالشء يفسده كالخل بالعسل. والخبث.

 قافية اخري
 الغثيثة: ما يكون في الجرح من القيح. والدميثة: الحفرة يدق اسفلها ويتسع اعلاها. والعيثة: شء يخلط به شء.
 والاحدوثة والمغيثة: ارض يصيبها الغيث. والطرثوثة: احدي الطراثيث.



 قافية اخري
 العيث. والليث. والعيث: الفساد، وانشد:
 فقلت لها: عيثي جعار وجرري
 بلحم امرء لم يشهد الحرب ناصره
 والريث: الابطاء. والغوث: القوم الذين يغيثون. والروث.
 واللوث: القوة، قال الكميت:
 عنتريس شملة ذات لوث
 هوجل ميلع كتوم البغام
 [ ا] واللوث: ادارة المءزر والعمامة علي الراس.
 قافية اخري
 النفاثة: ما نفثته من فيك. والدماثة: السهولة واللين. والعلاقة: الاقط بالسمن، وكل خليطين علاثة. والحداثة. والغثاثة. والاباثة: التفرقة للشء. والاغاثة. والوراثة. والرثاثة: مصد رث الثوب؛ اي: خلق.
 قافية اخري
 " محرك "
 الملث: ان تطيب نفس الرجل بكلام لين، يقال: قد ملثه بكلام طيب اذا طيب نفسه. والملث: اختلاط الظلام. والعبث.
 والرفث: النكاح. والجدث. والحدث. والرفث ايضا: الكلام 
 القبيح. والحدث: الكثير الحديث. والرمث: خشب كالطوف يركب في البحر، قال ابو صخر:
 تمنيت من حبي علية اننا
 علي رمث في البحر ليس لنا وفر
 [ ب] والرمث: وجع يعتري الابل في بطونها اذا اكلت الرمث. والرمث: القطعة من الحبل الخلق، قال كثير:
 حبال عزيزة امست رماثا
 فسقيا لها جددا او رثاثا
 والشعث: تغير الشعر وفساده اذا لم يدهن. والكثكث: الحجارة، ويقال: التراب. والحربث: ضرب من النبت.
 والعثعث: دويبة تكون في الماء. والرمث: البقية تبقي من اللبن في الضرع. والشبث: دويبة صغيرة تعض عضا شديدا.



 والخبث: ما سال من الفضة والحديد اذا احميا. والمهنبث: المخلط في فساد، وانشد:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة
 لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب
 والعلث: شدة القتال، يقال: علث بعض القوم ببعض اذا اشتد قتالهم. والعرث: الجوع، قال ابن احمر:
 وبعيره ساج بجرته
 لم يوده غرث ولا ذعر

 قافية اخري
 والكباث: ثمر الاراك ما دام اخضر. والتراث. والاثاث: مشاع [ ا] البيت. والحثاث: النوم. والملتاث: المسترخي المضطرب، قال ابو النجم:
 ليس بملتاث ولا عميثل
 الالتياث: مصدر التاث. والغياث. والاختناث: ان تلوي فم القربة فتشرب منها. وروي عن رسول الله عليه الصلاة 
 والسلام: انه نهي عن اختناث لاسقية، والحفاث: حيات لا تضر وليس لها سم والواحدة حفاثة، قال جرير:
 ان الحفايث حقا يا بني لجا
 يطرقن حين يسور الحية الذكر
 والحفاث: العظاء. والاشعاث. والاحراث: الاكتساب. والاجتثاث: الاستءصال، قال الله جل ذكره: {اجتثت من فوق الارض} والحثحاث السير الي الماء وهو اسرع السير.
 والبراث: المكان الخشن من الارض. والانتباث: اخرج التراب.
 والاحراث: مصدر احرث الرجل دابته؛ اي: هزلها وجهدها في السير. والالثاث: الاقامة بالمكان. والاغثاث: ان يجء الرجل بلحم غث او كلام غث. والارثاث: ان يلبس الرجل ثيابا رثة.
 والاحداث: ان يحدث الرجل شيءا. والاكتراث: ان يغتم الرجل للامر ينويه. والكراث. والدهاث: الضخم القوي. [ ب]
 والدهاث: شدة العطش ينعت به الاسد.
 والرعاث: القرطة. والنباث: الرجل يشتد عليه الحر فيثير 
 التراب ليصل الي برده، وانشد:
 يثير ويذري تربها ويهيله
 اثارة نباث الهواجر مخمس

 قافية اخري
 الحديث والخيث. والانيث: النبت الشديد الاجتماع.
 والحثيث: السريع. والبعيث: المنبعث في الامور. والطرثوث: ضرب من البقل، ويقال من الشجر. والمبثوث: المفرق.
 والمعوث: الذي ذهب ماله كله. والنبيث: التراب المستخرج من البءر، قال زهير:
 يخر نبيثها عن حاجبيه
 وليس لوجهه منها غطاء
 ويروي: نبيدها يعني تنبده.
 والتذييث: التذليل، وبذلك سمي القواد في الجاهلية الديوث.
 والتاريث: ايقاد النار، يقال: ارثت النار اارثها تاريثا. والتريث: الابطاء والتاخير . والتنقيث: نقل الشء بعد الشء، ومنه قول ام زرع: " وما جارية ابي زرع لا تنقث ميرتنا تنقيثا ". والمغيث: البلد يصيبه الغيث. [ ب] والمغيث. المستغيث. والمستريث: المستبطء.



 والمبيث: المفرق. المفرق. والتانيث. والتخنيث: التميل والتعطف. والتعليث: وهو ان يهوي الرجل بيده الي الكنانة لياخذ سهما.

 قافية اخري
 الشعث: تشعث الشعر؛ اي: فساده وفي غير الشعر. والتخنث: [عدم] التبرر. والتعبث. والتعبث والتمكث. والتلوث. والتلبث. والتبحث. والشرنبث: الغليظ الكريه المنظر.
 والتخنث: التعطف. والتحدث. والمتحدث. والالوث: المسترخي المضطرب. والعثعث: شء يكون في الماء يصر وهو الريديا.
 والكثكث: التراب، ويقال: الحجر.

 " باب اخر من التاء "
 الروثة: طرف الانف. واللوثة: الاستخباء.

 " باب اخر "
 الحفثة: البعر، والعتة: دويبة تقرض الجلود.



 فصل

  AUTO باب الجيم

 / ساكن
 الفلج: مصدر فلج يفلج: اذا قسم، ويقال: قد فلج بيهلم الشء اذا قسم. والفلج: موضع بين البصرة وضرية.
 والشرج: مسيل ماء بالحرة. والفرج: الثغر، وهو موضع المخافة، قال لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه
 مولي المخافة خلفها وامامها
 والفلج: المكيال، قال الجعدي:
 صب عليه فلجان من مسك دا
 رين وفلج من عنبر ضرم
 والفلج: ظهور الحجة. والفرج: الخلل. والفرج: فرج الاسنان والعرج من الابل: نحو من الثمانين. قال ابو عبيدة:



 العرج ماءة وخمسون وفويق ذلك. وقال الاصمعي: اذا بلغت الابل خمسماءة الي الف، قيل: عرج، قال طرفة:
 حين تبدي البيض عن اسواقها
 وتلف الخيل اعراج النعم
 والخلج: الجذب، يقال: خلجه يخلجه خلجا اذا جذبه، قال العجاج:
 [ ا] فان يكن هذا الزمان خلجا
 اي فعل. ومنه يقال: ناقة خلوج، ومنه سمي الخليج خليجا، ومنه قيل للحبل خليج، لانه يجذب ما شد به. ويقال: قد خلجته بعينها؛ اي: غمزته: قال الراجز:



 جارية من شعب ذي رعين
 حياكة تمشي بعلطتين
 قد خلجت بحاجب وعين
 يا قوم خلوا بينها وبيني
 علطتين: قلادتين.
 والثلج: الذي يسقط من السماء. والهرج: كثرة النكاح وكثرة القتل، قال ابن قيس الرقيات:
 ليت شعري ااول الهرج هذا
 ام الزمان من فتنة غير هرج
 والمرج: مصدر مرج الدابة يمرجها اذا ارسلها في الرعي، والمرج: الموضع الذي يرمي فيه. والحبج: مصدر حبجه بالعصا اذا ضربه بها. والخبج ايضا: مصدر خبج يخبج في معني خبج اذا ضرط. والخرج: موضع باليمامة. والهمج: مصدر همجت الابل من الماء تهمج اذا شربت منه. والجبج: الانتفاخ.
 والارتفاع. والهرج: شدة جري الفرس، يقال: هرج الفرس يهرج هرجا، ويقال [ ب]: فرس مهرج. ويقال: حبج وحصم وحطا وخضا وخضف كله اذا ضرط. والحدج: مصدر حدجت البعير احدجه حدجا [اذا شددت عليه اداته، ويقال: حدجه ببصره] اذا رماه به. قال العجاج:
 اذا اثبجرا من سواد حدجا 
 والاثبجرار: انتفاض وقيام من الفزع، وقوله: من سواد؛ اي: من شخص يقال: رايت سوادا؛ اي: شخصا، وحدجه بسهم اذا رماه به، ويقال: حدجه بذنب غيره اذا حمله عليه. والحدج: مركب من مراكب النساء. والحج والحج بمعني، يقال: حج الرجل حجا وحجا. والعسج والوسج: ضربان من سير الابل، قال ذو الرمة:
 والعيس من عاسج او واسج خببا
 ينجزن من جانبيها وهي تنسلب
 والعرج. والعرج: الكثير من الابل. والنسج: نسج الثوب. والنسج: نسج الريح الغبار، وليس يكون نسج الغبار الا من ريحين. والنعج والمعج: ضربان من سير الابل، قال ذو الرمة:
 او نعجه من اعالي حنوة معجت
 فيها الصبا موهنا والروض مرهوم 
 والحرج: جلد يخدع به السبع [ ا] يجعل في حفرة عظيمة فاذا راه حسب انه شاة فتدلي في الحفيرة يطلبه فيقتل قال الشاعر:
 وشر الندامي من تكون ثيابه
 مجففة كانها حرج حابل
 والحرج: الودع.
 والمزج: الفعل. والمزج: اسم الذي يمزج به، قال ابو ذءيب:
 فجاء بمزج لم ير الناس مثله
 هو الضحك الا انه عمل الفحل
 والضرج: الصبغ، يقال: ضرجت الثوب؛ اي: صبغته، قال ذو الرمة:
 في صحن يهماء يهتف السهام بها
 في قرقر بلعاب الشمس مضروج 
 والناج: التردد والذهاب والمجء. والبرج: القصر.
 والخرج. والدرج والزج: للرمح، والزج ايضا جمع زجاء: وهي الجارية الحسنة الحاجبين. والاترج، قال علقمة:
 يحملن اترجه نضخ العبير بها
 كان تطيابها في الانف مشموم
 والعلج: الغليظ المستحكم. والسحج: السحق.
 والغمج: الجرع الشديد، يقال بالعين والغين. والحضج : البقية من الماء في الحوض والسقاء: والحضج: ايقاد النار. والملج: مص الثدي، يقال ملج يملج ملجا. والنج، يقال: [ ب] نجت القرحة نجا ونجيجا؛ اي: سالت بما فيها، قال القطران.
 فان تك قرحة خبثت ونجت
 فان الله يشفي من يشاء 
 واللمج يقال: والله لا يلمج منه باكلة؛ اي: لا يطعم منه شيءا، ويقال: ما ذقت لماجا ولا لماقا. والنعج: بياض في الرجلين، يقال: بعير ناعج. والبعج: الشق، يقال: بعج بطنه يبعجه بعجا. والحلج. والغلج: السرعة. والنهج: الطريق. والفج.
 والعفج: المعي، يقال: عفج حديثه؛ اي: قطعه. والنفج والنبج: صوت كالنبح، يقال: نبح اللب ونبج. والثج: الصب، قال الله جل وعز: {ماء ثجاجا} احسبه اراد مثجوجا والله اعلم، كما قال: {من ماء دافق} اي: مدفوق. والبج: الزلزلة، قال جل وعز: {اذا رجت الارض رجا} والشبج والشمج: الاكل. والسرج. والعنج: مصدر عنجته؛ اي: رددته والسحج.
 الونج: واحد الاوداج يحرك ويسكن. والدرج مشي فيه ضعف، ومنه: سميت الدجاجة، وكان في القياس ان يكون دجاجة فخففوه وجعلوه اسما.
 والاج: حر الريح وكل حر. والنفج. والثاج  مهموز  والضاج: اصله للضان.



 " قافية اخري "
 [ ا] العرجة: المقام، يقال: مالي عليك عرجة؛ اي: مقام. والخرجة: الغيبة والحجة. واللجة والعجة: وهي القطعة المجتمعة من سمن او اقط او غيره. واللجة: الضجة والحجة: السنة. والحجة: ذهاب الناس الي مكة، والحجة الاسم.
 والبهجة: الحسن. واللهجة: المنطق والنغمة. والمهجة: النفس. والاجة: النفخة من الحر. والعجة: والضجة والمجة: جرعة تمجها من فيك.
 " باب اخر "
 السبابجة: قوم من السند يستاجرون ليتقاتلوا ويكونوا كالمبذرقة. والباءجة: الداهية. والناءجة.
 " قافية اخري "
 الفلج: تباعد ما بين الاسنان، وهو تباعد ما بين الساقين بجرب ايضا يقال: هو افلج الساقين. والفلج: النهر والجميع افلاج، قال عبيد:
 او فلج ببطن واد
 للماء من تحته قسيب
 اي صوت يقال: سمعت قسيب الماء وخريره واليله.



 والشرج: [ ب] ان تكون احدي البيضتين اعظم من الاخري يقال: دابة اشرج بين الشرج. والشرج: شرج العيبة.
 والشرج: انشقاق في القوس، يقال: قد انشرجت اذا انشقت، والفرج من تفريج الكربة . والعرج: مصدر عرج الرجل اذا صار اعرج. وحكي عن ابي عمرو: العرج غيبوبة الشمس، وانشد:
 حتي اذا ما الشمس هبت بعرج
 والخلج: ان يشتكي الرجل لحمه وعظامه من عمل عمله او طول مشي وتعب, والثلج: مصدر ثلجت بما خبرت؛ اي: اشتد به فرحي. والهرج: ان يسدر البعير من شدة الحر وكثرة الطلاء، يقال: هرج هرجا، قال العجاج:
 ورهبا من حنذه ان يهرجا
 والمرج: مصدر مرج الخاتم في يدي مرجا اذا قلق، ومثله: مرج وقد مرجت امانات الناس اذا فسدت، وقد مرج الدين، 
 قال ابو دواد الايادي:
 مرج الدين فاعددت له
 مشرف الحارك محبوك الكتد
 [ ا] والحبج: انتفاخ بطون الابل من اكل العرفج يتعقد في بطونها وييبس حتي تمرغ من وجعة وتزجر، ويقال: ابل حباجي.
 والخرج: سواد وبياض، يقال: نعامة خرجاء، وظليم اخرج وعام فيه تخريج؛ اي: خصب وجدب. قال العجاج:
 ولبست للموت جلا اخرجا
 والهمج: جمع همجة، وهي ذباب صغير يسقط علي وجوه الغنم والحمير واعينها، ويقال: هو ضرب من البعوض. ويقال: للرعاع من الناس الهمج. قال الحارث بن حلزة:
 يترك ما رقح من عيشه
 يعيث فيه همج هامج
 والارج: الراءحة الطيبة، والامج: شدة [الحر والعطش] والبرج: سعة العين. والدرج: جمع درجة.



 والدعج: السوار. والبلج في الحاجبين ضد القرن. والزجج في الحاجبين: امتداد وحسن. والبهج: الفرح. والوهج.
 والهرج. والعوج في الدين او الراي او الكلام. والعوج: ما كان في العصا والبناء وما اشبهه مما تراه العين. والردج: ضرب من الغمرة تغمر به الجارية وجهها. وانشد: [ ب]
 لها ردج في بيتها تستعده
 اذا جاءها يوما من الناس خاطب
 والرنج ايضا: حدث الصبي قبل ان ياكل. وانشد:
 ربيته وهو مثل الفرخ اكبره
 والكلب يلحس من تحت استه الردجا
 والودج: احد الاوداج وربما سكن. والحرج: الناقة الضامرة، قال لبيد:
 قد تبطنت وتحتي جسرة
 حرج في مرفقيها كالفتل
 والحرج: مركب من مراكب النساء، والحرج: الضيق، 
 قال الله تبارك وتعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} واصله الشجر الملتف الكثير الذي ليس فيه خلل ، وانشد:
 ولما رايت القوم ليس يجبرهم
 ضراء ولا دغل من الحرجات
 والثبج: الوسط من كل شء. والازج: المبني.
 والهزج: الصوت المتتابع. واللحج: الجحر الضيق، قال حميد بن ثور:
 تطاول الليل عليه في المكا
 تطاول الحية في قعر اللحج
 والوحج: الحرز، قال حميد:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . ساعة لا ينفعها منه الوحج
 [ ا] والبذج: ولد النعجة. والشمج والشبح.
 واللهمج: الواسع.
 " قافية اخري "
 الاج: السرعة، يقال اج ياج اجا. والبج: الشق، يقال: بججت بطنه ابجه بجا، والبعج: الشق ايضا. والحج: ايتاءك من تاتيه، يقال: حججت فلانا احجه. علي ان هذا قلما يستعمل في الناس وليس هذا الا لبيت الله جل وعز.



 والدج ضرب من المشي وليس بسريع. والعج: رفع الصوت. والفج: الطريق. والشج في الراس. والمج: ما مججته من فيك؛ اي: اخرجته. والثج: فساد القرحة وطغيانها ووج اسم وادي.
 " قافية اخري "
 الحجيج: جمع حاج، والعجيج والضجيج سواء. والشحيج: صوت البغل. والمريج: الامر المختلط، قال الله جل وعز: {في امر مريج} والعسيج والوسيج: ضربان من السير.
 والمشيج: شيءان مختلطان، يقال: مشجت الشيءين امشجهما مشجا، قال الله جل وعز: {من نطفة امشاج} وهو [ ب] نطفة الرجل والمراة. والنشيج: صوت الحزين. يقال: نشج ينشج نشيجا. والسبيح: كساء اسود او ثوب يءتزر به، قال العجاج:
 كالحبشي التف او تسبجا
 والاضريج: الخز الاحمر قال الاعشي:
 والبغايا يركضن اكسية الاض
 ريج والشرعبي ذا الاذيال 
 والتعريج: الاقامة، والتعريج ايضا: امالة البناء، يقال عرج بناءه يعرجه تعريجا. والتضريج: تضريج الثوب؛ اي: صبغه.
 والتعويج. والترويج. والتزليج: قلة في العيش، قال ذو الرمة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وعيش غير تزليج
 والتفليج في الاسنان: وهو السعة بينهما والتهييج: تغير في الوجه قبيح. والبهيج: الحسن. والتبهيج: تبهيجك الشء.
 والتلجيج: تلججك في البحر والتاجيج: تاجيجك النار.
 والحرجوج: الناقة المهزولة الضامرة والمنجوج: الطويل من الخيل والرجال. والحندوج: مثل الجبل العظيم من الرمل والد مجوج: الاسود. والفروج والدملوج واللجوج والنتوج. والولوج والخروج واليلنجوج: العود الذي يتبخر [ ا] به، ويقال: الانجوج ايضا، وقال ابو داود:
 يكتبن العود اليلنجوج في [كبة] المشتي وبله احلامهن وسام
 والصهريج. والخديج : ولد الناقة تلده لغير تمام، والعلوج: الغصن القديم، ويقال: عرق الشجرة. والنضيج والوشيج: الشجر المشتبك، ويقال عروق مشتبكة، قال زهير:



 وهل ينبت الخطي الا وشيجة
 وتغوص الا في منابتها النخل
 والتهجيج: غءور العين، ويقال: هججت عينه تهجج تهجيجا اذا غارت. والتاريج: تضريم النار. والوشيج: الكثيف والتحميج: احداد النظر، قال الهذلي:
 وحمج للجبان الموت حتي قلبه يجب
 والدبيج: يقال: " ليس فيها دبيج " اي: احد. والتصريج، يقال: هرج بالسبع يهرج تهريجا اذا صاح به. قال رءبة:
 هرجت فارتد ارتداد الاكمه
 والمهيج: الذي يهاج، والمعوج: الذي يعاج. والونيج [؟ غير واضحة]: الوطء. الدروج: مصدر درج القوم اذا ذهبوا، والدروج ايضا مصدر [ ب] درج الصبي. والسميج: وهو حرف لم يقله احد غير ابي ذءيب وهو قوله:



 فان تصرمي حبلي وان تتبدلي
 خليلا ومنهم صالح وسميح
 اراد السمج. . . . . . .
 والمبعوج: المشقوق.
 " قافية اخري "
 الزوج: الصنف. والزوج: النمط، قالد لبيد:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . زوج عليه كلة وقرامها
 والزوج: الذكر والانثي، يقال: لكل منهما زوج، قال الله جل وعز: {فجعل منه الزوجين الذكر والانثي}.
 والضوج: منعرج الوادي، قال الاخطل:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فالضوج بين رءية فطحال
 والعوج: العطف. والموج موج البحر. والفوج: الجماعة من الناس. والبوج: الشوق، يقال: بجت عليه الامر 
 فانباج؛ اي: فتحت عليه امرا عظيما. والهيج. والفيج. والغوج: وهو الصدر الواسع اللبان ".
 [ ا] الفيج: الحرس. ويقال: انباح البرق انبياجا اذا انكشف، ويقال: انباحت عليهم بواءج منكرة؛ اي: دواهي، وانشد:
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها
 بواءج في اكمامها لم تفتق
 " قافية اخري "
 النتاج. والرتاج: وهو الباب والمحتاج. والمهتاج. والاجاج: وهو الماء الكدر، قال الله جل وعز: {لو نشاء جعلناه اجاجا}.
  قال احمد بن عبد الله: ليس هو الماء الكدر انما هو الماء الملح.
 قال الله [جل وعز]: {هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج}.
 لم يرد كدوا.



 والحجاج: عظم الحاجب. والحجاج: مصدر حاججت فلانا احاجه محاجة وحجاجا. والمحجاج. الرجل الحاضر الحجة. واللجاج. والدجاج. والرجاج: وهو الردء من كل شء. والزجاج والسجاج: وهو اللبن الذي يلقي عليه الماء حتي يكاد يغلبه، وانشد:
 ويشربه محضا ويسقي ابن عمه
 سجاجا كجثمان الحمامة اورقا
 والعجاج: الغبار. والضجاج: الضجيج. والمجاج: ما تمجه من فيك، وقال [ ب] ابو صخر الهذلي:
 كان ذوب مجاج النحل ريقتها
 وما تضمن اجواف الرواقيد
 والبجباج: الرمل المتكاثف، ويقال لطفل المراة اذا كان ضخما: بجباج ايضا يشبه به. والرجراج: الذي لا يزال يتحرك من ثقله. واللجلاج الذي يلجلج في كلامه. والشحاج: صوت البغل.
 والتاج. والحاج. والساج. والعاج. والساج ايضا: الطيلسان الاخضر، قال الطرماح:



 كجبة الساج فحافاتها
 صبح جلا خضرة اهدامها
 والخداج: الولاد لغير تمام. والخراج. والسياج. والتفراج: الرجل الجبان. والعفضاج: الضخم البطن. والادراج: الطي. والاستدراج: المكر. والاحراج: التضييق. والاسراج والامراج. والارعاج: تتابع البرق. والادلاج: بالليل. والمزلاج. والالفاج: الافلاس.
 قال ابو بشر: وبلغنا ان رجلا قال للحسن البصري يا ابا سعيد: ايدالك الرجل اهله؟  يريد يماطل قال له الحسن: اذا كان ملفجا.
 والعلاج. والديباج. والهملاج. والاملاج: وهو الرضاع القليل. والمنهاج [ ا] والمبهاج: الجارية ذات البهجة او الرجل. والالحاج: التضييق. والوهاج: الذي له وهج وضوء.
 والانهاج: البلي، يقال: انهج الثوب ينهج انهاجا اذا بلي. والاهجاج والاهماج: ضربان من العدو. والادراج: ان يرجع 
 الرجل في الطريق الذي ذهب فيه. يقال: رجع فلان ادراجه، قال الراعي:
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني
 لبست بردي واستمررت ادراجي
 والدراج. والشماج واللماج: الشء تاكله، يقال: " ما ذقت اليوم شماجا ولا لماجا " اي: ذواقا.
 والعناج: خيط يشد في اسفل الدلو، ويجعل في اسفل الدلو حجارة فيعقد بها فان انقطع الحبل امسك الدلو، قال الحطيءة.
 قوم اذا عقدوا لجارهم
 شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 والهلباج: الثقيل الكسلان من الرجال، ويقال: الهلباجة ايضا.
 والادماج: الطي. والانحضاج: الانشقاق، وروي عن ابي الدرداء انه قال في الركعتين بعد العصر: " اما انا فلا ادعهما فمن شاء ان ينحضج فلينحضج " اي: يغتاظ وينشق.
 والاستنثاج: استرخاء العدل [ ب].



 " قافية اخري "
 السرجوجة الداءم، قال مسكين:
 فما الشر فاعلم بسرجوجة
 وما الخير للمرء الا درر
 والدحروجة: البندقة وكل ما دحرجته. والاغنوجة: من الغنج والوليجة: كل ما دخلت فيه فاخترزت. والشريجة.
 والفليجة نسف الجزة من الصوف . والهزيجة: الترنم المتدارك.

 " قافية اخري "
 النجنة: النرديد، يقال: نجنج امره اذا ردده، قال ذو الرمة:
 . . . . . . . . . . . . . ونجنجها مخافة الرمي حتي كلها هيم
 واللجلجة: مصدر تلجلج الكلام. والهجهجة: زجر السبع 
 يقال: هجهج بالسبع اذا زجره. والمجمجة: مصدر مجمجت يقال: هجهج بالسبع اذا زجره. والمجمجة: مصدر مجمجت الكلام اذا عميته. والحميجة: القملة الكبيرة. والخرفجة والعذلجة، يقال: خرفجة وعذلجة اذا احسن غذاءه.
 والرجرجة: التحريك. والعرفجة. والعوسجة. والدرجة.
 والحرجة: المجتمع من الشجر [ ا] والهمجة: واحد الهمج.

 " قافية اخري "
 الدرامج: المختال في مشيته. والعفاضج: الضخم البطن. والمغانج والمدامج: الذي يطوي عنك خبره.
 " قافية اخري "
 السجسج: الارض السهلة الملساء الليلة، قال الحارث بن حلزة:
 اني اهتديت وكنت غير رجيلة
 والقوم قد قطعوا متان السجسج
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الجنة سجسج لا حر ولا برد " والعوسج. والصوبج: الذي 
 يخبر به. والضمعج: الجارية الضخمة الكثيرة اللحم، قال الراجز:
 يا رب بيضاء لعوب ضمعج
 تمت لعشرين ولم تزوج
 والادعج: الاسود العين. والاعرج. والاهوج. والهبرج: الظبي الطاعن في السن جدا. والعرفج: ضرب من الشجر.
 والحشرج: المكان الكثير الحصي يجري عليه الماء، وانشد:
 فلثمت فاها قابضا بقرونها
 شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 [ ب] والاخرج: الظليم الذي فيه سواد وبياض. والزبرج:
 ري السحاب وحسنه، قال الاعشي:
 مكفهر هزج زبرجه
 داءم التوكاف مغبر هطل 
 والرجوج: ما يبقي في شدفق [؟ شدق] الشاة من العلف.
 والارندج: ضرب من الجلود، قال ابن احمر:
 لم تدر ما نسج اليرندج عندها
 وكلام اعوص دارس متجدد
 والمعذلج، والمخرفج، والمخفرج: الحسن الغذاء
 قال العجاج:
 فعم بناه قصب فعمس
 معذلج بيض قفاخري
 والمحملج: المطوي الخلق. والمحدرج: المفتول الجيد الفتل، قال ابن احمر يصف السياط:
 تكسونهم اصبحيات محدرجة
 ان الشيوخ اذا ما اوجعوا ضجروا
 والمدمج: المطوي والمدملج كذلك. والدولج والتولج: كناس الظبي، والفنزج: لعبة يلعبها النبيط، والسرج: جباية الخراج، قال العجاج:



 فهن يعكفن به اذا حجا
 عكف النبيط يلعبون الفنزجا
 يوم خراج يخرج السمرجا
 والهودج: مركب النساء. والعوهج: الطويلة السنق، قال المليح الهذلي:
 بها ظلت من انثي لجوج كانها
 نجود تباري وحش ذي الضال عوهج
 والسمحج: انان الوحش، وهي الطويلة الظهر. والملهوج الشواء بماءة. والتدرج. والحبرج والزمج. والتبرج: تبرج النساء للرجال. قال الله جل وعز: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}. والتعوج والتعمج: الالتواء والاضطراب، قال القطامي:
 صافت تعمج اعناق السيول به
 من باكر سبط او راءح يبل
 والتحوج: قضاء الحواءج، يقال: ان الناس ليتحوجون؛ اي: يقضون حواءجهم. والتزوج. والتبوج: انشقاق البرق.



 والبهج: تغير الوجه وورمه.
 والنيرج: الريح الصعبة. والحنبج: صنف من القمل الواحدة حنبجة. والبحزج: ولد البقرة الوحشية.
 والسمهج: السهل، قال الراجز:
 فوردا ماء نقاخا سمهجا
 ارزق ينبط اجاجا مءججا
 والسفنج: النعامة الواسعة الخطو. والبرنج: فارسي، يريد برده. وياجج: اسم وادي. والمحنج: الكلام الملوي عن جهته لءلا يفطن به [ ب]، قال العجاج:
 فتحمل الاوداج وحيا محنجا
 والمسرج: المحسن، يقال لا سرج الله وجهه؛ اي: لا حسنه اخذ من السراج. والخدلج: الغليظ الممتلء، والزهوج 
 و [المشي] السهل. والخبرنج: الخلق الحسن. والموشج: الجوار والتسلج: التكذب والتزيد. والمحنج: المشرف. والتفضج: تفضج العرق؛ اي: سيلانه. والمفلج: الفحل. والمنجنج: المردد. والمهجهج: الزاجر، يقال: هجهجت بالسبع؛ اي: زجرته. والبهرج: الباطل الذي لا يصح. والمزلج: القصير التام. والمدجج: الشاك في السلاح.
 والمتوج بالتاج. والمحجحج: الجبان. والصلج والسلج: الخالص. والشمرج: الخلق من الثياب وغيرها. والعمهج: العنق الطويل. قال الراجز:
 مبطنة اعناقها العماهجا

 " قافية "
 العفاضج: الضخم. الفاتح: الحامل من الابل، والفاسج كذلك، ولا يقال هذا في غير الابل، قال هميان بن قحافة:



 يظل يدعو نيبها الضماعجا
 والبكرات اللقح الفواءجا
 [ ا] والضمعج: الضخم من الابل. والدرابج: الرجل الذي يختال في مشيته. والماهج: الخالص.



 فصل

  AUTO باب الحاء

 المصباح. والمسباح: الذي يسبح به. والصباح. والصباح: وهو الصبيح، يقال صباح وصبيح بمعني واحد. والنباح والضباح. والرياح. والمباح. والمرتاح: وهو الذي يخفف للخير ويرتاح له. والمفتاح. والمجتاح. والجحجاح: السيد الكامل من الرجال. والنجاح. والصحاح. والصحاح: الصلب من الارض، قال لبيد:
 نشين صحاح الارض كل عشية
 بعود السراء عند باب محجب
 والرداح: المراة الوافرة العجيزة السمينة. والرداح ايضا: الكتيبة الضخمة، قال جرير :
 وقوم قد سموت بهم فدانوا
 بدهم في ململمة رداح
 والدحداح: القصير. والبراح: الارض الفضاء المستوية، ومنه يقال: " برح الخفاء " اي صار ما كان يخفي في ارض براح.
 والقراح: الماء الخالص. والسراح. والسرياح: الفرس 
 السريع. والصراح: الخاص. والمزاج ويقال بكسر الميم ايضا.
 والمراح: من المرح. والوشاح: شء تلبسه نساء الاعراب.
 والنصاح: الخيط. والنطاح. والصفاح: جمع صفحة.
 والكفاح: استقبالك الشء بوجهك، قال عدي بن زيد:
 اعاذل من تكتب له النار يلقاها
 كفاحا ومن يكتب له الفوز يسعد
 والطرماح: الطويل جدا، انشدني ابو بشر:
 طرمحوا الدور والقصور وظنوا
 انهم في قصورهم خالدونا
 والرباح: الفرد، قال ابو دهبل:
 واستقبلتنا علي الانقور مشيخة
 كانهم في السرابيل الربابيح
 واللقاح: الحوامل من الابل، والتي تحلب ايضا من العرب: الذين لا يطيعون الملوك في الجاهلية، وانما سموا لقاحا لانهم شبهوا بلقاح الابل وهي الحوامل، وذلك ان الابل اذا حملت امتنعت من 
 الفحل ان يفترعها فشبه هءلاء بمعصية الملوك بالابل في معصيتها الفحل اذا حملت. والنكاح. والصلاح. والملاح والجماح.
 والفلاح: البقاء، قال عدي بن زيد:
 ثم بعد الفلاح والملك والامة وارتهم هناك القبور
 والفلاح: السحور.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: والفلاح: البقاء ومنه يقال للفاءزين مفلحون ومنه في الاذان حي علي الفلاح. ومنه قول الشاعر:
 افلح بما شءت فقد يبلغ بالضع
 ف، وقد يخدع الاريب
 اي: ابق بما شءت، عش بما شءت.
 والطماح. والسماح. والرواح. والجناح. والجناح: هو الذنب. والشناح: الطويل، قال مسكين:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وادنوا لوشك البين كل شناح 
 اراد بعيرا طويلا.
 واللياح: الابيض من الوحش. والبياح: ضرب من السمك.
 والكواح: العلاج للشء. يقال: كاوحته اكاوحه كواحا. والمتاح: المقدور، يقال: اتيح له اي قدر له. والراح الخمر وسميت راحا لان القلب يرتاح لها اذا شربت، والراح: جمع راحة، قال:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . يكاد يدفعه من قام بالراح
 والاصباح: مصدر اصبح. والارداح: مصدر اردحته اردحه؛ اي: رفعته، قال امرء القيس:
 وفءنا الي بيت بعلياء مردح
 سماوته من اتحمي معصب
 والافراح: مصدر افرحه الامر يفرحه؛ اي: اثقله وحزنه، قال اوس بن حجر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . والحب فيه تباريجي وافراحي
 والافلاح: مصدر افلحت والاصلاح مصدر اصلحت.
 والاملاح: مصدر املحت القدر والطعام، وهو ان تحمل عليه بالملح حتي يفسد.
 والاسماح: مصدر اسمحت النفس؛ اي: طابت بالشء.
 والقرواح: الارض المستوية الواسعة، قال عبيد:
 فمن بنجوته كمن بعقوته
 والمستكن كمن يمشي بقرواح 
 والجماح: سهم لا ريش له ولا نصل يتعلم به الولدان الرمي. قال الفرزدق:
 اظن ابن راعي الابل اني اذا رمي
 الي بجماحيه ان سوف اجهل
 والاجتياح: مصدر اجتحت. والارتياح: مصدر ارتحت.
 والاقتراح: مصدر اقترحت؛ اي: اخترت ويكون اختلفت ايضا، والاجتراح: مصدر اجترحت؛ اي: اكتسبت، قال الله جل وعز: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات}. والاصطباح: مصدر اصطحبت؛ اي: شربت في الصبح. والضباح: صوت الثعلب. والرداح: اسم من اسماء الشمس. والاقماح: مصدر اقمح راسه، وهو ان يرفع راسه فلا ياكل ولا يشرب، قال الله جل وعز: {فهم مقمحون} قال بشر بن ابي خازم:
 ونحن علي جوانبها قعود
 نغض الطرف كالابل القماح 
 والضياح: اللبن الذي يصب عليه الماء حتي يكاد يغلبه. ومنه قيل: " في الصيف ضيحت اللبن ".
 والاسجاح: مصدر اسجح اذا رفق وسهل.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: ومنه قول عاءشة لعلي بن ابي طالب صلي الله عليه يوم الجمل: " ملكت فاسجح " اي: ارفق وسهل *
 وسجاح: اسم امراة تنبات. والضحضاح: الماء القليل.
 والاحاح: الحقد. والاجحاح: اثقال الحجر، اذا ارادت ان تلد، يقال انها لمجح بينة الاجحاح؛ اي: مثقلة، واصل الاجحاح للسباع.
 والراح: اليوم ذو الريح، تقول: يوم راح وليلة راحة؛ اي: شديدة الريح. والملاح: ضرب من الحمض. وافتضاح: مصدر افتضح. والاتضاح: مصدر اتضح. والافتتاح: مصدر افتتح.



 والامتداح: مصدر امتدح. والصفاح: حجارة عريضة.
  قال احمد بن عبد الله بن مسلم، وقال الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ويوقدن بالصفاح نار الحباحب *
 والوقاح: الحافر الصلب. والصراح: الارض الصلبة، والمصباح: الناقة التي تقوم بصبوح القوم، قال الحطيءة:
 سد فناءي بمصباح مجالحة
 شيحانة رزقت خلق المصاعيب
 والايضاح: مصدر اوضحت.
 " قافية اخري "
 يقال: صبيح بين الصباحة، ومليح بين الملاحة. [والالاحة] اي: الصياح، يقال: الاح؛ اي: صاح. والراحة بطن الكف .
 والراحة من الدعة، والساحة، والقاحة، والباحة، جميعا وسط الدار، ويقال: فلاح بين الفلاحة وهي الزراعة. وفصيح بين الفصاحة.
 وسمح بين السماحة. وواضح بين الوضاحة. وناصح: بين النصاحة وهي الخياطة والنصاحة: الخرقة ايضا. والدحداحة: القصير. ويقال: ساءح بين السياحة. وملاح بين الملاحة. ونواح بين النياحة وسابح بين السباحة. ومشيح بين الاشاحة؛ اي: حامل علي قرنه، بين الاشاحة؛ اي: الحمل. والاباحة:



 مصدر ابحت. والاتاحة: مصدر اتاح الله له. والمناحة. والرقاحة: اصلاح المعاش، يقال: رقح معيشته يرقحها ترقيحا.
 * وانشد احمد بن عبد الله بن مسلم:
 يترك ما رقح من عيشه
 يعيث فيه همج هامج
 قال ابو بشر: وبلغني ان بكر بن واءل في الجاهلية كانوا اذا حجوا يلبون فيقولون: لبيك اللهم لبيك جءناك للرباحة لا للرقاحة ".
 والجراحة. والسباحة.
 " قافية اخري "
 الصبيح. والمليح. والشحيح. والصحيح. والمديح. والنجيج. والقبيح. والذبيح. والسنيح والبريح. والنطيح، فالنسيح: ما اتاك عن يمينك، والبريح: ما اتاك عن شمالك. والنطيح: ما استقبلك.
 والصفيح: الحجارة العراض. والصريح: الخالص.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: ومنه قيل عربي صريح، ومنه قيل: صرح الرجل بالامر اذا لم يور عنه وكشفه *
 والضريح: القبر، وانما سمي ضريحا لبعده عن الدور، ويقال: ضرح عني شخصك؛ اي: ابعده. والجريح. والقريح:



 وهو الجوف الذي فيه قرح، والقريح: السيد ايضا. والسريح: الرقاع التي ترفع بها اخفاف الابل، قال كثير:
 اليك امير المءمنين مطيتي
 تروح وتغذو في سريح مثقب
 والنضيح: الحوض الصغير. والنيح: اسم قدح الذي لا نصيب له.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: والمنيح ايضا سهم يمتنح؛ اي: يستعار، لثقتهم بفوزه، وامنهم من خيبته، وهو احد السهام ذوات الحظوظ فكانه يسمي منيحا بالاستعارة، قال الشاعر:
 اذا امتنحته من معد عصابة
 غدا ربه قبل المفيضين يقدح
 والدليل علي انه بالاستعارة يسمي منيحا، قول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . يعود بارزاق العيال منيحها
 فجعل له رزقا يعود علي العيال، ولو كان المنيح الذي لا حظ له لم يكن له رزق يعود علي العيال فيسمي بالاستعارة منيحا *
 والمشيح: الحامل علي قرنه في الحرب، قال عمرو بن الاطنابة:



 [ ا] واقدامي علي المكروه نفسي
 وضربي هامة البطل المشيح
 والمشيح: الحذر، قال اوس:
 اودي ولا تنفع الاشاحة من
 امر لمن قد يحاذر البدعا
 قال احمد بن عبد الله بن مسلم: ومنه قول النبي عليه السلام:
 " اتقوا النار ولو بشق تمرة ثم اعرض واشاح " اي: عدا بوجهه. وذلك فعل المحذر من الشء *
 والريح. والشيح. والكيح: وهو شط النهر، قال ابو النجم:
 جندلة ضم عليها الكيحان
 الضبيح. والنبيح: صوت الثعلب والكلب. والسبوح: اسم 
 من اسماء الشمس. والصبوح: شرب الغداة. والروح. والسوح: جمع ساحة. واللوح: الهواء بين السماء والارض.
 والتسبيح: مصدر سبح. والتقديح: مصدر قدحت العين؛ اي: غارت. والتبريح: مصدر برح به الامر؛ اي: اثقله وكظه. والتضريح: مصدر ضرح عنه؛ اي: بعد. والتصريح: التبيين والتجليح كذلك.
 والسجيج: السهل اللين. والدلوح: مصدر دلح بحمله اذا اعيا به ولم يكد ينهض، وانشد:
 يار هند عفاها كل دلاح
 مجلجل لجب بالماء نضاح
 والتفقيح: فتح العين.
 * وانشد احمد بن عبد الله بن مسلم:
 واكحلك بالصاب او بالجلا
 ففقح لكحلك او غمض *
 والسريح: الثوب الخلق. والبلوح: بلوح الدابة، يقال: بلحت تبلح بلوحا اذا لم تنبعث، والتشريح. والمنيح. والمريح: من الراحة، والمريح من الراءحة. والمديح. والنجيح. والتنقيح: اصلاح الامر، يقال: نقحت الجذع اذا اخذت ما عليه من الليف والكرب. والتلويح مصدر لوح. والترويح مصدر روح دهنه اذا طيبه. والنزوح: البعد. والنصيح. والجنوح.

 " قافية اخري "
 القريحة: اول كل شء. والوليحة: شء مثل الكساء يلقي 
 فوق البرذعة، قال ابو ذءيب:
 كان مصاعيب رب الرءوس
 جللن فوق الولايا الوليحا
 والفضيحة. والذبيحة. والنصيحة. والفصيحة. والنطيحة والبطيحة والكيحة: وهو ضفة النهر. والمنيحة: وهي العارية. والارجوحة. والبحبوحة: وهي وسط الدار. والقريحة. والمندوحة: السعة. والقريحة: اول كل شء، قال اوس بن حجر:
 علي حين ان جد الذكاء وادركت
 قريحة حس من شريح قليذم
 شريح: ابن اوس وكان شاعرا، والحس: الماء الغمر الكثير، وكذلك القليذم. والمسيحة: احدي المسايح وهي الذواءب والاحيحة: الحقد.



 " قافية اخري "
 الصحصح: المكان المستوي من الارض، والصردح: المكان الغليظ كانه حجارة . والشرمح: الطويل من الرجال. والشوذح: الطويل من الابل. والصمحمح: الصلب الغليظ من الابل وغيرها.
 والمتزحزح: المتباعد، قال الله جل ذكره: {وما هو بمزحزحه} والمتلحلح: المقيم الذي لا يبرح، وانشد:
 بحي اذا قيل اظغنوا قد اتيتم
 اقاموا علي اثقالهم وتلحلحوا
 ويروي: اقاموا علي ابياتهم.
 والمتبجح: المتوسط للامر. والسحسح: الفناء. والكحكح من الرجال: القصير. والزمح: الضعيف من الرجال الذي لا خير فيه. والافيح: المكان الواسع. والاروح: البعير الواسع بين الاخفاف. والاصبح: الذي فيه بياض وحمرة. والاجلح: الذي انحسر مقدم راسه. والاقلح: الذي في اسنانه قلح. والافلح: المشقوق الشفة السفلي. والارسح: الممسوح العجيزة. والمسجح: الرقيق السهل. والمفرح: الامر المثقل. والمفلح. والمنجح. والمصلح. والمبرح. والمضيح: اللبن الذي قد اكثر فيه الماء. والمشبح: الممدود. والمفرطح الانف القصير الضيق الغليظ. والمتبجح: المتفخر الفرح. والمترنح: الماءل من السكر او 
 النعاس. والمترجح في الار جوحة: والمرقح: المصلح لعيشه. والمتوشح. والمتسلح. والمتصفح. والمجدج: اسم الدبران، ويقال بالضم ايضا. والشفلح: ثمر الاصف. والمسلح: البعير الذي فيه شء من سمن، قال عروة بن الورد:
 عشية رحنا ساءرين وزادنا
 شراءح لحم من جزور مملح
 والمسيح: المخطط. والسفح من الرءوس: الذي فيه طول. والاملح: الذي علي لون الارض. والريح من الايام: ذو الريح اللينة الطيبة.
 والتصيح: التشقق والتصوح مثله، يقال: صوح يصوح تصويحا اذا تشقق وتطاير. والترجح. والمجدح: الدينار ويقال: بضم الميم.



 النزح: مصدر نزحت الماء انزحه نزحا، ويقال: بءر نزح اذا نزح ماءها بالفتح، وقال الراجز:
 لا يستقي في النزح المضفوف
 الا مدارات الغروب الجوف
 مدارات: جمع مدارة اديرت فهي مدارة.
 والطرح: مصدر طرحت الشء طرحا. والفلح: مصدر فلحت الارض اذا شققتها للزراعة. والطلح: شجر من العضاة. والصبح: مصدر صبحته اذا سقيته صبوحا، وهو شرب الغداة. والصرح: القصر. والنضح: مصدر نضحت البيت انضحه اذا رشته رشا خفيفا. والقرح: جمع قرحة. والقرح ايضا: مصدر فرحته اذا جرحته، قال الله جل وعز: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله} اي جراحة. وهو رجل قريح وقوم قرحي، قال الهذلي:
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم 
 يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 لا يشوون: لا يختلون المقتل.
 والذبح: مصدر ذبحت، والذبح ايضا: الشق في قول 
 الاصمعي، وانشد:
 كان بين فكها والفك
 فارة مسك ذبحت بسك
 اي: شققت وفتقت.
 والذبح: ما ذبح، قال الله جل وعز: {وفديناه بذبح عظيم} يعني: كبش ابراهيم عليه السلام. والطلح: المعيي، قال الحطيءة:
 اذا نام طلح اشعث الراس خلفها
 هداه لها انفاسها وزفيرها
 اي: قد بطنت فهي تزفر، فيسمع اصوات جوفها فيجء اليها.
 والريح. والسمح. والكبح: كبحك الدابة باللجام.
 والنبح: وهو ضبح الحافر الارض؛ اي: تاثيره فيها والضبح ايضا: لفح الشمس. والضبح: صوت الثعلب. والفتح: فتح الله علي من يشاء.



 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: والفتح: الحكم قال ابن عباس: لم اكن ادري ما معني الفتح حتي تزوجت بنت مشرح فقالت: " فتح الله بيني وبينك " اي: حكم الله بيني وبينك " *
 والمتح: مد الدلو من البءر. والفتح: النزف، يقال: بءر مفتوحة؛ اي: منزوفة. واللتح: ضرب الفخذ باليد. والنجح: نجح الطلب والمدح. والقدح: الغرف ولذلك سميت المغرفة مقدحة. والقدح: قدح الدود في العود. والقدح: قدح النار، والقدح: ما يقدح الرجل بالغا من الامر يكرهه.
 والكدح: الخدش، قال ابو النجم:
 تري بجنبي ليته كدوحا
 والكدح ايضا: السعي والكسب، قال الله جل وعز: {ياايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا} والبدح: القطع.
 والجدح: سوط السويق، يقال: جدحت السويق اجدحه؛ اي: سطته، وكل سوط فهو جدح. والردح: رفع البيت. والصدح: صوت الطاءر وما اشبهه.
 والسدح: الصرع، يقال: سدحت فلانا؛ اي: صرعته. قال 
 ابو اثيلة الهذلي:
 مسدجا يتكسي جلده دمه
 كما تقطل جذع الدومة القطل
 القطل: المقطوع.
 والبرح: العجب. والجرح. والسرح: ضرب من الشجر الواحدة سرحة، وانشد:
 ياسرحة الماء قد اعيت مواردها
 اما اليك طريق غير مسدود
 والشرح: شرح القصة. والمزح. والجزح. العطاء.
 والمسح. والكسح. الكنس: والفسح: وهو اليبوس، يقال: فسح العود؛ اي: يبس. والرسح. والكشح: وهو الخصر، والكشح ايضا: القشر، ولذلك سمي هبيرة المكشوح لانه 
 كوي بطنه فانقشرت جلدته. والكشح: الحسد، وانشد:
 حذرا عليها من مقالة كاشح
 ذرب اللسان يقول ما لم يفعل
 والنصح: الخياطة، يقال: نصحت الثوب انصحه؛ اي: خطته، قال ذو الرمة:
 كان الفرند المحض معصوبة به
 ذري قورها ينقد عنها وينصح
 والمصح: الدروس، يقال: مصح الاثر يمصح مصحا؛ اي: درس. والفصح: عيد النصاري. والنشح: الشرب القليل. والرضح: الدق، يقال: رضحته ارضحه رضحا؛ اي: دققته، قال ذو الرمة:
 اذا هن بعد الاين وقعن وقعة
 الي الارض لم يرضحنها بالكلاكل
 والبطح. والنطح. والسطح. والسفح: سفح الجبل. والصفح. الاعراض، ومنه يقال: صفح فلان عن فلان، والصفح: صفح كل شء؛ اي: جانبه.
 واللفح: لفح النار. والنفح: نفح الراءحة الطيبة. والطلح: شجر العضاه. والطلح: الموز، قال الله جل وعز: {وطلح منضود}.



 قال ابو بشر: بلغني انه الطلع المنضود، وذلك ان الجنة لا يكون فيها العضاه.
 والطلح: القراد. والملح: الرضاع، ومن ذلك قول الناس بحق الممالحة وهي المراضعة وانشد:
 بحقي والملح الذي في بطونكم
 وما بسطت من جلد اشعت اغبرا
 والملح: الماكول، ويقال: ماء ملح، ولا يقال: مالح. والملح: الصلح، قال الشماخ:



 ليالي ليلي لم تشب عذب ماءها
 بملح وحبلاها متين قواهما
 والملح: اصلاح الطعام، يقال: ملحت الطعام املحه ملحا اذا اصلحته وطيبته. والكشح: المر السريع، قال الراجز:
 فهل ابر بنتك [؟] محلي او ممر
 في مثلها يا ضبعا باتت تجر
 شلو حمار كشحت عنه الحمر
 وانسبات جلدته حتي انتشر
 والمنح: الاعارة، يقال: امنحني كذا؛ اي: اعرني. والجنح: جنح الليل والرمح. واللمح. والشح. والمح. والرح. وهي الحوافر التي ليست بالصلبة ولا الرخوة جدا واحدها ارح. والضح: وهو لفح الريح والهواء، قال ذو الرمة:
 غدا اكهب الاعلي وراح كانه
 من الضح واستقباله الشمس اخضر
 ومنه قول جذيمة لقصير: رايك في الكن لا في الضح.
 " قافية اخري "
 البدح: وهو النسم والسعة. والدوح: الشجر.



 واللوح: وهو العطش والظما. قال الله جل وعز: {لواحة للبشر}. واللوح: واحد الالواح. والبوح: الاعلان. والنوح. جمع نساء نحن. والفيح: فيح الجراحة اذا فاحت بالدم. والميح: اغتراف الماء باليد من البءر، وانشد:
 التارك القرن مصفرا انامله
 يميد في الرمح ميد الماءح الاسن
 والسيح: الماء الجاري علي وجه الارض. والقيح: الدم الحاءل عن جهته ولونه. والريح. والمسح. والقدح. والمدح. والركح: ناحية الجبل. والنتح: مثل الرشح، وروي عن سعيد بن العاص: " ما وصلت من الجاته الي المسالة فينتج كما ينتج الحميت ".
 " قافية اخري "
 الطرح: المكان البعيد، قال الاعشي:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . وتري نارك من ناء طرح 
 والفلح: شق في الشقة. والفلح: البقاء، والفلاح ايضا: البقاء، قال الاعشي:
 ولءن كنا كقوم هلكوا
 ما لحي يا لقومي من فلح
 الفلح: السحور، وجاء في الحديث: " صلينا مع رسول الله عليه الصلاة والسلام حتي خفنا ان يفوتنا الفلح " والطلح: مصدر طلح البعير اذا كل واعيا والطلح: النعمة، قال الاعشي:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . وراينا الملك عمرا بطلح
 ويقال طلح: موضع.
 والصبح: حمرة الي بياض، يقال: هو اصبح بين الصبح والصبحة. والصرح: الخالص، قال الهذلي:



 تعلو السيوف بايديهم جماجمهم
 كما يفلق مرو الامعز الصرح
 والنضح والنضيح: وهو الحوض. قال ابن الاعرابي: وانما سمي نضحا ونضيحا لانه ينضح العطش. وقال دكين:
 ثم استمر والغلام مشربه
 مثل نضج البءر طم مشعبه
 يريد بالنضيح: الحوض.
 والقرح، قال ابن الاعرابي، يقال: ما كان الفرس اقرح، ولقد قرح يقرح قرحا. والجبح: كوارة العسل، قال الطرماح:
 وان كنت عندي انت احلي من الجني
 جني النحل امسي واتنا بين اجبح 
 والشبح: وهو الشخص، قال الاخطل:
 فرابية السكران قفر فما بها
 لهم شبح الا الاء وحرمل
 والذبح: ضرب من النبت. والقدح. والترح. والمرح. والوذح: وهو ما بقي من ثلط الابل في اذنابها فجف، وذلك اذا اكلت الرطب ثلطت فتخطر اذنابها فاذا جاء الصيف جف. والوذح والوضح: البرص.
 * قال ابن خالويه: هذا غلط، الوذح: ما تعلق باليات الكباش، والعبس: ما تعلق باذناب الابل.*
 والمذح: تسلخ الخصيتين، يقال منه: مذحت تمذج مذحا. والقلح: صفرة في الاسنان وحفر، قال الاعشي:
 قد بني اللءم عليهم بيته
 وفشا فيهم مع اللءم القلح
 والجلح: انسفار مقدم الرس. والروح: سعة فيما بين اخفاف الابل والمنح: العواري. والرضح: كل ما دق، قال اوس بن حجر:



 جلذية كاتان الضحل صلبها
 عجم السوادي رضوه بارضاح
 والكسح: الاقعاد، يقال: انه لاكسح بين الكسح.
 " قافية اخري "
 الانحة: صوت في بطن الدابة. والقرحة: قرحة الفرس، وهو بياض في وجهه مستدير. واللقحة: الناقة الحلوب. والفقحة بلغة اهل اليمن: الراحة. والبحة في الصوت. والصحة. والفرحة. والقرحة. والنشحة: غل في الصدر. والذبحة. والسبحة. والمدحة والملحة: وهي بياض وسواد اخذ من الكبش الاملح. والانفحة: انفحة الجدي، وفيها ثلاث لغات: انفحة وانفحة ومنفحة.
 " قافية اخري "

 التصوح: الانشقاق، ويقال: قد تصوح النبت اذا تشقق وتطاير، وكل منصاح منشق، قال رءبة:
 ينصاح من جبلة رضم مدهق
 والترنح: الاضطراب، وكذلك الترجح.



 " قافية اخري "
 الساقح: الساءل. والاباطح: جمع ابطح، وهي بطون الاودية. والناطح. والبوارح: جمع بارح، وهي رياح تهب في الصيف، قال: تكون عند طلوع الجوزاء. والمتناوح: الرجلان يستقبل احدهما صاحبه، يقال: الجبلان يتناوحان: اي: يستقبل احدهما الاخر، ومنه الناءحة لانها تستقبل صاحبها.
 والبوارح: جمع بارح والسوانح: جمع سانح، فالسانح: الذي ياتيك من يمينك فتلي مياسره مياسرك وهو يتشاءم به، والبارح: كل ما اتاك عن يسارك فوالي ميامنه ميامنك.
 والموارح: التي بها مرح. والقادح: اكل يقع في العصا. والماءح: الذي يكون اسفل البءر يغرف بيده. والماتح: الذي يكون فوق البءر يستقي، وانشد:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا
 اني رايت الناس يحمدونكا
 والماءح: المعطي. والراجح. والجوانح: الضلوع القصار. والرواءح: السحاءب التي تكون بالعشي. والدالح: الذي يمر مثقلا، وانشد:
 وان فارقته فرق المزن شايعت
 به مرجحنات الغمام الدوالح
 اي: مثقلات.



 والرابح: ذو الربح. والذابح. والصاءح. والصابح. والطامح. والطلاءح: المعيبات، والصادح: الساءح المتطرب، قال الاعشي:
 ومغن كلما قلت له:
 اسمع القوم تغني وصدح
 والماء الساءح: الذي يجري علي وجه الارض. والساءح في التفسير: الصاءم قال الله جل وعز: {ساءحات ثيبات} قالوا: هو صاءمات وذكر اهل النظر انه انما سمي صاءم ساءحا تشبيها بالساءح وهو الذاهب في الارض. ومنه يقال: ماء ساءح وسيح اذا جري فذهب. فكان الساءح ممتنع من الشهوات فشبه الصاءم به لامساكه عن المطعم والمشرب والنكاح، ومنه قوله: {الحامدون الساءحون}.
 والقارح: اخر اسنان الخيل، وهو الذي قد طلع قارحه؛ اي: نابه وقد قرح البرذون. والماصح: الذاهب، يقال: قد مصح يمصح: المقابل. والسارح: الراعي، والسوارح: التي تسرح؛ اي: ترعي، ومنه قول الله جل وعز: {وحين تسرحون}.
 والضابح: الصاءح، ويخص به الثعلب، يقال: ضبح الثعلب يضبح، وانشد:



 لسلمت تسليم البشاشة او رزقا
 اليها صدي من جانب القبر صاءح
 والضحاضح: جمع ضحضح، وهو الماء القليل. والواضح: البين. والرازح: الساقط من الاعياء، يقال: رزح يرزح، قال الاعشي:
 اذا قام ذو الضر هزالا ورزح
 والنازح: البعيد. والناصح من الابل: الذي يسقي عليه، والجميع نواضح. والباجح: المسرور، يقال: بجح يبجح، ومنه تبجح. والصفاءح: الحجارة. والجانح: الداني، يقال: جنح الليل اذا دنا، ومنه جنحت السفينة اذا دنت من الشط. والجامح: الساءل، ومنه جمح؛ اي: مال.
 واللاقح: الناقة التي نتجت. والصرادح: جمع صردح، وهو المكان المستوي الصلب.



 فصل

  AUTO باب الخاء

 [ ا]
 المزخة: امراة الرجل، والزخة، والزخة: الغضاضة. والفخة: نومة بعد تعب. والازخة والارخة: بقرة الوحش. والصرخة. والنفخة والنخة: البقر العوامل، وربما قالوا: بالضم وروي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: " ليس في الجبهة ولا في الكسعة ولا في النخة صدقة ".
 الجبهة: الجماعة من الخيل، والكسعة: من الحمير.
 والنبخة: احدي النبخ، وهو الورد الذي لم يتفقا، يقال: الجدري قبل ان يتفطر، قال كعب بن زهير:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . وعن حدق كالنبح لم يتفطر

 " قافية اخري "
 اليافوخ: اعلي الراس. والمريخ: نجم. والمريخ: سهم يغالي به. والشدوخ: الماءل، قال الحارث بن حلزة:



 عننا باطلا شدوخا كما تع تر عن حجرة الربيض الظباء
 والطبيخ. والبطيخ. والتدويخ: الذليل. والتشييخ: مصدر شيخ الرجل. والقخيخ: [ ب] شبه الغطيط. والجخيخ: مثل الغطيط. والذيخ: ذكر الضباع. والصلموخ: موضع السمع من الاذن. والمصيخ: المنصت. والمفيخ: الذي يخرج منه ريح اذا بال. والمبيخ: الذي يبيخ النار؛ اي: [يخمدها].
 والتسبيخ: التخفيف: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لعاءشة وقد سمعها تدعو علي سارق: " لا تسبخي عليه ".
 والمسيخ. والتفسيخ. والتوسيخ. والمليخ: الفحل المردء. والتدنيخ: طاطاة العنق من الذل. والتوبيخ: اللوم. والربوخ: التحرك الشديد.
 * قال احمد بن عبد الله: الزرنيخ. والمليخ: الذي يخرج قبل 
 اللبن من الثدي لا هو لبن ولا هو دم، قال الشاعر:
 وانت مليخ كلحم الحوا
 ر لا انت حلو ولا انت مر
 كانك ذاك الذي في الضرو
 ع قدام درتها المنتشر

 " قافية اخري "
 الجلخ: مصدر جلخ الوادي اذا كثرت حجارته من قبل سيله. والبلخ: الكبر والتجبر، قال ابو النجم:
 [ ا] ان ابانا كان مردي محربا
 ابلغ صراف الزجاج شوقبا
 والشدخ: الصبي الذي قد تحرك. والسنخ وتنخ اذا اتخم.
 والسربخ: الصحراء الواسعة، قال ابن نفيلة الاشجعي:



 كان اوب يديها وهي لاهية
 اذا المطايا غشين السربخ القرقا
 والفنخ الاسترخاء. والفرفخ: ضرب من البقل.
 قال احمد بن عبد الله: هي الرجلة، وهي التي تدعوها العامة بقلة الحمقاء.
 والبرزخ: الاجل والابلخ: المستكبر، والجنبخ الضخم. والتجوخ: تجوف البءر اذا انهار جوفها، يقال: تجوخت البءر.
 ومنه سمي جوخان لانه لا جوف له.
 والمدربخ: القاءم علي اربع. والفرسخ: الشء الكثير الداءم الذي لا فرجة فيه. ويحكي عن بعض الاعراب: اغضنت علينا السماء [اياما بعين] ليس فيها فرسخ اي [لا] فرجة ولا اقلاع.
 ويقال: انتظرتك فرسخا من النهار يعني طويلا، ومنه اخذ 
 الفرسخ. والمصرخ: المغيث. والمستصرخ: المستغيث. والمفرخ: المقلع يقال: افرخ روعه وافرخ المطر. والمسخ والفسخ. والبرزخ: الحاجز بين البحرين وهو الاجل ايضا، وكذلك البرزخ: الذي بين الموت والبعث [ ب] والزمخ: الطوال واحدها زامخ.
 والتنوخ: البروك علي الناقة.

 " قافية اخري "
 الجخجخة: الصرع، قال الراجز:
 مشنج حبك القفا مدنخة
 بناعج حخجخة مجخجخة
 واللخلخة: شدة العلاج والتحريك، ومنه قيل للاعجمي لخلخاني لانه يعالج لسانه، وهو شبيه باللخلخة. والدخدخة: التذليل, واللبخة. والمشيخة.
 " قافية اخري "
 ساكن
 والطبخ. والنبخ: الجدري، قال كعب:
 . . . . . . . . . . . . . . . . وعن حدق كالنبخ لم يتفلق
 والنبخ ايضا: الورد الذي لم يتفقا. والشدخ. والرضخ.
 والفضخ والفنخ بمعني وهو الدق الشديد. والنضح اكثر من النضخ. والنفخ. والقفخ: الضرب علي الراس، قال العجاج:
 قفحا اذا اصاب اليافيخ احتفر
 [ ا] والفرخ: فرخ الطاءر. والمرخ: ضرب من 
 الشجر. والشرخ: اول كل شء، قال علقمة بن عبدة:
 يردن ثراء المال حيث علمنه
 وشرخ الشباب عندهن عجيب
 والنقخ: ضرب العظم حتي يخرج مخه. والسلخ والملخ بمعني. والبذخ. والفتخ: الخواتيم. والفسخ. والمسخ. والنسخ. والشمخ: الارتفاع. والزخ: الدفع، وجاء في الحديث: " انه يقرا القران قوم يزخ في اقفاءهم الي النار زخا ".
 والشخ: اخراج البول شيءا بعد شء، قال الراجز:
 لا خير في الشيخ اذا ما اجلخا
 وصار كلا ناءما وشخا
 اجلخ: انحني.
 والمخ. والفخ. والصخ: الصياح الذي يكاد يصم السمع.
 يقال: استك السمع واصطخ، قال الله جل وعز: {فاذا جاءت الصاخة}.



 والزخ: النكاح، قال الراجز:
 طوبي لمن كانت له مزخة
 يزخها ثم ينام الفخة
 والفخة: النومة بعد الجماع والمزخة: المراة
 والصمخ: الدق الذي يصم. والزمخ: التطاول. [ ب] والصماخ: مخرج السمع. والفرضاخ: الضخم من الرجال.



 فصل

  AUTO باب الدال

 ساكن
 الجلد: مصدر جلد يجلد جلدا. والحرد: مصدر حرد حرده؛ اي: قصد قصده، قال الله جل وعز: {وغدوا علي حرد قادرين}. قال الراجز:
 اقبل سيل جاء من امر الله
 يحرد حرد الجنة المغلة
 والجرد: الثوب الخلق، وقال الجميح:
 اما اذا حردت حردي فمجرية
 ضبطاء تسكن غيلا غير مقروب
 والنجد: الطريق، قال الله جل وعز: {وهديناه النجدين}.
 اي طريق الخير وطريق الشر، والنجد: ما ارتفع من الارض، والجمع انجد، ويقال للرجل اذا كان غالبا للامور ضابطا: انه لطلاع انجد وطلاع النجاد، قال وانشد ابو عمرو:



 [ ا] وقد يقصر القل الفتي دون همه
 وقد كان لولا القل طلاع انجد
 والرمد: الهلاك، يقال: رمدت الغنم اذا هلكت من برد او صقيع، قال ابو وجزة السعدي:
 صببت عليكم حاصبي فتركتكم
 كاصرام عاد حين جللها الرمد
 والعقد. والصرد: الخالص، يقال: احبك حبا صردا؛ اي: خالصا. والعمد: مصدر عمدت للشء اعمد له عمدا اذا قصدت له، وعمدت الحاءط اعمد اذا دعمته. والرثد: مصدر رثدت المتاع، اذا نضدت بعضه فوق بعض، وهو متاع مرثود ورثيد، ويقال: تركت فلانا مرتثدا ما تحمل بعد؛ اي: ناضد امتاعه، ومنه اشتق مرثد.
 والنضد: مصدر نضدت المتاع انضده نضدا. والنقد: مصدر نقدته دراهمه. والصمد : الغليظ من الارض المرتفع، والجمع صماد. والضمد: رطب الشجر ويابسه، وقديمه وحديثه، يقال: شبعت الابل من ضمد الارض. ويقول الرجل 
 للرجل له عليه دين: اعطيك من ضمد هذه الغنم يعني خيرها وشرها. والضمد ايضا [ ب] مصدر ضمدت الجرح اضمده.
 والمسد: الفتل. والجحد. والعضد: مصدر عضد الرجل صاحبه اذا اصاب عضده. والعضد: المعونة والعضد: قطع الشجر، وجاء في الحديث: " مكة حرم لا يعضد شجرها ".
 والعد: مصدر عددت. والعد: الماء الذي له مادة. والقد: جلد السخلة يقال في مثل: " ما يجعل قدك الي اديمك ". اراد ما احفل بصغير امرك ولا بكيره.
 والقد: قد السير. والقد: الذي يخصف به النعل.
 والجد: القطع. والجد: ابو الاب. والجد: العظمة [قال جل ذكره]: {تعالي جد ربنا} اي: عظمة ربنا. والجد: الحظ، ومنه قوله: " لا ينفع ذا الجد منك الجد " اي: من كان له حظ في الدنيا، ولم ينفعه ذلك عندك في الاخرة الا ان يكون 
 له عمل صالح.
 والجد: الانكماش في الامر. والجد: ضد الهزل. والجد: البءر والزاد: الذعر، يقال زءد الرجل وهو مزءود؛ اي: ذعر، قال ابو كبير:
 حملت به في ليلة مزءود
 كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 والراد: مهموز اصل اللحي. والفاد: شي اللحم، يقال: فاد اللحم [ ا] يفاده اذا شواه. والماد: التثني والتعطف من النعمة والواد: القتل بغير جريرة، وكنه بالغم والتراب كما كان يفعل بالموءدة.
 والزبد: الرفد، وجاء في الحديث: " لا يحل زبد المشركين " والزبد. واللبد. والمجد. واللبد: قطعة من الجراد. والوجد. واللحد. والوخد: ضرب من السير للابل سريع، يقال: وخدت النافة تجد وخدا.
 والصخد: لفح الشمس، يقال: صخدته الشمس اذا لفحته والصهد كذلك. والسخد: جلدة الولد فيها 
 الماء، قال ذو الرمة:
 وماء كلون السخد اقوي فبعضه
 اواجن اسدام وبعض معور
 والبرد: النوم والهدوء، قال الله جل ثناءه: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} ويكون البرد هاهنا النسيم. وروي عن بعض الاعراب انه قال  ومعه شيخ  " ايها الناس ان شيخي هذا قد منعه البرد " وكل ما قر وثبت فقد برد، ومن ذلك قول الشاعر:
 اليوم يوم بارد سمومه
 * قال احمد بن عبد الله: ومنه قول الناس قد برد جلد فلان علي [ ب] كذا اذا عرض عليه شء فلم يجد غيره فصبر عليه *
 الزرد: الخنق، يقال: زرد فلان فلانا اذا خنقه، وانما 
 سمي اخو الشماخ مزردا، واسمه يزيد لقوله:
 فقلت تزردها اليك فانني
 لدرد الشيوخ في البنين مزرد
 درد: يريد جمع [ادرد]. وذلك ان بعض الاعراب في الجاهلية اذا اقحطوا عمدوا الي الشيخ الكبير فيهم فخنقوه، وقالوا: هذا خير له من ان نراه يموت هزلا، وكانوا اذا رحلوا من مكان الي مكان وفيهم شيخ لا يقدر عل الارتحال تركوه يموت بمكانه.
 والسرد: عمل الدروع، قال الله جل وعز: {وقدر في السرد} وهو متابعة الحلق ورصفه بعضه الي بعض، قال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما
 داود او صنع السوابغ تبع 
 والعرد: الغليظ من كل. والقرد: الواحد [من القرود] وانما سمي قردا لذلته وصغره. والكرد: العنق، وهو فارسي اعرب قال الفرزدق:
 وكنا اذا الجبار صعر خده
 ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
 الانثيان: الاذنان.
 والورد الاحمر، والمرد: ثمر الاراك، قال [ ا] ابو ذءيب:
 وسود ماء المرد فاها فلونه
 كلون النءور وهي ادماء سارها
 والمرد: الرجل، وهو فارسي اعرب، وقال بعض الاعراب:



 وبدلت من ريا وجارات بيتها
 قري نبطبات يسمينني مردا
 والعزد: النطاح. والنشد: الطلب، يقال: نشد فلان ضالته ينشدها نشدا؛ اي: طلبها، قال الجعدي:
 ينشد الناس ولا انشدهم
 انما يشند من كان اضل
 والرشد. والحشد: الاحتفال، يقال: حشد فلان لفلان؛ اي: احتفل له. والعصد: اللي، يقال عصد البعير عنقه اذا لواه فمات وانما سميت العصيدة؛ لانها تلوي في اناءها اذا عولجت.
 والخضد: القطع. والقصد: في البعد. والجعد. والسعد. والوعد. والمعد: النزع السريع من البءر، قال بعض الرجال السقاة:
 يا سعد يا ابن عملي يا سعد
 هل يروين ابلك نزع معد
 وساقيان: سبط وجعد
 مرد ولا يرويك الا المرد
 والثعد: النبات الناعم. والمغد: الخصب والريف، والوغد: الضعيف [ ب] من الرجال. والوفد: الركبان 
 يفدون علي الرجل من مكان الي مكان، ولا يكون الوفد الا ركبانا، قال الله جل وعز: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا}.
 والورد: العطاش ولا واحد لها، قال الله جل وعز: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا}. والورد ايضا: ورد الماء.
 والورد ايضا: جزءك الذي تقرءه. والورد ايضا: الحمي، وقال ذو الرمة:
 ظلت تخفق احشاءي علي كبدي
 كانني من حذار البين مورود
 والشكد: الجزاء، يقال: شكدته اشكده اذا اعطيته مجازاة. والخلد: البقاء. والصلد: اليابس جدا. والنهد: الضخم المرتفع. والمهد. والشهد. والزهد. والضهد: الظلم. والثمد: نزف البءر، يقال: ثمد البءر يثمدها ثمدا نزفها.
 والبرند والفرند: ماء السيف. والفند: قطعة من الجبل عظيمة والزند: ما دون اليد من الذراع. والزند: الذي يقدح به النار. والرند: ضرب من الشجر يشبه الاس.
 والاد: الامر المنكر العجيب، قال الله جل وعز: {لقد جءتم شيءا ادا}. والجد: البءر، قال الاعشي:
 [ ا] من جعل الجد الظنون الذي
 جنب صوب اللجب الماطر 
 مثل الفراتي اذا ما جري
 يقذف بالبوصي والماهر
 والصد: الاعراض. والكد. والمد. والند: التشبية. والند: ضرب من الطيب. والحد. والخد: الشق [في] الارض. والخد: خد الانسان. والسد والسد. والشد.



 باب
 والاود: عطف العود، يقال: ادت العود اءوده اودا اذا عطفته قال الله جل ذكره: {ولا يءوده حفظهما} اي: لا يثقله.
 والاوداد: النهار، وهو رجوع فيءه بالعشي، قال ساعدة بن جءية:
 ثم ينوش اذا اد النهار له
 بعد الترقب من نيم ومن كتم
 والجود: المطر. والخود: الجارية التامة الخلق الحسنة. والذود: من الابل ما بين الثلاث الي العشر. والطود: الجبل، قال الله جل ذكره: {كالطود العظيم}. والعود: المسن من الابل جدا. والعود: عوردك الي الشء. والايد: القوة قال الله جل ذكره: {والسماء بنيناها بايد} والحيد ما نتا من الجبل، وهو مثل الريد، والفيد: الموت يقال فاد الرجل؛ اي: مات، قال لبيد: [ ب]
 ومن فاد من اخوانهم وبنيهم
 كهولا وشبانا كجنة عبقر
 الفيد ايضا: التبختر في المشي، قال ابو النجم:
 وليس بالفيادة المقصمل 
 والقيد. والكيد. والهيد: هدم الحاءط. والميد: الاضطراب، قال الله جل ذكره : {رواسي ان تميد بكم} والميد ايضا: مصدر مدت القوم طعاما؛ اي: اكثرت لهم منه، واوسعت عليهم فيه ومن ذلك اشتقت الماءدة.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم، يقال: انما سميت الماءدة لانها ماخوذة من ما دني يميدني كانها تميد الاكلين؛ اي: تدينهم وهذا احسن ما سمعت فيه.



 باب
 والحفد: العمل والخدمة، ومنه: " واليك نسعي ونحفد ". وقال الله جل وعز: {من ازواجكم بنين وحفدة} والفد: الدق، يقال: جاء يفد الارض ويفد؛ اي: يدقها وبه سمي الزارعون الفدادين.
 واللهد: الدفع مع كسر الضلع. والمد والشد: اول النهار، يقال: جءتك مد النهار وشد النهار، قال زهير:
 [ ا] وقفت به مد النهار مطيتي
 اساءل اعلاما بيداء قردد
 والعهد: الامان قال الله جل ذكره: {لا ينال عهدي الظالمين}. والعهد: الوصية، قال الله جل وعز: {الم اعهد اليكم}. والعهد: اليمين، قال العجاج:
 اما وعهد الله ولو لم اشغل
 ومنه قول الناس: عليك عهد الله وميثاقه. والعهد: ان 
 تعهد الرجل في مكان فتقول: عهدت فلانا بموضع كذا. والعهد: ما يجب للرجل علي اخيه، ومنه يقال: ضيعت عهد فلان وهو شبيه بالحفاظ. والمغد: النتف. والند: من الاضداد.
 " قافية اخري "
 الجلد: مصدر الجليد من الرجال، يقال: رجل جلد وجليد بين الجلادة والجلد. والجلد: الابل التي لا اولاد لها ولا البان بها والجلد: ان يسلخ جلد الحوار ثم يحشي ثماما او غيره من الشجر، ثم تعطف عليه امه فترامه، قال العجاج:
 فقد اراني للغواني مصيدا
 ملاوة كان فوقي جلدا
 [ ب] اي: يرامنني ويعطفن علي كما ترام الناقة الجلد، وكان ابن الاعرابي يقول: " الجلد والجلد واحد، وليس بمصروف، مثل شبه وشبه ". والجلد: الغليظ من الارض.
 والحرد: الغيظ. والحرد: ان ييبس عصب البعير من عقاله، واما ان يكون خلقة، فيخبط بها اذا مشي. يقال جمل اجرد وابل مجردة.
 والجرد: ان يشري جلد الانسان عن اكل الجراد، 
 ويقال قد جرد يجرد جردا. والجرد: موضع في بلاد بني تميم. قال الراجز:
 يا ريها اليوم علي مبين
 علي تميم جرد القصيم
 والنجد: العرق والكرب ، قال النابغة:
 يظل من خوفه الملاح معتصما
 بالخيزرانة بعد الاين والنجد
 والمنجود: المكروب، قال ابو زبيد:
 صاديا يستغيث غير مغاث
 ولقد كان عصرة المنجود
 والرمد في العين. والعقد: التواء في ذنب الشاة، يكون فيه مثل العقدة. والصرد: خروج السهم في الرمية. يقال: صرد السهم يصرد صردا، وقد اصرد الرمي. والصرد: من البرد.
 والعمد: في السنام. [ ا] وهو ان ينشدخ انشداخا وذلك اذا ركب وعليه شحم كثير يقال: بعير عمد، قال لبيد:
 فبات السيل يركب جانبيه
 من البقار كالعمد الثقال 
 ومنه يقال: رجل عميد [و] معمود اذا بلغ منه الحب، ويقال: عمد الثري يعمد عمدا كان كثيرا او اذا قيضت منه علي شء تعقد واجتمع من ندوته، قال الراعي:
 حتي غدت في بياض الصبح طيبة
 ريح المباءة تخدي والثري عمد
 والنضد: ما نضد بعضه علي بعض. والرثد: متاع البيت المنضود بعضه علي بعض. والنقد: غنم صغار، يقال: " اذل من النقد " والنقد: تاكل في الاضراس والاسنان ويكون في القرون ايضا، وانشد:
 عاضها الله غلاما بعدما
 شابت الاصداغ والضرس نقد 
 وقال الهذلي:
 تيس تيوس اذا يناطحها
 يالم قرنا ارومه نقد
 اي اصله متاكل.
 والصمد: السيد الذي يصمد اليه في [ ب] الحواءج.
 والضمد: الحقد، يقال: ضمد عليه يضمد ضمدا. والعبد: الغضب من الانف، والابد: مثله، يقال: عبد، وابد.
 والمسد: حبل من جلود الابل، او من ليف، او من خوص، قال الراجز:
 ومسد امر من ايانق
 ليس بانياب ولا حقاءق
 وقال اخر:
 يا مسد الخوص تعوذ مني
 ان تك لدنا لينا فاني
 ما شءت من اشمط مقسءن 
 والجحد: مصدر جحد النبت اذا قل ولم يطل، ويقال: كدا النبت. ويقال: رجل جحد ومجحد اذا كان قليل الخير. ويقال نكدا له وجحدا.
 والعضد: داء ياخذ الابل في اعضادها فتبط. والمكد واللكد: مصدر مكدبه ولكدبه؛ اي: لصق به واولع.
 والكمد: الحزن. والاود: الاعوجاج. والقود: ان يقتل الرجل بمن قتل. والعمد: جمع عمود. والومد: شدة الحر بلا ريح، قال الراعي: [ ا]
 كان بيض نعام في ملاحفها
 اذا اجتلاهن قيظ ليله ومد
 والامد: الغاية. والزند: شء تعمله الاعراب من خرق او قطن يردون به رحم الناقة اذا خرجت، قال اوس ين حجر:
 ابني لبيني ان امكم
 دحقت وخرق ثفرها الزند
 والصيد: داء ياخذ البعير فيشمخ له براسه ويسيل منه منخره، 
 وانما سمي الرجل الجبان اصيد لانه يشبه بالبعير اذا شمخ براسه عند الداء.
 والزبد. والبرد. والحرد. والصرد: طاءر.
 والصرد ايضا احد الصردين، وهما عرقان مكتنفان اصل اللسان وبهما انطلاقه والله اعلم. قال النابغة:
 واي الناس اكذب من شام
 له صردان منطلق اللسان
 والقرد: المجتمع المتلبد من كل شء. والفر: الثور الوحشي. والاسد، والحسد. والرشد، والجسد، والرغد: العيش الواسع. والصفد: العطية، والسبد: الشعر، اللبد: الصوف، ويقال للرجل الفقير: " ماله سبد ولا لبد ".
 والكبد: الاستواء والتقويم، قال الله جل وعز: {لقد خلقنا الانسان في كبد}.
 والوتد [ ب] والكتد: وهو مغرز الكاهل في الصلب.
 والجدد: الارض المستوية. والبدد: سعة بين القواءم. والحدد: المنع والحبس ايضا، ومنه قيل: فلان محدود في الرزق؛ اي:



 ممنوع، قال الشاعر:
 لا تعبدن الها دون خالقكم
 وان دعيتم؛ فقولوا: دونه حدد
 والصدد: القريب، قال ذو الرمة:
 حييت من زاءر اني اهتديت لنا
 وكنت منا بلا نجو ولا صدد
 والعدد. والمدد. واللدد: وهو شدة الخصومة، يقال منه: رجل الد بين اللد، قال الله جل ذكره: {وهو الد الخصام}.
 والبلد. والكبد. والثاد: التراب الندي. والاجد: الناقة القوية جدا. والسبد: طاءر كالصقر وليس به، قال طفيل:
 تقريبها المرطي والجوز معتدل
 كانها سبد بالماء مغسول
 والقترد: متاع البيت.
 " قافية اخري "
 الايد: القوة، ومنه قيل للرجل: ايد قوي، والحيد:



 شء ناتء [ ا] من الجبل كانه افريز والريد مثله، قال ابو ذءيب:
 تهال العقاب ان تمر بريده
 وترمي درود دونه بالاجادل
 والشيد: البناء، يقال: شاد يشيد شيدا اذا بني.
 والصيد والقيد والكيد. والفيد: الموت، يقال: فاد يفيد اذا مات. والفيد: المتبختر في المشي والهبد: تريك الجدار ليهدم. والميد: مصدر: مدت لهم طعاما؛ اي: اكثرت لهم منه.
 والاود: مصدر اده الحمل يءوده، والاود: الرجوع للفء بالعشي . وبيد في معني غير، يقال: رجل كثير المال بيد انه بخيل؛ اي: غير انه بخيل، وانشد:
 عمدا فعلت ذاك بيد اني
 اخال ان هلكت لم ترني
 * قال احمد بن عبد الله: وميد ايضا بالميم، [وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:] " انا افصح العرب ميد اني من قريش ونشات في بني سعد " *



 والذود: من الابل: ما بين الخمس الي العشر.
 " قافية اخري "
 [ ب] والعتيد: الداءم. والهيبد: حب الحنظل.
 والعبيد: جمع عبد. والنجيد: القوي. والمجيد. والوحيد. والمجيد:
 الكريم. والجديد. والحديد. والشديد. والسديد. والصديد: وهو ما يسمل من الميت في قبره. والعديد: العدد، قال الشاعر:
 تعيرنا انا قليل عديدنا
 فقلت لها ان الكرام قليل
 والكديد: المكان الغليظ من الارض جدا. والمديد: شء تطعمه الابل. والمريد: شء يخلط للخيل تاكله وتسمن عليه، قال الجعدي:
 فلما ابي ان ينزع الجري لحمه
 نزعنا المريد والمديد ليضمرا 
 والنديد: الشبيه، يقال: «ما له ند ولا نديد»؛ اي: شبيه. والبريد: السريع. والحريد: النازل وحده منفردا، قال امرء القيس:
 الا ابلغ بني حجر بن عمرو
 وابلغ ذلك الحي الحريدا
 والمريد: العاتي. والوريد: عرق العنق المتصل بالعاتق. والتجريد: تجريد السيف من غمده. والتجريد: مصدر جرد الجلد؛ اي: [ ا] حلق شعره او صوفه. والتصريد: مصدر صرد شربه؛ اي: شرب فلم يرو. والتعريد: الانهزام والذهاب علي غير الجهة، قال حاتم:
 وعاذلة هبت بليل تلومني
 وقد غاب عيوق الثريا فعردا
 والشريد. والتطريد، والتغريد: صوت الطاءر وكل صوت. والقريد: التذليل، يقال: قرد فلان فلانا؛ اي: اذله. والمزيد والرشيد. والنشيد. والحصيد: ما حصد. والتغصيد: التقطيع. والوصيد: شء يجعل بباب البيت كالرواق قال الله 
 جل وعز: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}.
 والوعيد. السعيد. والصعيد: التراب، قال الله جل وعز: {فتيمموا صعيدا طيبا}. والقعيد: ما جاءك من خلفك.
 والرعديد: الجبان المذعور من كل شء. والصنديد. والسيد. والقنديد: الشراب المطيب بالافواه، قال الاعشي:
 ببابل لم تعصر فجاءت سلافة
 تخالظ قنديدا ومسكا مختما
 والتنكيد. والتوكيد: تقوية الشء، والتاييد كذلك والتفنيد [ ب]: التوبيخ، قال الله جل وعز: {لولا ان تفندون}، قال جرير:
 يا صاحبي دعا الملامة واقصدا
 طال الهوي واطلتما التفنيدا
 والمغرود: الكماة الردءية جدا وهذه الثلاثة الاخرف ليس لها نظير: مغرود ومغفور وملمول وهي علي وزن مفعول، وليس لها في الكلام نظير.



 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: لها نظير مغثور ومنخور * والتبديد: مصدر بدد الشء. والتجديد: مصدر جدد.
 والتحديد مصدر حدد له؛ اي: قصده. والترديد. والتسديد. والتشديد.
 والتمريد: هو تشريف ابناء ورفعه، قال جل ذكره: {صرح ممرد من قوارير} اي: مشرف مرفوع.
 والديابود: ثوب مخطط يلبس وهو فارسي اعرب، قال الشماخ:
 كانها وابن ايام ترببه
 من قرة العين مجتابا ديابود
 والجلود: الحجر. والاخدود: الحفرة في الارض، قال جل وعز: {قتل اصحاب الاخدود}. والوقود: الحطب. والوقود: اللهب. والقيدود: الطويلة من اتن الوحش. والقردود: قردود الظهر؛ اي: عظمه، ويقال: خرزه. والرخود: الرخو 
 المفاصل. والاملود: الغصن الناعم [ ا] القويم، قال ذو الرمة:
 خراعيب املود كان بنانها
 نبات النقا تخفي مرارا وتظهر
 واليمءود: المثني الناعم من النبات والاغصان. والراقود: الدن. والنجود: الاتان من الوحش. والجدود: التي قد ذهب لبنها من كل. والصعود: الناقة تعطف علي ولد غيرها، قال الشاعر:
 لها لبن الخلية والصعود
 وكل شاة او ناقة تعطف علي ولد غيرها فان لبنها اطيب الالبان.
 والصعود: الشدة والكءود كذلك. والصدود: الاعراض.
 والقعود: البعير الذي لا يزال يستعمل ابدا. والورود: ورود الماء. والصعود. والقعود. والعنقود: والصعود: كل ما صعدت من الجبل. والناجود: الباطية العظيمة، قال زهير:
 شمج السقاة علي ناجودها شيما
 من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا 
 والهجود: النوم. والعنود: الماءل عن جهته. والسفود.
 والسود. والعمود. والشرود. والهمود. والجمود. والخمود. والسمود. وهو اللهو. قال الله جل وعز: {وانتم سامدون} والسمود ايضا: القيام والسجود [ ب] الوجود. والنهود: نهود ثدي المراة؛ اي: ارتفاعه. والجود. والعود. والدود. والرود: وهي الجارية المتثنية الناعمة. والقود: الطوال. والسود. والبيد: الصحاري والجيد: العنق. والسيد: الذءب. والعيد.
 والتنجيد: تنجيد البيت؛ اي: رفشه. والعيد: فحل كريم تنسب اليه كراءم الابل. والصيد: الجبارون. والجليد: الجلداء من الرجال، والجليد ايضا : الصقيع، قال القطامي:
 سري في جليد الليل حتي كانما
 تخزم في الاطراف شوك العقارب
 والوليد: الصبي. والزهيد: القليل، ومنه قيل: زهد فلان في الدنيا؛ اي: استقلها.
 واللديد: صفحة العنق. واللدود: الايجار في شق، يقال: لد فلان فهو ملدود، قال ابن احمر:
 سقوني الشكاعي والتددت الدة
 والزمت افاوه العروق المكاويا 
 واللهيد: المدفوع حتي يكسر ضلعه , والكنود: الكفور.
 والتخويد: ضرب من السير. والنديد: الصوت الشديد، ويقال: شديد اديد، والاديد: توكيد للشديد، ولا يقال: اديد وحده.
 واللغدود: زاحد اللغاديد. والتسميد. والتسبيد: بنات [ ا] الشعر قبل استحكامه، يقال: سبد شعره وسمده اذا اخذ منه ولم يحمل عليه.
 * قال احمد بن عبد الله: التثريد ان تذبح الشاة بشء يقتل ولا يقطع اوداجها. وروي عن ابن عباس انه قال في الذبيحة كل ما افريت اوداجه غير مثرد *
 والتقريد: نزع القراد بالطين او باليد، ومنه قول ابن عباس لعكرمة: " قم فقرد هذا البعير ".



 والتهويد: السكون في المشي. والتلبد: المال القديم. والوثيد: الوطء الشديد الثقيل. والشيد: الجص. والتقويد: التذليل.
 والقصيد: المخ المستحكم الثخين. والتسويد. والتجويد. والتغريد. والتعقيد. والتخليد. والشكيد. والتسهيد. والمجيد. والماود المعطوف. والمجود: المكان الذي قد جاده الغيث. والمرود: الذي يراد ويطلب. والمسود. والمقود. والمعود.
 والمديد. والمشيد: المذيع يشيد بالشء. والمزيد: الذي يزاد. والمزيد: الزيادة. والمكيد والمصيد. والوحيد. واللهيد: الذي قد غمره الحمل فاتعبه وانشد:
 كانه من قادح لهيد
 [ ب] قال: وهو ان يوجعك اللحم ولا تري له اثرا في الجلد، وقال:
 تظلع من لهد بها ولهد

 " قافية اخري "
 القتاد: شجر له شوك كثير شديد. والعتاد: كل ما اعددته في بيتك من صلاح او متاع او غيره. والبجاد: الكساء الاسود.
 والحداد: صغار الشجر. والجداد: المظلة، ويقال: خيوط 
 المظللة. قال الاعشي:
 . والليل غامرجدادها
 والجراد. والقراد. والمراد. والمزاد. والسراد: وهو الاشفاء. والصراد: وهو الغيم الذي فيه برد بلا مطر. والرقاد. والسهاد. والجواد. والجواد: النوم، يقال: جيد الرجل؛ اي: نام. والسواد: اللون. والسواد: الشخص، قال زهير:
 فاصبحت ما يعرفن الا خليقتي
 والا سواد الراس والشيب شامله
 والسواد: السرار، وقيل لابنة الخس: ما حملك علي الزني وانت سيدة نساءك؟ قالت: " قرب الوساد وطول السواد ".
 والفءاد. والرماد [ ا] والسماد. والعناد: الجور عن الطريق. والنجاد: حماءل السيف، والاياد: المكان المرتفع من الارض كانه جبل وليس به. قال العجاج:



 لما راو منا ايادا سامكا
 مردي حروب يفرج اللكاءكا
 والقياد. والزباد: ضرب من النبت. والفساد. والرشاد. والسداد. والسداد. والفرصاد: التوت. والجداد: الصرام، وروي عن رسول الله عليه وسلم: " انه نهي عن جداد النخل بالليل وعن حصاد الزرع وعن الذبح وعن الصيد بالليل "، وقال: ان الله جل ذكره جعل الليل سكنا وامانا.
 والجهاد. والمهاد. والجماد: الارض التي لا تكاد تنبت. والازباد: مصدر ازبد البحر. والانجاد: مصدر انجدت الرجل؛ اي: اعنته. والحياد: الميل عن الحق والالحاد. والاحداد: مصدر احدت المراة علي زوجها. والاعداد: مصدر اعد الرجل ما يصلحه.
 والامداد: مصدر امد الرجل الرجل. والاجتهاد. والاضطهاد والانجراد: وهو الانبعات في الامور والاجر هداد: مصدر اجر هدت.
 والابل في السير؛ اي: استمرت وامتدت، قال ذو الرمة: [ ب]
 هيهات مية من ركب علي قلص
 قد اجرهد به الادلاج فانشمرا
 والاحصاد: مصدر احصد فلان الجبل؛ اي: فتله. والحصاد:



 حصاد الزرع. والاجلخداد: مصدر اجلخد الرجل؛ اي: تمدد فنام وكسل، قال ابن احمر:
 يظل امام بيتك مجلخدا
 كما القيت بالسند الوضينا
 والاستعداد: مصدر استعد فلان. والاقتصاد. والاعتماد. والصفاد: وهو السلسلة والغل، وهو الصفد ايضا. والفياد: ذكر البوم قال الاعشي:
 ويهماء بالليل عطشي الفلا
 ة يءنسني صوت فيادها
 والاداد: الصوت، والصاد: الصفر، قال حسان:
 حسبت قدور الصاد حول بيوتنا
 قنابل دهما في المباءة صيما
 والحراد: ذهاب اللبن، وابل محاردة واحراد اذا ذهب البانها، قال حميد بن ثور:
 ومخوص صوت الغطاط به
 راد الضحي كتراطن الفرس
 والانتقاد. والاعتقاد. والاصفاد: مصدر اصفد فلان فلانا؛ اي:



 اعطاه [ ا] والوعاد. والابعاد. والارعاد والسناد: الناقة القوية.
 والجواد من الخيل والجميع الجياد، والجواد من الرجال وجمعه الاجواد. والزاد. والاصلاد: مصدر اصلد الزند؛ اي: قل ناره. والعراد: ضرب من النبت، ويقال: من شجر. والجساد: الزعفران. والاغداد: الانتفاخ من الغضب، ويقال: اغد فلان شبه بالغدة والاسمغداد: الانتفاخ ايضا، يقال: اسمغد يسمغد، قال كثير:
 . . . . . . . . . . . . . ولو شد حتي تسمغد الانامل
 والاصمغداد: الشدة، يقال: اصمغد عليه الامر اذا اشتد، والضءاد: الزكام. والاساد: دب السير ولا يكون الاساد الا بالنهار، قال كثير:



 اضر بها علق السري كل ليلة
 اليك واسادي ضحي كل صهيب
 والايفاد: الاشراف، يقال: اوفد علي كذا وكذا؛ اي: اشرف. والاستيفاد والاستيفان سواء، يقال: استوفن واستوفد. والاقتعاد: مصدر اقتعد البعير اذا ركبه واستعمله. والايساد: ارسال الكلب وتهييجه يقال منه: اوسد يوسد ايسادا، قال الجعدي: [ ب]
 فقام فاوسد كلبا له
 وقال لحادي له طرق
 والابداد: القسم، يقال: ابد بينهم المال فاعطي كل واحد منهم بدته؛ اي: حصته، ويقال: التوامان يبتدان امهما؛ اي: يقتسمان هذا ثديا وهذا ثديا.
 والاحداد: مصدر احد الرجل؛ اي: كثر عنده الحديد. والاسجاد: ادامة النظر. والايصاد: الاطباق، قال الله جل ثناءه: {انها عليهم مءصدة} والارصاد. والاقصاد: مصدر اقصده السهم؛ اي: قتله. والطراد: طراد الخيل في الصيد. والاطراد: التتابع. والاطراد: مصدر اطرد الرجل قومه اذا اخرجوه من بينهم لخيانة، قال بشر بن عمرو بن مرثد:
 وطردني قومي كان انوفهم
 تقء من البغضاء سم الاساود
 والافراد. والايراد: مصدر اورد. والمصطاد. والمرتاد.



 والمعتاد. والمداد. والواد. والاحداد: من المحادة، وهي المشاقة.
 والمقاد. والمقاد. والاعقاد: اعقاد العسل وما اشبهه. والانشاد: التعريف، يقال: انشدت الضالة؛ اي: عرفتها. والاهماد [ ا] والاخماد: شء واحد. والاسناد: الصعود في الجبل؛ يقال: اسند في الجبل اذا صعد.
 " قافية اخري "
 العبادة. والاجادة: مصدر اجاد فلان العمل، والارادة. والاعادة مصدر اعاد فلان. والافادة: مصدر افاد. والجلادة. والولادة: مصدر ولد. والقلادة والشهادة. والزيادة. والمقادة. والمزادة. والجرادة. والقتاة: احدي القتاد. والوسادة. والهوادة: وهو اللين والصلاح. والعيادة. والعادة. والغادة  وهي الجارية الحسناء اللينة  والسادة. والذادة. والقادة. والاشادة: اذاعة السر، يقال اشاد بسره؛ اي: اذاعه.
 والكدادة: ما بقي اسفل القدر، يقال: اطعمني كدادة قدرك؛ اي: ما بقي فيها ولصق بها.
 والوفادة: الوفاد علي الملوك. والرمادة: الهلاك والابادة: مصدر اباد.
 العبدة: الامة. والنجدة: الشجاعة. والجدة.



 والعدة [ ب] والردة. والمدة. والجدة : وهي الخطة في الظهر ظهر الحمل  والجدة: ساحل النهر. والعدة. والمدة. والسدة وهو كالرواق امام البيت، ويقال: بل هو باب الدار. والشدة. والغدة والجردة: وهو جسم الرجل اذا تجرد، يقال: ان فلانا لحسن الجردة والبردة. والبلدة: كركرة البعير وصدره، والبلدة من الارض، قال ذو الرمة:
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والبلدة: منزل من منازل القمر، والقحدة: اصل السنام. والقلدة: ما يصلح به السمن. والقشدة مثله. والرعدة، والقعدة: الحال التي تقعد عليها. والرمدة. والجلدة. والعهدة: المطرة وبفتح العين. والقدة: الفرقة، قال الله جل وعز: {كنا طراءق قددا}. والجلدة. والقصدة: القطعة من الشء. والعقدة.



 " قافية اخري "
 الجلد: الحجارة. والفرقد: ولد البقرة الوحشية، والفرقد. [ ا] والغرقد: شجر شبه العوسج. والانقد: القنفذ. والمدقد: حيث يرقد فيه. والمرقد: النوم بعينه. والجلعد: الناقة القوية الموثقة الخلق، قال ذو الرمة:
 يتبعن فتلاء اليدين جلعدا
 الخفيدد: ذكر النعام. والسرمد: الداءم. والقرمد: الاجر. والمسرد: الاشفي. والعمرد: الطويل. والاجرد: ضرب من النبت. والاثمد: الكحل. والصفرد: طاءر. واليلندد: السء الخلق، قال حاتم:
 وداع دعاني للعلي فاجبته
 وهل يدع الداعين الا اليلندد
 والممرد: المرتفع. والاقود: الطويل. والاقود: الذي يمشي فلا يلتفت يمينا ولا شمالا، وهذا عند العرب عيب وذم، قال الشاعر:



 فان الكريم من تلفت حوله
 وان اللءيم داءم الطرف اقود
 والاسود. والاريد ايضا: الاسود. والاصيد: الجبار من الرجال. والامرد والاجرد. والقردد: الصحراء والفدفد: الصحراء ايضا [ ب]. والجدجد: دويبة تصر في الصحراء.
 والهدهد. والسءدد. والسيد والايد: القوي. والمسرهد: الذي قد احسن غذاءه. والمسرهد: السنام المشرح. والحقلد: السء الخلق. والمذود: اللسان لانه يذاذ به قال حسان:
 لساني وسيفي صارمان كلاهما
 ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي
 والمذود: القرن ايضا، وكل ما ذدت به العدو فهو مذود.
 والتخرد: الحياء واللزوم لقعر البيت, ومنه سميت الجارية الحبيسة خريدة.
 والتجلد. والتبلد. والتلدد: الذهاب والمجء. والتهجد: الصلاة بالليل. والمهدد. والتودد. والتعمد. والتغمد. والتشهد. والتعود. والتوعد. والتوقد. والتعقد. والمشيد: المبني. والمعبد: الطريق المدروس المذلل. والموعد. والقعدد: الضيف الذي لا يسعي لخير ولا لمجد، قال خالد بن جعفر:



 لقد علمت عليا هوازن انني
 سعيت لها سعي امرء غير قعدد
 واليد. والغد. والدد: الطرب. واللهو وري عن رسول الله عليه صلوات الله وسلامه انه قال: " لست من دد ولا دد مني " [ ا] وقال الشاعر وهو الاعشي:
 اترحل من ليلي ولما تزود
 وكنت كمن قضي اللبانة من دد
 والتزود. والتوسد. والتشدد. والتمرد. والتريد: الغضب حتي يتغير اللون منه، قال الشاعر:
 واذا تغاشي الظالمون تربدوا
 للظالمين تربد النسر
 والتجلد. والتمدد. والزبرجد. والمحتد: الاصل.
 والتاود: التثني والمقحد: اصل السنام. والتخضد: التقصف من النعمة. والمجسد: الثوب المصنوع بالزعفران بالكسر والضم. والصيخد: الحر. والعسجد: الذهب.
 والمعضد: الفاس الذي يقطع به الشجر، واذا كان السيف رديءا سمي معضدا، وشبه بالفاس.
 والادرد: الذي قد ذهبت اسنانه من الكبر. والمريد: الموضع مثل الحظيرة يجعل فيها التمر عند الجداد قبل ان يدخل 
 المدينة، وكل حظيرة مريد.
 والمسجد: السجود. والمسجد: الذي يصلي فيه.
 " قافية اخري "
 الموعدة. والموجدة. والموردة. والمصيدة. والهدهدة: هدهدة البعير والمجدة. والعدة. والدة. والحدة.
 والسرهدة: التربية الحسنة. والسرهد: تشريح السنام.



 فصل

  AUTO باب الذال

 العوذ، يقال: عوذ بالله منك؛ اي: اعوذ بالله منك، قال الشاعر:
 قالت وفيها حيدة وذعر
 عوذ بربي منكم وحجر
 وتقول العرب عند الامر تكرهه حجرا؛ اي: دفعا وهو استعاذة من الامر. والشوذ واللوذ، والشوذ: التعميم، واللوذ: مصدر لذت به. والحوذ: مصدر حاذ؛ اي: استولي عليه.

 " قافية اخري "
 واللجذ: اخذ شء قليل، يقال: لجذ يلجذا اذا اخذ شيءا يسيرا والحنذ: مصدر حنذت الجدي احنذه اذا شويته وجعلت فوقه حجارة محماة لتنضجه. قال الله جل وعز: {جاء بعجل حنيذ}.
 والاحذ: الخفيف [ ا] والحذ جمعه. ويقال: حنذت الفرس اخنده حنذا اذا القيت عليه الجلال ليعرق. والفلذ. يقال: فلذ له من العطاء فلذا اذا اعطاه دفعة من المال.
 والفلذ: كبد البعير. ويقال اخذ اخذهم واخذهم؛ اي: اخذ مثل ما اخذوا. والنبذ: الرمي والجبذ والجذب واحد.



 والشخذ: احداد السيف. والوقذ: ضرب الراس. والبذ: مصدر بذ فلان فلانا؛ اي: غلبه وعلاه. والحذ: القطع والقذ: الفرد. والهذ: القطع السريع. والمذ: ضرب من الشجر.
 والشمذ: رفع الذنب وكل ما رفعته فقد شبذته والاخذ: شبه الوادي ولا يبلغ ان يكون واديا.

 " قافية اخري "
 والجذاذ: المقطع، قال الله جل وعز: {فجعلهم جذاذا}.
 والنافذ. والانفاذ: مصدر انفذت، والاغذاذ: السرعة في السير. والرذاذ: المطر الخفيف.
 والاستحواذ: الاستيلاء، قال الله جل وعز: {استحوذ عليهم الشيطان}. والحذحاذ: السير الي الماء، وهو اسرع السير.
 والاشجاذ والاشفاذ: البعد، قال امرء القيس: [ ب]
 فتري الود اذا ما اشجذت
 وتواريه اذا ما تعتكر 
 والاخاذ: حيث يجتمع ماء المطر والجميع اخذ. والمعاذ، والملاذ: مصدر لاذ وعاذ. والاجلواذ، يقال: اجلوذ اذا مضي وجد في سيره، ومنه الخبر، فاجلوذ بنا السير في حمارة القيظ.
 والماذي: المرتع الجاري. والجلاذي: جمع جلذاة، وهي الارض الصلبة الشديدة. والاواذي: جمع اذي، وهو الموج.
 والخواذي:  جمع خاذية، وهي المطرقة, واللذاذ: اللذة، يقال: لذاذة ولذة ولذاذ، قال الراجز:
 اذ الزمان ابله اللذاذ
 يقال: عيش ابله واغرل ودغفل وغدفل؛ اي: واسع ليس فيه مكروه. وابله اللذاذ كقولك: قاءم الليل وانما القيام للرجل.
 ويقال: اجتبذت بهم جباذ؛ اي: فرقتهم النوي. وانشد:
 واجتبذت اقرانهم جباذ
 والشحاذ، والشاخذ: القاشر، وشحذه علي كانه احماه، وانشد:



 وكل ريح ساهك شحاذ
 والجاذي: القاءم علي اطراف اصابعه. ويقال للذي يمسك الغلام علي يديه [ ا] منتصبا، والجواذي منه، والحناذ: الطباخ، وانشد:
 بها عصير من صلا الحناذ
 وهو في هذا الموضع الفم، واصل الحنذ: الطبخ.
 والهماذي: شدة كل شء، يقال: وقع هماذي القتال، وهماذي المطر؛ اي: شدة وقعه.
 والشذاذ: المتفرقون، ومنه حديث شاذ؛ اي: متنحي ليس علي امر الجماعة. والشماذ: رفع الذنب، ومنه سمي الذءب الشيمذان، ومنه قيل: عقارب شمذ؛ اي: رافعة اذنابها. والقذاذ: جمع قذة، وهو ريش السهم ويقال في جمعه: قذذ. والهذاذ: القاطع. والهذ: القطع بسرعة. ويقال: عروق غواذي، وهو جمع غاذية، وهي التي تسيل بالدم، يقال: غذا يغذو غذوا، وقال:
 ابذي اذا بوذيت من كلب ذكر
 اعقد يغذو بوله علي الشجر 
 والافلاذ: القطع، وهي جمع فلذة. والبواذي: من البذاء، وهو الفحش. والخاذي: الخاشع. والمعاذ: من عذت به.
 والحذحاذ: الخفيف ورجل ملاذ من الملذ، وهو المر الخفيف. والالواذ: النواحين وانشد:
 اعلو به الاعراف ذا الالواذ
 [ ب] والرياذ: جمع ربذة، وهي القطعة من الصوف.
 والملاذ: الملجا. والبذاذ: سوء الحال، وهي البذاذة، ومنه الحديث: " البذاذة من الايمان ".
 " قافية اخري "
 النبيذ: كل ما رميته فقد نبذته، واللذيذ. والحنيذ. والوقيذ. والخنذيذ: الكريم من الخيل، ويقال: من الرجال. والعوذ من الابل: التي معها اولادها. والمجذوذ: المقطوع. والهوذ: القطا واحدها هوذة.
 " قافية اخري "
 والعوذ، يقال: افلت فلان علي فلان عوذا اذا اخوفه ولم 
 يضربه، او ضربه وهو يريد قتله فلم يقتله. وحنذ موضع قريب من المدينة، قال الراجز:
 تابري يا خيرة الفسيل
 تابري من حنذ فشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 قوله تابري: اي اقبلي التلقيح، والابار: الفحل.
 والقذذ [ ا] السهم، وهو ما قذ من ريشه واحكم.
 والاخذ: جمع اخذة، وهو الرمد. ومنه قيل: اخذت فلانا الاخذة.
 قال ابو ذءيب:
 . . . . . . . . . . . . والمستاخذ الرمد
 والفخذ. والجرذ. والقنفذ. والماخذ. والمستاخذ.
 والمستحوذ: المستولي. والمشوذ: العمامة. قال الوليد بن عقبة 
 ابن ابي معيط:
 اذا ما شددت الراس مني بمشوذ
 فغيك مني تغلب ابنة واءل 
 فصل

  AUTO باب الراء

 المجر: الجيش العظيم. والنجر: الاصل، يقال: انه لكريم النجر، ولءيم النجر، وكذلك النجار والنجار.
 والبشر: بشر الاديم، يقال: بشرته ابشره، وهو ان تقشر باطنه. والعسر: ان تعسر الناقة بذنبا، وذلك اذا شالت به، يقال: عسرت تعسر عسرا وعسرانا، وهي ناقة عاسرة، والنشر: ان يخرج النبت ثم يبطء عنه المطر فيبس، ثم يصيبه مطر بعد اليبس فينبت، وهو ردء للغنم [ ا] والابل في اول ما يظهر.
 والنشر ايضا: مصدر نشرت الثوب وغيره، ومصدر: نشرت الخشبة بالمنشار، ويقال: منشار وميشار ومءشار  مهموز وغير مهموز فمن همز قال: اشرت الخشبة، ومن لم يهمز قال: وشرت الخشبة.
 والعكر: مصدر عكر؛ اي: عطف عليه، ويقال: ان فلانا لعكار في الحروب؛ اي: عطاف كرار. والعصر: ايضا: مصدر عصرت العنب والثوب وغيرهما عصرا. والغمر: الماء الكثير، يقال: رجل غمر الخلق اذا كان واسع الخلق. وهو غمر الرداء اذا كان واسع المعروف وان كان رداءه صغيرا، قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا
 غلقت لضحكته رقاب المال 
 والنشر: راءحة البدن، يقال: انها لطيبة النشر وخبيثة النشر والعصر: العشي وكذلك القصر.
 والمجر: من مجرت الناقة؛ اي: ثقل بطنها عند حين نتاجها، وانما شبه الجيش في كثرته وقلة سيره بامجار الناقة، وجاء عن رسول الله صلي الله عليه [ ا]: " لا امجار " وهو ان يبيع الرجل ما في بطن ناقته ببعير، قال الجعدي:
 بمجر كجنح الليل تحسب انهم
 وقوف لامر والركاب تهملج
 والخبر: المزادة وجمعها خبور. ويقال: ناقة خبر اذا كانت غزيرة تشبه بالمزادة في غزرها.
 والوقر: الثقل في الاذن، يقال منه: وقرت اذنه فهي موقورة، ويقال: اللهم قر اذنه، ويقال ايضا: قد وقرت اذنه توفر. والوقر: الثقيل علي الظهر او علي الراس، يقال: جاء يحمل وقره، ويقال: هذه امراة موقرة اذا حملت حملا ثقيلا، ويقال: هذه نخلة موقر وموقرة:
 والغمر: الحقد، يقال: قد غمر صدره علي: والدبر النحل وجمعه دبور، قال لبيد:



 . . . . . . . . . . واري دبور شاره النحل عاسل
 والدبر: المال الكثير، يقال: مال دبر، ومالان دبر، واموال دبر والسبر: مصدر سبرت الجرح اسبره سبرا. والسبر، ويقال: انه لحسن الحظ اذا كان حسن السحنة والهيءة والجمع اسبار، والسحناء: اللون، وجاء في الحديث: " يخرج من النار رجل [ ب] قد ذهب حبره وسبره " اي: هيءته.
 والامر: من الامور والامر: مصدر امرت والامر: الشء العجب، قال الله جل وعز: {لقد جءت شيءا امرا}.
 والخطر: مصدر خطر البعير بذنبه خطرا وخطرانا. والخطر: ما بين الثلاثماءة الي الخمسماءة من الابل والغنم.
 والذمر: مصدر ذمرت الرجل فانا اذمره اذا حضضته علي القتال. والذمر: الرجل الشجاع، جمعه اذمار. والخير: ضد الشر. والخير: الكرم، يقال: فلان ذو خير؛ اي: ذو كرم.
 والنبر: مصدر نبرت الحرف نبرا اذا همزته. والنبر: رفع الصوت بالكلام، وانما سمي المنبر؛ لانه يرفع الصوت عليه بالخطبة.



 والنبر: دويبة كالقراد تلسع فيحبط موضع لسعها  اي: يرم  والجمع انبار، قال الراجز وذكر ابلا سءمت وحملت الشحوم:
 كانها من بدن وايقار
 دبت عليها ذربات الانبار
 يقول: كانها تلسعها الانبار فورمت جلودها.
 والحجر: مصدر حجرت، والحجر: حجر الانسان، ويقال: بكسر الحاء. والحجر: قصبة [ ا] اليمامة. والحجر: العقل، قال جل وعز: {هل في ذلك قسم لذي حجر} وانما سمي العقل حجرا؛ لانه يحجر صاحبه القبيح. والحجر: الحرام قال الله جل وعز: {ويقولون حجرا محجورا}.
 والحجر: الفرس الانثي. والحجر: حجر الكعبة. والحجر: ديار ثمود، قال الله جل وعز: {كذب اصحاب الحجر المرسلين}.
 والكسر مصدر كسرت الشء كسرا. والكسر: جانب البيت. والسحر: الرءة يقال للجبان: قد انتفخ سحره. والسحر.



 والوثر: كثرة ضراب الفحل الناقة يقال: وترها يثرها وثرا. والوثر: الشء الوثير، يقال: تحته وثر.
 والضر: ضع النفع: يقال: ضره يضره وضاره يضيره.
 والضر: تزويج المراة علي ضرة، ويقال: نكحت فلانة علي ضر؛ اي: علي امراة كانت قبلها.
 والصر: الريح الباردة، والسر: مصدر سر الزند يسره سرا، وانما كان اجوف فجعل في جوفه عودا ليقدح به، يقال: " سر زندك فانه اسر ". والبسر: الماء الطري، قال ابو ذءيب: [ ب]
 فجاء وقد فضلته الشما
 ل عذب المذاقة بسر خضر
 وقناة سراء: اذا كانت جوفاء. والسر: النكاح، قال الله جل وعز: {ولكن لا تواعدوهن سرا} وقال رءبة:
 فعف عن اسرارها بعد العسق
 ويقال: فلان في سر قومه؛ اي: في افضلهم. وسر الوادي: افضل موضع فيه، وهي السرارة: ايضا. والسر: من الاسرار التي تكتم. والبشر: بشر الرجل، يقال ان فلانا لحسن 
 البشر، والبكر: الجارية التي لم تفتض. والبكر: الفتي من الابل وجمعه بكار وبكارة. والبكر ايضا: الناقة حملت بطنا واحدا وبكرها: ولدها، والاثر: فرند السيف  قال الشاعر:
 جلاها الصيقلون فاخلصوها
 خفافا كلها يتقي باثر
 اي كلها يتقي بفرنده، يقال: اتقاه يتقيه وتقاه يتقيه مخفف. قال الشاعر:
 زيادتنا نعمان لا تنسينها
 تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
 وقال اخر: [ ا] 
 ولا اتقي الغيور اذا راني
 ومثلي لز بالحمس الربيس
 وقال اوس:
 تقاك بكعب واحد وتلذه
 يداك اذا ما هز بالكف يعسل
 والاثر: خلاصة السمن، ويقال: خرجت في اثره وفي اثره.
 والفطر: الشق وجمعه فطور، والفطر ايضا: مصدر فطرت الشاة افطرها اذا حلبتها باصبعين، والفطر: الاسم من الافطار.
 والفطر القوم المفطرون، يقال: هءلاء قوم فطر، وهءلاء قوم صوم.
 والقطر: جمع قطرة. والقطر: الناس. والقطر: ضروب من البرود، يقال لها: القطرية. والسعر: مصدر سعرت الحرب. والنار اسعرها اذا هيجتها والهبتها، يقال: انه لمسعر حرب تحمي به الحرب، ويقال: ضرب هبر؛ اي: يلقي قطعة من اللحم اذا ضربه. وطعن نتر؛ اي: مختلس. ورمي سعر. والسعر من الاسعار ومصر من الامصار. والصير: مصدر صار يعير صيرا ومصيرا وصيرورة، ويقال: انا علي صير امري؛ اي: علي اشراف من قضاءه. قال زهير: [ ب] 
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا
 علي صير امر ما يمر وما يحلو
 والنقر: مصدر نقر ينقر نقرا ونقرانا. والنقر: الرجل الفسل الردء والعتر: مصدر عتر الرمح يعتر عترا اذا اضطرب. والعتر ايضا: مصدر عتر يعتر اذا ذبح العتيرة، وهي ذبيحة كانت تذبح في رجب للاصنام.
 والعتر: المذبوح، والعتر ايضا: ضرب من النبت. والعير: الحمار. والعير: عير النصل، وهو الناتء. والعير: عير الكتف، وهو الناتء. وعير القدم: الناتء في وسطها. والعير الابل التي تحمل الميرة.
 والفرز: الفسح في الثوب. والفزر: القطيع من الغنم. والبصر: ان يضم اديم الي اديم ثم يخاطان كما يخاط حاشيتا الثوب. والبصر: الحجارة الي البياض، فاذا جاءوا قالوا بصرة، قال الشاعر:



 ان تك جلمود بصر لا اوبسه
 اوقد عليه فاحميه فينصدع
 وقال ذو الرمة:
 تداعين باسم في متثلم
 جوانبه من بصرة وسلام
 ويقال: النزر، والنزر للشء القليل. ويقال: حبر من العلماء وحبر. [ ا] ويقال: اير بالكسر والفتح. ويقال: هير وهير، وهي الصبا، ويقال: الشمال. ويقال: شحر وشحر لموضع بعمان والكير: كير الحداد. والكور: الرحل وجمعه: اكوار وكيران، ويقال: الكور المبني من الطين. والكير: الزق، قال بشر:
 كان حفيف منخره اذا ما
 كتمن الربو كير مستعار
 والكبر: من التكبر، وكبر كل شء معظمه، قال الله جل 
 وعز: {والذي تولي كبره منهم}، وقال قيس بن الخطيم:
 تنام عن كبر شانها فاذا
 قامت رويدا تكاد تنغرف
 ويقال: كبر ساسته الناس. ويقال الولاء للكبر وهو اكبر ولد الرجل، والكثر: الكثرة. والصفر: الخالي، يقال: بيت صفر من المتاع. والصفر: النحاس. والقطر والقتر: الجانب، يقال: ما ابلي علي اي قطريه  وقتريه  وقع اي علي جانبيه، ويقال: طعنه فقطره؛ اي: القاه علي احد شقيه، والاقطار: اقطار الارض واقتارها واحد؛ اي: نواحيها.
 والعبر: شاطء النهر، وهو احد جانبيه، ويقال: اراه عبر عينيه؛ اي: سخنة [ ب] عينيه، ويقال: لامه العبر " اي: العبر ". والقير: الذي يقير به. والقور: جمع قارة، وهو الجبيل الصغير. والضر: سوء الحال. والعفر: الرجل الشجاع 
 الشديد الجلد. والعفر من الظباء: ما يعلو بياضها حمرة. والذبر: مءخر كل شء. والنور النفر من الوحش وغيرها، ويقال: امراة نوار ونسوة نور، اذا كانت تنفر من الريبة، يقال: قد نارت تنور نوارا ونورا، قال العجاج:
 يخلطن بالتانس النوارا
 وقال الباهلي:
 انورا سرع ماذا يا فروق
 وحبل الوصل منتكث حذيق
 والمصر: الحد، ومنه سميت الامصار لا ينتهي اليها، قال عدي:
 الشمس مصر مبين لا خفاء به
 بين النهار وبين الليل قد فصلا
 والابر: اصلاح الزرع والنخل، وروي عن رسول الله عليه الصلاة والسلام انه قال: " خير المال سكة مابورة او غنم مامورة " وانما هي مءمرة؛ اي: مكثرة، والسكة من النخل كسكة 
 الدرب ومن اراد الزرع سكة الحديد التي يحرث بها.
 والتبر: المكسر [ ا] من الذهب والفضة.
 والجبر: جبر العظم. والحبر: الذي يكتب به.
 والذبر: قراءة الكتاب في سرعة.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: يقال ذبر الكتاب يذبره وزبره يزبره اذا كتبه *
 والدبر: بلسان الحبشة. والزبر: اصله طي البءر، ومنه يقال: ازبر فلانا عني اي صح به يمسك به كما يمسك البءر الطي فلا يتهدم. والصبر يقال: اعلي البءر، والصبر: اصل الشء، يقال: قلعته بصبره. والضبره. والضبر: وثب الفرس. والغبر: بقية اللبن في الضرع، قال تميم بن مقبل:
 منحت نصاري تغلب اذ صحتها
 علي نايها حذاء مانعة الغبر
 والعفر: الزيارة التي لا تكون الا عن حين، قال الاخطل:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اتاك ابن عم زاءرا لك عن عفر 
 والقبر: قبر الميت. والهبر: القطع. والبتر مثله والفدر مثله والبهر مثله.
 والوتر: الذحل، والوتر: والوتر: الفرد. والزجر.
 والسجر: سجر التنور. والسجر: المملء، قال الله جل وعز: {والبحر المسجور}.
 والحبجر: الغليظ. والصنبر: البر د، والوجر: [ ب] الخوف قال اوس بن حجر:
 حنانيك اني قد اصبت عظيمة
 حنانيك منها قلب عبدك اوجر
 والشكر: عذرة فرج المراة، قال الاعشي:
 وبيضاء المعاصم الف لهو
 لهوت بشكرها ليلا تماما
 ويقال في مثل: تعطيها شكرك وتمنعها شبرك.
 والهجر: الخنا. والهجر: ان يهجر الرجل صاحبه. والعجر: عجر الفرس، وهو ان يرفع ذنبه ثم يسرع في العدو، والبحر: ارض الريف كلها. والنحر: نحر الانسان، والنحر: الذبح. والصخر والفخر والفجر. والزخر.
 والزجر. والزخر: زخر النهر، وهو طفحه بالماء.



 والبدر: الشء التام، وانما سمي القمر ليلة اربع عشرة بدرا لتمامه، وانما سمت بدرة المال بدة لتمامها وامتلاءها واكتنازها.
 والمكر، والجدر: ضربان من النبت، قال العجاج:
 مكرا وجدرا واكتسي النصي
 والخدر والصدر. والقدر. والغدر. والهدر. والبثر. والشذر. والجزر: نقصان الماء. والجزر: القطع. والحزر: اللبن الحامض جدا، قال الراجز: [ ا]
 لا تسقه حزرا ولا حليبا
 ان لم تجده سابحا يعبوبا
 والشرز: الفتل علي غير الجهة. والمزر: شراب يتخذ. والوزر: الثقل. والاسر: احكام القوة، قال الله 
 جل وعز: {نحن خلقناهم وشددنا اسرهم}. والبسر: قطب الوجه، قال الله جل وعز: {ثم عبس وبسر}.
 والجسر: الضخم من الابل، والجسر: الذي يعبر عليه. والخسر: من الخسران. والعسر. والبسر. والنسر: الطاءر. والنسر: طرف الحافر. والنسر: نجم من النجوم، وهما نسران: نسر طاءر ونسر واقع. والذسر: الدفع. والقسر: القهر.
 والقشر. والكسر: فتح الفم، وقطب الوجه ايضا. والحنتر. والاصر: العهد قال الله جل وعز: {ويضع عنهم اصرهم}.
 والاصر: الحبس. والعصر: من العشي. والقصر: الحبس، قال الله جل وعز: {مقصورات في الخيام}. وقال طفيل بن عوف الغنوي:
 فقال اركبوا انتم حماة لمثلها
 فطرنا الي مقصورة لم تسبل
 والخصر. والنصر. والهصر: الجذب. والخضر: الكسر [ ب] قال ابن احمر:



 واية لكما اخري ستعرفها
 قولا بما اعتصب المسواك فاختصروا
 والحضر : قصر كان لبعض الملوك الاولين. والشطر: النصف. والشطر: الناحية، قال الله جل وعز: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}.
 والقطر: المطر. والعطر. والحظر. والثغر: وهو الفرج، قال الراجز:
 نحن بنو عمرة لا تكذاب
 جاءت بنا من ثغرها المنجاب
 * وانشد فيه احمد عبد الله:
 وبرذنة بل البراذين ثغرها *. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والشكر: الفرج ايضا. والجفر من الغنم: الذي اكل واجتر. والغفر: منزل من منازل القمر. والغفر ايضا: زءبر الثوب. والغفر ايضا: سترك الشء، ومنه قيل: " اللهم اغفر 
 لي ذنوبي " اي: استرها. والغفر ايضا: مصدر غفرت المتاع؛ اي: جعلته في وعاء. والغفر: ولد الاروية، قال بشر بن ابي خازم:
 وصعب يزل الغفر عن قذفاته
 بارجاءه بان طوال وعرعرا
 [ ا] والقفر: المكان الذي لا شء فيه. والسفر: الكنس، وروي عن عمر بن الخطاب انه دخل علي رسول الله عليه الصلاة والسلام في بيت فيه اهب، فقال: " يا رسول الله لو امرت بهذا البيت فسفر ".
 والسفر: المسافرون. والسفر: الكتابة. والسفر: الكتاب.
 والضفر: الفتل، ومنه قيل: تضافر الناس علي فلان؛ اي: تجمعوا عليه فصاروا كالضفيرة من الشعر.
 والبر: العابد. والكفر: مصدر كفرت الاناء؛ اي: غطيته، قال لبيد:
 . . . . . . . . . . . في ليلة كفر النجوم غمامها
 ومنه سمي الكافر كافرا؛ لانه يغطي نعم الله ووحدانيته.
 والشفر: احد اشفار العين، وهو الذي فيه الشعر. والشفر ويقال: " ما في الديار شفر " اي: احد.



 والصقر: الطاءر. والصقر: عسل الرطب. والصقر: اللبن والحامض جدا. والصقر: لفح الشمس، يقال: صقرته الشمس؛ اي: لفحته. والصقر: ضربك الحجارة بالمعول.
 والوفر: المال. والعقر: عقر المراة؛ اي: مهرها. والعقر: القصر. والعقر: مصدر عقر الرجل صاحبه بالحديد. والعقر: [ ب] الاصل، قال طفيل:
 فما تبرح الاحساب من عقر دارنا
 لكن اشباحا من المال تذهب
 وربما فتحوا فقالوا: العقر.
 والمكر: الخداع، واصل المكر هو الطي، ومنه قيل: امراة ممكورة الخلق؛ اي: مطوية، وانما سمي المكر مكرا؛ لانه يطوي عليه الضمير. والوكر: وكر الطاءر. والذكر والفكر والشكر والنكر. والزكر: الملء، يقال زكرت السقاء؛ اي: ملاته، ولذلك 
 سميت الزكرة.
 والجمر. والخمر. والقبر. والعمر: وهو اللحم الذي بين الاسنان وجمعه عمور. والغمر: وهو الرجل الذي لم يجرب الامور ولا علم له بها. والهمر. والتمر والجهر من المجاهرة.
 والجهر: نزع البءر، قال ابن مقبل:
 ومنهل كزم الاوراد حاضره
 ريش اليعاقيب لم يجهر علي نعم
 والشهر. والدهر. والقهر. والبهر. والنهر. والسهر: اشد لفح الشمس، يقال: صهرت الشحم؛ اي: اذبته، قال الله جل وعز: {يصهر به ما في بطونهم والجلود}، وقد يكون الاحراق ايضا.
 والصهر [ ا] والفهر والبور: شم الفحل الناقة واختباره اياها فيعلم الاقح هي ام لا. والبور: خراب الارض. والثور من البقر. والثور: من القطعة من الاقط. والجور. والزور: القوم الزاءرون.
 والشور: اخذ العسل من كوارته. والغور: غور القامة. والفور: مصدر فارت القدر. والقور: القطع من رءوس الشجر، ومنه قيل: قوارة الثوب. والكور: ادارة العمامة.



 والكور: الابل الكثيرة. والحور: الرجوع، وروي عن رسول الله عليه الصلاة والسلام انه قال: " نعوذ بالله من الحور بعد الكور " كانه استعاذ من قلة المال بعد كثرته.
 * قال احمد بن عبد الله: النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يرغب في المال، ولو كان رغب في المال لكان قد قبل مفاتيح خزاءن الارض لما اتاه الله اياها، ولكنه اراد ان يكون حاءرا بعد ان اجمع الخير *
 ومنه يقال: كور العمامة اذا لفت علي الراس، ومنه قولهم: كارة القصار وكارة الثياب.
 والموز: مصدر مار يمور اذا ذهب وجاء واقبل وادبر. والحضجر: الغليظ. والسبطر: تبخطر في المشية. والضبطر: القوي. والمير، والغير بمعني واحد، قال ابو ذءيب:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما
 لا ترقدان ولا يءسي لمن رقدا 
 ويروي: لا يرفدان ولا بءسي لمن رفدا.
 والقحر والانقر: الشيخ الكبير. والهزبر. والنور: ورد البنت والسنور. ويقال: حار الرجل يحور حورا اذا رجع، ولا حار فلان الي اهله اي لا رجع، قال المتنخل اليشكري:
 ان كنت عاذلتي فسيري
 نحو العراق ولا تحوري
 ويقال: ان لباطل لفي حواري في رجوع.
 والسير: من الميسر: المقدود. والبر: ضد البحر والجو.
 والحر. والدر. والعر. والغر: كسر الثوب وروي عن رءبة انه اشتري ثوبا من بزاز؛ فقال له: " اطوه علي غره ".
 وقال الراجز:
 كان غر متنه اذ نجنبه
 سير صناع في اديم نكلبه
 العر: الجرب. والقر: مركب من مراكب النساء. والقر:



 البرد. والغر: يقال: فررت الدابة لانظر ما سنها. والفر: القوم يفرون، يقال: رجل فر، ورجلان فر، ورجال فر.
 والعر: قرحة تخرج جنب البعير فيءتي ببعير اخر فيكوي الصحيح فترغم العرب ان الذي به العر يبرا. قال النابغة:
 فحملتني ذنب امرء وتركته
 كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 والمر. والكر: الحبل الذي يرتقي به الي النخلة. قال العجاج:
 والكر: مصدر كر في الرب. والكر: الرجوع، والمر. والحر. والدر: اللبن. والذر. والزر: العض، قال العجاج:
 كان تحتي كندرا كنادرا
 جابا قطوطي ينسج المساحرا
 تري بجعي ليته مزررا
 والزر. والهر. والبر، فالهر: السنور. والبر:



 الجرذ، ومنه قيل: فلان لا يعرف الهر من البر، ولا الحي من اللي؛ اي: لا يعرف ما حوي مما لوي. والاصر والايسر: ضربان من الحجارة اصلب ما يكون منها.
 والحتر: العطية النزرة القليلة. والمغبر. المخضر والمصفر. المقور: وهو الضامر. والمحمر. والمزور. والمعتر: الذي ياتيك، قال الله جل وعز: {واطعموا القانع والمعتر}.
 والطر: اول طلوع النبت. والهتر: العجب. والفتر. والجذر: الاصل. والكفر: القرية بلغة اهل الشام، وروي عن معاوية انه قال: " اهل الكفور هم اهل القبور ".
 وكهر كل شء: اله، قال عدي:
 فاذا العانة في كهر  الضحي
 دونها احقب ذو لحم زيم
 الزيم من اللحم: ما تعجر واكتنز.



 والقتر: الكثير الصوف والوبر. الصنبر: البرد الشديد. والهنبر: الداهية. والزور: السير السريع، قال القطامي:
 يا ناق سيري خببا زورا
 وقلبي مسمك المغبرا
 وكابدي الليل اذا ما اخضرا
 والقهقر: الحجر الصلب. والاسر: البعير الذي به السرر، وهو وجع يكون في كركرة البعير، قال الشاعر:
 ان جنبي علي الفراش لنابي
 كتجافي في الاسر فوق الظراب
 " قافية اخري "
 المجر: ان يعظم بطن الشاة الحامل ويهزل، يقال: قد امجرت الغنم وهي شاة ممجر وغنم مماجير.



 والنجر: ان يشرب الانسان اللبن الحامض في شدة الحر فلا يروي من الماء والنجر ايضا: يصيب الابل والغنم اذا اكلت الحبة  وهي بروز الصحراء  فلا تروي من الماء.
 والبشر: جمع بشرة، وهو ظاهر الجلد. والبشر ايضا: الخلق. والعشر: ضرب من الشجر. والنشر: ان تنتشر الابل والغنم بالليل وترعي. والعكر: عكر الماء والزيت، والعكر ايضا: جمع عكرة من الابل وهي القطعة منها الضخمة.
 والقصر: جمع قصرة، وهي [اصل] العنق، والقصر ايضا: اصول النخل والشجر. وقد قرا بعضهم: " انها ترمي بشرر كالقصر " بفتح الصاد. والعصر: المنجا، وهي العصرة، وقد اعتصرت بكذا وكذا؛ اي: لجات اليه. والغمر: السهك. والخبر: من الاخبار والقصر: داء ياخذ في العنق 
 فيكاد يقتل، يقال من ذلك: قصر البعير يقصر قصرا، قال طرفة:
 وانا الذي اشفي من القصر المر
 دي واغثي الدهم بالدهم
 والحصر بالامر، يقال: حصر الرجل يحصر حصرا اذا استحيا وضاقت عليه الحيلة.
 والخصر: البرد. والحضر: المدن والامصار. والبطر. الوطر. والخطر. والقطر: العود الذي يتبخر به قال امرء القيس:
 كان المدام وصوب العما
 م وريح الخزامي ونشر القطر
 والشعر. والبعر. والنغر: طاءر. والصغر. والقصر. والثفر. والسفر. والخفر: وهو الحياء، قال جرير:
 علقت جنية ضنت بناءلها
 من نسوة زانهن الدل والخفر 
 والنعر: الذبان التي تءذي الحمر. والعفر: وهو التراب. والنفر: وهم الجماعة من الناس ولا واحد لهم.
 والبقر. والذكر. والوغر: وهو الحقد. والجبر: وهو صفرة في الاسنان وفساد، قال ابن احمر:
 تجلو باخضر من نعمان ذا اشر
 كعارض البرق لم يستشرب الحبرا
 والدبر. والعبر والكبر: في السن. والعبر: وهو الطبل العظيم الضخم والكبر: ثمر الاصف. والوبر والشبر. وهو قربان النصاري، ويقال: العطية، ويقال الانجيل، وقال عدي:
 لم اخنه والذي اعطي الشبر
 والسبر: طاءر. والجفر: سفح في الجبل. والعشر: ضرب من الشجر. والبقر من الرمل: ما اشرف منه. والغمر: القدح الصغير. قال اعشي باهلة:



 تكفيه حزة فلذ ان الم بها
 من الشواء ويروي شربه الغمر
 والقمر. والثمر. والكمر. والنمر. والزمر: وهو القصير، ومنه قول عمرو بن الاهتم لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الزبرقان بن بدر: انه لزمر المروءة احمق الولد.
 والوضر : وسخ الزيت. والضمر: سهك السمك. والقذر. والسرر: داء ياخذ البعير في كركرته. والصرر: الضيق. والخزر في العين: وهو ان ينظر الانسان بمءخر عينه. والزرر والصور والصعر: الميل. والحور: في العين، وهو ان يكثر سوادها. والعور: ان تعور العين. يقال: حور عين بعيره اذا حجر حولها بكي. والحور: الاديم، قال 
 العجاج:
 كانما يمزقن باللحم الحور
 والخور: الضعف والاسترخاء. والوتر. والاثر. والشجر. والحجر. والسحر.
 والفجر: وهو المعروف، قال ابو ذءيب:
 مطاعيم للضيف حين الشتاء وشم الانوف كثيرو الفجر
 والقدر. والكدر. والصدر: وهو ان يرد الماء فيرجع وقد شرب وروي. والغدر: وهو المكان الوغر من الارض جدا. والمدر. والوزر: وهو الحرز، قال الله جل وعز: {كلا لا وزر}.
 والجزر: الشاة التي تذبح للاكل او البعير، قال عنترة:
 فتركته جزر السباع ينشنه
 يقضمن حسن بنانه والمعصم
 والكثر: الجمار، وروي في الحديث: " لا قطع في ثمر ولا كثر ".



 والحذر والحذر: المتسلح، قال الله جل وعز: {وانا لجميع حاذرون}. والحذر: الشديد الحذر، قال ابن احمر:
 هل ينسان يومي الي غيره
 اني حوالي واني حذر
 والوحر: دويبات حمر لا تزال تخدش ما وجدت، وروي في الحديث: " انه يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره وانه وحرة ".
 والوحر: الحقد، والبخر: في الفم. والغبرة. والقتر: السواد قال الله جل وعز: {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة}.
 والنظر. والسدر: ان تسدر العين من الحر. والصفر: دود تكون في البطن، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا هامة ولا عدوي ولا صفر ".



 ويقال: اذا تفرق الناس في كل وجه: تفرقوا شغر بغر، ويقال ايضا: تفرقوا ايدي سبا وايادي سبا، واذا احتملوا بمتاعهم كله: قد احتملوا بعليتهم وبقليتهم وبغثاثتهم.
 والهكر: العجب، يقال من ذلك، هكر يهكر، قال ابو كبير:
 فاعجب لذلك فعل دهر واهكر
 والغدر: شدة ظلمة الليل، جاء في الحديث: " لو ان جارية من الحور العين اطلعت الي الارض في ليلة مغدرة لاضاءت ما علي الارض ".
 يقال ليلة مغدرة: بنية الغدر.
 والدعر: النخر في العود. والاجهر : الذي لا يبصر في الشمس، يقال: كبش اجهر جهراء. والمشجر: المشجب، وانما سمي مشجرا لاختلاف بعضه في بعض، يقال: شجر 
 بينهم: اختلف بينهم.
 والعرر: قصر النام ولزوقة، يقال: جمل اعر وناقة عراء بينة العرر.

 " قافية اخري "
 الدفر: النتن، ومنه: سميت الدنيا ام دفر، قال الشاعر:
 وان تبكياه تبكيا متهذبا
 بعيدا من الافات والخلق الدفر
 والتر، يقال: اتررت الساق فترت ترا؛ اي: اطننتها.
 والسبر: اختبار الجرح. والعكر: الكر. والبسر: خلط التمر بالبسر فينبذان جميعا.
 والشغر: رفع الرجلين. والدغر: الدفع. وكل فرد وتر واهل الحجاز يفتحون الواو من الفرد ويكسرونها في الذحل ومن تحتهم من قيس وتميم يسوونهما في الكسر؛ فيقال: في الوتر الذي من الافراد اوترت فلانا اوتر ايتارا؛ اي: جعلت امري وترا، ويقال في الذحل: وترته فانا اتره وترا، ويقال: وتر قوسه واوترها، قال القلاح:
 ووتر الاساور القياسا
 صغدية تنتزع الانفاسا 
 ويقال: امر الرجل اذا كثر ماله او عدده، قال لبيد:
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا
 يوما يصيروا للمهلك والنفد
 ويقال: امر وامر  فلان علي بني فلان يامر [ويامر] امارة اذا صار اميرا، وقد امر غلامه يامره امرا، وامرت فلانا من المءامرة والامارة، قال الشاعر:
 تركوا الامر والامار وساروا
 كل من بان قصده ان يسيرا
 يريد الامارة والمءامرة.
 والضر: ضد النفع، يقال ضر الرجل يضره ضرا، والضر: الهزال، والضر: تزويج المراة علي ضرة، يقال: امراة مضر اذا كانت لها ضرة، ورجل مضر اذا كان ذا ضراءر.
 والمضر: سحاب شديد الدنو. والحدر، يقال: حدرت السفينة احدرها حدرا، وحدر جلده وفي جلده حدور وواحدها حدر يعني اثارا. وحدرتهم السنة؛ اي: حظتهم، وفتي حادر؛ اي: مجتمع غليظ، يقال منه: حدر يحدر وحي حادر 
 مثله، وحدر في قراءته يحدرها حدرا، ووثب محدور؛ اي: مفتول.
 " قافية اخري "
 الاز بءرار: الانتفاخ من الغضب، وهو مصدر ازبار، قال امرء القيس:
 لها ثنن كخوافي العقا
 ب سود يفءن اذا تزبءر
 وانشد ابو عمرو:
 فهو ورد اللون في ازبءراره
 وكميت اللون ما لم يزبءر
 والاسمدرار: مصدر اسمدر، وهو ان ياخذ النوم براسه وعينيه  والاشفترار. والابذعرار: التفرق، وهو مصدر اشفتر وابذعر. والاكفهرار: مصدر اكفهر، وهو ان يقبس ويتجمع بعضه فوق بعض، ومنه يقال: اكفهر وجه فلان؛ اي: تقبض واجتمع، ويقال: اكفهر السحاب؛ اي: صار بعضه فوق بعض. والاستمرار. مصدر استمر. والاستقرار. مصدر استقر.



 والاسمهرار: مصدر اسمهر الامر؛ اي: اشتد. والاسجهرار. بريق السراب في وقت الحر وهو مصدر اسجهر. والاقمطرار: اشتداد الامر، وهو مصدر اقمطر. والاسبكرار: تمام الشباب، وهو مصدر اسبكر، قال امرء القيس:
 . اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 والاستسرار: مصدر استسر. والاستكبار: مصدر استكبر. والاستغفار: مصدر استغفر. والاقشعرار: مصدر اقشعر. والاستبصار: مصدر استبصر. والاستنصار: مصدر استنصر. والاثبجرار: مصدر اثبجر، وهو ان يتمادي في الامر. والاحبار: مصدر احبر فلانا؛ اي: قهره. والادبار: مصدر ادبر. والاخبار: مصدر اخبر. والاخبار: مصدر اخبر. والاكبار: الاعظام، وهو مصدر اكبره. والاهجار مصدر اهجر، وهو ان يقول الخني. والاسحار: مصدر اسحر، وهو ان يكون في وقت السحر. والاصحار: البروز الي الصحراء، يقال: اصحر فلان.
 والاصدار: ايراد الابل وردها وقد رويت، يقال: فلان اصدر ابله اذا ردها وقد رويت. والاعذار: مصدر اعذر فلان، وهو ان يتخذ طعاما للختان. والانذار: مصدر انذر. والابرار: مصدر ابر فلان علي فلان؛ اي: غلبه، قال ذو الرمة:
 ابر علي الخصوم فليس خصم
 ولا خصمان يعدله جدالا 
 والاترار: مصدر اتر، وهو ان يقطع [يد] السارق او غيرها فيرمي بها بسرعة. والاجرار: مصدر اجر، وهو ان يجر لسان الفصيل؛ اي: يثقبه فيجعل فيه فلكة فلا يرضع، قال المتلمس:
 فما اجررت ان اتكلما
 والاسرار: مصدر اسر من السر. والاشرار: مصدر اشر فلان فلانا؛ اي: نسبه الي الشر ورمي به، قال طرفة:
 فما زلت اسقي الخمر حتي اشرني
 صديقي وحتي ساءني بعض ذلك
 والاصرار: مصدر اصر فلان علي الذنب؛ اي: اقام عليه. والاضرار: [ ب] مصدر اضر بفلان. والاضرار ايضا: الدنو، وهو مصدر اضر؛ اي: دنا، قال الاخطل:
 . . . . . . . . . . . . . . . . حتي اقتنصن علي بعد واضرار 
 والاطرار: اشتداد الغضب، وهو مصدر اطر، قال الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . بني عمنا ها ان ذا غضب مطر
 والاقرار: مصدر اقر. والامرار: الفتل، وهو مصدر امررت، والامرار: العلاج، وهو مصدر امر؛ اي: عالج.
 والحدبار: الناقة الضامرة والقنطار من الذهب والفضة. والجبار: النخل الذي قد طال وفات اليد. والجيار: حرارة الجوع، قال ابو ذءيب:
 كانما بين لحييه ولبته
 من جلبة الجوع جيار وارزيز
 ويقال: جياز بالزاي.
 والعسبار: ولد الضبع من الذءب. والجرجار: ضرب من النبت. والبربار: الكثير الكلام العالي الصوت، الثرثار مثله.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الثرثارون المتفيقهون " قال الجعدي:



 اتيح لها من ارضه وسماءه
 فلما راها مطلع بربرا
 كبربرة الرومي اوجعت ظهره
 علي غير جرم فاستضاف لينصرا
 [ ا] والثرثار: الكثير الكلام. والثرثار: مكان بالجزيرة، قال القطامي:
 ولو تبينت قومي ما رايتهم
 في طالعين من الثرثار نداد
 والعرعار: لعبة يلعبها الاعراب. والقرقار: الصوت المتتابع، قال الشاعر:
 وعدن بقرقار الهدير كانما
 سقين الحميا او بهن جنون
 الحميا: الخمر. . . يقال: قرقار قرقار؛ اي: تابع صوتك، وهو مثل نزال ودراك.
 والاستحنفار: مصدر اسحنفر، وهو السرعة في العدو والكلام. والاثعنجار: مصدر اثعنجر، وهو انفجار الجرح والماء وغيره، ويقال: دمه جبار؛ اي: هدر، وروي عن رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم، انه قال: " المعدن جبار والعجماء جبار والبءر جبار، وفي الركاز الخمس " قال الافوه الاودي:
 حكم الدهر علينا انه
 ظلف ما نال منا وجبار
 والجبار: يوم الثلاثاء، ودبار: يوم الاربعاء، وشيار: يوم السبت. والكبار: الكبير. والكبار كذلك، قال الله جل وعز: {ومكروا مكرا كبارا}. والتبار: الهلاك، قال الله [ ب] جل وعز: {ولا تزد الظالمين الا تبارا}.
 والخسار. والبوار، والخبار: الرخوة من الارض فيها حفر.
 والحتار: شرج الاست. ووتر كل شء حتاره، قال جرير:
 اذا لاقيت ضبيا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والمرمار: الذي يكثر التمر مر، وهو التزحرح، قال العجاج:



 مرماره مثل النقا المرمار
 والقتار: ريح اللحم والشحم علي النار. والعثار.
 والدثار. والنجار وهو اللون والاصل. والهجار: وهو حبل يشد به احدي رجلي البعير واحدي يديه. والوجار: حجر الضبع والتجار. والمحار: الرجوع. قال القطامي:
 غلبنا الناس في الدنيا عليها
 ونرجو ان يكون لنا المحار 
 والمحار: الاصداف الواحدة محارة، قال ذو الرمة:
 اذا مرءية ولدت غلاما
 فالام مرضع نشع المحارا
 والجدار: الحاءط. والصدار: شء من شعر كان يلبسه نساء الاعراب اذا احددن علي ازواجهن ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 والامذقرار: التفريق. والاقذحرار: سوء الخلق، 
 والاشتغار، يقال: [ ا] اشتغر عليه حسابه اذا انتشر العدد، واشتغرت الابل اذا كثرت: واشتغر الامر اذا تفاقم. والشغار: تزويج كان في الجاهلية. كان احدهم يزوج صاحبه اخته ويتزوج هو اخت صاحبه فيجعلون ذلك صداقا. وهو الذي نهي رسول الله عليه الصلاة والسلام عنه فقال: " لا شغار ولا عدوي ولا هامة ولا صفر ".
 والاصار: حبل الفسطاط وجمعه اصر، قال ابن احمر:
 كانما المكاء في جوزه
 سرداق قد اوفدته الاصر
 والثبار: المواظبة علي الشء، يقال: ثابرت مثابرة وثبارا.
 الانتبار: السقط: وروي في الحديث: " كجمر دحرجته علي رجلك فانتبرت منه رجلك ".
 والاستخمار: الاستعباد في القهر، وهي لغة يمانية، وجاء في الحديث: " من استخمر قوما ".
 والذثار: البعر المدقوق يذر علي اخلاف الناقة لينقطع 
 لبنها. والبهار: ثلاثماءة رطل، وهي كلمة قبطية عربت، وروي في الحديث عن عمرو بن العاص انه قال: " ان ابن الصعبة ترك ماءة بهار في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب وفضة ".
 والقنطار: الف وماءتا اوقية، ويقال: سبعون الف دينار.
 والاشتكار: [ ب] احتفال الضرع باللبن. والاعصار: ضرب من هبوب الريح صعب.
 والعسبار ولد الضبع من الذءب والجمع: عسابير وعسابر. والانقار: الاقلاع، وجاء في الحديث: " ما كان الله لينقر عن قاتل المءمن ".
 والاضطرار. والاقتدار: مصدر اقتدر الرجل، والابتدار: مصدر ابتدر. والعذار. والغرار: مصدر غارت الناقة. اللبن، وهو ان ترفعه فلا يدر، يقال: غارت مغارة وغرارا اذا فعلت ذلك، والغرار: الشفرة والغرار: المثال، قال الهذلي:



 شديد المتن لم تدحض عليه الغرار فقدحه زعل دروج والسرار: مصدر سار فلان فلانا. والصرار: الذي يصر به ضرع الناقة والضرار: مصدر ضار فلان فلانا يضاره مضارة وضرارا. والعرار: البهار، قال كثير:
 فما روضة بالحزن طيبة الثري
 يمج الندي جثجاثها وعرارها
 والعرار. صوت الذكر من النعام. والزمار : صوت الاناث. والفرار. والقرار والاقترار: وهو مصدر اقترت الابل؛ اي: اكلت الحبة وسمنت عليها وعقدت الشحم [ ا] قال ابو ذءيب:
 به ابلت شهري ربيع كليهما
 فقد مار فيها نسءها واقترارها
 والاقترار: مصدر اقترت القدر؛ اي: اخذ ما لصق من 
 الطبيخ واسم ذلك اللازق القرارة. والقرار: الغنم الصغار، قال علقمة بن عبدة:
 والمال صوف قرار يلعبون بها
 علي نقادته واف ومجلوم
 ويروي: علي تقاذفه.
 والعوار: الرمد، وهو نشر يخرج في العين. والعوار: الجبان، قال تميم بن ابي [بن] مقبل:
 كم فيهم من اشم الانف ذي مهل
 غمر البديهة بدء غير عوار
 والشوار: المتاع والاثاث، ويقال: البزة، قال زهير:
 مهرية تتباري لا شوار لها
 الا القطوع علي الاكوار والورك
 الورك: جمع الوراك، وهو ثوب يبقي علي الرحل.
 الخوار: صوت البقر. والجءار: كل صوت مرفوع شديد، قال الله جل وعز: {فاليه تجارون}. والاسوار: اسوار المراة، وهو السوار ايضا. والنوار: ورد النبات. والشنار: العار. وكل ما ارتفع فهو شعار [ ب] والازار. والاسار.



 والعشار: جمع العشراء وهي الناقة الحامل التي قد دنا نتاجها. وتكون ايضا التي قد نتجت والبسار: الحبل الذي يرتقي به الي النخل، قال الشاعر:
 لها قابل اوعي تقابل كل ما
 تناول كفاه البسار الجوانح
 الاوعي: المداخل بعضه في بعض، وهو اقوي ما يكون. والحسار: ضرب من النبت. والاطار: حاشية الثوب. والقطار: قطار الابل. والشعار. والدثار. والعثار. والكثار: الكثير. والاشعار: وهو مصدر اشعر الرجل بدنته؛ اي: ضرب من جنبها بسكين فاثر فيها حتي سال دمها. والمسعار: الرجل الذي يسعر الحرب.
 والنهار. والنهار: ذكر الحباري. والنوار: النفور. والعفار: ضرب من الشجر، وهو كثير النار. والوقار. والعقار. والجهار: وهو مصدر جاهرت. والحوار: ولد الناقة. والحوار: الجواب، وهو مصدر حاورت فلانا. والجوار. والايثار: وهو مصدر اثرت. والسمار: اللبن الذي يصب عليه الماء حتي يكاد يغلبه، قال الراعي: [ ا] 
 وفي بيت الصفيح ابو عيال
 قليل الوفر يغتبق السمارا
 والغمار: الكثير من الناس، يقال: جءت في غمار الناس. والجمار. والخمار، والخمار. والبهار: وسط كل شء. والمذكار: المراة التي تلد الذكور. والظهار: الجانب الطويل من الريش، يقال: رش سهمك بظهران ولا ترشه ببطنان.
 والاضجحرار: الاستلقاء والتمدد، وهو مصدر اضجحر. والاور: الحر الشديد. والاتار: ادامة النظر، وهو مصدر 
 اتار، قال الشاعر:
 اتارتهم ببصري والال يرفعهم
 حتي اسمدر بطرف العين اتاري
 والاسار: الابقاء مما يءكل ويشرب وهو مصدر اسار. والضيطار: الضخم. والابتهار: الافتراء، يقال: ابتهر فلان فلانا اذا قال عليه البهتان والابتيار: اذا قال ما فعل.
 والمسفار: الرجل القوي علي السفر. والافقار: الامكان، يقال: " قد افقرك الصيد فارمه ". والشجار: قاءمة السرير والجميع شجر، قال ابن مقبل:
 فيهم تجاوب اولاد الوجيه اذا
 ضامت ضحي تقدع الذبان كالشجر
 [ ب] والاجار: السطح. والصفار وربما فتحوا الصاد  شوك البهمي. قال ابو دواد:



 فبتنا عراة لدي مهرنا
 ننزع من شفتيه الصفارا
 والانهار: مصدر انهر الطعنة؛ اي: اوسعها. وكل ما انهرته فقد اوسعته، ولذلك سمي النهر نهرا، قال الله جل وعز: {ان المتقين في جنات ونهر} اي: سعة، وقال قيس بن الخطيم:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها
 يري قاءم من دونها ما وراءها
 والانهمار: مصدر انهمر المطر. والانشطار: مصدر انشمر.
 والانفجار: مصدر [انفجر]. والاستعار: مصدر استعرت النار والثار، يقال: ثارت بفلان اذا قلت قاتله: والثاءر: الطالب والمثءور به: المقتول، والثار: المطلوب، قال الشاعر:
 دعوا حولي نفاثة ثم قالوا
 لعلك لست بالثار المنيم 
 يقال: اصاب فلان الثار المنيم: الذي يرضي به. وينام صاحبه اذا اصابه. وجماع الثار: اثار، ويقال: يا ثارات فلان  مهموز مفتوح قال حسان: [ ا]
 لتسمعن وشيكا في دياركم
 الله اكبر يا ثارات عثمانا
 والسفار: حديدة توضع علي انف البعير، وجماعة سفر، قال الراجز:
 ما كان اجمالي وما القطار
 وما السفار قبح السفار
 والخمار والغمار: كثرة الناس، يقال: جاءني في غمار الناس وخمارهم ودهماءهم. والاكتيار، يقال: مر الفرس مكتارا؛ اي: مر مادا ذنبه والاعتمار: مصدر اعتمر. والاختصار: مصدر اختصر. والانفطار: مصدر انفطر.
 والاعتبار: مصدر اعتبر، والاءتمار: مصدر اءتمر. والانتصار: مصدر انتصر. والاعتصار: الاحتراز، وهو الحرز. والانفجار. والاختيار. والاشتيار: مصدر اشتار العسل؛ اي: اخرجه من كوارته. والامتيار : مصدر امتار. والاقتفار: الطلب، قال ابن احمر:



 وانمار العيش بربانه
 وانت من افناءه مقتفر
 والصغار: الهوان. والمغار: الحبل المفتول، يقال: اغار الحبل يغيره [ ب] اغارة؛ اي: فتله. والجار. والدار. والغار.
 والقار. والنار. والثار والفار. والغار: الكهف. والغار: الجيش.
 والغار: الفرج والبطن، يقال: ليس يسعي فلان الا لغاريه؛ اي: لفرجه ولبطنه. والغار: شجر طيب الريح، قال الشاعر:
 رب نار بت ارمقها
 تقضم الهندي والغارا
 والنار: السمة. قال الراعي:
 انخن وهن اغفال عليها
 فقد نزل الصلاء بهن نارا
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: والعرب تقول:



 لجار كل ابل نجارها
 ونار كل العالمين نارها
 ويقال: لكل وسم يمكوي نار*
 والثار: الرجل الذي تطلبه بحقك، فاما الحقد نفسه فهو الثءر،
 قال الشاعر:
 ابات به ثاري وادركت تءرتي
 بني عامر هل كنت في طلبي نكسا
 والزار: الاجام، ويقال: الاجمة الواحدة، قال ابو زبيد:
 بشق الزار مربضة الغميس
 والمنهار: المنهدم، والانهيار: الانهدام. ويقال: يا دفار ويا غدار [ ا] ويا فجار. هذا خفض علي كل حال؛ لان مذهبه مذهب نزال وقطام وحذام ودراك ونزال ورقاش، فدفار: منتنة وهو قول الرجل لقيلة: القي الي [بنت اخي] يا دفار. وفجار: فاجرة، قال النابغة:



 انا اقتسمنا خطيتنا بيننا
 فحملت برة واحتتملت فجار
 وغدار: غادرة، والدقرار: التبان. والمعطار: المتعطرة. والاسفار: مصدر اسفر الصبح. والمهذار: الكثير الكلام.
 والرار: وهو مارق من المخ جدا. والضمار: الدين. والاحضار: العدو. والاقطرار: مصدر اقطر النبت اذا يبس.
 واليعار: رفع صوت الشاء، ويقال منه: يعرت تيعر يعارا.
 والتيار: الموج. والانتقار: الاختيار. والاخفار: مصدر اخفر الرجل؛ اي: اسلمه. والحبار: الاثر. والانظار. والانتظار. والازورار. والاقورار: مصدر اقورت الناقة وهزلت. والابرار: مصدر ابر الرجل؛ اي: كثر عنده البر. والاتمار: مصدر اتمر الرجل؛ اي: كثر عنده التمر. والاصفار: مصدر اصفر الرجل؛ اي: كثر عنده الصفر. والاشعار: مصدر اشعر الرجل؛ اي: كثر [ ب] عنده الشعير، واذا كثر عنده الشعر ايضا.



 والقدار: القصاب. والازدهار: الاستمساك، قال جرير:
 وانك قين يا فرزدق فازدهر بكيرك ان الكير للقين نافع
 والدخدار: ثياب في تخوت ، قال عدي:
 تلوح المشرفية في ذراه
 ويجلو صفح دخدار قشيب
 والاحصار، يقال: حصر المريض واحصر. وحضرني الهم واحتضرني. والحضار البيض من الابل. والحضار: كوكب يطلع قبل سهيل. والاحمرار والاصفرار. والاغبرار. والقار: كل نبت مر. والغرار: مصدر غارت الناقة اللبن اذا رفعته. والعقار: الخمر. والايجار: مصدر اوجرت الرجل [الدواء] وهو في وسط الفم. والايغار: مصدر اوغرت صدر الرجل اذا عرضته لان يحقد عليك.
 والبشار: مصدر باشرت المراة؛ اي: الزقت جلدي بجلدها.



 والحذار. والبدار: مصدر بادرت وحاذرت. والابتكار. والانكار.
 والاحتكار. والانتهار. والشوار: مصدر شاورت الرجل. والسوار: مصدر ساورته. والسمار: المتحدثون.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم [ ا]: السمر حديث الليل، وانما سمي بذلك لان السمر الليل، قال الشاعر:
 من دونهم ان جءتهم سمرا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 اي: ليلا *
 " قافية اخري "
 الصنبور: النخلة المنفردة ليس معها فسيل ولا الي جانبها نخلة ولذلك قالت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان محمدا صنبور " ارادوا انه ليس له اخوة ولا بنون.
 قال اوس بن حجر:
 مخلفون ويقضي الناس امرهم
 غشوا الامانة صنبور فصنبور 
 والصنبور: القصبة من الرصاص يشرب بها من القربة.
 والطنبور. والزنبور والجذمور: الاصل، والحذفور كذلك. والعسبور: الناقة الضخمة القوية، قال حميد بن ثور:
 وصاحب الهم ثقل لا حويل به
 حتي يشيعه قوداء عسبور
 والجرجور: الماءة من الابل. والسرسور: الدليل الهادي بالارض. والصرصور: الضخمة من الابل، قال القطامي:
 وليلة قد بت لا انامها
 اسيرها حتي انجلي ظلامها
 [ ب] اذا الصراصير اقشعر هامها
 والعيسجور: الناقة الضخمة. والخيتعور: وهي المكارة من النساء الخداعة. والقفور: نبت له راءحة طيبة، قال جرير:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . من منخريه عصارة القفور
 والسمور: وهي دابة يءخذ وبرها فيلبس. والجرور: وهي البءر البعيدة القعر، قال ابو النجم:
 صرافة باتت علي جرورها 
 والحرور: السموم. والساطور: هو ضرب من الحديد لا يوضع علي شء الا فلحه. والطمور: وهي القطعة من السحاب. والبور: القوم الهلكي، قال الله جل وعز: {وكنتم قوما بورا}.
 والحور: الامر الصعب الذي يتحير فيه، قال العجاج: في بءر لا حور سري وما شعر والزور والسور . فاما البقية من الشراب فهو السءر مهموز. والطور: الجبل. والقور: الاكام الصغار الواحدة قارة.
 والكور: الرجل. والنور. والسرور. والثبور. والدبور والغرار. واليعفور: الظبي قال طرفة:
 جازت البيد الي ارحلنا
 اخر الليل بيعفور خدر
 والجمهور: الجمع الكثير من الناس. والكافور. والفاتور: الخوان من الفضة، قال حاتم:



 ونخرا كفاثور اللجين يزينه
 توقد ياقوت وشذرا منظما
 والعاثور: الامر الشديد، يقال: وقع فلان في عاثور. والتنور. والزءير صوت الاسد. والخبير. والصبير: وهو السحاب الابيض. والكبير والعبير والهبير: وهو المكان المطمءن من الارض.
 والشجير (الصاحب) والصديق. والشجير: الغريب، قال الفرذدق:
 وبين من انسابهن شجيرها
 والشخير. والنخير. والهدير. والهجير. والغدير. والقدير: وهو الطبيخ. والتصدير وهو الحبل يشد علي صدر الناقة، قال العجاج:
 تكاد تنسل من التصدير
 والعذير: الحال، قال العجاج:
 جاري لا تستنكري عذيري
 سعيي واشفاقي علي بعيري
 والتبذير. والتعذير. والتحذير. والتدبير. والبرير:



 نمر الاراك. والجرير: الحبل، قال زهير:
 تمطو الجرير وتجري في ثنايتها
 من المحالة ثقبا راءدا قلقا
 والحرير ك الملبوس. والخرير: صوت الماء. والدرير: السريع. والشرير: شجر ينبت في البحر، قال المليح بن الحكم:
 جوافل في السراب كما استقلت
 فلوك البحر زال بها الشرير
 والنقير. والقطمير في النواة، فاما النقير: فالذي في وسطها، واما القطمير: فهو الذي علي راسها، ومن النقير تنبت النخلة. والزمهرير. والضرير: شاطء النهر، قال اوس:
 فما خليج من المراد ذو حدب
 يرمي الضرير بخشب الاءل والضال
 والضرير: الاعمي. والسفير: ما تناثر من ورق الشجر وجف وكنسته الريح والشفير: شفير النهر والبءر. والزفير. والهرير. والعنقفير: الداهية والقمطرير كذلك. والزير: ما رق من المخ رقة شديدة، قال الشاعر:
 فاصبح مخ الكلابي ريرا
 والوقير من الغنم: الكثيرة. والبعير. والشعير. والسعير.



 والحمير والخمير. والامير. والغمير: وهو النبت الذي اكل منه ثم نبت ولم يستحكم. قال زهير:
 . . . . . . . . . . . . . . . قد اخضر من لبس الغمير جحافله
 والنمير: الماء البين النفع في البدن، قال حاتم:
 وسقيت بالماء النمير ولم
 اترك الاطم حماة الجفر
 والضمير. والمبير. والغزير. والوزير. والعشير واليسير. والبشير والكسير والاسير. والمثير. والحصير: وهو ال جنب، ويقال: لاوجعن حصيرك، والمصير. والنضير. والعصير.
 والقصير، والصير، يقال: " انا علي صير امر " اي علي شرف امر، قال زهير:
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا
 علي صير امر ما تمر ولا تحلو
 والزير: اللزوم للنساء المشتهي لحديثهن، قال مهلهل:
 فلو نشر المقابر عن كليب
 فيعلم بالذناءب اي زير 
 والنير. والقير. والكير: كير الحداد. والظءر: وهي المرضعة [ ب] غير ولدها. والعير: الابل عليها الجهاز ولا يقال للابل الفارفة عير. والشطير: البعيد، قال الاعشي:
 مليكية جاورت بالحجا
 ز قوما عداة وارضا شطيرا
 والجفير: الجعة. والعقير: المعقور. والشكير: القصير من الريش والبهير: الذي يعثريه البهر. والظهير: المعين، قال الله جل وعز: {وما له منهم من ظهير} والجهير: الرجل الذي تجتهره العيون اي تستعظمه وتستحسنه. والهير: الصبا.
 والنير: الخيوط التي ينسج عليها الحاءك، والنير اسم جبل من الجبال.
 والمغبر: الذي يغير الناس والمغير: الشديد والعدو، يقال: مر يغير اغارة الثعلب، قال بشر بن ابي خازم:
 فعد طلابها وتسل عنها
 بحرف قد تغير اذا تبوع 
 والكبير. والصغير. والخنزير. والصغير. والتحرير.
 والخير: الكرم والعشير: الصديق. والبشير: الذي يبشر بالخير. والمشير. والمبير: المهلك. والمجير. والمدير. والمعير.
 والنضير: الحسن. والنءور: وهو الكحل، تغرز اللثاث بالابرة ثم ينثر عليها الكحل.
 [ ا] والحصور: الذي لا ياتي النساء. والغيور.
 والضجور. والفجور. والسفور: كشف الوجه. والمغفور: شء يسيل من بعض الشجر وهو منه. والتامور: الدم، وانشد:
 نبءت ان بني تميم ادخلوا
 ابياتهم تامور نفس المنذر
 والسحور: طعام السحور وشرابه. والفطور: ما يفطر عليه.
 والحدور: المكان الذي يتحدر منه. والوقور: الرجل ذو الوقار.
 والديجور: الظلمة. والظهور: مصدر ظهر. والطهور: الماء الذي يتطهر به والطهور: مصدر طهر فلان. والصاقور: المعول، قال الحطيءة:
 ما كان ذنبي ان فلت صواقركم
 من ال لاي صفاة اصلها راسي 
 والسفسير: الحزم من الرطبة. والبقل وغيره، قال اوس بن حجر:
 . . . . . . . . . . . . . . وبيع لها من الفصافص بالتمي سفسير
 والسفسير: القهرمان فمن جعله قهرمانا روي: وباع لها. والتثبير: الهلاك. والتدبير: مصدر دبر الامر. والتغرير.
 والتكرير والتيسير. والتعيير. والتعشير: مصدر عشر الحمار اي نهق عشرا قال الشاعر:
 وكان رحلي فوق احقب قارب
 بالشيطين نهاقه التعشير
 [ ا] والتقطير مصدر قطر فلان صاحبه اي ضربه فالقاه علي جانب. والشعير. والصفير والتكبير. والتوفير. والتبكير. والتبشير والفطير.، وسمي فطيرا لانه يخبز اول ما يعجن، وكل ما بدء 
 فقد فطر. والتزوير والتوكير: مصدر وكر اي اتخذ طعاما لبناء جديد.
 والتزوير. والتجوير. والتكوير: الصرع، يقال: كورته ورجورته اي صرعته وهو التكوير. والتعفير: مصدر عفرت المراة ولدها وذلك عند الفطام تسقيه ثم تفطمه ثم تسقيه ثم تفطمه حتي يعتاد.
 والتغمير: مصدر غمرت الجارية اذا صارت في الغمرة.
 والتغيير. والتحبير.
 * قال احمد: والتحبير: التزبير *
 والتسيير. والثير: الوطء علي الشء. والمهير والمهيل بمعني يقال: هرت التراب وهلته. والمءير: المنكوح، يقال: اره يءير انشدني رجل من بني فزازة:
 ولا غرور ان كان الاعيور ارها
 هل الناس الا اير ومءير
 * هذا الشعر لابي محمد اليزيدي في جارية *



 والخزير: طبيخ تطبخه الاعراب بالدقيق، قال جرير:
 [ ا]. . . . . . . . . . . . . . . . . بات الخنزير لهن كالاجفال
 والتفاطير: البءر الصغار التي تخرج في الوجه. والدثور: الدوروس. والدعثور: المتهدم، قال الراجز:
 يا ربما ارويتها في دعثور
 والجشور: مصدر جشر الصبح اي اضاء. والفرير ولد البقرة الوحشية. والغرير: الذي لم يجرب الامور ولا علم له بها. والغرير ايضا: الطفيلي.
 والكرير: صوت المختنق. والعبير. والقتير: مسامير الدرع قال الجعدي:
 علي مفاضة تغشي بناتي
 كان قتيرها حدق الافاعي
 والقتير: بياض الشيب. والتوتير: مصدر وترت القوس.
 والتهجير: مصدر هجرت اي خرجت في الهاجرة. والتبكير: مصدر بكرت. والتغوير: مصدر غور القوم اي قالوا في الحر.
 والعسير: الناقة الريض. والجفور: مصدر جفر الفحل اي ذهب ضرابه. والفدور: مصدر فدر الفحل اي ذهب 
 ضرابه ايضا، ومنهم من يقول: الفدور: شباب الفحل وتمامه والدليل علي ذلك قول الراعي: [ ب]
 وكانما انبطحت علي اثباجها
 فدر بشابة قد تممن وعولا
 والشنظير: الفحاش اللءيم. والاظفور: الظفر والتذمير: ان يدخل الرجل يده فيمس اصل اذن ما في بطن الناقة، فيعلم اذكر هو ام انثي، قال الجعدي:
 وحاجة مثل حر النار داخلة
 سليتها بكناز ذمرت جملا
 والجعرور: ضرب من تمر المدينة. والجذمور والحذفور جميعا: الاصل والتصقير. والتنقير: مصدر صقر ونقر اي جاء بالحق والباطل. والمقور: الشجر الذي يقطع من راسه شء. والمكور: الثوب الذي يكار، اي يدار علي الشء.
 والغمير يقال: اصبح النبت غميرا اذا نبت في اصله نبت جديد حتي يغمره والوكور: ضرب من العدو سريع، قال حميد:



 اذا الجمل الربعي عارض امه
 وعدت وكري حتي تحن الفدافد
 والتوكير: مصدر وكر سقاءه اي ملاه. والجرور: البءر البعيدة القعر جدا قال ابو النجم:
 كانما الناب لدي هديرها
 صرافة بانت علي جرورها
 [ ا] والجرور: الجمل الذي لا يكاد ينقاد. والثجير: ثفل البسر والتمر. والثرور: الشاة الواسعة الاحليل.
 والسفير: الرسول يكون بين القوم، يقال: سفرت بين القوم سفارة، قال العجاج:
 اسوس عن سفارة السفير
 والسفير: ما وقع من ورق الشجر فيبس فسفرته الريح، قال زهير:
 فلنعم معرك الجياع اذا
 خب السفير وسابء الخمر
 والضرير: شاطء النهر، يقال: رجل ذو ضرير اذا كان ذا صبر علي الشر. والتكوير: مصدر كور المتاع اي جعل بعضه علي بعض، ويقال: طعنه فكوره وجوره وحجله 
 وجعله وقعره وجعبه كل هذا [اذا] قلع من الارض، فاذا كبه لوجهه قيل: بطه فاذا القاه علي ظهره قيل: سلقه، فاذا القاه علي احد شقيه قيل: قطره، فاذا القاه علي راسه قيل: نكته، وانشد:
 منتكت الراس فيه جاءفة
 جياثمة لا تردها الفتل
 ومثل من الامثال: " يوم بيوم الحفص المجور "
 يضرب مثلا للرجل صنع [ ب] برجل شيءا فصنع به مثله، والمجور: المضجع.
 والمبور: المخبور، يقال: برت الشء ابوره اذا خبرته، واصله للبعير يبور الناقة ليعلم انقحت ام لا. والمغثور: العسل الذي يشار. والمصور: المضاف، يقال: صر اليك كذا وكذا اي اضفه قال الله جل وعز: {فصرهن اليك} والمسير، يقال: مرت البعير فانا اسيره سيرا واسرته فانا اسيره اسارة وسيرته تسييرا فمن قال: سرته قال للمفعول به مسير ومن قال: سيرته قال للمفعول به مسير.



 والتبقير، يقال: بقروا ما حولهم اذا اتخذوا الركايا، وفتنة بافورة وباقرة، وجمع [البقرة] بقر وبقير وابقورة.
 " قافية اخري "
 والميرة: الشر. والميرة: ما تمتار لعيالك والغيرة: مثله، يقال منه: غارة يغيره غيرة، قال ابو ذءيب:
 ماذا يغير ابنتي ريع عويلهما
 لا ترقدان ولا يءسي لمن رقدا
 والثيرة: جمع ثور. والجيرة: الجيران. والسيرة. والطيرة [ ا] والصيرة: وهي الحظيرة تنبي للغنم.
 والكبيرة والصغيرة. والجبيرة: وهي احدي الجباءر، وهي الحجارة التي يصلح بها الحوض. والجبيرة: احدي الجباءر، وهي التي تشد علي العظم اذا جبر. والوتيرة: الفترة، قال زهير:
 نجاء مجد ليس فيه وتيرة
 وتذيبها عنها باسحم مذود
 والوتيرة: الطريقة. والتيرة: الحلقة التي يتعلم بها 
 الطعن او الرمي. والتيرة: احدي الوتاءر، وهي [ما] بين اصابع الضبع، قال ساعدة:
 فذاحت بالوتاءر ثم بدت
 يديها عند جانبه تهيل
 والوثيرة: الوليءة. والهجيرة والظهيرة. والغذيرة: الذءابة والعذيرة كذلك. والجريرة. والسريرة. والعشيرة: عشيرة الرجل والعميرة كذلك والبصيرة: الطريقة من الدم.
 * قال احمد بن عبد الله قال الشاعر:
 باتوا بصيرتهم علي اكتافهم
 وبصيرتي يعدو بها عتد واي
 والبصيرة في الدين. والحضيرة: العدد ما بين الستة الي السبعة الي الثمانية، وانشد:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة
 ورد القطاة اذا اسمال التبع 
 [ ب] النفيضة: الطليعة، التبع: الظل، اسمال: قصر.
 والوكيرة: الطعام والعثيرة، والحميرة: احدي الحماءر وهي الحجارة يصلح بها الحوض. والذخيرة. والضفيرة: الشعر والعقيرة: الصوت، قال ابن مقبل:
 وفتيان صدق قد رفعت عقيرتي
 لهم موهنا والزق ريان مجبح
 والتيهورة: الرملة العظيمة التي لا يهتدي فيها. والكهرورة: الشدة. والسورة: الشرف والرفعة، قال النابغة:
 ولال حراب وقد سورة
 في المجد ليس غرابها بمطار
 ويقال: السءرة الطاءفة من الشء. والصورة. والكورة.
 والثءرة: الذحل. والحضيرة: ما تلقيه الشاة بعد الولد. والحظيرة.
 والجفيرة. والشرورة من الرجال: الذي لا ينكح النساء وهو الذي لم يحج ايضا. والمشورة. والنورة. والضرورة. والبكورة.
 يقال: بكر بين البكورة والباكورة: اول الثمرة. والكافورة. والقارورة.



 والسيرة. والقاذورة: المتقذر العياف، قال ابن ميادة:
 ليس باجن المستقي يحيد عن وردة القاذورة العنود
 [ ا] العنود: المخالف.

 " قافية اخري "
 الصبرة: الجماعة. والزبرة: القطعة من الحديد، والزبرة: الخصلة من شعر الاسد. والخبرة: ما اشتريت لاهلك مما يءكل والحبرة: النعمة ، قال الله جل ذكره: {فهم في روضة يحبرون}. وقال ذو الرمة:
 ولا زلتما في حبرة ما حيتما
 وجاورتما يوم الحساب محمدا
 والعبرة: البكاء. والدبرة: وهي احدي الدبار، وهي المشارات التي تقطع للزرع والبقل. والدبرة: في الحرب.
 والسبسرة: الغداة الباردة، قال امرء القيس:
 وياكلهن بهمي غضة حبثية
 ويشربن برد الماء في السبرات 
 والوبرة: دويبة دوين الحرباء والجميع وبار.
 والغبرة: الغمة. والامر: الشديد والجميع غبر. قال القطامي:
 تعلم ان بعد الغي رشدا
 وان لهذه الغبر انقشاعا
 والكبرة: من الكبر والابرة. والعبرة. والقترة: حفرة الصاءد التي يكتن فيها. والفترة. والنثرة: منزل من منازل القمر. والنثرة [ ب] نثرة الاسد، وهي انفه.
 والاجرة. والحجرة. والحجرة. والسجرة: وهي الحمرة في العينين. والبجرة: السرة العيمة. يقال: رجل ابجر اذا كان كبير السرة. والنخرة: الانف. والقدرة. والعذرة: وهي الذءبة. والعذرة: الطعام الذي يتخذ للختان. والعذرة: وجع باخذ في الحلق، قال جرير:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . غمز الطبيب نغانغ المعذور 
 والعسرة. والنشرة. والنضرة. والعصرة: وهي الحرز. والخضرة. والحمرة. والصفرة. والشقرة. والشطرة: البعدة. والاطرة: العقب الذي يجعل علي السهم.
 والثغرة: النحر. والفقرة: احدي فقر الصلب. والاكرة: الحفرة من الارض وبه سمي الاكار اكارا، لانه ياكر الارض اي يحفرها.
 والبكرة والزكوة. والبغرة: الدفعة من المطر، قال العجاج:
 بغرة نجم هاج ليلا فبغر
 والوفرة: شدة الحر والبهرة: وسط كل شء.
 والزهرة: نجم [ ا] والزهرة: الحسن.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم لا يقال: الزهرة للنجم بتسكين الهاء، وانما يقال: بتحريك الهاء بالهمزة.
 قال الشاعر:
 قد وكلتني طلتي بالسمسرة
 وايقظتني لطلوع الزهرة
 ويقال: لاخوال النبي عليه الصلاة والسلام: بنو زهرة، وزهرة 
 الدنيا، وزهرتها: حسنها *
 والزمرة: الجماعة. والفطرة: الخلقة، ويقال: الدين. والجسرة: الناقة الضخمة. والحسرة والبصرة: الحجارة البيض التي لا يخالطها طين. والشفرة. والسفرة. والبكرة: الصغيرة من الابل. والكرة: بكرة البءر. والحجرة: الناحية. وكان الاحنف بن قيس اذا دخل علي السلطان جلس حجرة فيقال له لم تجلس هذا المجلس؟ فيقول: لءن ابعد واقرب احب الي من ان اقرب فاباعد ".
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: وفي الامثال تجلس حجرة وترتع وسطها " يضرب مثلا للرجل الذي يري انه خارج عن الامر وهو يعمل فيه *
 والنضرة: الحسن. والوفرة: الجمة. والعرة: وهو سلح الطير. والغرة: العبد او الامة، قال مهلهل: [ ب]
 كل قتيل في كليب غرة
 حتي ينال القتل ال مرة
 والجرة: ما يجتر الابل. والحرة: حرارة العطش.



 والجرة: مكان فيه حجارة سود لا يسلكها الراكب. والشرة: النشاط.
 والغرة: الغفلة. والمرة: القوة. والهرة. والقرة: البرد والغبرة. والعمرة: عمرة الحج. والغمرة: والسرة.
 والنقرة. والكرة: البعر والسرجين، قال النابغة:
 طلين بكديون والبسن كرة
 فهن وضاء صافيات الغلاءل
 وانما يصف الدروع. وذلك انها اذا صدءت طليت بدردي الزيت، او الزيت وهو الكديون ثم ذر عليها البعر والسرجين ثم جعلت في الشمس فاذا القي ذلك عنها صفت وبرقت وذهب صدءها.
 والكرة: الرجعة. والثرة: الغريزة، يقال اصابتنا سماء ثرة اي مطر غزير. والحمرة: السنة الشديدة.

 " قافية اخري "
 الابارة: مصدر ابار اي هلك. والاثارة: مصدر اثار.
 والاجارة [ ا] مصدر اجار. والاغارة: مصدر اغار [والجارة] والغارة، هذان المصدران من الاربعة التي لا نظير لها، [وهي] قول العرب: اجار يجير جارة واغار يغير غارة، واطاع يطيع طاعة، واطاق يطيق طاقة، فاخرجوا الالف من 
 هذه الاربعة خاصة.
 والاغارة: الفتل، والاغارة علي العدو. والاغارة: مصدر اغار فلان فلانا. والعارة: السارية؛ يقال: عارة وعارية وعارية، وانشد:
 فاخلف واتلف انما المال عارة وكله مع الدهر الذي هو اكله
 فايسر مفقود واهون هالك علي الحي من لا يبلغ الحي ناءله
 والكفارة: كفارة الذنوب. والغفارة: الجلدة التي تجعل بين القوس والوتر لءلا ينقطع. والغفارة: الخرقة التي تجعل علي الراس دون [القلنسوة]. والفقارة: احدي فقار الصلب، والبكارة: الصغار من الابل. والغارة: مصدر غار يغير. والقارة: انجبيل الصغير، والقارة: حي من كنانة معروفون بالرمي، وفيهم قيل:



 قد انصف القارة من راماها
 والدارة: الدار؛ يقال: دارة ودار، قال القطامي: [ ب]
 يلجون من ابواب دارة ساجد ليست تهر كلابه الضيفانا
 والسيارة: الذين يسيرون. والنجارة. والحجارة. والعرارة: القوة، قال الطرماح:
 ان العرارة والنبوح لطيء والعز عند تكامل الاحساب 
 والحرارة. والمرارة. والنضارة: الحسن، والغضارة كذلك. وراي هانء بن قبيصة [ابنه] يبكي؛ فقال له: يا بني ما ابكاك لعل احدا اذاك؟! فقال: لا! ولكني رايت في داركم غضارة وقلما امتلات دار حبرة الا امتلات عبرة.
 والامارة، والامارة: العلامة. والانارة: مصدر انار ينير والزيارة. والغزارة. والكوارة والعمارة: عمارة الارض. والعمارة: العمامة والغمارة: الحي العظيم الذي يطيق ان ينفرد، وانشد:



 لكل اناس من معد عمارة عروض اليها يلجاون وجانب
 والقرارة: الشاة الصغيرة. والقرارة: ما التزق بالقدر من الطبيخ. والنظارة والقرارة: المطمءن من الارض. والقصارة والعبارة. والشرارة والحمارة: حمارة القيظ؛ اي: شدة الحر.
 والصبارة [ ا] والصبارة: القطعة من النحاس والحديد، وانشد:
 من مبلغ عمرا فان المرء لم يخلق صبارة
 والغضارة. والبشارة. والنذارة. والشارة: وهي الهيءة والبيزارة: كذين القصار وجمعها بيازير. والخفارة: ما يجعل للخفيرمثل العمالة والخفارة: الحياء؛ قال ابن احمرب:
 اذا وافين منزلة عرابا حبين بها الخفارة والجمالا 
 والمرارة: بقلة والجميع مرارة، وقال حميد:
 رعين المرار الجون من كل مذنب دميث جمادي كلها والمحرما
 والحادورة: القرط. والخشارة: الردء من كل شء والمحارة: الصدفة والمحارة: المكان الذي يحار فيه. ومثل من الامثال: " حور في محارة " يضرب للمدبر الامر، ويقال: حنكه في محارة، حنكه: وهو الموضع الذي يحتنك البيطار.
 قافية اخري
 الشفنتر: وهو العالم بالامور المفتن فيها الصعب، وانشد: [ ا]
 ولست بهنم فتواهميني ولكني الشفنتر فاحذريني
 والعنتر: ضرب من الذبان. والزمخر: القصب. والجيدر: القصير، قال لبيد:



 مضوا سلفا قصد السبيل عليهم بهاء من السلاف ليس بحيدر
 والجحدر: القصير ايضا. والعذور: السء الخلق الضجور، وانشد:
 اذا نزل الاضياف كان عذورا علي الحي حتي تستقل مراجله
 والسنور: السلاح، وانشد:
 قوي علي حملي وحمل السنور
 ويقال: ان السنور: الدرع وحدها. والقفندر: القبيح الوجه، قال ابو النجم:
 اذا رات ذا الشيبة القفندرا
 والجزور: الغلام المراهق، قال النابغة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . نزع الحزور بالرشاء المحصد 
 والقمنجر: الذي يعمل القسي، انما هو فارسي اعرب، قال الراجز:
 ثمت اقلتنا المطايا الضمر مثل القسي عاجها القمنجر
 [ ا] والعشنزر: وهو الصلب الصعب. والجءذر: ولد البقرة الوحشية. وهو الكوعر ايضا. والعنصر: الاصل، والجعفر: النهر، وانشد:
 حلو اذا نزل العفاة فناءه عجت يداه كما يعج الجعفر
 والعبهر: البدن اللين الناعم. والقرقر: الصحراء، قال الجعدي:
 ولكن اعراضا كراما اصونها اذا كان اعراض الرجال بقرقر
 والقرقر: ثوب تلبسه الاعراب. والدردر: الاسنان القصار المنكسرة، قال ابو النجم:
 اخذت بالجمة راسا ازعرا وبالثنايا الواضحات الدردرا 
 والصرصر: الريح الباردة؛ قال الله جل وعز: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا}، وقال حاتم:
 والقوم قد يجدون ناحيتي اذا شتاء عليهم دجنا
 واجحر الكلب مر صرصرة صر وام النيران والدخنا
 والمرمر: اللين من كل شء. والجوهر. والصنوبر: ضرب من الشجر والغضنفر: الاسد الطاعن في السن والكهنور: السحاب الماءل، [ ب] قال الكميت:
 تعاورها بالسيافاء عجاجها وبالديم الوطف السحاب الكنهور
 والاصور. والازور. والاصعر: الماءل. والازعر: الذي لا شعر عليه. والاغبر. والاصفر. والاحمر. والاخضر. والاشقر. والاسمر. والاصحر: الذي في لونه بياض وحمرة والحمرة فيه اكثر. والاشعر: الكثير الشعر.
 والامغر: الاحمر علي لون المغرة. والاقدر: الفرس الذي يجعل رجليه موضع يديه. والاكدر من الكدرة. والاخزر: الذي ينظر بمءخر عينه. والاقمر: الذي فيه سواد وبياض. والازهر والانور. والعشير: الغبار. والعسكر.



 والابتر: الذي لا ولد له. والنهسر: ولد الذءب من الكلبة. والمدعثر: المهدم. والمبعثر: المفرق المخرج، قال الله جل وعز: {اذا بعثر ما في القبور}.
 والدوسر: الصلب الشديد من الابل، والمحور: حد البكرة، وهو الذي يدور عليه. والاذخر: ضرب من الشجر، والسخبر مثله. والكوثر: النهر العجاج. والمسفر: الرجل القوي علي السفر، قال الراجز:
 لن يعدم المطي منا مسفرا ... شيخا بجالا وغلاما حزورا
 والعنبر: من الطيب. والمبيقر: الصاءر من البدو الي الحضر، ويقال: المهاجر، قال امروء القيس:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 والمسيطر: الرقيب. والمبيطر: البيطار.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم: يقال: بيطر ومبيطر وبيطار، 
 قال الشاعر:
 كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن *
 والمجمهر: الذي يجمع الجماهير، وهي الجماعات من الناس، والاحور: العقل، وانشد:
 وما انس من الاشياء لا انس قولها لجارتها ما ان يعيش باحورا
 والعرعر: ضرب من الشجر. والمسعر: الذي يسعر الحرب؛ اي: يوقدها. والمعشر: الجمع من الناس. والميسر: القمار. والمحجر: فجوة العين والمحجر: الحرام ايضا، قال حميد بن ثور:
 فهممت ان اتي اليها محجرا ولمثلها يءتي اليه المحجر
 والاغثر: الاحمق. والامعر: الذي قد ذهب شعره. والتكبر. والتجبر. والتصدر. والتعطر. والتذكر. والتستر. والتضجر. والتبخر. والتحدر. والتقطر علي جانب، والتفطر. والتشكر. والتطهر. والتحور. والتكور:



 وهو الوقوع. والتسور. والتشور من الصبح؛ اي: شورته. والتعطر. والتمطر، يقال: تمطر الذءب اذا امتد.
 والتصور: ضرب الكلب بذنبه اذا جاع. والتنور: النظر الي النار من بعيد، قال الشاعر:
 تنورتها من اذراعات. . . . . . . . . . . . . . . . .
 والبهور. والشهبر: الشيخ الكبير. والاعور. الغراب وانما سمي اعور لصحة بصره ولحدته، كما قيل للحبشي ابو البيضاء.
 والحزور: المكان الغليظ من الارض ذو حصي، قال الراعي:
 وولت بروحاء ماطورة نواج اذا وقد الحزور
 والمنخر. والمشفر: مشفر البعير، وهو موضع الشفة من الانسان. والعرعر: ضرب من النبت. والشرشر: نبت والقسور: ضرب من النبت هو السرو. والعرار: البهار الاصفر. والاوجر: الخاءف. والابهر: عرق به صلاح البدن، وهو في الظهر الابهر وفي الجوف الوتين، وفي اليد الاكحل، 
 وفي الرجل الابجل، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما زالت اكلة خيبر تعادني فالان حين قطعت ابهري ".
 والغضور: الطين الحر. والحمر: ضرب من الطير. والخير والنير والحبربر، يقال: ما رزاته حبربرا ولا زبالا ولا اغني عنك فلان حبربرا؛ اي: شيءا. والايصر: الحشيش، وقد يكون النبت الرطب ايضا. والبحتر: القصير، وانشد:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 اريد قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا شر النساء البحاتر
 والتبغثر: جيشان النفس، ويقال بالسين ايضا. والتبقر: لعبة يلعبها الاعراب، ويقال: اللعبة البقيراء، وهو تراب يجمعونه ثم يءثرون فيه بايديهم، قال طفيل:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . لها مثل اثار المبقر ملعب 
 * وانشد احمد بن عبد الله بن مسلم:
 كان اثار الظرابي تنتقث حولك بقيري الوليد المنتجث
 تراب ما هال عليك المجتدث *
 والاغثر: الاغبر، وهو الاحمق ايضا. والتبقر: التبلد في الامر، يقال: تبقر فلان في الامر اذا تبلد.
 " قافية اخري "
 القماطر: اليوم الصعب: والعذافر: البعير الصعب الصلب والكنادر مثله. والحضاجر: الضبع الذكر. والجماهر: الجمع الكثير من الناس. والتفاخر والتكاثر. والتضافر. والتذاكر. والتظاهر: التعاون. والتجاور. والتشاور. والتعاور. والتزاور. والتهاتر. والتهاجر. والتدابر. والتجاسر. والتعاسر. والتناحر. والتغافر. والمستاخر والاخر. والتطاير. والتساير. والمغامر. والمخاطر والمباشر والمعاشر والتواتر: مجء الشء في اثر الشء. والتجاور. والتشاجر والحافر. والعاذر: الاثر الحسن، يقال: نزل المطر بمكان كذا وكذا عاذرا؛ اي: اثرا حسنا. والتناصر. والتجاور.



 " قافية اخري "
 البربرة: الصوت الرفيع. والترترة: وهي التعتعة، وهو ان يترتر الرجل، وانشد:
 اري قومنا ذبيان من بل فيهم وفي اسد جارا يترتر ويظلم
 والجرجرة: هدر الفحل. والشرشرة: شرشرة الطاءر؛ اي: الرفرفة والشرشرة: مصدر شرشر السكين؛ اي: احده، قال ابو صخر الهذلي:
 فان تبد تجدع منخراك بمدية مشرشرة حري رميض حسامها
 وللمعذرة. والمغدرة: الليلة المظلمة. والشرشرة: المودة والتعطف قال اوس:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وان ادعهم يلقوا علي الشراشرا
 والصرصرة: صوت البازي والصقر وما اشبهه. والعرعرة: اعلي الجبل، قال: " وكتب بعض عمال الحجاج اليه: كتبت اليك ونحن بعرعرة الجبل والعدو بحضيضه ".
 والقرقرة: الكلام الكثير. والقرقرة: صوت الطاءر، والقرقرة:



 الصحراء الملساء، قال جرير:
 لا يستطيع امتناعا فقع قرقرة بين الطريقين بالبيد الاماليس
 والحنجرة. والزمجرة: زمجرة الاسد، وهو صوته في جوفه لا يكاد يبينه. والكعبرة: وهي في الراس. والقنطرة والكركرة: الترديد، يقال: كركر فلان فلانا؛ اي: ردده.
 والقسورة: كل شدة، وبه سمي الاسد، قال توبة بن الحمير:
 وقسورة الليل التي بين نصفه وبين العشاء قد جعلت اسيرها
 والعرمرة: التخليط وكثرة الكلام. والكركر: كركرة البعير. والكركرة: الجماعة من الناس، قال ابن مقبل:
 منا ببادية الاعراب كركرة الي كراكر بالامصار والحضر
 والتذكرة. والتبصرة. والمحتمرة. والحمرة: احدي الحمر من الطير. والمقطرة، والمقترة، والمقدرة. والبحترة 
 والحندرة. والمغفرة. والبهزرة: وهي الناقة الضخمة. والميثرة، والحشرة: نحو الفارة والعقرب، قال الراجز:
 وظهرت عند العشاء الحشرة
 والمسفرة: المكنسة. والكعبرة: التقطيع. والشجرة. والثمرة. والسفرة: الكتاب. والبررة: اهل البر. والسحرة. والكفرة. والفجرة والقصرة: العنق. والعثرة: احد العثر. والبشرة: الجلدة الظاهرة. والنغرة: احدي النغر، وهو الذبان. والبقرة: احدي البقر. والبقرة : العيال الكثير، يقال: جاء فلان يسوق بقرة؛ اي: عيالا كثيرا. والكمرة. والميسرة من اليسار. والارة: حفرة توقد فيها النار. والقمطرة: المملوءة، يقال: قمطرت السقاء؛ اي: ملاته.
 والحشورة: المنتفخة الجنبين، والدغمرة: الخلق اللءيم؛ يقال: دغمر الرجل في امره؛ اي: خلط.



 فصل

  AUTO باب الزاي

 المجاز: مصدر جاز يجوز مجازا، والجواز: وهو الشرب، يقال: جاز الرجل يجوز جوازا، اذا شرب، والاجتياز مثله.
 والاجتياز ايضا من المجاز، يقال: جزت واجتزت.
 والمفاز: الظفر بما تحب، قال الله جل وعز: {ان للمتقين مفازا} والفاز: السعال، قال القطامي:
 . . . . كان بها نجازا او دكاعا
 والمنحاز: الذي يدق به. والكناز: الناقة المكتنزة لحما وشحما، قال الجعدي:
 وحاجة مثل حر النار داخلة سليتها بكناز ذمرت جملا
 والركاز: ما يخرج من المعدن من الذهب والفضة وغير ذلك، ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الركاز الخمس ". والشراز: المعاداة. والبراز: المبارة في الحرب. والاعتزاز: مصدر اعتز الرجل بفلان. والاحتراز: مصدر احترز. والابتزاز:



 مصدر ابتز الرجل ثوب صاحبه. والاهتزاز: مصدر اهتز. والعزاز: الصلب من الارض. والعزاز: مصدر عاز فلان معازة وعزازا اذا غالبه.
 والطراز. والتياز: القصير من الرجال الضخم، قال القطامي:
 اذا التياز ذو العضلات قلنا ... اليك اليك ضاق بها ذراعا
 والجراز في الراس. والمعزاز: الذي قد نقه من مرضه فهو ياكل اكلا شديدا. والانجاز: انجاز الوعد. والايجاز في الكلام. والاستفزاز: مصدر استفز فلان فلانا؛ اي: استخفه، والقفاز: شء تلبسه النساء. * والاشءاز: الاقلاق. والاعواز: العدم. والجلواز: الشرطي. والاخباز: مصدر اخبز الرجل اي كثر عنده الخبز. والابزاز: مصدر ابز الرجل اي كثر عنده البز. والامعاز: مصدر امعز الرجل اي كثر عنده المعز. والخاز باز: الذباب، ويقال: نبت، قال ابن احمر:
 تبجس فوقه قلع السواري ... وجن الخاز باز به جنونا 
 ويقال: داء ياخذ الابل والناس في الحلق، وانشد:
 يا خاز باز ارسل اللهاز ما اني ان تكون لازما
 وهذا الحرف مكسور علي كل حال.
 والايعاز: التقدمة في الشء. والنقاز: داء ياخذ الشاء فيموت منه. والاغتراز: مصدر اغتراز الرجل اذا وضع رجله في الغرز . والوزواز: القصير القبيح من الرجال. والجراز: السيف الحاد القاطع والحجاز: من المحاجزة. والاستفاز: مصدر استوفز. والشراز: مصدر شارز فلان فلانا اي شاره.
 والعزاز: المكان الصلب من الارض.
 " قافية اخري "
 العجوز: من النساء. والعزوز: الشاة الضيقة الاحاليل جدا. والجرموز: الحوض الصغير. والضموز: السكوت. والامعوز:



 القطيع من الظباء. والعزيز. والابريز: الذهب الخالص. والجيز: جانب الوادي، قال ابو ذءيب:
 يا ليته كان حظي من طعامكما اني تحن سوادي عنكما الجيز
 والحريز والحزيز: المكان الغليظ من الارض، قال جرير:
 كان العواذل لو راين مناخنا بحزيز وجرة والمطي سوام
 والتبريز: مصدر برز فلان علي فلان اي غلبه وفضله. والمجوز من الارض ما جيز. والمجوز من الماء ما شرب. والمروز: ما ريز والكوز. والجلفزيز: الناقة العريضة جدا.
 والازيز: صوت النار اذا التهبت.
 " قافية اخري "
 والبزة: الثياب والسلاح وما كان علي الرجل. والعزة: من 
 العز. والهزة: ضرب من السير سريع، قال الراعي:
 رث الامانة لا تزال قلوصة بين الخوارج هزة وذميلا
 والجرزة. والخرزة: احدي الخرز. والعجزة: اخر كل شء، ويقال: فلان عجزة امه اي اخر ولدها.
 والجزة: القطعة من الصوف والحجزة، قال النابغة:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم يحيون بالريحان يوم السباسب
 قوله: طيب حجزاتهم اراد انهم طاهرون من الزني، كما قال الاخر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . والطيبون معاقد الازر
 يوم الساسب: يوم السعانين.
 والنهزة. والغمزة: ما قبضته باصابعك. والحمزة: الحرافة.
 * قال احمد بن عبد الله بن مسلم، ويقال: طعام فيه حمزة اذا 
 كان يحذي اللسان. وقعد اعرابي مع قوم فاعتمد علي الخردل فقيل له ما يعجبك منه. فقال: حرافة فيه وحمزة. وكني النبي صلي الله عليه وسلم انسا ببقلة كان يجتنيها فكناه بها، كان يكني ابا حمزة *
 " قافية اخري "
 التحيزة: الطبيعة والغريزة كذلك، والغميزة: ما يغمز به الرجل، يقال: ما في فلان غميزة. والعجيزة. والارجوزة. ويقال: " احمق من جهيزة " اسم امراة.
 " قافية اخري "
 المز: الفضل، يقال: لهذا علي هذا مز، وهذا مز، وهذا مز من هذا اي افضل والمز: ضد الحلو، والفز: ولد البقرة، قال زهير:



 كما استغاث بسء فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 والاز: الايقاد والتميج، قال الله جل ذكره: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا}.
 والحز. والبز. والجز. والرز: الصوت والكز. والهز. والنز: الخفيف من كل شء. والضرز: المسن من الابل. والفلز: كل ما كان من حديد او فضة، قال رءبة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كانما قطعن من فلز
 اي: ذهب ورصاص.
 والخز. والقز. والجاز: الفصص، يقال: جءز الرجل فهو مجءوز اذا اصابه ذلك. والشاز: المكان الغليظ المجدب الذي لا شء فيه قال رءبة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . شاز بمن عوه جدب المنطلق
 والجبز: الغليظ. والخبز: الضرب باليد كلها علي الظهر، ومنه اخذ الخبز. والرجز: العذاب. والعجز والحجز. والنحز: وهو الدق. والوخز وهو وخز الابرة. والبرز:



 وهو الرجل الكامل الخير. والحزم والحرز واحد. والخرز: حرز القربة والدلو. والقزز: القطع. والغرز الركاب، قال الراعي:
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة بل اوقر
 والكرز: كرز الراعي وهو شبه الخرج وانشد:
 ايا ضبعا يعالج كرز راع اجرنا في العقاب ام اهتدينا
 والمعز من الغنم. والحفز: الدفع. والقفز: الوثب. والنقز العدو السريع، قال الفرزدق:
 ومستنفزات للقلوب كانها مها فوق منتوجاته يتصرف
 واللكز، والوكز، واللهز، والنكز كله واحد. والبهز: الدفع والجلز: الفتل. والجمز في المشي. والحمز: القطع قال الشماخ:



 فلما شراها فاضت العين عبرة وفي القلب حزاز من اللوم حامز
 والرمز: تحريك الشفتين بالكلام، قال الله جل وعز: {ثلاثة ايام الا رمزا} والغمز. والهمز. واللمز، والكنز. والطنز. والعنز. والمرز: القرص باطراف الاصابع، وروي ان عمر بن الخطاب اراد ان يصلي علي جنازة فمرزه حذيفة فلم يصل عليها.
 والجرز: العض. والشرز: الشدة والصعوبة. والجز: جز الصوف. والحز. والعز: وهو القهر. يقال فلان عز فلانا اي قهره. والبز: السلب، ومنه قيل: " من عز بز " اي من قهر سلب. والهكز: وهو الصعب من الرجال السء الخلق. والهز: هزك الغصن. وغيره. والمهتز: الذي يهتز اذا هز، والمرتز: الي لا يتحرك اذا هز، وهو الثابت مكانه ومنه سميت رزة الباب.
 والاضز: الذي يخرج كلامه من قبل اضراسه. والنقز:



 الوثب. والاوز : ضرب من الطير. والضرز: الشيخ الكبير. والجوز من كل شء: وسطه. والفوز: الظفر. والقوز من الرمل: ما طال وامتد ومنه قول توبة:
 واشرف بالارض اليفاع لعلني اري نار ليلي او يراني بصيرها
 والجوز. والموز. والجلوز: البندق. واللوز. والحيز: ما تحاز وحده. والميز: التنحية، يقال: مزت فلانا اي نحيته. والارز: ضرب من الشجر صلب،* وجاء في الحديث: " مثل المءمن مثل الخامة تميلها الرياح كيف شاءت، ومثل المنافق مثل الارزة لا تزول حتي يكون الجعافها مرة واحدة " يريد: غن المءمن تصيبه المصاءب حتي يموت، فيكون هلاكه مرة واحدة.
 والضوز: الجوز. والروز: مصدر رزت فلانا اي خبرته.
 والضمز: السكوت. والركز: الصوت، قال الله جل وعز: {او تسمع لهم ركزا} والركز: مصدر ركز الرجل رمحه في الارض.
 والترز: الموت. والشاز: القلق، يقال شءز الرجل 
 اي: قلق. والقحز: شبه النقز، يقال: قحز يقحز قحزا، قال الهذلي:
 مستنة سنن الفلو مرشة ... تنفي التراب بقاحز معرورف
 يستن: يتبع بعضه بعضا والقاحز: الذي ينزو نزوا. والعلهز: الجلد الذي يحرق ويءكل.
 " قافية اخري "
 والعجز: عجز المراة، واللحز: البخل، قال عمرو بن كلثوم:
 تري اللحز الشحيح اذا امرت عليه لماله فيها مهينا
 والارز: الانضمام والانقباض، يقال ارز بعضه الي بعض اي انضم، وجاء في الحديث: " ان العلم ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها " والخرز: الذي ينظم. والخزز:



 الارنب. والعلز: الحرارو الشديدة في الجوف. والعوز: العدم. والامعز: المكان الغليظ من الارض ذو حصي. والبرغز: ولد البقرة الوحشية. والمجلوز: المجتمع. والتحوز: التنحي، ويقال: التحيز، قال الله جل وعز: {او متحيزا الي فءة} والجزجز: خيوط من صوف تكون علي راس الهونج، قال الشماخ:
 عليها الدجي مستنشات كانها هوادج مشدود عليها الجزاجز
 والضمرز: القوية الشديدة من الابل. والمجرمز: المجتمع. والعنقز: المرزجوش وهونبت في البر يشبهه. والمغمز والمهمز والملمز كله قريب بعضه من بعض. ... : خروج الكلمة من الاضراس. والخزز. والجرز. والرجز من الشعر وانما سمي رجزا لانهم كانوا يرفعون اصواتهم به. والتهجز والتمزز. والتنخز 
 والتنقز. والتقفز والتحرز. والتقزز. والتقزز وانما سمي تقززا لدقته واصله دقة النظر في الاشياء وبه سمي القز لدقته. والجرز: الارض اليابسة العابسة، قال جل ذكره: {الي الارض الجرز}.
 " قافية اخري "
 والمعجزة: المنطقة  وهي بلغة اهل اليمن  وكان قدم حر خسر صاحب كسري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوهب له معجزة فسمي ذا المعجزة فولده باليمن لا يعرفون الا بذي المعجزة.
 والعجلزة  بالكسر والفتح  الفرس المحكمة الخلق الموثقة، قال امرء القيس:
 بعجلزة قد اترز الجري لحمها ... كميت كانها هراوة منوال
 والهزهزة: التحريك. والمزمزة: التعتعة. والعنزة: الحزنة. والهمزة واللمزة: الذي يهمز الناس ويلمزهم اييقع بهم، والرجل والمراة في هذا سواء.
 والعجزة: جمع عاجز. والحجزة: جمع حاجز. والمعجزة: العجز.



 " قافية اخري "
 الابازة: الانهاض، والمفازة: الصحراء، وانما هي مهلكة ولكن تفاءلوا لها بالفوز واصلها مفوزة اخذت من الفوز فاستثقلوا الواو فحولوها الفا وكذلك المخافة والمجاعة وكذلك المذاقة والمخاضة.
 والفازة: وهي المضرب. والعكازة. والحزازة: تكون في الصدر والمزازة: الطعم. والرجازة: مركب من مراكب النساء. والجلازة: عقبة تشد علي القوس. والاجازة، يقال جزت الوادي مجازا واجزت الوادي اجازة بمعني، قال العجاج:
 اجاز منا جاءز لم يوقم
 " قافية اخري "
 الضمارز: الغليظة. والمشارز: المتشدد المعادي.



 فصل

  AUTO باب السين

 الخرس: الدن، يقال للذي يعمل الدنان خراس. والنفس. والقرس: البرد، يقال: قد قرس الماء اذا جمد ومنه قيل: سمك قريس.
 المرس: مصدر مرس. والضرس: طي البءر بالحجارة، يقال: ضرسها يضرسها، والضرس ايضا: ان يعلم الرجل قدحه، بان يعضه باسنانه فيءثر فيه، وانشد:
 واصفر من قداح النبع فرع به علمان من عقب وضرس
 والجرس: اكل النحلة الشجر، يقال: جرست تجرس. والجرس والجرس: الصوت، يقال: قد اجرس الطاءر، اذا سمعت صوت مرة وقد جرست الحية، اذا سمعت صوت جرسها، وقد اجرس، وقد اجرسني ** اذا سمع جرسي، قال الراجز:



 حتي اذا اجرس كل طاءر قامت تعنظي بك سمع الحاضر
 يقال: عنظي به وخنذي به وحنذي به: اذا ندد به واسمعه المكروه. ويقال: رجل خنيظان اذا كان فاحشا.
 والعبس: مصدر عبس يعبس عبسا وعبوسا اذا قطب. والفرس: غرس الشجر. والغرس: جلدة تكون علي الولد اذا خرج من بطن امه. واللبس: اختلاط الامر، يقال: في امره لبس، واللبس ما علي الهودج، قال حميد بن ثور:
 فلما كشفن اللبس عنه مسحنه باطراف طفل زان غيلا موشما
 والنكس: مصدر نكست الشء نكسا اذا قلبته. والنكس: الضعيف من الرجال المتقلب الراي. والخمس: مصدر خمست القوم اخمسهم اذا اخذت خمس اموالهم، او كنت لهم خامسا وكذلك الي العشرة. والخمس: من الاظماء وكذلك السدس والسبع، وهو ان ترعي ثلاثة ايام ثم ترد الماء في اليوم الرابع وتصدر في الخامس وكذلك السدس والسبع.
 والنفس: مصدر نفست الرجل انفسه نفسا، وهو ان يلقيه ويعينه. والحس: مصدر حست القوم احسهم حسا اي قتلهم. قال الله جل ذكره: {اذ تحسونهم باذنه}، والحس:



 حس الدابة. والحس: الصوت والحس: برد شديد يحرق الكلا، ويقال: " جءني من حسك وبسك " اي من حيث شءت.
 والبس: الطحن، قال الله جل وعز: {وبست الجبال بسا} والحس: وجع ياخذ النفساء يفتح ويكسر.
 والفرس: اصله دق العنق ثم صير كل قتل فرسا. والفرس: ضرب من النبت.
 والحبس: مصدر حبست، والحبس: حجارة تبني في مجري الماء لتحبس الماء فيشربه القوم.
 والرجس: صوت الرعد وتمخضه. والرجس: الشء القذر ويقال: البرد محسة للنبت، ويقال: ضرب كما قيل: حس. ويقال: وجدت حسا من حمي، ويقال: حست بالخير وحسنت به واحست ايضا بحذف احدي السينين، ويقال: حسيت بالخبر، قال ابو زيد:
 سوي ان العتاق من المطايا حسين به فهن اليه شوس 
 اي ماءلة. وتقول العرب: اني لاحس له حسا اي ارق له وارحمه. والنفس: نفس الانسان. والنفس: قدر دبغة من الدباغ، قال الاصمعي: بعثت امراة من العرب بنتها الي جارتها فقالت: تقول لك امي اعطيني نفسا او نفسين امعس به منيءتي فاني افدة " قولها: نفسا او نفسن اي قدر دبغة او دبغتين، والمنيءة: الجلد ما كان في الدباغ، قال الشاعر:
 اذا انت باكرت المنيءة باكرت مداكا لها من زعفران واثمدا
 والابس: الشدة، والربس: المال الكثير. والجبس: الجبان الضعيف وقال الاعشي:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اذا الجبس اعيا ان يروم المسالكا
 والخبس: مصدر خبس الرجل اي غنم، قال العجاج:
 ضخم الخباسات اذا تخبسا
 والقبس: مصدر قبس الرجل النار. والنبس: التحرك، يقال: ما ينبس فيه عرق. والبجس مصدر بجست الماء اي فجرته. قال الله جل ثناءه: {فانبجست منه اثنتا عشرة عينا} 
 والعجس والعجس: مقبض القوس. والنحس واللحس والنخس. والبخس. والردس: الدق. والعدس: زجر البغل. والجنس: الصرع. والندس: الطعن، والبرس: القطن. والحرس: الدهر. والترس. والعرس. والدرس والوطس: الكسر. واللطس: ضرب الحجارة بالمعول. والمكس والوكس. والركس: الرجيع.
 والركس: رد الرجل الي ما يكره وقوعه فيه، يقال ركس الرجل واركس اذا فعل به ذاك قال الله جل ثناءه: {كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها} وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويدعو علي معاوية بن رفاعة وعمرو بن التابوت: " اللهم اركسهما في النار ركسا ودعهما في النار دعا ".
 والعكس: الجذب الي اسفل. والجلس: العسل، قال الطرماح:
 وما جلس ابكار اطاع لسرحها جني ثمر بالواديين وشوع
 والجلس: الحجارة. وجلس: اسم نجد.
 والقلس: الفيض، يقال: قلس النهر اذا فاض. والفلس: حرزة الجزية، قال جرير:



 جزعت ابن ذات الفلس لما ثداكات من الحرب انياب عليك وكلكل
 والرفس: مصدر رفس في المال اي كثر له فيه، ويقال: حسب مرغوس اي زكي ومال مرغوس اي كثير. والجمس: الجمود، قال ذو الرمة:
 تغار اذا ما الروع ابدي عن البري ونقري سديف الشحم والماء جامس
 والرمس: القبر، واللمس والغمس والقمس: مصدر قمست الشمس اي غابت وكل ما تواري فقد قمس.
 والشمس والهمس: الصوت الخفي، قال الله جل ثناءه: {فلا تسمع الا همسا} والعنس: الناقة التي لم يضربها الفحل.
 والكنس: مصدر كنست البيت. والكنس: مصدر كنست الظباء اي دخلت الكنس. والرس: البءر. والودس. والانس. والحبس والعفس شء واحد. والاس: الاصل. والجس. والمس. والدس. والرس والعس: القدح الضخم.



 والغس: الضعيف، وانشد:
 . . . . بطعنه لا غس ولا بمغمر
 والاكس: القصير الاسنان جدا والكسي جمعه. واللس: الاكل الذي ياكله البقر باللسان. والبس: الفت. والنص: السوق. والحدس الظن والتوهم، قال الحارث بن حلزة:
 فحبست فيها الركاب احدس في بعض الامور وكنت ذا حدس
 والعفس: التعب. والحلس: حلس الرحل. والحلس: النظير يقال: لست من احلاسك. والوهس: سير السرعة وهو ان تكسر الناقة كل ما مرت به. والفجس: الفجر. والهرس: الدق وبه سميت الهريسة. والدخس: مصدر دخس الرجل اي ادخل الشء في الشء. والدعس: الطعن. والعس: الطلب. والهجس. والدمس: الدخول. والالس: الخيانة. والسلس: الشنف. والسلس: ذهاب العقل 
 والالس مثله، يقال: سلس واسلس، قال جرير:
 احمي مواسم تشفي كل ذي خطل مسترضع بلبان الجن مسلوس
 واصل السلس والالس: النزف، فاراد انه قد نزف عقله. والمعس: الدباغة. والخمس: ضرب من الثياب قال الاعشي:
 يوما نراها كشبه اردية ال خمس ويوما اديمها نعلا
 والنهس: طاءر ويروي عن زيد بن ثابت انه دخل علي رجل وقد صادها فارسله.
 والجنس: ترك الارض من غير عمارة. والبس، يقال: بس السويق بالزيت واغيره اذا لته، وهي البسيسة. وانبست الحيات اذا جرت قال ابو النجم:
 وانبس حيات الكثيب الاهيل
 والدمقس: الابريسم، والدرفس: الصلبة من الابل، 
 ويقال بالذال والربس: الدواهي. والوقس: الجرب، قال حميد:
 ان امرءا داويت عبرته فتنقصت بمدي لذو وقس
 والضبس: البخيل السء الخلق. والحيفس: القبيح الضخم من الرجال ويقال: القصير. والنهس: اكل اللحم بالاسنان او باليد.
 " قافية اخري "
 الاوس: العوض، يقال: اساك الله خيرا مما ذهب منك، قال الشاعر:
 ولاحذينك مشقصا اوسا اويس من الهبالة
 والجوس والحوس: الوطء، قال الله جل وعز: {فجاسوا خلال الديار}، قال العجاج:



 باتا يجوسان وقد تجرما ليل التمام غير عنك ادهما
 بالخيف من مكة ناسا نوما
 والدوس: مصدر داس، والدوس: الصقل، ويقال: للحديدة التي تجلو بها الجلاء مدوس. والقوس: التي يرمي عنها. والقوس: التي تكون في السماء. والقوس: ما بقي من التمر في اسفل الجلة، والكوس: مشي البعير علي ثلاث اذا عقر، قال الاعور:
 فلو عند غسان السليطي عرست رغا قرن منها وكاس عقير
 والنوس: التحرك، قال: وبلغني ان ذا نواس انما سمي لقرط كان في اذنه ينوس اي يتحرك. والحيس: الذي يعمله الاعراب، وهو ان يجمع التمر والاقط ويعجنا بالسمن.
 والريس: التبختر وكذلك اميس، قال لقيط بن زرارة:
 يا ليت شعري كيف نخنتوس اذا اتاها انني مرموس 
 اتحلق الوقبة ام تميس لا بل تميس انها عروس
 والقيس والكيس: العقل. والعيس: قرع الفرس الحجر، ويقال: القضية ايضا العيس يقال: عاسها يعيسها عيسا. والميس: شجر يتخذ منه الرحال، قال ابن قيس الرقيات:
 باولات البري عليها رحال الميس يخلطن بالرسيم الحنينا
 واويس: اسم من اسماء الذءب. والهيس: سرعة المشي.
 والهيس: انهيال الرمل، يقال: هست الرمل والتراب اي هلته 
 " قافية اخري "
 الخرس: مصدر خرس. والنفس: السعة، يقال: انت في نفس امرك اي سعة ويقال: ترك في الاناء نفسا او نفسين. والقرس: الجامد. والمرس: شدة العلاج، يقا: انه لمرس بين المرس، والمرس: الحبل والجمع امراس. ويكون المرس جمع مرسة، وهي الحبل ايضا.
 والمرس: مصدر مرس الحبل يمرس اذا وقع بين القعو والبكرة ويقال: امرس حبلك اي رده الي مجراه.
 والخرس. والضرس. والجرس: الذي يضرب به. والعبس: ما يتعلق باذناب الابل من ابوالها وابعارها، قال ابو النجم:
 كان في اذنابهن الشول من عبس الصيف قرون الايل
 وقال اخر في مصدق يهجوه:
 يا كروانا صك فاكبانا فشن بالملح فلما شنا 
 بل الذنابي عبسا مبنا
 اابلي تاكلها مصنا
 خافض سن ومشيلا سنا
 قوله: خافض سن ومشيلا سنا اي ياخذ بنت لبون فيقول: هذه بنت مخاض فقد خفضها عن سنها التي هي فيه. وقوله: ومشيلا منا اي تكون له بنت مخاض فيقول: لي بنت لبون. فقد رفع السن التي هي له الي سن اخري اعلي منها، ويكون له بنت لبون فياخذ حقه.
 والقبس: قبس النار. والعمس. والحرس. والضرس: وهو سوء الخلق والشرس مثله. والكس: قصر الاسنان والنجس: القذر. والعلس: القراد. والحمس: الغضب، قال ابو النجم:
 تخال عينه اذا ما احموسا كالجرتين خيلتا لتقبسا
 والحوس والليس: الاقامة في مكان واحد. واليبس: اليابس. والقدس: الاناء والعدس. واللقس: خثورة النفس وكدورتها، 
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يقولن احدكم خبثت نفسي وليقل لقست نفسي ".
 ** والتسوش: التحبير. والغبس: الظلام. والغلس. والخنس: قصر الانف. والسلس: مصدر سلس الرجل اي لان وسهل. والسدس من الابل: الذي له سبع سنين. والسجس: الماء الكدر جدا. والقونس: قونس الفرس وهو ما بين اذنيه، قال طرفة:
 اضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسوط قونس الفرس
 واللعس: السواد في الشفتين. والحسس: انكسار الاسنان، يقال: اتحست اسنانه اذا تحات، قال العجاج:
 في معدن الملك القديم الكرس ليس بمقلوع ولا منحس
 والنفس: نفس الانسان وغيره. والنفس ايضا: العين، يقال: اصابت فلانا نفس. والفرس.



 " قافية اخري "
 والاكبس: الراس الضخم. والبسبس: الصحراء الواسعة. والحندس: الاسود. والسندس: ضرب من النبت والعجنس والعدبس والكروس كل هذا من صفات الاسد الضخم.
 والعرندس: الصلب الفخم. والاحوس: المقيم الذي لا يبرح، والاليس مثله والقلمس: البحر الغزير، قال ذو الرمة:
 وانا لخشن في اللقاء اعزة وفي الحي وضاحون بيض قلامس
 والاقعس: المنيع الصعب. والاخنس: القصير الانف. والافطس: المفرطح الانف، واقبح الانوف الافطس. والاشوس: الجبار. والاخرس. والاملس. والهقلس: الذءب. والعملس: وهو من صفة الذءب، وهو الممسوح العجيزة الدقيق الخطم.
 والمرمس: الحجارة والاوعس: المشرف من الرمل. والكيس: العاقل. واللغوس: السريع في اكله يقال: انه للغوس اللحم. والدلهمس من الرجال والابل: الشديد الوطء.
 والتفجس: التفاخر. والتوجس: التسمع. والتفرس من الفراسة. والتنفس: التصدع. والتنفس: تنفس الانسان.



 والتلمس الطلب والتلغوس: سرعة الاكل. والتثمس: من الثماس، وهو النفور قال جرير:
 اهذا الحب غرك ان تخافي تثمس ذي مباعدة عذوم
 والتشمس: القعود في الشمس. والتنطس: التفوق والمبالغة في الشء. والتلبس. والتحبس والتنكس. والتانس: التبصر.
 والبلس: اليابس، قال الله جل وعز: {ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون} ولذلك سمي اللعين ابليس لانه مبلس من رحمة الله. والتكردس: الاجتماع. والتحسس والبرنس والاغبس: المظلم.
 والاطلس: الوسخ. والاملس. والتترس: التستر. والاعيس: الابيض. والمبلس: الساكت. والهجرس: فرخ الثعلب. والتجسس والتحسس للاخبار اي البحث عنها.
 والتغطرس: الظلم. والتهوس: مشي سريع، يقال: مر الرجل يتهوس تهوسا ويهس هيسا، قال الراجز:



 احدي لياليك فهيسي هيسي لا تطمعي عندي في تعريسي
 والعيس: البياض. والاغيس: الكثير الشعر. والغيس: كثرة الشعر. والسجس : الماء الكدر. وعدس: رجر البغل قال ابن مفرع:
 عدس ما لعباد عليك امارة نجوت وهذا تحملين طليق
 والقونس: البيضة من السلاح والتخبس: الغنم والندس: الفطن.
 " قافية اخري "
 والدحامس: وهو الاسود. والحمارس: الضخم القوي. والتهالس: المسارة يقال: تهالس القوم اذا تساروا. والقدامس: مقدم الخيل. والخنابس: الضخم القوي، وهو من صفات الاسد. والمطامس: المتراكم واليابس: ضد الرطب. والياءس: الفقير، 
 والمجالس. والملابس. والمنافس. والملامس.
 " قافية اخري "
 العمروس: الجمل. والكردوس: الجماعة من الناس والعضو الغليظ ايضا. والضغبوس: الضعيف من الرجال واصله شء ضعيف من النبت قال جرير:
 قد جربت عركي في كل معترك غلب الاسود فما بال الضغابيس
 والعيطموس: الطويل من الرجال الجسيم وكذلك من النساء وانشد:
 اغرك انني رجل دميم دحيدحة وانك عيطموس
 والبسوس: الناقة التي تدر علي الحالب. والسدوس: الطيلسان الاخضر، قال العجاج:
 ليلا كاننا السدوس غيهبا 
 والضروس: الناقة السيءة الخلق العضوض. والطاووس. والمجوس. والعروس. والمجوس: الموطوء. والعلوس والبلوس: كل ما اكل، يقال ما ذقت اليوم علموسا ولا بلوسا اي ذواقا.
 والجلوس. والمسوس: الذي يماس. والمسوس: دواء ملاءم. والبءيس، والضبيس: السء الخلق. والداء ال ... : الذي لا دواء له. والدخيس: وهو اللحم المداخل بعضه في بعض. والخيس: الاجمة، ويقال: القصب. والسديس من الابل: هو الذي له سع سنين. والقوس: صومعة الراهب، قال ذو الرمة:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كانه عصاقيس قوس لينها واعتدالها.
 والبءوس والعبوس. والبابوس: وهو الوطن ويقال: الولد قال ابن احمر:
 حنت قلوص الي بابوسها جزعا فما حنينك ام ما تنفع الذكر
 والناموس: ناموس الرجل، وهو صاحب امره وسره. والقاموس:



 معظم السراب، ووسط البحر ومعظم كل شء. والدريس: الثوب الخلق. والنقريس: الحاذق بالشء. والمرمريس والدردريس: الداهية والجليس. والخلبيس: كل ما فيه سواد وبياض، قال الراجز:
 لما رات شيب قذالي عيسا وحاجتي اعقبا خليسا
 اتخذت مسباعها جليسا عبادة كنت لها تفريسا
 الدهر او يكون لها دردبيسا
 والعنتريس: الناقة الضخمة الصلبة، قال الافوه:
 واقطع الهوجل مستانسا بهوجل عيرانه عنتريس
 والخندريس: الخمر، قال الاخطل:
 وحيا مشاشك بالخندريس قبيل الصباح فلا تعجز 
 سميت بذلك: لقدمها.
 والبسيس: القتيت. والحسيس: الصوت ، قال الله جل ثناءه: {لا يسمعون حسيسها}. والحسيس. والدسيس والرسيس: رسيس الحمي، وهوسها. والنسيس: الطبيعة. والنفيس: الجسيم. والوطيس: الحفرة التي توقد فيها النار. والبءيس: الشديد. والرءيس: السيد. والدهريس: الداهية. والخلابيس: التخليط قال المتلمس:
 ان ايادا ومن بالغور منزلة لما راوا انه دين خلابيس
 ردوا عليهم جمال الحي فاحتملوا والضيم ينكره القوم الاكاييس
 والتلبيس: التخليط في الامر. والتقديس: المدح والاطراء. والتجريس: مصدر جرسته الحرب اي عضته مرة بعد مرة، والتضريس كذلك.
 والتعريس: الاقامة القليلة. والتكريس: جمعك الشء بعضه 
 علي بعض. والتاسيس: مصدر اسس. والتنفيس: مصدر نفسه. والتعنيس: تعنيس الجارية، وهو ان تبقي فلا تزوج الي ان تعجز. والتاييس: مصدر ايست في الشء اي اثرت فيه اثارا، قال الشماخ:
 وجلدها في اطوم ما يءيسه طلح كضاحية الصيداء مهزول
 والتغليس: القيام في الغلس. والتدليس. والسوس. والتوس: الطبع والسوس: ضرب من الشجر. والخميس: الجيش العظيم. والشموس: النفور. والدروس: دروس الاثر. والعتريس: القويالعالي الصوت. والقدموس: انف الجبل. والتدليس. والكيس. والتهويس: مصدر هوس الرجل الشراب اي غير عقله.
 والتقويس: الانحناء. والسريس: العنين. والقرقوس: الصحراء. والقربوس: السرج. وال ... : الصحراء التي لا شء فيها. والعطلميس: الضخم من كل شء. والرعيس: البعير المضطرب. والوديس: الامر ليس له تمام، يقال: ودس الرجل في الحاجة اذا لم يبالغ فيها ولم يتمها. والناموس: فترة الصاءد. والقبيس: الفحل الكريم. والمسوس: الماء العذب المرء، ويقال: كلا مسوس اذا كان مويسا، قال ذو الاصبع:



 لو كنت ماء كنت لا عذب المذاق ولا مسوسا
 واللبوس: الدروع، 'قال الله جل وعز: {صنعة لبوس لكم}، وانشد في الخميس علي انه الجيش:
 حتي اذا خفق اللواء رايته تحت اللواء علي الخميس زعيما
 " قافية اخري "
 الباس والراس. والكاس. والطاس. والشاس: المكان الصلب من الارض المجدب. والماس: المكر والخداع. والفاس هذه الحروف تهمز ولا تهمز.
 والاس: الذي يشم. والاس: الرماد. والالتباس: الاختلاط. والاقتباس: اقتباسك العلم والنار. والنحاس: الطباع. والنحاس: الدخان الذي لا لهب فيه، قال الجعدي:
 تضء كضوء سراج السلي ط لم يجعل الله فيه نحاسا 
 والنحاس: المستعمل. والاعراس: اعراس الرجل باهله. والاعراس: اتخاذ الطعام لذلك. والاخراس: اتخاذ الطعام للنفساء واسم ذلك الطعام الخرسة.
 والاختلاس: مصدر اختلس الرجل من صاحبه شيءا. والحاس: ضرب من السمك. والنعاس. والاحتباس. والافلاس. والوسواس. والعماس: اليوم الشديد الصعب، قال طفيل:
 فتي الحي ان هبت شمال عرية وفي وهلة اليوم العماس المذكر
 والكناس: وهو بيت تتخذه الظباء من الرمل والشجر تستكن فيه. والاناس: جمع الناس. والقنعاس: الصلب الصعب من الرجال والابل. والكرياس: المسلح. والافتراس: افتراس السبع. والملطاس: المعول. والعطاس. والكباس: الغليظ من الرجال والجرفاس مثله. والابساس: ابساس الرجل بالناقة لتدر، قال ذو الرمة:
 يقطعن للابساس شاعا كانما يسوف به البالي عصارة خردل 
 والاحساس: مصدر احسست الشء اي وجدته. والايناس: النظر. والايجاس: ما اوجسته في نفسك اي ما وجدته، قال الله جل وعز: {فاوجس في نفسه}. والنبراس: القنديل، قال اوس بن حجر:
 عليه كنبراس العزيز يشبه لفصح ويحشوه الذبال المفتلا
 والابلاس: الياس. والابلاس: السكوت والخر تماس مثله. والمهراس: الذي يدق به. والمكاس. والاعلنكاس: تراكم الظلمة، يقال: اعلنكس الليل اذا اشتدت ظلمته. والاستحلاس: استحلاس النبت اي استحكامه. والديماس: السرب. والشماس: النفور. والهراس: الشوك. والقسقاس: البءر السريع الي الماء.
 والنفاس: حال المراة في ولادتها. والنفاس: جمع نفساء. والنحاس: مصدر انحس الرجل اي كثر عنده النحاس. والاستنحاس: الاستخبار. والهرماس: النهر الواسع، وهو الاسد. والمهراس: الذي يدق فيه ايضا، وكل هرس دق. والانجساس: انقلاع الاسنان. واللباس.



 " قافية اخري "
 الفريسة: فريسة الاسد. والعريسة المكان الذي يقيم فيه السبع قال الطرماح:
 يا طء السهل والاجال موعدكم كمبتغي الصيد في عريسة الاسد
 والكنيسة. وال****: انف البقرة. والفرطوسة: فم الاسد وانفه وانشد:
 فاسمحت نفسه بالسير معتصما ولو تجرثم في فرطوسة الاسد
 والحريسة: السرقة، وجاء في الحديث: " ليس في حريسة الجبل قطع ". والهريسة: اصل النخلة يجعل فيه الماء. والنفيسة.
 " قافية اخري "
 والكناسة. والشراسة. والضراسة: سوء الخلق. والخباسة: الغنيمة. والفراسة: فراسة العين. والفراسة: العلم 
 بالخيل. والرءاسة. والنفاسة. والحماسة: الغضب. والكراسة: الدفتر. والسياسة. والبسباسة: ضرب من النبت.
 " قافية اخري "
 الغبسة: السواد. والطلسة: الوسخ والخرسة: طعام النفساء. والخلسة: ما تختلسه . والجلسة: وهي الحال التي يجلس عليها.
 واللبسة: وهي التي تلبس فيها، يقال: انه لركين الجلسة وحسن اللبسة. والفرسة: الريح التي لا تحدب منها.



 فصل

  AUTO باب الشين

 الاهتباش والاحتباش: الاكتساب، قال رءبة:
 لولا حباشات من التحبيش لصبية كافراح العشوش
 والجحاش: مصدر جاحش فلان فلانا. والفراش: الارض، والفراش: البقايا القليلة من الماء. والفراش: العظام الرقيقة التي في الراس والفراش: ضرب من الطير يتهافت في النار. والخشاش: الحية والخشاش: الصنف الردء من كل شء. والحشاش: العود الذي في انف البعير. والرشاش: الرش من المطر. والمعاش. والرياش. والانكماش: السرعة.
 والحماش: الحجارة التي يعلم بها الحوض. والقماش: كل ما جمعته، قال الفرزدق:
 وقالت كليب قمشوا لبنيكم ففروا به ان الفرزدق اكله 
 والجاش: القلب، يقال: انه لرابط الجاش اي ثابت القلب. والغشاش: العجلة، ويقال: ما نومة الا غشاش اي قليل علي عجلة.
 والاطرغشاش: الافاقة من المرض. والانتياش: التناول. والهشاش: وهو الشهوة للشء والنشاط له. والاوباش: الاخلاط من الناس. والافراش: الاقلاع عن الشء، يقال: ضربه فما افرش عنه حتي مات قال الراجز:
 نعلوهم بقضب منتخلة لم تعد ان افرش عنها الصقلة
 والاحتراش: صيد الضباب بالحيلة، وهو ان ياخذ الرجل قضيبا، فيدخله في جحر الضب، فيحبسه الضب حية، فيخرج اليه فيصطاده. والاحتراش: صيد الشء. والمنقاش، وانما سمي منقاشا لانه ينقش به الشعر اي يستقصي. والافتراش: الصرع، يقال: لقي فلان فلانا فافرشه اي صرعه. والاجهاش: الابتداء بالبكاء، قال:
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت اليه الجرشي وارمعل خنينها
 يقال: ارمغن وارمعل اي تطاول، وخنينها: تخننها 
 بالبكاء.
 * الصواب: الخنين: صوت الانف*
 " قافية اخري "
 والاحبوش: الجماعة. والرهشوش: السهل اللين من الرجال. والترقيش: التزيين. والجميس: الحليق، وانشد:
 وكنت بحقوك ذا زرنب جميشا يركب للفيشل
 والكميش: السريع. والرهيش: الخفيف السريع من السهام، قال امرء القيس:
 فرماها في فراءصها عن ازاء الحوض او عقره
 برهيش من كنانته كتلظي الجمر في شرره
 والعريش: عريش القصب او الخشب، والحشيش: اليابس من النبت، ولا يقال: للرطب حشيش، واصله ولد الناقة الذي يبس في بطنها يقال له: حشيش ، ويقال: ناقة 
 محش وقد احش الولد في بطن امه اذا اصابه ذلك.
 والكشيش: صوت البكارة من الابل. والتحريش: التحريض.
 والجءشوش: الصدر. وفرس فريش: اذا احمل عليها بعد النتاج بسبع، قال:
 . . . . . . . . . . . . . . . . وسفت له الفراءض والسلب القياديد
 والريش. والتاريش: مثل التحريش، قال ابن مقبل:
 انا مشاءيم ان ارشت جاهلنا يوم الصياح، وتلقانا ميامينا
 والتقريش: التجمع. والمحوش: الصيد الذي يحاش. والمريش: السهم الذي يراش. والنشيش: نشيش النبيذ، وهو اذا دنا غليه، ونش اللحم علي النار.



 باب اخر
 وفيه من باب غيره
 الحاءش: البستان فيه النخل بلغة اهل نجد والجمع حشان يقال: ما اكثر الحشان بارض بني فلان، قال الراجز:
 فقلت اثل زال عن حلاحل او حاءش من سحق حوامل
 والرواهش: عروق اليدين. والموحش: الذي ليس في بطنه شء من الجوع* الصواب: الموحش: الجاءع، يقال: فلان بات وحشا * والموحش: المكان ذو الوحشة. والتناوش: التناول. والراءش: الذي يريش السهام. والجاءش: الذي يجيش بالشء.
 باب اخر
 الفراشة: الطاءر. والفراشة: احدي الفراش، وهي العظام الرقاق، وكل ما رق عظم او حديد فهو فراشة. والهباشة: ما هبشت من شء تجمعه وكذلك: الحباشة، يقال: هو يهتبش لاهله ويحتبش اي يجمع ويكسب.
 والعكاشة: العنكبوت * الصواب: عكاشة بالتشديد لان جمعها عكاكيش * والشاشة. والماشة. والجراشة: ما يجرش من شء نحو الطحين. والجريش والسويق.



 والقماشة: ما قمشت من القماش. والخماشة: نحو الخدش ومالا ارش له، ومنه قول: قيس بن عاصم التيمي في وصيته: " فانه كانت بيني وبينهن خماشات في الجاهلية ".
 باب اخر
 الغبشة: الظلمة. والوحشة. والجشة في الصوت. والرشة: المرة الواحدة من الطش. والرش.
 باب اخر
 المعيشة والحشيشة. والريشة والمعيشة من المعاش.



 فصل

  AUTO باب الصاد

 القبص: مصدر قبص يقبص قبصا، والقبصة: اصغر من القبضة وهي التناول باطراف الاصابع، وقرا بعض القراء: " فقبصت قبصة من اثر الرسول " بالصاد.
 والخرص: مصدر خرصت النخل اخرصه خرصا. والبخص: مصدر بخصت عينه ابخصها بخصا. والوقص: دق العنق. دق العنق. والرقص: مصدر رقص يرقص رقصا. والرمص يقال: رمص الله مصيبته يرمصها رمصا اي جبرا.
 والحوص: الخياطة، يقال: حص عين صقرك اي خطها، وقد حاص شقاقا برجله، اي خاطه، قال الراجز:



 تري برجليه شقوقا في كلع من بارء حيص، ودام منسلع
 والغمص: مصدر غمصه يغمصه اذا استصغره ولم يره شيءا، وقد اغتمصه، ويقال: غمصت عليه قولا قاله، اذا عبته عليه، والقبص: العدد الكثير، ويقال: القبص ايضا. ويقال: فص وفص، وجص وجص والمحص: العدو الشديد قال الشاعر:
 يمحصن تحت عجاج يرتمين به في كل هاجرة محص اليعافير
 والفحص: البحث. والرخص: اللين الغض. والشخص: ما ارتفع لك فابصرته. والرخص في السعر. والقرص باصبعين. والقرض: القطع، ومنه قيل قرصت العجين اي قطعته اقراصا.
 *قال احمد بن عبد الله والقرص: العيب والعداوة، يقال: بينهم مقارصة وفلان يقرص فلانا في معايبه اذا كان يعيبه* والعرص: لمع البرق. والغرص: القطع. والخرص: الشنق، قال اعشي همدان:
 امن حرصة في الراس لم يدم كلمها ضربت بمصقول علاوة فندش 
 فندش اسم رجل.
 والحرص: حرصك علي الشء. والعفص: الذي يديغ به. والحفص: الزبيل من الجلود. والقمص: الوثوب. والحص: حص الشعر، اي القاءه عن الراس. والخص: الراس الذي ليس عليه شعر، قال ابن الاسلت:
 قد حصت البيضة راسي فما اطعم نوما غير تهجاع
 والحس: الورس، قال ابن كلثوم:
 مشعشعة كان الحصي فيها اذا ما الماء خالطها سخينا
 والخص: خص القصب والرص: احكام الشء وجمع بعضه الي بعض حتي لا يكون فيه خلل، قال جل وعز: {كانهم بنيان مرصوص}.



 والقص: قص الريش والاظفار. والقص: قص الشاة. والمص: مصدر مص يمص. والنص: الرفع في السير، وكل ما رفعته فقد نصصته، وبه سميت منصة العروس.
 والوهص: الدق والكسر. والنمص: النتف، وجاء في الحديث: " لعنت النامصة والمنتمصة ".
 والبوص: الفوت والسبق. والشوص: النخص والشوص ايضا: التسوك بالمسواك، يقال: شاص فاه اي صقله بالمسواك. والنوص: الفرار. والغوص. والخيص: الشء اليسير، قال الاعشي:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . لقد نال خيصا من عفيرة خاءصا
 والقعص: القتل. والدحص: ضرب بالرجلين عند الموت. والخوص: الحلقة الصغيرة مثل حلقة القرط، ويقال: " وقع فلان في حيص بيص " اي في امر ضيق.
 واللمس: الهمز، يقال: الخداع، قال عدي بن زيد:



 انك ذو عهد وذو مصدق مجتنب هدي الكذوب اللموص
 والفيص والحيص شء واحد، وهو ان يحيد عن الشء ويستتر.
 والرهص: الثبات، يقال منه: رهص يرهص، ومنه سمي رهص السنان والدرص: ولد الفارة.
 " باب اخر "
 القبص: وجع يصد الكبد عن اكل التمر علي الريق ثم يشرب عليه الماء قال الشاعر:
 ارفقة تشكو الجفاف والقبص جلودهم الين من مس القمص
 والخرص: جوع مع بلل، يقال: رجل خرص اذا كان جاءعا مقرورا.
 والبخص: لحم الفخذين، ولحم الفراس والوقص: قصر العنق، يقال رجل اوقص بين الوقص، والوقص 
 ايضا: دقاق العيدان يلقي علي النار، يقال: وقص علي نارك، قال حميد:
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا قد كسرت من يلنوج له وقصا
 والوقص ايضا: ما وجبت فيه من الفريضة: الغنم والبقر والابل. والرقص: ضرب من السير يشبه الخبب. والرمص في العينين، يقال: غمصت عينه. والحصص: انجراد الراس من الشعر. والقصص: ما يقص عليك، والقصص ايضا: قصص الشاة والبرص. واللصص: الضيق. والخمص: ضمور البطن من الجوع.
 " باب اخر "
 المشقص: السهم، والمشقص كالخنجر. والدخرص: دخرص 
 القميص. والاخمص: اللحم الناتء في باطن القدم.
 *قال احمد بن عبد الله: ليس الاخمص اللحم الناتء في وسط القدم، ولكن الخمص في القدم: دخول وسط الرجل من اسفلها، والارح: التي يكون اسفلها مستويا ويقال: ان ابراهيم عليه السلام كان ارح في صفة النبي عليه السلام انه كان خمصان الاخمصين يراد هذا.
 والاخمص: الضامر البطن.*
 " باب اخر "
 البصباص: السير السريع الي الماء. والقراص: ضرب من النبت. والعراص: البراق. والعراص: جمع عرصة. والمفراص: كل ما قطع به كالسكين وغيرها، قال الاعشي:
 ادافع عن اعراضكم واعيركم لساني كمفراص الخفاجي ملحبا
 والقصاص. والاقصاص: القرب، ومنه: دابة مقص اي قريبة من ان تلد. والقلاص: جمع قلوص. والدلاص: الدرع 
 البراقة. والاخلاص والخلاص والاملاص: مصدر املصت الشاة والناقة اي اسقطت. والاعتياص: مصدر اعتاص عليه الشء اي عسر. والاقتناص: مصدر اقتنص. والمناص: الفرار. والعفاص: غطاء القارورة، والمصاص: الخالص. والرصاص. والرصراص: ضرب من الحصي.
 والوصواص: احد الوصاوص، وهي ثقب البرقع، قال الطرماح:
 ثقين وصاصا جذر الغياري الي من البراقع للعيون
 والنشاص: السحاب المرتفع. والاقعاص: القتل والحصاص: الضراط، وروي في الحديث: " ان الشيطان اذا سمع الاذان ولي وله حصاص ".
 " قافية اخري من الصاد "
 الحصة. والقصة. والقصة. والقصة من الشعر والقصة ايضا الشيضاء. والفرصة في الحاجة. والغرصة: عرصة الدار. والفرصة: ريح الحدب.
 " باب اخر "
 والرصيص: الرتق. والمكصيص: صوت الجنادب، قال 
 امرء القيس:
 . . . . . . . . . جنادبه صرعي لهن كصيص
 والقنيص: الصيد. والمحيص: المحيد، يقال: حاص. وحاد. والتبعيص. والحريص. والقميص والخبيص والقرموص: جحر الضبع.
 " باب اخر من الصاد "
 القميصة: نبت ينبت الي جانب الكماة. والقميصة ايضا. الزاملة والخميصة: شقة سوداء لينة. والفريصة: مضغة دون الابط والجميع فراءص وهي اول شء يرعد من الانسان اذا خاف. والعقيصة من الشعر.
 والنقيصة من النقص والبصيصة، والمرهصة: المرتبة. والفصفصة: الرطبة. والخربصيصة: الشء اليسير من الحلي.



 فصل

  AUTO باب الضاد

 الغرض: حزام الرحل، وهو الغرضة ايضا، والغرض ايضا: الملء يقال: غرضت الحوض اغرضه غرضا اذا ملاته، قال الراجز:
 لا تاويا للحوض ان يغيضا ان تغرضا خير من ان تغيضا
 قوله: تغيضا: تنقصا. والغرض ايضا: النقصان، قال الراجز:
 لقد فدي اعناقهن المحض الداظ حتي ما لهم غرض
 اي كانت لهن البان يقري منها ففدت اعناقها من ان تنحر.



 والداظ: الامتلاء.
 والربض: مصدر ربضت الدابة تربض: ربضا. والعرض: خلاف الطول والعرض مصدر عرضت العود علي الاناء اعرضه عرضا، وعرضت السيف علي فخذي اعرضه عرضا، والعرض: ان تعرض الشء علي الانسان والقبض: مصدر قبضت الشء قبضا، والقبض ايضا السرعة، يقال انه لقبيض بين القباضة اذا كان سريعا. قال الراجز:
 كيف تراها والحدادة تقبض
 اي تسوق سوقا سريعا.
 وقال الراجز:
 اتتك عير تحمل المشيا ماء من الطشرة احوزيا
 يعجل ذا القباضة الوحيا ان يرفع المءرز عنه شيا
 يعني ماء ملحا يسلح من يشربه فلا يستطيع ان يرفع مءزره عنه، يقال: شربت مشيا ومشوا، وهو الدواء الذي يسهل.
 والارض: التي عليها الناس. والارض: سفلة البعيروالدابة، يقال: بعير شديد الارض اذا كان شديد القواءم، قال حميد بن ثور وذكر فرسا:



 ولم يقلب ارضها البيطار ولا لحبلية بها حبار
 والحبار: الاثر، يعني: ولم يقلب قواءمها لعلة بها. وقال سويد بن ابي كاهل:
 فركبناها علي مجهولها بصلاب الارض فيهن شجع
 اي صلاب القواءم.
 وقال خفاف بن ندبة:
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه جري وهو مودوع وواعد مصدق
 والارض ايضا: الرعدة، قال ابن عباس  رحمة الله عليهما: " ازلزلت الارض ام بي ارض " اي ام بي رعدة. وقال ذو الرمة:



 اذا توجس ركزا من سنابكها او كان صاحب ارض او به الموم
 والارض: الزكام، يقال: رجل ماروض اي مزكوم.
 والرفض: مصدر رفضت الشء ارفضه رفضا اذا تركته، قال: وروي عن الاصمعي انه قال: ومنه سميت الرافضة لانهم تركوا زيدا. والرفض ايضا: الماء القليل، يقال: في القرية رفض من ماء وفي المزادة رفض من ماء: اي ماء قليل.
 والنفض: مصدر نفضت الثوب وغيره. والرمض: مصدر رمضت النصل ارمضه رمضا اذا جعلته بين حجرين ثم دققته ليرق.
 والحفض: مصدر حفضت العود احفضه حفضا، اذا حنيته، قال رءبة:
 اما تري دهرا حناني حفضا 
 والنقض: مصدر نقضت الجبل والبناء والعهد: انقضه نقضا والنقض: البعير المهزول وجمعه انقاض. ايضا: الموضع الذي ينتقض عن الكماة وجمعه انقاض.
 والحبض: القلة، قال طرفة:
 يقال  ابيت اللعن  واللعن حظه وسوف ابيت الخير تعرف بالحبض
 والحبض ايضا: طرد النحل عن كوارته ليمكن اخذ العسل، قال ابن مقبل:
 . . . . صوت المحابض يخلجن المحارينا
 والنبض: التحريك، يقال: ما ينبض فيه عرق. والمحض: الخالص. والمخض: مخض اللبن والبرض: قلة النبات، يقال: قد برض البقل. والفرض: الهبة، قال الله تعالي: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} والفرض ايضا: فرض الله علي عباده، وهو الحتم، والفرض: ان يفرض الرجل مالا، قال ابو دواد:



 ضنت لميس عليك بالفرض ... وابت فما تجزيك بالقرض
 والقرض: القطع، وبه سمي المقراض.
 والعرض: ريح جلد المراة، يقال: انها لطيبة العرض وخبيثة العرض، والعرض: نسب الرجل، يقال: انه لنقي العرض اي برء من ان يعاب والعرض: عرض الشء اي ناحيته.
 والدحض: الزلل. والرحض: الغسل، يقال: رحضت الشء اي غسلته، قال العجاج:
 ملاء غسال اجاد الرحضا
 والنحض: اللحم. والوخض: الطعن. والركض وال ... والحمض: كل نبت مليح. والاض: الاصل، قال العجاج:
 انا اذا قدنا لقوم عرضا لم تبق من بني الاعادي اضا 
 قوله: قدنا لقوم عرضا: اي جيشا شبهه بعرض الجبل. والبض: السيلان. والرض. والغض: غض البصر، والغض ايضا: الرطب الناعم. والغض: الكسر. والقض: الثقب. والهض الدق. والمض: مصدر مضه الامر. والحض: الحث.
 والحوض. والروض. والخوض. والعوض: مصدر عضت الرجل اي عوضته، وعوض: يقال: " عوض لا اتيك ابدا " كانه يريد لا اتيك الدهر، قال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسلما باسحم داج عوض لا نتفرق
 والنوض: المذهب، قال الطرماح:
 . . . . . . . . . . . . . . . . ينوض كل مناض
 والنغض: ذكر النعام. والنغض: بين الكتفين. والنغض: الشجر، قال العجاج:
 خدن اللواتي يقتضين النغضا 
 يريد: يقطعن المساويك من الشجر.
 البيض: بيض الرءوس. والبيض: بيض الطير. والغيض: النقصان. والفيض: مصدر فاض. والهيض: الكسر بعد الجبر والحيض: حيض النساء. والقيض: قشر البيض الاعلي. والفرض: كل ما يسمي للانسان من هبة وغير ذلك، يقال: فرض له في العطاء يفرض فرضا، وافرض له اذا جعل له فريضة من الابل اي بعيرا واحدا. ويقال: فرض المسواك والزند اذا حزه واثر فيه، وكل حز فرض.
 " قافية اخري من الضاد "
 الغرض: الضجر، والغرض ايضا: الشوق، يقال: غرضت الي لقاءك اغرض غرضا اي اشتقت، قال ابن هرمة:
 اني غرضت الي تناصف وجهها غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 والغرض ايضا: الشء ينصب فيرمي فيه * قال ابو عمر: ... : التترس* والربض: كل ما اويت اليه من امراة او اخت، قال الشاعر:



 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا يا ويح كفي من حفر القراميص
 والربض: ربض البطن، وهو ما تحوي من مصارينه. والربض: الحبل ايضا وجمعه ارباض، قال ذو الرمة:
 اذا غرقت ارباضها ثني بكرة بتيهاء ام تصبح رءوما سلبها
 والعرض: الشء يعرض للانسان من بلية او مرض، ويقال: الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر.
 والارض: مصدر ارضت الخشبة تءرض فهي ماروضة اذا وقعت فيها الارضة. والارض ايضا: مصدر ارضت القرحة تارض اذا تمشت ومجلت وعناهما اتسعت.
 والرفض: النعم المتبدد، ويقال: ابل رافضة. قال الراجز:
 سقيا بحيث يهمل المعرض وحيث يرعي ورعي وارفض
 قوله: المعرض يعني: نعما عليه سمة، واسمها العراض وهو خط في الفخذ عرضا، والورع: الضعيف، وقوله: ارفض اي ارفض ابلي، ادعها تبدد في المرعي.



 والنفض: ما وقع من الشء اذا نفضته. والنفض ايضا: نفض العضاة وما تساقط من ورقها اذا خبطتها وهو الخبط ايضا. والنفض ايضا: ما طاح من حمل النخل.
 والرمض: مصدر رمض الرجل يرمض رمضا، اذا احترقت قدماه في شدة الحر من الشمس، ويقال: قد رمضت الغنم رمضا اذا رعت في شدة الحر فتحبن رثاثها واكبادها، يصيبها في قرح.
 والحفض: البعير الذي يحمل خرثي البيت، والجميع احفاض، قال رءبة:
 يا ابن قروم لسن بالاحفاض
 والحفض: متاع البيت ايضا، قال عمرو بن كلثوم:
 ونحن اذا عماد الحي خرت علي الاحفاض نمنع ما يلينا
 يجوز ان يكون خرت علي الابل التي تحمل المتاع، ويجوز ان يكون خرت علي متاع البيت.
 والمرض: مرض الانسان، والمرض ايضا: الشك في القلب قال الله تعالي: {في قلوبهم مرض} والمرض ايضا: الفجور: قال الله تعالي: {فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه 
 مرض ".
 والحرض: البالي، قال الله تعالي: {حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين} والحرض: الاشنان. والحضض: شء تكحل به العين. والعوض والمضض: ما يمض ويمض.
 " قافية اخري من الضاد "
 الربيض: الغنم الكثير، قال الحارث بن حلزة:
 عننا باطلا شدوخا كما تع تر عن حجرة الربيض الظباء
 والقبيض: الخلق كلهم، يقال: انه لخير القبيض، والقبيض ايضا: السرعة قال ابو اثيلة الهذلي:
 فلو قتلت ورجلي غير كارهة لا لادلاج قبيض الشد والنسل
 والمحيض: محيض النساء. والعريض. والمريض. والنقيض. والبغيض. والمغيض. والاريض: من الروض السريع النبات. والعريض من الغنم: الذي قد اكل واجتر. والغريض:



 الطري من اللحم. والانيض: اللحم بعينه. والاغريض: الجمار. والوميض: وميض البرق اي ضوءه قال امرء القيس:
 اصاح تري برقا اريك وميضه
 والقريض: قول الشعر. والتحريض والتحضيض سواء، قال جرير:
 تحضض يا ابن القين قيسا ليجعلوا لقومك يوما مثل يوم الاراقم
 والتعريض: مصدر عرض بالكلام اي لم يبين، قال الشماخ:
 كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء حبرثم عرض اسطرا
 والتقويض: القلع، يقال: قوض القوم خيمهم اي قلعوها. والتعويض: مصدر عوضت فلانا. والتفويض: مصدر فوضت امري الي الله.



 والتغميض مصدر غمضت عينه، والتقييض: مصدر قيض الله له شيطانا، لا يقال التقييض في الخير، قال الله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} قال الشاعر:
 يكاد فضيض الماء يخرج جلدها اذا اغتسلت بالماء من رقة الجلد
 والمهيض: العظم المكسور بعد الجبر. والعريض: الطريق.
 والبعوض: ضرب من البق، والعضوض. والجهيض: الولد تلقيه الناقة لغير تمام والنهوض: مصدر نهض ينهض والاريض: الخليق للخير، يقال: " ان فلانا لاريض للخير " اذا كان خليقا له. ويقال مكان اريض اذا كان جيد النبات، والماروض: المزكوم. والماروض: العود الذي قدحته الارضة. والجريض: الذي يغص بريقه من الجهد.
 " قافية اخري من الضاد "
 الفضفاض: الواسع من الثياب. والكراض: ماء الفحل، ولكن الطرماح جعله الفحل بعينه فقال:
 سوف تدنيم من لميس سبن تباه امارت بالبول ماء الكراض 
 والعراض: العريض والعراض: ان يعارض الناقة فتحل غريب فيضربها، فيقال عند ذلك لقحت عراضا. والاعراض: الهجران، والمعراض: السهم الذي لا ريش له ولا نصل. والانقاض: صوت الدجاج، قال الراجز:
 ينقض انقاض الدجاج المخض
 وقد يكون الانقاض: صوت النعام ايضا، قال علقمة بن عبدة:
 يوحي اليها بانقاض ونقنقة كما تراطن في افدانها الروم
 والاراض: الزكام. والعضاض. والمقراض. والبياض. والاغراض: النشاط. والرضراض: الحصي. والنضناض: الحية، قال الراعي:
 يبيت الحية النضناض منه مكان القرط يستمع السرارا
 والانقباض: مصدر انقبض، والاعتراض: مصدر اعترض في 
 الكلام. والاقتضاض: مصدر اقتض. والمعتاض. والمستفاض. والرياض: جمع روضة. والحياض: جمع حوض. والاعراض: مصدر اعرض لك الشء اذا بدا لك.
 والممراض: الذي لا يزال مريضا، والارماض: مصدر ارمضه الحر والامر الذي يكرهه. والاغماض: ان يغمض علي ما يكره.
 والاباض: الحبل الذي يشد، قال العجاج:
 قد استحثوا مبطءا ارضا
 والافضاض: مصدر افض الرجل اي كثرت عنده الفضة. والقراض: المضاربة. والارفضاض: انحدار الدمع ثم تفرقه. والانقضاض: مصدر انقض النجم. والامتعاض: التوثب من الغضب. والحماض: كل نبت حامض. والفراض: جمع فرضة. والانهياض: انكسار العظم بعد الجبر. والايفاض: الاسراع، يقال: اوفض اذا اسرع، قال الله تعالي جل وعز: {كانهم الي نصب يوفضون}.



 والمرحاض: الكنيف. والعرياض: الرجل الضخم. والافراض: العطية، والافراض: العارية. والفراض: جمع فرضة. والنفاض: داء ياخذ الماعز، ينفض ببوله: ان يدفعه دفعا.
 " قافية اخري من الضاد "
 البيضة: بيضة القوم اي جماعتهم، قال لقيط:
 يا قوم بيضتكم لا تفجعن بها اني اخاف عليها الازلم الجذعا
 والغيضة: الاجمة، والهيضة: التخمة. والروضة. والحيضة. والوفضة: الجعبة، قال تابط شرا:
 لها وفضة فيها ثلاثون سيحقا اذا سمعت اولي العري اقشعرت
 والغرضة: الحبل الذي يشد به الرحل. والغرضة:



 الشريعة. والبضة: الجارية الناعمة الرطبة. والفضة. والقضة: ما يكون في الطعام من الحصي الصغار. والمرضة: الشربة الخاءرة، قال ابن احمر:
 اذا شرب المرضة قال اوكي علي ما في سقاءك قد روينا
 " قافية اخري من الضاد "
 الافاضة: الرحلة عن الموضع، قال الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات}. والرياضة: المداراة والترفق. والنفاضة: نفاضة الجبل من الوبر والصوف والشعر. والنفاضة. ما يبقي في الوعاء بعد ما ينفض.
 " قافية اخري من الضاد "
 التقبض. والتعرض. والتنفض. والتنقض، والتقرض: من القرض. والمقضقض: القاضم للطعام.
 والتغضغض: النقصان، يقال: تغضغض الشء اذا نقص.
 " قافية اخري من الضاد "
 الفاض: البكر من كل شء الذكر والانثي سواء، ولا يقال للانثي فارضة ويقال: سقاء فارض، ولهاة فارض، وشقشقة فارض، قال الراجز:



 لها زجاج ولهاة فارض ... حدلاء كالوطب نحاه الماحض
 نحاه اي حرفه واماله.



 فصل

  AUTO باب الطاء

 الفرط يقال: اتيك فرط يوم او يومين. والشرط: مصدر شرطت له في ضيعته وشرطت للاجير. وشرط الحاجم يشرط شرطا.
 والخرط: مصدر خرط الورق يخرطه خرطا. والخبط: مصدر خبط الرجل القوم بسيفه يخبطهم خبطا، وقد خبط البعير بيده يخبطه خبطا. واللقط: مصدر لقطت القط لقطا. والقط: القطع، يقال: قطته يقطه قطا، اذا قطعه. والقط: غلاء السعر يقال: قط السعر يقط قطا اذا غلا، ويقال: وردنا ارضا قاطا سعرها يعني: عاليا، قال ابو وجزة:
 اشكو الي الله العزيز الجبار ثم اليك اليوم بعد المستار
 وحاجة الحي وقط الاسعار
 المستار: مفتعل من السير، وهي الميرة.
 والحبط: مصدر حبط عمله يحبط حبطا وحبوطا. والمرط: النتف يقال: مرط شعره ووبره يمرطه مرطا اذا نتفه.



 ويقال: النفط والنفط جميعا، واللبط: ان يخبط البعير برجله. والابط. والربط. والسبط: وهو الغصن من اغصان الشجرة.
 والعبط: مصدر عبط الرجل بعيره اذا ذبحه من غير علة ولا هرم.
 والشحط: البعد. والقحط: الجدب. والوخط: الضرب الخفيف، ويقال: وخطه الشيب. والفرط: التقدم، يقال: فرط القوم يفرطهم اي تقدمهم. والفرط: الاقدام، قال الله تعالي: {اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي}.
 والقرط الاذنين. والمرط: الازار. والضرط. والبسط: الذي يتبختر به. والقسط: الجور، قال الله تعالي: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين}.
 والنشط: القشر، والنشط: الجذب، والنشط ايضا: الخروج من بلد الي بلد، ومنه سمي الثور الوحشي ناشطا. والكشط: القشر. والمشط. والضبط. والضغط.



 والعفط: وهو سعال الغنم. والنفط: وهو ضراطها، ومنه ليل: " ما لفلان عافطة ولا نافطة " اي ليس له شء.
 والقفط: مصدر قفط يقفط التيس الغنم اي قرعها، والذقط مثله. والسقط والسقط: ما يسقط من المراة من بطنها. والسقط: منقطع الرمل، والسقط ايضا: الناحية، وهو الجناح.
 والوقط: النقرة في الارض او في الحجارة. والخلط: مصدر خلط. والعلط: مصدر علط اي وسم. والثلط: مصدر ثلطت الابل اي سلحت، اذا اكلت الرطب.
 والرهط من الرجال: ما بين الثلاثة الي العشرين ولا واحد لهم. والخمط: اللبن الذي قد اخذ طعما ولم يدرك، قال ابن احمر:



 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ضريب جلاد الشول خمطا وصافها
 والخمط ايضا والهمط جميعا شدة الاكل. والخمط ايضا: الثمر البشع، قال الله تعالي: {ذواتي اكل خمط واثل}.
 والسمط: اخذ الشعر من اصوله. والبط: الشق. والعط: عط الثوب اي شقه، والحط. والخط. والشوط: مصدر شاطت القدر. والسوط: الذي يضرب به. والشوط: شوط الفرس الذي يعدوه. والقوط: القطيع من الغنم. واللوط: الالزاق، يقال: لطت الطين بالجدار الوطه. والعذيوط: الرجل الذي اذا جامع احدث. والغوط: الصحراء الواسعة، والغوط ايضا: الثريد. والليط: اللعن والسب، وهو ماخوذ من الليطة، قال عدي:
 فلاطها الله اذا اطغت خليفته طوال الحياة ولم يجعل لها اجلا 
 والنيط: التعليق. والخيط: من الخيوط. والخيط ايضا: الجماعة من النعام. والريط: ثياي لينة من كتان. والشيط: الهلاك، قال الاعشي:
 قد نطعن العير في مكنون فاءله وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 والميط: مصدر ماط بالشء اي ذهب به، قال اوس بن حجر:
 فميطي بمياط وان شءت فانعمي صباحا وردي بيننا الوصل واسلمي
 والذعط: الخنق. والسمط: الخيط الذي فيه الخرز واللءلء ولا يقال للخيط العاطل سمط. والقط: الصك. والقط: السنور. والبرط: القصار من الرجال. واللط: الستر، يقال: لططت الشء الطه: اذا سترته. والغبط: جس الشاةيقال: غبطت الشاة اذا اضجعتها ثم لمست منها الموضع الذي به يعرف سمنها من هزالها.



 والمشط: مشط الراس، والمشط: مشط الكتف. والمشط: ما استوي من الارض.
 " قافية اخري من الطاء "
 الفرط: الذي يتقدم الواردة فيهء الارسان والدلاء ويمدر الحوض ويستقي لها. ويقال: رجل فرط، ومنه قيل للطفل الميت " اللهم اجعله لنا فرطا " اي اجرا يتقدمنا حتي نرد عليه. ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انا فرطكم علي الحوض " يقال: رجل فارط وقوم فراط، قال الراجز:
 ومنهل وردته التقاطا لم الق اذ وردته فراطا
 ومنه قول القطامي:
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا كما تعجل فراط لوراد 
 ومنه قولهم: فرط من ي اليه كلام، اي تقدم وسبق. ومنه قولهم: فرس فرط اي تتقدم في الخيل وتسرع، قال لبيد:
 ولقد حميت الخيل تحمل شكتي فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 والشرط: رذال المال، يقال: الغنم اشراط المال، قال الكميت:
 وجدت الناس غير ابني نزار ولم اذممهم شرطا ودونا
 والخرط: داء يصيب الناقة والشاة فيضرعها، وهو ان يجمد اللبن في ضرعها، فيخرج مثل قطع الاوتار، يقال: اخرطت الشاة فهي مخرط.
 والخيط: ما سقط من ورق الشجر اذا خبط بالعصي لتعلفه الابل. واللقط: ما انتثر من ثمر الشجرة، يقال: لقطنا اليوم لقطا كثيرا. ويقال: في هذه الارض لقط للمال، اي مرتع ليس بالكثير. والقطط: الشعر الشديد الجعودة.
 والحبط: مصدر حبطت الشاة تحبط حبطا وهو ان ينتفخ بطنها 
 عن اكل الذرق، وهو الجندقوق. والمرط: ذهاب الشعر، ويقال: سهم مرط اذا لم تكن له قذذ، قال الاسدي:
 مرط القذاذ فليس فيه مصنع لا الريش ينفعه ولا التعقيب
 والريش: الفعل، ويقال: سهم امرط واملط في معني مرط.
 والنبط: صنف من الناس، والنبط: بياض البطن. والشطط: الجور والسقط: متاع البيت. والسخط: الغضب. والشمط: سواد وبياض في الراس وكل شيءين تخلطهما فقد اشمطتهما.
 والضبط: العمل باليدين جميعا، يقال: رجل اضبط اذا كان يعمل بيديه اليمني واليسري. والعلط: البعير الذي لا سمة عليه. والغلط: غلط الانسان. واللغط: كثرة الاصوات واختلاطها.
 والعيط: الطول. والعكلط والعجلط جميعا: وهو اللبن الخاثر جدا.



 والفرط: الاكمة من الاكام. والسقط: الخطا من الكلام.
 " قافية اخري من الطاء "
 القطقط: ضرب من المطر صغير القطر. واللطلط: الفم القصير الاسنان جدا. والمسقط: مسقط الرمل اي منقطعه. والعوطط: الناقة التي لم تحمل سنة او سنتي، يقال: عاءط عوطط وحاءل حولل. والامعط: الذي قد ذهب شعره، ومنه قيل: ذءب امعط اي قد ذهب شعره، وهو اخبث ما يكون منها. والاعيط: الطويل. والعرفط: ضرب من الشجر.
 والزخرط: مخاط الابل. والتخمط: القهر والظلم، قال اوس بن حجر:
 وان مقرم مناذرا حد نابه تخمط منا ناب اخر مقرم
 والتعيط: الامتناع. والتخبط. والتوسط. والتنفط. والتلقط. والتورط: وهو الوقوع في ورطة، وهي الوحل. والتغوط: من الغاءط. ماخوذ من الغوط وهو الصحراء 
 الواسعة. وذلك ان العرب لم تكن لها هذه الكنف فكان احدهم اذا اراد الحاجة اتي الغاءط فقضي حاجته، قال الله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} " ومن لم يحدث حدثا فلا وضوء عليه " فلما صار الحدث في الغاءط سمي الاحداث التغوط.
 والتخمط التكبر، والماقط: المشاهد يقا: انه لذو ماقط. والسرومط: مسح يلقي علي دن الخمار او علي الزق والعلبط: الضخم من الابل، قال الراجز:
 بنا عج عبل المطا عنطنطه احزم جوء شوش القراعلبطة
 العشنط: الطويل. والمعلوط: المعتنق، يقال: لقي فلان فلانا فاعلوطه اي اعتنقه حتي صرعه. والبعثط: الوسط من كل شء. والتزعلك: رداءة الطعام في صنعته، والعثلط: اللبن الخاثر المتبلد، وكذلك العجلط.
 " قافية اخري من الطاء "
 النبيط: صنف من الناس. والعبيط: الذي يذبح من غير علة 
 ولا هرم، وكذلك هو من الناس الذي يموت شابا بلا علة، قال الشاعر:
 من لم يمت عبطة يمت هرما للموت كاس فالمرء ذاءقها
 والغبيط: اكاف الرحل. والنحيط: الزفير. والشريط.
 والضريط. والوسيط: وهو الشريف في قومه. والشميط والخليط بمعني. والخليط ايضا: الجيران المختلطون. والسليط: الزيت، قال الكميت:
 . . . . . . . . . . . . . . كانها قناديل قد وري السليط ذبالها
 والمليط: الولد الذي تسقطه الناقة ولا شعر عليه، ومنه قيل: ان فلانا مليط اي خبيث، شبه بالذءب قد تملط شعره اي ذهب.
 والخيط: القطيع من النعام. والليط: القشر، وانشد لاوس بن حجر:
 فملك بالليط الذي تحت قشرها كغرقء بيض كنه القيض من عل 
 القنوط: الاياس. والعضروط: التابع. والشطوط: الناقة السمينة الضخمة والسعوط: ما اسعط به، والسعوط: الفعل. والهبوط: الحدور. والهبوط: الفعل. والتفريط: مصدر فرطت في الحاجة. والتسليط: مصدر سلطت. والتخليط: مصدر خلط زيد. والسقوط: مصدر سقط. والسقيط: الجليد، قال الراجز:
 او ليلة يا مي ذات طل ذات سقيط وندي مخضل
 والاطيط: صوت الرحل وصوت الناقة اذا علبت، قال الاعشي:
 الست منتهيا عن نحت اثلثا ولست ظاءرها ما اطت الابل
 والبطيط: العجب. والغطيط: غطيط الرجل في النوم.
 والفسيط: وسخ الاظفار، ويقال: انه ما قلم منه. والخوط: القضيب. والطوط: الخفاش، وهو الوطواط.
 والنيط. واللقيط: الصبي الذي يوجد. والقسوط: الجور والحطوط: الجموح من الابل. والحنوط. والبلوط. والشماطيط: الخيل المتفرقة. والتضغيط: الجلبة. والتقعيط:



 التشديد، يقال: اقعط فلان في دينه اي شدد به، وبه سميت العمامة مقعطة. والنشيط: ان تجعل العقدة بانشوطة، يقال: قد نشطت العقد تنشيطا، ويقال: نشطته الافعي اذا نهشته، ويقال للناقة: ما احسن ما تنشطت السير يعني سدوا يديها اذا رمت بهما وسرعة ردهما، قال رءبة:
 تنشطه كل مغلاة الوهق
 ويقال: سمن فلان البعير فانشطه الكلا، ويقال: نشط الدلو ينشطها اذا جذبها صعدا. ويقال: بءر ال فلان انشاط اي جذبة واحدة.
 " قافية اخري من الطاء "
 الخطيطة: الارض التي يمطر حولها وتحرم. والشريطة: شريطتك علي الرجل. والمطيطة: البقية من الماء في الحوض، والربيطة: كل ما ارتبطته من دابة او غيرها. والنشيطة: التي تختار للسيد من الغنيمة لرحله، قال الشاعر:
 لك المرباع منها والصفايا وحكمك والنشيطة والفضول 
 والاغلوطة: من الغلط. والنوطة: ورم يكون في القلب، قال ابن احمر:
 وكيف وقد جربت تسعين حجة وضم فءادي نوطة وهي ما هيا
 والانشوطة: انشوطة العقد.
 " قافية اخري من الطاء "
 الضفوطة: الجلبة. والحماطة: ضرب من الشجر له شوك، قال العباس بن مرداس:
 ما بال عينك فيها عاءر سهر مثل الحماطة اغضي فوقها الشفر
 والسباطة: المزبلة. والاحاطة. والخياطة. والخراطة: ما خرط من ورق الشجر. والاماطة: اماطة الاذي عن الطريق اي تنحيته، وكل تنحية اماطة.
 " قافية اخري من الطاء "
 المقطعة: العمامة. والفرشطة: انتشار صلا الدابة قال 
 الراجز:
 ليس بمنهوك البروك فرشطة
 " قافية اخري من الطاء "
 الاعتباط: ان تذبح الشاة من غير علة. والاغتباط:. والارتباط. والرياط: جمع ريطة. والرباط. والاستنباط: الاستخراج. يقال: استنبط النهر اي استخرجه. قال الله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم}.
 والسراط: الطريق والسرطراط: الفالوذ. والسراط: السيف القاطع. والسراط وكذلك الاستراط: الالتقام، وانما سمي الفالوذ سرطراطا لانه يسترط.
 والاستراط. والبساط: كل ما بسطته. والبساط: الارض. والنشاط. والانتشاط: وهو الاجتذاب، ويقال: بءر انشاط اذا كانت جذبة واحدة او جذبتين. والغطاط: القطا.
 قال عمرو بن معدي كرب:
 ولا هللت عن سبط كمي ولا عن مقلعط الراس جعد
 فالاقلعطاط: تجعد الشعر.



 والعلاط: السمة. (الهياط والمياط) جميعا الاستقامة والاعوجاج ولم يعرف تفسير ايهما الاستقامة وايهما الاعوجاج، ويقول يونس: الهياط: الصياح، والمياط: الدفاع.
 والوطواط: الضعيف من الرجال. ويقال: انه الخشاف.
 والسقاط: العثرة، قال ذو الرمة:
 اني اذا ما عجز الوطواط وكثر الهياط والمياط
 لا يشتكي مني السقاط
 والقراط: السراج. والاقتعاط: الاعتمام بالعمامة. والابعاط: الاغراق في السوم، يقال: ابعط في سومه. والافراط: تجاوز الحد في الامور. والافراط: الملء، يقال: افرطت القربة افرطها افراطا اي ملاتها. والبلاط: ضرب من الحجارة. ورجل شرواط. والسماط: الصف. والخياط: الابرة. والحطاط في الابل مثل الجماح في الخيل.
 والاخرواط: الامتداد في السير، يقال: اخروط بهم السير. والقرطاط: البرذعة. والملاط: العضد. والاختلاط. والفسطاط. والرهاط: السيور. والزياط: صياح البط والحماط: ضرب 
 من الشجر. والمخاط. والاحناط: مصدر احنط الرجل اي كثرت عنده الحنطة.
 والنياط: عرق القلب. والطاط: الطوال المشرف من كل شء قال العجاج:
 خطارة مثل الفنيق الطاط
 والمقاط: الحبل. والخماط والسماط واحد. والاسقاط: مصدر اسقطت المراة اذا القت ولدها لغير تمام. ويقال: سيف سقاط وراء ضريبته، اذا كان يجاوز ضريبته الي الارض. والانتشاط: حل العقد الذي بانشوطة يقال: انشط عقدك اي حله.



 فصل

  AUTO باب الظاء

 الحفظ. الوعظ. والرعظ: وهو الزج. والغنظ: وهو اشد الكرب يقال: غنظه الامر، والبهظ: مثله، يقال: بهظني الطعام اي اثقلني. والدلظ: الدفع. واللفظ: لفظ الانسان، وهو ما يخرجه من الكلام وكذلك كل ما رمي به فقد لفظ. والفظ: ما يخرج من بطن الذبيحة اذا ذبحت من العصارة. والفظ من الرجال: الغليظ القلب. والمظ: شجر الرمان، قال ابو ذءيب:
 ومخضرة احيالها مظ مابد وال قراس صوب اسقية كحل
 والداظ: الملء. والحظ في الرزق. والغيظ. والفيظ: وهو مصدر فاظت نفسه اي خرجت وقال غيره: الفوظ. والقيظ: شدة الحر. والكظ: مصدر كظني الامر اي اثقلني وبرح بي.



 " قافية اخري من الظاء "
 الغلظ: خلاف الدقة. والحفظ الغضب، يقال حفظ اذا غضب، قال الشاعر:
 وانت التي احفظت قومي فكلهم بعيد الرضا داني الصدود كظيم
 والنكظ: الشدة، قال المليح الهذلي:
 وارهقهن منها سيرة تكظا تكاد منها ذراع العنس تنقصد
 والمشظ: شوك الجذع الواحد مشظه. والقرظ: شجر تدبغ به الجلود.
 " قافية اخري من الظاء "
 الغليظ: خلاف الدقيق والحفيظ. والتقريظ: المدح والاطراء، قال ودخل خالد بن صفوان يوما الي عمر بن عبد العزيز فقال: يا امير المءمنين ااعظك ام اقرظك، فقال عمر: ما اصنع بتقريظك بل عظني .
 والفظيظ: ماء الفحل. والوشيظ من الناس: الاخلاط ليسوا بالاشراف. والتقييظ: مصدر قيظني ... اي كفاني قيظي كله. والجحوظ: نتوء الحدقة جدا.



 " قافية اخري من الظاء "
 الغلاظ: جمع غليظ. والايقاظ: جمع يقظ. والحفاظ: المحافظة علي الصديق. والشواظ: لهب لا دخان فيه، قال الله تعالي: {يرسل عليكما شواظ من نار} واللحاظ: ناحية العين مما يلي الخد. والمظاظ: الشر، يقال: ماظ فلان فلانا يماظه مماظة. والشظاظ: واحد الشظاظين، وهما العودان اللذان يجعلان في عري العدل يعلق بهما، قال الراجز:
 اين الشظاظان واين المربعة واين وسق الناقة الجلنفعة
 والاجعاظ: السرعة. والالماظ: الابلال والانعاظ: مصدر انعظ الرجل. والمغتاظ: من الغيظ. والاتغتياظ: مصدر اغتاظ. واللفاظ: ما لفظته من فيك. والعظعاظ: السهم الذي اذا رمي به اضطرب ولم يصب ويقال منه: عظعظ يعظعظ عظعظة وعظاظا. والالظاظ اللزوم للشء والعلوق به. ومنه قول رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: " الظوا بيا ذا الجلال والاكرام ".
 والجواظ: الذي ينقلب الي الشر. قال العجاج:
 وسيف غياظ لهم غياظا يشفي به ذا العضل الجواظا 
 فصل

  AUTO باب العين

 الذرع: مصدر ذرعت يقال: اقدر بذرعك اي لا تكلف ما لا تطيق. والشرع: مصدر شرعت الاهاب اشرعه شرعا اذا شققت ما بين الرجلين. والقمع: مصدر قمعت اقمع قمعا.
 والطبع: مصدر طبعت الدرهم وغيره اطبعه طبعا. والضرع: ضرع الشاة والناقة وغيرهما. والفرع: اعلي الشء، والفرع: مصدر فرعه يفرعه فرعا اذا طاله، قال ساعد بن جءية:
 يهتز في طرف العنان كانه فرع اذا فرع النخيل مشذب
 والفرع ايضا مصدر فرعت راسه بالسوط اذا علوته به.
 والضبع: العضد. والجرع: مصدر جرعت الماء اجرعه جرعا.
 والصدع في الزجاجة والحاءط وغيرهما. والسلع: الشق، يقال: سلع راسه يسلعه سلعا. ويقال للشق في الجبل: سلع. والقلع: مصدر قلعت، والقلع ايضا: الكنف يقال:



 " شحمتي في قلعي " اي في كنفي.
 الجزع: من الخرز اليماني. والجزع ايضا: مصدر جزعت الوادي اذا قطعته الي جانبه الاخر.
 والضلع: الميل، يقال: ضلعك علي اي ميلك. والنزع: مصدر نزعت. والطبع: النهر وجمعه اطباع، قال لبيد:
 فتولوا فاترا مشيهم كروايا الطبع همت بالوحل
 والقطع: مصدر قطعت الشء قطعا. والقطع: الطاءفة من الليل، قال الله تبارك وتعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل} والقطع ايضا: الطنفسة تكون تحت الرحل علي كتفي البعير، والجمع قطوع قال الشاعر:
 اتتك العيس تنفخ في براها تكشف عن مناقبها القطوع
 والقطع ايضا: نصل قصير وجمعه اقطاع واقطع ومقاطيع، قال الهذلي:



 وشقت مقاطيع الرماة فءاده اذا سمع الصوت المغرد يصلد
 والسمع: سمع الانسان وغيره، ويقال: قد ذهب سمعه في الناس وصيته يعني الذكر، والسمع ايضا: ولد الذءب من الضبع.
 والجزع: جزع الوادي. والربع: منزل القوم. والربع: مصدر ربعت القوم اذا اخذت ربع اموالهم، واذا كنت رابعهم. والربع ايضا: مصدر ربعت الوتر اذا جعلته علي اربع قوي.
 والربع: من اظماء الابل، وهو ان ترد الابل الماء يوما وتدعه يومين ثم ترد اليوم الرابع.
 والجذع: حبس الدابة علي غير علف، قال العجاج:
 كانه من طول جذع العفس ورملان الخمس بعد الخمس
 ينحت من اقطاره بفاس
 والجذع: جذع النخلة. والقلع: الشراع. ويقال للكماة الفقع والفقع جميعا.
 ويقال: اقمت عنده بضع سنين وبضع. والبضع: الري، 
 يقال: شرب فبضع، وظل وجهه يتبضع عرقا، قال ابو ذءيب:
 تابي بدرتها اذا ما استكرهت الا الحميم فانه يتبضع
 والحميم: العرق.
 وبضع سنين: ما بين الثلاث الي التسع فاذا جاوز العشر ذهب البضع. ويقال: خضعه صوت السياط، وبضعه صوت السيوف.
 ويقال: اللهم سمع لا بلغ، وسمع بلغ، وسمعا لا بلغا معناه: اذا سمع الرجل ما لا يعجبه، قال: سمع لا بلغ اي اسمعه ولا يبلغني "
 والرجع: المطر. والصدع: النبات، قال الله تعالي: {والسماء ذات الرجع () والارض ذات الصدع}، وقال الشاعر:
 وجاءت سلتم لا رجع فيا ولا صدع فتنجبر الرعاء
 سلتم: يعني سنة جدبة هنا، والسلتم: الداهية.
 واللسع: لسع الذباب والنحل والزنانير. واللذع: لذع النار اي كيها والزرع. والنزع: نزع الشء من الشء. والخنع، والكنع والهنع كله الخضوع.
 والجدع: جدع الانف. والبدع: ما ابتدع، قال الله تعالي:



 {قل ما كنت بدعا من الرسل}
 والوقع: مصدر وقعت السهم اقعه وقعا اي احددته، وكل ما وقعته فقد احددته.
 والصنع. والمنع. والطلع. والجمع: مصدر جمعت الشء والجمع: التمر المخلوط من الوان شتي والجمع: النخل الكثير، ويقال: بارض فلان جمع كثير.
 والفجع: مصدر فجع فلان بفلان. والشسع: شسع النعل. والقشع: ضرب من الجلود. قال متمم بن نويرة:
 ولا برما تهدي النساء لعرسه اذا القشع من برد الشتا تقعقع
 *قال ابو عمر: القشع  بالكسر  البزاق *
 والنسع: الحبل المضفور من السبور. والقسع: قتل 
 العطش بالماء يقلل ... صدره عطشه. والرفع. والدفع. والصفع وهو ضرب القفا وضرب الخد: اللطم والشفع: الروج. والوقع: وقع المطر علي الارض ووقع السيف علي ما وقع. والرقع: مصدر رقع الثوب. والملع: مصدر ملعت النلقة اي اسرعت في سيرها. والودع: الصبغ بالزعفران.
 والردع: مصدر ردعت فلانا عن كذا اي رددته.
 والودع: ضرب من الخرز. واللقع الضرب. والطلع: طلع النخل. والكمع: الضجيع قال عنترة:
 وسيفي ذو الطريقة وهو كمعي سلاحي لا افل ولا فطارا
 والبوع: مصدر باعت الناقة تبوع بوعا اذا حطت باعا باعا في السير. والروع: الذعر. والضوع: مصدر ضاع المسك اي انتشر ويقال: ايضا: ضاع ذكر فلان اي انتشر في الافاق.
 والطوع: مصدر طعت له الطوع طوعا. والقوع: مصدر قاع الفحل الابل يقوعها قوعا اذا ضربها كلها.
 والنوع: الصنف: والبيع. والربع: الزيادة. والربع ايضا: الرجوع، يقال: راع الي الحق اي رجع اليه.



 والذيع: مصدر ذاع يذيع، والشيع: مصدر شاع اي انتشر. والميع الذوب، يقال: ماع الشحم  وما اشبهه  يميع ميعا، قال حميد بن ثور:
 وقلن لها جدي هويت وبادري غناء الحمام ان تميع المزايد
 واللمع: لمع البرق. والنقع: الغبار، قال الله تعالي: {فاثرن به نقعا} والنقع ايضا: رفع الصوت. قال عمر رحمة الله عليه: " وما علي نساء بني المغيرة ان يهرقن علي ابي سليمان  يعني خالد بن الوليد  من دموعهن ما لم يكن نقع ولا لقلقة ".
 فالنقع: الصوت، وانما اراد: الصراخ، واللقلقة: ان يدور الكلام ولا يخرج مستقيما. والناقع: الذاءب، وفيه قيل: سم ناقع. ومثل من الامثال: " انه لشراب بانقع " اي معيد للامر مرة بعد مرة.
 والصقع: الضرب علي الراس. والنبع: شجر يتخذ من القسي والتيع: القء، يقال: تاع يتيع اذا قاء.
 والدع: الدفع، قال الله تعالي: {فذلك الذي يدع اليتيم}.



 والمزع: الوثب. والينع: النضج، قال الله تعالي: {اذا اثمر وينعه}.
 والقدع: الرد. والقدع ايضا: الزجر. والمصع: التحريك. والنقع: فضل الماء في البءر. والقصع: اخراج الرطبة من قشرها، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 والدلع: اخراج اللسان. والنطع: النقصان، قال عدي بن زيد:
 تنقصك الخيل وتصطادك الطير ولا تنطع لهوا لقنيص
 والنقع: القاع، والجماع: النقاع، قال الشاعر:
 يسوف بانفيه النقاع كانه عن الروض من فرط النشاط كعيم
 كعيم: اي مكعوم، وهو المشدود الفم.
 " قافية اخري من العين "
 التبايع: تبايع القوم في الاسواق. والتتابع: الما بعة. والتتابع: السرعة والتمادي في الشء. والتقارع: من القرعة. والتدافع 
 والتجامع. والتخادع. والتواضع. والتنازع. والتقاطع. والتسامع والتخاشع.
 " قافية اخري من العين "
 الذرع: ولد البقرة وجمعه ذرعان، والمذرعات: البقر التي لها الذراعان.
 والذرع: الذريعة، وهو ما استترت به من الوحشية فدنوت اليها وانت وراءه: وقال الاخطل:
 . . . . . . . . . . . . . . . يرميك من دون عيص السدرة الذراع
 والشرع: السواء، يقال: نحن في هذا الامر شرع: سواء. والقمع: بشر يخرج في اصول الاشفار، ويقال: فساد في موق العين واحمرار، يقال: قمعت عينه تقمع قمعا والقمع ايضا: ذباب يركب الظباء والابل في شدة الحر، قال اوس:
 الم تر ان الله انزل مزنة وعفر الظباء في الكناس تقمع
 والقمع: ايضا: الاسمنة، قال ابن مقبل:
 ولا تزال لهم قدر مظغظغة دهماء تعجيلها الاعجاز والقمع 
 والطبع: الصدا يكثر علي السيف، والطبع: تدنس العرض وتلطيخه، وكل شين في دين او دنيا فهو طبع، يقال منه: رجل طبع وقال:
 انا اذا قلت طخارير القزع وصدر الشارب منها عن جزع
 نفحلها البيض القليلات الطبع من كل عراص اذا هز امتزع
 مثل قدامي النسر ما مس بضع
 يقال: افلحت الابل وفحلتها اتخذت لها فحلا، والعراص: البراق.
 واهتزع: اضطرب، يعني تعرقب الابل بالسيوف. وقال:
 لا خير في طمع يدني الي طبع وغفة من قوام العيش تكفيني
 والغفة: البلغة من العيش.
 والكلع: الوسخ، يقال: كلعت يدي وكلع راسي اي اتسخ. والضرع: الصغير الضعيف، وهو الحديث السن والجمع اصراع. وقال: [ ا] 
 ثم استمر يجاريهن لا ضرع مهر، ولا ثلب اقصاه تعويد
 الثلب: العود الكبير فاحتاج الي التثقيل فقال: ثلب، ويقال: عود للبعير والشاة.
 والشجع: الطول والشجعاء: المضطربة الطول يقال: رجل نجعة اذا كان طويلا مضطربا، وانشد:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . عيساء فيها اذا جردتها شجع
 والفرع: اول ولد الابل والغنم، وكان اهل الجاهلية يذبحونه لالهتهم ويقال له: الفرعة ايضا، قال اوس:
 وشبه الهيدب العباب من الاقوام سبقا مجللا فرعا
 والفرع: القسم.
 والضبع والضبعة: ان تشتهي الضراب، ويقال: ناقة ضبعة ونوق ضباعي وضباعي.
 واللطع: ان تتحات الاسنان وتقصر حتي تلصق بالحنك.
 يقال: قد لطع يلطع لطعا، ورجل الطع وامراة لطعاء.
 والخدع: الرجل المنكر. والقرع: ان تتقوب من الراس مواضع فلا يكون فيها شعر.



 والقرع ايضا: بثر يخرج بالفصيل ودواءه الملح وجباب البان الابل، وفي المثل: " هو احر من القرع " يعني به هذا البثر، ويقال في مثل اخر: " استنت الفصال حتي القرعي " وقال اوس:
 لدي كل اخدود يغادرن دارعا يحر كما جر الفصيل المقرع
 قوله: يجر كما جر الفصيل الذي به القرع ينضح بالماء ثم يجر في الارض السبخة اذا لم يصبوا ملحا.
 والمتع: مصدر متع النهار يمتع اذا ارتفعوعلا قبل نصف النهار بساعة. والتلع: مثل المته، يقال: تلع النهار تلعا. والتلع: طول العنق.
 والفدع: زيغ في الرسغ بينها وبين الساعد وهو كذلك في القدم. والجرع: التواء في قوة من قوي الحبل يكون ظاهره علي ساءر القوي. والصدع: الوعل بين الوعلين ليس بالعظيم 
 ولا بالشخت. وكذلك من الظباء والبقر وغير ذلك، قال ابو ذءيب:
 يعدو به نهش المشاش كانه صدع سليم عظمه ما يظلع
 ويقال: هو الخفيف اللحم. والصدع ايضا: كل امر علي استواء، والقوم علي صداعة اي علي استواء.
 والسلع: شجرة مرة. والقلع: السحاب، ويقال: القلاع واحد القلع قلعة، قال ابن احمر:
 تفقا فوقه القلع السواري وجن الخاز باز به جنونا
 والقلع: الصخر، قال الاخطل:
 اذا تنزل من علية يجفت فلا يءيدها الاجر والقلع
 يءيدها: يحسبها، والقلع: الصخر.
 والواقع: وجع في حافر الدابة، تقول: وقع الفرس يوقع 
 اذا اصابه الوجع. وسهم وقيع وموقوع اذا ضرب حتي ارق.
 والوقع: البياض من اثر الدبر يكون ذاك اذا برا وخف وقد وقع، قال الاخطل:
 يا صاح هل تبلغنها ذات معجمة في صفحتيها وجري نسعها وقع
 وقال النابغة:
 بري وقع الصوان حد نسورها فهن لطاف كالصعاد الذوابل
 والقطع: اسم واحد علي حياله، قال الله تعالي: {كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما} وانما قال: مظلما لانه اراد واحدا فيكون المظلم من صفته، وقال غيره: قطع جمع قطعة ونسب مظلما لانه من صفة الليل علي الحال لانها نكرة، وصفت به معرفة.
 والجزع: مصدر جزع الرجل. والضلع الاعوجاج، يقال رمح ضلع وسيف ضلع؛ اي: معوج.
 وقال:
 قد يحمل السيف المجرب ربه علي ضلع في متنه وهو قاطع
 يقال منه: ضلع يضلع ضلعا اذا كان خلقة. فان زاد 
 الرجل علي السن والكبر، قال: ضلع  بالفتح  ضلعا.
 " قافية اخري "
 الربيع: من الزمان يذهب الناس الي انه الفصل الذي يتبع الشتاء وياتي فيه النور والورد ولا يعرفون الربيع غيره.
 والعرب تختلف في ذلك، فمنهم من يجعل الربيع الفصل الذي تدرك فيه الثمار وهو الخريف وفصل الشتاء بعده، ثم فصل الصيف بعد الشتاء وهو الوقت الذي تدعوه العامة الربيع ثم فصل القيظ وهو الوقت الذي تدعوه العامة الصيف، ومن العرب من يسمي الفصل الذي تدرك فيه الثمار وهو الخريف: الربيع الاول، ويسمي الفصل الذي يلي الشتاء وتاتي فيه الكماة والنور: الربيع الثاني، وكلهم مجمعون علي ان الخريف هو الربيع.
 والربيع ايضا: النهر الصغير مثل الجدول والري والجمع اربعا.
 والسريع: المسرع في السير. والسريع: جنس من العروض. والرقيع. والوضيع. والمطيع. والسميع بمعني المسمع، وانشد:
 امن ريحانة الداعي السميع
 اي المسمع.
 والمنيع: الممتنع. والمذيع. والمشيع: المعين. والنجيع:



 المصبوب. يقال: انجع بعيرك اي صب في حلقه، قال الشماخ:
 كان الزعفران بمعصميها وباللبات نضخ دم نجيع
 والنجيع: الخبط يضرب بالدقيق ويوجر البعير. والنجيع: الدم بعينه، قال الاعشي:
 فالتقي القوم بضرب صادق ملا القاع نجيعا فطفح
 والنقوع: الباقي من الماء وغيره اذا استنقع وبقي. وقال ذو الرمة:
 ومن اءل كالورس نضحا كسونه متون الصفا من مضمحل وناقع
 المضمحل: الذاهب، والناقع: الباقي.
 والنقوع: صوت الظليم، يقال: نقع الظليم اذا رفع صوته. والنقوع: الري: شربت فما نقعت اي ما رويت.
 والبضوع مثل النقوع في الري، يقال: بضع الرجل بضوعا اذا روي وبضع اذا فهم كلامك بضوعا وابضعته انا ابضاعا وبضعته ايضا بضوعا كاءنا ما كان، ومنه: بضع من الشراب: شفي غلته.



 والتزميع: مصدر زمعت علي الامر في معني: ازمعت الامر. قال مزاحم:
 لك الخير لم ازمعت صرمي فساوري بنفسك اطراف الذري والروابيا
 والنهوع: التهوع، يقال: نهع الرجل ينهع نهوعا.
 والنسوع مصدر نسعت اسنان الرجل تنسع نسوعا اذا بدت اصولها، قال الاصمعي: اذا طالت الاسنان واسترخت حتي تبدو اصولها التي كانت قبل ذلك تواريها اللثة قيل: قد نسعت اسنانه فهي منسعة تنسيعا.
 والخضوع: مصدر خضع الرجل الكبر واخضعه ايضا.
 والخنوع مثل الخضوع. والرجيع يقال: ناقة رجيع سفر اذا اكلها السفر.
 والقريع: السيد والقريع: المضروب. والهزيع:



 القطعة من الليل مقدار النصف وجمعه هزع، يقال: مضي هزيع من الليل. قال الطرماح:
 . . . . . وقد مال من ليل الثمام هزيع
 والنزيع: الغريب الذي ينزع الي وطنه. والتبيع: التابع، والتبيع: المتبوع، وفي القران: {ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا}؛ اي: تابعا والله اعلم بذلك.
 واليزيع: الرجل ذو البزاعة، بزع الغلام يبزع بزاعة وهو يزبع وجارية بزيعة، ولا يقال الا للاحداث يوصف بالظرف والحداثة والملاحة وذكاء القلب.
 والرصيع: الخرقة من حرير تجعل علي القوس الكريمة، قال الطرماح:
 من المرزمات الملس لم تكس جلبة ولكن لها اطنابة ورصيع
 الجلبة: تكون للمندفة من جلود.
 والهزيع: التكسر، يقال: هزع عظمه اي كسره، وانشد:
 لفتا وتهزيعا سواء اللفت
 والقبوع: الدخول في الشء: قال ابن مقبل:
 ولا اطرق الجارات بالليل قابعا قبوع القرنبي اخلفته محاجره 
 [ ب] واحد المحاجر : محجر، ويقال للقنفذ: قبع فهو قابع، وتقبع فهو متقبع اذا ادخل راسه في جلده.
 والتميظع: مصدر مظعت الخشبة اي ملتها وشربتها الماء، وكذلك كل شء نحوه، قال الشماخ:
 فمظعها عامين يتبع دراها وينظر فيها ما الذي وغامز
 يعني القوس يقال فيه: مظعه يمظعه ومظع الرجل الوتر مظعا، والخليع، الذي قد قمر ماله: قال جرير:
 يعز علي الطريق بمنكبيه كما ابترك الخليع علي القداح
 والهرنوع: القملة الكبيرة، ويقال: هي الصغيرة، وقال جرير:
 يقص الهرانع لا يزال كانه. . . . .
 والاسبوع، يقال: لهفت بالبيت اسبوعا وثلاثة اسابيع، والاسبوع من الايام.
 والضليع: الضخم الشديد القوي. قال امرء القيس:



 ضليع اذا استدبرته سد فرجه بضاف فويق الارض ليس باعزل
 والوكيع: السقاء المحكم الجلد والخرز، يقال: اوكعوا اي سدوا. والوكيع: الشديد من كل شء، ويقال: وكيع اكيع، ووكيع اكوع اي لءيم، والوكيعة: الناقة الشديدة.
 والوليع: الكفري، وهو الطلع. والمليع: الصحراء الواسعة. والفظع: الامر العظيم. والقطع: السوط، قال الكميت:
 فقل لبني امية حيث حلوا وان خفت المهند والقطيعا
 والقطيع من القطعان والقطيع: المقطوع. والتقطيع. والتخذيع: مصدر خذعه بالسيف تخذيعا، وقد يخفف  خذعه: قطعه.
 والينوع: مصدر ينعت الثمار تينع ينعا وينوعا واينع ايناعا. والنقيع: ما نقعته من تمر او زبيب في الماء. والصنيع: السيف، والصنيع: طعام يصنع للوليمة وغيرها.
 والكميع: الضجيع. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن المكاعمة والمكامعه، فالمكاعمة: القبل، والمكامعة:



 المضاجعة قال اوس:
 هبت الشمال البليل واذ بات كميع الفتاة ملتفعا
 والهلوع: اسء الجزع ومصدره ايضا الهلاع. والضريع: يبيس العشرق وهو بقلة، وقال قوم: الضريع يبس العشرق، وهو من الشجر وهو الجل، وقالوا: كل يبيس الشجر ضريع، قال الله تعالي: {ليس لهم طعام الا من ضريع}، وليس في النار شء من البقل ولا من الشجر ولكن الضريع لا يسمن ولا يغني من جوع. فاراد ان الذي ياكلونه في النار لا يسمن ولا يغني من جوع كما ان الضريع لا يغني من جوع والله اعلم بذلك.
 والنصوع: مصدر نصع الشء ينصع نصاعة ونصوعا اذا ابيض وحسن. والناصع: الشديد البياض. قال ابو ليلي ولم 
 اسمع ابيض ناصع وسمعت ابيض يقق واحمر ناصع ونصاع وانشد:
 بدلن بءسا بعد طول تنعم ومن الثياب يرين في الوان
 من صفرة تعلو البياض وحمرة نصاعة كشقاءق النعمان
 " قافية اخري "
 الجرشع: البعير الضخم البطن، وقال:
 لقد ظعنت غير مقلية يخب بها الجمل الجرشع
 والمطلع: موضع الاطلاع من اشراف الي انحدار وقد يكون المطلع من اسفل الي فوق الي المكان المشرف من الاضداد، قال جرير:
 اني اذا مضر علي تحدبت لاقيت مطلع الجبال وعورا 
 والمطلع  بفتح اللام المصدر، والمطلع  بالكسر المكان الذي يطلع فيه، قال الله جل اسمه: {سلام هي حتي مطلع الفجر} معناه: حتي طلوع الفجر، فجعله غاية.
 والتزبع: الغلظ في الطبع ومنه حديث عمرو: انه لما عزله معاوية " وجعل يتزبع له " التزبع: التغليظ، يقال للرجل الفاحش السء الخلق متزبع، قال متمم:
 وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا علي القوم ذا قاذورة متزبعا
 والادرع من كل شء: الاسود الاواءل الابيض الاواخر وهو ايضا: الابيض الاواءل الاسود الاواخر، يقال: ليلة درعاء وليال درع وهي: السود الصدور البيض الاعجاز من اخر الشهر، والبيض الصدور السود الاعجاز من اول الشهر.



 والدلثع: الذي لا تزال لثته تدمس، وقال العنبري:
 رات دلثعا تدمي عليه لثاته تظل علي فيه الطرامة داويا
 الداوي: من الدواية، وهو الذي يكون علي راس اللبن مثل الدفعة وكذلك الدسع ورم في اللثة.
 والخروع: كل عود غليظ لين المكسرن قال عنترة:
 وزجرته عن نسوة من عامر افخاذهن كانهن الخروع
 والاصبع: من الاصابع  مءنثة يقال: الاصبع والاصبع والاصبع لغات والتصغير الاصيبع بغير هاء، لان الهاء انما تلحق فيما كان عدده ثلاثة احرف فاذا جاوزت ذلك فبغير هاء، وكذلك عقرب وعناق وعنق. وتقول: الاصبع الصغري والوسطي وكذلك اسماء الاصانع مءنثة، تقول هي الابهام وهي الخنصر والبنصر والسبابة والدعاءة والوسطي والجميع: الوسط، وان شءت همزت الواو لانها انضمت.



 والاصبع: الاثر الحسن، قال الراعي:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا
 والخوتع: الدليل الحاذق، قال ذو الرمة:
 كانما الاعلام فيها سير بها يضل الخوتع المشهر
 والخوتع ايضا: ذباب كبير.
 والتزلع: الشقوق في اليد والرجل. والافرع: التام الشعر الذي لم يذهب منه شء وجمعه فرعان تقول: ما كنت افرع ولقد فرعت فرعا والافرع: المرتفع. والقوبع: قبيعة السيف، قال مزاحم:
 فصاحوا صياح الطير من محزءلة عبور لهاديها سنان وقوبع 
 المحزءلة: الكتيبة.
 والتشبع: التزين، يقال تشبع فلان بما ليس فيه اي تزين، وفي الحديث: " من تشبع بما ليس فيه فقد لبس ثوبي زور ".
 والرعرع: الغلام المتحرك، قال لبيد:
 اتبكي علي اثر الشباب الذي مضي الا ان اخدان الشباب الرعارع
 واليرمع: السراب، قال النابغة الذبياني:
 يقص الاكام بحد اسمر مقذف نغاضة حين استدار اليرمع
 اي: السراب.
 والزمع: الشديد الغضب. والخرفع: شء يكون في الشجر يقدح فيه النار، قال ابن مقبل:



 يعتاد خيشومها من طرفها زيد كان بالانف منه خرثا خشفا
 يعني: الزبد. والخشف: الذي قد انتفخ ثم جمد.
 والشعشع: الطويل والتبع: الظل، وانشد:
 يرد المياه خضيرة ونفيضة ورد القضاة اذا اسمال التبع
 ويروي: يرد المياه قديمة وحديثة. قال: وانما سمي تبعا لمتابعته الشمس، ومنه سمي ملوك اليمن التبابعة لانه كان كل ملك منهم يتبع صاحبه. وموضع تبع في الجاهلية موضع تبع في الاسلام.
 والبرقع: اسم من اسماء السماء، قال امية:
 فكان برقع والملاءك حولها سدر تواكله القواءم اجرد
 والشرجع: السرير الطويل المرتفع، قال امية:
 شرجع لا يناله بصر العين تري دونه الملاءك صورا
 والهجنع: الطويل. والهملع مثل الهجنع وقال غيره: الهملع: الذءب. والسميدع  بفتح السين : الكريم من الرجال المقدام.



 والهملع: السريع من الابل. والميلع مثل الهملع. والمطمع. والمدفع. والمجمع. والمربع: من الربع.
 والمهيع: الطريق الواضح، وقال:
 قد تعلم النخبات ان فتاتهم وطءت كما وطء الطريق المهيع
 وهو مفعل من التهيع، وهو الانبساط، ومن زعم انه فعيل فقد اخطا لانه ليس في كلام العرب فعيل الا وصدره مكسور. مثل عثير وحذيم.
 والاهزع من السهام: ما يبقي في الكنانة وحده، وهو اردءها، يقال: ما في الجعبة الا سهم هزاع. يعني الا واحد، وقال:
 . . . . . . . . . . وبقيت بعدهم كسهم هزاع
 وقال العجاج:



 لا تك كالرامي بغير اهزعا
 يعني: كمن ليس في كنانته اهزع ولا غيره. وهو يتكلف الرمي ولا سهم معه. والمضجع: موضع النوم. والمدمع: مدمع العين.
 " قافية اخري "
 التعتعة: التردد والعجز، وان في لسانه تعتعة. والضعضة: التحرك. والدعدعة: الملء، يقال: دعدعت الاناء اي ملاته، قال لبيد:
 نحن بنو ام البنين الاربعة ونحن خير عامر بن صعصعة
 المطعمون الجفن المدعدعة والضاربون الهام تحت الخيضعة
 والخيضعة: معركة القتال، ويقال: هي غبار المعركة لان الاقران يخضع بعضهم لبعض.
 والقزع: قطع اللغام والواحد قزعة، قال ذو الرمة:
 اذا استردف الحادي وقد ال صوته الي النزر واعتمت بذي قزع شكل 
 والشكل: الحمرة يخلطها بياض. يثول: لفامها مخلوط بالدم.
 والسعة: مصدر وسع الله عليه سعة. واوسع ايضا. والصرعة: الرجل الذي لا يصرعه احد. والصلفعة: ضرب العنق، يقال: صلفعه اذا ضرب عنقه.
 واليفعة: الغلام الذي لم يبلغ الحلم، وغلمان يفعة، ويقال: ايفاع ايضا. وانما الحقوا في اليفعة الهاء كما الحقوا في يا ابه، فالحقوا فيه الهاء، قال الله تعالي: {ياابت هذا تاويل رءياي من قبل}.
 والصعصعة: الشدة. والمعمعة: شدة الصوت قال: وهو مثل الصحعصعة. والقعقعة: التحرك، وقال:
 . . . . . . . . . . . . . حسن تقعقعة النبل
 والوعوعة: صوت الذءب. والقزعة: الشعر في الراي وجمعها قزع. والقزعة: قطعة من السحاب قد هراق ماءه.
 والجعجعة ايضا: الاضطراب، قال ابو ذءيب:
 فابدهن حتوفهم فطالع بذماءه او ساقط متجعجع
 والقزعة: ما يبقي علي الراس من الشعر: والقردعة: قمل الابل. والقرطعة مثله. فاما القرطعبة فالقليل من كل شء يقال:



 ما عندي قرطعبة ولا خر بصيصة. والفقعة: ارض تنبت الفقع، وهو ضرب من الكساة والودعة: واحدة الودع، وهو ما ينفش به السقاء من الخرز الابيض. والبرذعة ما تحت الاكاف. والزعزعة: التحرك.
 " قافية اخري "
 الميعة: النشاط، والميعة: الحاجة، وانشد:
 ورعبوبة فيها لذي اللب ميعة يكاد من الوصواص بالطرف ينطق
 والوصواص: ثقب البرقع.
 والضبعة  ويحرك ايضا  شهوة الناقة للضراب.
 والمنعة: القوة ويحرك. والقصعة. والرفعة. والدسعة: دسع البعير اذا اخرج جرته. والهجعة: النومة. والرجعة، يقال: هو يءمن بالرجعة اي بالنشاة، ويقول: هل جاءتك رجعة كتابك اي جوابه. والرجعة: رجيع السبع فاما الرجعة في الطلاق فاكثر ما يقال فيه بالكسر.



 واللوعة: لوعة الحزن والمرض، وهي وجع القلب. لانه يلوعه لوعا، وهو ملوع ورجل لاع ورجال لاعون ولاعة ونسوة لاعات. ولاع الرجل يلاع  اذا وجع لوعة وقد لعت يا رجل.
 والربعة: ربعة الطيب. والوقعة في الحرب. والهقعة والهتعة: منزلان من منازل القسم، والهقعة ايضا: داءرة من دواءر الخيل وهي التي عرض زوره وهي مكروهة ويقال: ان اقوي الخيل المهقوع.
 والسرعة. والشفعة. والقزعة. والقرعة. والجمعة. والركعة. والصفعة والطلعة: طلعة النخل وطلعة الرجل، يقال: غرب عنب طلعتك اي شخصك، والدمعة. والصنعة. والجوعة التي تجوعها، قال:
 فما اكلة ان نلتها بغنيمة وما جوعة ان جعتها بغرام
 والسفعة: نظرة الشيطان، ومنه الحديث انه راي جارية بها سفعة، فقال: " ان بها سفعة فاسترقوا لها ".
 والسفعة: واحدة السفع، وهي طراءق في الرمل سود وحمر قال ذو الرمة:



 من دمنة نسفت عنها الصبا سفعا كما تنشر بعد الطية الكتب
 والنشعة: ان يغشي علي الانسان ثم يفيق، يقال: نشع نشعة، وقال:
 وحالت للاواء دون نشعتي
 والتلعة: مجري الماء في اعلي الوادي وفي اسفله وقال في معني الانخفاض:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . من الراتعات في التلاع الدواخل
 والنسعة: الحبل الذي يشد به الحقب والتصدير، قال ذو الرمة:
 تشكو الخشاش ومجري النستعين كما ان المريض الي عواده الوصب
 يعني: الحقب والتصدير.
 والروعة: روعة الحسن، ما اعجبك منه، والروعة: الفزعة.
 والفرعة: القملة. والنزعة: ما ينحسر من الشعر [من ا] علي 
 الجبينين حتي يصعد في الراس، يقال: رجل انزع وامراة نزعاء والنزعة مثلها، وانشد:
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 ويروي: والوجه بالضم.
 والنجعة: طلب الخصب. والبيعة: بيعة الامام. والضيعة: ما ضاع. والصنعة: الصناعة. والخدعة  بفتح الخاء يقال: " الحرب خدعة " وهذه افصح اللغات، يقال انها لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
 " قافية اخري "
 الباعة في جمع باءع. والساعة من النهار. والبضاعة. والاضاعة والطاعة : مصدر اطاع وهذا شاذ، وهو من المصادر الاربعة التي لا نظاءر لها، يقال: اطاع طاعة واطاق طاقة واغار غارة واجار جارة.
 والجماعة. والقناعة: الرضا، يقال: قنع قناعة فاما قنع قنوعا 
 فمن السءال. والاباعة: مصدر ابعت الشء اي بعته، وقال غيره عرضته للبيع، وانشد:
 ورضيت الاء الكميت فمن يبع فرسا فليس جوادنا بمباع
 والشفاعة. والمناعة. والاذاعة. والاشاعة. والشجاعة.
 " قافية اخري "
 التبع: مصدر تابعت فلانا علي الامر وتابعت عليه الامور تباعا. والاتباع: مصدر اتبع الرجل في معني تبعه، قال الله تعالي: {فاتبعه الشيطان} اي ادركه، ويقال: اتبعت القوم: لحقتهم وتبعتهم: سرت في اثرهم.
 والباع: اليد المبسوطة. والقراع: مصدر قارع القوم بينهم اي قاتلوهم. والطباع: طباع الرجل الذي هو عليه اي خلقه. والاسراع: مصدر اسرع اذا اخصبوا، ويقال: سرع ايضا.



 والقباع: المكيال للابل الكثير الاخذ، وكان يسمي زياد بن عبد الله قباعا، لانه قال مرة: " كيلوا بالقباع " والقباع مستدير، قال الفرزدق:
 وقبلك  ما اعييت كاسر  عينه زيادا فلم تقدر علي حباءله
 فاليت لا اتيه تسعين حجة ولو كسرت عين القباع وكاهله
 والاشفاع: مصدر اشفع الرجل في صلاته، وفي الحديث: " اذا اوتر احدكم فليشفع بركعة " ويقال: شفعت في صلاتي ايضا، وفي الحديث: لا تءخذ في الصدقة شافع " يعني الام وولدها. والالتفاع بالثوب مثل الاشتمال، قال الاصمعي: هو ان يتجلل بالثوب كله.
 والاشساع: مصدر اشسعتها. والافتراع: مصدر افترعت المراة اذا افتضت. والنقاع مثل النقع. وهو انقاع الطيب التراب ويكون نباته اجود، قال مزاحم:



 يسوف بانفية النقاع كانه عن البقل من فرط النشاط كميع
 والسواع: صنم كان لهذيل في الجاهلية قال ابو الخطاب الاخفش: ود لكلب وسواع لهذيل ويغوث لهمدان ويعوق لمراد بن مذحج ونسر لبعض حمير وكانوا مجوسا، قال المتلمس: والمتاع: ما ستمتعت به، والشجاع: الحية، قال المتلمس:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري مساغا لنابية الشجاع لصمما
 والشجاع: البطل من الرجال والشجاع: الضعيف من الاضداد.
 والارباع: مصدر اربع الرجل اذا اخذته حمي الربع، ويقال: فيه ربع ايضا. وهو رجل مربوع ومربع اذا اخذته 
 حمي الربع .
 ويقال الرجاع النطفة التي تذهب في الرحم لا يكون منها ولد. والارتجاع هو ان يقدم الرجل بالابل الي المصر فيبيعها ثم يشتري بها شيءا فليس برجعة.
 والارجاع: مصدر ارجع يده اذا اهوي بها الي كنانته لياخذ سهما. وهذا متاع مرجع اي له مرجوع، يقال: ارجعت ورجعت ايضا، قال:
 فلما بلغنا ارجع الله جهدنا وشققنا كف تفيض نحورها
 والنخاع: الخيط الابيض الذي يخرج من نقرة القفا يتبطن فقار الظهر في جوفه ثم يمر في فقار الظهر الي عجب الذنب.
 والنخاع: مخ عظم الصلب ايضا.
 والصداع. والخداع. والشراع: شراع السفينة. والنزاع: مصدر نازعت الرجل. والمصاع: القتال، قال الاعشي:
 اذا هن نازلن اقرانهن وكان المصاع بما في الجءن
 والاخضاع: مصدر اخضع الرجل الكير وخضعه ايضا خضوعا.
 والهاع: الجبان، وكذلك اللاع، يقال: رجل هاع لاع، وهاءع 
 لاءع اي جبان.
 والهلاع: مصدر هلع الرجل هلاعا وهو اسوء الجزع وهو الذي لا يصبر اذا مسه الخير، ولا يصبر اذا مسه الشر، قال الله جل وعز: {ان الانسان خلق هلوعا}.
 والانتجاع: الاختيار، قال ذو الرمة:
 رايت الناس ينتجعون غيثا فقلت لصيدح: انتجعي بلالا
 صيدح: يعني ناقته.
 والقضاع: التقطيع في البطن، ومنه اخذ: قضاعة.
 والابداع: الكلال يقال: ابدع بالرجل اذا كلت راحلته في الحديث ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: " قد ابدع بي فاحملني ".
 والمذياع: الذي يذيع فواحش الناس، وجمعه مذاييع.
 والقطاع: الصرام، قال امرء القيس:
 اطافت به جيلان عند قطاعة وردت عليه الماء حتي تحيرا
 ويقال: قطاع بفتح القاف.
 والايزاع: الاغراء، قال النابغة:



 وكان ضمران منه حيث يوزعه طعن المعارك عند المحجر النجد
 ضمران: اسم كلب. والايزاع ايضا: الالهام من قوله تعالي: {اوزعني ان اشكر نعمتك}.
 " قافية اخري "
 الربيعة: الحجر الذي ترتبعه الصبيان بينهم، يقال: ارتبعت اي شلت الربيعة، وفي الحديث انه مر النبي صلي الله عليه وسلم بقوم يرتبعون حجرا؛ اي: يشيلونه.
 والربيعة: البيضة من السلاح، وقال:
 ربيعته تلوح لدي الهياج
 والقبيعة: قبيعة السيف، وكل ما دخل شء في شء فقد قبع وهو قابع. والطبيعة. والخديعة. والوديعة. والذريعة: الناقة التي يختل بها الرجل الوحش يستتر بها، فاذا راتها الوحش ظنت انها ناقة وليس وراءها شء فاذا رماها الرجل من قرب فجعلت العرب كل سبب تنال به ذريعة، يقال: اتخذي لك ذريعة اي تستري، ويقال: هو ذريعتهم وهودجهم وزافرتهم وهو ماءحهم بمعني واحد، قال الراعي:



 وللمنية اسباب تقربها كما تقرب للوحشية الذرع
 والقيعة: الصحراء، قال الله تعالي: {كسراب بقيعة}.
 والنقيعة: طعام يتخذ للقادم من سفر، قال مهلهل:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ضرب القدار نقيعة القدام
 القدام: جمع القادم.
 والريعة: الطريق المرتفع عن الارض وكذلك الريع وجمعها ريعة وارياع، قال ذو الرمة:
 طراق الخوافي مشرفا فوق ريعة ندي ليله في ريشه يترقرق.



 فصل

  AUTO باب الغين

 التبيغ: هيجان الدم، يقال: تبيغ به الدم، ويقال: اصله من البغي اراد يتبغي فقلب. والتشفغ: هيجان الدم ايضا، ويقال: تفشغه دين اي علاه، ويقال: تفشغ الرجل وتبيغ اذا بغي.
 والتفرغ: مصدر تفرغت. والتبلغ: مصدر تبلغت بالشء اليسير. والهنبغ: الجوع الشديد. والاصبغ من الطير: ما ابيض ذنبه او بعض ذنبه، وكذلك ناصية صبغاء. والالثغ: الذي اذا تكلم جعل السين ثاء.
 والمدغدغ: المغمور في حسبه. والاليغ: الذي لا يبين الكلام وامراة ليغاء. والهينغ: المراة المهانغة المضاحكة الملاعبة، قال رءبة:
 قولا كتحديث الغوي لذت احاديث الغوي المندغ
 المندغ: الوقاع في الناس.



 " قافية اخري "
 البلاغ. والدماغ. والفراغ. والفراغ: السقاء العظيم. والاتساع تفرق الابل في المرعي وتباعدها، ويقال بالعين والغين قال الاخطل:
 ورحن بحيث ينتسع المطايا فلا بقا يخضن ولا ذبابا
 والانتساغ ايضا: ضرب من الابل باخفاف لموضع لدغ الذباب.
 والرداغ والرزاغ: جمع ردغة ورزعة: وهو طين المطر. *حدثنا ابو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الوثخة مثل الردغة*
 والاسباغ: مصدر اسبغ الثوب اي طوله، والاسباغ في الوضوء.
 والانسياغ: انسياغ الطعام. والايلاغ: ايلاغ الكلب، يقال: اولغ الكلب في الاناء وولغ هو اذا شرب. والايزاغ، اوزغ الرجل بوله يوزغه اذا رجه، قال ذو الرمة:



 اذا ما دحاها اوزفت بكراتها كايزاغ اثار المدي في التراءب 
 يقول: توزغ بابوالها كما يوزغ ... . ويروي: اوزغلت معناه قطعته.
 " قافية اخري "
 الوثغ: الهلاك، وفي الحديث: ما من عشيرة الا وهو يجء يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه حتي يكون الذي يطلقه عمله او يوثغه ".
 يقال: وتغ الرجل يوتغ وتغا، وقد اوتغته انا ايتاغا. والوزغ ايضا: الرعدة والواحدة وزغة من الاول.
 والردغ والرزغ: طين المطر فاما الردغة  بالدال والهاء  فالماء والطين والوحل والجمع رداغ.
 والنغنغ: واحد النغانغ، وهي الزواءد في بطون الاذنين، قال رءبة:
 فهي لدي الاعلاق ذات النغنغ 
 فصل

  AUTO باب الفاء

 الهرف: الاطناب في المدح وذكر الجميل، يقال في المثل: لا تهرف قبل ان تعرف " يقال: هرفت اهرف هرفا.
 والكشف: مصدر كشفت الشء. والوكف: النطع، قال ابو ذءيب:
 ومدعس فيه الانيض اختفيته بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
 والوكف: العيب  بفتح الكاف  وكذلك الاثم، يقال: وكف يوكف وكفا اي اثم، والوكف: وكف البيت. والظلف: مصدر ظلفت نفسه ظلفها اذا منعها، ويقال: ظلفت الاثر، وكذلك 
 ان تتبع الحزونة تمشي فيها ليخفي الاثر فلا يقص. ولا يعرفه احد وهو مثل التوبير، ويقال فيه ايضا: اظلفت الاثر.
 والوحف: الملتف من الشعر والشجر. والعف: الرجل العفيف، يقال: رجل عف وعفيف، وقد عف يعف عفا، وعفافة وقوم اعفاء واعفة وانشد:
 ولقد شربت الخمر في حانوتها ولعب بالفتيات عف الملعب
 والرجغ: مصدر رجفت الارض رجفا ورجفانا اي اضطربت. والسجف  بفتح السين  الستر، قال ذو الرمة:
 تراءي لنا من بين سجفين لمحة غزال احم الموق بيض تراءبه
 احم العين: اسود العين.
 والرشف: مص الريق. والزحف: دنو القوم بعضهم الي بعض في الحرب. والجدف: القطع، ومنه اخذ مجداف السيفنة.
 والنغف: دود يكون في انوف الابل، وكذلك الدود الذي يكون في النواة ابيض اذا انقع، والواحدة نغفة. والجاف: الخوف، 
 يقال: جافه جافا اذا خوفه. وءف يجاف. والجلف: واحد الاخلاف، وهو ضرع الناقة. والطرف: الفرس، وانشد:
 عن كسلاتي والجواد يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل
 " قافية اخري "
 الطوف: الغاءط، ويقال: لاول ما يخرج من بطن الصبي حين يولد عقي قبل ان يطعم، يقال: عقي يعقي عقيا فاذا طعم بعد العقي فما خرج منه فهو الطوف، ويقال: طاف يطوف طوفا، وفي الحديث: " لايصلين احدكم وهو يمنع طوفه "
 والطوف ايضا: خشب مضموم بعضه الي بعض.
 والدواف: مصدر داف الدواء وغيره اذا خلطه بالماء والسوف: الشم، قال ابو النجم:
 يسفن عطفي سنم همرجل سوف المعاصير خزامي المختلي
 والشوف: الصقل والتزيين، يقال: شفته اشوفه، وتشوفت 
 المراة اخذ من هذا، قال ذو الرمة:
 باحسن من خرقاء لما تعرضت لنا يوم عيد للخراءد شاءف
 والصوف: مصدر صاف الكبش يصوف اذا كثر صوفه.
 والعوف: الحال، يقال: " انعم الله عونك " ويقال: انه يحسن العوف في ابله من الرعية، قال الاخطل:
 ازب الحاجبين بعوف سوء من النفر الذين بازقبان
 والعوف: شء من النبات. والعوف: ذكر الرجل.
 والنوف: النعام. والنوف: فرج المراة * الاختيار ان يكون النوف البظر *.
 والخيف: ما انحدر من الجبل ولم يقع عن مجري السيل ومنه الخيف بمني مكة ينسب اليه مسجد الخيف. والخيف ايضا: جلد الضرع. يقال: ناقة خيفاء اي واسعة جلد الضرع وبعير اخيف: واسع جلد الثيل.
 والضيف: ضيف الشمس سمي بذلك لعدوله، ويقال: ضفت 
 فلانا اذا ملت اليه انت، واضفته اذا املته اليك، والكلمة مضافة الي كذا وكذا اي ممالة اليه. تقول: رجل ضيف وامراة ضيف وقوم ضيف.
 وان شءت ثنيت وجمعت فقلت: اضياف وضيوف وضيفان فمن لم يثن ولم يجمع فعلي انه مصدر والضيف: جانب الوادي، يقال: تضايف الوادي اذا تضايق، والضيف: الجنب، وانشد:
 يتبعن عودا يشتكي الاظلا اذا تضايفن عليه انسلا
 والصيف: مصدر صاف السهم اذا حاد عن الهدف، قال ابو زبيد الطاءي:
 كل يوم ترميه منها برشق فمصيب او صاف غير بعيد
 والخوف: الفزع، يقال: خفته اخافه خيفة ومخافة وخوفا، والخوف: اليقين قال الله تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا} اي تيقنتم والله اعلم.
 والخوف: الرجاء كما ان الرجاء في معني الخوف، يقال: اتيت فلانا فما خفت ان القاه اي فما رجوت.



 والهيف: الريح الحارة، قال ذو الرمة:
 وصوح البقل ناج تجء به هيف يمانية في مرها نكب
 ولغة بعضهم: هوف.
 والحيف: الجور. والحيف: الهام الذكر. والعيف: الحوم والتردد قال ابو زبيد:
 كان اواب مساحي القوم فوقهم طير تعيف علي جون مزاحيف
 " قافية اخري "
 الاشتفاف: ان يستقصي الشارب جميع ما في الاناء وهو ماخوذ من الشفافة، وهي بقية الشء فاذا استقصي شرب الشفافة قيل: اشتفها وتشافها، ومنه المثل: " ليس الري عن التشاف " اي لا يروي الانسان عن شرب الشفافة.
 والكشاف: مصدر كشفت الناقة اذا تابعت بين النثاجين، ويقال:



 اكشفت ايضا، ومنه قيل: " لقحت الحرب كشافا " والانصراف: مصدر انصرف. والاقذاف: النواحي، نواحي الجبل. والاعتراف بالذنب وغيره. والانكشاف: الانجلاء. والانحراف: العدول.
 والانجراف: مصدر انجرف اي ذهب وسيل جراف اذا لم يبق شيءا.
 والوقاف: الوقوف. والذفاف: السم. والشفاف: جلدة تغشي القلب، ومنه قوله تعالي: {قد شغفها حبا} اي بلغ الحب شغاف قلبه وقد قرء بالعين ايضا هو الشعاف.
 والاخلاف في الوعد، يقال: وعد الرجل فاخلف واخلفته انا اخلافا اذا وجدته مخلفا، وتقول: اخلف الله عليك بخير وخلف الله ايضا، ويقال: اخلف الله لك واخلف عليك، واخلف فوه اذا تغيرت ريحه، وقال:
 بان الشباب واخلف العمر. . . . . . . . . . . . .
 ويقال: خلف ايضا.
 والاعتساف: الاخذ علي غير هداية، قال ذو الرمة:



 [ ب] وردت اعتسافا والثريا كانه علي قمة الراس ابن ماء محلق
 يصف طير الماء.
 والاستهداف: الارتفاع، يقال: استهدف لك الشء اي ارتفع. والضعاف: جمع ضعيف. والغداف: السابغ المسبل من كل شء، والاغداف: اسبال الخمار علي الوجه او تغطية كل شء بكساء او غيره، ومنه الحديث: " فاغدف عليها خمسة سوداء " اي كساء، يقال: اغذفت المراة قناعها، وقال:
 ان تغد في دوني القناع فانني طب باخذ الفارس المستلءم
 ومنه الحديث: " قلب المءمن اشد اضطرابا من ذنب عصفور حين يغدف عليه " اي حين ترسل عليه الشبكة.
 والعطاف: ما يعطف من الثوب وغيره: عطفت عليه انا وعطفت 
 بالشء، وعطفت الدابة. والاعطاف: جمع العطاف والاظلاف: جمع ظلف، والاظلاف: التوبير ويقال: ظلفت ايضا في المعنيين
 الم اظلف عن الشعراء نفسي كما ظلف الوسيقة بالكراع
 فلا اقتات الا فوق قف يذل بذي الحوافر او يفاع
 الكراع: الغلظ من الارض، والوسيقة: ما جمعت من الابل وسقته، والاسم: الظلف، ومقتات: متبع.
 والايجاف: مصدر اوجفت الفرس اذا سرت بها سيرا شديدا، قال الله تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} فالايجاف للخيل وهو من وجف الفرس اوجفته انا، والايضاع للابل فلما جمعها جاز ان يجعل الوجيف كانه لهما.
 والاسفاف: مصدر اسف الرجل للامر الذي دخل فيه، واسف الطاءر: اذا دنا من الارض في طيرانه، واسففت الخوض اذا نسجته.
 والاداف: قضيب الرجل، وقد جاء في الحديث: " في قطع 
 الاداف الدية " وقال:
 اولج في كعثبها الادافا
 والانصاف: مصدر انصف النهار مثل انتصف انتصافا، ويقال: نصف ايضا.
 والانصاف: النصفة. والسياف: لزوم العير **** وشمه لها، قال الاخطل:
 طوي بطنه طول السياف والحقت معاه بصلب قد تفلق فاءله
 والسواف والسواف: لغتان، وهما الاسم من اساف يسيف اذا هلك ماله. والسواف  قول الاصمعي بالضم غير مهموز وهو الموت ويقال ايضا: اساف الرجل اذا مات، وانشد:
 فاخلاف واتلاف فبينا يقال: افاد، او قالوا: اسافا
 والمخراف: الميل الذي يقاس به الجرح. والمخارفة: المقايسة، وفي الحديث: " موت المءمن عرق الجبين تبقي عليه البقية من الذنوب فيخارف بها عند موته "، فتفسيره: امر المءمن يقاس 
 بذنوبه عند الموت فيشتد عليه ليكون ذلك كفارة له.
 والاقراف: هو ان تكون الام من العناق والاب ليس كذلك، وقال:
 وهل هند الا مهرة عربية سليلة افراس تجللها بغل
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري وان يك اقراف فمن قبل الفحل
 والزفزاف: النعام الذي يزفزف في طيرانه يحرك جناحيه ويعدو. والاهناف: مصدر اهنف الرجل اذا ضحك واهنف ايضا: اذا بكي من الاضداد.
 والهياف: مصدر هاف الرجل وهافت الابل هيافا اذا اشتد عطشعها، وناقة مهياف، وهاف يومنا اذا اشتد حره والعطش فيه.
 " قافية اخري "
 الصفصف: القاع الذي لا نبت فيه. والتوذف: الاسراع في السير ويقال: هو التبختر. والاعقف: الفقير المحتاج، وجمعه عقفان. قال يزيد بن معاوية:



 يا ايها الاعقف المزجي مطيته لا نعمة ترتجي عندي ولا نسبا
 والاعقف : المتثني المعوج.
 والتاثف: مصدر تاثف القوم علي الامر اي اجتمعوا، قال النابغة:
 . . . . . . . . . . . . . . وان تاثفك الاعداء بالرفد
 والمدنف: الهالك  بكسر النون  يقال: رجل مدنف، قال ذو الرمة:
 كاني غداة الزرق يا مي مدنف يكيد ينفس قد احم حمامها
 احم: قضي وقدر.
 والمسرهف: الذي قد احسن غذاءه والمسرعف: مثله. والمخطرف: المتروك المنسي. والتكوف: تراكب الرمل، ومنه سميت الكوفة. والمجلف: المال الذي قد ذهب الا قليلا، قال الفرزدق:



 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع من المال الا مسحتا او مجلف
 ويروي: مجرف، فيقلبون اللام راء وقوله: لم يدع اي لم يقر، قال سويد بن ابي كاهل:
 ارق العين خيال لم يدع من سليمي ففءادي منتزع
 اي لم يستقر، والمسحت، المتاكل. ومن قال: مجرف فانه اراد لم يدع شيءا.
 والمعلف: ما يبني للدواب، ولا يقال له: اري لان الاري هو الحبل الذي يدخل في الارض ثم تشد به الدابة.
 والمزخرف: المنقش. والتسعسف: اصله الاخذ علي غير هداية. والتوقف. والتعرف. والتلطف. والتطرف. والتالف: من الالفة. ويوسف فيه لغات: يوسف ويءسف ويوسف ويءسف بهمز وغير همز، وانشد:



 فما صقر حجاج بن يوسف ممسكا. . . . . . . .
 وهو من اسفته اي اغضبته، قال الله تعالي: {فلما اسفونا} اي اغضبونا والله اعلم.
 والتخوف: من الخوف، والتخوف: ان تاخذ ما الرجل قليلا، قال الله تعالي: {او ياخذهم علي تخوف} اي شيءا بعد شء، قال طرفة:
 وجامل خوف من ذيبهم زجر المعلي اصلا والسفيح
 والمخشف: المسلك في الارض، يقال: مر يخشف اي يمضي، والاخشف: الاجرب، والخشف: يبس الجلد اذا مسسته صار تحت يدك خشف، والاخشف مثل الاخفش وهو الذي تبصره سوء.
 والقرطف: القطيفة، وقال:
 وذبيانة وصت بنيها بان كذب القراطف والقروف 
 والمقرف: الذي امه عربية والاب غير عربي. والرفرف: الفرش والبسط ايضا رفرف وقال بعضهم الرفرف: المحابس، وهن الازر التي تقرم علي الفرش التي يقال لها مقارم.
 والجندف: القصير الغليظ جمعه جنادف، وقال:
 وجندف لاحق بالراس منكبه كانه كودن يوشي بكلاب
 يوشي: ينخس اي يستخرج ما عنده من العدو.
 " قافية اخري "
 الطريف : الرجل الكثير الاباء الي الحد الاكبر بين الطراقة ليس بذي قعدد، والطريف: ما استفدته من المال قريبا. والغضروف: طرف الاذن الاعلي، ويقال له: الغرضوف ايضا مقلوب. والغرطوف: ما اشبه العظم، وانشد:
 ددن يكسر غرطوف الاذن
 وجمع الغضروف غضاريف. والغضروف في البدن في ثلاثة مواضع: طرف الاذن، وطرف الكتف، وقصبة الانف. والخذروف: قطعة من جلود، يثقب ويجعل فيه خيط ويدور، قال امرء القيس:



 فمر كخذروف الوليد امره تتابع كفيه بخيط موصل
 واصل الخذرفة السرعة، وانما قال: بخيط موصل، يقال: ان هذا الخيط قد عمل به عملا كثيرا حتي انقطع ووصل ولان وملس لكثرة العمل به فهو اسرع له.
 والعروف: ما يعرفه كل احد وتميل اليه النفس. والعلوف: من الرجال: الثقيل النءوم الذي لا ينبعث في الامور.
 والعدوف والعذوف جميعا  طعام يءكل. يقال: ما ذقت عدوفا ولا عاذفا اي شيءا.
 والوقوف. والخروف: ولد الضان والانثي الخروفة والوجييف: السير السريع. والوخيف: كل ما غسل به الراس من خطمي او غير ذلك. والقضيف: الدقيق من الرجال. والنحيف: ارق من القضيف، والعريف الرءيس. والغريف: الاجمة. والشريف والضعيف. والخيف: جمع خيفة. والمخوف، تقول: طريق مخوف اي فيه خوف ووجع مخيف. واللفيف: القوم الملتفون. والحفيف: صوت الريح تقول سمعت حفيف الريح. والدفيف: دفيف الطاءر في الهواء.



 والزفيف: سرعة سير الناقة والناس، قال الله تعالي: {فاقبلوا اليه يزفون} قال الفرزدق:
 وجاء قريع الشول عند افالة زفيفا وجاءت خلفه وهي زفف
 يقال: ناقة زفوف، وجمل زفوف، وطير زفوف: اذا سار مع الارض ساعة ثم ارتفع.
 والشفيف: برد الاسنان وكل برد، تقول: اجد شفيفا اي بردا، فقال: هو هذا واشار نحو السماء الي سحابة كهيءة الدخان. قال ابن احمر:
 حرجا تروق بروقة يقيانها وشفيفها عن متنه المتاود
 والصفيف: اللحم الذي لم يستحكم نضاجه والضفيف ايضا: القديم من اللحم، يقال: صف اللحم يصف صفا.
 والطفيف: القليل، والعرجوف: النمل الطويل القواءم.
 والرفيف: البريق، يقال: رف يرف وقال:



 دجا الليل واستن استنانا رفيفه كما استن في الغاب الحريق المشيع
 والمنجوف: المقطوع. عن النساء . والنجيف: السهم العريض. والريف: الخصب. والعفيف. واللفيف. والسيف: شطء البحر وكذلك المتروف. والعزيف: الصوت، يقال: هذا عزيف الجن. والتوحيف: ضرب البعير بنفسه الي الارض، يقال: وحف البعير يوحف توحيفا.
 والصليف: صفحة العنق. والخنيف: ردء الكنان وخشنه، وقال ابو زبيد:
 واباريق مثل اعناق طير الما قد جيب فوقهن خنيف
 والصوف: مصدر صاف عنه صوفا اذا عدل، قال:
 يصيف عنهن احيانا بمنخره فبالبان وبالليتين تكديد
 والحشيف: الثوب الخلق. والجخيف: صوت الناءم.
 والجخيف ايضا الكبر. والجخيف: الكثرة، وقال:
 اراهم بحمد الله بعد جخيفم غرابهم ان مسته الفتر واقعا 
 والسخيف: الذي لا عقل له. والمشوف: المصقول، يقال: شفت الشء شوفا، وهو مشوف اي مصقول من كل شء. والكثيف: الثخين جدا. والنسيف: الاثر الذي يكون في جلال الرحل في موضع العقب قال العبدي:
 وقد تخدت رجلي الي جنب غرزها نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 الافحوص: الموضع الذي تبيض فيه، والمطرق: التي تطرق بيضها كما تطرق المراة بولدها. والنسيف: ما يبس من البقل، قال زهير:
 ويرجعها اذا نحن انقلبنا نسيف البقل واللبن الحقين
 " قافية اخري "
 الاضافة: مصدر اضفت فلانا اي املته فضاف هو اي مال هو ومنه: الاضافة في الكلمة. ومنه الضيف لانه يضيف اليك اي يميل اليك. والاضافة ايضا: مصدر اضاف الر جل من [ ب] الامر اي 
 اشفق، قال الهذلي:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة اسمر حتي ينصف الساق مءزري
 والشافة: لحم باطن القدم فاما الشافة  بالهمز  فقرحة تخرج بالقدم فتكوي فتذهب، يقال منه: شءفت رجله شافا، ويقول في المثل: " استاصل الله شافته " اي اذهبه الله كما اذهب تلك، فان خفف الهمز دخل في القافية.
 والانافة: الاشراف، يقال: اناف الرجل اي اشرف، ومنه قولهم: ماءة ونيف اي اطل عليها واوفي.
 والنصافة: الخدمة، يقال: هذا نصيف بين النصافة، وانشد:
 وتلقي حصان تنصف ابنة عمها كما كان يلقي الناصفات الخوادم
 يقال: هو الوصيف والنصيف، وتقول: نصفت القوم انصفهم نصافة. والزرافة: الجماعة من الناس، قال عدي:
 وبدل الفيج بالزرافات ... والايام خون جم عجاءبها 
 والزرافات: المواكب. والزرافة: دابة تكون عند الملوك. والاسافة: مصدر اساف الخرز اي افسده، قال الطرماح:
 مزايد خرقاء اليدين مسيفة يخب بها مستخلف غير اين
 والمزايد: جمع مزادة، والخرقاء: الرديءة العمل والمسيفة: المخطءة. والمستخلف: الذي يسقي اهله الماء من غير ارضه، اين: اي منوان، ويقال: ونيت، والاين: الابطاء.
 والاشافة: مصدر اشاف علي الامر اي اشرف عليه، ويقال فيه: اشفي مقلوب ".
 " قافية اخري "
 الخرفة: ما تخترفه من النخل. والطرفة: ما استطرفته اي اخذته قريبا. والترفه: التنعم. والسدفة: بقية من سواد الليل، يقال: اسدف الليل وسدف. والسدفة الضوء ايضا 
 واصل السدفة: الستر فكان الظلام اذا اقبل ستر للضوء والضوء اذا اقبل ستر للظلام، والسدفة الباب، وانشد:
 لا يرتدي مرادي الحرير ولا يري بسدفة الامير
 اي بباب الامير.
 والعدفة: الجماعة من الناس ما بين العشرة الي الخمسين والجمع العدف. والزلفة: المنزلة، قال العجاج:
 تاج طواه الاين مما وجفا طي الليالي زلفا فزلفا
 رفع طي علي ضمير فعل للطي يصير به فاعلا، قال الله تعالي: {وزلفا من الليل} اي ساعة ومنه: المزدلفة والزلفة: القربة، قال عمرو بن جرموز:
 اتيت عليا براس الزبير وقد كنت احسبه زلفة 
 فبشر بالنار قبل العيان وبءس بشارة ذي التحفة
 قوله: احسبه زلفة اي قربة.
 والنشفة: الخرقة التي ينشف بها الماء. والكفة: حاشية الذي قد كف وحاشية الرمل وغيره.
 والعفة. والخفة. واللخفة: الحجر العريض الرقيق الابيض والجميع لخاف، وفي حديث زيد حين امره ابو بكر  رحمة الله عليه  بتجمع القران قال: " فجعلت اتتتبعه من الرقاع واللخاف والعسب ". والصفحة: واحدة الصحاف، النغفة: دود يقع في مناخر الدواب  وقد تحرك الغين ، ويقال: هو الدود الابيض الذي يقع في النواة اذا بلت.
 والرصفة: عقبة تلف علي اصل القوس وعلي اصل النصل من السهم والخلفة: كل شء بعد شء فهو خلفة، قال الله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة} والخلفة: ما وجده المبطون، وقال:
 بها العين والارام يمشين خلفة واسفع ذيال موشي مدرع
 اي كان عليه درعا من بياضه.



 والهرشفة: العجوز البالية، ويقال: دلو هرشفة اي متشنجة بالية، ويقال لصوفة الدواة اذا يبست: هرشفة، والفعل منه: اهرشفت صارت كذلك ولو قلت في فعلها هرشفت كان حسنا، وقال:
 كل عجوز راسها كالكفة تسعي بجف معها هرشفة
 الجف: الركوة.



 فصل

  AUTO باب القاف

 الطرق: الماء الذي قد خيض وبعر فيه، وهو ماء مطروق وطرق. والطرق. والطرق: ضرب الصوف بالقضيب وذلك القضيب، يقال له: المطرق. والطرق ايضا ضراب الفحل، يقال: طرق الفحل يطرق طرقا وطروقا، ويقال: اطرقني فحلك اي اعرنيه حتي يضرب في ابلي، والطرق ايضا: مصدر طرق فلان بحقي اذا جحده ثم اقر به والطرق: ايضا بالحصي، وهو ضرب من التكهن وانشد:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 ويروي: الضوارب.
 واصل الطرق: الضرب، ومنه: مطرقة الحداد، وهو الطرق: المرة يقال: اختضبت المراة طرقا او طرقين اي مرة او مرتين، وانا اتي فلانا في النهار طرقين اي مرتين.
 والطرق: السمن والشحم يقال: بعير ما به طرق اي قوة.



 والبرق: الذي يبرق في الغيم، تقول: برق يبرق برقا وابرق ابراقا والبرق ايضا: ان تجعل في طعامه زيتا، يقال: برق طعامه يبرق برقا. والبرق: مصدر برق الرجل يبرق برقا، اذا تحير، وبقي مبهوتا، قال ذو الرمة:
 ولو ان لقمان الحكيم تعرضت لعينه مي حاسرا كاد يبرق
 وفي القران: {فاذا برق البصر} قال معمر من قرا برق يقول: شق البصر، ومن قرا برق البصر فانه يريد: اضاء البصر وتلالا.
 والشرق: المشرق. والفرق: ان تفرق الشعر وتفرق بين الحق والباطل. والسلق: شدة الصوت، قال الله تعالي: {سلقوكم بالسنة حداد}، وقد يقال: بالصاد، وفي الحديث: " ليس منا من حلق او سلق " والسلق: ان تدخل احدي 
 عروتي الجوالق في الاخري وقال الراجز:
 وحوقل ساعده قد انملق يقول: قطبا ونعما ان سلق
 اي نعم الشء ان فعل. والقطب: ان تدخل العروة في العروة ثم تثنيها مرة اخري.
 والدلق: الدفع وجمعه دوالق، قال ذو الرمة:
 بني دواب اني وجدت فوارسي ازمة غارات الصباح الدوالق
 الدوالق: الدوافع، يقال: دلق عليهم الغارة يدلقها دلقا اذا دفعها. والمرق: ان يمرق الصو عن الاهاب المتين، وانشد:
 يتضوعن لو تضمخن بالمسك ضماخا كانه ريح مرق
 والمزق: مصدر مزق الطاءر اي ذرق. والحزق: الشد الشديد والنشق: الغنم القليلة. والرشق: الوجه من الرمي اذا رمي القوم وجها بجميع سهامهم، يقال: رمينا رشقا فاما الرشق 
  بفتح الراء فهو المصدر منه.
 واللفق: لققك الشء بعضه الي بعض. والمحق. والخلق. والرنق: الماء القليل الكدر. والخنق: الضيق. والعسق: الشق، وانشد:
 اذا السراب الرقرقان انعقسا
 والامق: الطويل، يقال: امق بين المقق وجمعه مق. والاشق مثل الامق. والفسق: الخروج عن الطاعة، ومنه قوله تعالي: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} اي: خرج عن امره وطاعته. قال الفراء: " ومنه يقال: فسقت الرطبة اذا خرجت عن قشرها ".
 والسفق: مصدر سفقت الباب اي رددته، ويقال: اسفقته. والدمق: الكسر، يقال: دمقت فاه اذا كسرت اسنانه، ويقال: دقمت ايضا مقلوب. والسبق: الطاءر. والبق: الواسع والضخم من كل شء، قال الاخطل:
 فمن ياتنا او يعترض لطريقنا يجد اثرا بقا وعزل خنابسا
 الخنابس: الضخم الشديد.
 والوبق: الوعد، يقال: وبقه يبقه وبقا. والدق: الكسر.



 " قافية اخري "
 السوق: مصدر سقت الابل وغيرها. والروق: مقدم البيت، وهو الرواق. والروق: اول الشباب، يقال: فعل ذلك في روق بابه وفي ريق شبابه اي في اوله. والروق: القرن، والروق: مصدر راق الشراب يروق اي صفا، وروقته انا.
 والريق: مثل الروق في اول الشباب، يقال: اتيته في ريق الشباب قال البعيث:
 مدحنا لها ريق الشباب فعارضت جناب الصبا في كاتم السر اعجما
 والريق: مصدر راقت نفسه تريق اذا خرجت.
 والفوق: مصدر فاق يفوق فوقا اذا علا القوم. والفوق: الدون، قالوا في تفسير قوله تعالي: {ما بعوضة فما فوقها} قال: فما دونها كما يقال: انه لحقير وفوق ذاك. وانما قيل ذاك، لان فوق قد يكون عند ما هو فوق دونا، ودون قد يكون عند ما هو دونه فوا.
 " قافية اخري "
 الطرق: ضعف في الركبتين، تقول: بعير اطرق، وناقة طرقاء: بينة الطرق. والطرق: جمع طرقة، وهي اثار الابل اذا كان بعضها 
 في اثر بعض. والبرق: الحمل، وهي فارسية معربة، والبرق: مصدر برق اذا تحير. والشرق الانسان بالشراب فيغص به. والمختلق: التام من كل شء. والفرق: الخوف. والفرق: تباعد ما بين الثنيتين وما بين المنسمين والفرق: فرق الصبح، يقال هو ابين من فرق الصبح قال الله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق} وهو الصبح.
 والدمق: شدة البرد، وهي فارسية.
 والمرق: الذي يءتدم به. والخرق: اللزوق بالارض، يقال: خرق الغزال اذا لزق بالارض، من الفرق فلا يكاد يقدر علي النهوض واخرقه غيره اذا افزعه، قال ذو الرمة:
 ونادي به ماء اذا ثار ثورة اصبيح نوام يقوم ويخرق
 حكي صوت الظبي يقول: ماء ماء، والاصيبح: صغير اصبح وهو بياض الي الحمرة، يقوم ويخرق: اي يقوم ويقع علي الارض.
 والشفق: سفتان فاولهما الحمرة واخرهما البياض. والسنق:



 مصدر سنق الرجل اذا اتخم. والحنق: الغيظ بالفتح والكسر. والصفق: الماء الذي يخرج من القربة اول ما يلقي فيها الماء، لتبتل وهي جديدة.
 والعنق: عنق الانسان وهو مذكر وزعم الاصمعي انه لا يعرف التانيث فيه وذلك الكلام المشهور. وزعم ابو زيد انه يذكر ويءنث، وتقول: عنق فيضم العين والنون ويجوز اسكان النون ولا يجوز فتحها لا يقال: عنق. وفي الحديث: " تخرج عنق من جهنم " وقالوا في تفسير: " فظلت اعناقهم لها خاضعين " انه اراد بالاعناق الجماعات والله اعلم. وقال قوم: بل اراد الاعناق، وجاء بالخبر عن اصحاب الاعناق، لانه اذا خضع العنق فقد خضع صاحبه.
 والقرف: الصحراء الواسعة، قال ابن نفيلة:
 كان اوب يديها وهي لاهية اذا المطايا غشين السربخ القرقا
 والعقق: جمع العقوق، وهي الناقة التي في بطنها ولد. والرمق: بقية النفس.



 " قافية اخري "
 الدردق: الصغار من كل شء والاسم الدردقة لا نعرف له وادا. وجمع الدردق درادق كانه جمع الجمع.
 والبهلق: الضجور الكثير الصخب من النساء، يقال: امراة بهلق والجمع البهالق، وقال:
 يولول من جوبهن الدليل بالليل ولولة البهلق
 والخرنق: ولد الارنب. والحبلق: الصغار من الغنم.
 والغلفق: شء اخضر يكون علي الماء. والخدرنق: ذكر العنكبوت وقال:
 ومنهل طام عليه الغفلق ينير او يسدي به الخرندق
 والمتاق: المملوء، يقال: اتاقت القربة اذا ملاتها، والمدهق مثل المتاق. والسهوق: الطويل. والمرهق: الذي ياتيه الضيف كثيرا، قال ابن هرمة:
 خير الرجال المرهقون كما خير تلاع البلد اكلوءها 
 والمرهق: المتهم في دينه، وفي الحديث: " ان ابا واءل صلي علي امراة ترهق " اي تءبز بشر. وقال:
 كالكوكب الازهر انشقت دجنته في الناس لا رهق فيه ولا بخل
 " قافية اخري "
 الفريق: الطاءفة من الناس وغيرهم، وقال:
 لك الخير ليني كما انا لين فقد مال من قلبي اليك فريق
 اي طاءفة.
 والحريق: حريق النار، والطريق: المسلك، والطريق: الطوال من النخل، كما قال الاعشي:
 وكل كميت كجذع الطريق يعدو علي سلطات لثم
 والخريق: الريح اللينة والشديدة ايضا، قال زهير:



 مكلل باصول النجم تنسجه ريح خريق لضاحي ماءة حبك
 والبريق: بريق السلاح وغيره. والصديق. والعميق: البعيد وكذلك المعيق مقلوب، يقال: بءر عميقة ومعيقة. والعيوق: تابع الثريا، وهو نجم احمر. والتفروق. قمع التمر، والذفروق مثل التفروق. والغرنيق: فرخ الكركي. والوريق: الغصن له ورق كثير.
 والغسوق: مصدر غسق الليل يغسق اذا اظلم، من قوله تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب} اي اذا دخل.
 والصدوق. والخلوق. والحوق: الاكليل المستدير علي الذكر. والراوق: جمع الاروق، وهو الطويل الاسنان. والسوق: جمع الاسوق وهو الحسن.
 الساقين. والسوق: جمع الساق. والسوق: سوق التجار، وهي مءنثة. والذليق: الرجل الذلق اللسان المتكلم. والرقوق: جمع رق وهي كبا السلاحف. والوعيق: الصوت الذي يسمع من فرج الدابة اذا مشتن يقال: وعق يعق.
 والخفيق: الصوت الذي يسمع من قنب الذكر 
 من الدواب. والراووق: مصفاة الخمر، وقال ابن احمر:
 لها حبب تري الراووق فيه كما ادميت بالقرو الغزالا
 يقول: تري المصفاة منه كفم الظبي.
 " قافية اخري "
 المتاق: مصدر تاق القلب يتوق توقا ومتاقا: اذا اشتاق، قال ابو النجم:
 تاق فءادي حين لا متاق
 والاشتياق والاتياق: واحد لان التاء تدغم في الشين وهي من الحروف الاثني عشر في الادغام فالتاء والطاء والدال والتاء والظاء والذال  هذه الاحرف يدغم بعضها في بعض  والسين والشين والصاد والضاد والزاي والجيم كلها تدغم في الاول ولا تدغم تلك في هذه.
 والوثاق: الشد الشديد الوثيق. والصداق  بفتح الصاد وكسره لغتان. والرواق: الذي امام البيت. والرقاق: من الخبز، يقال: عندي من الخبز الرقراق. والمرقاق: ما يرقق به الخبز.
 والرقاق جمع الرقيق. والرقاق: الصحراء الواسعة. والخلاق: النصيب، قال الله تعالي: {ما له في الاخرة من خلاق} والخلاق ايضا: متاع الدنيا من قولهم: {فاستمتعوا بخلاقهم} اي بدنياهم.



 والنهاق: صوت الحمار. والعناق: المعانقة، يقال: هو طوع العناق. والعناق: الانثي من ولد المعز. والعناق: زكاة عامين قال ابو بكر  رحمة الله عليه  حين حارب اهل الردة: " لو منعوني عناقا لحاربتهم " يقولها لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. لو منعوني زكاة عامين.
 والمهراق: مثل المراق، ويقال: هرقت الماء فانا اهريقه واذا امرت قلت: هرق ماءك.
 والاسحاق: مصدر اسحق الثوب يسحق اسحاقا اذا اخلق.
 قال كثير:
 واسحق برداه ومح قميصه فاثوابه ليست لهن مضارج
 والاسحاق: الابعاد، يقال: سحقه الله واسحقه اي ابعده. ويقال: بعدا له وسحقا اذا دعا عليه. فاذا اخبرت عن رجل، قلت: بعد وسحق.
 والشناق: الرجل الطويل. والطباق: النبت المضمر، قال تابط شرا:
 كانما حثحثوا حصا قوادمه او ام خشف بذي شث وطباق [ ب] 
 " قافية اخري "
 الحلقة من الدروع والسلاح. والوعقة: الرجل السء الخلق، يقال: رجل وعقة. والنهقة: الفقرة التي تلي الراس من العنق. والحرقة: ما يجده الانسان في قلبه. والحرقة: الحراق.
 والريقة: حبل تشد به البهاءم. والبرقة: حجارة وطين ورمل. والفرقة: الافتراق، والحزقة: الجماعة من الناس والرفقة  بضم الراء  الجماعة يترافقون. والالقة: السعلان. والالقة: الذءبة وجمعها الق. والسلقة: اللبوة. والسلقة: الذءبة. والخرقة. والرقة. والدقة.
 والودقة: مثل الكوكب في العين، تقول: ودقت عينه وتيدق ودقا وجمعها ودق، وقال:
 لا يشتكي صدغيه من داء الودق
 والحقة من الابل: التي قد استحقت ان يحمل عليها.
 " قافية اخري "
 الصاعقة: الموت، من قوله تعالي: {فاخذتكم الصاعقة}، والصاعقة: من العذاب، قال الله تعالي: {انذرتكم صاعقة مثل صاعقة 
 عاد}
 والصاعقة: نار من السحاب.
 والموافقة. والمطابقة: الاتفاق علي الامر، يقال: طابقت فلانا علي الامر. والناهقة: عرق اكتنف الخياشيم من الدابة والجمع النواهق.
 والحارقة: احدي الحارقتين، وهما عصبتان في رءوس الفخذين في اطرافهما، ثم يدخلان فيكونان في نقرتي الوركين ملتزقين في النقرين فيهما، موصل ما بين الفخذين والوركين. فاذا زالت الحارقة عرج الذي يصيبه ذلك.
 وقالوا: قد حرق  بفتح الحاء  وانسان حرق وقال اكثرهم: قد حرق  بضم الحاء  فهو محروق، فاذا انقطعت الحارقة فانبتت هلك صاحبها ولم يكد يعيش، وقوم يسمون الحلاقيين المحروقين.



 فصل

  AUTO باب الكاف

 المسك: الجلد، ومنه قول الناس: انا في مسكك اي في جلدك، والمسك: الطيب يذكر ويءنث. والعرك: مصدر عرك الاديم، وعرك اذنه عركا. والملك: ما ملك، يقال: هذا ملك يدي، ويقال: ما لاحد في هذا ملك غيري، ويقال بالكسر ايضا.
 والملك: ملك الطريق اي واسطة قال الطرماح:
 اذا ما نسحي ام الطريق ترسمت ريثم الحصي من ملكه المتوضح
 والفرك: مصدر فركت الثوب. والفرك: البغض، يقال: فرك الرجل امراته يفركها فركا  تقديره علم يعلم علما  والرجل فارك، وانشد:
 ولم يضعها بين فرك وعشق
 والسهك: السحق: وكذلك السهوج، ويقال: سهكت المراة طيبها اذا كسرته ثم سحقته وسهجته اذا سحقته، ومنه قيل: ريح 
 سهوك وسهوج وسيهوك وسيهوج.
 والسفك: الصب، يقال: سفك دمه اي صبه كما يسفك نحي السمن اي يهريقه. والنسك والنسك: الذبح، يقال: نسكت لله اي ذبحت، والصك: الكتاب، والصك ايضا: ضرب الراس والوجه قال الله جل اسمه: {فصكت وجهها}.
 الفك: احد الفكين، وانشد:
 كان بين فكها والفك فارة مسك ذبحت في سك
 والفك: الحل. والوشك: السرعة. والسلك: مصدر سلكه فيه يسلكه  بفتح السين في المصدر، واذا اردت الاسم قلت: السلك بكسر السين  وهو الخيط نفسه، قال الله تعالي: {كذلك سلكناه في قلوب المجرمين} وقال جل اسمه: {فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا}، ويقال: اسلكته في هذا المعني ايضا.
 والمك: مصدر مككت العظم مكا؛ اي: استخرجت ما فيه من المخ وانا امكه. والبك: الدفع، ومنه سميت بكة لانهم يتباكون فيها اي يتدافعون، وبككت الرجل اي رددت نخوته.
 والضنك : الضيق، قال الله تعالي: {فان له معيشة ضنكا} اي: ضيقة، وقال عنترة:



 ان المنية لو تمثل مثلت مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 " قافية اخري "
 المسك: جمع مسكة، وهي السوار من الذبل والذبل من القرن او من الجلد قال ابو وجزة يصف اتنا وردت الماء:
 مازلن ينسبن وهنا كل صادقة باتت تباشر غرما غير ازواج
 حتي سلكن الشوي منهن في مسك من نسل جوابة الافاق مهداج
 والوهن: بعد ساعة من الليل او ساعتين، وقوله: ينسبن كل صادقة، يعني: انها تمر بالقطا تريد الماء فتثيرها عن افاحيصها: فتصيح قطاقطا وكذلك انتسابهن. وقوله: تبصر عرما يعني: بيضها. والاعرم: الذي فيه سواد وبياض، وكذلك بيض القطا، وقوله: ازواج يعني ان بيض القطا يكون فردا.
 والهلك: مشرفة المهواة من جو السكاك، قال ذو الرمة:



 تري قرطها في واضح الليت مشرفا علي هلك في نفنف يتطوح
 اي ان سقط منها هلك.
 والنسك: من حرك السين اراد جمع نسيك ومن سكنه اراد الفعل، والنسيك: الذبيحة.
 " قافية اخري "
 الهتكة: ساعة من الليل للقوم اذا ساروا فيها، يقال: سرنا هتكة الليل، وهاتكناها،: سرنا في دجاها، وقال:
 هاتكته حتي انجلت اكراءه عني وعن ملموسه احناءه
 والمهكة: مهكة الشباب اي نفخته وامتلاءه وماءه، يقال: شاب ممهك مثل مفعل.
 والتكة. والشركة. والحكة. والشكة: السلاح كله.
 والعكة: شدة الحر والجمع عكام  في سكون الريح، قال ذو الرمة:
 الي منهل لم تنتجعه بعكة جنوب، ولم يغرس لها النخل غارس
 والعكة: زق صغير. والنهكة: مصدر نهكت الرجل نهاكة 
 ونهكة: قهرته ونهك الرجل نهاكة قوي واشتد، وهو من الاضداد.
 " قافية اخري "
 الضحكة: الرجل الداءم الضحك من الناس. والبركة: النماء. والملكة: ما يملك الرجل، يقال: ما احتبس ملكته. والمالكة والمالكة جميعا الرسالة وكذلك الملاءكة والالوك ومنه سميت الملاءكة لتبليغ الرسالة، وتقول منه: الكني الي فلان اي بلغ عني رسالة اليه. والهلكة. والحركة. والرمكة. والربكة: الوجل، ومنه يقال: ارتبك فلان في امر: لا يقدر يتخلص منه.
 والنبكة: ما ارتفع من الارض. والشركة: واحد الشرك، وهي الطرق الصغار.



 فصل 

  AUTO باب اللام

 النجل: الوليد، يقال للرجل اذا شتم " قبح الله ناجليه ".
 اي والديه، قال الاعشي:
 انجب ايام والده به اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 وقال زهير:
 الي معشر لم يورث اللءم جدهم اصاغرهم وكل فحل له نجل
 ومنه اخذ الانجيل، لانه من نجلت الشء اي اخرجته كانه افيعل من ذلك كان الله تعالي اظهر به عافا من الحق دارسا.
 والنجل: النز، يقال: استنجل الوادي اذا ظهر فيه نز.
 والنجل: الشق، يقال: نجلت الاهاب انجله نجلا اذا شققته. والنجل: الطعن بالرمح، يقال: قد نجله ينجله اذا طعنه، والنجل: الدفع يقال: نجله ينجله اذا دفعه، وقال:
 تسمو كان شرارا بين اذرعها من ناسف المرو مرضوخ ومنجول 
 والرمل: مصدر رملت الثوب وغيره اذا نسجته، وكذلك ارملته ارمالا. والشمل: الاجتماع، يقال: جمع الله شملك. والشمل: ان تعلق في ضرع الشاة شمالا  وهي الكيس  يقال: شملت الشاة اشملها شمالا.
 والمهل: الصديد والقيح، والمهل: كل فلز اذيب، والفلز: جواهر الارض من الذهب والفضة والنحاس وغيرها، والمهل: كل شء يتحات عن الخبزة من الرماد او غيرها اذا اخرجت من الملة، والملة: الحفرة التي تمل فيها الخبزة.
 والمهل: دردي الزيت، ويقال المهل: الصديد، والمهلة والمهلة.
 والكل: الرجل لا ولد له ولا والد وفعله يكل. والكل: النقل، يقال: القي عليه كله اي ثقله.
 *قال ابو عمر: والكل: قفا السكين الذي لا يقطع*
 والال: جمع الة، وهي الحديدة، والال ايضا: مصدر اله يءله الا: اذا طعنه بالالة. والال ايضا: مصدر ال يءل الا اذا اسرع قال الراجز:
 مهر ابني الخنزاب لا تشلي بارك فيك الله من ذي ال
 *وقال ابو عمر الزاهد: مر ابي الجبجاب *
 ويقال: فرس: مءل اي سريع.



 والال ايضا: رفع الصوت بالدعاء. يقال ال يءل الا واليلا، وقال:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اذا ما دعت اليلها الكاعب الفضل
 والال: هو الله تعالي قال مجاهد في قوله تعالي: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} يعني الله تعالي. ومنه جبر ال فيمن شدد اللام. ويقال للرحم الا كما اشتق الرحيم من الرحمن ، وقال:
 لعمرك ان الك من قريش كال السقب من رال النعام
 فال ثلاثة اشياء: الله تعالي والقرابة والعهد.
 والبل: مصدر بللت بالشء ابل به، والبل: مصدر بللت الطين ابله بلا. والبل: المباح، قال العباس بن عبد المطلب في زمزم: " الا لا احلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل " اي مباح بلغة 
 حمير، والابل: الفاجر الالد الجسور، وانشد:
 الا تتقون الله يا ال عامر وهل يتقي الله الابل المصمم
 والطفل: البنان الرخص، يقال: جارية اذا كانت رخصة، والطفل والطفلة: الصغيران.
 والفل: المنهزمون واصله من الكسر، وانشد:
 عجيز عارضها منفل طعامها اللهنة او اقل
 والفل: الثلم وقد يكون الفل في السيف وجمعه فلول، قال النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب 
 والفل: الارض التي لم يصبها مطر وجمعها افلال، وقد افللنا اذا وطءنا ارضا فلا، وقال:
 شهدت فلم اكذب بان محمدا رسول الذي فوق السموات من عل
 وان التي بالجزع من بطن نخلة ومن دونها فل من الخير معزل
 والجذل والجذل جميعا: عود ينصب للابل الحري لتستقي به اي تحتك به، وفي المثل: " انا جذيله المحكك وعذيقها المرجب ".
 فالعذيق: تصغير عذق  بفتح العين  وهي النخلة نفسها.
 والخذل: من الخذلان. والرذل: الحقير. والنذل: الخسيس. والعذل: اللوم، تقول: عذلت الرجل فاعتذل اي الزم نفسه العذل. والبزل: الشق، يقال: بزلت الدن: شققته عن الخمرة. وبزلت الكلمة اذا اصبت الصواب بها. ويقال لمن اصاب رايا جءت بها بزلا.
 والجزل: الغليظ من الحطب، قال:



 عليكم بها ذاك اليفاع فاوقدي بجزل اذا اوقدت لا يضرام
 والجزل: العطاء الجسيم ايضا. والجزل: القطع.
 والعزل: التنحية. والهزل: ضد الجد. والبسل: الحرام والحلا، قال زهير في الحرام:
 بلاد بها لاقيتهم ولقيتهم فان اوحشت منهم فانهم بسل
 اي حرام لا مطمع فيهم. وقال ابن همام السلولي في الحلال:
 ايثبت ما زدتم وتلقي زيادتي دمي ان اسيغت هذه لكم بسل
 اي حلال مباح.
 والطل: المطر الخفيف، والطل: المطل، يقال: طله يطله: اذا مطله بحقه، قال الاصمعي: وكان رجل لامراته عليه 
 دين فقدمته الي القاضي، فقال القاضي: اان سالتك ثم شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها. تطلها: تمطلها، وتضهلها: تعطيها قليلا قليلا.
 والطل: الهدر، يقال: طل دمه وطله الله، ويقال ايضا تطل دمهواطل دمه، وانشد:
 تلكم هريرة ما تجف لبودها اهرير ليس ابوك بالمطلول
 والظل من وقت طلوع الشمس ثم هو الفء، ومنه قوله تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل} وقال قوم: ان الظل وقت طلوع الفجر الي ان تزول الشمس ثم هو فء لانه قد فاء اي رجع.
 والهبل: النتفخ الضخم من النعام وغيره. والخدل: الممتلء من الرجال، وامراة خدلة، ورجل خدل وجمعه خدال.
 والوصل: المواصلة، يقال: وصلت الشء بالشء اذا الحقته به، ويقال: واصل يواصل ايضا.
 " قافية اخري "
 القيل: الملك وجمعه اقيال واقوال فمن قال: اقيال 
 بناه علي لفظ قيل، ومن قال: اقوال جمعه علي الاصل واصله الواو والاصل: قيل فخفف، مثل سيد من ساد يسود، ولا يقال للواحد الا بالياء. قال امرء القيس:
 . . . . . . . . . . في محاريب اقيال
 قال الاصمعي وابو عبيدة: القيل الملك.
 *قال ابو عمر: والقيل مثل الوزير والحاجب وصاحب الشرطة ومثل ذلك*
 والشول: الماء القليل في القربة كانها بقية. ومنه يقال: شاله الميزان اي خف. والشول: الابل التي قد ذهبت البانها.
 والشول: الابل التي تشول باذنابها ليضربها الفحل.
 والحول: القوة والحول: السنة، يقال: قد حال عليه الحول والحول: مصدر حال الرجل في ظهر دابته يحول اذا وثب عليه واستوي علي ظهره. ويقال: احال احالة. والحول: مصدر حلت بين القوم اي فرقت. والحول مصدر حالت القوس اي انقلبت.
 والاول: مصدر ال يءول اولا اذا رجع. والاول ايضا: اصلاح المال، يقال: اله يءوله اولا وايالة وايالا، واصله من الت اللبن وغيره: اصلحته واحسنت سياسته.
 والاول: الخثورة في البول، يقال منه: ال يءول اولا اذا خثر البول، والايل: البول الخاثر، قال ذو الرمة:



 ومن ايل كالورس نصحا كسونه متون الصفا من مضمحل وناقع
 الناقع: المستنقع.
 والثول: النحل. والجول: مصدر جلت، والخول: القيام بالمال، يقال: فلان يخول ماله اي يقوم عليه، وهو خال مال وخاءل مال والزول: العجب، والزول: الرجل الظريف وقال ذو الرمة:
 اخا شقة زولا كان قميصه علي نصل هندي جراز المضارب
 ويقال: امراة زولة.
 والويل: كلمة جامعة للشر، وهي لاهل النار خاصة. والصول: مصدر صال الرجل علي قرنه. والطول: الفضل، يقال: طال عليه اي فضل عليه، ويقال: طل علي برحمتك اي تفضل. والطول: السعة من قول الله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا} اي لم يستطع منكم ولم يجد سعة لذلك، ويقال للرجل: ما لك علي طول ولا فضل قال الجعدي:
 وقلت لجساس اغثني بشربة تفضل بها طولا علي وانعم 
 [ ا] والعول: انفاق الرجل علي عياله، يقال: عالهم يعولهم اذا كفاهم. والعول: الفقر من قوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} فاما اعال يعيل فكثر عياله.
 والعول: تفاقم الامر، يقال: قد عال الامر اذا تفاقم، ومنه عالت الفريضة اذا زادت وكثر حسابها، قال النابغة:
 وقد سرهم ما عالني وتقطعت لروعاته من العري والوساءل
 والغول: الداء. غالني الشء: غلبني.
 " قافية اخري "
 النجل: سعة العين وعظم المقلة وكثرة بياضها، يقال: عين نجلاء بينة النجل، ورجل انجل، وطعنة نجلاء: اذا كانت واسعة الشق، وسنان منجل اي واسع الطعنة.
 والنجل ايضا: ان يشق ما بين عرقوبي الشاة ثم تسلخها، فان سلختها من رقبتها فهو التزقيق، فان سلختها من احدي رجليها فهو الترجيل، والافراء: ان يشق البطن وتسلخ الشاة مستبطنا.
 والنقل: الحجارة مثل الافهار، يقال: مكان نقل. القفل: القفول وهو الرجوع من سفر، والجند يقفلون من مبعثهم، واصل هذا ان الشجرة اذا جفت قيل: قفلت لانها قد رجعت من الرطوبة الي اليبس.



 والكسل مصدر: كسل الرجل اذا غشي المراة فلم ينزل، ويقال: اكسل الرجل ايضا اكسالا، وانشد:
 عن كسلاتي والجواد يكسل عن السفهاد وهو طرف هيكل
 ويروي: يكسل.
 والشلل: يبس اليد، رجل اشل وامراة شلاء ويد شلاء وانشد:
 والشمس كالمراة في كف الاشل
 ولا يقال: شلت بالضم وهو خطا انما هو: شلت تشل شللا كقولهم: صمت اذنه تصم صمما ومن اراد الضم في الشين فليقل: اشلت. والعسل: طرف السنان. والاسل مثل العسل، والثلل: الهلاك، يقال: ثلت الرجل اثله ثلا وثللا اذا قتلته، وقال زهير:
 تداركها الاحلاف قد ثل عرشها وذبيان اذ زلت باقدامها النعل
 الاحلاف: اسد وغطفان، ثل: هلك ويقال: ضعف وتهدم، ويقال: اثل الله عرشه ايضا.



 " قافية اخري "
 الحلاحل: الملك. والسلاسل: الماء المتسلسل من الجبل، والروافل: جمع رافلة، وهي الحصاة التي يقسم عليها الماء في السفر وهي المقلة ايضا، وقال:
 شوقا الي سمل النطا ف ولو تقوسم بالروافل
 والعنابل: الغليظ من كل شء. والتطاول من الكبر. والباسل: الرجل ذو البسالة اي الشدة. والباسل: الكريه المنظر. والباسل: المستبسل للموت. والباسل: الشجاع بين البسالة والبسوطة.
 والتجادل: التخاصم والنبال: السهام، والنابل: الحاذق بصناعته، وقال:
 فوق افواقها وترصها انبل عدوان كلها صنعا
 اي احذق.
 والعاذل: العرق الذي يخرج منه دم الحيض فلا يكاد ينقطع والايل: مثل الخاءل، ويقال: هو ايل مال وخاءل مال اي قيم مال.
 والكاهل: دون العنق. والفاءل: عرق عن يمين الذنب. والفاءل ايضا: عرق الورك يتبطن الفخذ الي الساق، قال زهير:



 فرد علينا العير من دون الفه علي رغمه يدمي نساه وفاءله
 والجامل: جمع الجمل، وقال:
 ومنزل الجامل حيث اعصوصبا
 والزاجل: ماء الظليم، وقال غير الاصمعي: الزاجل الماء كله، قال ابن احمر:
 وما بيضات ذي لبد هجف سقين بزاخل حتي روينا
 والقواعل: الجبال الصغار الواحدة قاعلة، قال امرء القيس:
 كان بني نبهان الوت بجارهم عقاب سنوف لا عقاب القواعل 
 فصل

  AUTO باب الميم

 الهدم: مصدر هدمت. والشرم: القطع، يقال: شرمه وخرمه اي قطعه، ومنه قيل: فلان الاشرم، وقال:
 وقد شرموا جلده فانشرم
 والشرم: لجة البحر، ويقال: موضع في البحر، وقال:
 تمنيت من حبي بثينة اننا علي رمث في الشرم ليس لنا وفر
 والرمث: الطوف.
 والجلم: مصدر جلم الرجل الجزور يجملها جلما اذا اخذ ما عليه من اللحم، يقال: خذ جلمة الجزور اي لحمها اجمع. ويقال: اخذ الشء بجملته اي باجمعه، ويقال: قد جلم صوف الشاة يجلمه جلما اذا جزه.
 والقسم: مصدر قسمت الشء بين القوم اقسمه قسما.
 والقسم: التقدير، يقال: هو يقسم امرهم قسما اي يقدره.
 والقرم: الفحل من الابل، والقرم: مصدر قرمت البهمة 
 تقرم قرما، وهو اكل ضعيف في اول ما تاكل.
 والعجم: صغار الابل، والعجم: مصدر عجمت العود اذا عضضته لتبلو رخاوته من صلابته، وتقول للرجل: قد عجمتك وخبرتك.
 والهضم: مصدر هضمته هضما اذا ظلمته، قال الله تعالي: {ظلما ولا هضما} اي: نقيضة. يقال: هضمني حقي، ومنه: هضيم الكشح والحشا اي ليس بمنتفخ الجوف، ومنه: طلع: اي لزق بعضه ببعض وضم بعضه بعضا، يقال: هضمني الطعام اي ذهب  وهو قول الحسن  اكيل مهضوم مطعم اي قد امكن ان يءكل، قال لبيد:
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ومغدمر لحقوقها هضامها
 والمغدمر: المجازف.
 والهرم: ضرب من الحمض، يقال: ابل هوارم [ ب] 
 اذا رعت الهرم. والرتم: الدق والكسر، يقال: قد رتم انفه، قال اوس بن حجر:
 لاصبح رتما دقاق الحصي مكان النبي من الكاثب
 والحزم: حزم الانسان في امره، وهو العقل. والحزم: الشد، ومنه: الحزام. والغم: الكرب واخذ النفس، والعم: الجماعة وجمعه عماعم. والعم: اخو الاب. والحم: الكثير، يقال: عدد جم ومال جم، ويقال: اسقني من جم بءرك: من ماءها.
 والذم: مصدر ذممت الرجل ذما. والزم: مصدر زممت البعير علقت عليه زمامه، والزم: الشد. والام: مصدر اممته اما اذا شججته ومنه الامة  ممدود  وهي شجة تبلغ ام الدماغ. وام الدماغ: جلد فيه الدماغ.
 واللمم: جمع الشء، مصدر لممت الشء جمعته واصلحته، ومنه قيل: لم الله شعثه، قال النابغة:
 ولست بمسبق اخا لا تلمه علي شعث اي الرجال المهذب
 اي تستصلحه.
 والغتم: شدة الحر واخذه بالنفس، وقال: [ ا] 
 حرقها حمض بلاد فل
 وغتم نجم غير مستفل
 الفل: الارض التي لم يصبها مطر وجمعها افلال.
 والشم: مصدر شممت الطيب وغيره  بكسر الميم  والصم: مصدر صممت القارورة فاما الذي يدخل فيه راس القارورة فهو العفاص.
 والصم ايضا: مصدر صمه بالعصا يصمه اذا ضربه بها، وقد صمه بحجر ايضا.
 واللخم: القطع، يقال: لخمه يلخمه اذا قطعه، واللخم: ضرب من السمك، وقال يصف درة وغواصها.
 بلبانة زيت واخرجها من ذي غوارب وسطه اللخم
 واللذم: اللزوم، ويقال: لذمه اي لزمه، قال زهير:
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة وتضر اذا ضريتموها فتلذم
 اي تلزم، ويروي: فتضرم.
 والشحم. والضخم. والردم: السد، يقال: ردمت 
 الباب اي سددته. والقثم: مصدر قثم له في العطاء اي اكثر له، ومنه اخذ قثم اسم الرجل ولا ينصرف لانه معدول عن قاثم.
 والقذم مثل القثم. والحسم: الاستءصال في القطع. والكشم: جذع الانف. والضلم مثل الكشم. والشكم: مصدر شكمت الامر اي شددته واصلحته. والشكم: الجزاء، قال خالد بن جعفر للحارث بن ظالم: قتلت عنك سيد غطفان  يعني زهير بن جذيمة العبسي  فصرت سيدهم، فقال: اما اني ساشكمك شكم ذلك فقتله ".
 واللكم: الضرب بجميع الكف. والخلم: الصديق. والوهم: الذلول من الابل المنقاد، قال ذو الرمة:
 كانه جمل وهم وما بقيت الا النحيزة والالواح والعصب
 والوهم: الطريق الواضح الذي يورد فيه الموارد ويصدر المصادر. والوهم وهم القلب وجمعا الاوهام، والله لا تدركه الاوهام. يعني الرب جل وعلا تقول منه: توهمت كذا وكذا، ومن الوهم اشتق التهمة، يقال: اتهمته  علي بناء افتعلت  اذا ادخلت 
 عليه التهمة، وتقول منه: وهمت في كذا وكذا.
 والبهم: صغار الغنم الواحدة بهمة، للذكر والانثي وقد يجمع البهم ويقال: بهام.
 والنعم: واحد الانعم معناه النعمة، قال الله تعالي: {فكفرت بانعم الله} واحده نعم، قال ابو عبيدة: نادي منادي النبي صلي الله عليه وسلم بمني " انها ايام اكل وشرب "  ويروي: ايام طعم ونعم  فلا تصوموا ".
 والطحم: مصدر طحم السيل طحما اذا دفع، وهذه طحمة السيل اي دفعته.
 " قافية اخري "
 الحوم: الكثير من الابل، وحومة كل شء معظمه، ونعم حوم اي كثير وليلة حوم: كثيرة السواد، ومال حوم اي كثير وحام يحوم حوما وحياما حوض الحوض اذا طاف به يطلب الماء.
 الدوم: شجر المقل، قال ابن احمر:
 وقد كان في الاطهار او رمل فازر او الدوم لما ان دنا فتهصرا
 تهصر: اي يتثني، والدوم: اسم موضع.



 والسوم: الرعي، يقال: سامت الغنم، والغنم تسوم قال الله جل اسمه: {فيه تسيمون} اي: ترعون، وتقول فيه: اسمتها انا.
 والسوم: مصدر سمت بالسلعة اسوم بها اي اغليتها وفلان اغلي السيمة اذا اغلي السوم.
 والصوم: ضرب من الشجر، والصوم: ذرق النعام وقد جاء بيت ملغز:
 اتق الله والصلاة فدعها ان في الصوة والصلاة فسادا
 والصوم: العذرة، والصلاة: موقف النصاري، يقال له بالسريانية: صلوثا. والصوم عن الطعام والشراب وكل ممسك عن شء من الاشياء فهو صاءم عن الكلام وغير.
 والصوم: القيام، وكل قاءم ساكت صاءم، وقال النابغة:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة تحت العجاج واخري تعلك اللجما
 والصوم: صوم النهار، يقال: صام النهار اذا قام قاءم الظهيرة، وقال:



 ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اذا صام النهار وهجرا
 هجر: من الهاجرة.
 " قافية اخري "
 التيمة: الشاة التي يتخذها الرجل في بيته للبن، وهو الذي في الحديث: " في التيعة شاة والتيمة لاهلها " قال الحطيءة:
 فما تنام جارة ال لاي ولكن يضمنون لها قراها
 يقال: اتام الرجل اذا ذبح تيمة، فيقول: لا يحتاج ان يذبح تيمها. والتيمة: الشاة الزاءدة علي الاربعين ايضا حتي تبلغ الفريضة الاخري.
 والديمة: المطر الساكن الذي يدوم اليوم واليومين، وقال:
 ديمة هطلاء فيها وطف طبق الارض تحري وتدور
 والشيمة: الطبيعة. والكيمة: كل ما جمعت بعضه الي بعض وكومته ومنه: الناقة الكوماء اي عظيمة السنام.



 والتميمة: العوذة وجمعها التماءم. والهميمة. والبهيمة. والصريمة: ما انقطع من الرمل. والعزيمة: ما يعزم عليه الرجل، والمشيمة: الذي يكون علي راس الولد اذا خرج من بطن امه.
 والبرعومة: شء مثل الجوزة واللوزة تظهر في اعلي شوك البهمي وجمعها براعيم.
 والخيمة: الخيمة، ويقال: خيمة وخيم وخيمة وخيم. والسيمة: السوم، يقال: فلان غالي السيمة اي السوم.
 والنومة: الدرة من الفضة علي مثال الحمصة، قال ذو الرمة:
 وتومة احسن الثقلين خذا وسالفة واحسنه قذالا
 وقال غيره: ومية احسن الثقلين اي احسن من ذكرنا.
 " قافية اخري "
 اللءام: الريش الجيد، والزءام: الموت الوحي، يقال: موت زءام. والوءام: الموافقة: يقال: واءمته وءاما، وقال:



 لولا الوءام هلك الانسان
 الوءام: الدخان. والنءام: الصوت. والشبام: العود الذي يتخذ للعناق في فمها لءلا يرضع امها. والعبام: الثقيل النءوم من الرجال. والمنام: النوم. والمنام ايضا: العين التي لا ينام بها. قال حسان: وحدثني يوسف السمتي عن عمر بن الحسن في قوله تعالي: {اذ يريكهم الله في منامك} قال: عينه التي لا ينام بها.
 والقتام: الغبار، وقال:
 فاصبحت معشوقا واصبح بعلها عليه قتام سء الظن والبال
 والضءام: الجماعة من الناس، قال النابغة:
 فان الناس كيدهم جميعا فءام ينظرون الي فءام
 والغمام: السحاب الواحد غمامة. والاحرنجام: مصدر احرنجم 
 القوم اذا اجتمعوا وكل ما اجتمع بعضه الي بعض فقد احرنجم، قال:
 محرنجم الجامل والنءي
 محرنجم  بفتح الجيم  وهو موضع الابل الذي تجمع فيه.
 والاقمام: مصدر اقم البعير الابل اذا ضربها كلها.
 والبرسام: المرض، ويقال له: البلسام. والضرغام: الاسد. والحلام: الجدي، وقال مهلهل:
 كل قتيل في كليب حلام حتي ينال القتل ال همام
 والخدام: الخلخال. والمخدم: موضع الخلخال. والهيام: الرمل الذي لا يتماسك ولا يتمالك ان يسيل، وقال:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كبناء اطلته في هيام
 والهيام: جمع هيمان، تقول: بعير هيمان، وناقة هيمي، اي عطشان. والخاتام والخيتام: الخاتم. والكهام: الردي من السيوف ومن الرجال ايضا. والسهام: الضمر، والسهام: السموم قال ذو الرمة:
 اليك رحلنا العيس وانتعلت بنا دياميم ترمي نبيها بسهام 
 والسهام: داء ياخذ الابل وكذلك السهام. والسهام ايضا: الذي تراه في الشمس مثل الخيوط، ويسمي مخاط الشيطان.
 والنحام: الضيق من الرجال وهو دون الشحيح، قال طرفة:
 اري قبر نحام بخيل بماله كقبر غوي في البطالة مفسد
 الغوي: المفسد.
 والرجام: ما بني بالحجارة، قال لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها بمني تابد غولها فرجامها
 الغول: السهل والرجام ايضا: حجر يعلق في طرف الحبل ويعلق الدلو في الطرف الاخر.
 الارتجام: ان يجمع حجارة كثيرة ثم يذبح ذبيحة ويمسح ذلك الدم بتلك الحجارة، قال الاعشي:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كما طاف بالرجمة المرتجم
 فالرجمة تلك الحجارة.



 والاخمام: مصدر اخم اللحم اذا انتن، ويقال: خم خموما ايضا والازلءمام: الارتفاع، يقال: ازلام الامر اذا اشتد.
 والاسلهمام: شحوب الوجه وتغييره. والبشام: شجر تتخذ منه المساويك، قال جرير:
 سقي الله البشام وكل ارض من الغورين انبت البشاما
 والقرام: الستر. والانهمام والانهضام في ذوبان الشء واسترخاءه بعد جموده وصلابته مثل الثلج اذا ذاب تقول: انهم وانهمت البقول اذا طبخت في القدر. قال:
 وانهم هاموم السديف الواري
 الهاموم من الشحم: الكثير الاهالة.
 " قافية اخري "
 البلعة: الحلقوم. والوذمة: الحزة من الكبد والكرش، ومنه قيل لسيور الدلاء: الوذم، لانها مقدودة طولا وجمع الوذم الوذام.
 والعرمة: البيضة من السلاح. والعرمة: الانبار، وكل ما جمع 
 فهو عرمة، وقال:
 ذوو دراس عرم الانبار
 ويقال العرمة: الكدس المدوس لم يذر بعد. الدراس: الدباس. والعرمة: البقلة الحمقاء وجمع العرمة عرم.
 والمرحمة من الرحمة. والملحمة: الحرب. والبرشمة: احداد النظر. والمقسمة: الموضع الذي يحلفون فيه. والمقسمة  بالفتح  اليمين. والبرهمة: احداد النظر. والعكرمة: الحمامة. والعكرمة: الذباب، والقعمة: خيار المال، ويقال: قمعة. قال:
 تقعموا قعمتها العقاءلا فاخذوا خيارها الافاضلا
 والعظة: عظمة الله تعالي وعظمة اللسان ماعظم منه. وعظمة: الذراع: ما غلظ منها واملتها ما دق منها.



 والرزمة: صوت الناقة الذي يخرج من حلقها لا تفتح به فاها، ويكون ذلك علي ولدها حين ترامه وهو دون الحنين.
 والهذرمة: السرعة في الكلام والسير وغير ذلك. والرزمة ايضا: صوت الاسد عند الفريسة. والغذرمة يقال: غدرمت يقال: غدمت الشء اي بعته جزافا، وكذلك غذرمته، قال ابو جندب الهذلي:
 فلهف ابنه المجنون الا تصيبه فتوفيه بالصاع كيلا غذاميرا
 والنسمة: النفس. والغلصمة: المذبح. والزردمة مثل الغلصمة، قال ابو حاتم: يريد زردمة يريد ب: زار  اي اسفل اي تحت، دمة هو: المتنفس بالفارسية.
 قال الاصمعي: الغلصمة اذا ازدرد الاكل اللقمة فنزلت عن الحلق دخلت الغلصمة، الحنجرة: راس الغلصمة.
 والمطعمة مثل الغلصمة. والحذلمة: مصدر حذلمت المزادة 
 اذا ملاتها وقال كثير:
 تثج رواياه اذا الرعد زجها بشابه فالقهب المزاد المحذلما
 قافية اخري
 المراغمة: المهاجرة، يقال: فلان يراغم اهله اي يهاجرهم اياما ثم يرجع قال الله تعالي: {مراغما كثيرا وسعة}.



 فصل

  AUTO باب النون

 القرن: قرن الشاة وغيرها، والقرن: كالعفلة للمراة. والقرن: الجبيل الصغير، والقرن من الناس، يقال: قرن بعد قرن اي امة بعد امة. يروي: ان ما بين القرنين اقله ثلاثون سنة، والقرن ايضا: السن يقال: هو علي قرنه اي سنه. والقرن: الدفعة من العرق، يقال: عصرنا الفرس قرنا او قرنين او قرونا. والقرن: الخصلة من الشعر، والقرن: حبل يفتل من لحاء الشجر.
 *قال ابو عمر: هذا خطا انما هو القرن في الحبل*
 والثن: السن، يقال: هو علي ثن فان اي علي سنه، وهما ثنان. والحتن مثل التن، يقال: هما حتنان. والحتن والمحاتنة: المقارضة والقرض: حاتنته اي قارضته، قال النابغة:
 شمال يجاذبها الجنوب بقرضها ونزع الصبا مور الجنوب يحاتن 
 المحاتنة: المقارضة.
 والغبن في الشراء والبيع، يقال: غبن الرجل  بضم الغين  في الشراء، وغبن رايه غبنا اي خسر، وغبن خمسين درهما اذا خسرها غبنا هذا بحركة الباء ومررت بالقوم فغبنت فلانا اي اخطاته.
 والحزن: الغليظ من الارض والجمع حزون: ضد الفرح والعجن: مصدر عجن العجين. والفن: الضرب من العلم وغيره. والفن: الطرد، يقل: فن العير اتنه يفننها فنا اذا طردها.
 والفن: العناء، يقال: فننته اي عنيته، قال:
 لاجعلن لابنة عمرو فنا حتي يكون مهرها دهنها
 اي باطلا.
 والسن: مصدر سن السكين يسنه سنا اذا احده، وقد اسن السكين اذا صار حدادا ومنه اخذ للحجر، والسن: مصدر سن عليه الدرع يسنها سنا اذا صبا عليه.
 والشن: مثل الشن في الدرع، وهو بالسين اجود. والسن: مصدر سننت الماء علي وجهي سنا اذا ارسلته، واما شننت الماء علي وجهي فهو ان تصبه صبا وتغرقه.



 والسن: سن الابل، يقال: سن فلان الابل يسنها اذا احسن رعايتها حتي كانه صقلها. والمسنون: المصور، قال الله تعالي: {من حما مسنون} اي قديم.
 والسفن: مصدر سفن الرجل يسفن سفنا اذا شرب فاكثر من الماء ولم يرو. والسفن: القشر، يقال: سفنه سفنا اذا قشره، قال امرء القيس:
 وجاء خفيا يسفن الارض بطنه تري الترب منه لازقا كل ملزق
 والنتن: مصدر نتن اللحم وغيره نتنا ونتونة، ويقال فيه انتن انتانا فهو منتن ومنتن.
 والوكن: الوقوع، يقال: وكن الطاءر في موضع كذا وكذا اي وقع والوكن: العود الذي يثبت عليه الطاءر والوكن ربما جعل وكرا. والشان: الامر والشان: احد شءون الراس، وهو مخرج الدمع بين القباءل بين كل قبيلتين شان.



 والشحن: الملء، يقال: شحنت السفينة اي ملاتها.
 والحصن من الحصون. والحصن: مصدر امرا حمصان بينة الحصانة والحصن والحصن اي عفيفة مسلمة، وانشد:
 والحصن ادني لو ياتيه من حثيك الترب علي الركب
 ويقال ايضا: احصنت وحصنت.
 والوضن: الزاقك الشء بعضه الي بعض حتي لا يكاد يكون فيه خلل، قال الله تعالي: {علي سرر موضونة}.
 والردن: الكم وجمعه الاردان. والدجن: الباس الغيم وجمعه دجان، يقال: دجن يومنا يدجن، ويقال فيه: ادجن ايضا يدجن ادجانا.
 والاسن: واحد الاسان، يقال: ان فلانا لقي اسان ابيه اي علي اخلاقه.
 قافية اخري
 القرن: ان يلتقي طرفا الجاجبين، يقال: رجل اقرن بين القرن اي عظيم القرن. والقرن: الجمع بين السيف والنبل، يقال: رجل اقرن اذا جمع هذين، والقرن: الجعبة، وقال:



 يا ابن هشام اهلك الناس اللبن فكلهم يعدو بقوس وقرن
 والقرن: الحبل يقرن به البعيران وجمعه اقران. والقرن ايضا: البعير المقرون باخر، وقال:
 ولو عند غسان السليطي عرست رغا قرن منها وكاس عقير
 واللقن: الاجانة، وربما كانت صفرا.
 والكتن: تلزج اليد وغيرها، تقول: كتنت يده من التمر ووسخت اذا لزجت، قال ابن مقبل:
 ذعرت به البعير مستوزيا شكير جحافله قد كتن
 والمستوزي: المشرف اي منتصبا، والشكير: الزغب.
 واللجن مثل الكتن، يقال لجنت يده اي لزجت. والقمن مثل الجدير والحري، يقال: قمن ان يفعل ذاك، فمن قال قمن بالفتح اراد المصدر فلم يفرد ولم يجمع ولم يءنث، فقال: هو قمن وهما قمن وهم قمن ان يفعلوا ذاك. ومن قال: قمن بالكسر اراد النعت فثني وجمع وانث فقال: هم قمنون، ويقال: قمين في معني قمن.



 وشدن: موضع باليمن تنسب اليه الابل، قال ذو الرمة:
 تخطت باجواز الفلا شدنية كان الصفا اوراكها ومحالها
 قافية اخري
 الجثمان: الشخص، والجسمان: الجسم. والازنان: الاتهام، يقال: ازنننته بكذا اي اتهمته. قال امرء القيس:
 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه وامنع عرسي ان يزن بها الخالي
 قال ابو عبيدة الخالي: المختال، اراج: لقد اصبي علي المرء الخالي عرسه. فجر الخالي لانه نعت للمرء لانك تقول: هذا رجل خال، والاصل: خاءل فقلب وقال غيره: الخالي الذي لا زوجة له. ويقال: زننته ايضا.
 والاتان: الصخرة تكون علي وجه الارض يكون عليها طي البءر، وهو حول البءر فان زالت انهار الطي وسقط الاتان، والاتان: انثي الحمار. والصحصحان: الصحراء، والعشان: الدخان، قال ذو الرمة:



 بذي لجب يدعو عديا كماته اذا عثت فوق العثانين عثير
 والمرجان: صغار اللءلء. والليان: جمع لينة.
 والعيدان: النخل الطوال، قال ابن مقبل:
 يهززن للمشي اوصالا منعمة هز الجنوب صحي عيدان يبرينا
 والهيبان: الهبوب الذي يهقب ابدا، قال الراعي:
 كانه هيبان نام عن غنم. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والهيبان: الخفيف، وانشد:
 يظل الغلام الهيبان كانه جني عشر تنقيه اشداقها الهدل
 والمبطءان: الرجل الضخم البطن. والعثمان: فرخ الحية، والعثمان: فرخ الحباري. والخسران: النقصان من قوله تعالي: {اولءك هم الخاسرون} اي الهالكون، وقال تعالي: {فما تزيدونني غير تخسير} اي هلكة والهجران: ترك ما يلزمك تعهده، وقول الله تعالي: {اتخذوا هذا القران مهجورا} اي: يهجرونني واياه.



 والله اعلم. ومن ذلك اشتقت هجرة المهاجرين لانهم هجروا قباءلهم في الله، وقال:
 واكثر هجر البيت حتي كانني مللت وما بي من ملال ولا هجر
 والكفران: الكفر، تقول: لاكفرن بالله، وهو مصدر كفر. والطغيان. والنسيان. والعصيان. واللبان: الصدر. والشريان: عرق متصل بالقلب، والشريان: شجر تتخذ منه القسي، قال مزاحم:
 كقوس من الشريان ليس يعجزها قصور لاو بالطاءفين وصوم
 قال: العجز والعجز، والعجيز: مقبض القوس. والطاءفان: الناحيتان اللتان دون السنين.
 والريحان: المشموم. والريحان: ورق: الحنطة، ويقال: ورق الزرع. والريحان: الرزق، وقال اعرابي لامراته: " دعيني اخرج فاطلب من ريحان الله " اي من رزقه. والجردان: قضيب الرجل والحمار وجمعه جرادين. والجرذان: جمع جرذ. والسعدان: شجر له شوك تاكله الابل تتقفا شحما عليها، وبه تضرب العرب المثل للشء يكون دون الشء فتقول: " مرعي ولا كالسعدان "
 والايهقان: نبت كالجرجير. والحلوان: العطية والرشوة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن حلوان الكاهن، 
 وقال علقمة البرجمي:
 فمن رجل احلوه رحلي وناقتي يبلغ عني الشعر اذا مات قاءله
 والحلوان: ما ياخذ الرجل من مهر ابنته لنفسه وهو عار عندهم. والعران: البعد، يقال: دارهم عارنة اي بعيدة، قال ذو الرمة:
 الا ايها القلب الذي برحت به منازل مي والعران الشواسع
 قال الاصمعي: لم اسمع بالعران: البعد الا في هذا البيت.
 والعران: العود الذي يجعل في انف البعير البخاتي، وكل مسمار عندهم عران.
 والوسنان: الناءم، واليقظان: المنهقة. واليقظان: الطويل 
 من الرجال والخيفان: الجراد. والبرقان: الجراد. والكتفان: صغار الجراد.
 والاسان: البقية، يقال: ما بقي من ثوبه الا اسان، وكذلك اسان الدار بقيتها واثرها، وتقول فلان علي اسان ابيه اي متمسك بفعله. والخيزران: شجر غير هذا الشجر المعروف.
 والقرحان: الرجل الذي لم يصبه شء من الجدري، يقال: صبي قرحان، ورجل قرحان، وامراة قرحان، وان شءت قرحانون والاول اكثر.
 والربان: تذكير روبي، وهو الخاءر النفس الكسلان، يقال: رءب الرجل اذا كسل، وقوم روبي، وقال:
 فاما تميم تميم بن مر فالقاهم القوم روبي نياما
 والاكتنان: مصدر اكتن الرجل اذا دخل كنا. والهجان: البيض من الابل الكرا، ناقة هجان وبعير هجان، ويجمع علي هجاءن، ارض هجان اذا كانت تربتها لينة بيضاء، قال:



 [ ب] بارض هجان الترب وسمية الثري عذاة نات عنها المءوجة والبحر
 والحيوان: الحياة، قال الله تعالي: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} اي الحياة. والحيوان والحي واحد، وقال:
 وقد تري اذا الحياة حي
 والكروان: جمع الكروان، وهي طير. والريعان: اول كل شء، تقول: فعل ذاك ريعان شبابه، وريعان النهار.
 قافية اخري
 الزبون: الشديد، وانشد:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وحالت دونها حرب زبون
 اي شديد مانعة. والزبون: فعول من زبنت الرجل: دفعته.
 والعثنون: اول كل شء، يقال: جءتك عثنون النهار، والعثنون: اللحية وجمعه عثانين. والعرجون: العذق اليابس. والعربون. والاربون: جميعا ما تسلف من كري الصانع.
 والزون: الصنم، قال جرير:
 مثل الهرابذ حجوا تبعة الزون 
 حجوا: قصدوا.
 والهون: الهوان والهون: اللين، قال اوس بن حجر:
 اوهب منه لذي اثر وسابغة وهونة ذات شمروخ واحجال
 الشمراخ: الغرة، تقول: اغر شمراخ، وهونة: اي سهلة لينة. ويروي: هونة  بالضم  اي لينة مطواع تسقط عليك من لينها. والوتين: عرق القلب. والقرين: المقارن، والقرين: النفس، وكذلك القرون والقرينة.
 والخدين: الصديق، والجنين: الولد في بطن امه سمي بذلك لانه مجنون اي مستور في جنن. والضنين: البخيل. والظنين: المتهم. والظنون مثل الظنين وهو المتهم ايضا والجمع ظناءن منهما. والظنة: التهمة. والاظناء: المتهمون. والفنين: دمل تخرج تحت الابط، قال حميد:
 اذا عالجت ضغنا لابن عم كما عالجت في الابط الفنينا
 والمنجنون: الدالية التي يسقي بها، قال ابن احمر:



 ثمل رمته المنجنون بسهمها فرمي بهم جريمة لم يصطد
 اي ثمل من النعاس كانه في منجنون فاستدار به من دوران النوم في العين وهذا مثل.
 والاجون: مصدر اجن الماء ياجن اجونا اذا تغيرت راءحته.
 والوجين: الغليظ من الابل، والمرتفع من الارض. والرقون: من رقنت المراة وجهها بالزعفران اذا نقشته والترقين: مثل الرقون.
 والحتين: النظير، يقال: حانته اي قاربه وجمعه الحتاءن. والتابين: مدح الميت، يقال: ابنت الميت اي مدحته بعد موته، قال رءبة:
 فامدح بلالا غير ما مءبن
 اي لا جعل الله ذلك بعد موته بل جعله في حياته. وقال متمم بن نويرة:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ولا جزعا مما اصاب فاوجعا
 وامين: اسم من اسماء الله وقال قوم من المفسرين في قوله المصل بعد فراغه من قراءة ام الكتاب: امين من ذلك، كانه قال: يا الله. واضمر استجب لي، لانه لا يجوز ان يظهر بهذا في هذا الموضع من الصلاة اذا 
 كان كلاما ثم تحذف يا النداء. وهكذا يختار اصحاب اللغة في امين القصر، وانشدوا:
 امين فزاد الله ما بيننا بعدا
 ويفتحونها لانقطاعها وانفرادها عما يضمرون فيها من معني النداء حتي صارت عندهم بمعني: كذلك فعل الله. وقد اجازوا ايضا: امين مطولا وحكوها عن قوم ***** واصلها: يا امين بمعني الله ثم تحذف همزة امين استخفافا لكثرة ما تجري هذه الكلمة علي السنة الناس ويخرجونها مخرج من يقول: ازيد يريد: يا يزيد واراكب يريد: يا راكب وسمعنا من فصحاء العرب: اخبيث يريدون: يا خبيث.
 والحين، يقال: هو ستة اشهر وكذلك الدهر والزمان: كل ذلك ستة اشهر والحين: الوقت.
 والبرزين: شء يعمل من لحاء الطلع التي تعمل منه التلاتل تقطع بنصفين فيعمل منهمثل القدح فيشرب به، وقال:
 انما لقحتنا باطية جونة يتبعها برزينها
 فاذا ما بكات او حاردت فت عن حاجب اخري طينها 
 قافية اخري
 الزينة: من التزيين. والظعينة: المراة علي جملها ولا يقال للجمل ولا للمراة منفردين ظعينة، وانما هي مظعونة بها.
 والسكينة: فعيلة من السكون الهدوء وفي الحديث: " اذا اتيم الصلاة فاتوها وعليكم السكينة والوقار ".
 والقرينة: النفس والقرونة ايضا، ويقال: اسمحت قرينته وقرونته اي نفسه.
 والعينة: خيار المال، وقال:
 فاختار منها عينة فاختارها
 وجمعها عين. والكرينة: المغنية والكرين: المغني، قال لبيد:
 وصبوح صافية وجدب كرينة بموتر تاتاله ابهامها
 الموتر: العود.



 قافية اخري
 المصفنة: الاداوة بلغة طء، يقال تصافنا الماء: اذا اقتسمناه بها، قال الفرزدق:
 ولما تصافنا الاداوة اجهشت الي الماء نفس العنبري الجراضم
 والمكنة: واحدة المكن، وهي الضبة التي قد جمعت البيض، يقال: قد مكنت وامكنت وهي مكون، ويقال: " ضبة مكون خير من دجاجة سمينة " اي اذا جمعت البيض.
 والشنشنة: الطبيعة والسجية، وفي المثل: " شنشنة اعرفها من اخزم " ويقال: غن الشنشنة كالقطعة تقطع من اللحم. ويروون: نشنشة اعرفها من اخزم.
 والسنسنة: واحد السناسن، وهي عظام الصلب، وقال:
 وكم راينا من صحيح وعينة سقيم وتحت الرحل تدمي السناسن
 والقطنة: الرمانة تكون في جوف البقرة. والدندنة: كلام يسمع ولا يفهم، وفي الحديث: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال رجلا:



 ما تدعو في صلاتك؟ فقال: بكذا وكذا، واتعوذ به من النار فاما دندنتك ودندنة معاذ فلا نحسنها "
 والبدنة: من النوق والبقر، فاما الهدي فيكون من الغنم والبقر والنوق.



 فصل

  AUTO باب الهاء

 بله في معني دع، وفي الحديث: " ولا خطر علي قلب بشر بله ما اطلعتم عليه " قال ابو زبيد:
 حمال اثقال اهل الود اونة اعطيهم الجهد مني بله ما اسع
 يقول: اعطيهم الجهد مني فدع ما اسع واحيط به واقد عليه فانا لهم حينءذ اعطاء وبله معناه: ليف، وبله في معني اجل، وقال:
 بله اني لم اخن عهدا ولم اقترف ذنبا فتجزيني النقم
 والفه: العيي عن حاجته، رجل فيه وامراة فهه، يقال: فه الرجل يفه فهاهة وفها وفهة وفههت وفه يا رجل، 
 ورجل فهيه: فه.
 والقه: ضرب من اللعب، وقال:
 ظللن في هزرقة وقه يهزان عن كل عام فه
 اي عيي.
 والجبه: مصدر جبهت الرجل بما يكرهه اي استقبلتهوواجهته به، والنجة: الزجر، وقال كثير:
 وعاذلة تبغي لياني نجهتها بان ليس عندي للعواذل لين
 اي زجرتها.
 والكدة: صكة بحجر وغيره يءثر اثرا شديد، وقال رءبة:
 او خاف صقع القارعات الكده وخبط صهميم اليدين عيده
 كره الحاجبين شديد المده
 والكره  بالضم والفتح  من الكراهية. والكره  بالضم  المكروه. والكره  بالفتح  للرجل المتكره. والكره: الجمل الشديد، 
 يقال: جمل كره الراس، وقال:
 وقال غيره: اذا كان الكره في موضع مصدر بالفتح، واذا كان في موضع اسم فانه رفع " وهو كره لكم ".
 والنده: الزجر، كان احدهم يقول في الجاهلية لامراته: اذهبي فلا انده سربك " فتطلق بهذه الكلمة، ومعناه: لا ازجر ابلك ذهبت ام جاءت ام تفرقت اي انظري في شء من امرك، امرك بيدك فتطلق به.
 والبده: مصدر بدهته بالشر اي فاجاته به وبعته. والمده: مثل المدح الا ان المده في نعت الجمال والهيءة والمدح في كل شء، قال رءبة:
 لله در الغانيات المده سبحن واسترجعن من تالهي
 والعضة: الشتم. والعضيهة: الشتيمة، جاء في الحديث: " من عضه انسانا حس يوم القيامة حتي ياتي بنفذ ما قال " اي بمخرج ما قال له، 
 عضه: اي كذب عليه في وجهه.
 والعزه: الذي لا يريد النساء ولا اللهو، قال ابو صخر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فاصبحت عزهي للصبا كالمجانب
 والفقه في الدين. والاقه: الطاعة مثل القاه مقلوب، تقول منه: ايقه واستيقه اذا اطاع.
 والشوه: مصدر شاه يشوه شوها، وشوهت الوجوه فهي مشوهة وشوهها الله، ورجل اشوه وامراة شوهاء، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: شاهت الوجوه.
 قافية اخري
 الانباه: مصدر انبهت الشء اي نسيته، وانبهت الناءم انباها. والباه: النكاح وقال:
 فطلبن الجاه لما فاتهن الباه
 كان اصل الباه الباء مثل من حروف التهجي فزادت العرب فيها هاء حين لم يتمكن تمكن الاسماء.
 والجاه: المنزلة عند السلطان، ولو صغرت قلت: جويهة، ورجل وجيه اي ذو جاه.
 والمبناه: النطع، قال النابغة:



 علي ظهر مبناة حديد سيورها يطوف بها وسط اللطيمة باءع
 والوجاه والتجاه لغتان: وهو ما استقبل شء شيءا، تقول: دار فلان تجاه دار فلان ووجاهها.
 والمداجاة: المداراة والمسايرة. والمدالاة: المداراة، يقال: داليته وداريته بمعني.
 والسلحفاة  بفتح اللام وجزم الحاء  ويقال: سلحفية ايضا، فاما كبارها فهي الرق وجمعه رقوق.
 والمضاهاة: مشاكلة الشء بالشء وربما همزوا وفي الحديث: " ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله تعالي " قال الله تعالي: {يضاهءون قول الذين كفروا} اي يقولون مثل قولهم.
 والفلاة: واحد الفلا، وهي الصحراء. والملاة: واحد الملا، وهي الصحراء. والصلاة، ما اوجب الله تعالي علي خلقه، والصلاة: الدعاء من قول الاعشي:
 عليك مثل الذي صليت فاغتضمي ... يوما فان لجنب المرء مضطجعا 
 اي عليك مثل الذي دعوت. والصلاة من الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم: الرحمة من الملاءكة والدعاء، تقول: صليت علي النبي اي دعوت له ولا يجوز ان تقول: دعوت عليه، كما تقول: اديت له اذا رحمته. والصلاة: ثلاثة اشياء الرحمة والدعاء والصلاة.
 والمشاة: الزبيل، قال ابن ميادة وهو يحفر ركية:
 اذ لا يزال قاءل ابن ابن هو ذلة المشاة عن ضرس اللبن
 وواه: تلهف وتلذذ، كقول ابي النجم:
 واها لريا ثم واها واها
 والنتاة: الميتة العقل. واه: توجع من الم، وقال:
 اه من تياك اها
 والمهواة: موضع في الهواء مشرف علي ما دونه من جبل وغيره، ويقال: هوي يهوي هونا ورايتهم يناهوون في المهواة، اذا سقط بعضهم في اثر بعض.
 والطهاة: جمع الطاهي، وهو الطباخ يقال فيه: طهوت اللحم اذا 
 طبخته ولاه في معني الله اتو به بلا الف ولام واضمروا الالف واللام ويحتمل الاضمار هذا، وقال:
 لاه در الشباب والشعر الاسود والراتكات تحت الحجال
 ثم زادوا في اخر الكلمة حرفا زعم يونس عن ابي عمرو وقال: ذلك الحرف بدل من يا النداء فقالوا: " اللهم اغفر لنا " وذلك اظام لله تعالي ان ينادي كما ينادي الادمي.
 والمياه: جمع الماء الهاء اصلية وادني العدد امواه. والشفاه: جمع شفة. والاستاه: جمع الاست. والتهتاه: الرجل الجبان. والقيقاه: الارض الواسعة. والعزهاه: الرجل الذي لا يقرب النساء. والسفاه: من السفه. والاشتباه. والاكراه: مصدر اكرهت. والمساعاه: الزني، وفي حديث عمر " انه اتي باماء ساعين في الجاهلية "
 كن يسعين علي مواليهن يكسبن لهم بضراءب.
 والمساعاة: لا تكون الا في الاماء
 والمحاشاة: الاستثناء، تقول: حاشيت من فلان اذا استثنيت منه، قال النابغة:



 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ولا احاشي من الاقوام من احد
 اي لا استثني، قال الله تعالي: {وقلن حاش لله} وتقرا: حاش لله، وهو تنزيه واستثناء، تقول: حاشيته: استثنيته، وهم يطلقونها لا ينونها، وقال:
 حاشا ابي ثوبان ان به ضنا عن الملحاة والشتم
 في هذه القافية هاءات وصلية لا يجوز ادخالها مع الاصلية الا في مقيد هذه القافية.
 " قافية اخري "
 الجبهة: جبهة الانسان والجبهة: من منازل القمر. والجبهة: القطعو من الخيل. والتهمة: الراءحة المنتنة. والفهة: العيية عن حاجتها.



 والفهة: السقطة والجهلة، تقول: رجل فه وفهيه اذا جهل او اسقط، وقال:
 الكيس والقوة خير من الاشفاق والفهة والهاع
 والردهة: النقرة في الحجارة يستنقع فيها الماء. والجلهة: احدي جلهتي الوادي اي ناحيته اذا كان فيه صلابة، وقال:
 اليت انفقهم ضربا بجلهته حتي يذوقوا هوانا غير ما امم
 والنزهة: البعد ومنه فلان ينزه نفسه عن الفواحش اي يباعدها، فكان من تباعد عن بنيان المدينة فقد تنزه. والنكهة: ريح الفم، تقول: نكهت فلانا واستنكهته، وقال:
 نكهت مجالدا فوجدت منه كريح الكلب بات قريب عهد
 والوجهة: القبلة وما يتجه لها.
 قافية اخري
 التبله: تطلب الضالة، يقال: تبلهت ضالتي طلبتها. والمدره: سيد القوم والدافع عنهم. وهو مدره الحرب. والمهمه: الصحراء. والاجبه: الواسع الجبهة . والكهبة: غبرة مشربة سوداء.



 والاكمه: الذي يولد اعمي. والاجله: فوق الاجلح واللهله: الصحراء. واللهله: رداءة النسج. واللهله: فقار الظهر وجمعه لهاله. والهبيخة: الجارية التارة، وكل جارية هبيخة. والتكره. والتفقه. والتشبه. والتثبه. والتوجه. والمدله: الذاهب العقل. والمموه. والتاله: عبادة الاله تعالي والنسك، رجل ذو تاله. والتنهنه: مصدر تهنهت الشء اي كفضت. والمتهته مثل المتعتع: وهو المردود عن حاجته بغير قضاء والابه التكبر، قال:
 وطامح من نخوة التابه
 والمجهجهة: الزاجر. والمدهده: المدحرج. والمقهقه: السريع، يقال: قهقهة السير قهقهة وقحقحت، وحقحقت وهقهقت كله اذا اسرعت، قال رءبة:
 يطلقن قبل القرب المقهقه
 والمنبه: الذاهب العقل، وكذلك المسمه والممله.
 في هذه القافية ايضا هاءات وليس من الاصل ولا يجوز ادخالها مع الهاءات الاصلية الا المقيد.



 فصل

  AUTO باب الواو

 العفو: مصدر عفوت فلانا اعفوه عفوا اذا اتيته وعفت به واعتفيته ايضا اعتفيه. والعفو: مصدر عفوت عن الذنب عفوا.
 والقلو: مصدر قلا الفحل الابل يقلوها قلوا اذا طردها، وقال:
 يقلو نحاءص اشباها محملجة صحرا لسرابيل في الوانها خطب
 والاسم منه القلو  بكسر القاف  والقلو: الحمار الخفيف بالكسر ايضا.
 والنضو: مصدر نضوت عني ثوبي اي القيتها عني، ونضوت الجل عن الفرس، ونضا خضابه ينضو نضوا. وقد نضا الفرس الخيل: اذا تقدمها وانسلخ منها. والنضو: البعير المهزول وجمعه انضاء.
 والعفو: ولد الحمار، ويقال: عفو  بفتح العين  والجمع العفاء والانثي عفوة، وقال بعضهم عفو مثل فعل قال الخليل: " ولا اعلم في كلام العرب واوا متحركة بعد حرف متحرك في اخر بناء اسم غير هذا فان قيس منها جاز ".
 والصغو: الميل، يقال: صغوه مع فلان، وصغوه معك وصغاه.
 والجرو والجرو لغتان: جرو الكلب وغيره.
 والباو: الفخر، يقال: باي عليهم يباي باوا اي فخر قال حاتم:



 [ ا] فما زادنا باوا علي ذي قرابة ... غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر
 والثاو: القوي من غير عنف. والشاو: التراب والسرجين فلذلك قيل للزبيل الذي يحمل فيه المشاة، قال الشماخ:
 وان يلقيا شاوا بارض هوي له مفوض اطراف الذراعين افلح
 شبه ما القي الحمار والجحش من الروث بذلك الزبيل اذا قلب وفيه السرجين، والمفوض: يريد الجعل، والغرض: القطع.
 والشاو: مصدر شاه هذا الامر اذا حزنه، وتقول فيه: شاه مقلوب وانشد للحارث:
 مر الحمول فمالاشاونك نقرة ولقد اراك تشاء للاظعان
 فجاء باللغتين جميعا، وتقول: شاني وشاءني اي حزنني وكذلك 
 قول عدي بن زيد: وشايي به.
 هو من ذاك ايضا اي حزنني.
 والشاو: السبق شاه يشاه او اذا سبقه، والشاو: الشوط.
 والساو  بالسين  الهمة والنزاع، تقول: انك لذو ساو بعيد اي همة بعيدة، وهو رجل رجل له ساو، قال ذو الرمة:
 كاني من هو ي خرقاء مطرف دامي الاظل بعيد الساو مهيوم
 مطرف اي اشتري طريفا.
 والهفو: الذهاب في الهواء، يقال: هفت الصوفة في الهواء تهفو هفوا وهفوا. والهفو: الزلة، يقول: هفا الرجل اذا زل. والهفو: مصدر هفا الظليم يهفو اذا عدا. والهفو: المصدر من هفا القلب اذا مر في اثر الشء.
 والربو: ما اجتمع في الجوف فانتفخ له وارتفع ومنه الرابية لانها مرتفعة عن الارض. والحبو: مصدر حبا الصبي اذا دب. والخبو: مصدر خبت النار وباخت تبوخ، قال مزاحم:
 واوقد نارا حين لا نار يقتفي قليلة خبو الليل في وشن عبل
 الوشن: المرتفع من الارض.



 والنشو: السمن والاسو: مصدر اسوته اسوه اسوا اذا داويته، ومنه قيل للطبيب: اس واذا امرت قلت: ااس الرجل اي داوه وقياسه في تصريفه: غزوت اغزو غزوا.
 والعطو: التناول باليد، تقول: عطوته اذا ناولته، والعطو: الاشارة ايضا. والحثو: مصدر حثوت التراب اذا جمعته بيدك ويقال حثيت ايضا. والعجو: مصدر عجت الام ولدها، وهو ان تءخر رضاع ولدها عن وقته ويءرث ذلك وهنا في جسمه؛ قال الاعشي:
 مشفقا قلبها عليه فما تعجو ه الاعفافة او فواق
 تعجوه: تداويه بالغذاء حتي ينهض، واسم الولد العجي والانثي عجية والجمع عجايا، واذا منع اللبن فغذي بالطعام، يقال: قد عوجي.
 والفجو: الفتح، يقال: فجوت الباب: فتحته. والغفو: الحناء. والصفو: صفو الشء وصفو المودة وصفوتها. والضفو: كثرة المال، يقال ضفا يضفو اذا كثر، وثوب ضاف: طويل علي الرجل.
 والرفو: التسكين ، يقال رفوته: سكنته، وانشد:



 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع فقلت: وانكرت الوجوه هم هم
 والرفو: الاتفاق والاتلاف، ومنه قولهم: " بالرفاء والبنين " ومنه اخذ رفو الثوب.
 والفر: الملبوس، والفرو: كثرة المال، يقال: انه لذو فرو وفروة اي كثير المال. والذاو: مصدر ذاه ذاوا اذا طرده واصله السرعة، قال اوس بن حجر:
 فذاوته شرقا وكن له حتي تفاضل بينها جلبا
 ومنه فرس مذاي، وانشد:
 بعيد نضح الماء مذاي مهرجا
 والذاو: يبس البقل، يقال: ذاي يذاي ذاوا اذا يبس هذه لغة اهل الحجاز: ذوي يذوي ذويا.
 والغدو تقول: انا ابكر عليك غدوا، قال لبيد:



 وما الناس الا كالديار واهلها بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 فاظهر الواو لانه من غدوت وانشد اهلها بالرفع، ويجوز الخفض.
 ولم نسمع لغدو جمعا فان جمعته قلت: اغد مثل: دلو وادل.
 والحقز: الورك وما دار عليه الازار. والحقو: الازار نفسه، وجمعه حقي، وفي الحديث انه: " اعطي النساء اللواتي غسلن ابنته حقوه فقال: اشعرنها اياه " اي اجعلنها شعارها.
 والشكو: ما شكوت من مرض، قال امية:
 اذا ليلة تاتيك بالشكو لم ابت لشكواك الا ساهرا اتململ
 والشدو: مصدر شدا الرجل يشدو شدوا اذا نال من الشء طرفا.
 والالو: مصدر الي الرجل يالو الوا اذا قصر في امر، ويقال فيهايضا: الي يءلي تالية بمعناه، وانشد:
 او طلبت بالجهد ما قد الت
 وهو رجل ال اي مقصر، قال العجاج:
 ال وما في صبرها الي
 اي يءول من جهده يبغي منه شيءا، يقول: صبرها غير ال علي 
 وزن فاعل والي فعيل معناهما واحد كقولك: عالم وعليم ومعناهما: لا الوك جهدا اي لا ادع من جهد شيءا.
 قال ابو سعيد: قلت لاعرابي اي حمل هذا؟ قال: لا الوه).
 اي لا اطيقه، ويقال فيه: مءتل، قال امرء القيس:
 الا رب خصم فيك الوي رددته نصيح علي تعذاله غير مءتل
 والطهو: نضاج اللحم بالشي والطبخ، يقال: طهوت اللحم اطهاه طهوا ورجل طاه وقوم طهاة، وقال:
 فبات طهاة اللحم من بين منضج صفيف شواء او قدير معجل 
 ويقال: طهت الابل اذا تفرقت وانتشرت تطهو طهوا، وقال:
 ولست كباغي المبهلات بقرفة اذا ماطها بالليل منتشراتها 
 [ ب] والخلو: الخالي. والحلو ضد الحامض. والحنو: واحد احناء القتب وهو خشبه. والحنو: مصدر حنوتهاحنوه حنوا وحنينة حنينا وهو محني ومحنو اي يتعوج.
 والزهو: ثمر النخل او ادراكه اذا خمد او اصفر تقول: زها وازهي ايضا، والزهو: مصدر زها الشراب الشء يزها، اذا رفعه بالاف لا غير.
 والزهو: الكبر والعظمة، رجل مزهو: معجب بنفسه، تقول: زهيت علينا يا رجل. والزهو: مصدر زهت الريح النبات اذا هزته غب الندي، قال ابو النجم:
 عن اقحوان بله طل الندي ثم زهته ريح غيم فازدهي
 والغزو: القصد، تقول: غزوت فلانا لحاجتي اي قصدت. والرنو: الايماء بالراس تقول: رنا براسه اي اوما به. والنو: الخطو، يقال: رنوت اي خطوت والنو: الرمي، وفي الحديث: " انه يتقدم العلماء يوم القيامة برنوة " قال بعضهم: الخطوة، وقال بعضهم: الرتبة. والنو: الربط القوي، والرنو: الضعف من الاضداد قال الشاعر:



 فخمة خرساء ترثي بالعري قردمانيا وتركا كالبصل
 العري: جمع عروة، وهم الابطال الذين يمنعون في الحرب وفي الحديث: " ان الحريرة لترتو علي قلب المريض " اي تشده وتصلحه والرنو يقال: رنوت الدلو اي مردته مدا رفيقا، والرنو: التصغر. والعشو: النظر بعين، يقال: عشا الرجل يعشو عشوا، فاذا كانت خلقة قيل: عشي يعشي عشي وانما يعشو بعد ما يعشي وانشد:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد
 والعشو: القصد عشوت فلانا قصدته.
 والقطع: تقارب الخطو من النشاط، يقال: قطا يقطو قطوا، وهو رجل قطوان. والحفو: احرام العطية، يقال: حفاه يحفوه اذا حرمه العطية وقال:
 بدانا بالزيارة ثم عدنا فلا بدني حفوت ولا معاري
 والانو: واحد اناء الليل اي ساعاته، ويقال ايضا: اني واني واني.



 والقمو: مصدر قمات الابل قموءا كذا قال * والصواب: قماة وقمات وقموءت واحد قماءة اي سمنت * والقامء: الناعم، ويقال: قموء الرجل قماءة ضغر.
 " قافية اخري "
 العداوة. والشقاوة. والقساوة: صلابة القلب، مثل القسوة وقال الله تعالي: {فهي كالحجارة او اشد قسوة}.
 والطلاوة: طلاوة الشء حسنه وبهاءه، ويقال ليس لكلامه طلاوة اي ليس له حسن. قال الاصمعي قيل لخلف الاحمر: ما الطلاوة؟ فقال: هي التي يقال لها بالفارسية: خرهيه.
 والقفاوة: الايثار بالشء، يقال: اقفيته بكذا وكذا اي اثرته به قفة وقفاوة، وقال:
 ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا ونحسبه ان كان ليس بجاءع
 والنقاوة: خيار المال. والحلاوة والحلاوة  بالفتح والكسر  القفا يقال: سقط علي حلاوة قفاه. والمصدر من حلي بعيني وحلا في فمي: حلاوة.
 والعلاوة: الراس، وعلاوة كل شء اعلاه، يقال: ضربت علاوته اي ضربت عنقه وجمعه العلاوي، والعلاوة: ما يحمل علي الحمولة، وفي 
 الحديث: " نعم العدلان العلاوة ".
 والعلاوة  بالضم  علاوة الريح، يقال: هو بعلاوة الريح، وسفالة الريح، وسفالة الريح اي اعلي الريح واسفلهما.
 والغشاوة: ما يغشي العين. والغشاوة ايضا: الغطاء، قال الله تعالي: {وعلي ابصارهم غشاوة}، ومنه يقال: غشه بثوبك، ومنه غاشية السرح. ومنه قوله تعالي: {من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش} وفيه اربع لغات: غشاوة وغشاوة وغشوة.
 والملاوة  بالضم  فلاة ذات حر وسراب والجمع الملا مقصور.
 والملاة  بالكسر  ملاة العيش، يقال: انه لفي ملاوة اي قد املي له، ومنه: ملا فلان اخاه اي بلغ اقصي مودته، والله يملي لمن يشاء في} جله في الخفض والسعة والامن، قال العجاج:
 ملاوة ملءتها كاني ضارب صنجي نشوة تغني
 والحفاوة: مصدر حفي بفلان حفاوة اذا عني به وبره.
 " قافية اخري "
 السروة: سهم صغير يرمي به، وقال النمر في الكبر:



 وقد منيت بقرن لا كفاءلة قرن علي شديد فاحش الغلبة
 وقد رمي سراة الليل معتمدا للاخذ عين وللرجلين والرقبة
 ضربه مثلا اي كانما رماه الكبر بسهامه.
 والرهوة: الانخفاض، والرهوة: الارتفاع، وقال في الانخفاض:
 اذا هبطن رهوة او غاءطا
 وقال رءبة في الارتفاع:
 اذا علون رهوة او غمضا
 والربوة: المكان المرتفع وجمعها الربي، يقال: ربوة وربوة وربوة ورباة، ومنه اخذ الربو الذي يصيب الانسان لانه ارتفاع. والنجوة: مثل الربوة، قال الله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك} وجمعه النجاء.
 والعروة: ما اعتصمت به وبقال للرجل المعتمد عليه " انه لعروة " وجمعه عري، وقال:
 فخمة خرساء ترتي بالعري قر دمانيا كالبصل
 العري هنا يجوز ان يكون السلاح ويجوز ان يكون الرجال.



 والفروة: جلدة الراس خاصة. والنشوة: الراءحة الطيبة، والنشوة: السكر.
 واللقوة واللقوة  جميعا  العقاب، وانما سميت لقوة لان منقارها الاعلي يخالف الاسفل، وكذلك سميت اللقوة في الوجه  نعوذ بالله منها  لانها تعوج الوجه، تميل به الي احد الجانبين، قال امرء القيس:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة علي عجل مني اطاطء شملالي
 والطاطاة هنا: الاسراع.
 ويروي لقوة  بفتح اللام  وجمعها القاء ممدود، والدعوة: الصنيع يصنع للناس فيدعون اليها، والدعوة في الحرب والاستغاثة، والدعوة في النسب: ادعاء الرجل الي غير ابيه، وقال جرير:
 انا ابن صريحي خندف غير دعوة يكون مكان القلب منها مكانيا
 والجثوة: الجماعة من كل شء، وكل جمع جثوة مثل: الصبرة، قال مزاحم:
 جثي مثل ملح الماربي اعده لحمير لما تحته في الحقاءب
 جثي: جمع جثوة.
 والافوه: الواسع الفم، وقال:



 اشدق يفتر افترار الافواه
 والمراة فوهاء.
 والعشوة والعشوة والعشوة  بالضم والفتح والكسر  الامر العظيم المظلم، وفي المثل: " او طاتني العشوة " اي زينت له الامر المظلم القبيح.
 والصعوة: ضرب من الطير ويقال بالغين. والخطوة  بضم الخاء  ما بين القدمين، والخطوة  بالفتح  الفعلة الواحدة، قال الله تعالي: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} جمع خطوة بالضم.
 والمحوة: ريح الشمال سميت بذلك لانها تمحو السحاب، تذهب به.
 * قال ابو عمر: الصواب محوة *



 فصل

  AUTO باب الياء

 الرعي: مصدر رعيت، والرعي  بالكسر  الكلا بعينه مثل الطحن والطحن. والسقي: مصدر سقيت، والسقي  بالكسر  الحظ والنصيب يقال: كم سقي ارضك؟ اي كم حظها من الشرب. والسقي: مصدر سقيت وكل ما كان من السماء فهو اسقينا ويجوز سقينا، ويقال: سقيت فلانا ماء في الشفة لا يكون الا هذا. واذا جعلت له شربا فقد اسقيته، يقال: اسقيت ارضه واسقيت ابلهلا يكون فيه الا اسقيت وقوله تعالي: {واسقيناكم ماء فراتا} اي جعلناه لكم سقيا. واذا وهبت الرجل اهابا ليجعله سقاء فقد اسقيته اياه.
 والسي: الصحراء، والسي: المثل، قال: هما سيان اي مثلان.
 واللاي: الجهد، قال زهير:
 فلايا بلاي ما حملنا غلامنا علي ظهر محبوك ظماء مفاصله
 قال الخليل: " لم اسمع العرب يستعملون لايا في المعرفة ".
 والقري: الجمع، يقال: قري الماء في الحوض يقريه قريا اذا جمعه واسم ما جمع في الحوض القري.



 والجبي: مصدر جببت الماء في الحوض، والاسم الجبا. والوري: داء في الكبد، يقال منه: وري يري فهو موري، وقال عبد بني الحسحاس:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني واحمي علي اكبادهن المكاويا
 والحي: من احياء العرب، والحي: ضد الميت، والحي: صفح الجبل، قال زهير:
 اثافي سفعا في معرس مرجل ونءيا كحوض الحي لم يتلثم
 والعذي: ما سقته الماء. والسقي: ما جري اليها الانهار.
 والوحي: مصدر وحيت غليه احي وحيا اذا كلمته بكلام تخفيه من غيره، والوحي: الكتابة، يقال: وحي يحي اذا كتب، قال لبيد:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كما ضمن الوحي سلامها 
 والوحي: الايماء والاشارة. والنسء: خرقة الحيض، والنسي: ما قد نسي قال الله تعالي: {نسيا منسيا}.
 والحسي: الماء المستخرج من الرمل وجمعه احساء. والوشي: وشي الثوب فاذا امرت قلت: شه تلحق الهاء لانه لا تكون الكلمة حرفا واحد فان وصلته بكلام غيره، قلت: شء ثوبك. القول: وشي الرجل بين القوم وشاية.
 والوعي: الحفظ، يقال: وعيت العلم: حفظته، والوعي: التماسك، يقال: ليس به وعي اي ليس به تماسك ووعي العظم: تماسك ووعي العظم تماسك، قال ابن احمر:
 تواعدن ان لا وعي عن فرح راكس فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا
 يغضرن: يعدلن.
 وقال اخر في الجبر بعد الكسر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . به وعي ساق اسلمته الجباءر
 والخزي: الهوان، تقول: خزي يخزي خزيا. من الاستحياء فقول: خزي الرجل خزاية اذا استحيا. والنعي: نعي الميت. والبغي: الظلم. والبغي: الطلب، يقال: بغيت كذا وكذا اي طلبت.



 والهمي: مصدر همي الدمع اذا سال، وهميت العين وفي الحديث: " انا نصيب هوامي الابل " وهي المهملة التر لا راعي لها، يقال: ناقة هامية، وبعير هام، وقد همت تهمي هميا اذا ذهبت علي وجوهها وليس هذا من الهاءم الا ان تجعله من المقلوب .
 والسعي: ما سعيت فيه بالعمل، قال الله جل اسمه: {فاسعوا الي ذكر الله} والطي: طي الثوب وطي البءر وجمعه طيوي وقد طواه بالحجارة. والكي: مصدر كويت بالنار. واللي: الفتل، والني: السمن، قال ابن مقبل:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . مثل العلافي لانيا ولا عجفا
 يقال: بعير ناو وابل نواة. والني: مصدر نوي ينوي نيا من النية. والني  بالكسر  اللحم الطري. والزفي: السوق السريع، وقال:
 سراع اذا الحادي زفاهن زفية خرجن كما استلت سيوف دوالق
 الدوالق: السراع، يقال: دلق عليهم الغارة اي دفعها عليهم يدلقها دلقا.
 والسفي: مصدر سفت الريح التراب. والمسي: استخراج الولد من الرحم يقال: مسيت الولد امسيه مسيا، وامتسي: وهو ان يتكء عليه من خارج حتي يخرج. والمري: مري اللبن: استخراجه من الضرع 
 قليلا قليلا وكذلك مري الدموع. والمري: الجحود، يقال: مراه حقه اي جحده، وقد قيل في قوله تعالي: {افتمارونه علي ما يري} اي افتجحدونه والله اعلم.
 والمري: النقد، يقال: مراه حقه اي نقده وهو من الاضداد. وتقول مراه ماءة درهم اي اعطاه، وقال بيتا ملغزا:
 دراهم عمرو واسال الامر مالكا عن البز اذ جاء النفاق ابا عمرو
 مقدم ومءخر، اراد: امر دراهم عمرو واسال المرء مالكا عن البز هل باع البز اذ جاء النفاق.
 " قافية اخري "
 التصابيمن الصبوة. والتصابي: اخذ الشء قليلا قليلا، وقال الشماخ:



 لقوم تصابيت المعيشة بعدهم اعز علي من عفاء تغير
 يقول: اخذت المعيشة بعدهم قليلا قليلا والعفاء: شعر الراس والتناجي من المناجاة. والتلاحي: التشاتم. والتراخي: التباعد وقال:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي لزوم العصا تحني عليها الاصابع
 والتنادي من النداء، والتداري: الخصومة. والبواري: جمع باري، وبوري وانما سميت باريا لانها مبرية من القصب.
 والتغاوي: التجمع والتعاون علي الشرواصله من الغوايي او الغي ومنه قول الشاعرة ترثي اخاها:
 تغاوت عليه ذءاب الحجاز بنو بهثة وبنو جعفر
 يقال منه غويت تغوي غيا، ويقال: غويت تغوي لغة ليست بمعروفة.
 والتاسي من المءاساة. والتواصي: التواصل، يقال: وصيته اي وصلته. والتراضي. والتقاضي. والتعاطي. والتواطي، 
 واصله التواطء وهو المواطاة علي الامر. والتداعي، والتضاعي : كثرة الاصوات من الضعفاء. والتكافي  واصله التكافء  اذا صاروا اكفاء.
 والتلاقي: التدارك والتوالي: مصدر توالت عليه الامور. والتوالي: الجماعة يتولون الاول. والتمالي  واصله التمالء بالهمز  تمالا عليه: اي اعان عليه ومال، وفي الحديث عن علي  صلوات الله عليه وسلم : " والله ما رضيت بقتل عثمان ولا مالات في قتله ".
 والهاجي: الساكن، يقال: هجا جوعه اي سكن، والساجي: الساكن وقال:
 كانهاام ساجي الطرف اخدرها مستودع خمر الوعشاء مرخوم
 والتشاءي: التفرق بعد الاءتلاف، يقال: تشاءوا تفرقوا، والبادي: المتطاول علي الناس قال مزاحم:
 ابي العلاء وعبد الله وصاحبه وشيخنا الاغلب الباذي علي العرب
 وكذلك التباذي.
 " قافية اخري "
 المدهي: المخدوع، والصبي. والبكي  فعيل من البكاء، وقال:
 بكيت والمحتزن البكي 
 والقنسري: المسن، رجل قنسري وقنسر اذا كان مسنا كبيرا ولا اعرف منه فعل. والنءي: جمع نءي وكذلك الاناء.
 والبكي: جمع باك، قال الله تعالي: {خروا سجدا وبكيا} اي باكين.
 والثدي: جمع ثدي. النوي: مصدر نويت بالمكان بلا همز. والاوي: مصدر اوي ياوي اويا اذا نزل دار. والحري: الخليق، يقال: هو حري بكذا وكذا اي خليق به. والحي: جمع الحياة وهو مثل خشبة وخشب والمعني: ان الحياة حيوات، وقال:
 وقد ثري اذ الحياة حي
 واليدي: الواسع، يقال: ثوب يدي وثوب جيد اليد وثوب يدي اي طويل اليد، ويد الثوب: الفضل الذي يقع من الازار علي الظهر اذا توشح به الرجل فما فضل علي الشمال فهو يد الثوب، وقال:
 ازمان اذا ثوب الصبا يدي
 ويقال: ملحفة يديه اي واسعة. واليدي ايضا: الضيق، يقال:



 سقاء [ ا] يدي اي ضيق، ومال يدي اي قليل وغنم يدي اي قليل، والخلي: الفارغ القلب من الحب وغيره، وفي المثل: " ويل للشجي من الخلي ". والمزفي: المفزع المستخف من الفزع وكل من فزع فهو مزفي. والروي: الحرف الذي تبني عليه القصيدة، والروي ايضا والارتواء، يقال: ماء روي اي يرويمن يشربه وقال غيره: ماء رواء وروي.
 والعتي: من عتا يعتو. والرخي: المسترخي اذا لم يكن في ضيق من عيشه. والحمي: المحامي، والعيي: الكال، والابي: الذي يابي الضيم وغيره، والقصي: البعيد، والك*: الشجاع الذي لا يدري كيف جهته في قتاله، اخذ من كميت الشهادة اي كتمتها.
 والخطي: رماح منسوبة الي الخطوهو قرية بالبحرين.
 والركي: جمع ركية. والوهي: الخروق واحدها وهي، ويقال بالضم ايضا.
 والضري: الضاري علي كل شء. والنوتي: الملاح واللوذعي: الحديد الفءاد الذكي الذهن كانه يلذع بالنار لذكاءه. واللوقعي مثل اللوذعي. والعجي  مثل فعيل  الفصيل تموت امه فترضعه صاحبتها وتقوم عليه وقال:



 [ ب] عداني ان ازورك ان بهمي عجايا كلها الا قليلا
 والازابي: ضروب مختلفة من السير واحدها ازبي. والاحوذي: المشمر في الامور النافذ القاهر، قال لبيد يصف حمارا:
 اذا اجتمعت واحوذ جانبيها واوردها علي عوج طوال
 احوذ جانبيها: اي ضمها فلم يفته شء.
 والاحوذي والاحوزي واحد. والاحوزي ايضا: الساءق الحسن السياق وفيه مع سياقه بعض النفار، وقال:
 يحوزهن وله حوزي
 والاثاوي والاثاوي  بالضم والفتح  الغريب، وانشد:
 يصحبن بالقفر اثاويات هيهات من مصبحها هيهات
 هيهات يرفع وينصب ويجر.
 والندي: المجلس، ويقال: ندوت الرجل: جالسته، وندوتهم: جلست معهم. والمنادي: المجالس في النادي وهو المجلس، قال زهير:



 وجار البيت والرجل المنادي امام البيت عقدهما سواء
 والنادي والندي والمنتدي واحد، ومنه اخذ دار الندوة بمكة وهي الدار التي كان المشركون يجلسون فيها يتشاورون في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والطمي: مصدر طما الماء يطمي طميا اذا علا وارتفع. والسري: الكريم من الرجال وجمعه اسرياء. والشري: الكريم ايضا والجمع شرايا، ويقال اشتري هذا الشء بشراة ماله، ويقال: هي شريتهن اي فاءقتهن، قال ذو الرمة:
 يصل الشرايا من غناجيج لاحها هبوب الثريا والتزام التناءف
 فقال: هذا الفحل الشرايا وهي الاتن.
 " قافية اخري "
 الزبية: واحد الزبي، وهي حفرة تحفر للاسد ليقع فيها، وانشد:
 كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 يقال: تزبيت زبية، والزبية: ما اشرف من الارض، وقال:



 وقد علا الماء الزبي فلا غير
 والزبية من الاضداد. وللعرب في صعوبة الامر امثال: " قد بلغ السيل الزبي، وبلغ الحزام الطبين ".
 والنهية: العقل وجمعه النهي، وفي القران: {لاولي النهي}، والذرية: ذرية الرجل وانما سمي بذلك من قولك: ذرا الله الخلق يذراهم ذريا، والذرء: الخلق، والله هو الذارء، وقال: {وهو الذي ذراكم} اي خلقكم، فالذرية كانها خلق الله جل اسمه. والتحية: الملك ومنه: " التحيات لله " اي الملك لله، وقال:
 ولكل ما قال الفتي قد نلته الا التحية
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 اسيرها الي النعمان حتي انيخ علي تحية بجند
 يعني ملكه. والتحيات  في غير هذا الموضع  السلام.
 والحلية. والفدية. والاروية: انثي الوعول وجمعه الاروي 
 وجمع الجمع الاراوي، قال النابغة:
 بتكلم لو تستطيع حواره لدنت له اروي الهضاب الصخد
 ويقال ايضا للذكر: اروية.
 والطلية: العنق وجمعه الطلي مثل كلية كلي. والدمية: التمثال وجمعه الدمي، والرذية: المنسي الملقي، وانشد:
 لهن رذيا بالطريق وداءع
 يريد اولاد النوق التي القتها وهي تسير.
 والحنة: القوس، قال ذو الرمة:
 فسيروا فقد طال الوقوف ومله قلاءص اشباه الحنيات ضمر
 والجدية: واحد الجديات، وهي دفعات الدم، والبصيرة: اكثر من الجدية، وقال:
 يقدمها في الحرب حتي لبانها من الطعن نضاح الجديات احمر
 وقد يخفف فيقال: جدية  بكسر الدال وفتح الياء  وجمعه جدايا. والجدية السرج والجمع الجدايا مثل هدية هدايا وقد تخفف جدية السرج والجمع الجدي مثل الهدي والهدية وجدية السرج: باطن الدفتين من لبد او كساء.
 والعنية: بول الابل يطبخ ويخلط بالبعر والنفط وغيره يعتق 
 بالقطران، وفي بعض الامثال: " عنيتي تشقي الجرب ". قال الشماخ:
 فلما تدلت في اجاري دارها وجادت بماء كالعنية اصفرا
 والولية: المطرة الثانية، يقال: ولي يلي ولية فعلة منه، قال ذو الرمة:
 لي ولية تمرع جنابي فانني لما نلت من وسمي نعماك شاكر
 والولية: البرذعة. والحوية: كساء يدار حول سنام البعير والحوية ايضا: حوايا البطن.
 والسوية: السواء. والالية: اليمين وجمعها الايا، ويقال: الوة وجمعها الي والوة وجمعها الوت، ويقال: اليت عليه اي حلت عليه.
 والاثفية: تجمع علي الاثافي. والعلبة: الغرفة  بضم العين وكسرها  وجمعها العلي وجمع العلي علالي. . والبختية: واحد البخاتي من الجمال والادحية: واحد الاداحي، وهي اقحوصة النعام.



 والاغنية: الغناء من الصوت. والغنية: الغناء، والغني ايضا من المال، يقال: ادام الله غنيته اي غناه.
 والقنية: ان يتخذ الرجل الشء لنفسه لا للبيع، يقال: قنا يقنو قنوا، واقتني يقتني اقتناء اي اتخذها قنية لنفسه، قال ابن احمر:
 ان الفتي يقتر بعد الغني ويقتني من بعد ان يفتقر
 يقتني يفتعل من قنا يقنو.
 المنية: انتظار لقح الناقة عشرة ايام بعد الضراب لتعرف احامل ام لا؟ ويقال: قد مضت ايام منية ناقتك، قال ذو الرمة:
 نتوج ولم تقرف لما يمتني له اذا ارجات ماتت وحي سليلها
 والالية: الية الكف، وهي اللحمة التي تحت الابهام بحذاء الضرة. والثنية: الطريق في الجبل، وقال:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا متي اضع العمامة تعرفوني
 والثنية: من السن في الفم اربع ثنايا من اسفل ومن فوق. والدجية:



 واحد الدجي، وه سواد الليل. والماوية: المراة وجمعها المماوي، قال امرء القيس:
 وعينان كالماويتين ومحجر الي سند مثل الصفيح المنصب
 والعجرفية: الخرق والجهل. والعرضية: الصعوبة، رجل فيه عرضية اي ليس باللين. والهدية: الجهة، يقال: ضل فلان هدية امره اي جهته. والخلية: كوارة النحل والجمع الخلايا. والخلية: السفينة، وقال:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . خلايا سفين بالنواصف من دد
 والخلية: المراة المطلقة. والكشية: شحم الضب والجمع كشي، وقال:
 ولو كنت ذقت الكشي بالاكباد لما تركت الضب يعدو بالواد
 والرثية: ضعف يجده الانسان في ركبتيه وقواءمه والجمع رثيات. يقال: بعير ارثي وناقة ريثاء. والرثية: ان تاخذ 
 لبنا حامضا فتحلب عليه فيحثر فيصير كانه راءب.
 والجلذية: الناقة الصلبة، والمنية: الموت. والمنية: الجلد ما كان في الدباغ لم يفرغ منه، وقال:
 اذا انت باكرت المنية باكرت مداكا لها من زعفران واثمدا
 المداك: حجر العطار.
 والنصية: الجماعة من نخب الناس وخيارهم، وقال:
 ثلاثة الاف ونحن نصية ثلاث مءين ان كثرنا فاربع
 الداوية: الصحراء الواسعة. والبكيءة من النوق: التي قد ذهب لبنها وما كانت بكيءة ولقد بكءت تبكء وبكات تبكا بكءا وابل بكاء واينق بكاء. والدرية: دابة يستتر بها الرامي الذي يرمي الصيد يقال منه ادريت ادري، وقال:
 اذا ادروءا مني بقرد رميتهم بموهبة توهي عظام الحواجب 
 وقد يخفف فيقال: دريت ادري دريا اي ختلت اختل ختلا وقال الاخطل:
 فان كنت قد اقصدتني اذ رميتني بسهميك فالرامي يصيب وما يدري
 اي يصيب ولم يخدع ولم يستر عن الصيد.
 واما الدريءة  بالهمز  فالحلقة التي يتعلم عليها الصبيان الرمي قال عمر بن معدي كرب:
 ظللت كاني للرماح دريءة اقاتل عن ابناء جرم وفرت
 وقد يقال: بلا همز، قالت الجهينة:
 اتركت اسعد للرماح درية هبلتك امك اي جرد ترقع
 والدرية: مصدر دريت ادري درية اي علمت، وادريت غيري: اعلمته.
 والربية  بتشديد الياء  الربا، قال الفراء: ربية  خفيفة  في الحديث: " وليس عليهم ربية ولا دم " قال: يعني انه صالحهم علي ان وضع عنهم الربا الذي كان عليهم في الجاهلية، والربا: اصله الواو ولكنهم يكلموا به بالياء.



 والحبية: الاحتباء واصله الواو ولكنهم تكلموا به بالياء، فقالوا: ربية وحبية، ولم يقولوا: حبوة وربوة.
 " قافية اخري "
 العباية: واحد العباء. والعظاية: واحد العظاء، ويقال: عطاءة والاية: العلامة، يقال: اجعل بيني وبينك اية اي علامة وايات بينات اي علامات وحججا، والاية من القران: كلام متصل الي انقطاع وقال الله تعالي: {قال رب اجعل لي اية} اي علامة: " قال ايتك " علامتك. والاية: الشء العجب من قوله: {يريكم اياته} اي عجاءبه، يقال: فلان اية من الايات اي عجب من العجب.
 والسقاية: مكيال كان يسمي السقاية، ويكال به ويشرب به.
 والدواية والدواية: التي تكون علي راس اللبن مثل الزبدة، وقال العنبري:
 رات رجلا تدمي عليه لثاته تظل علي فيه الطرامة داويا
 داويا فعلا من الدواية.



 والغياية: كل شء اظل فوق راسك مثل السحابة والظل والغبرة يقال: غايا القوم فوق راس فلان بالسيف كانهم اظلوه، قال لبيد:
 فتدليت عليه قافلا وعلي الارض غيايات الطفل
 وهو الجهل، ويقال: الغواية ايضا، قال امرء القيس:
 . . . . . . . . . . . . وما ان اري عنك الغواية تنجلي
 والثاية: كل بناء بنيته من شجر فهو ثاية ف، كان من حجارة فهو نعامة والجمع نعام. والثانية ايضا  مثل الاية  جمعه ناي.
 والزراية: مصدر زريت عليه ازري وزراية اذا عبته وازريت به اذا قصرت به. والحماية: مصدر حميت حريمي احميه حماية.
 والصلاية: صلاية العطار، ويقال ايضا: صلاءة. والخزاية: الاستحياء.
 وتقول: خزي الرجل يخزي خزاية وخزي مقصورا اذا استحيا، ورجل خزيان وامراة خزيي من الاستحياء، وتقول: خزيت لك اي استحييت لك، وتقول له: اما تخزي من هذا الامر، اي اما تستحيي، وقال:
 خزاية والخفر الخزي
 فاما من الهوان فخزي خزيا، وخزاه يخزوه اذا ساسه وقهره.



 والعجاية: واحدة العجي، وهي عصب يكون في اخفاف الابل.
 والوشاية: مصدر وشي الرجل بين القوم يشي وشاية والرجل واش.
 والدعظاية: الرجل الطويل والرجل القصير وهو من الاضداد.
 قافية اخري
 الناشءة من الليل: ساعة قال الله تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا} يعني ساعات الليل وهي اناء الليل. ناشءة بعد ناشءة اي ساعة بعد ساعة.
 والدالية: احدي الدوالي التي يستقي بها الماء. والناحية من النواحي. والبادية: من بوادي العرب وسميت بادية لبدوها وبروزها، ومنه تقول: بدا الامر اي انكشف وظهر.
 والجابية: الحوض الكبير يجبي فيه الماء، قال الله جل جلاله: {وجفان كالجواب}. والكراهية: الكراهية للامر. والرفاهية في العيش، وهو عيش رفيه اي واسع. والرفاغية: الرفاغية، وهي السعة في العيش. والمساءية: مصدر سءته مساءة ومساءية.
 وهاوية: اسم من اسماء جهنم معرفة بغير الف ولام، قال:
 تهوي به النار ام هاوية
 والهاوية  بالف ولام  كل مهواة لا يدرك قعرها.
 والقارية: واحد القواري، وهي ضرب من الطير وهو الذيتسميه العامة: القارية. والقارية: الحوض لانه قري فيها الماء اي يجمع، 
 تقول: قريت الماء في الحوض اقري قريا.
 والحامية: ناحية الشء، والجمع حوام وحوامي الحافر: جوانبه، وقال:
 له بين حواميه نسور كنوي القسب
 والنهاية: طرف العنان الذي علي انف البعير. والنهاية: الغاية حيث ينتهي اليه الشء وهو النهاء ممدود.
 والعناية تقول: عناني هذا الامر يعنيني عناية فانا معني وقد عنيت بامره، ولا تقول: عنيت كذلك قال: واجازه ثعلب، وتقول: قد عنت امور واعنيت اي عرضت ونزلت ووقعت.
 والراية: المعقودة للامير. والولاية  بفتح الواو  مصدر الولي وهو ضد العداوة، قال الله تعالي: {ما لكم من ولايتهم من شء}، والولاية : ولاية الامير. والسانية: الجمل الذي يستقي عليه الماء وانما سمي بذلك لانك تقول: سنوت اي سقيت، قال ذو الرمة:



 بوهبيني تسنوها السواري وتلتقي بها الهوج شرقياتها وشمالها
 قوله: تسنوها اي تسقيها.
 والناحية من النواحي. والحادية: احدي حوايا البطن، وهي ايضا حوية، وهي نبات اللبن، وهو بالفارسية: وسكنجه.
 تم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه.
 كتبه العبد الفقير الي رحمة ربه وشفاعة مواليه الطيبين الاءمة المنتجبين علي بن علي بن احمد بن رضي بن مسلم حامدا الله ومصليا علي مولانا وسيدنا محمد النبي واله وسلم وكان الفراغ منه يوم السبت العشرين من ذي الحجة من سنة احدي وتسعين وخمسماءة. 