

  AUTO شرح المبرد علي لامية العرب
 تاليف
 ابو العباس المبرد
 تحقيق
 الدكتور
 جميل عبد الله عويضة
 ه /م
 المبرد (¬) :
 ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان بن سليمان بن سعد بن عبدالله بن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن اسلم ، وهو ثمالة، بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن النضر بن الاسد بن الغوث ، وقال ابن الكلبي : عوف بن اسلم هو ثمالة والاسد هو الازد ، الثمالي الازدي البصري المعروف بالمبرد النحوي .
 والمبرد لقب عرف به ، واختلف العلماء في سبب تلقيبه بذلك ، فالذي ذكره الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب الالقاب انه قال : سءل المبرد : لم لقبت بهذا اللقب؟ فقال: كان سبب ذلك ان صاحب الشرطة طلبني للمنادمة والمذاكرة، فكرهت الذهاب اليه، فدخلت الي ابي حاتم السجستاني، فجاء رسول الوالي يطلبني، فقال لي ابو حاتم: ادخل في هذا، يعني غلاف مزملة فارغا، فدخلت فيه وغطي راسه، ثم خرج الي الرسول وقال: ليس هو عندي، فقال: اخبرت انه دخل اليك،فقال: ادخل الدار وفتشها، فدخل فطاف كل موضع في الدار ولم يفطن لغلاف المزملة، ثم خرج فجعل ابو حاتم يصفق وينادي علي المزملة:المبرد المبرد، وتسامع الناس بذلك فلهجوا به.
 وقيل ان الذي لقبه بهذا اللقب شيخه ابو عثمان المازني، وقيل غير ذلك .
 نزل بغداد ، وكان اماما في النحو واللغة، اخذ الادب عن ابي عثمان المازني وابي حاتم السجستاني ، واخذ عنه نفطويه وغيره من الاءمة .
 وكان المبرد المذكور وابو العباس احمد بن يحيي الملقب بثعلب صاحب كتاب الفصيح عالمين متعاصرين قد ختم بهما تاريخ الادباء ، وفيهما يقول بعض اهل عصرهما من جملة ابيات وهو ابو بكر ابن ابي الازهر :

 ايا طالب العلم لاتجهلن وعذ بالمبرد او ثعلب
 تجد عند هذين علم الوري فلاتك كالجمل الاجرب
 علوم الخلاءق مقرونة بهذين في الشرق والمغرب
 وكان المبرد يحب الاجتماع في المناظرة بثعلب والاستكثار منه ، وكان ثعلب يكره ذلك ويمتنع منه، وحكي ابو القاسم جعفر بن محمد بن حمدان الفقيه الموصلي وكان صديقهما ، قال : لابي عبد الله الدينوري ختن ثعلب : لم يابي ثعلب الاجتماع بالمبرد؟ فقال: لان المبرد حسن العبارة حلو الاشارة فصيح اللسان ظاهر البيان ، وثعلب مذهبه مذهب المعلمين فاذا اجتمعا في محفل حكم للمبرد علي الظاهر الي ان يعرف الباطن .
 وتوفي المبرد يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة، وقيل ذي القعدة، سنة ست وثمانين، وقيل خمس وثمانين وماءتين ببغداد، ودفن في مقابر باب الكوفة في دار اشتريت له، وصلي عليه ابو محمد يوسف بن يعقوب القاضي، رحمه الله تعالي ، ولما مات نظم فيه وفي ثعلب ابو بكر الحسن بن علي المعروف بابن العلاف ابياتا ساءرة، وكان ابن الجواليقي كثيرا ما ينشدها ، وهي:
 ذهب المبرد وانقضت ايامه وليذهبن اثر المبرد ثعلب
 بيت من الاداب اصبح نصفه خربا وباقي بيتها فسيخرب
 فابكوا لما سلب الزمان ووطنوا للدهر انفسكم علي ما يسلب
 وتزودوا من ثعلب، فبكاس ما شرب المبرد عن قريب يشرب
 واري لكم ان تكتبوا انفاسه ان كانت الانفاس مما يكتب
 وفي المبرد يقول بعض شعراء عصره وهجا قبيلته بسببه، وذكر ابو علي القالي في كتاب الامالي انها لعبد الصمد ابن المعذل :
 ... ... سالنا عن ثمالة كل حي فقال القاءلون: ومن ثمالة؟
 فقلت محمد بن يزيد منهم فقالوا زدتنا بهم جهالة
 فقال لي المبرد خل عني فقومي معشر فيهم نذالة
 ويقال: ان هذه الابيات للمبرد، وكان يشتهي ان يشتهر بهذه القبيلة، فصنع هذه الابيات فشاعت وحصل له مقصوده من الاشتهار.
 وللمبرد من المصنفات المنشورة :
 الكامل : وقد طبع عدة طبعات ، وهو من اشهر كتب المبرد .

 الفاضل : نشرته دار الكتب المصرية بتحقيق عبد العزيز الميمني سنة م .
 ما اتفق لفظه واختلف معناه من القران الكريم : رسالة ،نشرها عبد العزيز الميمني سنةه .
 اعجاز ابيات : رسالة صغيرة تشمل (  ) عجزا ، راعي ان تكون مستغنية عن صدورها ، وقد نشرت بمطبعة لجنة التاليف والنشر والترجمة بتحقيق عبد السلام هارون ، سنة م .
 نسب عدنان وقحطان : رسالة نشرت بمطبعة لجنة التاليف والنشر والترجمة بتحقيق عبد العزيز الميمني سنة م .
 شرح لامية العرب : طبعت بمطبعة الجواءب مع ( اعجب العجب ) للزمخشري ، وهي التي نقدمها اليوم ؛ لان طبعة الجواءب في حكم المخطوطة .
 المقتضب : وهذا الكتاب من انفس مءلفات المبرد ، وافضل طبعاته هي التي اعتني بتحقيقها محمد عبد الخالق عضيمة .
 البلاغة : وهي رسالة تتضمن رسالة احمد بن الواثق ، ورد المبرد عليها،وقد نشر الرسالة والجواب عنها رمضان عبد التواب سنة م .
 ومن الكتب المخطوطة التي لم تنشر:
 المذكر والمءنث : ومنه نسخة في الظاهرية بدمشق ، كما قال بروكلمان .
 التعازي والمراثي : ومنه نسخة في الاسكوريال ، والكتاب جمع شعرا ونثرا .
 الروضة : عثر الميمني علي نسخة منها ، ونقل عنها .
 ومن الكتب التي اشارت اليها المراجع :
 الاعتنان : وموضوعه بيان اسباب التهاجي بين جرير والفرزدق ، وقد ورد ذكره في خزانة الادب .
 الشافي : اورده الرضي في شرح الكافية .
 الفتن والمحن : ذكره الصولي في اخبار ابي تمام .
 الازمنة : ذكره ابن السيد البكليوسي في الاقتضاب .
 الاختيار : ذكره المبرد في الكامل .
 شرح ما اغفله سيبويه : ذكره ابن ولاد في الانتصار
 الاشتقاق : نقل عنه ابن خلكان في وفيات الاعيان .
 ومن الكتب التي ذكرها الصفدي في الوافي بالوفيات :

 كتاب الانواء ، وكتاب القوافي ، وكتاب الخط والهجاء ، والمدخل الي كتاب سيبويه، والمقصور والممدود ، ومعاني القران ويعرف بالكتاب التام ، والرد علي سيبويه ، والرسالة الكاملة ، واعراب القران ، والحث علي الادب والصدق ، والزيادة علي المنتزعة من كتاب سيبويه ، وشرح شواهد سيبويه ، وضرورة الشعر ، وادب الجليس ، والحروف في معاني القران الي طه ، صفات الله عز وجل ، والممادح والمقابح ، الرياض المونقة ، الدواهي، الجامع ولم يتم ، الوشي ، معني كتاب سيبويه ، كتاب الناطق ، كتاب العروض ، معني كتاب الاوسط للاخفش ، شرح كلام العرب وتلخيص الفاظها ومزاوجة كلامها وتقريب معانيها، والمفضول ، طبقات النحاة البصريين ، كتاب العبارة عن اسماء الله تعالي ، الحروف التصريف، الكافي في الاخبار، وغيرها .
 لامية العرب :
 قصيدة لشاعر جاهلي عرفت بلامية العرب ، دون سواها من لاميات الجاهليين ، تناولها مشاهير الادب واللغة بالشرح والتحليل ، كالزمخشري والمفضل الضبي والمبرد وغيرهم ، كما اعجب بها المستشرقون ، فترجمت الي الانجليزية والفرنسية والالمانية والايطالية واليونانية ، ولعل من اسباب ولع الادباء والمستشرقين بها، جزالة الفاظها، وتعبيرها الصادق عن حياة العربي واخلاقه زمن الجاهلية ، وعن حياة الصعلكة علي وجه الخصوص .
 ولكن جميع من كتبوا عن قاءل هذه اللامية تخبطوا في اسمه ونسبه ، لانه اشتهر عند الناس بلقبه الشنفري، فمن هو الشنفري؟
 اسمه ونسبه:
 جاء في الاغاني (¬) : كان الشنفري من الاواس بن حجر بن الهنو بن الازد بن الغوث
 وقال احمد الهاشمي (¬) : هو ثابت بن اوس الازدي . وقيل : عمرو بن مالك, ونميل الي ان اسمه عمرو في نشاته وشبابه, وذلك لقوله:
 اري ام عمرو اجمعت فاستقلت ... وما ودعت جيرانها اذ تولت  واذا كان نشا في كنف قاتل ابيه لا سواه, فيقال ان اسم قاتل ابيه حزام بن جابر, ازدي من سلامان بن مفرج.
 ان احدا لا يشك في ازدية الشنفري ، فنسبه ثابت في قبيلة الازد ، وقال بذلك كل من تطرق الي ذكر الشنفري قديما وحديثا ، ولكن مكمن الاختلاف يدور حول من اي بطون الازد هو ؟؟
 وقد انقسم الباحثون في ذلك الي ثلاث فءات :
 ا من يقول انه من بني سلامان بن مفرج .
 ب من يقول انه من زهران بن كعب .
 ج من يقول انه من الحجر بن الهنو .
 ومن يطلع علي سيرة الشنفري في كتب التاريخ والادب قد يعذر الباحثين في هذا الاختلاف ، فقد عاش الشنفري حياة الصعلكة التي يغلب عليها الغزو والنهب والسلب واليتم والتشرد ، فعاش فترات من حياته متشتتا بين قباءل فهم بن عمرو بن قيس عيلان ، والحجر ، وسلامان ، ورافق الصعاليك في الفيافي والقفار ، وكان يخط السراة وتهامة عرضا وطولا .
 فعندما قتل والده رحلت به امه صغيرا من بلاد الحجر الي بلاد اخواله فهم ، ثم بعد حين اعاده بنو فهم في تبادل اسري الي سلامان احد بطون الازد ، وعاش في سلامان وتزوج منهم ، فقتلت سلامان عمه ابو زوجته فاشتعلت النار بينه وبين سلامان فقتل منهم الكثير حتي كانت نهايته علي يد اسيد بن جابر السلاماني ... والقصة مشهورة في كتب الادب .
 نشاته وقصة اللطم :
 يقول صاحب الاغاني : واظن اصل القصة من خلف الاحمر عن حماد الراوية : كان الشنفري من الاواس بن حجر بن الهنو بن الازد، اسرته بنو شبابة بن فهم فلم يزل فيهم حتي اسرت بنو سلامان بن مفرج بن عوف بن ميدعان بن مالك بن الازد رجلا من فهم، ففدته "فهم" بالشنفري قال: فكان الشنفري في بني سلامان بن مفرج لا تحسبه الا احدهم، حتي نازعته بنت الرجل الذي كان في حجره .

 وكان اتخذه ولدا، فقال لها الشنفري : اغسلي راسي يا اختاه ، فلطمته وانكرت ان يكون اخاها ، فذهب مغاضبا وقال للرجل الذي اشتراه ، وساله ان يخبره عن نسبه فاخبره انه من الاواس بن حجر، فاقسم ان يقتل من سلامان ماءة رجل بما استعبدوه.
 شروح اللامية :
 عني بهذه اللامية عدد من العلماء العرب والمسلمين فشرحها نحو اربعين عالما بينهم :
 المبرد (محمد بن يزيد) ت  ه / م ، وقد نشرت (لامية العرب) في استانبول ه . وهي الان في حكم المخطوط ، لقدم تحقيقها ، ولندرة وجودها ، وهي التي نقوم بتحقيقها .
 التبريزي (يحيي بن علي)  ه / م
 الزمخشري (جار الله) ه / م. ونشر (اعجب العجب في شرح لامية العرب)، في استانبول سنة ه.
 وتولي العكبري (عبد الله بن الحسين) ه م (اعراب لامية الشنفري) وصدر الكتاب بتحقيق (محمد اديب عبد الواحد جمران) بيروت ه م.
 (المنتخب في شرح لامية العرب) ليحيي بن ابي طي الحلبي المتوفي سنة  ه ، ومنه نسخة في الاسكوريال ، رقمها 
 ولابن ايلجك التركي (محمد بن الحسن) شرح الفه سنة ه/م توجد نسخة منه بخط المءلف في مكتبة ايا صوفيا في استانبول رقمها .
 وللنجحواني (المءيد بن عبد اللطيف) شرح الفه سنة ه/م منه نسخة في مكتبة ليدن بهولندا رقمها /.
 وللفيومي (جاد الله) شرح وضعه سنة ه/م منه نسخة في دار الكتب المصرية في القاهرة رقمها ادب .
 ولابن زاكور (محمد بن قاسم) المتوفي سنة ه م شرح له عنوان طريف هو (تفريج الكرب عن قلوب اهل الارب في معرفة لامية العرب) منه نسخة في مكتبة البلدية بالاسكندرية رقمها .
 شرح للسويدي (عبد الله بن الحسين) المتوفي سنة ه/ م منه نسخة في مكتبة المتحف البريطاني في لندن (رقمها اضافات /).

 وللمصري (عطا الله بن احمد) (من القرن الثاني عشر الهجري) شرح عنوانه: (نهاية الارب في شرح لامية العرب)، ونعمل علي تحقيقه ، وسينزل علي الشبكة العنكبوتية عما قريب باذن الله تعالي .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 قال الشنفري بن الاوس بن الحجر بن الازد ين الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبا .
 قال ابو العباس : الشنفري البعير الضخم ، وقيل : الشنفري العظيم الشفتين.
 اقيموا بني امي صدور مطيكم فاني الي قوم سواكم لاميل
 يقال : اقام صدر مطيته اذا سار ، واذا توجه فقد اقام صدر مطيته ، ويروي الي اهل (¬) سواكم ، والمعني : جدوا في امركم ، وتنبهوا من رقدتكم .
 فقد حمت الحاجات والليل مقمر وشدت لطيات مطايا وارحل
 حمت قدرت ، وقوله : والليل مقمر ، اي قد وضح الامر ، كما يكشف القمر الظلماء ، والطية الحاجة .
 وفي الارض مناي للكريم عن الاذي وفيها لمن خاف القلي متعزل
 لعمرك ما في الارض ضيق علي امرء سري راغبا او راهبا وهو يعقل
 ولي دونكم اهلون سيد عملس وارقط زهلول وعرفاء جيال
 العملس الذي فيه سواد وبياض، والسيد الذءب ، والعملس فيما ذكر لي الاحول السريع المر في سهولة ، وانشدوا لابن ميادة (¬) :

 / ... ... عملس اسفار اذا ما استقبلت له سموم كحر النار لم يتلثم (¬) ... ب
 والعملس الخفيف ايضا ، وانشدوا :
 ... ... ... ... والشاة لا تمشي علي العملس
 اي علي الذءب ، ومعني تمشي تزيد وتكثر ، ومنه قوله عز وجل : [ان امشوا واصبروا علي الهتكم] (¬) اي قوموا علي المواشي وازدادوا منها ، والارقط : الحية التي فيها نقط بياض وسواد ، ومنه : دجاجة رقطاء ، والزهلول : الاملس، والعرفاء : الضبع ذات الشعر الكثير ، والجيال الانثي من الضباع ، والذكر الضبعان ، والجمع ضباعين ، والعملس من اوصاف الذءب ، فوصف به هنا رجلا استعاره ، والسيد في لغة هذيل الاسد ، وانما عني هنا الذءب ، الا تراه قال عملس ، والارقط النمر ، والرقط النمر ، والرقطة كل لونين مختلفين ، والزهلول الخفيف ، ويقال ايضا الثقيق (¬) والعرفاء الضبع الطويلة العرف ، وليس هاهنا بنعت ، ولكنه في الاصل نعت ، فغلب فصار بمنزلة الاسماء غير النعوت ، حتي انه يقال : جاءتكم العرفاء ، فيفهم من هذا القول ان الضبع جاءت ، ويجري هذا المجري اجدل يعني الصقر ، لا يراد غيره ، وهو في الاصل نعت ، لانه من الجدل ، وهو شدة الخلق ، يقال : غلام مجدول : اذا كان شديد العصب ، وزمام مجدول : اذا كان محكم الخرز ، وليس كل ما كان مجدولا يسمي اجدل ، فصار اجدل اسما غالبا ، وجيال من اسماء الضبع .
 هم الاهل لا مستودع السر ذاءع لديهم ولا الجاني بما جر يخذل
 ... ويروي : ولا مستودع السر عندهم بفاش ، ولا الجاني بما جر بمخذول ، ويروي ايضا : ولا مستودع السر شاءع .
 وكل ابي باسل غير انني اذا عرضت اولي الطراءد ابسل  ... الابي : الحمي ، الانف الذي لا يقر علي الضيم ، والباسل والبسل : الكريه الوجه ، ويروي : اعرضت ، اي بدت ، ومن قال اعرضت يريد ابدي عرضها ، وهو ناحيتها ، قال عمرو بن كلثوم :
 وعرضت اليمامة واشمخرت (¬)
 والطراءد : جمع طريدة ، وقد يكون اراد بالطريدة التي تطرد ، والتي تطرد ، فاذا قال التي تطرد ، فلا نظر فيه ، يقول : اذا لقيتني اواءل الخيل التي تريد طردي وقتالي ، امتنعت لشجاعتي ، واذا كانت التي تطرد ، لم يطمع فيها من قبلي ، والذي تطرد الخيل ، هذا هو الاخلق ، وان كانوا ربما قاتلوا علي الابل ، فخيرهم القتال علي الخيل .
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 ... اجشعهم : احرصهم علي الطعام .
 وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل
 ... يقول : لي بسطة في الامر ، اي سعة ، فانا عليهم اتفضل .
 واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بحسني ولا في قربه متعلل (¬)
 ... / ما في قربه ما يكتفي به . ... ... ... ... ... ... ب
 ثلاثة اصحاب فءاد مشيع وابيض اصليت وصفراء عيطل
 ... المشيع : المقدام ، المجتمع القلب ، كانه في شيعته ، اي في صحابه ، والاصليت : الذي يجرد من غمده ، والصفراء : قوس نبع ، وعيطل : قوية ، يقال : امراة عيطل اذا كانت تامة ، وعنق عيطل ، اذا كانت كذلك ، ولا اعلم احدا وصف القوس بهذه الصفة غيره.
 هتوف من الملس المتون يزينها رصاءع قد نيطت اليها ومحمل  ... هتوف : اذا انتفض فيها سمعت لها صوتا كانها تهتف ، اي هي من عود املس ، لم تكثر اغصانه ، فتكثر فيه العقد ، والرصاءع : خرزات (¬) نيطت عليها لءلا تصيبها العين ، والمحمل ما تحمل به ، محمل السيف وغيره ، نيطت : تعلقت .
 اذا زل عنها السهم حنت كانها مرزاة ثكليتحن وتعول
 ... زل عنها : خرج ، وحنينها صوت وترها ، والمرزاة الكثيرة الرزايا ، فهي حري بان ترن وتعول مما بها من الحزن ، وعجلي : مسرعة ، يقال : ارنت ترن ، ورنت ترن .
 ولست بمهياف يعشي سوامه مجذعة سقبانها وهي بهل  ... المهياف : الذي يبعد بابله طلب الرعي ، علي غير علم / فيعطشها ، ويمشي  ابها ، والمجدعة : السيءة الغذاء ، والسقبان : جمع سقب ، وهو الصغير ، قال الاصمعي : اول ما يقال لولد الناقة[ ساعة ] (¬) ما يسقط من بطن امه سليل ، وهذا قبل ان يعلم اذكر هو ام انثي ، ثم يسمي بعد ذلك اذا تبين سقبا وحوارا ، والانثي سقبة ، والذي قراناه علي ابي العباس احمد بن يحيي (¬) سقبانها ، ولا يمتنع في المحفوظ ما بدات به ، والبهل : جمع باهل وباهلة ، هي المخلاة ، ولا در ، يتعهدها راعيها ، وبها سميت باهلة ، ويقال : بهل الرجل اذا مضي لا قيم عليه ، وابهلته اذا تركته مخلي ، وباهلة ايضا لا صرار عليها ؛ لترضعها اولادها ؛ ليكون ذلك اسمن لها ، والجذع السيء الغذاء ، ومنه قول اخت شبيب بن شبيبة لاخيها : احضر لبس الجذع المدر ، والاصل في هذا ان يطرح الراعي ولد الناقة علي الضرع ؛ لتدر الناقة ، فاذا مص شيءا ، واجتمع اللبن نحاه ، وتخلي اللبن ، ويقال : سقب واسقب .
 ولا جبا اكهي مرب بعرسه يطالعها في شانه كيف يفعل
 ... الجبا : الجبان ، والاكهي : الكدر الاخلاق الذي لا خير فيه ، قال ابو العباس : الاكهي البليد ، مثل الكهام : السيف الذي لا يقطع ، والددان : السيف الكهام لا يمضي ، والمرقبي : المقيم ، يقول : لست اسء الرعية ، ولا اجبن ، ولا اقيم مع / النساء ،  ب اشاورهن في اموري ، ولو نصب جبا بعطفه علي الموضع لصح .
 ولا خالف دارية متغزل يروح ويغدو داهنا يتكحل  ... الخالف : المتخلف عن الخير ، واكثر ما تقول العرب خالفة ، وهو خالفة اهله ، وهو ماخوذ من عمود البيت المتخلف ، اي المتاخر ، ذاك يسمي خالفة ، واصل الجميع انه ماخوذ من الخلفة ، والهاء زاءدة للمبالغة في الذم ، فحذفها ، كما يقال : راو وراوية ، ونساب ونسابة ، وما اشبهه ، هذا والدارية الذي لا يفارق داره ، متغزل : يغازل النساء ، ويدهن ، ويتكحل .
 ... ... ولا خرق هيق كان فءاده يظل به المكاء يعلو ويسفل
 ... ولست بعل شره دون خيره الف اذا ما رعته اهتاج اعزل
 ... العل : الصغير الجسم المسن ، واكثر ما يوصف به الكبير ، ويقال للقراد عل ؛ للطافة جسمه ، وانشد الاصمعي :
 ... ... ليس بعل كبير لا شباب له لكن اثيلة صافي الوجه مقتبل (¬)
 والالف الذي (¬) لا يقوم لحرب ، ولا لضيف ، وانما يلتف وينام ، قالت امراة من العرب لزوجها : والله ان اكلك لاقتفاف ، وان شربك لاشتفاف ، وان ضجعتك لالتفاف ، وانك لتشبع ليلة تضاف ، وتنام ليلة تخاف ،فقال لها: والله انك لكرواء الساقين / قعواء  االفخذين، سرك ذاءع ، وشرك شاءع، وضيفك جاءع .
 الاقتفاف : ان ياخذ غذاءه سرقة لءلا يشارك فيه ، وقيل : ان يستوعب اخر غذاءه ، لا يبقي منه شيءا لاحد ، شرها ، يقال : اقتفي ما في الاناء من الطعام اذا استوفاه ، والاشتفاف : ان يستوفي ما في الاناء من الشراب ، وهو مثل الاقتفاف ، والاعزل : الذي لا رمح معه ، ولا سلاح ، قال ابو عبيدة : ان كان معه عصا فليس باعزل .
 ولست بمحيار الظلام اذا انتحت هدي الهوجل العسيف يهماء هوجل  محيار مفعال من الحيرة ، يقول : لست بكثير الحيرة ، لان مفعالا للتكثير ، كفعال ، ونحوه ، وانتحت : سقطت هكذا كان في الاصل ، وحفظي انتحت اذا اعترضت ، والهوجل من الارض : الشديد المسلك الهاءل ، يقول : انا كثير الهداية في الارض التي لا يهتدي بها يقال هذه هدي حسنة ، مسموعة من العرب ، وتذكير ايضا .
 ... اذا الامعز الصوان لاقي مناسمي تطاير منه قادح ومفلل
 الامعز : المكان فيه حصي ، والبقعة معزاء ، والصوان : الحجارة الملس ، الواحدة صوانة ، وليس هو الصوان في الحقيقة ، وانما التقدير : اذا الامعز ذوالصوان ... ، فحذف ذو لعلم السامع به ، كما قال جل ذكره : [واسال القرية] (¬) وهو كثير ، وانما يريد مكانا / ب فيه حصي ، وهو الصوان ، والمناسم في الاصل : اخفاف الابل كالسنابك من الخيل (¬) ، فاستعارها لنفسه ، والقادح : ما يخرج معه النار من الحصي ، وذلك من شدة وطءه ، والمفلل : المكسر ، يقول : اذا اصابت رجلي حجرا قدحت منه نارا وكسرته .
 اديم مطال الجوع حتي اميته واضرب عنه الذكر صفحا فاذهل
 يقول اقوي علي رد نفسي عما تهوي ، واغلبها ، واذهل عن الجوع : انساه ، يقال : ذهل يذهل ذهولا .
 ... واستف ترب الارض كيلا يري له علي من الطول امرء متطول
 ... ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب يعاش به الا لدي وماكل
 يقال : ذم وذام ، وذين وذان .
 ... ولكن نفسا حرة لا تقيم بي علي الذام الا ريثما اتحول
 ... واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت خيوطة ماري تغار وتفتل  الخمص : الضمر ، والحوايا : جمع حوية ، كثنية وثنايا ، وركية وركايا ، وهو ما تحوي في البطن اذا اجتمع واستدار ، وبعض العرب يقول : حاوية كراوية وروايا ، والخيوطة /الخيوط ، واتي بالهاء للتانيث ، اذكاره يعني للجماعة ، كقولك الجارية ،  اوما اشبهه ، والماري : الفاتل ، وتغار : يحكم فتلها ، يقال : ماريت الشء اذا اصلحته ، يصف انه مصلح محكم كالحبل ، واخبرني فضل اليزيدي عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي ان الاصمعي ساله عن قول ارطاة بن سهية المري (¬) :
 ... ومعرس لعب الكلال ب ... ... رود الشباب كانه حبل
 فقال : ما معني كانه حبل ، قلت : اراد الضعيف ، يقول : هو متثن ، فانكره علي ، فقلت ما معناه ، فقال : ممار .
 ... واغدو علي القوت الزهيد كما غدا ازل تهاداه التناءف اطحل
 الزهيد : الذي يزهد فيه ، والازل : الارسح ، وبه يوصف الذءب ، يقال : ارسح ، وارضع ، وازل بمعني واحد ، ومن امثالهم : لا انس للذءب الازل الجاءع ، وقال بعضهم : قلت لاعرابي : ما الارسح؟ فقال : الذءب لا است له ، ووصف رجل فارسا فقال : قاتله الله اقبل بزبرة اسد ، وادبر بعجز ذءب ، وذلك انه يحمد من الفارس ان يكون مصدر اشعر ذلك الموضع ، وان يكون ممسوح الاست كالذءب ، والتناءف : الارض القفار ، والاطحل : الذي لونه كلون الطحال ، يقول : اقنع بالقوت الزهيد ، واعدو في طلبه عدو الذءب .
 ... /غدا طاويا يعارض الريح هافيا يخوت باذناب الشعاب ويعسل ب  يقول : غدا طاويا ، طواه الجوع ، كانه طوي امعاءه عليه ، يقال : رجل طاو وطيان ، والانثي طاوية ، وطياء ، والمصدر الطوي ، وهو خمص البطن من اي شء كان وهافيا : يذهب يمينا وشمالا من شدة الجوع ، ويخوت ويختاته، يختطف ويختلس ، ويقال : خات الذءب الشاة ، واختاتها ، ومشقها وامتشقها ، وامتقدها ، كل ذلك اذا اختطفها ، ويروي ان الفرزدق لقي جريرا بالبصرة ، فقال : لا ، ولكن وردها ابي فاختات في بني مجاشع ، والشعاب : مساءل صغار ، واذنابها : اواخرها ، يعسل : اذا مر مرا سهلا في استقامة ، من ذلك يقال : الرمح عسال اذا تتابع عن الهتن ، ولم يكن كرا .
 ... فلما لواه القوت من حيث امه دعا فاجابته نظاءر نحل
 لواه دفعه ، يقال : لويت الرجل عن حاجته ليا وليانا ، اذا صرفته عنها ، وام : قصد ، يقال : امه ، وايتمه بمعني واحد ، والنظاءر : جمع نظير ، كعجيبة وعجاءب ، وكبيرة وكباءر ، وانما يعني السلق ، وهن اناث الذءب ، الواحدة سلقة ، فاذا اراد الذكور لم يجز عندنا الا اذا اضطر الشاعر ، كما قال الفرزدق (¬) :
 / ... واذا الرجال راوا يزيد رايتهم خضع الرقاب نواكس الابصار ... ا
 ففعاءل عندنا من جمع المءنث ، وانما جاء في الذكر في غير الضرورة اشياء معدودة ، ليس هذا موضع شرحها ، ونحل : ضوامر ، يقال : نحل جسم فلان ، فمن قال نحل فقد غلط .
 ... مهلهة شيب الوجوه كانها قداح بكفي ياسر تتقلقل  المهلهلة : الدقيقة الجسم ، ومنه سمي امرء القيس بن ربيعة بن كليب بن واءل مهلهلا ؛ لانه اول من ارق الشعر ، والهاء الثانية فيه زاءدة ، ويروي حواها ياسر تتقلقل : كانها اهلة في الدقة ، والمهلهلة في غير هذا الموضع : الذين يحيدون عن الحرب ، ويجبنون ، يقال : هلهل الرجل ، كما قال النكري (¬) :
 ... وهم علوا الرماح فانهلوها اذا خام المهللة البروق (¬)
 والياسر ، واليسر الذي يضرب بالقداح ، والبروق : الذي يبرق بكلامه ، ولا فعل عنده .
 ... او الخشرم المبعوث حثحث دبره محابيض ارداهن سام معسل
 الخشرم : رءيس النحل ، سمي به الرجل خشرما ، وحثحث : حرك وازعج ، وهو بمعني خب ، وليس بمبني عليه ، ولو كان كذلك لقيل : حثث ، وهو كقولهم لال من اللولو ، والدبر : النحل ، الواحدة دبرة ، ومحابيض : جمع محبض ، وهو العود يكون مع مشتار العسل يشير به / النحل ، وفيه قولان ، انه اضطر ، وذلك انه اراد ان يقول محابض فاشبع الكسرة ، فصارت ياء للضرورة ، والاخر لا يلزم ضرورة ، لانه يبنيه علي محباض ، فصير الجمع محابيض ، كقولك مفتاح ، ومفاتيح ، والاصل مفتح ، ورداهن ، وارداهن واحد ، مثل كرمته واكرمته ، وحسبته واحسبته ، وما اشبهه ، وانما يرجع الي النحل كانه حثحث دبره الذي ارداهن سام يعسل في المعني ، ولم يضمر التي ، هكذا قراناه ، ورويته من وجه اخر ارداهن يعني العيدان اذ جاء بهن الي الكوارة : وهو موضع النحل ، والسامي : الذي يسمو لطلب العسل ، ومن شان النحل ان يعسل في الموضع الممتنع الصب ، والمحابض : جمع محبض ، وهو الخشبة التي يستخرج بها العسل .

 ... مهرته فوه كان شدوقها شقوق العصي كالحات وبسل
 المهرتة : المشقوقة الفم شقا واسعا ، والفوه : جمع افواه ، وفوها ، وهو الواسع الفم ، وشدوق : جمع شدق ، اذا اردت الجمع الكثير ، فاذا اردت القليل قلت : اشداق ، والبسل : الكريهة المراي ، يقال للرجل الشجاع باسل من الكراهية عند القتال ، وانشدت عن ابن الاعرابي لرجل اكل حنظلا متكرهه فقال :
 شر الطعام الحنظل المبسل يبجع منه كبدي واكسل (¬)
 / المبسل : المكروه . البيت اخذه عن علقمة بن عبدة ، في وصف الظليم: ... ... ا
 فوه كشق العصا لايا تبينه اسك ما يسمع الاصوات مصلوم (¬)
 ... فضج وضجت بالبراح كانها واياه نوح فوق علياء ثكل
 ويروي اذا هي ضجت بالبراح كانها ، البراح : الارض الواسعة ، لا نبت فيها ، والنوح : جمع ناءحة ، وقد يكون مصدرا نعت به ، لانك تقول : ناحت نوحا ، والتناوح في الاصل تقابل الشجر بعضها بعضا بالاغصان ، ومنه سميت الناءحة ، لانها تقابل صاحبتها ، والعلياء : البقعة المشرفة ، يقول : ............... (¬)
 ... واغضي واغضت واتسي واتست به مراميل عزاها وعزته مرمل
 المراميل : جمع مرملة ، وهي التي لا قوت لها ، يقال : ارمل الرجل ، اذا لم يكن له زاد ، والجمع في الحقيقة مرامل ، ولكنه اشبع الكسرة لما اضطر ، فصارت ياء ، واراد عزاها مرامل وعزته ، يريد انه لما يءس من الطعام اغض ، لم يصح ، وكان اغضاءه تعريتها عن فقد الصوت ، ويقال : اتسات به ، واتسيت به ، واتسات به ن واتسي واتسيت به ، اي اتست به .

 ... شكا وشكت ثم ارعوي بعد وارعوت وللصبر ان لم ينفع الشكو اجمل
 يقول : شكا الذءب الي الذءاب ، ثم ارعوي بعد التلوي / فكف وصبر عن قرب .
 ... وفاء وفاءت بادرات وكلها علي نكظ مما يكاتم مجمل
 ويروي باديات ، رجع ، والنكظ : الشدة ، والمصدر النكظ ، يقال : نكظه شر نكظ اذا اصابه ، وهو هنا الشدة من الجوع ، وفي موضع اخر العجلة .
 ... وتشرب اساري القطا الكدر بعدما سرت قربا احناءها تتصلصل
 ... الاسار : جمع سءر ، والاسار البقية ، يقال : اسارت في الاناء اسار اذا ابقيت فيه بقية ، يقول : ارد الماء قبل القطا ، وهو اسرع الطير وردا، فيشرب القطا فضلاتي ، يقال : سريت اذا سرت في اول الليل ، واسريت اذا سرت في اخره ، وقيل : بل هما لغتان ، وهو الذي اذهب اليه ، والقرب : الورود ، يقال: قربت الماء اقرب قربا اذا وردته، وليلة القرب : ليلة ورود الماء ، والاحناء : الجوانب ، الواحد حنو ، وروايتي احشاءها ، وهو اجود عندي ويقال لليابس : سمعت له صلصلة ، اي صوت ليبسه ، فيقال : هذه تصلصل اجوافها من العطش ليبسها ، ويقال للحمار مصلصل ، وصلصال اذا صفي صوته ؛ تشبيها بما ذكرت لك.
 ... هممت وهمت وابتدرنا واسدلت وشمر مني فارط متمهل
 ... اسدلت : كفت من العدو ، وهكذا قال ، وحفظي وقصرت ، يريد ان القطا عجزت ا عن العدو ، ولم يكل ، والفارط : المتقدم ، وفارط القوم في السفر : هو الذي يتقدم ؛ ليصلح الموضع الذي يقصدونه ، والجمع فراط ، وكل متقدم فهو فارط ، وانما ضرب الاسدال مثلا .
 ... فوليت عنها وهي تكبو لعقره يباشره منها ذقون وحوصل  ... تكبوا : تتساقط من الضعف ، والعقرة : مقام الساقي من الحوض ، والذقون : جمع ذقن في الكثرة ، وفي القلة الاذقان ، وحوصل : جمع حوصلة ، كجندل وجندلة ، يقول : وردت وصدرت والقطا يكرع بعد ، لم يصدر ، وكنت اسرع منها .
 ... كان وغاها حجرتيه وحوله اضاميم من سفر القباءل نزل
 ... وغاها ووعاها ووحاها واحد ، وهو اصواتها ، وحجرتاه : ناحيتاه ، واضاميم : جمع اضمامة ، وهم القوم ينضم بعضهم الي بعض في السفر ، والاضمامة في الاصل الاضبارة ، والسفر : المسافرون ، ويروي من سفلي القباءل : يريد من مءخرهم .
 ... توافين من شتي اليه فضمها كما ضم اذواد الاصاريم منهل
 ... الشت : الطرق المختلفة ، وهو ماخوذ من التشتت ، وهو التفرق ، والاذواد جمع ذود ، وهو ما بين الثلاث الي العشرة / من الابل ، والاصاريم : جمع اصرام ، الواحد صرم وهو القطعة من الابل ، والمنهل : الماء ، وشبه القطا بكثرة الناس في الورود .
 ... فعبت غشاشا ثم مرت كانها مع الصبح ركب من احاضة مجفل
 ... عبت : من عب يعب اذا شرب الماء فصبه صبا في الحلق ، وفي الحديث : ( مصوا الماء مصا ، ولا تعبوه عبا ، فان الكباد من العب ) (¬) عبت : تابعت الشرب كانها تصبه في اجوافها ، والغشاش : الشء القليل ، يريد وانها وان تابعت الشرب فذاك منها قليل ، واحاظة فيما ذكر احمد بن يحيي قبيلة من الازد ، وقال لي غيره : وهي قبيلة من اليمن ، ولم يعرفها ، قال ابو العباس محمد بن يزيد : ولم اسمع باسمها الا في هذا الشعر ، والمجغل : المسرع ، والركب : ركبان الابل خاصة ، دون غيرها ، وقال بعضهم : غشاشا : عن عجلة ، والعب : الجرع ، يقول : وردت علي عجلة ، ثم صدرت في بقايا الظلمة في الفجر .
 ... والف وجه الارض عند افتراشها باهدا تنبيه سناسن قحل  ... تنبيه : تنمية ، باهدا : يريد بمنكب اهدا ، يريد فيه انحناء ، وقيل : الاهدا الشديد الثبات في المكان ، يعني جنبه ، وتنييه تخفيه وترفعه من الارض ، ويروي تنبيه من نبا ينبو عن الشء اذا جفا عنه ، ويروي وتثنيه اي تكفه من لزوم الارض ، والسناسن : حروف فقار الظهر ، وهي / مغارز رءءس الاضلاع ، وقحل : جمع قاحل ، وهو  االيابس ، يقال : قحل جلده اذا جف .
 ... واعدل منحوض كان فصوصه كعاب دحاها لاعب وهي مثل
 المنحوض : القليل اللحم ، يقول : اعدل ذراعا منحوضا ، اي قليل لحمه؛ فاتوسده ، وفصوصه فواصل عظامه ، الواحد فص ، ودحاها : بسطها ، شبهها في قلة لحمها وضمورها بكعاب ضرب بها ، مثل ، اي انتصبت ، وانما يريد بهذا كله انه قليل اللحم ، ضعيف ، معصوب ، له عظام شديدة العصب ,
 ... فان تبتءس بالشنفري ام قسطل لما اغتبطت بالشنفري قبل اطول
 ... القسطل : الغبار ، انما يريد بام قسطل الحرب ، تبتءس : تلقي بءسا من فراقه .
 ... طريد جنايات تياسرن لحمه عقيرته لايها حم اول
 ... تياسرن : اقتسمن لحمه ؛ كانهن ضربن عليه بالميسر ، وهي القداح، والياسر واليسر الضارب بالقداح ، وعقيرته نفسه وجثته اللتان تعقران متي ظفربه .
 ... تنام اذا ما نام يقظي عيونها حثاثا الي مكروهه تتغلغل
 ... تنام يعني الجنايات ، هي في نومها يقظي عيونها ، يقول : اذا قصر /  ب الطالبون عني بالاوتار التي هي جمع وتر ، بمعني الاهدار ، لم تقصر الجنايات ، ويبقين لي طالبا احذره ، وحثاثا سراعا .
 ... والف هموم ما تزال تعوده عيادا كحمي الربع او هي اثقل
 ... حمي الربع : تاخذ المرء يوما وتدعه يومين ، وتاخذه في الرابع ، يقول : تعتاده الهموم كما تعتاد حمي الربع المحموم .
 ... اذا وردت اصدرتها ثم انها تثوب فتاتي من تحيت ومن عل  لا كلام علي هذا البيت .
 ... فاما تريني كابنة الرمل ضاحيا علي رقة احفي ولا اتنعل
 ... ابنة الرمل : الوحشية ، ضاحيا : بارزا للقر والحر ، كهذه الوحشية ، ويقال : هي الحية ، ويقال : هي بقرة علي رقة حال وهزال ، وبنات الرمل : الحيات ، وما اشبهها من ساكنات الرمل ، ويروي اتسربل .
 ... فاني لمولي الصبر اجتاب بزه علي مثل قلب السمع والحزم افعل
 ... ويروي افضل ، مولي الصبر : وليه، واجتاب : اقطع، وهذا مثل ضربه ، والسمع : ولد الذءب من الضبع ، والعسبارة : ولد الضبع من الذءب .
 ... واعدم احيانا واغني وانما ينال الغني ذو البعدة المتبذل
 / ... يقال : عدم الرجل يعدم ، واعدم يعدم بمعني ، واغني : واستغني ، والبعدة  افي الهمة ، يقول : من كان بعيد الهمة نال ما طلب ، يروي بكسر الباء وضمها .
 ... فلا جزع من خلة متكثف ولا مرح تحت الغني اتخيل
 ... المتكشف : الذي يكشف فقره للناس ، والمتخيل : المختال بغناه .
 ... ولا تزدهي الاجهال حلمي ولا اري سءولا باعقاب الاقاويل انمل
 ... تزدهي : تستحق ، والاجهال : جمع جهل ، لغة شاذة ، بل جمع جهل جهول ، وهي اللغة المستعملة ، باعقاب : بما اخر ، انمل ، انم ، يقال : يقال رجل نملة اذا كان نماما ونمل ينمل اذا نم ، والنملة والنملة النميمة .
 ... وليلة نحس يصطلي القوس ربها واقطعه اللاتي بها يتنبل
 ... يروي واقدحه ، النحس : البرد هاهنا ، واذا اصطلي الاعرابي قوي ، فليس وراء ذلك في الشدة شء ، والاقطع : جمع قطع ، وهو السهم القصير العريض النصل ، ويتنبل : يختار لرميه ، وانشد الاصمعي لذي الاصبع (¬) :

 قوم افواقها وترصها انبل عدوان كلها صنعا
 ... دعست علي غطش وبغش وصحبتي / سعار وارزيز ووجر وافكل ب
 ... دعست : دفعت ، يقول : سريت علي هذه الحالة ، والغطش : الظلمة ، من قوله تعلي : [واغطش ليلها] (¬) قال الاعشي (¬) :
 ... ... ... وبهماء بالليل غطشي الفلاة يءنسني صوت فيادها
 والبغش : المطر الخفيف ، وارض مبغوشة : اي ممطورة ، والسعار : حر يجده الانسان في جوفه من شدة الجوع والبرد ، وارزيز : افعيل من احد شيءين : من الاتزاز ، اي الثبوت ، يريد انه يجمد في مكانه من شدة البرد ، او يكون من الرز ، وهو صوت احشاءه من الشدة والوجر : الخوف ، يقال : انا اوجر من ذاك ، ووجر من ذاك ، اي اخاف ، والافكل : الرعدة.
 ... فايمت نسوانا وايتمت الدة وعدت كما ابدات والليل اليل
 ... ايمت : جعلتهم ايامي ، بلا ازواج ، والايم التي لا زوج لها ، يقال : فلانة بينة الايمة ، والايوم ، واليتم في الناس من قبل الاباء ، وفي البهاءم من قبل الامهات ، هذا قول الاصمعي ، ويقال : والدة وولدة ، بهمز الواو ، انكسرت ، كما قالوا في وجوه اجوه ، واقتت في وقتت ، وكذلك يفعل بها اذا انكسرت ، او انضمت من غير اعراب ، فهنا مطرد فيها ، وابدات : ابتدات ، يقال : من اين الركب ، ووضح واوضح وطرا ، ودره ، اي من اين ابتدا ، او طلع ، والليل ثابت الظلمة ، مستحكما ، يقال : نهار اشهر ، وشهر اشهر ، ودهر ادهر ، اذا كمل
 / ... واصبح عني بالغميصاء جالسا فريقان مسءول واخر يسال ا
 ... الغميصاء : موضع ، وجالس : اي المجلس ، وهي نجد ، يقال : جلس اذا اتي المجلس ، اي نجد ، وانشد الاصمعي :

 ... ... اذا ام سرياح غدت في ظعاءن جوالس نجدا ظلت العين تدمع (¬)
 ... فقالوا لقد هرت بليل كلابنا فقلنا اذءب عس ام عس فرغل
 ... عس : طاف ودار ، ومنه سمي العسس عسسا ، والفرغل : ولد الضبع ، والانثي فرغلة ، والجمع فراغل ، يقول : دعست عليهم ؛ فنبحت كلابهم ، فتوهموها ذءبا .
 ... فلم تك الا نباة ثم هومت فقلنا قطاة ريع ام ريع اجدل
 ... نباة : صوت ، هومت : يعني الكلاب ، اي نامت بعد النباح ، والاجدل : الصقر ، وهو ماخوذ من الجدل ، وام بدل عن الالف ، ويروي او ريع وريعي اقرع .
 ... فان يك من جن لابرح طارقا وان يك انسا ماكها الانس تفعل
 ... لابرح طارقا : لاعظم طارقا واكرم ، ويجوز ان يكون حكي عن القوم ، ويريد انه كان ياتي بالبرحاء ، وهي الداهية ، ابرح : اتي بالبرح ، وهي الشدة ، وقال بعضهم : البرح ، وهو الاول اكثر ، قال : حرم ما كنت اول مشتاق اضربه ، برح النوي ، وعذاب فيه تعيير ، /والكاف في قوله : كها كاف التشبيه ، والهاء والالف راجعان الي فعلته ، ب وهذا كقول العرب : من يعق اباه لا يفلح بعدها ، يريدون بعد الصفة والفعلة .
 ... ويوم من الشعري يذوب لوابه افاعيه في رمضاءه تتململ
 ... لوابه ، ولعابه واحد ، وهو لعاب الشمس الذي يري في شدة الحر، وهو كالخيوط يعرض في العين .
 ... نصبت له وجهي ولا كن دونه ولا ستر الا الاتحمي المرعبل
 ... الاتحمي : ضرب من البرود ، المرعبل : المقطع الرقيق ، يقال : رعبلته اذا قطعته ورقعته .
 ... وضاف اذا هبت له الريح طيرت لباءد عن اعطافه ما ترجل  ... الضافي : السابغ ، وانما عني شعره ، يقول : ليس يستره في هذا الحر الا البرد والشعر، اللباءد : جمع لبيدة ، وهو ما تلبد من شعره ؛ لانه لا يرجله، ولا يدهنه ، وترجل : تسرح .
 ... بعيد بمس الدهن والفلي عهده له عبس عاف من الغسل محول
 ... اصل العبس ما يتعلق باذناب الشاء والابل والبانها من الارواث والاوعاف كثير ، يقال : عفا شعره اذا كثر ، والغسل : ما يغسل به الراس ، ومحول : اتي عليه الحول ، يقول : له من / التراب والاوساخ ما يقوم له مقام الغسل ، ولم ينق راسه حين غسله ا ففيه عبس منه .
 ... وخرق كضهر الترس قفر قطعته بعاملتين ظهره ليس يعمل
 ... الخرق : البلد الواسع ، الذي يتوسع فيه ، وتتخرقه الريح كظهر الترس من استواءه ، وعاملتين يعني رجليه ، ليس يعمل : اي غير مسلوك ظهر هذا الخرق .
 ... فالحقت اولاه باخراه موفيا علي قنة اقعي مرارا وامثل
 ... اي قطعته ، وجزته عدوا ، موفيا : مشرفا ، علي قنة : جبل ، والقنة والقلة اعلي الجبل ، والاقعاء : القعود علي الركبتين ، وباطن الفخذين ، كقعدة الكلب والسبع ، وامثل : انتصب ، وانما يقعي ويمثل ؛ لانه منتبه مرتقب ؛ ليري من يطلع له فيغير عليه .
 ... ترود الاراوي الصحم حولي كانها عذاري عليهن الملاء المذيل
 ... ترود : تذهب وتجء ، وواحد الاراوي اروية، وهي انثي التيس البري ، والصحم : الحمرة ، والصحمة التي تضرب الي سواد ، وليست السحم ، وقال بعض الملاص لنفسه ، او رفيقه :
 ... ... اياك والاصحم ان تعتاره ... يكذبك من ابصر يوما ناره
 تعتاره : يريد تعتريه باخذه ، والنار السمة ، يقال : ما نار هذا البعير ، فيقال : ميسم بني فلان ، ان خبيت هذا البعير علم انك غير مالك له لسمته ، والمذيل : الطويل الذيل .

 ... ويركدن بالاصال حولي كانني من العصم ادفي ينتحي الكيح اعقل
 ... ويري من العصم ارفي ينتحي ، يركدن : يثبتن ، من ركدالماء ، وينتحي : يقصد ، والله اعلم .
 ... تمت القصيدة المنسوبة لابي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد ، التي علي قصيدة الشنفري ، المشهورة بلامية العرب ، علي يد كاتبها الفقير الي الله تعالي محمد احمد القلتي ، في يوم الاحد ، خلت من شهر جماد الاول ، سنة  ، وصلي الله علي سيدنا محمد ، وعلي اله وصحبه وسلم .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذه الترجمة من وفيات الاعيان /   ، ومن الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية ، بتصرف .


 (¬) الاغاني / 

 (¬) جواهر الادب /


 (¬) كتبت الي قوم ، وما اثبتناه من نهاية الارب في شرح لامية العرب

 (¬) ابن ميادة ?   ه / ?   م

 الرماح بن ابرد بن ثوبان الذبياني الغطفاني المري، ابو شرحبيل، ويقال ابو حرملة. وميادة امه وبنسبته اليها اشتهر. شاعر رقيق هجاء، من مخضرمي الدولة الاموية والعباسية، قالوا: كان متعرضا للشر طالبا لمهاجاة الناس ومسابة الشعراء، مدح من الامويين الوليد بن يزيد وعبد الواحد بن سليمان، ومن الهاشميين المنصور وجعفر بن سليمان. وفي العلماء من يري انه اشعر غطفان في الجاهلية والاسلام وانه كان خيرا لقومه من النابغة، وقد افرد الزبير بن بكار اخباره في كتاب. قال صاحب سمط اللالي: شعراء غطفان المنسوبون الي امهاتهم في الاسلام ثلاثة: ابن ميادة وابوه ابرد، وابن البرصاء وابوه يزيد، وارطاة بن سهية وابوه زفر. الموسوعة الشعرية .


 (¬) من الطويل ، وقد نسب في العباب ( عملس ) لعدي بن الرقاع .

 (¬) سورة ص ، 

 (¬) ربما يعني بها الضعيف .


 (¬) من الوافر , ديوانه / الموسوعة الشعرية . والبيت بتمامه :

 ... ... وعرضت اليمامة واشمخرت كاسياف بايدي مصلتينا

 (¬) جاء اخر البيت : ولا في قربة المتعلل ، والصواب ما اثبتناه .


 (¬) كتبت : خرز ، وما اثبتناه من نهاية الارب في شرح لامية العرب .


 (¬) ما بين القوسين زيادة يقتضيها السياق ، وهي هكذا في اللسان ( سقب ) من كلام الاصمعي .

 (¬) كتب : والذي قراناه علي يحيي بن العباس احمد بن يحيي ، وما اثبتناه هو الصواب، واحمد بن يحيي هو ثعلب .


 (¬) من البسيط ، للمتنخل ، الاغاني / 

 (¬) كتبت : التي .


 (¬) يوسف 

 (¬) كتبت : كالسنابك من الابل ، والصواب ما اثبتناه .


 (¬) ارطاة بن سهية ?   ه / ?   م

 ارطاة بن زفر بن عبد الله بن مالك الغطفاني المري، ابو الوليد ابن سهية (وهي امه) بنت زامل. وقيل: كانت امة لضرار بن الازور وصارت الي زفر وهي حامل فجاءت بارطاة: شاعر من فرسان الجاهلية، معمر عاش قريبا من نصف عمره في الاسلام وادرك خلافة عبد الملك بن مروان ودخل عليه وعمره  سنة، وانشده من شعره، وعمي قبل وفاته.


 (¬) من الكامل ، ديوانه / الموسوعة الشعرية .


 (¬) هو المفضل النكري من عبد القيس ، واسمه عامر بن معشر بن اسحم . منتهي الطلب من اشعار العرب ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) من الوافر ، منتهي الطلب من اشعار العرب ، ص  / الموسوعة الشعرية .


 (¬) من الرجز ، مجهول القاءل : انظر : امالي القالي ، ص  / الموسوعة الشعرية ، الامتاع والمءانسة ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) من البسيط ، ديوانه / الموسوعة الشعرية .

 (¬) كلمتان غير مقرواتين .


 (¬) كشف الخفاء / ، والكباد بالضم : وجع الكبد .


 (¬) من المنسرح ، ديوانه / الموسوعة الشعرية ، ورواية الديوان :

 ... ... رصع افواقها واترصها انبل عدوان كلها صنعا


 (¬) النازعات 

 (¬) ديوانه / الموسوعة الشعرية .


 (¬) من الطويل ، وقد نسبه ابو العلاء المعري في الفصول والغايات ، ص  لدراج بن زرعة الكلابي .
 