

 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب سجر
 حدثنا حسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسي عن حسين بن واقد عن الربيع بن انس عن ابي العالية : حدثني ابي في قوله تعالي : @QB@ واذا البحار سجرت @QE@ قالت الجن للانس : نحن ناتيكم بالخبر فانطلقوا الي البحر فاذا هو نار تاجج .
 قال ابراهيم : قال المفسرون في قوله تعالي : @QB@ سجرت @QE@ : اوقدت وقال اخرون : ملءت نارا وقال اخرون : فاضت وقال اخرون : يبست .
 والسجر : القاءك الحطب في التنور . قال الله تعالي : @QB@ والبحر المسجور @QE@ . 
 حدثنا يحيي بن خلف عن ابي عاصم عن موسي عن [ ابن ] ابي نجيح عن مجاهد : @QB@ والبحر المسجور @QE@ : الموقد .
 حدثنا احمد بن نيزك عن الخفاف عن سعيد عن قتادة : @QB@ المسجور @QE@ : الممتلء .
 حدثنا سلمة عن الفراء : @QB@ المسجور @QE@ : المملوء .
 قال ابو عمرو : المسجور : الملان سجر السيل الفرات او النهر يسجره : اذا ملاه . وهذا ماء سجر : اذا كانت بءرا قد ملاها الماء واوردوا ماء سجرا .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : ? < المسسجور بعضه في بعض من الماء قال النمر بن تولب :  اذا شاء طالع مسجورة  تري حولها النبع و الساسما 
   سقتها رواعد من صيف  وان من خريف فلن يعدما 
 
 النبع والساسم : عيدان يعمل منها القسي .
 وانشدني ابو نصر : قال العجاج :  كعثقرات الحاءر المسجور  $
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : السجرة : حمرة في العين قليلة كالذر في العين . ويقال لماء المطر قبل ان يصفو : انه لاسجر وان فيه لسجرة ويقال : شعر منسجر وهو الطويل المسترسل . قال لبيد :  واسحم كالاساود مسبطرا  علي المتنين منسجرا جفالا  $
 قال ابو عمرو : سجرته : اوجرته اسجر سجرا وسجرت الناقة في صوتها وارض مسجورة اذا سجرها السيل : اي : ملاها  والمساجرة : المخالمة ان تحدث المراة والسجير : الذي سجره السيل حتي بدت عروقه . 
  باب جرس
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة : ? < قالت امراة من نساء النبي صلي الله عليه : اجد منك ريح مغافير قال : لعل نحله جرست العرفط > ? .
 حدثنا محمد بن صالح عن محمد بن عمر عن ابن ابي سبرة عن اسحاق بن عبد الله عن ابن كعب بن مالك : ? < ان رسول الله صلي الله عليه امر قطبة ان يسير الليل ويكمن النهار فاقبل القوم يدبون ويخفون الجرس > ? .
 حدثنا ابو هشام حدثنا يحيي بن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد قال : الصلصال : الحصبة الجرسة . 
 حدثنا يوسف بن بهلول عن احمد بن الفضل عن ابي بكر الهذلي عن عكرمة : قال طلحة لعمر  حين شاوره في عزو نهاوند  : ? < قد حنكت الامور وجرست الدهور > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن [ ابي ] المهلب عن عمران : ? < كانت ناقة النبي صلي الله عليه العضباء ناقة مجرسة > ? .
 حدثنا ابن ابي الاسود حدثنا معاذ حدثني ابي عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه قال : ? < لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس > ? .
 قوله : ? < جرست نحله العرفط > ? حدثنا ابو نصر عن الاصمعي : جرست النحل فهي تجرس جروسا : اذا اكلت الثمر لتعسل والجوارس : اللواحس من كل شء والغنم تجرس البقل اذا لحسته . 
 قال ابو ذءيب :  تظل علي الثمراء منها جوارس  مراضيع زغب الريش صهب رقابها  $ قوله ? < الثمراء > ? : شجر مثمر . جوارس نحل تاخذ من الشجر . مرضيع معها نحل صغار .
 قال ساعدة :  وكان ما جرست علي اعضادها  حين استقل بها الشراءع محلب  $ قوله جرست اخذت . علي اعضادها الجبال . حين استقل بها . الشراءع : مذاهبها . محلب اراد حب المحلب لبياضه .
 وقوله يخفون الجرس هو الصوت الخفي . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال اجرس الطاءر والسبع اجراسا اذا سمعت جرسه  وجرسه وهو صوته وهو صوت اكل النحل الورق . واجرس الطاءر اذا ظهر جرسه اي صوته وسمعت جرسه وجرسه اي حركته وانشدنا :  وارتج في اجيادها واجرسا  $
 وقوله جرست الامور اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : جرسته الامور تجريسا اي احكمته وحنكته وجربته .
 وقال غيره عن الاصمعي : الجرس الدهر والعوض والمسند والازلم الجذع والازنم الجذع والحقب ثمانون سنة .
 قوله ناقة مجرسة يقول : مجربة مءدبة وانشدنا :  اذ نحن في ضبابة التسكير  والعصر قبل هذه العصور 
   مجرسات غرة الغرير 
 حدثنا عبيد الله بن عمر وزهير قالا : حدثنا ابن علية عن ايوب عن ابي  قلابة عن ابي المهلب عن عمران : ذكر ناقة النبي صلي الله عليه هذه . فقال : كانت ناقة منوقة . وقال عبيد الله بن عمر : كانت ناقة متوقة .
 وقال ابراهيم : قلت له يا ابا سعيد ما متوقة قال : مثل قولك : فرس تءق . اي جواد . وكان تفسيره اعجب من تصحيفه .
 قال ابراهيم : وما سمعت ناقة تءق اي جواد انما هي المنوقة بالنون . اخبرنا عمرو عن ابيه قال السعدي : المنوق من الابل : الذي قد ريض .
 وقال ابو الخرقاء : المنوق من الرجال المءدب .
 وقال ابو عمرو : يقال نوق بعيرك اي ذلله والمنوق : المذلل وانشدنا :  وقفت بها حتي تجلت عمايتي  ومل الوقوف العنتريس المنوق  $ 
 وسالت ابا نصر فقال : المنوقة : التي قد ادبت وعلمت المشي . قوله ? < رفقة فيها جرس > ? هو صوت المحتقن كصوت الجلجل يخرج من جوفه . 
  باب جسر
 حدثنا عبيد الله حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سماك عن رجل : ? < ان قوما غرقوا بجسر منبج فورث عمر بعضهم من بعض > ? .
 قال ابراهيم : الجسر والجسر : ما عبر عليه من قنطرة وغيرها . ورجل جسر : جسور علي الامور وكذلك هو في الابل ناقة جسرة ولا يقال جمل جسر قال :  قطعت اذا خب ريعانها  بدوسرة جسرة كالفدر 
  وقال الاعشي :  وما مزبد من خليج الفرا  ت يعلو الاجاح ويعلو الجسورا 
 
  باب رجس
 حدثنا ابن صباح حدثنا سفيان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر : ? < لا تشربوا الخمر ولا تبيعوها فانها رجس من عمل الشيطان > ? . والرجس : القذر والرجس : الحرام . وقال ابو زيد : رجست السماء : رعدت . وانشدنا ابو نصر :  وكل رجاس يسوق الرجسا  $ والرواجس : الرواعد وبعير رجاس .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : الغنم الساجسية : هي الخلاسية بين النبطية والعربية . وانشدني :   كان كبشا ساجسيا ادبسا  بين صبيي لحيه مجرفسا 
  
 الحديث الاربعون
 باب غم $
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < لا تصوموا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن هشام : عن فاطمة عن اسماء : > ? انهم افطروا في رمضان في يوم غيم ثم طلعت الشمس . قلت لهشام : امروا بالقضاء قال : نعم .
 حدثنا احمد ين يونس حدثنا زاءدة عن عبيد الله عن نافع : اغمي علي عبد الله يوما وليلة فافاق فلم يقض ما فاته واستقبل ? < . قوله : فان غم عليكم > ? يقال : هو في غمة من امره اذا لم يهتد  له قال الله تعالي : @QB@ ثم لا يكن امركم عليكم غمة @QE@ . وناصية غماء : كثيرة الشعر . والغيم : المزن والسحاب من اسماء الغيم الواحدة غمامة والجميع غيم وغيمت الاناء : غطيته .
 قال ابو عمرو عن الاكوعي : الغمامة من السحاب بيضاء مءزرة بسواد والغمي : سحاب تراه من بعيد ولم يجلله .
 وقال : مثل الغمامة المنقصرة ان يكون [ فيها ] سواد الي نصفها والغيث ان يكون عرضه بريدا والبريد والبريد اثنا عشر ميلا .
 والغامياء : حجر اليربوع الصغير يخرج منه ثم يغمي عليه بتراب رقيق فان رجع فاصابه قد فتح لم يدخله مخافة ان يكون قد دخلتة حية . والغمق : البسر يدفن بعد ما يصفر في التراب حتي ينضج .
 وقال التميمي : غوامي العينين : ما فوق الجفون الاعلي من اللحم .  قوله اغمي علي عبد الله اذا ظن انه قد مات  ثم رجع . والوغم : الحقد . ويوم غم وليلة غمة وانشدنا ابو نصر :  وغمة لو لم تفرج غموا 
  وقال :  فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا  اغم القفا والوجه ليس بانزعا 
 قوله و الغمغمة : اصوات الثيران عند الذعر والابطال عند القتال وانشد :  وظل لثيران الصريم غماغم  اذا داعسوها بالنضي المعلب 
  
 باب غمد $
 حدثنا عقان حدثنا وهيب حدثنا موسي بن عقبة : سمعت ابا سلمة عن عاءشة عن النبي : ? < لن يدخل احدا عمله الجنة . قالوا : ولا انت قال : ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة > ?
 قال ابو نصر : يغمد : يلبس . اخبرنا عمرو عن ابيه : غمد وتغمد وانشدنا عمرو :  نصبنا رماحا فوقها جد عامر  كطل السماء كل ارض تغمدا 
  والغمد : غمد السيف . غمدته واغمدته . قال ابو عمرو : البءر المندفنة . وغمق النبات يغمق غمقا : اذا وجدت لريحه فسادا من الندي . 
 باب دغم $
 قال ابو زيد : يقال دغمهم الجراد : اذا غشيهم .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : قال : في غنم الدغمة : لون الديزج . شاة دغماء وتيس ادغم : اذا اسود مقدم الارنبة . 
  باب دمغ
 والدمغ : كسر عظم الراس عن الدماغ والدمغ : القهر كما يدمغ الحق الباطل .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الدامغة : الحديدة التي فوق الاخرة . ويقال : هي الغاشية . 
  الحديث الحادي والاربعون

  باب خلق
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان عن ابن دينار عن ابن عمر قال : ? < امر رسول الله صلي الله عليه اسامة فطعنوا في امرته فقال : قد طعنتم في امارة ابيه . وان كان لخليقا للامارة > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن مسروق عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه : ? < خياركم احاسنكم اخلاقا > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو عاصم اخبرنا ابن جريح اخبرني عطاء اخبرني عبد الرحمن بن عاصم : ان فاطمة بنت قيس قالت :
 ? < يا رسول الله خطبني معاوية قال : ان معاوية اخلق المال > ? . 
 حدثنا زهير بن حرب حدثنا يزيد عن اصبغ حدثنا ابو العلاء عن ابي امامة عن عمر بن الخطاب : سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول : ? < من عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به كان في حفظ الله وفي كنف الله وستره حيا و ميتا > ? .
 حدثنا عقان حدثنا حماد عن عطاء الخراساني عن يحيي بن يعمر عن عمار بن ياسر : ? < قدمت علي اهلي فخلقوني بزعفران فدخلت علي النبي فقال : اذهب فاغسله > ? .
 قوله لخليق للامارة اي شبيه يشبهها وتشبهه . وما اخلقه : ما اشبهه . قوله ? < احاسنكم اخلاقا > ? الخلق : الطبيعة . يقال : تخلق بخلق حسن . 
 وقوله : ? < اخلق المال > ? الاخلق : الضعيف المال والخلاق : النصيب من الحظ الصالح ورجل ليس فيه خلاق : رغبة في الخير . قال الله تعالي : @QB@ وما له في الاخرة من خلاق @QE@ .
 حدثنا حسين بن عمر عن اسباط عن السدي : الخلاق النصيب .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : من خلاق : من نصيب من خير . قوله الثوب الذي اخلق الخلق : الثوب البالي خلق خلوقة واخلق اخلاقا والاخلق : الاملس . قال :  اخا تناءف اغفي عند ساهمة  باخلق الدف من تصديرها جلب 
  الدف : الذي يلعب [ به ]  بالضم  والدف  مفتوحة الدال . وهضبة خلقاء : ملساء انشدنا ابو نصر :   في راس خلقاء من عنقاء مشرفة  لا يبتغي دونها سهل ولا جبل 
 قوله فخلقوني الخلوق طيب معروف من الزعفران وغيره يخلق به الرجل . والخلق : الكذب .
 حثنا ابو موسي عن عباس عن سعيد عن قتادة : @QB@ وتخلقون افكا @QE@ : تصورون وتكذبون .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : وتخلقون اي تختلقون وتفترون .
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : @QB@ الا خلق الاولين @QE@ ? < . كذبهم > ? .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : خلق الاولين : اختلاقهم وكذبهم ومن قرا @QB@ خلق @QE@ يقول : اي عادة الاولين . 
  الحديث الثاني والاربعون

  باب شفق
 حدثنا ابو بكر حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر : الشفق : الحمرة . قال ابراهيم : الشفق : الحمرة بعد المغرب . والشفق : الردء من كل شء وانا مشفق : اي خاءف وانشدنا ابو نصر :  مقتدر الضيعة وهواه الشفق 
  وصف حمارا . قال : مقتدر الضيعة : ليس له ضيعة الا حفظ اتنه . وهواه : اي يوهوه : يدارك نفسه من الشفقة عليها والغيرة . 
 باب فشق $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : اذا تفرق ما بين قرني الشاة تفرقا قبيحا قيل : عنز فشقاء . وتيس افشق . وكذلك اخلاف الناقة .
 وقال غيره : الفشق : اكل في شدة . ويقال : فشق يفشق فشقا اذا انتشر وانشدنا :  اجوف عن مقعده والمرتفق  فبات والنفس من الحرص الفشق 
  وصف صاءدا اتخذ ناموسا : موضعا يصيد الوحش منه جعله متجافيا عن مقعده . والمرتفق : المتكا . فبات ونفسه من الحرص علي الصيد قد انتشرت نفسه . 
 باب قشف $
 حدثنا ابو الوليد وسليمان عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه : ? < رايت النبي  وانا قشف الهيءة . فقال : اذا اتاك الله مالا فلير عليك > ? .
 قوله ? < وانا قشف > ? وهو ترك التنظف ورجل متقشف : لا يتعاهد الغسل . 
  الحديث الثالث والاربعون

  باب غبن
 حدثنا ابو بكر حدثنا عبد الاعلي حدثنا ابن اسحاق حدثنا نافع : ان عبد [ الله ] قال : ? < كان رجل لا يزال يغبن في البيع فقال النبي صلي الله عليه : اذا بايعت فقل لا خلابة > ? .
 قال ابراهيم : الغبن في الراي والبيع ان يخدع فيه فيءخذ منك اكثر مما اعطيت قال الله تعالي : @QB@ ذلك يوم التغابن @QE@ ? < .
 حدننا محمد بن سهل حدثنا حفص عن الحكم عن ابن مسعود : يوم التغابن قال : غبن اهل الجنة اهل النار > ? . هو قول مجاهد ومحمد بن كعب وقتادة .
 وقال عطاء الخراساني : غبن الرجل اهله ونفسه وماله قال ابو ذءيب :   فان تزعميني كنت اجهل فيكم  فاني اشتريت الحلم بعدك بالجهل 
  وقال صحابي :  قد غبنت فخلتني  غبنت فلا ادري ا شكلهم شكلي 
 يقول : قال صحابي : قد غبنت حين بعت الجهل بالحلم . واظن اني انا الغابن فلا ادري هم علي رايي ام لا .
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج عن عمرو عن عكرمة : ? < من مس مغابنة فليتوضا > ? ومغابن الرجل : ارفاغه والرفغ : باطن الفخذ عند اربيته وناقة رفغاء : واسعة الرفغ . 
  الحديث الرابع والاربعون

  باب شج
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا مبارك بن فضالة عن عبيد الله عن نافع : ( كنت اسمع ابن عمر كثيرا يقول : ليت شعري من هذا الاشج من ولد عمر الذي في وجهه علامة يملا الارض عدلا ) .
 قال ابراهيم : الشجاج تسعة في الراس واثنتان في البدن : فاول شجاج الراس الجالفة  وهي فيما اخبرني ابو نصر عن الاصمعي  : التي تقشر الجلد مع اللحم .
 قال ابراهيم : ولم اسمع فيها براوية . ولا قود في عمدها . ولكن فيه وفي خطءها حكومة علي قدر ما فعل .
 والثانية : الباضعة  وهي فيما اخبرني عمرو عن ابيه  : التي تبضع اللحم .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الباضعة : التي تقطع اللحم بعد الجلد . 
 قال ابراهيم : وهذه تسمي الدامية لانها شقت الجلد فظهر الدم وتسمي الدامعة لانها تدمع بدم قليل . وتكون بازلة لتبزل الدم منها وتكون الدامية لظهور الدم . وفيها من الرواية :
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا يحيي بن زكريا عن محمد بن سالم عن الشعبي عن زيد بن ثابت قال : ? < في الباضعة ماءتا درهم > ? .
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا عبد الرزاق اخبرنا محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة بن ذءيب عن زيد بن ثابت قال : ? < في الدامية بعير > ? . 
 حدثنا عبيد الله حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عبد الملك قال : ? < في الدامية بعير > ? .
 حدثنا شريح بن يونس حدثنا هشيم عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت قال : ? < في الدامعة نصف بعير وفي البازلة بعير  وهي الدامية  وفي الباضعة بعيران > ? .
 قال ابراهيم : فدل اختلافهم اذ لم يقفوا في ديتها علي شء واحد ان ذلك كان منهم علي جهة الحكومة الزموا الفاعل علي قدر ما فعل من عظيم ذلك وصغيره . وكذلك في العمد حكومة  ايضا  اذا لم يمكن ان يفعل بالفاعل مثل ما فعل .
 ثم الثالثة : الحارصة وهي  فيما اخبرني ابو نصر  عن الاصمعي : قال : ? < الحارصة : التي اخذت في الجلد قليلا لانها تحرص في  الجلد يقال : حرص في راسه . ودق القصار الثوب فانحرص . قال ابراهيم : وفيها من الرواية :
 حدثنا دواد بن رشيد حدثنا يحيي بن زكريا عن ابيه عن عامر قال : > ? الحرصة بين الجلد والعظم ? < .
 حدثنا مسدد حدثنا معاذ عن عوف قال : شهدت عبد الرحمن بن اذينة يقص لرجل من حرصتين في راسه > ? . قال ابراهيم : وهذا منكر من فعله وانما في عمده وخطءه حكومة . ثم الرابعة : المتلاحمة وهي  فيما اخبرني ابو نصر عن الاصمعي  : التي بينها وبين السمحاق لحمة . قال ابراهيم : وفيها من الرواية :
 حدثنا محمد بن سهل : حدثنا عبد الرزاق اخبرنا محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة بن ذءيب عن زيد بن ثابت قال : في المتلاحمة ثلاثة ابعرة ? < . قال ابراهيم : وهذه  ايضا  لا قصاص في عمدها وفي خطءها حكومة . فان كان زيد بن ثابت حكم في متلاحمة راها ثلاثة ابعرة فجاءز .  ثم الخامسة : السمحاق وهي  فيما اخبرني ابونصر عن الاصمعي  : التي بقيت عليها قشيرة تمنعها ان تكون موضحة واهل المدينة يسمونها الملطاء . قال ابراهيم : وفيها من الرواية :
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يزيد عن سفيان عن جابر عن عبد الله بن يحيي عن علي : > ? في السمحاق اربع من الابل .
 حدثنا ابو بكر حدثنا زيد بن حباب عن سفيان عن مالك عن يزيد بن قسيط عن سعيد بن المسيب : ان عمر وعثمان قضيا في الملطاء  وهي السمحاق  نصف دية الموضحة ? < . قال ابراهيم : فكانهما قالا : بعيرين ونصفا . وقضي علي وزيد اربعا من الابل .  قال ابراهيم : فدل اختلافهم في ديتها ان ذلك كان علي الحكم منهم وكذلك في عمدها وخطءها حكومة > ? . ثم السادسة : الموضحة  وهي  فيما اخبرني ابو نصر عن الاصمعي  قال : الموضحة التي يبدو منها وضح العظام . اخبرنا عمرو عن ابيه قال : ? < الموضحة التي تبدو عظامها > ? . قال ابراهيم : وفيها من الرواية :
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي قال : ? < في الموضحة من الابل خمس من الابل > ? . قال ابراهيم : وكذا في كتاب النبي لعمرو بن حزم وهو قول علي وعبد الله وزيد وشريح والحسن وعطاء والشعبي وابراهيم . والحكم وحماد ومالك وابن ابي ذءب وابي الزناد وربيعة وابن هرمز الا ان المتفقهة اختلفوا في اسنان الخمس . فكان الحسن يقول : ? < بنت مخاض وابن لبون وبنت لبون وحقة وجذعة وهو قول مسروق وشريح .  وقال ابراهيم النخعي : بنت مخاض وابن مخاض وابن لبون وحقة وجذعة . فاما القصاص في عمدها فلم يختلفوا فيه لانه جاءز ان يشق اللحم حتي يبدو العظم . ثم السابعة : الهاشمة وهي  فيما اخبرني ابونصر عن الاصمعي  قال : التي تهشم العظم وفيها من الرواية :
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن قتادة : ان عبد الملك بن مروان قضي في الهاشمة عشرة ابعرة . وهو قول سفيان وقتادة . وكان معاوية وفضالة يجعلان فيها ماءة دينار ولم يوقت الحسن فيها شيءا . وقال مالك : امر اي ذنب فيها اجتهاد الامام . قال ابراهيم : ودل هذا  ايضا  اذ لم يجمعوا علي دية ان ذلك كان منهم حكومة علي الاجتهاد . ثم الثامنة : المنقلة وهي  فيما اخبرني ابو نصر عن الاصمعي  : التي يخرج منها عظام . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : المنقلة التي يخرج منها عظام وانشدنا :  ولا شجيج اصابته منقلة  لا عقل فيها ولا المشجوج ممتثل  $ وفيها من الرواية :
 حدثنا ابو كريب حدثنا رشيد عن معاوية وابن لهيعة عن معاذ بن محمد الانصاري عن العباس بن عبد المطلب قال رسول الله : ? < لا قود في المنقلة > ? . وهو قول علي والشعبي وابن شيبة والزهري .
 واذا كانت خطا ففي كتاب النبي لعمرو بن حزم : ? < ان فيها خمس عشرة من الابل > ? . وهو قول علي وعبد الله والحسن وعطاء وابراهيم وابن ابي مليكة والحكم وحماد ومالك وابن ابي ذءب وابي الزناد وربيعة وابن هرمز .  ثم التاسعة وهي الامة وهي  فيما اخبرني ابو نصر عن الاصمعي  قال : الامة : التي اصابت ام الراس وامه : جلدة الدماغ فيها . والرواية في عمدها :
 حدثنا ابو كريب حدثنا رشدين عن معاوية وابن لهيعة عن معاذ بن محمد الانصاري عن العباس بن عبد المطلب قال رسول الله : ? < لا قود في المامومة > ? . وهو قول علي والزبير ومكحول وسليمان بن موسي والشعبي والزهري وابن شبرمة ومالك وابن ابي ذءب وما اقاد منها الا ابن الزبير .
 حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد حدثنا خالد الحذاء عن عاصم بن المنذر : رايت ابن الزبير اقص من امة . فكان صاحبها اذا سمع الرعد غشي عليه . قال ابراهيم : والعجب كيف اقص من امة وهو لا يصل الي ام الراس الا بكسر العظم وكسر العظم غير جاءز لانه لا يفعل ما فعل  الفاعل مثل فعله وانما يجوز القصاص من العظام اذا قطعت من مفصل : لان فعل الفاعل والمفعول فيه سواء .
 ومن فعلها خطا ففي كتاب النبي لعمرو بن حزم فيها ثلث الدية . وهو قول علي وعبد الله وابراهيم ومجاهد والحسن وشريح وعطاء والضحاك والشعبي و الحكم وحماد .
 واما اللتان في البطن فالجاءفة وهي التي وصلت الي الجوف .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا اسماعيل بن عياش عن كلثوم بن زياد سمعت سليمان بن موسي قال : ? < الجاءفة التي وصلت الي الجوف > ? . قال ابراهيم : وهذه لا قصاص في عمدها واما الخطا ففيها ثلث الدية كذا في كتاب النبي لعمرو بن حزم . وهو قول علي ومجاهد وابراهيم والحكم وحماد .  وقال ابو بكر : فيها ماءة . وقال الحسن : فيها ثلث ماءة . وقال ابراهيم : ثلاثون دينارا . فهذا يدل علي انهم جعلوا الدية فيها حكما علي قدرها في العظم والصغر . ثم النافذة : وهي التي وصلت الي الجوف ونفذت الي الجانب الاخر . قضي ابو بكر فيها بثلثي الدية . وقال مكحول : ديتان وقال مجاهد : مثله . ارادوا مثلي دية الجاءفة . 
  غريب حديث عبد الله بن عباس عن النبي

  باب عق
 حدثنا ابو معمر حدثنا عبد الوارث عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ان رسول الله عق عن الحسن كبشا وعن الحسين كبشا > ? .
 حدثنا عفان والحوضي قالا : حدثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي قال : ? < كل غلام مرتهن بعقيقته > ? .
 حدثنا ابو غسان حدثنا جميع بن عمر حدثني رجل بمكة عن ابن ابي هالة عن الحسين بن علي : سالت خالي هند بن ابي هالة عن حلية النبي فوصفها فقال : كان رجل الشعرة ان انفرقت عقيقته فرق و الا فلا ? < . 
 حدثنا دحيم حدثنا الوليد بن مسلم : عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس : سمعت عمر يقول : قال رسول الله  وهو بالعقيق  : > ? اتاني الليلة ات فقال : صل في هذا الوادي المبارك ? < .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن عبيد الله بن ابي بكر عن انس عن النبي : > ? اكبر الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين ? < .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة عن ابيه : > ? كنا مع النبي فجاء رجل يقود فرسا عقوقا ? < .
 حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا يزيد بن عبد ربه عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن راشد بن سعد عن ابي عامر الهوزني عن ابي كبشة : سمعت النبي يقول :  ? < من اطرق مسلما فعقت الفرس كان له كاجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله . فان لم يعق كان [ له ] كاجر من حمل عليه .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق : > ? مر ابو سفيان بحمزة فجعل يضرب في شدقه بزج الرمح ويقول : ذق عقق .
 حدثنا ابن نمير حدثنا محبوب عن بكير بن عامر عن ابراهيم قال : يقتل المحرم العقعق ? < .
 حدثنا عبد الله حدثنا يحيي عن سفيان حدثنا عبد الرحمن بن عاءش : سمعت ابن عباس وسءل عن الرضعة الواحدة . قال : > ? اذا عقي حرمت عليه وما ولدت : .
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا ابو صالح عن ليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عمر بن الخطاب . قال ابراهيم : وحدثني رجل عن سليمان بن داود عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال : ذكر عمر رجلا فقال : وعقة . 
 حدثنا عمرو بن مرزوق : اخبرنا عكرمة حدثنا طيسلة بن علي : كنا عند ابن عمر فقال رجل : من المءمن قال : الذي اذ اذا حدث صدق ويامن من امسي بعقوته من عارف او منكر .
 حدثنا اليمامي حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب : اخبرني ابو ادريس قال : مثلكم ومثل عاءشة مثل العين في الراس تءذي صاحبها ولا يستطيع [ ان ] يعقها الا بالذي هو خير لها @QB@ قوله @QE@ عق عن الحسن كبشا اصل العقيقة الشعر الذي يولد مع الصبي او الوبر الذي يكون علي البهيمة حين تولد فيقال : عق عنه يوم اسبوعه اي : حلقت عقيقته وذبح عنه . فكان الذبح مع الحلق فنقل من الشعر الي الذبح فقيل للشاة عقيقة . قال امرء القيس :  يا هند لا تنكحي بوهة  عليه عقيقته احسبا 
  يصفه بالشح اي لم يحلق عقيقته حتي شاخ واحسب : ابيضت جلدته . من ذا قال اخر :   تحسرت عقة عنها فانسلها  واجتاب اخري جديدا بعدما ابتقلا 
 وقال :  اطار عقيقه منه نسيل  وحملج مر ذي شطن بدوع 
  قوله : عقيقه : وبره الاول . ونسيل : وبره الثاني وحملج : فتل والمر : الفتل . وذو شطن : حبل . قال عدي بن زيد :  صخب التعشير نهاق الضحي  ناسل عقته مثل المسد 
 قوله : ? < ان انفرقت عقيقته فرق > ? فكانه الشعر  وان لم يكن  ولد معه . ومعناه اذا طال حتي ينفرق هو لكنرته فرقه و الا تركه علي حاله ولم يفرقه وقد جعل الوبر عقيقة وان لم يولد معه . قال :  اذلك ام اقب البطن جاب  عليه من عقيقته عفاء 
   جاب : حمار غليظ والعفاء : بقية وبره والجميع عقق وانشدنا ابو نصر :  طير عنها النسء حولي العقق  فمار عنهن موارات المزق 
 النسء : بدو سمن وحولي : ما اتي عليه حول وما سقط والمزق : ما تمزق من الوبر . اخبر [ نا ] ابو نصر عن الاصمعي : العقيقة من الوبر سلسلة تتصدع في السماء كانها عمود يقال : ان هذا برق ذو عقيقة ويقال : انعق البرق وعق وهو انشقاقه قال عمرو بن كلثوم :  بسمر من قنا الخطي لدن  وبيض كالعقاءق يختلينا 
  وقوله : وهو بالعقيق واد علي ميلين من المدينة قبل ذي الحليفة قال المجنون :  وهيهات هيهات العقيق واهله  وهيهات خل بالعقيق تواصله .  والعقيقان عقيق تمرة وعقيق البياض في بلاد بني عامر من ناحية اليمن وبينهما رمل الدبيل ورمل يبرين وفيهما قال ابو خراش :  دعا قومه لما استحل حرامه  ومن دونهم عرض الاعقة والرمل  ولو سمعوا منه دعاء يروعهم  اذا لاتته الخيل اعينها قبل 
 قال الاخفش : نزل غلام من بني تميم ثم من بني حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة في بني جريب من سعد بن هذيل مجاورا فيهم فغزا معهم فغدر به جاره واسمه غاسل بن قيمة فقتله واخذ سلاحه فاياه عني ابو خراش بقوله ? < دعا قومه لما استحل حرامه > ? اي جواره وعهده . ودونه ودون قومه . عرض الاعقة والرمل . ثم قال :  ولو سمعوا منه دعاء يروعهم  اذا لاتته الخيل اعينها قبل  $
 لم يرد اعين الخيل اراد اعين فرسانها فيها كالقبل وهو دون الحول من شدة الغضب .  وفي قوله : عرض الاعقة حجة لمن حجب بالاخوين الام عن الثلت الي السدس لمن قال ذلك غير ابن عباس فانه لم يحجبها الا بثلاثة وابو خراش ههنا قال : عرض الاعقة فجمع وانما هما عقيقان . قوله : وعقوق الوالدين ? < هو قطيعتهما عق يعق عقا وعقوقا وهو عاق . قال :  ان البنين شرارهم امثاله  من عق والده وبر الابعدا 
  وقال زهير :  فاصبحتما منها علي خير موطن  بعيدين فيها من عقوق وماثم 
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : عقيقة الرمل : طريقه منه فاذا جمم النبت فقد عق . وانشدنا :  كعقيلة الادحي احصنها  من رهمة بعقيقة قفر  $ قوله : > ? يقود فرسا عقوقا . وقوله فعقت الفرس .
 اخبرني ابو نصر عن ابي عبيدة قال : اذا اندح بطن الفرس بالحمل فهي عقوق وهن عقق وعقاءق . 
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : العقق : جمع العقوق وهي الحامل اذا ضخم بطنها وهي عقوق ولا يقال : معق وانشدنا :  وسوس يدعو مخلصا رب الفلق  سرا وقد اون تاوين العقق 
  اون : عظمت بطونها من شرب الماء والعقق : الحامل اذا عظم بطنها وقال زهير :  عزت سمانا فابت ضمرا خدجا  من بعدما جدبوها بدنا عققا 
 بدنا : سمانا والجميع عقاق . قال ابو خراش :  ابن عقاقا ثم يرمحن ظلمة  اباء وفيه صورة وذميل  $ ابن : تبين حملهن فالفحل يريدها وهي ترمح ظلمه اياها لانها قد حملت فهي لا تريده . صورة : ميل وذميل : ضرب من السير .
 حدثنا عمر بن حفص حدثنا ابي عن الاعمش عن عبد الله عن ابن ابي ليلي عن ابي نعيمان قيل له : هل عندكم في المراة التي لا تحمل شء  قال : نعم فاتي بها فقال : يا ايتها الرحم العقوق خذ كراعا وفوق وتمرة من العذوق اجعله في الرحم العقوق لعلها تعلق او تفيق فولدت فاتي نعيمان بغنم وسمن فحمل منه شيءا الي ابي بكر فاكل منه ثم اتي فاخبر الخبر فقام فاستقاء .
 قوله : ذق عقق : يريد يا عاق مثل فجر يافاجر وخبث يا خبيث وغدر يا غادر .
 وقوله : يقتل المحرم العقعق هو طاءر والقعقع هو طاءر . ايضا قوله : وعقي العقي شء يخرج من الصبي اسود حين يولد عقي يعقي عقيا والاسم العقي فالمعني اذا شرب من لبن المراة وعقي بعد شربه حرمت .
 وقوله : ان فلانا وعقة ? < اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : رجل وعقة : اذا كان سء الخلق وزنخ وشنظير وهو الذي يقع في الامر بجهل . قال رءبة :  اسبابه بالنجم حين حلقا  بعدا من الغدر وان توعقا  $  توعق : تعسر . مدح مروان بن محمد فقال : هو بعيد من الغدر ومن تعلق باسبابه فكانما تعلق بالنجم . قوله : > ? ويامن من امسي بعقوته اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : نزل فلان بعقوته اي قريبا منه . وقال غيره : عقوة الدار : حواليها وقال الاحمر : اذهب فلا ارينك بعقورتي وعقاتي وسحسحي وسحاتي وحراتي وحراي وذراي . وزاد ابو زيد : وعذرتي وجنابي وعراي . . .
 قوله : ولا تستطيع ان تعقها اصل العق : الشق والقطع يشبه العق عق ثوبه : اذا شقه . قال طفيل الغنوي :  فحار وعقت مزنه الريح والتقت  بابطح معشاب الخلاء مجزع  $
 وصف سحابا فقال : حار : لم ياخد علي القصد وعقت الريح [ مزنه ] : شقته . والتقت الرياح بابطح : وادي رمل ومجزع : فيه طراءق نبت . قال ابو نصر : عاءقات الدهر : صوارفه . وانشدنا :  وقي صروف الدهر غول الاغوال  ان لم تعقه عاءقات الاجال  $
 قال الاخفش : تعقه العواءق : تحبسه . والتعويق والاعتياق اذا اردت امرا فصرفت عنه رجل عوقة : ذو تعويق وقال :   الا هل اتي ام الحويرث مرسلي  الي خالد ان لم تعقه العواءق 
  والعيوق : نجم يطلع بحيال الثريا في طرف المجرة الايمن يطلع قبل الثريا بعشر . قال :  يراعي الثريا وعيوقها  ونجم الذراعين والمرزما 
 والمرزم : كوكب احمر اسفل من زحل الجوزاء يدعي مرزم الجوزاء . والعقيان : ذهب ينبت نباتا ليس يستخرج من التراب . قال :  كل قوم صيقة من انك  وبنو العباس عقيان الذهب 
  والعقيان والنضير : الذهب . والتبر : الذهب ويكون فضة غير مصوغة . فاما اللجين والوذيلة فالفضة . والعيقة : ساحل البحر وناحيته . والعقيق : خرز احمر ينظم واحده عقيقة وانعق الغبار : سطع . ويعوق : اسم صنم والوعيق : صوت يسمع من فرج الدابة . 
 باب قع $
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة عن ابيه : ? < بعثت قريش خارجة بن كرز يطلع لهم فرجع حامدا يحسن الثناء فقالوا انك اعرابي قعقعوا لك السلاح فطار فءادك > ? .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا اسماعيل بن عياش حدثنا عقيل بن مدرك ان ابا الدرداء قال : ? < شر النساء السلفعة التي لاسنانها قعقعة > ? .
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا علي بن الحسن حدثنا حسين حدثنا علباء بن احمر عن عكرمة عن ابن عباس : ? < نزل مع ادم  عليه السلام  الميقعة والسندان والكلبتان .
 حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمر حدثني اسامة عن شيخ من بني سعد : 
 قدمت حليمة علي النبي  صلي الله عليه  وقد تزوج خديجة واعطاها اربعين شاة وبعيرا موقعا للظعينة > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه  قال : ? < ما من صاحب غنم لا يءدي حقها الا بطح لها بقاع قرقر تطءه باظلافها وتنطحه بقرونها > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة : ? < نهي النبي صلي الله عليه ان اقعي اقعاء القرد > ? .
 حدثنا موسي حدثنا وهيب عن ابن طاوس عن ابيه : ? < انه راي ابن عمر وابن عباس يقعيان > ? .
 حدثنا علي اخبرنا شعبة عن يحيي بن حصين : ? < سمعت طارقا قال : كان بين سعد وخالد كلام فذهب رجل ليقع في خالد عند سعد . فقال : مه ان ما بيننا لم يبلغ ديننا > ? . 
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم عن حجاج عن ابي عون عن شريح : ? < اختصم اليه في رجل وقع علي رجل قال : يضمن الاعلي الاسفل > ? .
 قوله : ? < قعقعوا لك السلاح > ? وقوله ? < تسمع لاسنانها قعقعة > ? . وهي حكاية صوت الترسة والجلود اليابسة .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : القعقعة : صوت الرعد وصواعقه وانشدنا :  يسهد من ليل العشاء سليمها  لحلي النساء في يديه قعاقع 
  وصف حية فقال : اذا لسعت رجلا يسهد : يوقظ . سليمها : لسيعها يجعل في يديه الحلي والخلاخل فيحركه لكي لا ينام فيدب السم فيه . وقال رءبة :  شاحي لحيي قعقعاني الصلق  قعقعة المحور خطاف العلق 
 
 قوله : نزل مع ادم الميقعة اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : الميقعة : المطرقة التي تضرب بها الحديد والجمع المواقع . ومنه وقعت السهم اقعه وقعا اذا ضربته بالميقعة .
 قال ابو زيد : وقعت المدية والسيف اقعها وقعا : اذا دققتها بين حجرين حتي ترقها وتسوي فلولا ان كان فيها وهي مدية موقوعة ووقيع . وانشدنا ابو نصر :  سلاط حداد ارهفتها المواقع 
  وقال طفيل :  كان عراقيب القطا اطر لها  حديث نواحيها بوقع وصلب 
 يقول : العقبة التي علي فوق السهم شبهها بعراقيب القطا والاطرة : عقبة يحاط بها علي الفوق . بوقع : بضرب . الصلب : مسان كبار ليس هي فراخا .  وقال عنترة :  واخر منهم اجررت رمحي  وفي البجلي معبلة وقيع  $ قوله : اعطاها بعيرا موقعا
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : يقال للبعير اذا كثر به اثر الدبر انه لموقع الظهر والمكان الصلب يمسك الماء كالنقرة وهو وقيعة ومثله الوقط والوجذ .
 اخبرني عمرو عن ابيه : الوقيع من الارض التي تنشف الماء . ارض وقيعة ومكان وقيع وقال غيره : الجمع وقاءع . قال :  اذا شاء راعيها استقي من وقيعة  كعين الغراب صفوة لم تكدر 
  وقال اخر :  اذا ما استبالوا الخيل كان اكفهم  وقاءع للابوال والماء ابرد 
 وقوله : بطح لها بقاع قرقر اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قاعة الدار وساحة الدار وباحة الدار وصرحة الدار وقارعة الدار وعذرة : كله واحد والقاع : الارض التي طينتها حرة . والجميع : القيعان . وقال الله تعالي  : @QB@ كسراب بقيعة @QE@ اي بقاع من الارض . 
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : @QB@ بقيعة @QE@ اي بقاع .
 اخبرنا الاثرم عن ابن عبيدة : القيعة والقاع واحد .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : بقيعة : جماع القاع كما قالوا : جار وجيرة .
 وانشدنا ابو نصر :  كان ايديهن بالقاع القرق  ايدي عذاري يتعاطين الورق 
  الورق يعني الدراهم والورق من الاثاث والورق ورق الشجر والبياض وصف حمرا غدت لترد فقال : كان ايديهن فسكن الياء وكان الحكم ان ينصبها فيقول كان ايديهن فاضطر الي ذلك كما قال :  سوي مساحيهن تقطيط الحقق 
  فسكن الياء من ضرورة الشعر . والقاع القرق والقرقر والقرقوس : الاملس الذي لا شء فيه . قال ابرهيم قال العبسي لا اعرف القرقوس . قوله : ? < نهي عن الاقعاء > ? في حديث ابي هريرة وهو ان يكون في جلوسه كانه متساند الي ظهره والكلب والذءب يقعيان . وهو وضع الالية علي الارض ونصب الساقين ووضع الراحتين علي الارض وهذا لا رخصة فيه . و اما الاقعاء في حديث ابن عمر وابن عباس بين السجدتين ففيه رخصة ان ينصب قدميه بين السجدتين ويجلس عليهما . والاقعاء في الانف ان تشرف الارنبة ثم تقعي نحو القصبة وسمعت ابا نصر يقول : قاع الفحل وقعا : اذا سفد وانشدنا :  لفحلنا ان سره التنوخ  قاع وان يترك فشول دوخ  $ 
 يقول : ان تركها الفحل وهي التي اتي لحملها تسعة اشهر فخف لبنها : ارتفع وقل . وشالت الميزان : خفت . وشالت نعامتهم : مضوا . قوله : فوقع في خالد عند سعد .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي . يقال : وقع فلان في الناس وقيعة . وفلان وقاع و وقاعة ووقع فلان بما اكره اذا قال في الناس . واوقع فلان بفلان ما يسوءه وفلان ذو وقيعة في الناس يغتابهم . واوقع به الدهر ايقاعا .
 وقال ابو زيد : وقعت بالقوم اقع وقيعة ووقعة . واوقعت بهم اوقع ايقاعا . قال :  لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة  الي الله منها المشتكي والمعول  $ 
 قال :  يخبرك من شهد الوقيعة انني  اغشي الوغي واعف عند المغنم 
  قوله : رجل وقع علي رجل : اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : وقع الشء يقع وقوعا ومكانه الذي يقع عليه الموقعة . ووقع من يدي وسقط من يدي ووقع بالارض ولا يقال : سقط كما قال الراعي :  وقع الربيع وقد تقارب خطوه  وراي بعقوته ازل نسولا 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : وقع يوقع وقعا : اذا اشتكي لحم قدميه من غلظ الارض .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الوقع : الحفي . قال الاخطل :  تنجو نجاء اتان الوحش اذ رتكت  ومس اخفافهن النص والوقع  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الوقع : الحفي . ويقال : وقعت الناقة اي حفيت . ووقع الرجل . وانشدنا :   ياليت لي نعلين من جلد الضبع  وشركا من استها لا تنقطع 
  قال ابن الاعرابي : الوقع : الحفي . ووقعته الحجارة : اذا نكبته وانشد :  كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : وقعت عن كذا ومن كذا وقعة ووقوعا ووقعت في العمل وقوعا . واوقع به الدهر ايقاعا وكوي فلان فلانا وقاع يا هذا وهي كية من مقدم الراس الي مءخرة . قال :  وكنت اذا منيت بخصم سوء  دلفت له فاكويه وقاع  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الهذلي قال : الوقع : الطخاف من السحاب وهو الذي يطمع ان يمطر .  قال الطاءي : الوقيعة تتخد من الخوص والعراجين مثل السلة .
 وقال ابو زيد اعقي اعقاء اذا اشتدت مرارته . قال لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقي . والقعاع ماء مر غليظ .
 والقعقاع : طريق بين اليمامة والكوفة . قال عمرو بن احمر :  فلما ان بدا القعقاع لجت  علي شرك تناقله نقالا 
  القعو : الذي تكون فيه البكرة من خشب وان كان حديدا فهو خطاف وانشدنا :  مقذوقة بدخيس النحض بازلها  له صريف صريف صريف القعو بالمسد 
 قوله : مقذوفة اي : رميت بالنحض والنحض : اللحم  والدخيس : الكثير لبازلها صريف : صياح . والقعو : الذي فيه البكرة . والمسد : حبل من ليف المقل . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اسم ضراب الفحل القعو قاع يقعو قعوا وقاع يقوع قوعا وقياعا . وعاسها وقرعها ومخطها مخطا . وزاد غير الاصمعي : تجثمها وتسنمها وتدامها وقال الاصمعي : هذا فرس اذا اقبل قلت : اقعي واذا ولي قلت : جبا واذا استعرضته قلت : استوي . 
  الحديث الثاني

  باب رم
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان عن حبيب عن سعيد عن ابن عباس : ? < ان النبي صلي الله عليه لبي حتي رمي جمرة العقبة > ? .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا عكرمة بن عمار حدثنا عاصم بن شميخ عن ابي سعيد قال : ? < ذكر رسول الله صلي الله عليه الخوارج قال : ينظر الرامي في الفوق فتماري هل راي شيءا ام لا > ?
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن عمير بن سلمة عن رجل من بهز :  ? < ان النبي صلي الله عليه مر بالروحاء فاذا حمار وحش عقير فجاء البهزي فقال : رميتي فكلو > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال : ? < الدينار بالدينار : اني اخاف عليكم الرماء > ? .
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة : ? < ان النبي صلي الله عليه كان ينهي في الاستنجاء عن الروث والرمة > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا حسين بن علي عن ابن جابر عن ابي الاشعت عن اوس بن اوس عن النبي صلي الله عليه قال : ? < اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة فان صلاتكم معروضة  علي . قالوا كيف تعرض عليك وقد ارمت . قال : ان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن عبيد الله بن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ? < ان محيصة اصبح قتيلا علي باب خيبر فغدا اخوه علي النبي صلي الله عليه فقال : شاهداك علي من قتله يدفع اليك برمته .
 حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا ابو عمران عن علقمة بن عبد الله قال النعمان بن المقرن : > ? اني هاز الراية ثلاث هزات فاما اول هزة فيقضي الرجل حاجته واما الثانية فينظر الي شسعه ورم من سلاحه . 
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن سفيان بن عبد الله عن زياد بن حدير : ? < حملت انا ورجل معي علي رم من الاكراد اربعماءة فاعطوا بايديهم > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا محمد بن سعد وحدثنا يحيي حدثنا ابن المبارك عن المسعودي عن قيس بن مسلم عن طارق عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه قال : ? < عليكم بالبان البقر فانها ترتم من كل الشجر .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن ابي الطفيل عن حذيفة قال : > ? الدجال اهون علي من هذه العنز التي ترتم في ناحية المسجد ? < .
 حدثنا الحوضي اخبرنا همام عن قتادة عن زرارة عن عمر : ان النبي صلي الله عليه صلي الظهر فقال : ايكم قرا سبح فارم القوم قال رجل : انا . قال : لقد علمت لقد خالجتنيها > ? .  حدثنا ابراهيم بن عبد الله وهارون بن سفيان قالا : حدثنا عبد الله بن عثمان السعدي حدثني جدي مالك بن حمزة بن ابي اسيد حدثني ابي عن جدي عن ابي اسيد : ? < ان النبي صلي الله عليه قال للعباس : يا عم لا ترم منزلك واجمع بنيك حتي اتيكم > ? .
 وبلغني عن الزبيري عن المغيرة بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه قال : ? < فيما يوجد في ارام الجاهلية وخربها الخمس > ? .
 قوله : ? < لبي حتي رمي جمرة العقبة > ? يقال : رمي يرمي والفاعل الرامي والمفعول به المرمي . قوله : ? < ينظر الرامي > ? هو الفاعل . ورميتي هي مارميت . قال :   فهو لا تنمي رميته  ماله لا عد من نفره  $
 وصف صاءدا قال : فهو لا تنمي رميته : نمت الرمية : ذهبت بالسهم . لا عد من نفره ? < يدعو عليه بالموت > ? . وقوله : ? < اخاف عليكم الرماء > ? هو الزيادة والمحدثون يقولون : الرماء : الربا . وقال ابو زيد : ارمي علي الخمسين ارماء ووذم توذيما وذرف تذريفا اذا زاد قال :  واسمر خطيا كان كعوبه  نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر  $
 قوله : ? < نهي عن الروث والرمة > ? سمعت عمرا عن ابيه قال : الرمة : العظام البالية والرمة : قطعة حبل والجميع رمم . ومثله : ? < وكيف تعرض عليك وقد ارمت > ? . كذا يقوله  المحدثون ولا اعرف وجهه والصواب وقد ارممت او رممت اي صرت رميما كما قال الله تعالي : @QB@ من يحيي العظام وهي رميم @QE@ .
 نزلت فيما حدثنا شجاع عن هشيم اخبرنا حصين عن ابي مالك : ان ابي بن خلف جاء بعظم حاءل ففته وقال : ايبعث الله هذا .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الرميم : الرفات وسمعت ابا عدنان يقول : رم فلان : اذا مات فصارت عظامه رمة اي بالية ويقال للشيخ ما هذا الا رمة اي قد صار في هذا الحد . وانشدنا ابو عدنان :  اما تريني اليوم يا ام الحكم  تحت الخفاء رمة من الرمم 
  وانشدنا عمرو :  فاديتم استاه نيب تجمعت  علي رمة من الرمام تفاديا 
 وانشدنا ابن عاءشة :   والنيب ان تعر مني رمة خلقا  بعد الممات فاني كنت اثءير  $ النيب : الابل ان تعر مني رمة خلقا : بالية والابل تاكل العظام اذا بليت تملح بها . اثءر : اخذ بثاري .
 قوله : يدفع اليك برمته : الرمة : الحبل . دفع الدابة برمته بحبل في عنقه .
 قوله : ورم من سلاحه الرم : اصلاح ما قد فسد وتفرق . قال :  هل حبل خرقاء بعد الوصل مرموم  ام هل لها اخر الايام تكليم  $
 قوله : حملت علي رم من الاكراد اي جماعة نزول كالحي من الاعراب .
 قوله : ترتم من كلالشجر وقوله وعنز ترتم في المسجد اي : تاخذه بمرمتيها وهما شفتاها . ويقال : الشاة ترتم  الحشيش بمرمتيها قوله : فارم القوم اي سكتوا علي امر في انفسهم وترمرم القوم : اي حركوا افواههم بالكلام ولما يفعلوا قال :  اذا ترمرم اغضي كل جبار  $ وقال ابن الاعرابي : ارم واطم وطلسم وبلسم واخرد اذا سكت . وقال ابو زيد : التزمرم : التحرك والكلام من الجزع عند الشديدة وترمرم القوم وهو كلامهم واقبالهم وادبارهم .
 قوله : فتماري هل راي شيءا هو من الامتراء والمرية قال الله تعالي : @QB@ فلا تكن في مرية من لقاءه @QE@ .
 حدثنا عبيد الله عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد @QB@ فلا تكن في مرية من لقاءه @QE@ من ان تلقي موسي يعني لا تكن في شك . وفيه وجه اخر حدثني عبيد الله بن عمر عن حسين عن ابن عيينة عن عمرو عن الحسن قال : قد اخبرتك انه قد كذب واوذي فلا تك في مرية اي شك ان تلقي مثل مالقي موسي . وقال الله تعالي : @QB@ ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون @QE@ . 
 حدثنا يوسف بن حماد عن عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة @QB@ تمترون @QE@ : تشكون في البعث . ويقال : ? < ما عن ذلك الامر حم ولا رم > ? اي ليس يحول دونه غيره . والرم : صلة لحم مثل بسن صلة لحسن . ويقال : جاء بالطم والرم : ما علي وجه الارض من فتات الاشياء .
 قال ابن الاعرابي : الريم : عجب الذنب و الريم : الفاضل من الانصباء اذا قسمت الجزور والريم : العلاوة بين الجوالقين .
 قوله : لا ترم منزلك الريم : البراح ما يريم يفعل : [ ما يبرح يفعل ] قال الاعشي :  ابانا فلا رمت من عندنا  فانا بخير اذا لم ترم  $
 وسمعت ابا نصر يقول : الريم : الفضل وقال الاصمعي : الريم : الزيادة وانشد :  مجرسات غرة الغرير  بالريم والريم علي المسجور 
   قوله : فيما يوجد في الارام هي اعلام كانت تبنيها عاد الواحد ارم . والرمرام : حشيش الربيع قال الطرماح :  هل غير دار بكرت ريحها  تستن في حاءل رمرامها 
 والارام : الظباء واحدها رءم ? < وانشدني ابو نصر :  عليهن شعت عامدين لبرهم  وهن كارام الصريم خواضع  $
 والرام : العطف وانشدنا :  كما تداني الحدا الاوي  رواءما لو يرام الاثفي 
  وقال ابن احمر :  لا راءم فيرد نهمتها  ولد ولم يلجج بها نفر 
  يصف الريح يقول : ليس هبوبها انها ترام ولدا ولكن كذا خلقتها . كما قال ابن مفرغ :  الريح تبكي شجوها  والبرق يلمع في الغمامة 
  يقول : كذا . خلقه الريح ليس ان لها بكاء علي ميت . اخبرني ابو نصر عن الاصمعي انه ليحرق عليه الارم يعني الاضراس اي يصرف من الغضب . قال :  يلوك من حرد عليه الارما 
 وانشدنا ابو نصر :  تقربا والامر لما يفقم  فجعلوا العتاب حرق الارم 
  وقال الاخفش : يقال : رمي وارمية وهو سحاب شديد الوقع : وانشد :  هنالك لو دعوت اتاك منهم  رجال مثل ارمية الحميم 
 
 وروي عمر عن ابيه عن الطاءي : الارم : النخل تطول ولا تحمل . وارم القوم ارما : اذا هلكوا وهي سنة ارمة . 
  باب مر
 حدثنا عبد الله بن صالح اخبرنا ابو الاحوص عن سماك عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم . قلت : ? < يا رسول الله اصيد الصيد فلا اجد ما اذبحه به قال : امر الدم بما شءت > ? . قال ابراهيم : هو خطا والمحدثون كلهم يقولون كذا .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابو ادريس عن ابن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ابي سفيان بن حرب انه قال : ? < لقد امر [ امر ] ابن ابي كبشة : اصبحت ملوك بني الاصفر تخافه > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن عكرمة : ? < ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه . فقال : ما ادري امرك هذا يامر فقال : و الله ليامرن > ? . 
 حدثنا عثمان حدثنا جرير عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله : ? < كان الحي اذا كثروا في الجاهلية قيل : امر بنو فلان > ? .
 حدثنا عثمان حدثنا ابو اسامة اخبرني ابو نعامة عن مسلم بن بديل عن اياس ابن زهير عن سويد بن هبيرة عن النبي صلي الله عليه : ? < خير المال مهرة مامورة > ? .
 حدثنا ابن عيسي عن يونس عن ابيه حدثنا هشام عن اخيه عن ابيه عن عاءشة قالت : ? < قالت ام زرع : نكحت رجلا سريا فاعطاني من كل راءحة زوجا وقال : كلي ام زرع وميري اهلك > ? .
 حدثنا رجاء بن مرجي حدثنا عمرو بن الربيع عن يحيي بن ايوب عن ابن ابي حسين عن عدي بن عدي عن ابيه عن الغرس بن عميرة عن النبي صلي الله عليه قال :  ? < امروا النساء في انفسهن > ? .
 حدثنا ابونعيم حدثنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن سعد بن ابراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه قال : ? < لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة قوي > ? .
 حدثنا يحيي حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة قال : ? < ما صلي رسول الله صلي الله عليه الضحي الا مرة > ? .
 حدثنا اليمامي حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم عن عبد الصمد عن وهب ابن منبه : ? < خرج قوم ليلة ولد عيسي معهم المر والذهب واللبان فمروا بملك فسالهم عن المر فقالوا : المر يجبر به الجرح والكسر فكذلك هذا النبي عليه السلام يشفي الله به كل سقيم > ? .
 حدثنا سليمان بن ابي داود الهاشمي حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن نافع :  ? < جرحت ابهام ابن عمر فالقمها مرارة فكان يتوضا عليها > ? .
 حدثنا خلاد حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون عن الشعبي ان رجلا ادعي دينا علي رجل فاراد بنوه ان يحلفوا علي علمهم فقال شريح : ? < لتركبن منه مرارة الذقن لتحلفن ماله شء > ? .
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابن ابي ذءب عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < ستحرصون علي الامارة وانها حسرة وندامة > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن ابن يزيد قال : ? < خرجنا عمارا فلدغ صاحب لنا فقال ابن مسعود : > ? يرسل بهدي واجعلوا بينكم وبينه يوم امار .
 حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سفيان عن ابي حازم :  ? < سءل سعيد عن بعير نحروه بعود قال : ان كان مار مورا فكلوه وان كان ثرد فلا تاكلوه > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عمران بن عيينة عن حصين عن عكرمة عن ابن عباس قال : ? < لما نفخ في ادم الروح مار في راسه فعطس > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < لو ان رجلا ندا الناس الي عرق او مرماتين لاجابوه وهم يتخلفون عن هذه الصلاة > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابو ادريس عن ابن اسحاق عن اصحابه قال المجذر بن ذياد :  انا الذي يقال اصلي من بلي  ازرم للموت كارزام المري  $ 
 حدثنا عبيد الله حدثنا حماد عن ايوب عن نافع : ان راعية لكعب عرضت لشاة منها فذبحتها بمروة فامر النبي صلي الله عليه باكلها .
 حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمر حدثني عمر بن عثمان بن سليمان عن ابيه عن الشفاء عن ليلي بنت ابي حثمة قالت : لما خرجنا الي الحبشة انتهينا الي الشعيبة فوجدنا سفينة قد جاءت من مور فتكاريناها الي مور .
 حدثنا الربيع بن صالح اخبرنا ابو زيد حدثنا سليمان التيمي عن نعيم بن ابي هند عن ربعي عن حذيفة : انه ذكر فتنة تمور كما يمور البحر .
 حدثنا ابو الوليد حدثنا ابو عوانة عن عاصم عن زر عن ابي : ان رسول الله صلي الله عليه قال : لقيني جبريل عليه السلام عند احجار المراء فقال : ان القران انزل علي سبعة احرف @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : ? < امر الدم بما شءت > ? المحدثون يقولون في امر الدم ضروبا . الصواب منه امر الدم بجزم الميم . وخفض الراء . يقال : مريت الدم : استخرجته وسيلته ومريت الضرع اذا مسحته واستتخرجت لبنه .
 وقال ابو زيد : ارفق بمرية ناقتك اذا مراها . ومريه اياها ان يمسح بيديه علي ضرعها لتدر والريح تمري السحاب : تستخرج ماءه والرجل يمري الفرس : يحركه برجله ليستخرج ركضه . وقال ساعدة :  يمرونهن اذا ما راعهم فزع  تحت السنور بالاعقاب والجذم 
  يمرونهن : يحركونهن ليركضن والسنور : السلاح والجذم : السياط وقال زهير :  يمرونها ساعة مريا باسوقهم  حتي اذا ما بدا للغارة النعم 
 وقال اخر :  تامل خليلي هل تري ضوء بارق  يمان مرته ريح نجد ففترا 
   مرته الصبا بالغور غور تهامة  فلما ونت عنه بشعفين امطرا 
   يمانية تمري الرباب كانه  رءال نعام بيضه قد تكسرا  $
 قوله : امر امر ابن ابي كبشة يريد : كثر : اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : امرته : كثرته وامروا فهم يامرون اذا كثروا ومثله ما اري امرك يامر @QB@ وكذلك @QE@ امر الحي اذا كثروا قال الله تعالي  : @QB@ واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها @QE@ فقرات القراء هذا الحرف علي اربعة اوجه : امرنا وامرنا يقول : اكثرنا ويجوز امرنا من طريق الامر وامرنا جعلناهم امراء . وامرنا يجوز من عن طريق الامارة .
 واما قراءة العامة امرنا قرا بها الحسن ومجاهد والاعرج وايوب وابن كيير وطلحة والاعمش وعاصم وحمزة ونافع وشيبة وابو جعفر . وعليها اكثر التفسير : اكثرنا .
 حدثنا عبد الله بن صالح اخبرنا ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن  عباس قوله : امرنا : اكثرنا . وكذا فسره الحسن وابو العالية وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك وقتادة والسدي . وكان مجاهد وسعيد يفسران هذه القراءة علي امروا بالطاعة فخالفوا الي المعصية . اخبرني ابو عمر عن الكساءي : امرناهم بالطاعة ففسقوا وتكون علي تاويل الامر . والعرب تقول : امر علينا رجلا اي اجعله اميرا . اخبرنا سلمة عن الفراء : امرنا بهمز الالف : اكثرنا .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة امرنا : اكثرنا بهمز الالف .
 القراءة الثانية بتشديد الميم : قرا بها ابو عثمان وابو العالية وابو رجاء وقتادة وابن ابي اسحاق . حدثنا خلف عن الخفاف عن عوف عن ابي عثمان : امرنا جعلناهم امراء .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : امرنا : سلطنا . 
 والوجه الثالث امرنا بمد الالف : قراءة الحسن وقتادة وابن ابي اسحاق .
 واخبرنا ابو عمر عن الكساءي : امرنا  بالمد  اكثرنا . اخبرنا سلمة عن الفراء : امرنا بالمد : اكثرنا .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة مثله من قولهم : قد امر بنو فلان : اي كثروا فخرج علي تقدير علم فلان ذلك واعلمته انا ذلك قال لبيد :  ان يغبطوا يهبطوا وان امروا  يوما يصيروا للقل والنفد 
  اخر :  كل بني ام وان امروا  يوما يصيرون الي واحد 
  والواحد الباقي كمن قد مضي  ليس بمخلود ولا خالد  $
 والوجه الرابع : حدثنا خلف عن الخفاف عن هارون عن ابي معلي عن يحيي بن يعمر قرا : امرنا  بكسر الميم  . اخبرنا سلمة عن الفراء قال : لا اعرف معناه @QB@ قوله @QE@  قوله ? < مهرة مامورة > ? اخبرني ابو نصر عن الاصمعي في قوله ? < مهرة مامورة > ? انما الاصل مءمرة لانك تقول : امرها الله اي اكثرها ولكنه قال : مامورة علي لفظ مابورة .
 قال الاصمعي : مامورة مثل مسعود من اسعده الله ولا يقال : سعده ومامورة : رمي فيها بالامر وهو النماء .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة عن يونس عن ابي عمرو في قوله مهرة مامورة . قال : كثيرة الولد .
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا روح بن عبادة : العرب تقول : امرت الرحم اذا كثر النتاج .
 اخبرنا عمر عن ابيه عن السلمي الامرة من الابل الكثيرة الولد .
 حدثنا عمرو عن ابيه يقال : في وجه مالك تري امرته يعني النماء والمال . 
 قوله وميري اهلك الميرة : جلب الطعام اخبرني ابو عمر عن الكساءي : الميرة : الاسم والفعل يمير ميرا .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الميرة ان تاتيهم بطعامهم مار يمير ميرا .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : ماره يميره ميرا اذا اتي بميرة وما عنده خير ولا مير وانشدنا الاثرم :  اتي قرية كانت كثيرا طعامها  كرفغ التراب كل شء يميرها  $
 اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي : المءرة : العداوة والجمع مءر . قال :  خليطان بينهما مءرة  يبيتان في معدن ضيق  $
 قوله : امروا النساء في انفسهن : اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : وامرته موامرة : شاورته . وامر فلان فلانا بخير وشر . وامر يامر امرا والامار : المءامرة قال :   تركوا الامر والامار وساروا  كل من بان قصره ان يسيرا  $ قوله ولا لذي مرة قوي .
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة حدثنا روح عن عباد بن منصور : ? < سالت الحسن عن ذي مرة قال : ذي قوة > ? .
 اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي يقال : انه لذو مرة اي ذو راي واحكام امر .
 قال ابو زيد : ان فلانا لذو مرة اذا كان قويا محتالا والمرة والمنة والازر : القوة . وانشدنا عمر لتميم :  ان ينقض الدهر من مرة لبلي  فالدهر ارود بالاقوام ذو غير  $
 قوله ما صلي الضحي الا مررة اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي يقال : فعل ذلك مرة ومرات ومررا ومرارا .
 قوله خرج معهم المر هو دواء كالصبر والحضض .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : بقلة يقال لها المرارة وهذه البقلة من امرار البقل الواحد مر والجمع امرار . ويقال : ما امر ولا احلي يريد ما قال حلوة ولا مرة . وقد امر في فمي الطعام وحلا يحلو .  اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : كان الشء حلوا فامر ولا تقل مر . وقال ابو زيد امر الطعام ومر قال الطرماح :  لءن مر في كرمان ليلي لربما  حلا بين تلي بابل فالمضيح 
  قال زهير :  وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا  علي صير امر ما يمر وما يحلو 
 قوله صير امر منتهاه ويقال : طرفه مايمر : امر الشء يمر امرارا ومر يمر مرارة وقال جميل :  رعين المرار الجون من كل مذنب  دميث جمادي كلها والمحرما  $
 قوله : فالقمها مرارة هنة دقيقة مستديرة فيها ماء اخضر هي لكل ذي روح الا الجمل .
 قوله لتركبن منه مرارة الذقن : اظنه اراد لتحلفن منه علي البت لا علي علمكم فتركبوا في ذلك ما يمر في افواهكم والسنتكم التي بين اذقانكم . 
 قوله : ستحرصون علي الامارة وصاحب الامارة امير والجمع امراء .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : مالك في الامرة والامارة خير . وامر اذا صار اميرا ويقال : امر امارة اذا كان عليهم اميرا ولك علي امرة مطاعة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : اميرك جارك وامراءك جيرانك وهم الذين يستامرهم ويستامرونه . قال :  اذا كان هادي الفتي في البلا  د صدر القناة اطاع الاميرا 
   وخاف العثار اذا ما مشي  وخال السهولة وعثا وعورا 
 اخبرنا سلمة عن الفراء قال : الامارة : الولاية . قوله : يوم امار اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : الامار : الوقت والعلامة وامر امارة اذا صير علما .
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : امارة بيني وبينك كذا مثل علامة . وقال ابو زيد : الامارة والامار : الوقت الذي يلقاك فيه صاحبك وامرة نحو الارم تجعل في الطريق . 
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : الامرة والامار : حجارة ينصبها الناس علي الطريق المرتفع ليستدل به الواحد ارم ويقال : ارمي منسوب . وانشدنا ابو نصر :  واخذ الموت بجنبي لحيتي  وسبلاتي وبجنبي لمتي 
   اصبح قوم يحفرون حفرتي  يدعون باسمي وتناسوا كنيتي 
  بنو بني وبنات لابنتي  فسر ودادي وساء شمتي 
   اذ ردها بكيده فارتدت  الي امار وامار مدتي 
 كان العجاج قال هذا في مرض كان مرضه . فلما برا قال هذا . وقوله اذ ردها يعني الله رد نفسه بكيده . والكيد من الله خلافه من الناس كما المكر منه خلافه من الناس .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الارام واحدها ارم يقال : ما بها ارم .
 وكذا فيما اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي يقال : ما بها طوءي اي انسان . 
 وانشدنا  وبلدة ليس بها طوءي  ولاخلا الجن بها انسي 
   يلقي وبءس الانس الجني 
 قوله : ان كان مار مورا اخبرنا ابونصر عن الاصمعي مار يمور مورا اذا تردد وقطع في ذهابه ومجيءه . وقوله : ? < ومار الروح في راسه > ? يقول : تردد وذهب وجاء كما قال الله تعالي : @QB@ يوم تمور السماء مورا @QE@ .
 حدثنا يحيي بن اسماعيل وابوبكر عن ابي معاوية عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد @QB@ يوم تمور السماء مورا @QE@ تدور دورا .
 حدثنا داود بن رشيد عن مروان عن جويبر عن الضحاك @QB@ يوم تمور السماء مورا @QE@ : هو تحركها .
 اخبرنا سلمة عن الفراء تمور مورا : تدور بما فيها . 
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : تكفا . قال الاعشي :  كان مشيتها من بيت جارتها  مور السحابة لا ريت ولا عجل  $
 قال ابو اسحاق : وقرانا علي ابي نصر مر السحابة .
 وقوله : لو دعي الي عرق او مرماتين كان الخليل يقول : المرماة ما بين ظلفي الشاة . ولا احسب هذا معني الحديث . ولكنه كما اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : المرماة : سهم الهدف ويصدق هذا القول حديث حدثني به عبيد الله بن عمر عن معاذ عن قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه قال : ? < لو ان احدكم اذا شهد الصلاة معي كان له عظم من شاة سمينة او سهم لفعل > ? .
 وقال ابو عمرو : مرماة ومرام وهي الدقاق من السهام المستوية والمشقص النصل الذي له عين يعني حدا .
 حدثنا ابن نمير عن ابيه ومحمد بن بشر قالا : حدثنا اسماعيل عن قيس قال سعد بن ابي وقاص : لو كان لاحدكم وادي مال ثم مر علي سبعة اسهم صنع لكلقته نفسه ان ينزل فياخذها . 
 قال ابو اسحاق : واظن صنع وهما وانما اراد صيغة .
 حدثناعلي بن مسلم حدثنا عبد الصمد حدثنا بكر بن حبيب قال رجل للحجاج : والله لقد رميت بكذا وكذا سهما صيغة في عدوك .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : رماه باسهم صيغة : مستوية من عمل رجل واحد . وقوله :  ارزم للموت كارزام المري  $
 اخبرني عمرو عن ابيه المري : الناقة تحلب علي غير ولد . قرء علي ابي نصر عن الاصمعي قال : المري : التي تحلب علي غير ولد فتمري بالايدي وتمسح فتدر والمرء .
 واخبرني ابو نصر عن الاصمعي : مجري الطعام وهو المسترط والمبتلغ . اخبرني عمرو عن ابيه : المري مجري الطعام في الحلق . وانشدنا :   ترد الي المري ودايتيها  صباب الماء بالفرث الرجيع  $ وقال ابو زيد : مري الرجل وثلاثة امرية وهي المرو .
 قوله : فذبحتها بمروة اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : المروة : الحجارة البيض البراقة . وانشدنا :  يدعن ترب الارض مجنون الصيق  والمرو ذو القداح مضبوح الفلق .
 وصف حمرا وردن ماء وصف سرعتهن اليه فقال : يدعن تراب الارض وقد جن مما ارتفع . والصيق : الغبار ويدعن  ايضا  الحجارة وهي المرو التي تقدح النار مضبوحا مكسورا .
 قوله : من مور الي مور وقوله تمور كمور البحر . المور : الموج مار يمور مورا واحسب قوله : فتكاريناها الي مور موضع سمي بمور الماء فيه .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : الامر : ولد الضان الصغير الرضيع . والانثي امرة . والعرب تقول للرجل  اذا قللوا ماله  ( ماله ) امرة ولا امر والامر : الضعيف من الرجال . وانشد :   لست بذي ريثة امر  اذا قيد مستكرها اصحبا  $ ويقال تعرف امرته اي نماءه .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن العقيلي : الامر والامرة من الساءمة : كلها قال : : اذا طلعت الشعري سفرا . ولم تر في الارض مطرا . فلا تغذ فيها امرة ولا امرا وارسل الصفاحات اثرا . يبتغين في الارض معمرا .
 قال الطاءي : ? < وارسل العراضات اثرا > ? . 
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : اذا طلعت الشعري سفرا ولم تر فيها مطرا فلا تغذون امرة وامرا وارسل العراضات اثرا يبغينك معمرا .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : مر يمره مرا سريعا اذا مضي عنك وخلفك وامر فلان فلانا اذا عالجه ليصرعه ومازال يمر منذ اليوم اي يعالجه وامر الحبل : فتله وانشد :  لا يامنن قوي نقض مرته
  اني اري الدهر ذا نقض وامرار 
 قال العجاج :  امره يسرا فان اعيا اليسر  والتاث الا مرة الشزر شزر  $
 ذكر العجاج عمر بن معمر حين وجه الي الازارقة فقال : اذا وقع في امر امره يسرا : فتله علي جهة الفتل فان التاث واعيا الراي علي جهة اليسر فتله علي غير الجهة علي الشزر وهي العسراء .  والمرة احد امزجة الجسد  وهي الصفراء والسوداء والبلغم 
   اخرها . وقبلهن من الدم وسلطان كل واحد منهن سبع عشرة سنة . والمرمر : الرخام قال :  او دمية في مرمر مرفوعة  بنيت باجر يشاد بقرمد 
 وسمعت ابا نصر يقول : امراة مرمارة اي مترجرحة . والمرمور الذي يترجرح وانشدنا :  وقد اناغي حرة التحزير  مرمارة مثل النقا المرمور  $ اناغي : اكلم امراة حرة [ التحرير ] : عتيقة العتق والكرم النقا : الرمل : المرمور : المترجرج .
 اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي : المور : العجاج وهو مادق من التراب وانها لذات مور وانها لتثير علينا مورا . والطريق يسمي مورا وانشدنا :  بل بلدة مرهوبة العاثور 
  تنازع الرياح سحج المور 
 
 العاثور يريد المهالك من بعدها وهولها مرهوبة : ترهب تنازع الرياح : تاخذ بعض المور  وهو ما دق من التراب  وتاخذ الرياح بعضا .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : امراة مرء : اذا استبان حبلها ارات .
 وقال غيره : ويقال : لذوات الحافر والسباع قد المعت فهي ملمع والملمع : التي اشرق ضرعها للحلب قال :  او ملمع وسقت لاحقب لاحه  طرد الفحول وضربها وكدامها  $
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقول : هذه المراة مثل المرعاة في الوزن وثلاث مراء مثل مراع وهذه امراة ولاتقل مراة  وهو جاءز  وهذه المراة ولا تقل هذه الامراة وامراتان وثلاث نسوة ولا تقل : ثلاث امراات وهما امراان صالحان وهم قوم صالحون ولاتقل : امرءون صالحون . وهذا امرء . ولا تقل : مرء   وهو جاءز  فاذا ادخلوا الالف واللام اختاروا هذا المرء الصالح كما قال الله تعالي : @QB@ بين المرء وزوجه @QE@ .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : المروراة الارض المستوية البعيدة . قال ابو زبيد .  من يري العير لابن اروي علي ظه  ر المروري حداتهن عجال  $
 قوله : من يري العير الابل لابن اروي : يريد الولد بن عقبة . وذلك حين اشخص الي عثمان وادعي عليه اهل الكوفة انه شرب الخمر فصلي بهم الغداة اربعا . والمريرة : النفس قالت خنساء :  مثل السنان تضء الليل  غرته  مر المريرة حر لابن احرار  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : المرير : تمر وخبز يمرس في الماء . وانشدنا   فلما ابي ان ينزع القود لحمة  نزعنا المرير والمديد ليضمرا  $ والامر : المصارين .
 قال ابوزيد : المءرة : الدخل والجمع مءر والدمنة والدمن يقال : ماءرته مماءرة وشاحنته مشاحنة وواحنته مواحنة وقال غيره : اري صدره ياري مثل الوغر والكتيفة والضغينة ومثله حشنة وحسيكة وسخيمة وشحناء وقال ابو عمرو : الضمد : الحقد .
 ويقال : امراة الرجل وعرسه وزوجه وزوجته وحليلته وحنته وطلته وجارته ولعبته وظعينته وام منزله وقرينته وصاحبته وطروقته ومزخته وبيته .
 قوله عند احجار المراء حدثنا يعقوب حدثنا ابن مهدي حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر : سالت مجاهدا عن احجار المراء قال : قباء . والامر : الحجارة قال ابوزبيد :  ان كان عثمان امسي فوقه امر  كراقب العون فوق القنة الموفي  $ 
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير وابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله ابن سنان قال ابن مسعود : تان كالمريان الامساك في الحياة والتبذير عند الموت قال ابو معاوية الصواب تانك المريان وقال جرير في حديثه : تيان كالمريان هذا خطا القول قول ابي معاوية .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابن فضيل عن الاعمش عن عبد الله بن مسعود تانك المريان الامساك في الحياة والتبذير عند الموت .
 قوله تان كالمريان يعني خصلتين مرتين لاتيهما مثل الصغريين والكبريين والصواب ان يقولا : كالمريين وقول ابن فضيل تانك المريان احسن لانه جعل الكاف مع تانك ولم يصلها بالمريين فيحتاج ان يخفضها بها .
 قال ابو اسحاق : وحرف يزاد في
  باب رم
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : رءمت الناقة ولدها ترامه راما اذا احبته وعطفت .  عليه وارامت الجرح اذا داويته حتي يبرا فيلتءم وقد رءم الجرح راما اذا التام  وانشدنا :  قد علم المختار اذ جد الجبي  وبلغ الماء حلاقيم الزبي 
   من الذي غيق تغييق الصبا  ورءم الخسف الذي كان ابي 
 
  الحديث الثالث

  باب جل
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه : نهي عن لبن الشاة الجلالة
 حدثنا ابن نمير حدثنا عبدة عن ابي اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر : نهي النبي عليه السلام عن لحوم الجلالة : . حدثنا داود بن رشيد حدثنا شعيب بن اسحاق عن هشام عن ابي الزبير عن مجاهد : ان ابن عمر كره ركوب الجلالة . 
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن عبيد بن الحسن : سمعت ابن معقل عن عبد الرحمن بن بشر عن ناس من مزينة الطاهرة .
 ان ابجر او ابن ابجر سال النبي صلي الله عليه قال لم تبق الا حمري . قال : اطعم اهلك من سمين مالك . فانما كرهت لكم جوال القرية ? < .
 حدثنا ابو بكر حدثنا يحيي بن واضح عن محمد بن اسحاق عن عاصم ابن عمر عن سلمي بنت نصر عن رجل من بني مرة .
 قلت : > ? يارسول الله ان جل مالي في الحمر قال : اليس ترعي الفلاة وتاكل الشجر قلت : بلي قال : فاصب منها .
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا محمد بن يزيد عن ابي بلج : رايت لبي بن لبا سبق فرسا له فجلله بردا عدنيا . 
 حدثنا عفان حدثنا جرير بن حازم عن شيخ حدثني مولاي قرة بن دعموص : بعث رسول الله صلي الله عليه الضحاك بن سفيان ساعيا فلما جاء قال : اتيت هلال بن عامر واخذت جلة اموالهم فقال النبي صلي الله عليه التي تركت احب الي من التي اخذت .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا معاذ عن ابن عون عن محمد : انه كره ان يجلي امراته شيءا ثم [ لا ] يفي به
 حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا داود العطار عن ابن خثيم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر .
 حدثنا دحيم حدثنا محمد بن يوسف عن عبد الرحمن بن سليمان عن محمد ابن صالح عن ابن المنكدر عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه :  ? < ان من اكرام جلال الله اكرام حامل القران > ?
 حدثنا ابو الوليد حدثنا زاءدة [ عن زياد ] بن علاقة : سمعت المغيرة [ يقول ] قال رسول الله صلي الله عليه . ? < الشمس والقمر ايتان من ايات الله فاذا انكسف فصلوا وادعوا حتي ينجلي > ? .
 حدثنا ازهر بن مروان حدثنا عبد الاعلي حدثنا داود بن قيس عن عبيد الله ابن مقسم عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه : ? < هل تزوجت قلت : نعم امراة قد تجالت > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا اسحاق بن سليمان عن معاوية بن يحيي عن الزهري عن انس :  ? < قال رجل : يارسول الله سببت امراة فازدفتها فلما جالت الخيل هوت الي عنقي لتصرعني فقتلتها > ? .
 حدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن ابي العلاء عن مطرف عن عياض ابن حمار عن النبي صلي الله عليه قال : قال الله تعالي : ? < خلقت عبادي خنفاء فاتتهم الشياطين فاجتالتهم > ? .
 اخبرني سهل بن تمام عن عمران القطان عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال : ? < المهدي اجلي الجبهة > ? .
 حدثنا هارون بن سفيان حدثنا يعقوب بن محمد حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثني محمد بن موسي عن عمارة بن عامر بن ابي اليسر عن ابيه عن ابي اليسر : ? < لقيت العباس يوم بدر فقال : اصاب القتل محمدا قلت : الله اعز له وامنع قال : جلل ماعدا محمدا > ? . 
 حدثنا عثمان حدثنا ابو اسامة عن اسماعيل عن ابي الضحاك حدثنا ابو جعفر حدثنا علي : ? < اللهم جلل قتلة عثمان خزيا > ? .
 حدثنا ابو هشام حدثنا حفص عن مسعر عن الوليد بن ابي مالك عن ابي عبيد الله عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه : ? < يستر المصلي مثل مءخرة الرحل في مثل جلة الوطش > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن بكر بن ابي شيخ عن سالم عن ابيه رفعة الي النبي صلي الله عليه : ? < لا تصحب الملاءكة ركبا معهم الجلجل > ? .
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب : ان سالما اخبرة ان ابن عمر حدثه ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < بينما رجل يجر ازاره خيلاء خسف به الارض فهو يتجلجل الي يوم القيامة > ? 
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج : ? < قلت لعطاء : الصدقة في الجلجلان قال : نعم > ? .
 حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا معن حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر . ? < كان يدهن عند احرامه بدهن الجلجلان : > ?
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة حدثنا بهلول حدثنا موسي بن عبيدة حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عاءشة قالت :
 ? < قال سعد بن معاذ لهم يوم قريظة : ما اعلم من جيل كان اخبث منكم واثم > ? .
 حدثنا احمد بن ايوب عن ابراهيم عن اسحاق عن عاصم بن عمر عن اشياخ من قومه :
 ? < قدم سويد بن الصامت مكة فعرض النبي صلي الله عليه  عليه الاسلام قال : فلعله معي مثل الذي معك . قال : ما معك قال مجلة لقمان > ? . 
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو نعيم حدثنا عمر بن شبيبة حدثتنا خديجة بنت ربيعة عن خلدة بنت يزيد بن قنفذ : ? < انها شكت الي عاءشة جفوفا في عينها فقالت : اميلي في عينك من كحل الجلاء .
 حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا : حدثنا حماد عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت : > ? قدم رسول الله صلي الله عليه المدينة وهي وبيءة فكان بلال اذا اخذته الحمي يقول :  الا ليت شعري هل ابيتن ليلة  بواد وحولي اذخر وجليل  $
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عمر بن محمد حدثنا الوليد البجلي عن عبد بن عمير : ? < قدم الحجاج الكوفة فصعد المنبر قال :  انا ابن جلا وطلاع الثنايا  متي اضع العمامة تعرفوني  $
 قوله : > ? نهي عن لبن الشاة الجلالة اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : الجلالة : الابل التي تاكل العذرة . والبعر يسمي الجلة يقال : جل يجل اذا التقطه . 
 حدثنا عبيد الله حدثنا يحيي بن سعيد عن جريج قلت لعطاء : اليس يكره اكل الجلالة لاكل الخرء قال كذاك . قلت كيف بجلالة الغنم قال : كجلالة الابل .
 قال ابو اسحاق : وانما نهي عن البانها لان اكله يجد فيه طعم مااكلت . وكذلك في لحومها ونهي عن ركوبها لانها تعرق فتوجد راءحته في عرقها وراكبها لا يخلو ان يصيبه ذلك او يجد راءحته فان تحفظ من ذلك جاز ركوبها ولم يجز شرب البانها . ولا اكل لحومها الا ان يصنع بها ما يزيلها .
 حدثنا ابونعيم عن اسماعيل بن مهاجر : سمعت ابي عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو : انه اذن فيها اذا علفت اربعين ليلة .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن يحي عن ابن جريج عن عطاء في جلالة الغنم : اذا علفتها اياما فطاب بطونها فك ولم اسمع فيه بوقت معلوم .
 واما جلالة الدجاج فانه يوجد في لحمه وبيضه راءحة ما رعي فان حبس عن رعيه طاب ومقدار ذلك فيما حدثنا عبيد الله عن مهدي عن سفيان عن عمرو بن ميمون عن نافع عن ابن عمر : ? < كان اذا اراد ذبح دجاجة حبسها ثلاثة ايام > ? . 
 قال ابو اسحاق : وماكان من الابل لا يركب فيصيب راكبة عرقه اويجد راءحته او يءكل فيوجد طعم ذلك فيه او يشرب لبنه فيوجد طعمه فيه وانما ينقل عليه فقد كان من عمر فيه شبيه بالاذن فيما حدثنا عبيد الله عن سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه ? < ان عمر قدم مكة فاخبر ان لمولي لعمرو ابلا جلالة فارسل اليه ان تخرج من الحرم . فقال : انا نحتطب عليها . فقال عمر : لاتحج عليها ولاتعتمر > ? فكانه رخص في الحمل عليها وكره ركوبها .
 قوله : ? < كرهت لكم جوال القرية > ? يعني التي تجول في القرية تذهب وتجء لاكل العذرة .
 وقوله : جل مالي في الحمر يقول : اكثره واعظمه واخذت جل ماله اي معظمه قال الحطيءة :  وان قال مولاهم علي جل حادث  من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا  $ 
 قوله : فجلله بردا اي : البسه اياه وجعله جلالة قال ابو زبيد :  وابصرة ركب يروح عشية  فقالوا : ابعل ماءل الجل اشقر  $
 قوله : اخذت جلة اموالهم الجلة : العظام من الابل وجل كل شء : عظمه يقال : ماله دق ولا جل .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : جل الرجل يجل اذا ضخم .
 اخبرنا عمر عن ابيه يقال : رايت ارضا حملت دق المال وجلة يعني الشاء والابل .
 قوله يجلي امراته اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : جلوت العروس اجلوها جلاء ممدود وجلاها زوجها وصيفا اذا اعطاها ويقال : ما جلوتها قال كذا . 
 اخبرنا ابو سلمة عن الفراء يقال : جلوت العروس جلوة وجلوت السيف جلاء . قال الاخطل :  عذراء لم يجتل الخطاب بهجتها  حتي اجتلاها عبادي بدينار 
  وصف خمرا فقال : لم يجتل الخطاب المشترون . بهجتها : حسنها حتي اشتراها العبادي . وقال :  فلما جلاها بالايام تحيزت  ثبات عليها ذلها واكتءابها 
 وصف مشتار عسل جاء الي كوارة نحل فدخن عليها ليخرج فياخذ العسل قال : فلما جلاها : اخرجها بالايام : الدخان . تحيزت : تفرقت . ثبات : جمع ثبة . وهي قطعة من القوم من قول الله  تعالي  @QB@ فانفروا ثبات او انفروا جميعا @QE@ @QB@ قوله @QE@ عليها ذلها : ذلت لما اخرجها الدخان واكتابت : حزنت يعني النحل . قوله : تجلو البصر ? < اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : جلوت بصري بالكحل جلوا وجلوت السيف جلاء ممدود ومنه  قول النبي : > ? تخرج الدابة معها عصا موسي تجلو بها وجه المءمن ? < . قال الهذلي :  واكحلك بالصاب او بالجلا  ففقح لذلك او غمص 
  قوله : فقح : افتح عينك . ويقال : جلي الله الصبح . قال :  كالصبح جلاه المجلي فانجلي 
 وقوله : > ? من اكرام جلال الله يقال : جل في عيني صار جليل واجللته رايهم جليلا .
 وقوله : فصلو حتي تنجلي اخبرني ابو نصر عن الاصمعي . 
 يقال : انجلي القمر انجلاء . وجلوت عني همي جلوا اذا اذهبته . واجليت العمامة عن راسي : رفعتها مع طيها عن جبيني وانجلي الظلام : انكشف .
 قال :  باطيب من فيها اذا جءت طارقا  ولم يتبين ساطع الافق المجلي 
  وقال اخر :  الا ايها الليل الطويل الا انجل  بصبح وما الاصباح منك بامثل 
 وقوله : امراة قد تجالت اي اسنت . اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : مشيخة جلة اي مسان . الواحد جليل ومنه ناقة قد جلت .
 اخبرنا عمر عن ابيه الجلة : المسان . وانشدنا :
 قد كنت راعي ابكار منعمة  فاليوم اصبحت ارعي جلة شرفا  $
 قوله : فلما جالت الخيل جالوا في الحرب جولة وفي الطوفان جولانا وجولت في الارض تجويلا . 
 حدثنا ابو ظفر حدثنا جعفر عن علي بن زيد : ان الحجاج قال لانس جوال في الفتنة مرة مع ابن الاشعث ومرة مع ابن الزبير ? < . والمجول : درع المراة الخفيف الذي تجول فيه قال جوية الهجيمي :  وعلي سابغة كان قتيرها  حدق الاساور لونها كالمجول  $
 قوله > ? فاجتالتهم ? < اذا ترك قوم القصد اي : جالوا معهم في الضلالة . والوجل : الخوف . وجلت اوجل وجلا وهو يبجل . وهو وجل واوجل . قال :  لعمرك ما ادري واني الاوجل  علي اينا تعدو المنية اول 
  قوله : > ? اجلي الجبهة اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : الجلا : اذا خف مابين النزعتين من الشعر رجل اجلي وامراة  جلواء . وجلي يجلي جلا . وهو الجلح . قال العجاج :  وهل يرد ما خلا تخبيري  مع الجلا ولاءج القتير 
 وهو الشيب . قوله : جلل ما عدا محمدا اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : ذلك امر جلل في جنب هذا الامر اي : صغير يسير . والجلل : العظيم وامر جليل اي عظيم .
 واخبرت عن ابي عبيدة : الجلل الهين والجلل العظيم قال ابو عمرو : الجلل : الصغير والجلل : العظيم انكره . وقال الخليل : العظيم قال :  فلءن عفوت اعفون جللا  ولءن سطوت لاوهنن عظمي 
  وهذا يرد قول ابي عمرو . وانشدنا ابن عاءشة في جلل : الصغير قال :  يقول جزء ولم يقل جللا  اني تزوجت ناعما جذلا 
 
 وقال الاغلب :  وكل مافات سوي جاري جلل 
  وانشدنا عمر عن ابيه :  وما بابن ادم من قوة  ترد القضاء ولا من حول 
  وكل بلاء اصاب الفتي  اذا النار نحي عنها جلل 
  وامر جلي اي واضح واجل لنا هذا الامر : اوضحه قال زهير :  فان الحق مقطعه ثلات  يمين او نفار او جلاء 
 واقام عندنا فلان جلاء يوم اي بياض يوم قال :  مالي ان اقصيتني من مقعد ولا بهذا الامر من تجلد .   الا جلاء اليوم اوضحي الغد  $
 قوله : ? < جلل قتلة عثمان خزيا : اي غطهم به والبسهم اياه كما يتجلل الرجل بالثوب .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : > ? اتانا مطر مجلل : الذي لم يدع شيءا الا جلل عليه . قوله : جلة السوط يعني دقته .
 وقوله رفقة فيها جلجل : كل شء علق في عنق دابة او رجل صبي يصوت فهو جلجل .
 اخبرني ابو نصر قال : يقال : من يعلق الجلجل في عنقه . اي من يقول بالامر ويتقلده . وانشدنا :  يرعد ان يوعد قلب الاعزل  الا امرا يعقد خيط الجلجل  $ والجلجلة : تحريك الجلجل . وكذلك صوت الرعد . 
 اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي قال : الجلجلة : سحاب كثير الصوت متواتر يقال : قد تجلجل وغيث جلجال والهزج مثله وسحاب هزج وغيت هزج .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : جلجل اي حرك .
 وقرء علي ابي نصر عن الاصمعي قال : الجمل المجلجل : الذي ليس به عيب . وقوله : فهو يتجلجل في الارض هو السوءخ .
 اخبرني عمرو عن ابيه يقال : علق الضب جلجلة في جحره وهو اضطرابه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : الجلجلة قد تجلجل وهو الذهاب بالشء والمجرء به . جلجلته الريج : ذهبت به وجاءت وانشدنا :  بساهكات دقق وجلجال 
  قال ابو نخيلة :  كيف تري حجرا ابيح باطله  جلجله مهاجر وناءله 
  يعني رجلين هدماه . وهو حصن من حصون اليمامة اي اخرباه .
 قوله : ? < يدهن بدهن الجلجلان > ? وهي الكزبرة .
 وروي عمرو عن ابيه قال : ? < ابل مجلجلة اي مجموعة . وانشد :  وابا كدام بعد اعطينا به  ماءة مجلجلة مع المامون  $
 قوله : > ? ما اعلم من جيل اخبث منكم قال : الجيل كل صنف من الناس .
 قوله : معي مجلة لقمان : اخبرني ابونصر عن الاصمعي : ? < المجلة : صحيفة يكتب فيها وقال النابغة :  مجلتهم ذات الاله ودينهم  قويم فما يرجون غير العواقب  $
 ويروي : محلتهم بالحاء يريد بيت المقدس والشام وهي منازل الانبياء . معني يرجون : يخافون > ? .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن ابي الخرقاء قال : الجول من الابل الخيار وانشد :   لعمرك اني يوم اعطي وليدة  وخمسين جولا باليمين من المهر  $
 وقال الطاءي : ? < رايت جول نعام وجول ابل وجول غنم يعني قطيعا منه > ? .
 وقال ابو نصر : اجال : اقاطيع بقر او ظباء قال :  فوق ديمومة تخيل بالسفر  قفار الا من الاجال  $
 ذكر انه سار في ديمومة تخيل بالسفر : يرونها مرة علي حلقة ومرة اخري من بعدها وهي قفز الا من الاجال : اقاطيع بقر . وقال ابن الاعرابي : الاجل والصوار والربرب من البقر يعني الجماعة منه . والامعور من الظباء والخيط من النعام والعانة من الحمر .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الجول من الابل ثلاثون واربعون وانشدنا :   اصبح جيرانك بعد خفض  قد قربوا للبين والتمضي 
  جول مخاض كالردي المنقض  يهدي السلام بعضهم لبعض 
 وقال ابو زيد : اخذ فلان جوال ماله : نقايته وخياره .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : جلا من بلد الي بلد جلاء ممدود . وجل يجل جلولا في معني واحد اذا خرج من بلد الي بلد . قال الاصمعي : اجلوا : انكشفوا وانشد :  كانما نجومها اذ ولت  عفر وثيران الصريم جلت  $ اي ذهبت .
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : اجليت عن بلاده وجلاهم الجلاء فاجلوا . والجلاء ممدود مفتوح .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي يقال : استعمل فلان علي الجالية والجالة . وتجلله : خذ جلاله . يعني الجالة الذين جلوا @QB@ ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء @QE@ منه . 
 اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي يقال : جلا يجلي تجلية وهو الطاءر اذا نظر . قال :   انا ابن جلا وطلاع الثنايا  متي اضع العمامة تعرفوني  $ يعني المعروف المكشوف ويقال : بل اسم ابيه جلا الليثي .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : اجلت الشء : جنيته وهو ياجل اي يجني . قال اطيط :  وهم تعناني وانت اجلته  فعني الندامي والغريرية الصهبا  $
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : فعلت ذلك لجللك وجلالك اي لعظمتك في صدري والجلي : الامر العظيم قال :  حتي اردت بي الجلي فادركني  ما يدرك الناس من خوف ابن مروان  $
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : اجلوا عن قتيل : انكشفوا عنه . وقال الكساءي : السماء جلواء اي : مصحية .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : جل بيت فلان اي حيث ضرب وبني والفسطاط مثله قال : 
 وابقين جلا من مغاني رسومها  وابقين تحسب الناظر المتعرف  $
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : الجال : عرض الجبل والبءر والقبر وقال بعضهم : الجول . قال :  حدرناه بالاثواب في قعر هوة  [ شديد ] علي ما ضم في اللحد جولها  . يعني بجولها القبر . وقال ابوزيد : جال الركية : جولها واجوال . قال ابوعبيدة : الخيال : الضبع . وانشد :  وجاءت جيال وابو بنيها  احم الماقيين له خماع 
  يعني بخماع : اعرج .  وقاما ينءيان الترب عني  وما انا  ويب غيرك  والسباع 
 
  باب لج
 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة : ان سفينة حدث عن ام سلمة : ? < انه كان عامة وصية رسول الله صلي الله عليه : > ? الصلاة وما ملكت ايمانكم ? < حتي جعل يلجلجها وما يفيض بها لسانه > ? . حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة عن سعيد بن ابراهيم عن ابيه بلغ عليا : ? < ان طلحة يقول : بايعث واللج علي قفاي > ? .
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا ابو اليمان عن شعيب عن الزهري حدثني عمرو بن شعيب ان عبد الله بن عمرو قال : ? < جلس رهط قريبا من باب حجرة النبي صلي الله عليه فتجادلوا ولج بهم المراء > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي بن بريدة عن ابيه عن ابي بردة عن ابي موسي قال :  ? < لما قدموا من الحبشة فكانوا في لجة البحر سمعوا صوتا فذكر من عطش نفسة ماء > ? .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا وهب اخبرني حيوة سمع يزيد بن خمير عن عقبة بن مسلم عن شيخ : سمعنا كعبا يقول : ? < من دخل في ديوان المسلمين ثم تلجا منهم فقد خرج من قبة الاسلام > ? .
 حدثنا احمد بن حجاج حدثنا ابن المبارك اخبرنا معمر عن اسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة عن ابيه قال : اني لبالكوفة في داري اذ سمعت علي باب داري سلام عليكم الج فقلت : وعليك السلام فلج . فدخل ابن مسعود ? < .
 حدثنا يحيي بن معين حدثنا يحيي بن صالح حدثني معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه :  ? < من استلجج في اهله بيمين فهو اعظم انما ليس تغني الكفارة .
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام سمعت ابا هريرة يقول : قال ابو القاسم  صلي الله عليه  > ? اذا استلجج احدكم باليمين في اهله فانه اثم له عند الله من الكفارة التي امره بها .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : اللجلاج الذي يردد الكلمة فلا يخرجها من ثقل لسانه . قال :  فلم تلفني فها ولم تلف حجتي  ملجلجة ابغي لها من يقيمها 
   وقال اخر :  يلجلج مضغة فيها انيض  اصلت فهي تحت الكشح داء 
 قوله : واللج علي قفاي هو اسم من اسماء السيف يسمي المخذم والعاصب و المصمم والمنصل و الهذام : القاطع والمهو : الرقيق والمخضل : القطاع والمطبق : الذي يصيب المفاصل .
 قوله : ولج بهم المراء لج يلج لجاجا وهو التمادي . قال الشماخ :  الا لا تذكره علي الناي انه  متي ما تذكره علي الناي يلجج  $
 قوله : فكانوا في لجة البحر لجته : حيث لا يري طرفاه قال الله  تعالي @QB@ في بحر لجي @QE@ 
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة @QB@ بحر لجي @QE@ مضاف الي اللجة وهي معظم البحر .
 اخبرنا سلمة عن الفراء @QB@ بحر لجي @QE@ ولجي . بكسر اللام وضمها . وانشدنا ابو نصر :  ومخدر الابصار اخدري  لج كان ثنية مثني  $
 وصف الليل فقال مخدر اراد ليلا مظلما اخدري : من الخدر يقال : عقاب خدارية اي : سوداء . ولج يعني الليل كانه لجة من ظلمته قد ثني : صار له طريقتان .
 قوله : من تلجا منهم يقول صار الي غيرهم لجا فلان الي فلان لجا وملجا .
 قوله : ا الج والولوج : الدخول ولج يلج .
 اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي الولجة : موضع من الرمل يضيق ثم ينفتح . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الوالجة : الدبيلة يقال : هو مولوج قال الاحمر بن شجاع :  كان هادية مما تفتجه  اذا تكلم في الادلاج مولوج  $
 قال ابو زيد : الج القوم الجاجا اذا ارتفعت اصواتهم والاسهم اللجة وسمعت ابا نصر قال : اللجة : اختلاط الصوت . وانشدنا :  تدافع الشيب ولم تقتل  في لجة امسك فلانا عن فل  $
 تدافع الشيب ولم تقتل وصف ابلا عطاشا وردت حوضا يشبه ازدحامها علي الماء بتدافع شيوخ وهم الشيب ولم تقتل من القتال . والاصل تقتتل يقول : ولم يبلغوا القتال انما كان تدافع . يقول : فهده الابل استقلت بشرب الماء من عطشها فسمعت اصوات هذه الابل كاصوات شيوخ تقول : امسك فلانا عن فل وجعلهم شيوخا لان الشباب فيهم تسرع . واللجة : اختلاط الصوت . 
 وقال ابو زيد : اهل الحجاز يقولون : لا توجل وتميم وقيس لا تيجل اذا لم يستيقنوا الخبر قال الله : @QB@ انا منكم وجلون @QE@ .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة @QB@ وجلون @QE@ حاءفون @QB@ قالوا لا توجل @QE@ . ويقال : لا تيجل ولاتاجل بغيرهمز . ولاتاجل بهمز يجتلبون فيها الهمزة . وكذلك ماكان من جنس وجل يوجل ووحل يوحل ووسخ يوسخ .
 اخبرنا ابو عمر عن الكستاءي @QB@ وجلون @QE@ ولو قال : واجلون علي وجه الفعل كان صوابا .
 وقوله : اذا استلجج احدكم من اللجاج وهو تكرير اليمين وتوكيدها والاقامة عليها كما قال حجية بن مضرب :  لججنا ولجت هذه في التجنب  بشد اللثام دوننا والتنقب 
  وانشدنا ابو نصر :   فقد لججنا في هواك لججا 
 وانشد ابن الاعرابي لرجل من طيء :  قالت بعيش اخي ونعمة والدي  لانبهن الحي ان لم تخرج 
  فخرجت خيفة قولها فتبسمت  فعلمت ان يمينها لم تلجج  فلثمت فاها قابضا بقرونها  شرب الحمي ببرد ماء الحشرج 
 يقول : فاذا كانت يمينه علي لجاج وتاكيد وغير استثناء فعليه اثم عظيم . وليس تغني الكفارة عنه من الاثم الذي اصابه . وانما الكفارة علي الذي علي غير تاكيد ولا لجاج ويندم قيفعل ويكفر . وكذلك حديث معمر هي اثم له عند الله من الكفارة التي امره بها . الا تري قوله : فعلمت ان يمينها لم تلجج يقول : لم تخرج علي تاكيد وعقد ولجاج وانما حلفت علي جهة اللغو والمزح .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : اللجوج : الريح تكون في كل زمان . واكثر ماتكون اذا ولي القيظ والريح اللجوج : الداءمة الهبوب . والريح الجيلان التي تجيل الحصي وتديره . وقال .   وما العفو الا لامرء ذي حفيظة  متي تعف عن ذنب امرء السوء يلجج  $
 وقال الفراء : وقعوا في ايتلاج اي اختلاط . قال ابو زيد : ? < ارتثاعليهم امرهم اي اختلط وقال الاصمعي : ارتجن امرهم . ويقال : غيق في راية اذا اختلط وذهب في امره .
 وروي عمرو عن ابيه قال : المستجال : الذاهب العقل . قال امية ابن عاءذ الهذلي :  فصاح بتعشيره وانتحي  جواءلها او هو كالمستجال  $ وصف حمار معه اتن فصاح بتعشيره : ردده عشرا وكذا يفعل كثيرا . 
 قال :  لعمري [ لءن ] عشرت من خيفة الردي  نهيق الحمار انني لجزوع 
  وانتحي : اعتمد جواءلها : ما جال منها فلم يعلق فهو كالمستجال من الهياج والغيرة كالذاهب العقل . 
 الحديث الرابع
 باب شعر $
 حدثنا علي اخبرنا شعبة عن قتادة عن ابي حسان عن ابن عباس : ? < ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشعر هدية > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن محمد عن ام عطية : ? < ان رسول الله صلي الله عليه حين غسلن ابنته القي اليهن حقوة فقال : اشعرنها [ اياه ] > ? .
 حدثنا موسي ومحمد بن عبد الله الخزاعي قالا : حدثنا حماد عن ابي اسحاق عن حصين بن عبد الرحمن بن ثابت عن عباد بن بشر ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < يامعشر الانصار انتم الشعار . والناس الدثار > ? .
 حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا الوليد عن الاوزاعي عن مكحول :  ? < اختصم في قتيل اشعره احدهم واجاز عليه الاخر ان سلبة لمن اشعره > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق : ? < قتل عاصم بن ثابت مسافعا واخاه كليهما يشعره سهمه فياتي امه حتي يضع راسه في حجرها > ? .
 حدثنا تميم بن المنتصر حدثنا اسحاق بن يوسف عن شريك عن ليث عن المنهال عن سويد الرءاسي : ? < اتيت عمر فدخل عليه رجل اشعر احمر عليه ظهران فاذا هو ابوذر > ? .
 حدثنا سليمان بن داود حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن مروان عن عبد الله بن الاسود عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه : ? < ان من الشعر حكما > ? . 
 حدثنا عفان حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء : رايت النبي صلي الله عليه يضرب شعره شحمة اذنيه ? < .
 حدثنا هدبة حدثنا همام عن قتادة عن انس عن مالك بن صعصعة : > ? ان نبي الله صلي الله عليه حدثهم عن ليلة اسري به قال : اتاني ات فشق من هذه الي هذا فقلت للجارود مايعني قال : من ثغرة نحره الي شعرته .
 حدثنا ابو بكر حدثنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان ابن سعد عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه : ? < شعار المءمنين علي الصراط اللهم سلم سلم > ? .
 حدثنا عبيد الله حدثنا بشر بن المفضل حدثنا سلمة بن علقمة عن محمد ان عاءشة قالت : ? < كان رسول الله صلي الله عليه يكره الصلاة في شعرنا > ? . 
 حدثنا ابوبكر حدثنا وكيع عن موسي بن عبيد عن محمد بن كعب قال رسول الله صلي الله عليه . ? < ليت شعري ما فعل ابواي فنزلت > ? @QB@ ولا تسال عن اصحاب الجحيم @QE@ .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق : ان ابي بن خلف ادرك النبي صلي الله عليه يوم احد فقال : لا نجوت ان نجوت فاخذ النبي الحربة فانتفض بها انتفاضة تطايرنا عنه تطاير الشعراء عن ظهر البعير اذا انتفض ? < .
 حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان :
 اتانا ابن مربع ونحن وقوف خلف الموقف فقال : اني رسول رسول الله صلي الله عليه اليكم يقول : كونوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابراهيم > ? .
 حدثنا عقبة حدثنا ابوعاصم عن ابن جريج اخبرني عطاء :  ? < عن ام سلمة انها جعلت شعاءر ذهب في رقبتها فدخل النبي صلي الله عليه فاعرض > ? . عنها
 قوله : اشعر هدية اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : يشعرها بجديدة : يطعنها في سنامها من جانبها الايمن حتي يخرج الدم . شعاءر الهدي : واحدها شعيرة ما اشعر لموقف او منحر او مشعر اي اعلم .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي قال : الاشعار ان تطعن البدنة حتي يسيل دمها واشعرة سنانا اي الزقه والاشعار : الزاقك الشء بالشء . قال :  نقتلهم جيلا فجيلا تراهم  شعاءر قربان بهم يتقرب  قوله : اشعرنها اياه : اي اجعلنه شعار يلي جلده اي نشفنها به . 
 قوله : انتم الشعار : الشعار الثوب يلزقه الرجل بجلده يقول : انتم في القرب مني بمنزلة الشعار من الرجل . والناس دثار والدثار مالبسه فوق الشعار اي فانتم اقرب منهم .
 قوله : في قتيل اشعره وقوله يشعر كل واحد سهما اي يخالط به قلبه يقال : اشعر فلان قلبي هما اي البسه جعله شعار القلب .
 قوله : فدخل رجل اشعر يقول : كثير شعر الجسد .
 قال ابوزيد : شعر الجنين تشعيرا وهو مشعر اذا نبت شعره في بطن امه لنصف الحمل واشعر الخف اشعارا وهو مشعر .
 قوله : ? < من الشعر حكمة > ? الشعر : القريض لان الشاعر يفطن لما لا يفطن له غيره . شعرت : فطنت اشعر شعرا . وشعر شاعر اي مشعور به . فجاز ان يقال : شاعر كقولك طريق سالك اي مسلوك . وقال ابوزيد : شعر الرجل يشعر شعرا وهو شاعر . وقال الخليل : جمع شعر اشعار . ويجوز شعور كما قال الكميت :  يزين شعوري ماقلت فيك  اذا زان شعر المقص النسب  $ 
 قوله : ? < يضرب شعره شحمة اذنيه > ? يقال : رجل شعراني : طويل شعر الراس . واشعر : كثير شعر الجسد .
 والشعر ماليس بصوف ولا وبر قال الله تعالي : وجعل لكم من جلود الانعام  يعني الابل والبقر والغنم  بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها @QB@ يقول @QE@ اصواف الضان واوبار الابل واشعار المعز والجمع شعور واشعار . وانشدنا ابو نصر :  الم تروا اذ حلقوا الاشعارا  .
 وقال رسول الله صلي الله عليه : اذا اشعر الجنين اي نبت شعره .
 حدثني محمد بن عبد الملك حدثنا الحميدي عن سفيان عن ابان بن تغلب : قال : انما هو اذا شعر بغير الف . قوله : فشق من ثغرة نحره الي شعرته : وهو منبت الشعر من عانته . 
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي قال : الاشعران مايلي الشفرين من الشعر والاشعر ماحول الحافر من الشعر وقال ابو عمرو : الاشاعر : اطراف حياء الناقة  كانه اطر الاصابع قال :  عجوز همة لا خير فيها  مخرمة الاشاعر بالمداري  $
 قوله ? < شعار المءمنين علي الصراط > ? يعني قولهم الذي هو علامة بينهم يعرف ان قاءله مءمن ومثله : ? < ان بيتوكم فان شعاركم حم لا ينصرون > ? .
 هذه علامة بين اهل السفر اذا نادوا بها اجتمعوا فنزلوا او رحلوا وجعل النبي عليه السلام شعار المهاجرين يا بني عبد الرحمن وشعار الخزرج يابني عبد الله وشعار الاوس يابني عبيد الله ? < : . 
 وكان للنبي صلي الله عليه شعار في بعض مغازيه > ? يامنصور امت وفي يوم اخر : ياكل خير وكان شعاره يوم احد يا اصحاب سورة البقرة وحم لا ينصرون . وامت امت .
 وكان شعار ابي بكر وخالد بن الوليد امت امت . وشعار مصعب والمهلب حم لا ينصرون . قال الطرماح :  اذا دعا بشعار الازد نفرهم  كما ينفر صوت الذءب بالنقد  $ النقد : الغنم فاقحم الباء في النقد كما قال  تعالي  @QB@ تنبت بالدهن @QE@ : يريد تنبت الدهن يعني الزيت .
 قوله : لا يصلي في شعرنا هو ما استشعرناه من الثياب . وذلك ان المراة ربما اصاب ثوبها من دم الحيض فيعقله .
 قوله : ليت شعري ما فعل ابواي : يقول : ليت علمي . وما يشعرك : مايدريك . 
 قال ابو زيد : شعرت به اشعر شعورا . وقال بعضهم : شعرا ولم يعرفوا شعرة .
 قوله : تطاير الشعراء : ذباب الكلب ازرق والشعراء : ذباب الدواب قال  تذب ضيفا من الشعراء منزله  منها لبان واقراب زهاليل  $
 قوله : ? < كونوا علي مشاعركم > ? مشاعر الحج : علاماته الواحد : مشعر موضع المنسك .
 قوله : شعاءر ذهب اظنه ضربا من الحلي . وسمعت ابن الاعرابي يقول : الشعار من الشجر : ما التف جبل اشعر ورملة شعراء وقال غيره : الشعارير : صغار القثاء الواحدة شعرورة واظنها كلمة مولدة والمعروف من كلامهم لصغار القثاء  الجراء والشعراء : الخوخ الواحد والجميع سواء والشعير حب يءكل والشعيرة نصل السكين والشعري : كوكب يتلو الجوزاء وهي الشعري العبور وبحيالها الشعري الغميصاء . قال ابو اسحاق : الغميصاء لاتقطع السماء والعبور تقطع السماء . 
  باب عشر
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا هشيم اخبرنا يونس عن سعيد عن ابن عباس قال : ? < توفي النبي وانا ابن عشر سنين > ? .
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا وهيب عن ايوب عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن ابن عباس : ? < قدم النبي صلي الله عليه المدينة فوجدهم يصومون يوما فقال : ماهذا قالوا : يوم نجي الله موسي وغرق فرعون . قال : انا اولي بموسي فصامه > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا حفص بن غيات عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال : ? < لو ادرك ابن عباس اسناننا ماعاشره منا رجل > ? .
 حدثنا ابو الوليد حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عثمان ابن ابي العاص :  ? < ان النبي صلي الله عليه قال لوفد ثقيف : لا تحشروا ولا تعشروا > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو احمد عن اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن رجل عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد : ? < سمعت النبي صلي الله عليه يقول : > ? يامعشر العرب احمدوا الله اذ رفع عنكم العشور ? < .
 حدثنا مسدد حدثنا ابو الاحوص عن حرب بن عبيد الله عن جده ابي امه عن ابيه عن النبي صلي الله عليه : > ? ليس علي المسلمين عشور انما العشور علي اليهود والنصاري ? < .
 حدثنا زهير بن حرب حدثنا موسي بن داود حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي  حبيب عن عبد الرحمن بن حسان عن مخيس بن ظبيان عن مالك بن عتاهية : سمعت النبي صلي الله عليه يقول : > ? ان لقيتم عاشرا فاقتلوه ? < . حدثنا مسدد حدثنا عبد العزيز العمي عن منصور عن ذر عن واءل بن مهانة عن عبد الله : ان النبي صلي الله عليه قال للنساء : > ? تصدقن فانكن اكثر اهل النار : لانكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق حدثني عبد الله بن سهل عن جابر : ان مرحبا بارزه محمد بن مسلمة فدخلت بينهما شجرة من شجر العشر فطفق كل واحد يلوذ بها من صاحبه ? < .
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا يونس بن بكير عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت :  كانت المدينة وبيءة وكانوا يقولون : اذا قدم الرجل ارضا وبيءة وضع يده خلف اذنه ونهق مثل الحمار [ عشر ] لم يصبه وبءها .
 قوله : وانا ابن عشر سنين العشر عدد يذكر مءنثه ويءنث مذكره . تقول : عشر نسوة وعشرة رجال . فاذا زدت علي العشر شيءا ذكرت المذكر وانثت المءنث . فقلت : احد عشر رجلا واحدي عشرة امراة وكذلك مازاد .
 قوله : ? < فوجدهم يصومون يوما > ? وهو اليوم العاشر من المحرم ذهب قوم الي انه التاسع وذلك ان العرب تنقص واحدا من العدد فيقولون : وردت الابل عشرا اذا وردت يوم التاسع ووردت تسعا اذا وردت يوم الثامن وفلان يحم ربعا اذا حم يوم الثالث @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : ماعاشرة منا احد : يقول لو ادرك اسناننا : لو كان في السن مثلنا ما بلغ احد منا عشره في العلم .
 قوله : ? < لا تحشروا ولا تعشروا > ? يقال : لا تساقون الي موضع تءخد زكواتكم [ فيه ] ولكن تءخذ في دياركم .
 ولا تعشروا : يءخد منكم العشر لان ملوك العجم والعرب في الجاهلية ياخذون العشر من اموال الناس فرفع الله ذلك عنهم وهو قوله ? < احمدوا الله اذ رفع عنكم العشور > ? يعني ماكانت الملوك تاخذ منهم . وقال ليس علي المسلمين عشور . وفرض الله علي لسان نبيه صلي الله عليه الزكاة ربع العشر وابطل العاشر عن المسلمين وجعله علي اهل الذمة وسماه عشرا لان العشر ياخذه وهو نصف العشر . كذا حدثنا الحوضي عن جرير بن حازم عن انس بن سيرين عن انس بن مالك : امرني عمر ان اخذ من المسلمين من كل اربعين درهما ومن اهل الذمة من كل عشرين درهما ومن اهل الحرب من كل عشرة درهما .
 و قوله ان لقيتم عاشرا فاقتلوه @QB@ يقول @QE@ ان وجدتم احدا يعشر علي ما كانت ملوك الجاهلية تفعل مقيما علي دينه فاقتلو لكفره . وان  كان قد اسلم فاخذ العشر مستحلا لذلك وتاركا لربع العشر الذي فرضه الله فاقتلوه لتركه فرض الله .
 ومن اخذ ربع العشر الذي فرضه الله وامر به رسوله صلي الله عليه فحسن جميل . قد فعل ذلك الصحابة والتابعون علي ما امر الله به . فعشر انس بن مالك وزياد حدير لعمر بن الخطاب بامره وعشر مسروق وعبد الله بن مغفل وحميد بن عبد الرحمن وانس بن سيرن وابراهيم والشعبي وابو المليح .
 وقال ابو زيد : عشرت المال اعشره عشرا وعشورا وخمسته اخمسه خمسا : اخذت عشره وخمسه والعشر والعشير هما عاشر العدد والعشير الخليط ولا يقال خليط الا في شركة مال او تجارة والعشير : الصديق والزوج وابن العم وجمعها العشراء . 
 قوله : ويكفرن العشير الزوج عشير المراة لمعاشرة بعضهم بعضا وعاشرت فلانا معاشرة جميلة وعشيرك الذي امرك وامره واحد . قال زهير :  لعمرك والخطوب مغيرات  وفي طول المعاشرة التقالي 
  وقال اخر :  راته علي ياس وقد شاب راسها  وحين تصدي للهوان عشيرها 
 وصف عجوزا ولدت بعد ما ايست وتصدي : تعرض للهوان عشيرها : زوجها حين ابطات بولادها . قوله : فدخلت بينهما شجرة من العشر اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العشر : شجر الواحدة عشرة وثمره الخزفع والخرفع جلده . فاذا انشقت ظهر منها مثل القطن يشبه لغام البعير به قال تميم بن مقبل :  يضحي علي خطمها من فرطها زبد  كان بالراس منها خرفعا ندفا  $ 
 وصف ناقة فقال : يضحي علي خطمها من فرطها : من نشاطها زبد يريد اللغام كان ذلك اللغام علي راسها خرفع وخرفع  يقال جميعا  يريد القطن والخرفع ما يكون في جراء العشر وهو حراق الاعراب .
 وقال العامري : العشر ينبت بنجد وله لبن غليظ وهو مختص ولاتاكله الدواب . وفيه حراق مثل القطن يقتدح منه . قال ذو الرمة :  كان رجليه مسما كان عشر  صقبان لم يتقرف عنهما النجب  $ وصف ظليما فقال : كان رجليه مسماكان : عودان من عشر صقبان : طويلان والنجب : لحاء العشر فلون رجليه يشبه لون العشر وقشره عليه فلو ذهب قشره لم يشبه به .
 قوله : نهق مثل الحمار عشر المعشر : الحمار الشديد النهيق والمتتابع لانه لا يكف حتي يبلغ نهقات قال :   لعمري لءن عشرت من خيفة الردي  نهيق الحمار انني لجزوع  $
 وفري علي ابي نصر عن الاصمعي قال : العشراء التي قد اقربت سميت عشراء لتمام عشرة اشهر عشراء وعشراوات قال الله  تعالي  : @QB@ واذا العشار عطلت @QE@ .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال : عشار الابل .
 اخبرنا سلمة عن الفراء قال : العشار لقح الابل وقال الفرزدق :  كم خالة لك يا جرير وعمة  فدعاء قد حلبت علي عشاري  $
 وقال ابونصر : برمة اعشار وقدح اعشار : اذا كانت قطعا ولم اسمع للاعشار بواحد . وقلب اعشار ومعشر اي مكسر . وانشد :  وما ذرفت عيناك الا لتضربي  بسهميك في اعشار قلب مقتل  $  قوله : وما ذرفت عيناك : يقول : مابكيت الا لتجرحي قلبا معشرا اي مكسرا . ويقال لجفن السيف اذا كان منكسرا اعشار . وانشد :  وقد يقطع السيف اليماني جفنه  شباريق اعشار عثمن علي كسر .
 حدثنا عمر عن ابيه : اعشار الاناء : قطعه وانشدنا : وشك نحور السابقين كلاهما  كما شك اعشار الاناء المشاعب .  $ وقال ابو عمرو : قدر اعشار : متكسرة وقدر وءءة : واسعة وقدر جامعة وجماع : عظيمة . وقال الاموي : قدر زوزية : التي تضم الجزور . وقال غيره : الصيدان : قدور الحجارة والصاد : قدور الصفر والصيداء : حجر ابيض يعمل منه البرام .  وقال الكساءي : اكبر القدور الجماع ثم المءكلة والمسخنة التي كانها تور .
 وقال ابو عمرو : الشكيم : عري القدر . والسخام : سواد القدر . وقال غيره : المذنب والمقدح : المغرفة والقدح : الغرف . 
  باب شرع
 حدثنا ابو موسي حدثنا ابو موسي حدثنا ابو عبيدة حدثنا عوف عن ميمون عن زيد بن ارقم : ? < كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه ابواب شارعة الي المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه : سدوا هذه الابواب الا باب علي > ? . حدثنا عاصم بن علي حدثنا مهدي بن ميمون عن واصل عن لقيط عن ابي بردة عن ابي موسي : ? < خرجنا غازين فبينا نسير في البحر والريح لنا طيبة والشراع مرفوع اذ سمعت مناديا يقول : اخبركم بقضاء قضاه الله علي نفسه :  من عطش نفسه في يوم حار  كان حقا علي الله ان يرويه  $ > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان عن حميد الاعرج عن محمد بن ابراهيم عن جابر بن عبد الله :  ? < ان رجلا اعطي امه حديقة حياتها فماتت فقال اخوته : نحن شرع سواء فقال النبي صلي الله عليه : هي ميراث > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلول : حدثنا ابن ادريس حدثنا ابن اسحاق عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس : ? < كان اهل ايلة اذا كان يوم السبت شرعت لهم الحيتان حتي ينظروا اليها > ? .
 حدثنا ابو الربيع حدثنا يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد : ? < لقي النبي صلي الله عليه العدو فاخرج المسلمون رجلا واشرعوا فيه الاسنة فقال : ارفعوا عني سلاحكم واسمعوني كلام الله > ? .
 حدثنا محمد بن بكار حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب : ما خالف نبي نبيا في سنة ولا قبلة الا ان نبي الله صلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا ثم صرف ثم قرا @QB@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا @QE@ . 
 حدثنا نصر بن علي حدثنا ابي حدثنا جرير سمعت سعد بن مرثد عن ابن حوشب عن كريب بن ابرهة عن ابي ريحانة قال رجل : ? < اني احب الجمال حتي في شرع نعلي فقال النبي صلي الله عليه : ليس ذاك بالكبر ان الله جميل يحب الجمال > ? .
 حدثنا خلاد بن اسلم حدثنا النضر بن شميل حدثنا ابن عون عن ابن سيرين : قال علي : ? < اهوان السقي التشريع > ? . قوله : كان لنفر ابواب شارعة : اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : اشرعت بابا الي الطريق فانا اشرعه اشراعا .
 قوله : والشراع مرفوع : اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : الشراع : شراع السفينة الجميع شرع . وشراع البعير : عنقه شبهه بالشراع وانشدنا :   كان اهدام النسيل المنسل  علي يديها والشراع الاطول  $
 قوله : اهدام النسيل اخلاق النسيل وهو ما سقط ونسل من الوبر فهو علي يديها وعلي الشراع يعني عنقها شبهه بالشراع لطوله .
 قوله : نحن شرع سواء اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي يقال : نحن فيه شرع سواء يريد ليس بعضنا بافضل من بعض . ويقال : شرعك ذا اي : حسبك . وزد ابوزيد : شرع واحد وباج واحد .
 قوله : شرعت لهم الحيتان وحيتان شرع : رافعة رءوسها وقيل : خافضة لتشرب . وقال ابونصر : شرع في النهر اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشراءع : المواضع التي تورد الواحدة شريعة وكذلك المشربة . قال ذو الرمة :  وفي الشراءع من جلان مقتنص  رث الثياب خفي الشخص منزرب  $  وصف حمرا وردت شريعة ماء وعلي الشريعة صاءد من جلان : حي من عنز رث الثياب خلق خفي الشخص : قد اخفي شخصه منزرب : متخف في قترته . وروي ابو نصر وبالشماءل من جلان مقتنص لان الصاءد يرمي من الجانب الايسر من الحمار لانه ناحية القلب .
 قوله : اشرعوا فيه الاسنة ? < حدثنا ابوبكر عن الاصمعي : اشرعت الرمح قبله . وقال غيره : اشرعنا الرماح اشراعا فهي مشرعة وشرعت فهي شوارع وشرعناها فهي مشروعة قال الشاعر :  افاخوا من رماح الخط لما  راونا قد شرعناها نهالا 
  افاخوا يعني من نحوك وقال اخر :  وقد خيرونا بين ثنتين منهما  صدور القناقد اشرعت والسلاسل 
 قوله : > ? شرع لكم من الدين ? < اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : قد شرعت لكم شريعة في الدين فاتبعوها . 
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : شرع لكم شريعة وشرعا وهو يشرع ويشرع . وقال :  شريعة حق نير لم يردها  الي غير دين الله دين مذبذب  $
 قوله : > ? في شرع نعلي : يعني شراكه لانها ممددة علي النعل
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشرع الاوتار . يقال : شرعة وشرع وشرع بجزم الراء . قال الاعشي :  [ ف ] كذبوها بما قالت فصبحم  و ال حسان يزجي الموت والشرعا 
  يزجي : يسوق والشراع : اوتار القسي . وقال اخر :  وبكر كلما مست اصاتت  ترنم نغم ذي الشرع العتيق 
 
 وقال :  الابات من حولي نياما ورقد  وعاودني ديني الذي يتعدد   وعاودني ديني فبت كانني  خلال ضلوع الزور شرع ممدد  $ قال ابراهيم : هذا ساعدة بن جءية مرض فقال : هذا .
 قوله : يتعدد ياتيني عداده في كل وقت مثل قول النبي صلي الله عليه لاخت بشر بن البراء : ? < مازالت الاكلة التي اكلتها مع اخيك بخيبر من الشاة المسمومة تعادني حتي كان هذا اوان قطعت ابهري > ? يقول يصيني المها في كل سنة في ذلك الوقت .
 قوله : وعاودني ديني قال : اذا كنت كلفا بالشء فهو دينك ودينك . فبت كانما خلال : بين ضلوعي . شرع : وتر يضرب به لا يدعني انام . 
 قوله : اهون ( السقي ) التشريع .
 قال ابو عمرو : ان تشرعها علي مشرعة ولا يسقي لها بسناوة . وقال الشماخ :  يسد به نواءب تعتريه  من الايام كالنهل الشروع  $
 وقال ابو عمرو : شرعك اي : كفاك اذا نهاه . وقال الحارثي : الشرع : الذي يحرث به . والشرع : الشرك . الواحدة : شرعة وشركة والشريع من الليف خياره والشريع من العقب خياره وهو [ عصب ] المتنين . 
  باب عرش
 حدثنا هوذة حدثنا عوف عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه : ? < اهتز العرش لموت سعد بن معاذ > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يزيد بن زريع عن التيمي عن غنيم : سالت سعدا عن المتعة قال : ? < فعلناها وهذا كافر بالعرش > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي سعيد : ? < اعتكف رسول الله صلي الله عليه العشر الاواخر وهاجت علينا السماء . وكان سقف المسجد عريشا من جريد فوكف  فرايته يصلي بنا صبيحة احدي وعشرين وان جبينه وارنبة انفه في الطين > ? .
 قوله : ? < اهتز العرش > ? رواه ابوسعيد وجابر واسيد واسماء بنت يزيد وحذيفة عن ابي سعيد وابن عمر ? < اهتز العرش > ? وزاد انس ورميته ? < عرش الرحمن > ? . وذهب ابن عمر الي وجه اخر :
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن عطاء عن مجاهد عن ابن  عمر : ? < ان العرش ليس يهتز لموت احد ولكن سريره الذي حمل عليه > ? . والله اعلم .
 وللقول الاول وجه ان العرب اذا عظمت الشء نسبته الي اكبر الاشياء عندها . يقولون : قامت لموت فلان @QB@ القيامة @QE@ واظلمت الارض والشمس . كما قال جرير في عمر بن عبد العزيز :  تنعي النعاة امير المءمنين لنا  يا خير من حج بيت الله واعتمرا 
   حملت امرا عظيما فاصطبرت له  وقمت فيه بحق الله يا عمر ا 
  فالشمس طالعة ليست بكاسفة  تبكي عليك نجوم الليل والقمرا  $ 
 قوله : ياعمرا اراد يا عمراه . فاسقط هاء الندبة . وقال ابونصر : يقول : طلعت الشمس حزينة مظلمة لموتك فلم تكسف النجوم ولا القمر لظلمتها . قال ابن الاعرابي في قوله : نجوم الليل والقمرا يقول : تبكي عليك ما دامت نجوم الليل والقمر كما يقول : تبكي عليك ايام الدنيا . قوله : كافر بالعرش هي بيوت مكة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي العرش : موضع محجمة الاخدع وهما عرشان وهما ماواري العلباوين . قال :  وعبد يغوث يحجل الطير حوله  وقد حز عرشيه الحسام المذكر  $
 قوله : كان سقف المسجد عريشا العريش ما يستظل به وعرشت الكرم تعريشا والجميع عروش وعرش . والعريش : شبه الهودج وعرش البءر . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : عرشت البءر تعرش عرشا . وهي معروشة اذا طويت بالخشب وعرش الرجل : قوام امره . قال زهير :  تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها  وذبيان اذ زلت باقدامها النعل 
  قالت خنساء :  كان ابو غسان عرشا خوي  مما بناه الدهر دان ظليل 
 اخبرني عمرو عن ابيه قال : العرش ما يجعل علي فم البءر حتي يضيقوه وانشدنا :  قلبا متلية جواءز عرشها  تنفي الدلي باجن متمذر 
  وكذلك كروت البءر اكروها كروا ونهزتها . وجمل معروش الزور اذا كلان ممتلءا وعرش القدم ظهرها . 
 باب رعش $
 حدثنا علي بن مسلم حدثنا سياد حدثنا جعفر حدثنا عبد الصمد عن وهب قال : ? < بكي داود حتي رعش وحتي جرت الدموع في وجهه > ? .
 قال ابو اسحاق : الرعش : الرعدة رعش وارتعش : اخذته الرعشة عند الحرب جبنا قال :  وليس برعشيش تطيش سهامه  ولا طاءش رعش السنان ولااليد 
  وارتعش راس الشيخ اذا رجف . انشدنا ابونصر :  لما راني ارعشت اطرافي  وقد مشيت مشية الدلاف 
 وقالت عاتكة :  يا عمرو لونبهته لوجدته  لا طاءشا رعش السنان ولااليد 
  والشرعبي : الطويل الحسن الجسم والخلق . 
 الحديث الخامس
 باب فرع $
 حدثنا عفان حدثنا شعبة قال : الحكم : اخبرني عن يحيي بن الجزار عن صهيب عن ابن عباس : ? < جاءت جاريتان فاخذتا بركبتي رسول الله صلي الله عليه ففرع او فرق بينهما ولم ينصرف > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا بشر بن مفضل حدثنا خالد عن ابي قلابة عن ابي المليح عن نبيشة : ? < نادي رجل رسول الله صلي الله عليه بمني : انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية . فما تامرنا قال في كل ساءمة فرع تغذوه ماشيتك حتي اذا استحمل ذبحته فتصدقت بلحمه > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد اخبرنا ابن خثيم عن يوسف بن ماهك عن حفصة بنت عبد الرحمن : ان عاءشة قالت :  ? < امرنا رسول الله صلي الله عليه بالفرع في كل خمسين شاة شاة > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن جريج حدثني اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه : ? < بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه اذ دفع الراعي الي المراح وعلي يده سخلة قال : اولدت قال : نعم . قال : ماذا قال بهمة . قال : اذبح مكانها شاة . ثم قال : لا تحسبن انما ذبحناها من اجلك . لنا غنم ماءة لانحب ان تزيد واحدة فاذا ولد الراعي بهمة امرناه فذبح مكانها شاة > ? .
 حدثنا بشر بن بنت ازهر حدثنا عيسي بن واقد حدثنا عمران عن قتادة عن انس : ? < ان النبي عليه السلام قال : اي الشجرة ابعد من الخارف قالوا : فرعها . قال : فكذاك الصف الاول > ? .
 حدثنا سعيد ين يحيي حدثنا ابي عن ابن جريج :  ? < قلت لعطاء من اين ارمي الجمرتين قال : تفرعهما > ? .
 حدثنا علي اخبرنا شعبة عن منصور عن الحسن : في العبد يفترع عذرة الجارية قال : عليه العقر .
 قوله : ففرع بينهما اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي يقال : افرغ بينهما اي احجز .
 وقوله : في نتاج ينتجونه من مواشيهم يذبحونه لالهتهم .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي قال : الفرع : ذبح في الجاهلية . وهو اول النتاج اذا نتجت الناقة في اول نتاجها يذبحونه : يتبركون به .
 قال النضر بن شميل : سءل رءبة عن الفرعة فقال : اذا بلغت الابل عدا معلوما ذبحوا واحدا من صغارها . والصغير من الابل يذبح ولا ينحر فرعوا تفريعا في الارض خاصة . 
 قال عمرو بن قميءة :  علي ان ديني قد يوافق دينهم  اذا نسكوا افراعها وذبيحها  $
 ويقال في الامثال اول الصيد فرع : . ويصطاد اي يذبح اوله كما يذبح اول النتاج . ونصطاد نحن لانفسنا .
 قال ابو اسحاق : وهو في الغنم ان يبلغ عددا فاذا جاوزته ذبح مكان مازاد شاة . وذلك اني رايت في حديث نبيشة : في كل ساءمة يعني ابلا راعية فرع . وتغذوه ماشيتك بلبنها حتي اذا استحمل ذبحته . والاستحمال في الابل دون الغنم .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابن نمير عن داود بن قيس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : سءل النبي صلي الله عليه عن الفرع فقال : الفرع حق ولان تتركه حتي يكون ابن لبون : شغزبا خير من ان تذبحه فيتلصق  لحمه بوبره . وتكفا اناءك . وتوله ناقتك . او تحمل عليه في سبيل الله او تعطيه ارملة .
 وفي هذا الحديث جعله في الابل خاصة لقوله ولان تتركه حتي يكون ابن لبون وابن اللبون انما يكون في الابل .
 شغزبا : اي ممتلءا لحما خير من ان تذبحه ساعة يولد فيتلصق لحمه بوبره فلا ينتفع به من تصدقت به عليه . وتكفا اناءك اذا لم تتركه حتي يرضع امه فيدر لبنها عليه ويكثر . فاذا لم يتحلب اللبن براضعه خف فيبقي اناءك مكفا اذ لم يكن في ناقتك لبن تحلبه فيه .
 وتوله ناقتك ان ذبحته ساعة تضعه تركت ناقتك والها كالمراة الواله اذا فقدت ولدها .
 في مثل هذ المعني حدثنا دحيم حدثنا يحيي بن حسان عن سليمان بن موسي عن جعفر بن سعد بن سمرة عن خبيب بن سليمان بن سمرة عن ابيه عن جده : انه كتب الي بنيه ان النبي صلي الله عليه قال :  [ ان ] في نباتك من ابلك فرعا وفي نباتك من غنمك فرعا تغذوه ماشيتك حتي يستغني لسانه ثم ان شءت اطعمه اهلك وان شءت تصدقت به .
 قال ابو اسحاق : يقول فيما نبت من ابلك ونتجت وفي غنمك مثل ذلك الا انك تغذوه بلبن ماشيتك حتي يستغني لسانه عن اللبن ويجتزء بالمرعي بلغ ابن لبون او لم يبلغ ثم ان شءت اطعمته اهلك فكان بمنزلة الاضحية وان تصدقت بلحمه كان بمنزلة القربة .
 وحديث لقيط يوافق قول من قال : ان تبلغ الغنم عددا يسمونه فما جاز ذلك العدد ذبح لقوله : ماذا ولدت قال : بهمة . قال : اذبح مكانها شاة بدلا من البهمة لانها اكثر لحما وانفع لمن اعطيه ثم قال : لنا غنم ماءة لانحب ان تزيد واحدة . وقال : وشبه الهيدب العبام من ال . . . اقوام سقبا ملبسا فرعا  وقال عمرو بن قميءة :  علي ان ديني قد يوافق دينهم  اذا نسكوا افراعها وذبيحها  $
 قوله : اي الشجرة ابعد من الخارف قالوا : فرعها : الفرع اعلي كل شء .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال اءت فرعة من فراع الجبل فانزلها . وهي اماكن مرتفعة وحبل فارع ونقا فارع اذا كان اطول ما يليه وفرع قومه : اذا علاهم بشرف او بجمال وانزل بفارعة الوادي واصابته دبرة علي فروع كتفيه يريد اعاليهما وتلاع فوارع اي مشرفات المسايل ولقيه ففرع راسه بالعصا اي علاه . وقال الخليل : فرع : صعد وافرع وفرع : انحدر قال :  فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي  لا يدركنك افراعي وتصعيدي 
  وقال اخر :  فساروا فاما جل حيني ففزعوا  جميعا واما حي دعد فصعدا 
 
 وقال ابن الاعرابي : الفريعة : القملة والفرعة العظيمة يقال : تفرعت الشء وافرعته : علوته .
 قوله : في العبد يفترع الجارية : اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : افترع فلان فلانة اذا افتضها وبءس ما افرعت به اي بءس ما ابتدات به وافرع فرسك : اقدعه والفرع : القوس يعمل من طرف القضيب . فان اخذت من الاصل فشقت فهي شريج .
 قال ابو زيد : تفرع فلان القوم تفرعا اذا ركبهم وشتمهم قال لبيد :  لم ابت الا عليه اوعلي  مرقب يفرع اطراف الجبل 
  والفرع : الشعر الكثير . قال الاصمعي : رجل افرع تام الشعر لم  يذهب منه شء . قال المرار :  جعدة فرعاء في جمجمة  ضخمة يفرق عنها كالضفر 
 
  باب عرف
 حدثنا احمد بن حجاج حدثنا ابن المبارك عن معمر عن همام عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : مامن مجروح الا يجء يوم القيامة اللون لون دم والعرف ريح مسك .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو غسان عن اسحاق بن الفضل الهاشمي عن مغيرة بن عطية عن ابي الزبير عن جابر قال : ? < لم يكن رسول الله صلي الله عليه يمر في طريق فيمر فيه احد الا علم انه قد مر من طيب عرفه > ? .
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حوشب بن عقيل عن مهدي الهجري حدثنا عكرمة عن ابي هريرة : ? < ان النبي صلي الله عليه نهي عن صوم عرفة بعرفة > ? . 
 حدثنا ابن الصباح حدثنا هشيم اخبرنا يونس عن عمرو بن سعيد عن ابي زرعة قال جرير : ? < رايت النبي صلي الله عليه يفتل عرف فرس ويقول : الخيل معقود بنواصيها الخير > ? .
 حدثنا محمد بن ابي سمينة حدثنا  محمد بن يزيد عن اصبغ عن القاسم بن ابي ايوب عن سعيد : ? < ما اكلت لحما اطيب من معرفة برذون > ? .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا عكرمة بن عمار حدثنا طيسلة بن علي : ? < كنت عند ابن عمر فقال رجل من المءمن قال الذي يامن من امسي بعقوته من عارف اومنكر > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن خالد عن ابي العلاء عن مطرف عن عياض ابن حمار : ? < سءل النبي صلي الله عليه عن اللقطة قال : تعرف ولا تكتم > ? . 
 حدثنا مسدد حدثنا بشر بن مفضل حدثنا غالب القطان عن رجل عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه : ? < العرافة حق ولابد للناس من عرفاء ولكن العرفاء في النار > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن ابي مالك عن ربعي عن حذيفة قال ? < قال نبيكم صلي الله عليه : كل معروف صدقة > ? .
 حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي حدثنا عطاء بن جبلة عن الاعمش عن خيثمة : قال عدي ين حاتم [ لعمر ] : لعمرك ما تعرفني . قال : بلي الله يعرفك اسلمت اذ كفروا ووفيت اذ غدروا . 
 قوله : العرف عرف مسك حدثني محمد بن مقاتل حدثنا ابن المبارك قال : العرف : الريح الطيب يجدها الانسان .
 وقال الخليل : قوله : عرفها لهم ? < طيبها لهم وانشد :  الا رب يوم قد لهوت وليلة  بواضحة الخدين طيبة العرف  $
 وفيه وجه اخر حدثنا به ابو نعيم عن موسي بن قيس عن سلمة بن كهيل : عرفها لهم : يعرفون طرقها > ? .
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : عرفها لهم يهتدي اهلها [ الي ] بيوتهم لا يخطءون . اخبرنا سلمة عن الفراء : عرفها لهم : يعرفون منازلهم اذا دخلوا .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : عرفها لهم : بينها وعرفهم منازلهم .
 وقال ابو زيد : لا يعجز مسك السوء عن عرف السو يقول يجد منه ريحا خبيثة مثل اللءيم الذي يبوح بلءمه والعرف نبات . 
 وقوله : ? < نهي عن صوم عرفة بعرفة > ? يوم موقف الناس بعرفة .
 حدثنا شريح حدثنا هشيم عن عبد الله عن عطاء ? < انما سميت عرفات لان جبريل عليه السلام اري ابراهيم عليه السلام المناسك فجعل يقول : عرفت عرفت > ? .
 قوله : يفتل عرف فرس اخبرني ابونصر عن الاصمعي : عرف الفرس ما نبت من الشعر بين منسجه وقذاله .
 وقال ابوزيد : عرف الدابة وهي الاعراف من الناصية الي المنسج ومعرفة البرذون اصل عرفه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي الاعرف : الجبل يحدودب وسيل اعرف اذا كان له عرف .
 قوله : يامن من امسي بعقوته من عارف العارف : المسلم الذي عرف الايمان . واقر به والمنكر : الكافر الذي انكر الايمان واباه .
 قوله : تعرف ولاتكتم التعريف : ان تصيب شيءا فتنادي : من يتعرف هذا . 
 قوله : لابد من عرفاء : الواحد عريف وسمي عريفا لانه عرف بذلك .
 وقال ابوزيد : عرف علي قومه يعرف عرافة اذا كان عريفا عليهم . ونقب قومه ينقب نقابة اذا كان نقيبا . ونكب عليهم ينكب نكابة في المنكب وهو دون النقيب .
 قوله : كل معروف صدقة المعروف والعرف واحد . قال :  ابي الله الا عدله وقضاءه  فلا النكر معروف ولا العرف ضاءع  $
 قوله : اعرفك باحسن المعرفة قال ابوزيد : عرفتي به قديمة ومعرفتي وعرفان وانا به عريف وعارف . ويقال : اصابته مصيبة فوجد عروفا اي صبورا قال :  علي عارفات للطعان عوابس  بهن كلوم بين دام وجالب  $
 معني الجالب : الجلدة التي تكون علي الجرح اذا اراد ان يبرا . 
 وقال ابو ذءيب في عريف بمعني عارف :  فراغ وزودوه ذات فرغ  لها نفذ كما قد النصيف   وغار في رءيس القوم اخري  مشلشلة كما نفذ الخصيف   فلما خر عند الحوض طافوا  به وابانه منهم عريف  فقال : اما خشيت وللمنايا  مصارع ان تخرقك السيوف 
  
 باب عفر $
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة عن ابي التياح عن مطرف عن ابن مغفل عن النبي صلي الله عليه : ? < اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبعا وعفروه الثمنة بالتراب > ? .
 حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ابي ثفال عن رباح عن ابي هريرة : ? < دم عفراء احب الي الله من دم سوداوين > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا وكيع عن داود بن قيس عن ابن اقرم عن ابيه : ? < صلي النبي صلي الله عليه فرايت عفرتي ابطيه حين سجد > ? . 
 حدثنا القاسم بن عيسي حدثنا رحمة حدثنا مجالد عن الشعبي عن هوذة قال : غشينا علي يوم بدر في اواءل القوم ليثا عفريا يفري الفريا .
 قوله : وعفروه الثامنة : قال : عفرته اعفره في التراب عفرا وهومتعفر الوجه في التراب واسم التراب العفر . انشدنا ابونصر :  عن ذي حيازيم زبطر لو هصر  صعب الفيول الجم الفيل العفر  $
 قوله : دم عفراء يقول : البيضاء التي تشبه لون التراب . قال ابوزيد : ظبي اعفر في ظباء عفر يسكن القفاف وصلابة الارض والرءم في الجميع ارام تسكن الرمل والسهل وظبي ادم  في ظباء  ادم تسكن الجبال وهي اعظمها ثم الرءم ثم العفر . 
 وقوله : عفرتي ابطيه يقول : بياض ابطيه الذي هو خلاف لون جسده لان مغابن الرجل وما لا يظهر للهواء منه اشد بياضا . ومنه يحشر الناس علي ارض عفراء اي بيضاء  كقرصة النقي يعني الحواري @QB@ قوله @QE@ ليثا عفريا العفري : الخبيث اسد عفر .
 قال ابو زيد : لقيته عن عفر اي بعد شهر وعن هجر : سنة فما عداها ولقيته صكة عمي وهو اشد الهاجرة ولقيته ببلدة اصمت وهي القفز والعفرية : الناصية .  قال جندل :  بينا الفتي يخبط في غيساته  اذ صعدا لدهر الي عفراته   فاجتالها بشفرتي مبراته  $
 وقال الاصمعي : العفرية النفرية : الخبيث المنكر وقال الاحمر : التعفير ان ترضع ولدها ثم تدعه ثم ترضعه ثم تدعه وذلك اذا ارادت تفطمه . 
 قال لبيد :  لمعفر قهد تنازع شلوه  غبس كواسب لايمن طعامها  $
 قرء علي ابي نصر عن الاصمعي قال : اذا اراد ان يفطم الفصيل عفره وذلك ان يقطع عنه رضاع امه يوما ثم بعد يومين ثم بعد خمسة حتي يتعود .
 قال :  عفر علي فصيلك الرضاع  في كل يوم سقية الارضاع 
  
 باب رعف $
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حمد بن سلمة عن حجاج عن خالد بن سلمة ومحمد بن الحارث : ? < ان عمر صلي فرعف فاخذ بيدي رجل فقدمه > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا حميد بن الاسود عن اسامة بن زيد حدثني رجل من بني سلمة : ? < رايت ابا قتادة يقول لجارية تضرب بالدف : ارعفي > ? .
 قوله : ان عمر رعف ? < قال الاصمعي : رعف يرعف ويرعف رعافا قال :  تضمخن بالجادي حتي كانما ال  انوف اذا استعرضنهن رواعف  $ 
 قوله : > ? ارعفي بالدف : حدثنا عبيد الله بن عمر قال حميد بن الاسود : الارعاف ان تضرب بالدف الارض .
 قال الاصمعي : رعف الفرس الخيل : تقدمها . ورعف الدم ماخوذ من ذا لانه يسبق فيجري . قال :
 به ترعف الخيل اذ ارسلت  غداة الرهان اذا النقع ثار 
  والراعف : انف الجبل . 
 باب رفع $
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن القاسم : ? < ان عمر طلق جميلة فجاءت امها فذهبت بابنه عاصم فجاء عمر فاخبر فرفع فرسه فلحقها فضمته بين فخذيها > ? .
 قوله : فرفع فرسه زاد في عدوه واسرع . انشدنا ابونصر :  حتي اذا الليل التمام نصفا  ولم يخف من الصباح ازفا   رفع من ازاره ما اغدفا  $
 قوله : ازفا : يريد اقترابا . ورفع : شمر . ما اغدف : ما ارسل . 
  + * الحديث السادس
 + *
  باب تعر
 حدثنا اليمامي حدثنا يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق عن سلمة بن كهيل ومحمد بن الوليد عن كريب عن ابن عباس : ? < بت عند النبي صلي الله عليه فكان اذا ذهب فتعار تلا > ? ان في السموات والارض ? < .
 حدثنا دحيم حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عمير بن هانء عن جنادة عن عبادة بن الصامت قال رسول الله صلي الله عليه : > ? من تعار من الليل فقال حين يستيقظ : ? < لا اله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ثم دعا استجيب له > ? . 
 قوله : ? < تعار يتعار تعارا وهو السهر والتقلب مع الكلام كانه من عرار الظليم . قال :  يدعو العرار به الزمار كما اشتكي  الم تجاوبه النساء العود 
  
 باب ترع $
 حدثنا سعدويه حدثنا هشيم عن علي بن زيد عن ابن المنكدر عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه : > ? منبري علي ترعة من ترع الحوض ? < .
 حدثنا عفان حدثنا همام عن محمد بن جحادة عن المغيرة عن عبد الله عن ابيه عن ابن المنتفق : > ? طلبت النبي صلي الله عليه بعرفات فاتيته فاخذت بخطام راحلته فما ترعني رسول الله صلي الله عليه .
 حدثنا محمد بن منهال حدثنا يزيد بن زريع عن ابي رجاء عن الحسن كاسا دهاقا قال : مترعة @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : منبري علي ترعة . حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي عن ابن ابي حازم عن ابيه / عن سهل بن سعد قال : الترعة : الباب .
 حدثني هارون بن عمر الدمشقي حدثنا محمد بن شعيب حدثني عبد العزيز بن علي بن هبار القرشي بمثل قوله : ما بين منبري الي مصلاي ترعة فسالته عن الترعة فقال : كوة .
 وقال الخليل : الترعة : الروضة علي المكان المرتفع وهي في السهل روضة . وهذا قول ابي عبيدة .
 وقال : ابوعمرو : الترعة : الدرجة . وقال ابو عمرو المتترع : الشرير وقال الكساءي : هو ترع عتل . وقد ترع ترعا . وعتل عتلا اذا اسرع الي الشء .
 قال الاموي : رجل خنذيان : كيير الشر . والعتريف : الخبيث الفاجر وجمعه عتاريف .
 قوله : فما ترعني يقول : ما اسرع الي وانه لمتترع . قال :  الباغي الحرب يسعي نحوها ترعا  حتي اذا ذاق منها جاحما بردا  $ 
 قوله : مترعة . ترع الشء يترع ترعا اذا امتلا .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الترع مملوء . وانشدنا :  هاجوا الرحيل وقالوا ان مشربكم  ماء الزنابير من ماوية الترع 
  
 باب عتر $
 حدثنا علي اخبرنا محمد بن يزيد عن زياد الجصاص عن الحسن عن قيس ابن عاصم عن النبي صلي الله عليه : ? < نعم المال الاربعون ويل لاصحاب المءين الا من نحر سمينها واطعم القانع والمعتز > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا بشر بن مفضل عن خالد عن ابي قلابة عن ابي المليح عن نبيشة : ? < نادي رسول الله صلي الله عليه رجل بمني : انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب قال : اذبحوا لله في اي شهر ماكان > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان حدثني عمران بن ظبيان عن حكيم بن سعد قال : ? < قالوا لعلي : لو وجدنا قاتلك ابرنا عترته . قال به به ذاك الظلم النفس النفس > ? .
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن ابيه :  ? < لا باس ان يتداوي المحرم بالعتر > ? .
 اخبرني محمد بن صالح عن محمد بن عمر عن ابي جعفر عن اسيد بن ابي اسيد قال : ? < اهدي لرسول الله صلي الله عليه عتر وضغابيس فجعل ياكل من العتر واعجبه > ? .
 وقوله : والمعتز . حدثنا محمد بن الصباح حدثنا هشيم اخبرنا يونس ومنصور عن الحسن المعتر : الذي يتعرض ولا يسال .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : المعتر : الذي يعتريك .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : المعتر يتعرض للعطية ولا يسال .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : المعتر الذي يعتريك ياتيك لتعطيه .  اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : عره يعره عرا اذا اتاه واطاف به . ومثله اعتراه وعراه يعروه . واعترضاه يعتريه وذلك اذا اتاه وانشدنا :  ترعي القطاة الخمس قفورها  ثم تعر الماء فيمن تعر .
 وصف مفازة فقال : ترعي القطاة قفورها : نبت . ثم تعر : تاتي الماء يقال : اعتريت فلانا واعترءته وعروته وعررته .
 قال ابو اسحاق : وسمعت في المعتز بوجة اخر . حدثنا عبيد الله ابن عمر عن ابي معشر البراء عن يوسف بن مهاجر : سالت القاسم بن ابي برة : ما المعتر قال : الذي ياتيك يسالك : . قال ابو دءاد :  في شباب يحبهم من عراهم  يدفعون المكروه بالحسنات  $ .
 قوله : نعتر عتيرة : حدثنا ابوبكر حدثنا ابن نمير حدثنا داود بن قيس عن عمرو بن شعيب : العتيرة كنا نسميها الرجبية . يذبح اهل البيت الشاة في رجب فياكلونها ويطعمون . 
 حدثنا ابو بكر حدثنا اسامة عن ابن عون : ? < سالت الشعبي عن العتيرة قال في عشر يبقين من رجب > ? .
 رايت في كتاب محمد بن عمر عن مالك وابن ابي ذءب والوري : العتيرة في رجب كانوا يمسحون اصنامهم / من دماءها يطلبون ثراء اموالهم يعني كثرة اموالهم . قال .  فزل عنها ووافي راس مرقبة  كمنصب العتر دمي راسه النسك 
  هذا كانه جعل العتر الصنم الذي ذبحت له العتيرة . قال الحارث ابن حلزة :  عننا باطلا وظلما كما يع . .  تر عن حجرة الربيض الظباء 
 كان احدثهم ينذر غنما فيضن بها فيذبح مكانها ظبيا فكان الظباء مظلومة . وقال اخر : كلون الغري الفرد اجسد راسه  عتاءر مظلوم الهدي المذبح  $ 
 وصف ذءبا فقال : لونه كلون الغري : صنم اجسد راسه : يبس الدم علي راسه من كثرة ما يلطخ به . ومظلوم الهدي : مايهدي للصنم وعشاءر جمع عتيرة .
 وقال : مظلوم لانها تذبح لغير علة والقول الاول في مظلوم الهدي احسن .
 قوله : ابدنا عترته ولده وولد وولد ولده وبني عمه دنيا .
 قوله : يتداوي بالعتر : واهدي للنبي صلي الله عليه عترق . بقلة تقطع فيخرج من القطع لبن ابونصر عن الاصمعي : العترة من الاحرار يعني البقل وقال غيره : شجرة غبيراء فطيحاء الورق كالدراهم مستديرة تنبت فيها جراء ياكله الناس غضة تنبت في الربيع يبنجد وفي السهل والجبل . فاذا  يبس صار في جوفه شء كالقطن لا ينفع احدا ولا يرعي يابسه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : عتر يعتر ويعتر عترانا اذا اهتز وعتر الذكر يعتر ويعتر عتورا وعترانا اذا اهتز والعسل مثله وانشدنا :  تغاوي العقبان يمزقن الجزر  في سلب الغاب اذا هزعتر  $
 جعل ما يصيد العقبان جزرا لها والجزرة : الشاة المذبوحة وسلب الغاب : رماح والغاب : الاجمة . 
  باب رتع
 حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن ابي طلحة عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < يقول الله لابن ادم يوم القيامة : الم احملك علي الابل واجعلك تراس وترتع > ? .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : ترتع : ننعم وفي المثل : القيد والرتعة .
 وقال الخليل : الرتع : الاكل والشرب في الخصب رتعت الابل اذا اكلت ما شاءت ولا يكون الرتع الا في الخصب وقال الله  تعالي  @QB@ ارسله معنا غدا يرتع ويلعب @QE@  وجاء التفسير بشء اخر قال بعضهم : نتلهي وقال بعض : نسعي وننشط . وقال الشاعر :  ارعي فزارة لا هناك المرتع 
  
 الحديث السابع
 باب كفت $
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عمرو عن طارق عن ابن عباس : امر النبي صلي الله عليه ان نصلي علي سبع ولا نكفت شعرا ولا ثوبا ? < .
 حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن كثير عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه : > ? اكفتوا صبيانكم عند المساء ? <
 حدثنا ابو بكر حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن فراس عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه : > ? المجاهد مضمون اما ان يكفته واما ان يستشهد ? < .
 حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا ابي عن اسامة عن صفوان بن سليم عن عطاء ابن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه :  ? < اتاني جبريل عليه السلام بقدر يقال له الكفيت فاكلت منها اكلة فاعطيت قوة اربعين في الجماع > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا معاذ حدثني ابي عن قتادة عن الحسن عن حطان : ? < اعطي نبي الله صلي الله عليه الكفيت . قلت للحسن : ما الكفيت قال البضاع > ? .
 قوله : ? < ولا يكفت شعرا ولا ثوبا هو صرفك الشء عن وجهه ان تجمع ثوبك اليك وترفع شعرك ولا تدعهما يسقطان عن سبيلهما وتشاغل بذلك عن صلاتك > ? .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : اكفت ثوبك اليك اي اجمعه وتكفت مءزر الرجل : ارتفع وقال الاكوعي : كفت متاعه اذا ضمه في خرجه يكفت كفتا . 
 قوله : ? < اكفتوا صبيانكم عند المساء > ? وسمعت ابا نصر اظنه عن الاصمعي : رجل منكفت في حاجته اذا كان ناجيا واصل الكفت القبض يقال : اللهم اكفته اليك : اقبضه . وقال :  فاستدبروهم يكفتون عروجهم  مر الجهام اذا زفته الازيب  $
 وصف قوما انهزموا في حرب فاتبعهم في ادبارهم يكفتون عروجهم : يجمعونها والعرج من الابل مابين ماءة الي اربعماءة فانطلقوا بها كمر الجهام : السحاب الذي هراق ماءه وزفته : استحثته الازيب : ريح الجنوب .
 وانشدنا ابو نصر :  مافي انطلاق ركبه من امت  الا بتقحيم النجاء الكفت 
  قوله : امت : العرج والكفت : السريع وقال ابو ذءيب :   فطاف بها ابناه ال معتب  وعز عليهم بيعها واغتصابها 
  اتوها بربح حاولته فاصبحت  تكفت قد حلت فطاب شرابها  $
 وصف خمرا قد جاء بها ابناء ال معتب قوم من ثقيف يبيعونها وعز عليهم بيعها فقال : اتوها بربح جعل الاتيان للخمر وانما ذلك لاصحابها وحاولته : طلبته وانما حاول الربح وطلبه اصحابها . تكفت : ترفع وتقبض .
 وقال الله  تعالي  @QB@ الم نجعل الارض كفاتا @QE@ .
 حدثنا شريح حدثنا عبد الله بن رجاء عن عثمان عن مجاهد : كفتت اذاهم احياء وتكفتهم امواتا ) .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : تكفتهم احياء في دورهم وتكفتهم اذا ماوا في بطنها : تحفظهم وتحرزهم .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : اي واعية يقال : هذا النحي كفت :  وهذا كفيت وقال مءرج : ما اكفت به معيشتي .
 وقال مءرج : وسمعت ابا فراس يقول : كفته الله يكفته كفتا اذا ضمه اليه . ويقال : المر الكفيت : السريع والابتراك : السرعة وقال / ابو عبيدة : الربد : السريع والارخاء : شدة العدو . 
  باب كتف
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن هشام عن الزهري عن علي بن عبد الله عن ابيه ان النبي صلي الله عليه : اكل كتفا ثم صلي ولم يتوضا .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابن مهدي عن زهير بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابان بن عثمان : الذي يصلي وقد عقص شعره كالذي يصلي وهو مكتوف @QB@ قوله @QE@ اكل كتفا : وهو عظم عريض خلف المنكب اي اكل ماعليه من اللحم .
 قوله : مكتوف هو شد اليدين من خلف والكتاف : الحبل وقال الاخفش : المكتوف : المشدود والكاتف الذي يمشي في احد شقيه من الجراح وانشد لساعدة بن جءية :   به القوم مسلوب تليل واءب  شماتا ومكتوف اوانا وكاتف  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الكتف كتف الفرس يكتف كتفا وهو ان ترتفع كتفا الفرس في المشي وهو يستحب .
 وقال الاموي : كتفت اللحم : قطعته صغارا تكتيفا .
 وقال ابو عمرو : ان في صدري عليه لكتيفة اي موجدة .
 وقال الفراء : الكاتف : البطء المشي والكتفان من الدبا الذي استبان حجم اجنحته ولم تخرج . واناء مكتوف اي مضبب . والكتيفة : الضبة ومشت المراة فتكتفت اي قاربت الخطو وتبخترت . 
  باب فتك
 حدثنا الحوضي حدثنا يزيد بن ابراهيم حدثنا الحسن قال رجل للزبير الا اقتل عليا قال : كيف قال : افتك به . قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول : الايمان قيد الفتك . والفتك ان تهم بيوء فتفعله مجاهرة .
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : فتك به فتكا وفتكا وهو الفتك  مكسورة  . 
  الحديث الثامن

  باب غيابة
 حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : ? < صوموا لرءيته فان حال دونة غياية فاكملوا العدة > ? .
 حدثنا دحيم حدثنا محمد بن شعيب عن معاوية بن سلام عن اخيه زيد عن جده عن ابي امامة قال رسول الله صلي الله عليه : ? < اقراوا البقرة وال عمران فانهما ياتيان كانهما غيايتان > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا هشيم اخبرنا يعلي بن عطاء عن محمد بن ابي محمد عن عوف بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه : ? < تكون هدنة بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون ويسيرون اليكم في ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر الفا > ? . 
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر : ? < ان رسول الله صلي الله عليه سبق بين الخيل فجعل غاية المضمرة من الحفياء الي مسجد بني زريق > ? .
 حدثنا شجاع حدثنا ابن علية عن ايوب عن الحسن حدثني وثاب و حدثنا عثمان حدثنا وكيع عن ابي بشير الحلبي عن الحسن قال عمر : ? < ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله اما وانا حي فلا > ? . ? < حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابوداود عن شعبة عن سعد بن ابراهيم : سمعت عبيد الله عن ابن عباس : > ? ان عمر اراد ان يخطب فقال عبد الرحمن انما يحضرك ههنا غوغاء الناس ? < . 
 حدثنا احمد بن جميل حدثنا ابن المبارك اخبرنا يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة : > ? اتي النبي صلي الله عليه ليلة اسري به بقدحين من خمر ولبن فاخذ اللبن فقال جبريل عليه السلام : لو اخذت الخمر لغوت امتك .
 قوله : فان حال دونه غياية وقوله غيايتان اخبرنا عمرو عن ابيه الغياية : الطلمة . وقال غيره : ظل يغشي شعاع الشمس بالغداة والعشي كالسحابة والغبرة يقول : فان ستر ذلك الهلال فاكملوا العدة .
 وقوله : كانهما غيايتان يظلان من كان يقرءهما نسب الفعل اليهما . وانما المعني لثواب يفعله الله بمن يقرا بهما لقوله ظل المءمن صدقته ? < يقول : ثواب صدقته . قال /  فتدليت عليهم داخلا  وعلي الارض غيايات الطفل  $ 
 وانشدنا ابو نصر  وان هبطا سهلا اثارا غياية  وان هبطا حزنا تقضت جنادله  $
 قوله : > ? في ثمانين غاية يعني راية .
 قوله : فجعل غاية المضمرة الغاية مدي كل شء . والطير تغايا علي الماء وتسوم اذا كانت تحوم . وقال الاصمعي : الاختيات : انقضاض العقاب . قال :  فبينا يمشيان جرت عقاب  فويق الارض خاتية دفوف  $
 قوله : تغاووا عليه اخبرنا سلمة عن الفراء : غوي الرجل يغوي غيا وغواية وغوي الجدي يغوي غوي اذا اسي غذاءه .
 وقري علي ابونصر عن الاصمعي : غوي الفصيل يغوي غوي وهو الذي لا يذوق من اللبن شيءا وربما مات من الغوي . قال الفراء . 
 انشدني ابو ثروان معطفه الاثناء ليس فصيلها  برازءها درا ولاميت غوي  $
 قوله : مغويات المغواة : حفرة والجميع مغويات كانه قال : مفسدات لمال الله وقال ابوزيد : نزل القوم في غياية : اذا نزلوا في هبطه قال الفراء : الزبية والبءرة والمغواة . قوله : غوغاء الناس اصل الغوغاء الجراد حين يخف للطيران ثم جعل الاخفاء المتسرعون من الناس غوغاء
 قوله : لغوت امتك قال الا صمعي : غوي يغوي غيا وهو غاو اذا كان من اهل الغي ويقال من اهل الغواية وانشد :  فمن يلق خيرا يحمد الناس امره  ومن يغولا يعدم علي الغي لاءما  
 وانشدنا ابن عاءشة :  وما انا الا من غزية ان غوت  غويت وان ترشد غزيه ارشد 
  
 الحديث التاسع
 باب حجر $
 حدثنا ابو موسي حدثنا عباد بن العوام حدثنا ابن اسحاق عن حسين بن عبد الله عن عكرمه عن ابن عباس : ? < جاءت ام الفضل با بنتها فوضعتها في حجر رسول الله صلي الله عليه . فبالت . فقال : اعطيني قدحا من ماء فصبه عليه > ?
 حدثنا عبيد الله حدثنا يحيي بن سعيد عن الربيع بن مسلم حدثنا يوسف ابن سعد قال ابن الزبير : سمعت عاءشة تقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول : ? < لولا ان الناس حديث عهد بكفر لرددت البيت الي اساسه وتركت منه بابا في الحجر > ?
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا زيد بن حباب حدثني العلاء بن جرير حدثني رجل من اهل الطاءف عن الحكم بن عمير : قال رسول الله صلي الله عليه : ? < كيف بك ياعمر اذا وليت حجرا قال : لقد لقيت اذا شحا > ? . 
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن هشام عن ابيه عن عاءشة : : ان سعد بن معاد رمي في اكحله فلما تحجر كلمه للبرء انفجر . حدثنا خالد بن خداش حدثنا ابن وهيب عن يونس عن ابن شهاب اخبرني عروة عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه : ? < الولد للفراش وللعاهر الحجر > ? .
 حدثنا ابن نمير عن ابن فضيل عن الشيباني عن الشعبي عن فاطمة عن النبي صلي الله عليه في حديث الجساسة قال : تابعة اهل الحجر والمدر .
 حدثنا صالح الترمذي حدثنا صفوان بن عيسي حدثنا عبد الاعلي بن عبد الله : كنت بالبقيع وعمر فجاء المطلب بن حنطب فذهبت اوسع له فجلس حجرة . 
 حدثنا ابو بكر حدثنا حفص عن حجاج عن عبد الملك بن مغيرة عن ابن عباس في الكبير : اذا انكر عقله حجر عليه .
 حدثنا الحسين بن عبد العزيز حدثنا الحارث : بلغني ان الليث بن سعد قال للعلاء ابن كثير . لواتخذت حجرا يفتح لك قال : فكيف بمءونتها قال : انا اكفيك . قال : ياليث لقد قلبتك ظهرا لبطن فوجدتك بني دنيا .
 قوله : فوضعتها في حجر النبي عليه السلام : هو معروف . مافضل من قميص الجالس والحجر : الملك . قال الله  تعالي  @QB@ ورباءبكم اللاتي في حجوركم @QE@ .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : في حجوركم : في بيوتكم .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا بشر بن السري حدثنا حبيب عن عمرو :  سءل جابر بن زيد عن ربيبة الرجل بنت امراته التي ليست في حجره هل تحل لزوجها الذي دخل قال : لا : اينما كانت فهي علي من تزوج امها ودخل بها حرام . ويقال : حجر وحجر قال :  انا ابن رياح قدني من اديمه  ولم احتمل في ججر سوداء ضمعج  $
 قوله : لتركت منه بابا في الحجر ما كان خارجا من الكعبة محاطا عليه فهو الحجر .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الحجر : الحطيم .
 وقول عمر حجرا : يقول : منعني الله من ذلك قال  الله  تعالي  وحرت حجر اي حرام ممنوع . هذا مجمع علي تفسيره انه حرام وكسر قوم الحاء فقرا حجر ورفع اخرون فقالوا @QB@ حجر @QE@ وقرا قوم @QB@ حرج @QE@
 فالذين كسروا : مجاهد والاعرج والاعمش وعاصم وحمزة ونافع وشيبة وابو جعفر وعيسي بن عمر والاشهب العقيلي . والذين رفعوا : ابان بن عثمان وابو رجاء والحسن وقتادة . وقرا ابن عباس وابن الزبير : حرج .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : حجر وحجر بكسر الحاء ورفعها وحرج وحجر سواء .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : حجر : حرم .
 حدثنا ابو موسي عن عباس : سالت ابا عمرو عن حجر قال : ممنوع وسالته عن حجر فقال : اعوذ بالله .
 حدثنا ابو موسي عن عباس : سالت عيسي بن عمر فقال : حجرلغة اهل الحجاز وحجر لغة سفلي مضر . وقال الله ( يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين . ويقولون : حجرا محجورا ) . كان الرجل يلقي 
 الرجل يخافه في الاشهر الحرم . فيقول : حجرا محجورا اي حراما محرما عليك حرمتي فلا يناله بشر . فاذا كان يوم القيامة وراي المشركون الملاءكة فقالوا لهم ذلك وظنوا انه ينفعهم ومعني حجر : حرام . اجمعوا علي تفسيره واختلفوا في قراءته .
 حدثنا ابو نعيم عن موسي بن قيس عن عطية عن ابي سعيد : @QB@ حجرا محجورا @QE@ حراما محرما ان نبشركم بما نبشر به / المتقين .
 وكذا قال مجاهد والحسن وعكرمة والضحاك وقتادة .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : حجرا محجورا : حراما محرما ان يكون لهم البشري . والحجر : الحرام كما يقال : حجر التاجر علي غلامه والرجل علي اهله انشدني بعضهم :  فهممت ان القي اليها محجرا  ولمثلها يلقي اليه المحجر  $ .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : @QB@ حجرا محجورا @QE@ حراما محرما . قال :   حنت الي النخلة القصوي فقلت لها  حجرا حراما الا ثم الدهاريس 
   وقال اخر :  حتي دعونا بارحام لهم سلفت  وقال قاءلهم اني بحاجور 
 قوله : ? < ان سعد بن معاذ تحجر جرحه > ? تقول : تحجر الجرح للبرء : اجتمع وقرب بعضه من بعض .
 وقوله في حديث الجساسة : اطاعة اهل الحجر يريد اهل البوادي الذين يسكنون مواضع الحجارة . واهل المدر : : اهل الامصار الذين يبنون بالمدر .
 وقوله : ? < وللعاهر الحجر > ? اي مالا ينفعه . وقال في حديث اخر : الاثلب .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه قال : للعاهر الاثلب والاثلب : التراب ويقال الحجارة . والكثكث : دقاق التراب . 
 وقوله : ? < فجلس حجرة : ناحية يقال : الحمل ياكل خضرة ويربض حجرة وقال الحارث بن حلزة :  عننا باطلا وطلما كما يع  تر عن حجرة الربيض الظباء  $
 وقال النابغة :  يساءل عن سعدي وقد مر بعدنا  علي حجرات الدار سبع كوامل  $
 وقوله في الكبير : > ? يحجر عليه اي يمنع من ماله . يقال حجرت عليه وحجزت وحظرت وحظلت .
 وقال الله  تعالي  : @QB@ هل في ذلك قسم لذي حجر @QE@ .
 حدثنا شريح حدثنا جرير عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس : @QB@ لذي حجر @QE@ قال النهي والعقل . وهو قول مجاهد والحسن وعكرمة ومحمد بن كعب والضحاك وقتادة . وقال الحسن : الحجر : الحلم وقال ابومالك : البينة . اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : لذي حجر : عقل وحجي . 
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : لذي حجر : لذي عقل . وما اشبهه ان يكون ذا ستر من نفسه وعقله .
 اخبرنا سلمة عن الفراء لذي حجر : لذي حجي وعقل وستر كله يرجع الي امر واحد العرب تقول : انه لذو حجر اذا كان قاهرا لنفسه ضابطا لها من قوله : حجرت علي الرجل سمعت ابا نصر يقول : الحجر : الحرمة والحق وانشدنا :  وجارة البيت لها حجري  ومحرمات هتكها بجري 
  بجري : يعني عظيما . قال الخليل : يقال : الحجر : القرابة . وانشد :  يريدون ان يقصوه عني وانه  لذو نسب د ان الي وذو حجر 
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الحجر : الانثي من الخيل . وسمعت ابا نصر : يقال : الحجر : موضع وانشدنا :   حتي احتداه سنن الدبور  والظل في حجر من الحجور 
   حجر بحير او اخي بحير 
 وصف ثورا فقال : احتداه : ساقه سنن الدبور : قصده وتتابعه وبحير : رجل كان يتعاهد ذلك الموضع فنسبه اليه . اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الحاجر مكان يرتفع حواليه ويستنقع فيه الماء . قال ابو عمرو : المحاجر : الحداءق : واحدها محجر .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي المحجر : فجوة العين وما بدا من النقاب . وقال ابن الاعرابي : المحجر : ما دار بالعين من اسفلها من العظم .
 وروي عمرو عن ابيه قال : الحاجر : المتخلف قال فضالة بن هند :  ياويح ام نمير بعد سيدها  اذا الفوارس تحمي حاجز الظغن  $ الظغن : النساء 
 قال ابو زيد : الحنجدور : الحلقوم : وانشدنا ابو نصر :  حابي الحيود فارض الحنجور 
  حابي يقول : مشرف . والحيود : كل عضلة شاخصة / عن الجلد وفارض : ضخم والحنجور : الحنجرة . 
 باب حرج $
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن عجلان حدثني سعيد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه : ? < اللهم اني احرج حق الضعيفين اليتيم والمراة > ? .
 حدث محمد بن سهم حدثنا ابن مبارك عن ابي بكر الهذلي عن عكرمة عن شيبة بن عثمان قال النبي صلي الله عليه : ? < يا معشر الانصار قالوا : لبيك وتاشبوا حوله حتي تركوه كانه في حرجة سلم > ? .

 قوله : ? < احرج حق الضعيفين > ? يقول : اضيقه علي من ظلمهما والحرج : الحرام .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي يقال : حرج علي ظلمك يريد حرم علي . ومنه احرجها بتطليقة يريد : حرمها واكسعها بالمحرجات يريد : بثلاث تطليقات . 
 وانشدنا :  ولم تحرج كره من تحرجا  ولبست للشر جلا اخرجا  $ ذكر الفتن يقول : المتحرج كره الحرب ولم تحرج هي فركبته وجلا اخرجا : فيه بياض وسواد . يقول : هذه الحرب جاءت شنعاء .
 قوله : حتي تركوه كانه في حرجة اخبرنا عمرو عن ابيه قال الحرجة يقال : لكل الشجر .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي قال : الحرج : الشجر الملتف الواحدة حرجة . وانشدنا :  حتي اذ الليل تجلت ظلمه  عاين حيا كالحراج نعمه   يكون اقصي شله محرنجمه  $
 وصف جيشا جاءوا قوما ليلا يغزونهم . فلما تجلت الظلمة عاينوا حيا كالحراج كالشجر في الكثرة . واقصي شل هذا الجيش يعني طرده وفراره ان يحرنجم : يقيم من عزه ولا يبرح . وقال الله  تعالي  @QB@ يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ . 
 فكان مجاهد يفسر حرجا : شاكا وقال الضحاك : هو الذي لا يهتدي للاسلام . وقال قتاده : ملتبسا وكل معناه قريب .
 اخبرني ابوعمر عن الكساءي : حرجا وحرجا كله من الضيق كما يقال : انه لوحد فرد ووحد فرد اخبرنا سلمة عن الفراء : الحرج مثل الوحد والحرج مثل الوحد ومثله الفرد والفرد والدنف والدنف وقال :  تزداد للعين ابهاجا اذا سفرت  وتحرج العين فيها حين تنتقب  $ يقول : تحرج اي تحار وتضيق عن ان تنظر اليها .
 وقال النبي صلي الله عليه ? < حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج > ? يقول : لا اثم عليكم ان لم تفعلوا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الحرج : التحرج في الورع والحرج : سرير الميت . والحرج : ان ينظر الرجل فلا يستطيع ان  يتحرك من مكانه من غيظ او فرق . والحرجوج : الريح الطويلة التي لاتكاد تنقطع قال :  انقاء سارية حلت عزاليها  من اخر الليل ريح غير حرجوج  $
 وقال ابو عمرو : الحرج : مركب النساء دون الهودج ورجل متحرج كاف عن الاثم : قال النابغة :  فبت كانني حرج لعين نعاه الناس او دنف طعين . والحرجوج : الناقة الوقادة القلب . قال الاعشي .  فذر ذا ولكن رب ارض متيهة قطعت بحرجوج اذا الليل اظلما  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الحرج : الودع . والحرج : ما جعل للكلب مما يصيد . والحرج : خيال ينصب . والحرجف : الريح الباردة الشديدة الهبوب . 
  باب جرح
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < العجماء جرحها جبار > ? .
 قوله : العجماء جرحها جبار : يقول : ما جرحته بيدها ورجلها اذا افلتت من مربطها وما اصابته برجلها وراكبها عليها اوقاءد يقودها اذا كانت تساق ضمن الساءق ما اصابت بيد او رجل .
 يقال : جرح جرحا والجرح : الاسم والجراحة يقول : فذلك من البهيمة اذا كانت هذه حالها جبار . والجبار : كل جرح لا عقل له ولا قود . قال  اتاها انه سنة قحيط  واصبح اهله حربي جبارا  $
 قال الله تعالي : @QB@ والجروح قصاص @QE@ . 
 والاجتراح : الاكتساب . حدثنا ابوبكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله : جرحتم : كسبتم .
 اخبرني الاثرم عن ابي عبيدة : جرحتم : كسبتم واجترحوا السيءات ومن يجترح : يكتسب وامراة ارملة : لا جارح لها لا كاسب . وفلان جارحة اهله اي كاسبهم . قال :  وكل فتي بما عملت يداه  وما اجترحت عوامله رهين 
  والاستجراح : النقصان . استجرحت الاحاديث : قل صحيحها . 
 باب رجح $
 حدثنا عفان وابو الوليد قالا : حدثنا شعبة اخبرني سماك : سمعت ابا صفوان : ? < بعت النبي صلي الله عليه رجل سراويل فوزن لي وارجح > ? .
 حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا ابو داود حدثنا زياد ابو عمر حدثنا صالح ابو الخليل : ? < راي النبي صلي الله عليه عاءشة علي مرجوحة فاامر بقطع المراجيح > ? .
 قوله : ارجح لي اثقل الميزان حتي مال ورجح الشء .  يرجح رجحانا ورجوحا . واارجح : اعطي راجحا والحلم الراجح الذي يرزن بصاحبه . وقال :  من شباب تراهم غير ميل  وكهولا مراجحا احلاما  $
 قوله : علي مرجوحة : يعني ارجوحة فامر بقطع المراجيح يريد الاراجيح والترجح : التذبذب بين شيءين . والارتجاح : اهتزاز الابل اذا مشت . 
  باب جحر
 الحجرة : السنة الشديدة . قال زهير :  اذا السنة الحمراء بالناس اجحفت  ونال كرام المال في الجحرة الهزل  $
 وقال الافوه :  يقون في الجحرة جيرانهم  بالمال والانفس من كل بوس  $
 واخبرنا عمرو عن ابيه : الجحرة : السنة ليس فيها مطر . يقال : اجحروا واجدبوا والجحر : كل ثقب في الارض والجميع الجحرة . والجواحر : المتخلفة . قال امرء القيس :  فالحقه بالهاديات ودونه  جواحرها في صري لم تزيل  $ وصف غلاما حملوه علي فرس يطلب صيدا فالحق الفرس الغلام بالهاديات السوابق من الوحش والجواحر : اللاتي قد تخلفن  وهو من المجحر والمجحر : المدرك والجاحر : الذي تاخر حتي ادرك . وفي صرة : في اجتماع . يقول : لحقت الاواءل الاواخر .
 وقال ابو عبيدة : جحر واجحار وجحرة وعريسة الاسد وخيسة الاسد وخدره وزابوقة النمر ومكا الضب ووجار الثعلب ونافقاء اليربوع وهرت القنفذ وحجر الذءب وبهو الثور ومكنس الظبي ومكا البقر وتناويط الطير ووكن الطير والجميع وكنات ووكر العقاب وافحوص القطاة وادحي النعام وقرية النمل ومدهن القبر وعيدال الحية واول جحر اليربوع : الراهطاء ثم الداماء ثم النافقاء اخذ من النفاق . 
  الحديث العاشر

  باب ذر 
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن مقسم عن ابن عباس : ? < كلوا من جوانب القصعة وذوروا ذروتها . فان في ذروتها البركة > ? .
 حدثنا عفان حدثنا همام عن سعيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : رفعه بمثل معناه .
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني محمد بن ابراهيم عن عمر بن الحكم عن ابن لاس الخزاعي قال رسول الله صلي الله عليه : ? < ما من بعير الا وفي ذروته شيطان فاركبوها واذكروا اسم الله > ? . 
 حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سفيان عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب : ? < ان رسول الله : صلي الله عليه / نهي عن ضرب النساء . فاتاه عمر فقال : ان النساء قد ذءرن علي ازواجهن > ? .
 حدثنا خلاد بن اسلم حدثنا النضر بن شميل حدثنا شعبة عن قيس بن مسلم : ? < سمعت ابن ابي ليلي قال عمر لرجل كان مع ابي عبيد فاهزم : هل لك في الشام فان المسلمين قد رقوا بها وان العدو قد ذءروا بهم . قال : لا الارض التي فررت منها > ? .
 حدثنا بندار حدثنا العلاء بن الفضل حدثني عبيد الله بن عكراش عن ابيه عكراش : ? < انطلقت مع النبي صلي الله عليه الي بيت ام سلمة فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا يونس عن حميد بن هلال :  ? < ان رجلا شاتم رجلا فقال : يا ابن شامة الوذر فرفع الي عمر فدرا عنه الحد > ? .
 حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا منصور بن ابي الاسود عن عطاء بن الساءب عن محارب عن ابن بريدة عن ابيه قال : ? < لما قدم جعفر من الحبشة قال رسول الله صلي الله عليه : > ? اخبرني باعجب شء رايته . قال : رايت امراة علي راسها مكتل طعام فمر بها فارس يركض فاذراه فقالت : ويل لك يوم يضع الملك كرسيه فياخذ المظلوم من الظالم .
 حدثنا علي بن مسلم وابن ابي الربيع قالا : حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي : سمعت ابن ابي يعقوب يحدث عن عمه ضبثم عن سليمان بن صرد ? < بلغني عن امير المءمنين علي ذرو من قول يتشذر لي به من شتم وابعاد > ? . 
 اخبرني ابن اخي الاصمعي حدثنا عمي حدثنا عيسي بن عمر قال : قال الحسن : ? < ما تشاء ان تلقي احدهم ابيض ينفض مذرويه . هذا انا فاعرفوني > ? .
 حدثنا ابو الخطاب حدثنا الهيثم بن رافع حدثنا سماك بن عطية عن ايوب عن ابي قلابة عن انس : ? < بينما ابو بكر ياكل طعاما مع رسول الله صلي الله عليه اذ نزلت > ? @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره @QE@ فرفع ابو بكر يده وقال : اني لراء ما عملت من مثقال ذرة من شر . قال : ما تري في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر الشر في الدنيا ويدخرلك مثقيل ذر الخير حتي يوفيكه يوم القيامة .
 حدثنا علي اخبرنا شعبة عن منصور عن ابراهيم : ? < يكتحل المحرم بالذرور الاحمر > ? .
 حدثنا موسي حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابي معشر عن ابراهيم قال :  ينثر علي قميصه الذريرة وعلي رداءه يعني الميت .
 حدثنا قتيبة حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن المرقع عن جده رباح بن الربيع ان النبي صلي الله عليه قال لخالد : لا تقتلن ذرية ولا عسيفا .
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج قلت لعطاء : ? < الصدقة في الذرة قال : نعم > ? .
 حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا يحيي بن يزيد عن ابيه عن يزيد بن خصيفة عن ابيه عن الساءب بن يزيد : ? < ان رسول الله صلي الله عليه لما هلك ابنه طاهر ذرفت عينه > ? .
 حدثنا عفان حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس : ? < رايت ابراهيم يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه فدمعت عينا رسول الله > ? . 
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة و حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن عاصم حدثنا ابو عثمان عن اسامة : ? < ان ابنة لبنت رسول الله وضعت في حجره وهو يموت ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه > ? .

 قوله : ذروا ذروتها : اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الذروة : اعلي كل شء .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الذري : الاسنمة . وانشدنا :  كان ذراها من دجوج قعاءد  نفي الشرق عنها المغضنات السواريا  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : انه لمن ذروتهم اي : اعلاهم ومن محتدهم اي : اصلهم ومن سرهم اي : خيارهم وانه لصريح فيهم اذا كان محضا خالصا . وثاقب النسب : ظاهر وانه لفي سنخ صدق وقنس صدق وارث صدق . 
 قوله : ان النساء قد ذءرن وقوله ان العدو قد ذءروا قال الاصمعي : قد نفرن واجتران . قال عبيد :  ولقد اتاني عن تميم انهم  ذءروا لقتلي عامر وتغضبوا  $
 قوله كثير الوذر : هي القطعة [ من ] اللحم لا عظم فيها . اخبرنا عمرو عن ابيه : الوذر : الحم . وقال ازيد : وذرت الوذرة اذرها وذرا وننحضتها انحضها نحضا . وبضعتها ابضعها بضعا : اذا قطعتها عن العظم فاذا بقي علي العظم لحم رقيق قلت : لحمت ماعلي العظم .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : التوذير : ان يشرط الجرح والناقة يوذر حياءها .
 وقوله : ياابن شامة الوذر هذا كان عندهم شتما كان قاءله يعرض بانها تفعل ذلك بذكور الرجال .
 قوله : فاذراه اي فرقه واطاره . 
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي يقال : ذرت الريح التراب فهي تذروه ذروا اذا اطارته . وريح ذارية . ومنه ذري الناس الحنطة . وطعنه فاذراه اذا رمي به . وقلعه من السرج واذرت الريح فهي تذري اذراء مثل ذرته تذروه واذرته الريح : قلعته من اصله زذروته : طيرته . قال الله  تعالي  : @QB@ فاصبح هشيما تذروه الرياح @QE@ .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : تذروه الريح وتذريه : لغتان .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : تذروه من ذروت وذريت لغة . ولو قرا قارء تذريه من اذريت اي : تلقيه كان وجها .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة تذروه : تطيره وتفرقه . وذرته الريح تذريه واذرته تذره . وانشدنا سلمي عن الفراء عن المفضل :  فقلت له صوب ولا تجهدنه  فيذرك من اخري القطاة فتزلق  $ 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : المذري : الذي يحمل به الطعام ليذري وانشدنا :  لها منخل تذري اذا عصفت به  اهابي سفساف من الترب توام  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : ذري يذري ذروا اذا مر مرا سريعا وانشدنا :  اذا تلقته العقاقيل طفا  ذار وان لاقي العزاز احصفا  $
 وصف ثورا فر من الكلاب . والعقاقيل : ما تعقد من الرمل . وطفا : ارتفع . وذار خفيف . والعزاز : ماصلب من الارض واحصف : اشتد عدوه .
 وانشدنا عمر عن ابيه . قال النظار :  فمر لا ذاري يذرو ذروه  من راكض ليس له جناحان  $ 
 وقال ابو الغمر : وذر البقل ووصل وظفر تظفيرا اول ما يخرج كانه اظفار الطير مادام علي ورقتين فاذا زاد قيل : تشعب ورقة . وعرف اي ثقل هو .
 وقال ابو صاعد : بذرت الارض . وفرخت . ويقال : هل رايت من النشر شيءا وهو العشب .
 قوله : بلغني ذرو قول . اخبرني ابونصر عن الاصمعي . يقال : بلغني عن فلان ذرو من خبر اذا بلغك طرف منه قال : اتاني عن مغيرة ذرو قول  وعن عيسي فقلت له كذاكا  $
 قوله : ينفض مذرويه اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : جاء فلان ينفض مذرويه اذا جاء باغيا يتهدد .
 وقال ابو عمرو والخليل : المذروان : فرعا الاليتين . وانشدنا :  احولي تنفض استك مذرويها  لتقتلني فها انا ذا عمارا  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : مذاءر التي ترام بانفها ولا تدر علي ولدها @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة @QE@ حدثنا شجاع حدثنا ابن فضيل عن ليث عن ابي فزارة عن يزيد بن الام عن ابن عباس : ? < انه ادخل يده في التراب ثم رفعها ثم قال : كل واحد مثقال ذرة > ? .
 حدثنا موسي حدثنا ابو هلال عن معاوية بن فزارة : ? < ان رجلا جعل في كفه ميزان خمسا وعشرين ذرة فما مال الميزان > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا المزلق : ? < رايت الحسن يفت الخبز للذر > ? والذر صغار النمل والذي اكبر منه فازر والذي اكبر منه عقيفان . قال :  سلط الذر فازر وعقيفا  ن فاجلاهم لدار شطون  $
 قوله : يكتحل بالذرور معروف . وذروت عين فلان اذا اخذت ذرورا باطراف اصابعك تذره .
 وقوله : ينثر علي قميصه الذريرة : فتات قصب كالنشاب . 
 وقوله : لا تقتلن ذرية : هم صغار الخلق . وهم الباقي من الخلق . قال الله تعالي : ذرية من حملنا مع نوح .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : ذرا ? < بمنزلة برا ومعناه خلق .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : ذرا راس فلان فهو يذرا ذرا وقد علته ذراة اي بياض . قال الاشهب :  الا يالقوم للشباب الذي مضي  وسلوة عيش قد تولي عريضها 
   وللراس امسي قد تبدل ذراة  تلوح علي اعلي المسايح بيضها 
 وقال ابو نخيلة :  وقد علتني ذراة بدي  ورثية تنهض في تشددي  $ 
 ويقال : جدي اذرا وعناق ذراء وذلك اذا كان في رااسه وراسها بياض وملح ذراني اذا كان شديد البياض .
 اخبرنا سلمة عن الفراء . يقال : ملح ذراني وذراني .
 اخبرني ابونصر عن ابي زيد قال : في الغنم الذراء وهي الرقشاء الاذنين . وساءرها اسود . وقال ابوزيد : علته ذراة قد ذرا يذرا ذرا اذا شمط .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي يقال : ذريت الشاة تذرية وهو ان تجز صوفها . وتدع فوق ظهرها شيءا يعرف به وذلك في الضان خاصة والابل . ويقال : فلان يذري فلانا . وهو ان يرفع من امره ويمدحه . وانشدنا :  عمدا اذري حسبي ان يشتما  بهدر هدار يمج البلغما  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : ذريته اي : مدحته قال المرار .   تذكرتهم والمرء ذاكر قومه  فمثن عليهم او مذر فزاءد  $  اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : كان في ذري فلان : في دفءه وظله ويقال : استذر بهذه الشجرة اي كن في دفءها وظلها ودفءها يسمي الذرا مقصور وانشدنا [ عمرو ] لتميم :
 لديه لانضاء الخصاص موارد  باذراءها ياوي الضريك المعصب  $
 يعني لديه : لدي عثمان بن عقان . لانضاء : الواحد نضو والخصاص : الفقر . موارد : يردون عليه باذراءها ما استترت به . ياوي الضريك : الفقير والمعصب : الذي يشد بطنه من الجوع .
 ويقال : ذرا ناب الجمل يذري ذروا . اذا انكسر . وقال اوس :  وان مقرم منا ذرا حد نابه  تخمط فينا ناب اخر مقرم  $
 قوله : ? < في الذرة صدقة > ? الذرة : حب يءكل واحده وجمعه ذرة . ويقال : ذر قرن الشمس . والذرور : اول طلوعها .
 وسمعت ابا نصر يقول : الذرور : طلوع الشمس وانشدنا :  فحط في علقي وفي مكور  بين تواري الشمس والذرور 
   وعلقي : نبت ومكور : نبت يصف ثورا وقال اخر :  حتي اذا ذر قرن الشمس صبحه  غضف كوالح في اعناقها الحلق 
 وقرء علي ابي نصر عن الاصمعي قال : اذا ارادوا ان يمنعوا الفصيل من الرضاع خلوه : ادخلوا في انفه من داخل خلالا محدد الراس باسفله حجنة فان لم يصنعوا ذلك صروا امهاتها فتوا بعرا علي كل خلف . فيذءروه بذلك الذءار . والذءار : البعر . فان لم يجدوا بعرا جعلوه وبرا ثم جعلوا فوقه التوادي فصروا كل خلفين بتودية  والتودية عود عشر  ثم شدوه بخيط .
 فاسم ذلك الخيط الصرار . فان جعلت فوق الذءار صوفة فهي جلبة . قال :  لا يهب الطيب ولا يستوهبه  الا ذءارا بيديه جلبة  $
 فان جعلت مكان / الذءار جلدة او خرقة ثم صررتها فذلك الترفيل فان صررت جميع اخلافها فقد اكمشت اكماشا فان صررت ثلاثة فقد ثلثت وان صررت خلفين فقد اشطرت وشطرت . 
  باب رذ
 حدثنا اليمامي حدثنا النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار عن اياس ابن سلمة عن ابيه قال : ? < لحقت الذين اغاروا علي سرح المدينة فاخذت فرسين ارذوهما > ? .
 حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن عمر حدثنا يحيي بن النعمان عن ابيه عن شيوخ من غفار قالوا : ? < ما اصاب اصحاب محمد صلي الله عليه يوم بدر الا زذاذ لبد لهم الارض > ? .
 قوله : ارذوهما الرذي والرذية : المهزول لا يستطيع براحا رذي يرذي رذاوة . والجميع رذاة . وارذيته انا . وقال ابو عمرو .  الرذية : المهزولة التي تركت في الطريق وهي الرذايا . قال :  من الكاتمات الربو وهي حميدة  رذايا العجاوي والفوارس تمصع  $
 وقال ابو نصر : الرذايا : ما قام فلم ينبعث وانشدنا :  سمام تباري الطير خوصا عيونها  لهن رذايا بالطريق وداءع  $ قوله : ما اصاب اصحاب النبي الا رذاذ .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الرذاذ اصغر ما يكون من المطر قطرا ارض مرذ عليها وقد ارذت . وقال :  بلدة تمطر الغبار علي النا  س كما تمطر السماء الرذاذ 
  
 الحديث الحادي عشر
 باب عذر $
 حدثنا عبيد بن عمر حدثنا ابو اسامة عن هشام بن حسان عن زيد بن الحواري عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه : ? < ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله عن ام قيس قالت : ? < دخلت علي رسول الله صلي الله عليه بابن لي قد اعلقت عليه من العذرة فقال : علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق عليكن بهذا العود يسعط به من العذرة ويلد به من ذات الجنب > ? .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا عيسي بن يونس عن خارجة عن شيخ عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه قال : ? < الوليمة في الاعذار حق > ? .
 حدثنا ابن اخي الاصمعي حدثنا عمي حدثنا اسحاق بن يحيي عن موسي ابن طلحة : 
 قلت لسعد : اسنانكم معشر المهاجرين . قال : كنا من اعذار عام واحد . يعني ختنا في سنة واحدة . يعني ختنا في سنة واحدة واحدة يعني العشرة .
 حدثنا ابو بكر حدثنا عبدة عن الافريقي عن سعد بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه : ? < الفقر ازين للمءمن من عذار حسن علي خد فرس ) .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن رجل عن النبي صلي الله عليه : > ? لن يهلكوا  يعني الناس  حتي يعذروا من انفسهم ? < .
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي حدثنا عمر بن علي عن معن بن محمد عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه قال : > ? قد اعذر الله الي العبد اخر اجله حتي يبلغ ستين او سبعين ? < . 
 حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن يحيي بن سعيد بن العاص : > ? ان النبي صلي الله عليه استعذر ابا بكر من عاءشة فرفع ابو بكر فلطم في صدرها فوجد من ذلك النبي وقال : ما انا بمستعذر منها بعد فعليك هذه .
 حدثنا ابو الربيع حدثنا حماد بن زيد عن عبد الله بن مختار عن محمد بن زياد عن زبيد بن الصلت : تعذر العيش علينا بالمدينة فلقيني عمر فقال : اين تريد قلت : الشام . قال : لم تعرض هءلاء الفتية لطواعين الشام ? <
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا حميد بن الاسود عن اسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر : > ? انه كره السلت الذي يجعل بالعذرة @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : ? < ليفضي في الغذاة الي ماءة عذراء > ? هي التي لم يمسها رجل .
 حدثنا ابونصر عن الاصمعي : يقال للرجل اذا افتض الجارية هو ابو عذرها .
 قوله : قد اعلقت عليه من العذرة سمعت مصعب بن عبد الله يقول : العذرة : قرحة تخرج في الخرم الذي بين اخر الانف واصل اللهاة يصيب الصبيان عند طلوع العذرة . فتعمد المراة الي خرقة فتفتلها فتلا شديدا وتدخلها في انفه فتطعن ذلك الموضع فينفجر منه دم اسود وربما اقرح الطعن ذلك الموضع وذلك الطعن هو الدغر والدغر : ان يدفع يده في الطعام ? < وكان علي لا يقطع في الدغرة و كانوا بعد ان يفعلوا بالصبي ذلك يعلقون عليه علاقا فلما راي النبي صلي الله عليه ذلك العلاق علي ابن ام قيس علم انه قد دغر فكره العلاق ايضا لانه لا معني له ولا يغني عن المعذور شيءا وامرها ان تسعطه بماء العود الهندي وهو القسط في انفه لانه يصل الي العذرة فيقبضها لانه يفعل ذلك ويلد به من ذات الجنب وهي الدبيلة . واللدود : السعوط في احد شقي الفم والوجور في وسط الفم > ? . 
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : العذرة : وجع في الحلق .
 وقال ابو اسحاق : قوله : يصيب الصبيان عند طلوع العذرة وهي خمس كواكب علي اثر الشعري العبور والشعري الشامية وهي متفرقة تسمي العذاري وهي بحذاء الزبرة وهي تطلع في الحر .
 والعذرة : الخصلة من الشعر ومن عرف الفرس . قوله : الوليمة في الاعذار .
 حدثنا الحكم بن موسي عن عيسي بن يونس : الاعذار : الختان :
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الاعذار : الختان اعذرت الغلام اعذارا وغلام معذر واعذر الغلام ويقال للجارية : اعذرت وخفضت و الختانة معذرة وكنا في اعذار بني فلان وهو الطعام عند الختان . وانشدنا :  فاخذن ابكارا وهن بامة  اعجلنهن مظنة الاعذار  $
 قوله بامة يعني العيب . وقال اخر :  كل الطعام تشتهي ربيعة  الخرس والاعذار والنقيعة  $
 ومن ذلك كنا اعذار عام واحد : اي ختنا في عام . 
 وقال ابو زيد : اعذرت وعذرت الغلام والجارية وانشد :  تلوية الخاتن زب المعذر  $
 وقال :  غمز ابن مرة يا فرزدق كينها  غمز الطبيب نغانغ المعذور  $
 قوله : من العذار علي خد الفرس اخبرني ابونصر عن الاصمعي : المعذر : العذار من الفرس . وعذر دابته وهو معذر اذا شد عليه العذار . والعذرة : ما تحت ذفرييه بشبر او نحو ذلك قالت خنساء :
 فراح يباري اعوجيا مصدرا  طويل عذار الخد جءجءه رحب  $
 وفلان منقطع العذار اذا لم تتصل لحيته من عارضيه . والغذران : العارضان يقال للرجل اذا خف ذلك منه : انه لخفيف العذارين .
 قوله : حتي يعذروا من انفسهم : يقول : تكثر ذنوبهم فيعذروا من اهلكهم بالعقوبة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اعذر الرجل : اذا جاء بعذر وعذيرك من فلان يعذر منه . 
 قوله : لقد اعذر الله الي عبد اخر اجله : وقول صفية : فما زال النبي صلي الله عليه يعتذر الي .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : العذر والمعذرة والعذري والعذرة مالك عذر ولا عذري ولا معذرة .
 وقال ابو زيد : سمعت التميميين والطاءيين يقولون : تعذرت الي الرجل تعذرا في معني اعتذرت .
 اخبرني عمرو عن ابيه يقال : تعذر اي : اعتذر وانشدنا :  واني لاستحيي وفي الحق مستحي  اذا جاء باغي العرف ان اتعذرا 
  وعذرت من نفسي ولا يقال : اعذرت . وانشد :  فان تك حرب ابني نزار تواضعت  فقد عذرتنا في كلاب وفي كعب 
 قوله : تعذر علينا العيش يقال : تعذر علي هذا الامر اذا لم يستقم لك . وقال امرء القيس :  ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت  علي والت حلفة لم تحلل  $
 الكثيب : رمل مجتمع وتعذرت : تشدت . وتعذرت الحواءج عند فلان : تعسرت . والت حلفة لم تحلل : لم تستثن . 
 انشدني ابو نصر :  ها ان ذا عذرة ان لا تكن نفعت  فان صاحبها قد تاه في البلد  $
 وعذر تعذيرا اذا لم يبالغ وهو يريك انه يبالغ . قال الله تعالي  @QB@ وجاء المعذرون من الاعراب @QE@ يعني المعتذرون فادغم التاء عند الذال وهم الذين لهم عذر والمعذر علي جهة المفعل هو الذي يعتذر بغير عذر . كذا اخبرني ابو عمر عن الكساءي .
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : المعذرون اي من يعذر وليس بجاد . يظهر غير ما في نفسه . واكثر القراء علي التشديد .
 وقرا ابن عباس : المعذرون مخففة والمعني فيما اخبرنا سلمة عن الفراء : الذي قد بلغ جهده اقصي العذر .
 وقال الخليل : المعذرون : الذين لهم عذر والمعذرون : لا عذر لهم يتكلفون عذرا .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : المعتذر يكون محقا له عذر ويكون  لا عذر له  كما قال الله  @QB@ يعتذرون اليكم @QE@ @QB@ ثم قال @QE@ قل لا تعتذروا اي لا عذرلكم . قال الشاعر :  فقوما فقولا بالذي قد علمتما  ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر 
   الي الحول ثم اسم السلام عليكما  ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر 
 يقول : قد اعذر والعذر جميع عذرة وعذري ومعذرة . ومن الامثال ابي الحقين العذرة هذا رجل ضاف ( قوما ) فاعتذروا اليه ( و ) هو يري اوطاب اللبن يعني حقنوا اللبن في الاوطاب .
 وقال :  عذير الحي من عدوا  ن كانوا حية الارض  $
 وقال ابو زيد : العذرة : فناء الدار يقال : لا تطورن بعذرتي  والجميع العذرات . ومثله عقوتي وجنابي وناحيتي وسميت العذرة لانها كانت تلقي بالافنية .
 قوله : السلت الذي يجعل بعذرة الناس ? < هو ما اثفله الانسان يقال : اعذر الرجل اذا بدا ذاك منه .
 سمعت ابا نصر يقول : العذير : الحال وانشدنا :  جاري لا تستنكري عذيري  سعيي واشفاقي علي بعيري 
  
 باب ذرع $
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث حدثنا ابو التياح عن صخر بن بدر عن سبيع بن خالد : > ? قلت لصاحبي : انطلق الي هءلاء فنسمع حديثهم ثم نتفرغ لسوقنا فكانه ضاق به ذرعا ? < .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن المثني بن سعيد حدثنا قتادة عن بشير بن كعب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال : > ? اذا اختلفتم في الطريق فدعوا سبع اذرع ? < .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا عيسي بن يونس عن هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : > ? من ذرعه القء فلا يقض @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : @QB@ وضاق بهم ذرعا @QE@ اخبرني ابونصر عن الاصمعي : ضقت به ذرعا المعني ضاق ذرعي به وذرعه : قدرة الذي يبلغ . قال  ومصعدهم كي يقطعوا بطن ممعج  فضاق بهم ذرعا جرار وعاقل  $
 قوله : سبع اذرع اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الذراع والساعد شء واحد . وثلاث اذرع وقال الخليل : الذراع من طرف المرفق الي طرف الاصبع الوسطي .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : زق ذارع اذا كان طويلا قال :  والشاربين اذا الذوارع اغليت  صفق الفضال بطارف وتلاد 
  وقال اخر :  فلما ذرعنا الارض تسعين غلوة  تمطرت الدهناء بالصلتان 
 
 وامراة ذراع : سريعة اليدين بالمغزل ونخلة ذرع الرجل يريد مثل الرجل في الطول والتذريع : فضل حبل القيد في الذراع يقال : ذرع له اذا قيد في ذراعه وابطرت ناقتك ذرعها : اذا حملت عليها / اكثر مما عندها . والذرع : ولد البقرة والمذرعة : البقرة .
 اخبرنا عمر عن ابيه قال الذرع : ولد البقرة قال الاعشي :  كانهابعد ما افضي النجاء بها  بالشيطين مهاة تبتغي ذرعا  $
 انشدنا عمرو :  محطوطة الكشح جالت تبتغي ذرعا  لم تدر بعد غداة الامس ما فعلا  $
 قوله : @QB@ كانها @QE@ يعني بقرته . شبهها ببقرة وحشية بعدما افضي النجاء بها : مضي كانها مهاة يعني بقرة تطلب ولدها والشيطين : موضع . ورجل مذرع : امه اشرف من ابيه . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : المذرعة : جلدة الوظيف اسفل من الركبة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن ابي خليفة : مذرعة الغدير : ما استدق منه وثور مذرع في اكارعه لمع سود قال ذو الرمة :  بها كل خوار الي كل صعلة  ضهول ورفض المذرعات القراهب  $
 قوله : : من ذرعه القء اي افرط عليه .
 وقال ابو زيد : اذرع فلان في الكلام اذراعا وهو مذرع اذا اكثر وافرط وموت ذريع : فاش لا يتدافن اهله .
 قرء علي ابي نصر عن الاصمعي قال في البعير : الذراع وهو بين الوظيف والعضد والوظيف هو عظم الساق وفيه الرصغ وهو  بين الفرسين والوظيف في كل رصغ سلاميان وهي ام القردان وهي بين كل سلاميين من الارصاغ من مقدمها ومءخرها وهي المطمءنة من وراء الفرسن . والعجاية : العصبة المستبطنة الوظيف . وفيها القينان في الذراع وهما حرفا راس الوظيف حيث انفرق عند الرصغ في موضع القيد وفي الفرسن : البخص وهو لحمها من باطن وفيها المنسم وهو ظفر البعير . وفيها الاظل وهو ما كان تحت المنسم وفيها الخف وهو ما اصاب الارض من الجلد اذا مشي / والشوي و هو الاكارع والواحدة شواة والاكارع هي الاوظفة . والوظيف في اليد ما بين الركبة الي الرصغ وفي الرجل ما بين العرقوب الي الرصغ .
 وذراع العامل : صدر القناة والذراع منزل من منازل القمر وهو اول الاسد و هما كوكبان ضخمان بين الهنعة والبثرة يطلع في سبع من تموز ويسقط في ست من كانون الاخر والذريعة جمل يختل به الصيد يسيب مع الوحش فتانس به ثم يمشي رجل الي جنبه فيرمي الصيد . 
  باب ذعر
 حدثنا عثمان واسحاق قالا : حدثنا جرير عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن حذيفة قال لي رسول الله صلي الله عليه : ? < قم يا حذيفة ليلة الاحزاب فاءت القوم ولا تذعرهم > ? .
 والذعر : الفزع ذعر ذعرة قال عمرو بن احمر في وفد عاد حين خرجوا الي مكة يستسقون لهم . فاقاموا عند معاوية بن بكر يسقيهم الخمر وتغنيهم الجرادتان جاريتاه فقال :  وجرادتان تغنيانهم  وعليهما المرجان والشذر 
   وبعيرهم ساج بجرته  لم يءذه غرث ولا ذعر 
 قوله : ساج : ساكن من قوله  تعالي  : @QB@ والليل اذا سجي @QE@ بجرته وهو يجتر اي هو في خصب لم يءذه غرث . يقول : جوع ولم يذعر . 
  الحديث الثاني عشر

  باب حشر
 هذا خماسي
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني مغيرة بن النعمان عن سعيد عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة .
 حدثنا القاسم بن ابي شيبة حدثنا ابن نمير عن حجاج عن ابن ابي ملكية عن اسماء بنت ابي بكر عن النبي صلي الله عليه : ? < عذبت امراة في هرة ربطتها ولم تدعها تاكل من حشرات الارض > ? .
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا غالب بن حجرة حدثنا ملقام بن التلب عن ابيه :  ? < صحبت النبي صلي الله عليه فلم اسمع لحشرة الارض تحريما > ? .
 قوله : @QB@ يحشر الناس @QE@ الحشر : جمع الناس للقيامة والمحشر : المجتمع وحشرتهم السنة جمعتهم وساقتهم الي الخصب .
 قوله : ? < تاكل من حشرات الارض > ? الواحدة حشرة وهو قوله : ? < لم اسمع لحشرة الارض تحريما > ? وهو صغار دواب الارض مثل اليربوع والضب ونحوه .
 وانشدنا سلمة :
 ايا ام عمرو من يكن عقر داره  جواء عدي ياكل الحشرات 
   وتسود من لفح السموم جبينه  ويعر وان كانوا ذوي بكرات 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الحشرات هوام الارض . 
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : اذن حشر لطيفة دقيقة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه الاذن المحددة قال :  لها اذن حشر وذفري اسيلة  وخذ كمراة الغريبة اسجح  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : السكين : التي يقذ بها الريش يقال لها محشرة وحربة حشر اي دقيقة .
 وقال الاحمر : الحشور : العظيم البطن . وقال ابوعمرو : الحشور : العظيم الجنب وامراة حشورة وحوشبة . 
  باب حرش
 حدثنا عفان حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن زيد بن وهب عن ثابت ابن وديعة : اتي النبي صلي الله عليه رجل بضبين قد احترشهما فقال امة مسخت ? < .
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي حدثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر : سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول : ان الله لعن من يحرش بين البهاءم > ? .
 قوله : احترشها : الحرش ان تهيج الضب من جحره فاذا خرج فقرب منك هدمت عليه بقية الجحر .
 حدثنا عمرو عن ابيه : الحراش : الاسود السالخ وانما سمي 
 الحراش لانه يحرش الضباب وقد احرش الضب وهو ان يدنو ويضرب بذنبه / يفح .
 وكان الضب اذا ولد يحذر ولده الانسان ويقول : احذر الحرش فبينا هو وابنه في تلعة اذ وجد الانسان اثر الضب في التلعة فاخذ مرداة . فعلق التلعة رديا . فقال : يا ابه الحرش هذا قال : يا بني هذا اجل من الحرش فاذهبها مثلا . المرداة يعني الحجر .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الحرشاء : خردل البر والحرش : الاثر وجماعه حراش .
 قوله : ? < نهي عن التحريش بين البهاءم > ? ان يغري بهيمة ببهيمة او انسانا بانسان والحريش : دابة لها مخالب كمخالب الاسد . 
  باب شحر
 [ الشحر ] هو ساحل اليمن بينها وبين عمان . قال ذو الرمة :  حراجيح مما ذمرت في نتاجها  بناحية الشحر الغرير وشدقم 
  
 باب رشح $
 حدثنا عفان حدثنا صخر بن جوبرية عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه : ? < يقوم الناس لرب العالمين حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه > ? .
 حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا ابراهيم بن المنذر عن عمر بن ابي بكر عن ابي الزناد : كان الوليد رشح ابنه عبد العزير لولاية العهد فكان يلقي الناس بالبشر فاحبو ولايته .
 قوله : في رشحه الرشح : العرق لانه يرشح من البدن .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا مشي ولد الناقة وقوي قيل : رشح وهو راشح وامه المرشحة والمرشحة  بالتشديد  قال :   به استودعت اولادها خذل المها  مطافيلها والمشدنات المراشح  $
 قوله : يرشح للخلافة يءمل الترشيح ان ترشح ولدها بلبن قليل قال :
  فاني قد اتاني ما فعلتم  وما رشحتهم من شعر بدر 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : ظبي راشح حين يمشي وانشدنا :  واسحم ميال علي جيد ظبية  دعاه طلي احوي برمان راشح . طلا يعني ولدها وراشح : حين يمشي . 
  باب شرح
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن عبيد بن السباق اخبرني زيد بن ثابت : لم يزل ابو بكر يراجعني في جمع القران حتي شرح الله صدري بما شرح به صدر ابي بكر .
 قوله : شرح الله صدري : اي وسعه فرايت ما راي وشرح الله صدره للخير .
 حدثنا ابو بكر حدثنا شريك عن ابن شبرمة عن الحسن : @QB@ الم نشرح لك صدرك @QE@ قال : بلي فملء حكما وعلما . الشريح : قطع اللحم المشرح والشرح : البيان 
  الحديث الثالث عشر

  باب حنف
 حدثنا ابن نمير حدثنا يزيد بن هارون عن ابن اسحاق عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس : سءل رسول الله صلي الله عليه اي الاديان احب الي الله قال : الحنيفية : السمحة .
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن النبي صلي الله عليه : ? < ادرك النبي رجلا يجر ازاره فقال : ارفع ازارك فقال : اني احنف فقال : ارفع فكل خلق الله حسن > ? .
 قوله : ? < الحنيفية السمحة > ? يقال هي شريعة ابراهيم عليه السلام ويقال : الحنيف : المسلم والجمع الحنفاء لانه تحنف عن الاديان ومال الي الحق قال الله  تعالي  @QB@ اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا @QE@  وقال : @QB@ واجتنبوا قول الزور حنفاء لله @QE@ .
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الفضل بن موسي عن سلمة بن سابور عن عطية عن ابن عباس : @QB@ حنفاء لله @QE@ : يعني حجاجا .
 حدثنا ابو نعيم حدثنا مورق التميمي سمعت الضحاك : حنفاء قال الحج .
 حدثنا نصر بن علي حدثنا ابي عن القاسم بن الفضل عن كثير بن زياد عن الحسن : الحنيفية حج البيت .
 حدثنا عبد الله بن صالح اخبرنا فضيل عن عطية قلت : الحنيف قال : الحاج .
 حدثنا عبيد الله حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن السدي : قال : حجاج . 
 حدثنا يحيي حدثنا شريك سمعت السدي قال : ما كان في القران من حنفاء قال : مسلمين وما كان من حنيفا مسلما قال : حجاج / .
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله حنفاء متبعين .
 قوله : اني احنف اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الحنف : اقبال القدم باصابعها علي الاخري هذه علي هذه وهذه علي هذه وسمي الاحنف بن قيس لحنف كان برجليه وهو الذي اتخذ السيوف الحنيفية .
 حدثنا عمرو عن ابيه قال : احنف يقول : في قدمه حنف . وانشدنا :  محب لصغراها بصير بنسلها  حفوظ لاخراها احيذف احنف 
  وقال ابو اسحاق : يعني الراعي . 
 باب نفح $
 حدثنا عفان حدثنا وهيب عن ابن عون عن محمد : كانوا لا يغرمون من النفح .
 حدثنا خلف بن هشام حدثنا ابو عوانة عن ابي جمرة سمعت ابن عباس : ? < سءل عن الجبن فقيل : يصنعون فيه الانفحة فقال : ان كنت في شك فاذكر اسم الله وكل > ? .
 حدثنا عبيد الله ومحمد بن صباح قال : حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : ? < سءل ابن عباس فقيل : يصنعون فيه انافح الميتة . قال لا تاكلوه اذا > ? .
 قوله من النفحة هو ان ترمي الدابة بطرف حافرها ونفح الطيب ينفح نفحا ونفوحا وانشدنا عمرو لتميم بن ابي :   ترعي جنابا طيبا ثم تنتحي  لاعيط من اقرابه المسك ينفح  $ اعيط : رمل طويل . واقرابه : جوانبه .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : النفوح التي اذا مشت خرج لبنها من خلفها .
 قوله : يصنع فيه الانفحة هو لبا يرضعه الجدي فيذبح قبل ان ينهضم في كرشه .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الجعفري قال منفحة و قال ابو زياد انفحة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : النفيح : الغريب الذي يجء من بلد الي بلد نفح ينفح . والنفيحة : القوس وهي شطيبة من النبع . 
  باب نحف
 يقال : رجل نحيف نحف نحافة وهي القضافة وقلة اللحم قال :  تري الرجل النحيف فتزدريه  وفي اثوابه رجل مزير 
  
 باب حفن $
 حدثنا اليمامي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريح اخبرني محمد بن الحارث عن ابي سلمة بن سفيان . ? < ان امراة جاءت الي عمر فقالت لحقني رجل فحفن لي حفنة من تمر ثم اصابني فقال عمر : مهر > ? .
 قوله : ? < حفن لي حفنة > ? الحفنة ملء راحتيك وتضم اصابعك والحفان فراخ النعام .
 وقال ابو زيد : احتفنت الرجل : قلعته من الارض . وقال الاصمعي : صلمعته : قلعته وصلمع راسه وجلمحة وزلقه كله حلقه . 
  الحديث الرابع عشر

  باب اصبع
 حدثنا ابراهيم بن دينار حدثنا علي بن الحسن عن ابي حمزة عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : ? < الاصابع سواء > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا ابوعوانة عن الاسود بن قيس عن جندب : ? < دميت اصبع النبي صلي الله عليه فقال : هل انت الا اصبع دميت > ? .
 حدثنا قتيبة حدثنا ليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه : ? < انه كان اذا توضا ادخل اصبعيه في سماخيه > ? . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الاصابع : الواحدة اصبع لليد سمعت قطربا يقال : اصبع واصبع واصبع . قال ابو اسحاق : وقد ذكر من اسم الاصبع اكثر من هذا . اخبرنا سلمة عن الفراء هي الاصبع .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الاصبع الاثر الحسن من الرجل علي عمل عمله فاحسن العمل . او معروف يقال : ما احسن اصبع فلان علي فلان وقال ابو عمرو : انه لحسن الاصبع في المال اذا كان حسن القيام عليه وانه لذو اصبع في المال . وانشدنا :  اغر كلون البدر في كل منصب  من الناس نعمي يحتديها واصبع  $
 وقال ابو زيد : لفلان علي اصبع حسنة ويد حسنة وقال ابو نصر : والراعي يوصف بالرفق بالابل وقلة العنف بها قال / :  ضعيف العصا بادي العروق تري له  عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا  $ 
 وقال طفيل :  كميت كركن الباب احيا بناته  مقاليتها واستحملتهن اصبع  $
 المعني فيها يقول : هو فحل مبارك اذا نتجت منه المقلات وهي التي لا يعيش لها ولد عاش ولدها من هذا الفحل لانه مبارك كما قال ذو الرمة :  سبحلا اباشرخين احيا بناته  مقاليتها فهي اللباب الحباءس  $
 قوله : هل انت الا اصبع دميت هي مكسورة الالف ومنصوبة الباء والاصبع مءنثة . 
  باب عصب :
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم : قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه : ? < لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد بن مسلم عن صدقة بن يزيد حدثتني بنت واثلة : انها سمعت اباها قال : ? < قلت يا رسول الله الرجل يحب قومه اعصبي هو قال : لا . قلت : فمن العصبي . قال الذي يعين قومه علي الظلم > ? .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا بشر بن السري عن ابي هلال عن ابن بريدة : ? < قطع مصعب في عصيب > ? .
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا يحيي عن ثور عن راشد بن سعد عن ثوبان : ? < رخص النبي صلي الله عليه ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين > ? . 
 حدثنا ابو الساءب حدثنا وكيع عن ابي الاشهب عن الحسن عن ابي موسي :
 ? < بينا رسول الله صلي الله عليه في مسير اذ رفع صوته : > ? @QB@ يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم @QE@ ? < فلما سمع المسلمون صوت نبيهم اعصوصبوا > ? .
 حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابراهيم ? < قضي رسول الله صلي الله عليه بالدية للمراة والعقل علي العصبة > ? .
 حدثنا موسي وابو ظفر قالا : حدثنا جرير بن حازم / : سمعت محمدا قال : ? < اراد عمر ان ينهي عن عصب اليمن . قال : نبءت انه يصنع بالبول . ثم قال : قد نهينا عن التعمق > ? .
 قوله : ? < باهاب ولا عصب > ? هو كالعقب يلاءم بين المفاصل . وقوله : ? < اعصبي هو الرجل يغضب لعصبته ويحامي عنهم . 
 وقوله : > ? قطع في عصيب هو ما جمع من معي الشاة وشد .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العصب اذا شددت خصيتي الكبش حتي تسقط من غير ان تنزعها . يقال : عصبته اعصبه عصبا وهو معصوب . وقال الله  تعالي  @QB@ هذا يوم عصيب @QE@ .
 اخبرني ابوعمر عن الكساءي : @QB@ هذا يوم عصيب @QE@ شديد . وقد عصب عصابة .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة @QB@ يوم عصيب @QE@ اي شديد يعصب الناس بالشر وقال :  وكنت لزاز خصمك لم اعرد  وقد سلكوك في يوم عصيب 
  وقال اخر :  وانك لا ترض بكر بن واءل  يكن لك يوم بالعراق عصيب 
 وقال اخر :  يوم عصيب يعصب الابطالا  عصب القوي السلم الطوالا  $ السلم : يعني الشجر . 
 قوله : ? < يمسح علي العصاءب > ? الواحدة عصابة وهو ما عصبت به راسك من عمامة او خرقة وان عصبت غير الراس قلت : عصاب بغير هاء .
 قوله : اعصوصبوا صاروا عصابة وذلك اذا جدوا في السير واجتمعوا قال :  تواصوا به فاعصوصبوا لقتاله  فاجشمهم امرا من الامر اوعرا  $
 قوله : اراد ان ينهي عن عصب اليمن برود يعصب غزلها ويصبغ ثم ينسج يقال : برد عصب وبرود عصب لا يجمع
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العصب ان يخثر الريق فييبس علي الاسنان . قال :  يعصب فاه الريق اي عصب  $
 قوله : والعقل علي العصبة عصبة الرجل من لم يفرض له سهم . وقال الله  تعالي  @QB@ ونحن عصبة @QE@ كانواعشرة و @QB@ ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة @QE@ . 
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم اخبرنا ابن ابي خالد عن ابي صالح العصبة اربعون .
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك العصبة اربعون .
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا حفص بن عمر عن الحكم عن عكرمة العصبة اربعون . قال بعضهم : سبعون .
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد العصبة : ما بين عشرة الي خسمة عشر .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : المعصب : الذي يشد بطنه من الجوع وانشدنا عمرو :  لديه لانضاء الخصاص موارد  باذراءها ياوي الضريك المعصب  $
 هذا تميم بن مقبل رثي عثمان بن عفان فقال : لديه : يقول : عنده لانضاء جمع نضو موراد اي يردون عليه باذراءها : ما استترت به والضريك : الفقير ذو الفاقه والمسكنة فيما اخبرني ابونصر عن الاصمعي . 
  باب صعب
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق عن رجال من بني مخزوم : ان ابا جهل قال لابن مسعود : لقد ارتقيت مرتقي صعبا يارويعي الضان @QB@ قوله @QE@ صعبا يقال : امر صعب : شديد ودابة صعبة وصعاب وعقبة صعبة . والبعصوصة : دويبة صغيرة يشبه الصغير بها والبصع : الخرق الضيق . 
  الحديث الخامس عشر

  باب شنق
 حدثنا مسدد حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن سلمة بن كهيل عن ابي رشدين عن ابن عباس : بت عند خالتي فرايت النبي صلي الله عليه [ قام ] فقضي حاجته ثم اتي القربة فحل شناقها فتوضا ? < .
 حدثنا عمر بن محمد بن الحسن حدثنا ابي عن ذءاد بن علبة عن اسماعيل ابن امية عن ابي غطفان عن ابن عباس : > ? لما دفع النبي صلي الله عليه شنق ناقته حتي ان فاس راسها ليمس واسطة الرحل
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير عن داود . سالت عامرا عن الاشناق . قال : ليس فيها شء @QB@ قوله @QE@ 
 قوله فحل شناقها سمعت ابا نصر يقول : الشنق رفعك راس السقاء الي اصل شجرة لءلا يسيل . وكل مشدود مرفوع مشنق
 والوتر : شناق القوس لانه مشدود في راسها وانشدنا :  شوي لها كبداء تنزو في الشنق  نبعية ساورها بين النيق  $ .
 وصف صاءدا سوي لها : هيا لها : لنبله كبداء عن قوس عظيمة اذا شنقت بالوتر : شدت نبعية : هذه القوس من نبع ساورها : ارتفع فاخذها من النيق يعني الجبل .
 قوله : شنق ناقته : يقول : مدها بزمامها حتي لا تسرع السير .
 قال ابو عمرو : شنقها الزمام يشنقها شنقا اي امالها وفرس شناق : طويل قال :
 يممته باسيل الخد منتصب  خاظي البضيع كمثل الجذع مشنوق  $
 قوله : ليس في الشنق شء الجمع اسناق وهو ما بين الفريضتين في الابل وهي في البقر الاوقاص . والشناق في الديات : ما كان دون دية تامة فاذا ساق دية وبعض اخري فهو شنق . قال :   قرم تعلق اشناق الديات به  اذا المءون امرت فوقه حملا  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الشنق : ما دون الفريضة والشنق في خمس من الابل شاة فهو شنق الي خمس وعشرين فما فوق فهو فريضة . والاوقاص : ما دون الفريضة واحدة وقص . والشنق : المشتاق . قال :  يا من لقلب شنق مشتاق 
  
 باب نشق
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا يحيي بن سليم عن اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط عن ابيه : ? < ان رسول الله صلي الله عليه قال : بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال : ? < للشيطان قارورة فيها نفوخ فاذا قاموا الي الصلاة انشقهموها > ? .
 والاستنشاق : ادخال الماء في الانف . والاستنثار : اخراجه بالنفس . وقال ابوعمرو : الاستنشاق والنشق . وقال ابو زيد : نشقت من الرجل ريحا طيبة . فانا انشق نشقا . 
 ونشءت منها انشا نشا اذا شممت وانشدنا ابو نصر :  كانه مستنشق من الشرق  حرا من الخردل مكروه النشق  $
 وصف حمارا اذا شم ابوال اتنه رفع راسه كانه شرق استنشق دواء والنشق الاستنشاق وقال المتلمس :  ولو ان محموما بخيبر مدنفا  تنشق رياها لاقلع صالبة 
  
 باب نقش $
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه : ? < من نوقش الحساب عذب > ? .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < تعس عبد الدينار والدراهم والخميصة تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش > ? .
 قوله : ? < من نوقش الحساب > ? المناقشة ان لا تدع من الحساب شيءا كانه يستخرج ما غمض منه بالمنقاش .  وقال :  ان تناقش يكن نقاشك يار  ب عذابا لاطوق لي بالعذاب  $
 قوله : ? < واذا شيك > ? اصابته شوكة ? < فلا انتقش > ? دعاء عليه ان لا يقدر علي نزع شوكته بالمنقاش .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : لطمه لطم المنتقش يقول : ضرب البعير بيده اذ دخلت فيها شوكة اذا ضرب البسر بشوكة فارطب فذلك المنقوش والعمل : النقش .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الطاءي : يقال بها نقش من مطر قليل وشجة منقوشة التي تنقش منها العظام : تخرج / . 
  باب شقن
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : قليل شقن وشقن وهو النز ويقال : قد شقنت عطيته ووتحت : اذا قلت . 
  الحديث السادس عشر

  باب لم
 حدثنا عثمان حدثنا جرير عن منصور عن المنهال عن سعيد عن ابن عباس :
 ? < كان رسول الله صلي الله عليه يعوذ حسنا وحسينا اعيذكما بكلمات الله التامة من كل عين لامة > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا وكيع عن الاعمش عن المنهال عن ابن يعلي بن مرة عن ابيه : ? < خرجت مع النبي صلي الله عليه في سفر فاتته امراة بصبي به لمم فقال : اخرج عدو الله انا رسول الله > ? .
 حدثنا الجراح بن مخلد حدثنا ابو عاصم عن زكريا بن اسحاق عن عمرو ابن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال : ? < اللمم : الرجل يصيب الفاحشة ثم يتوب > ? . 
 قال رسول الله صلي الله عليه :  ان تغفر اللهم [ ف ] اغفر جما  واي عبد لك لا الما  $
 حدثنا شريح حدثنا مروان بن معاوية عن ابن ابحر عن اياد بن لقيط عن ابي رمثة : ? < انطلق بي ابي الي النبي صلي الله عليه فاذا رجل له لمة بها ودع > ? .
 حدثنا عاصم بن علي حدثنا قيس بن الربيع عن ابن ابي ليلي عن داود بن علي عن ابيه عن ابن عباس قال : ? < سمعت النبي صلي الله عليه يقول : اللهم اني اسالك رحمة تلم بها شعثي > ? .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا حاتم بن اسماعيل عن ابي حزرة عن عبادة بن الوليد عن جابر : 
 ? < سرينا مع النبي صلي الله عليه في سفر فدعا بشجرتين فلما كانتا بالمنصف لام بينهما > ?
 حدثنا خلاد بن اسلم حدثنا مروان بن معاوية عن ربيعة بن عتبة عن المنهال عن زر : ? < مسح علي بن ابي طالب راسه حتي الم ان يقطر وقال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه يتوضا > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس : ? < ان رسول الله صلي الله عليه وقت لاهل اليمن يلملم > ? .
 حدثنا سعدوية حدثنا هشيم عن حميد عن انس : ? < تزوج النبي صلي الله عليه فاولم وليمة ليس فيها خبز ولا لحم > ? .
 حدثنا هارون بن عبد الملك حدثنا عبدالصمد حدثنا عمران القطان : سمعت الحسن حدثنا جندب : 
 ? < ان رجلا اصابته جراحة فالمت به جراحته فطعن لبته . فذكر النبي صلي الله عليه . فذكر عن ربه قال : سبقني بنفسه حرمت عليه الجنة > ? . حدثنا موسي حدثنا عبد الواحد عن عمرو بن ميمون : قال عمر بن عبد العزيز : ? < التلوم قبل الغشيان
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن ايوب عن نافع عن ابن عمر : > ? ما تركت استلام الحجر مذ رايت رسول الله صلي الله عليه يستلمه .
 حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمر عن عمر بن عثمان وموسي بن محمد قالا : قالت بنو مخزوم يوم بدر : ابوالحكم لا يخلص اليه واجمعوا ان يلبسوا لامته رجلا منهم فالبسوها عبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة فصمد له علي فقتله ? < . 
 حدثنا ابراهيم بن يسار عن سفيان عن واءل عن ابيه عن الزهري عن سعد وعلقمة وعبيد الله وعروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه قال : > ? ان كنت الممت بذنب استغفري وتوبي فان التوبة من الذنب الندم والاستغفار @QB@ قوله @QE@ من كل عين لامة . تصيب الانسان : تلم به . وقوله : به لمم ? < اي مس الجن .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : اللمم : المس من الجن . وهو ما الم به وهو الاول والزءد هذا كله . مثل الجنون واصل الزءد الفرع قال ابو كبير الهذلي :  ولقد سريت علي الظلام بمغشم  جلد من الفتيان غير مثقل   ممن حملن به وهن عواقد  حبك الثياب فشب غير مهبل   حملت به ليلة مزءودة  هربا وعقد نطاقها لم يحلل  $ 
 قوله : > ? سريت سرت ليلا . علي الظلام : في الظلام بمغشم : رجل مغشم : ظلوم ممن حملت به امه . وازارها مشدود لم تحله اي لم تمكن من نفسها كانت فزعة فهو اشد لولدها اذا كانت هذه حالها فشب غير مهبل : مثقل باللحم وحملت في خوف وهي مشمرة هاربه وهي مزءودة فزعة وعقد ازارها لم تحله .
 قال ابو اسحاق : وقال لي بعضهم في قوله غير مبهل ? < اي مدعو علي امه بالهبل وهو الثكل كما قال القطامي :  والناس من يلق خيرا قاءلون له  ما يشتهي ولام المخطء الهبل 
  قوله : > ? ان تلم بالذنب من الكباءر التي فرض الله فيها الحد المرة الواحدة ثم لا تعود وهذا قوله ابي هريرة وابي صالح والحسن ومجاهد وعكرمة والسدي . وفيه وجه اخر هو من الذنوب التي لاحد فيها وهذا قول عبد الله بن عمرو وابن الزبير والشعبي والضحاك وطاوس ونافع بن جبير . اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم وليس اللمم من الكباءر ولا الفواحش . وقد يستثني  الشء من الشء وليس منه علي ضمير قد كف عنه قال الشاعر :  وبلد ليس به انيس  الا اليعافير والا العيس 
 واليعافير : الظباء والعيس : البقر .
 قوله : لمة ? < اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اللمة اكثر من الوفرة وانشدنا :  زعمت غنية ان اكثر لمتي  شيب وهان بذاك ما لم تزدد  $
 وقال اخر :  فان تعهديني ولي لمة  فان الحوادث اودي بها  $ قوله : > ? تلم بها شعبي اي تجمع بها ما تفرق مني . ومنه ( اكلا لما ) اي يجمع ما ياكل .
 حدثنا يحيي بن خلف عن ابي عاصم عن عيسي عن ابي نجيح عن مجاهد : اكلا لما قال : السف . 
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك اكلا لما شديدا .
 اخبرني الاثرم عن ابي عبيدة : لممته : اتيت علي اخره .
 سمعت ابن الاعرابي يقول : لممت الطعام : جمعت بعضه الي بعض فاكلته .
 وقال ابن الاعرابي : دعانا فلان فجاء بطعام فما كان الا اللمم فالمضغ فالاستراط ? < .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : قد لممت شعثة المه لما : اصلحته .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الوارث عن ابن ابي نجيح عن علي بن عبد الله عن ابن عباس : > ? كره للمحرم النظر في المراة مخافة ان يري شعثا فيلمه .
 سمعت ابا نصر يقول : هامة ملمومة : مجتمعة . والم : جمع ما تشعب من الشي . وانشدنا :  قبضاء لم تفطح ولم تكتل  ملمومة لما كظهر الجنبل  $ 
 قبضاء : مجتمعة لم تفطح : تعرض . ولم تكتل : فتصغر ملمومة : مجتمعة كظهر الجنبل : العس . يصف راس جمل : وانشدنا  ايضا  .  ولست بمستبق اخا لا تلمه  علي شعث اي الرجال المهذب  $
 وقال امرء القيس :  وان ادبرت قلت اثفية  ململمة ليس فيها اثر  $
 وصف فرسا فقال : كانها اثفية : صخرة ململمة من استدارتها .
 وقوله : لام بينهما اي جمع واذا اتفق الشيءان فقد التاما ولامت الجرح بالدواء .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : ? < اللءام ان يراش السهم بريش يلتقي بطن كل قذة مع ظهر الاخري .
 انشدنا يوسف بن بهلول عن بن ادريس عن ابن اسحاق .
 قال سيف بن ذي يزن :  يظن الناس بالملكي  ن انهما قد التاما 
    ومن يسمع يلامهما  فان الخطب قد فقما 
 قوله : > ? يلملم ? < ميقات اهل اليمن يحرمون منه . قوله : > ? الم ان يفطر يقول : قرب ان يفطر . قوله : فاولهم ? < قال ابو زيد : الوليمة الطعام عند العرس . والاعذار عند الختان والوكيرة عند بناء الدار والخرس عند النفاس والنقيعة / عند القدوم والمادبة : الطعام يتبرع به والسلفة واللهنة : الطعام يتعلل به قبل الغداء وزاد الاموي : واللهجة وقال الشماخ .  واني من القوم الذين علمتم  اذا اولموا لم يولموا بالانافح  $
 وقال اخر :  كل الطعام تشتهي ربيعة  الخرس والاعذار والنقيعة  $ 
 قوله : > ? فالبسوا لامته ابن ابي رفاعة اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اللامة : الدرع يقال للرجل اذا لبس سلاحه : قد استلام قال امرء القيس :  اذا ركبوا الخيل واستلاموا  تحرقت الارض واليوم قر  $
 يقول : تحرقت الارض بشدتهم وجماعتهم وما عليهم من السلاح وانشد الاصمعي وابو عمرو : واليوم صر وقال ابن الاعرابي واليوم قر فقيل له : ان الذين قالوا صر ارادوا اتباع الكسرش الكسر لان اول القصيدة ش مكسورة . قال :  لا وابيك ابنة العامري  لا يدعي القوم اني افر  $
 قال ابن الاعرابيش ويحك فكيف تصنع بقوله :  وقد رابني قولها ياهنا  ة ويحك الحقت شرا بشر  $
 فكان يقدر ان يكسر شرا كما كسر صرا .
 ومما يقوي قول ابن الاعرابي ان في هذه القصيدة ش ( صرا ) في موضع اخر . قال :  لها غذر كقرون النسا  ء ركبن في يوم ريح وصر  $
 وهذا عيب ان تعاد القافية مرتين في قصيدة واحدة الا ان بعضهم كان يرخص فيه اذا تباعد ما بينهما خمسة عشر بيتا . 
 وبعد : فان ابا نصر زعم عن الاصمعي قال : انشدني ابو عمرو بن العلاء هذه القصيدة لرجل من النمر بن قاسط . يقال له : ربيعة بن جشم فان كان كما قال ابو عمرو فيجوز علي مثلة ان يكسر وينصب .
 وقال ابو عمرو الشيباني : ما يشك / احد انها لامرء القيس الا انها يخلط فيها ابيات للنمري .
 قوله : التلوم قبل الغشيان يقول : التثبت والنظر .
 وقوله : فالمت به جرحته الالم : الوجع وعذاب اليم : موجع . والمعني الم بجراحته لان الالم ينال المجروح لا الجراحة .
 قوله : ان كنت الممت بذنب اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : الممت به : اذا اتيته وتعاهدته . واستلم الحجر اذا وافقه واتصل به .
 وزعم محمد بن كناسة قال : التقي الكميت ونصيب في حمام بالكوفة . فقال له : الكميت انت النصيب . قال : نعم . قال : انت الذي يقول .  بزينب المم قبل ان يرحل الركب .
 قال : نعم . قال انشدنيها . قال : ما ارويها . فان كنت ترويها فانشدنيها . فانشده الكميت :  بزنيب المم قبل ان يرحل الركب  وقل : ان تملينا فما ملك القلب  خليلي من كعب الما هديتما  بزينب لاتعدمكما ابدا كعب  $
 قال : فجعل نصيب يبكي .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : اللمي : سمرة في الشفة تضرب الي السواد شفة لمياء وشجرة لمياء الظل اي : سوداء الظل .  لمياء في شفتيها حوة لعس  وفي اللثاث وفي انيابها شنب  $
 قوله : حوة شبه اللمي واللعس مثله والشنب : برد وعذوبة وقال ابو عمرو : المي علي الشء اذا ذهب به واللمة جماعة الرجال والنساء يقال : تزوج فلان لمته اي مثله وقال :  وقد اراني والايفاع لي لمة  في مرتع اللهو لم يكرب الي الطول  $
 وقال ابن احمر :  ولقد يحل بها ويسكنها  حي حلال لملم عكر  $ 
 قوله حي حلال يقال : جماعات الواحدة حلة ولملم : مجتمع وعكر : كثير . واللملمة : ادارة الحجر ويقال : تلمات الارض اذا كانت ذات حفر ثم استوت . قال :  وللارض كم من صالح قد تلمات  عليه فوارته بلماعة قفر 
  اللماعة : ارض خالية تلمع بالسراب . 
 باب مل $
 حدثنا سلم بن قادم حدثنا ابو عامر عن زهير بن محمد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة : ان رجلا قال : يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعون واحسن اليهم ويسءون . و احلم ويجهلون . قال : لءن كان كما تقول لكانما تسفهم المل . ولا يزال معك من الله ظهير .
 حدثنا محمد بن الصباح حدثنا هشيم اخبرنا يونس حدثنا الحسن عن ابي برزة :
 كنا نسمع في الجاهلية : من اكل الخبز سمن فكنا نقاتل ناسا من المشركين فاجهضناهم عن خبز ملة فاقبلنا عليها فجعلنا تاكل منها فلما شبعنا جعل احدنا ينظر الي عطفه هل سمن . 
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن جريج حدثني يوسف بن ماهك سمع ابن ابي عمار قال : اقبلت مع كعب ومعاذ محرمين فمر بكعب رجل من جراء فاخذ جرادتين فملهما ? < .
 حدثنا سويد بن سعيد حدثنا ضمام عن موسي بن وردان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه قال : > ? لا تزال المليلة والصداع بالعبد حتي يدعه . وما عليه من خطيءة ? < .
 حدثنا الحوضي حدثنا همام عن قتادة عن ابي الصديق عن ابن عمر . قال رسول الله صلي الله عليه : > ? اذا وضعتم موتاكم في قبورهم فقولوا : باسم الله وعلي ملة رسول الله .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يريد بن زريع حدثنا سعيد قال : وحدث قتادة عن خلاس :  ان امة اتت طيءا فاخبرتهم انها حرة فتزوجت رجلا فولدت فرفع الي عثمان فجعل في ولدها الملة .
 حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا ابو اسامة عن علي بن حنظلة عن ابيه : ان عبد الله بن جعفر احمي مسمارا ليفقا به عين ابن ملجم . فقال / انك لتكحل عمك بملمول مض .
 حدثنا مسدد حدثنا بشر بن مفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سهل بن سعد عن مروان ان زيد بن ثابت اخبره : ? < ان رسول الله صلي الله عليه امل عليه : > ? لا يستوي القاعدون من المءمنين .
 حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمر عن عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن ابي عون : كان الطفيل رجلا شريفا شاعرا كثير الضيافة ميلا ? < . 
 حدثنا ابن عاءشة حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه : > ? ان الله لا يمل حتي تملوا ? < .
 حدثنا داود بن مهران حدثنا الخفاف عن عوف عن ابن سيرين قال علي : > ? والله ما قتلت عثمان ولا مالات .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو اسامة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن وبحر بن عبد الرحمن : ان عمر حين طعن قال للقوم : كان هذا عن ملا منكمء ? < .
 حدثنا عفان حدثنا عبد الوارث عن التياج عن انس قال : > ? كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه علي راحلته وملا بني  النجار حوله حتي القي بفناء ابي ايوب ? < .
 حدثنا عفان وابو الوليد قالا : حدثنا شعبة اخبرني ابو الحسن سمعت ابن بي اوفي قال : > ? كان رسول الله صلي الله عليه اذا رفع راسه من الركوع قال : ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءتض من شي بعد : .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا يحيي بن حمزة عن ابن جابر حدثني سليم ابن عامر حدثني المقداد : سمعت النبي صلي الله عليه يقول : ? < تدنو الشمس يوم القيامة من الناس حتي تكون مقدار ميل ويكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق > ? .
 حدثنا عثمان حدثنا جرير عن منصور عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن :  خرج علي  وهو يتقلقل  فقال : @QB@ والصبح اذا تنفس @QE@ . نعم ساعة الوتر هذه واحسبه اراد يتململ _ .
 قال ابراهيم : وسمعت في مقتل ابي عبيد بن مسعود الثقفي انه حمل يوم الجسر علي الفرس فكشفهم حتي تركوا الفيل فضرب ململة الفيل وتوطاه وضرب ابو محجن عرقوبه واحاطت الخيل بابي عبيد فقتل .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني ابي عن ابي يعلي عن الربيع ابن خيثم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه : انه خط خطا مربعا وخط وسطه خطا وخطوطا الي جنب الخط الذي وسط الخط المربع وخط خطا خارجا من الخط . فقال : اتدرون ما هذا هذا الانسان الخط الاوسط وهذه الخطوط الي جنبه الاعراض تنهشه من كل مكان ان اخطا هذا اصابه هذا . والخط المربع الاجل . والخط الخارج الامل . 
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه : ? < ان الله يملي للظالم فاذا اخذه لم يفتله . ثم قرا : > ? وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة
 حدثنا حسين بن الاسود حدثنا اسحاق بن سليمان حدثنا ابو سنان عن عمرو بن مرة : ان رجلا دخل علي ابي ذر فقرب اليه طعاما فيه قلة فميل فيه لقلته فقال ابو ذر : انما اخاف كثرته . ولم اخف قلته .
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن علي بن زيد : دخلت علي الحسن وعلي وجهه ملاءة سابرية ? < .
 حدثنا محمد بن صالح عن محمد بن عمر عن معمر واسامة عن عاءشة قالت : > ? اصبح النبي صلي الله عليه بملل ثم راح وتعشي بشرف السيالة وصلي المغرب والعشاء وصلي الصبح / بعرق الظبية دون الروحاء في مسجد عن يسار الطريق .  حدثنا ابو الوليد حدثنا شريك عن عثمان بن المغيرة عن ابي ليلي الكندي عن سويد بن غفلة : اتي مصدق النبي فاتاه رجل بناقة عظيمة ململمة فابي ان ياخذها @QB@ قوله @QE@ كانما تسفهم المل يجعل المل سفوفا الهم .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : الملة : الرماد الحار يقال : خبز ملة والخبز يسمي المليل . يقال : مل خبزته يملها ملا .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : مللت الشء في النار امله . واطعمنا خبزة مليلا . ولا تقل : ملة . والملة : الرماد :
 قال ابراهيم : هذا مما نقل اسمه اذ كثر في كلامهم . فقالوا : اكلنا ملة وهو تراب اوقدت عليه نارا والمليل : ما طرح في النار .
 قوله : فملهما اي شواهما بالملة وهو الرماد الحار .
 قوله : لا تزال المليلة اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : به مليلة يعني حراقا يجدها .
 وقال غير الاصمعي : الملة ثقل في الراس كالزكمة : والملة كظة . 
 وقوله : رايت علي الحسن ملاءة والملاءة : ربطة والجمع ملاء قال زهير :  فذروة فالجناب كان خنس الن  عاج الطاويات بها ملاء  $
 فذروة والجناب : موضعان وخنس النعاج : بقر قصيرات الانف . والطاويات : المضمرة شبههن بالملاء لبياضها .
 قوله : ? < وعلي ملة رسول الله > ? اي علي دين رسول الله صلي الله عليه كما قال : @QB@ بل ملة ابراهيم حنيفا @QE@ اي الطريق الذي اوضحه . طريق مليل سلك حتي صار معلما .
 وقوله : جعل عثمان في ولدها الملة : وهو ان يفتكهم ابوهم من موالي امهم . فكان عمر وابو ميسر وسعيد والحسن يقولون : يعطي مكان كل راس راسا . وقال عثمان : يعطي مكان كل راس راسين وقلل الشعبي وابراهيم ومكحول وابن شبرمة ومالك : يعطي قيمتهم ما بلغت وقال ابن ابي ذءب : يفتكهم بست فراءض . وقال ابو الزناد ? < يفتك الجارية بغرة والغلام بغرتين > ? .
 والمالي واحدتهما مءلاة . وهي خرقة تشير بها الناءحة .
 قوله : ? < بملمول مض > ? هو الميل الذي يكتحل به @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : امل عليه لا يستوي القاعدون .
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : امللت الكتاب وامليت لغتان . وقال الاصمعي : امللت الكتاب فانا امليه . وانا ممل والكتاب ممل . ويقال : امليت الكتاب فانا امليه . وانا ممل والكتاب مملي قال الله  تعالي  : @QB@ فهي تملي عليه بكرة واصيلا @QE@ .
 قوله : وكان ميلا اي ذا مال .
 وقال الاصمعي : مال الرجل يمال مالا اذا كثر ماله وملت : كثير مالك ورجل ميل وامراة ميلة والقياس رجل ماءل وماءلة او مالء ومالءة .
 قوله : ? < لا يمل حتي تملوا > ? . اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : مللت امل ضجرت .
 وقال ابو زيد : مل يمل ملالة وامللته املالا فكان المعني لا يمل من ثواب اعمالكم حتي تملوا من العمل .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : امل فلان علي فلان اذا شق عليه . قوله : ? < ما قتلت عثمان ولا مالات عليه > ? اي عاونت . مالات فلانا علي كذا . قال :   فنادوا يالبهثة قد اتيتم  فقلنا احسني ملا جهينا  $
 قوله : عن ملا كان هذا عن تشاور من جماعتنا . الملا للجماعة .
 ومثله [ وملا ] بني النجار حوله قال :  وقال لها الاملاء من كل معشر  وخير اقاويل الرجال شددها  $
 قوله : ملء السماء من الامتلاء ملاته فامتلا وهو ملان .
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : قميصي ملان مدادا وجبتي ملاي واعطنيي ملء القدح سمنا . قال :  بهجمة تملا عين الحاسد  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : الماء ملء هذا والملء : المصدر وملاته ملا . قال :  وسقاء يوكي علي تاق المل  ء بسير ومستقي اشوال  $  وهو ما سال من عرض الجبل .
 قوله : فتكون علي قدر ميل فان كان الميل يكتحل به فطوله ما تعرف وان كان ميل الارض فهو ثلث الفرسخ .
 قال ابو نصر : الميل : القطعة من الارض وهي المسافة مابين العلمين قال :  رب خرق من دونها يخرس السف  ر وميل يفضي الي اميال  $
 خرق : ارض واسعة . يخرس السفر : لا ينطقون من هولها .
 قوله يتململ اخبرني ابونصر عن الاصمعي فلان يتململ علي فراشه من حرقة او وجع .
 وقوله : ململة الفيل يريد خرطومه لكثرة تحريكه له وتململه و وعير ملامل اي وجع .
 وسمعت ابن الاعرابي يقول : جاءني الامر . وما مالت ماله ولا ربات رباه ولا شانت شانه ولا نبلت نبله ولا هءت هواه ولاسءت سواه : اذا اتاك . ولم تطلبه ولم ترجه . قال ابو زيد : الاميل : الذي لا سيف معه والاجم : لا رمح معه والاكشف : الذي لا ترس معه . والاعزل : لا سلاح معه . 
 وسمعت ابن الاعرابي يقول : الاميل الذي لا يثبت في سرجه وهو القلع . والاكشف : الجبان الذي ينكشف عن القوم فيمضي .
 قوله : الخط الخارج الامل اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : املي عليه الزمن : طال عليه قال الله  تعالي  @QB@ واملي لهم ان كيدي متين @QE@ يقول اخروا في الامن والسعة .
 وقوله : يملي للظالم ? < املي له : طول له ومد له والملاوة : الدهر عشت ملاوة من الدهر انشدنا ابو نصر :  ملاوة ملءتها كاني  ضارب صنجي نشوة مغني   شربا ببيسان من الاردن بين خوابي قرقف وذن  $
 وقال اخر :  فتلك خطوب قد تملت شبابنا  قديما فتبلينا لمنون وما تبلي  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الملوان : الليل والنهار الواحد ملا . وانشدنا :  الا ياديار الحي بالسبعان  امل عليها بالبلي الملوان   نهار وليل داءب ملواهما  علي كل حال الدهر يختلفان  $ 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : مل ثوبه يمله ملا وهي الخياطة الاولي قبل الكف وقال غيره : مر الفرس يمتل امتلالا اذا مر مرا سريعا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الامل الواحد اميل وهو جبل عرضه ميل او نحو ذلك .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الاسدي : الاميل : اطول ما يكون من الرمل في السماء عريض واذا كان رقيقا فهو حبل .
 وقال ابو نصر : الاميل : رمل ذو عرف وانشدنا :  فانصاع مذعورا وما تصدفا  كالبرق يجتاز اميلا اعرفا  $
 وصف ثورا انصاع : انساق فمضي علي وجهه وما تصدف يقول : عدل كالبرق : يشبهه في خفته ويجتاز : يجوز والاميل : رمل ذوع عرف .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : في ارضه [ الشجر ] الملم كذا وكذا اذا قاربت ان تحمل واذا قارب الغلام الاحتلام قيل : قد الم . 
 قوله : فميل فيه لقلته يقول : ميز بين الاكل والترك . انشدنا ابو نصر :  لما اراد توبة الترحم  ميل بين الناس ايا يعتمي  $ يعتمي يعني يقصد قصده .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الملا : الصحراء وانشدنا :  فهل يبلغني ارض دهماء حرة  وكل نغوص بالملا زفيان  $ اي خفته في سيره .
 وملل : اسم موضع في طريق مكة من المدينة علي سبعة عشر ميلا ثم السيالة . قال :  علي ملل يالهف نفسي علي ملل 
  والتامل : التثبت في النظر . قال :   تامل خليلي هل تري من ظعاءن  تحملن بالعلياء من فوق جرثم 
 اخبرنا عمرو عن ابيه المءالي : الذي قد اغلي حتي صار خاثرا . قال اللعين :  سمعمعة كان لمعصمها  وضاحي جلدها ربا مءالا  $
 المءل : الذي يقع في الناس وانك لمءل اي كثير الكلام والال : الطرد .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن اي مطرف قال : الملوال : الوجهة ويقال : لءم يلءم لءما وملاما واذا سب قيل : يالءمان وياملءم والملءم : الذي يلد اللءام .
 قوله : بناقة ململمة ) اي مجتمعة من قولهم : 
  الحديث السابع عشر

  باب فرق
 حدثنا يحيي بن اسماعيل اخبرنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابن عباس :
 ان رسول الله صلي الله عليه سدل ما شاء الله ثم فرق ? < .
 حدثنا محمد بن سعيد مردويه حدثنا عبد الاعلي [ عن ] محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر عن عروة عن عاءشة قالت :
 > ? كنت اذا اردت ان افرق رسول الله صلي الله عليه صدعت الفرق علي يافوخه وارسلت ناصيته بين عينيه ? < .
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو بكر بن عياش عن موسي بن عبيدة عن اخيه عن عاءشة بنت سعد عن ابيها النبي صلي الله عليه : > ? افترقت الامة علي واحدة وسبعين ولا تموت امتي حتي تفترق علي مثلها . 
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : ? < كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه من اناء هو الفرق > ? .
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني ابن وهب حدثني يونس حدثني ابن شهاب اخبرني ابو سلمة : ان جابرا كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه كان يحدث عن فترة الوحي قال : بينا انا امشي سمعت صوتا فرفعت راسي فاذا الملك علي كرسي فجثثت منه فرقا .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا معاذ عن عمران بن حدير : كان ابو مجلز ياتيني وانا مطعون فيقول : عدوا اليوم من افرق من الحي وعدوك فيهم .
 قوله سدل ثم فرق الفرق : تفريقك بين شيءين والفرق : موضع المفرق . 
 وقال الكساءي : الافرق : الذي ناصيته كانها مفروقة .
 وقال ابو زيد : المفرق : مجري فرق الشعر من الجبين الي الداءرة . وتسمي الدوارة . والدوارة التي وسط الراس . وانشدنا ابو نصر :  صلب العصا جاف عن التغزل  مختلط المفرق جشب الماكل  $
 وصف راعيا فقال : هو صلب العصا علي الابل يضربها وهذا عيب وانما وصفت الشعراء الراعي بالرفق بالماشية .
 وقال ابن ابي النجم : انما اراد ابي بعصاه بدنه اي صلب وان بدنه صلب جاف عن مغازلة النساء مختلط المفرق : شعره مختلط من الشعث . جشب الماكل : خشن المطعم .
 قال الله تعالي : @QB@ فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين @QE@ .
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا ابو صالح عن معاوية عن علي عن ابن عباس فافرق يقول : فاقض .
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك : فافرق قال : فاقض وافتح 
 حدثني ابو هاشم عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم قرا @QB@ فافرق @QE@ برفع الراء .
 حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سفيان عن عمرو قرا عبيد بن عمير @QB@ فافرق @QE@ بكسر الراء .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة @QB@ فافرق @QE@ باعد وميز . وافصل وانشدنا :  يارب فافرق بينه وبيني  اشد ما فرقت بين اثنين  $
 وقولهم الفاروق عمر بن الخطاب لانه فرق به بين الحق والباطل وقال عويف القوافي :
 ياعمر الخير الملقي وفقه  سميت بالفاروق فافرق قرقه  $
 قوله : ? < تفترق امتي > ? : تصير فرقا . والفرق : الطواءف . والفرق : قطع الغنم قال :  ويرضي بفرق من ثمانين صاعها  مرار الملا مثل الفسيل الملم  $ مرار يعني حشيش بقل رعته .
 قوله : من اناء هو الفرق : مكيال مقداره ثلات اصع .  والصاع كيلا كيلجة بالملحم واربعة اخماس ربع وهو بالوزن خمسة ارطال وثلت . فذلك ستة عشر رطلا .
 حدثني ابو داود عن كثير بن عبيد عن بقية عن ثابت بن عجلان سمع عطاء والقاسم قالا : الفرق اثنا عشر مدا .
 قوله : فجثثت منه فرقا اظنه اراد فجءثت منه فرقا .
 الفرق : الخوف رجل فروقة وامراة فروقة . انشدنا ابو نصر :  تحيد عن اظلالها من الفرق  من غاءلات الليل والهول الذعق  $
 وصف حمرا فقال : تحيد عن ظلها من فرقها من غاءلات الليل : ما يغول من سبع او رام والذعق : الذعر . 
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي الفرق تباعد مابين راس الثنيتين والفرق من السحاب بثور ثم تتفرق الواحدة : فارق وقد فرقت السحابة تفرق فروقا وكذلك الفارق التي يضربها المخاض فتصير ناحية يقال فرقت تفرق فروقا . وناقة فارق . ونوق فوارق وعلامة المخاض ان تحن وتعتق وتفارق الابل . فمن ثم سميت الفارق . يقول الراعي قد اصبحت الفلانة فارقا قال ذو الرمة :  او مزنة فارق يجلو غواربها  تبوج البرق والظلماء علجوم  $
 ذكر ظبيا يشبهه بمزنة لبياضه . فارق : منتجية منفردة . غواربها : اعالي المزنة تبوج البرق : تكشفه . علجوم : شديد السواد .
 والفرق : الفلق . قال ابو نصر : فلق الصبح هاديه يعني اوله . وانشد لذي الرمة :  حتي اذا ما انجلي عن وجهه فلق  هاديه في اخريات الليل منتصب  $ انجلي عن وجهه النور فلق : الصبح . هاديه : اول الفلق .
 وافرق المطعون اذا برا والفريقة : تمر يطبخ باشياء يتداوي 
 وشاة فرقاء : بعيدة ما بين الطبيين . ودابة افرق : احدي حرقفتيه شاخصة . والافرق : الافلج .
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله عن محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك : الفرقان : القران .
 حدثنا الحسن بن صباح عن حسين عن شيبان عن قتادة : الفرقان : القران .
 وقال الله  تعالي  : @QB@ وقرانا فرقناه @QE@ . واكثر القراء خففوا الراء . وشدد جماعة منهم
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي قال : من خفف قال : يعني بيناه ومن شدد : نزل متفرقا .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : من خفف فرقناه . يقول : احكمناه ومن شدد يقول : لم ينزل في يوم ولا يومين .
 قال ابراهيم : واكثر المفسرين فسروه علي التشديد . 
 حدثنا ابو موسي حدثنا عباس عن مسلمة عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال : فرقة في عشرين سنة .
 حدثنا عبيد الله حدثنا يزيد عن عوف عن الحسن قال : كان بين اوله واخره عشرون سنة .
 حدثنا محمد بن عبد الملك عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة و حدثنا حسين عن عمرو عن اسباط عن السدي قال : كان بين اوله واخره عشرون سنة .
 قال ابراهيم : وسمعت عن الحسن بوجه اخر يخالف ما روي ابو رجاء وعوف / .
 حدثنا خلف حدثنا الخفاف عن سعيد عن قتادة عن الحسن : فرقناه : اي : احكمناه .
 قال ابراهيم : وسمعت ايضا  بوجه ثالث عن الحسن :
 حدثنا ابو موسي عن عباس عن عباد عن الحسن : فرقناه : فرق بين الحق والباطل ? < . 
  باب رفق
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه : > ? ان الله يحب الرفق في الامر كله .
 حدثنا ابو نعيم حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر : انه يمم وجهه ويديه الي المرفقين .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابن سيرين : كان اذا دخل المرفق لف كمه علي كفه : .
 قال ابراهيم : يعني لف كمه من الذباب لا يسقط علي يده .
 حدثني بعض اصحابنا حدثنا حمزة بن الحارث عن ابيه عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة : جاء رجل فقال : ايكم ابن عبد المطلب قالوا : الامغر المرتفق 
 حدثنا عمران بن موسي القزاز حدثنا عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن طلحة بن مصرف عن سليمان الاحول عن طارق بن شهاب عن رافع الطاءي قال : قلت في غزوة السلاسل لاتخيرن رفيقا صالحا فوفق لي ابو بكر @QB@ قوله @QE@ يحب الرفق ? < هو لين الجانب .
 قال ابو زيد : رفق الله بك ورفق عليك رفقا ومرفقا . وارفقك الله ارفاقا قال :  الرفق يمن والاناة سعادة  فاستان في رفق ثلاق نجاحا  $
 قوله > ? الي المرفقين اخبرني ابونصر عن الاصمعي : المرفق مجتمع راس العضد الذي يلي الذراع وطرف الذراع .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : قال : مرفق الانسان مكسور . 
 وقال غير الفراء : ناقة رفقاء . وجمل ارفق وهو انفتال المرفق الي الجنب @QB@ قوله @QE@ اذا دخل المرفق يعني الكنيف لارتفاق الناس به . قوله : الامغر المرتفق التوكء علي مرققه او علي مرفقه . المرفق  فيما اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة  ما ارتفق به .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : مرفق الانسان ومرفق الامر وتفتح الميم في هذا وهذا .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قوله : مرتفق يقول متكء وانشدنا :  مازلت ارمقهم في القرن مرتققا  حتي تقطع من اقرانهم قرني  $
 وقال اخر :  ويب لذكر من بني مازن  كانني مرتفق ارمد  $ 
 قوله : لاتخيرن رفيقا صالحا هو الرفيق في السفر .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي قال : الرفيق : مسترق المنحر حيث لان . قال :  لم يشتمل ذو رفيقيها علي ولد 
  . 
 باب فقر $
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا اسحاق بن ابي طلحة عن سعيد ابن يسار عن ابي هريرة : ? < ان رسول الله صلي الله عليه كان يقول : اللهم اني اعوذ بك من الفقر والقلة والذلة : .
 حدثنا عاصم بن علي حدثنا شريك عن مغيرة عن عامر عن جابر : > ? اشتري مني النبي صلي الله عليه بعيرا علي ان افقرني ظهره سفري .
 حدثنا مصعب حدثنا مالك عن ابن ابي ليلي عن سهل : اخبره رجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر فقتل عبد الله بن سهل وطرح في فقير او عين .
 حدثنا داود بن عمر حدثنا عبد الجبار بن الورد عن ابن ابي مليكة : ان عاءشة حين بلغها قول اهل الافك ذهبت لتجد فقيرا فتقع فيه ? < . 
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق عن عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد عن ابن عباس عن سلمان : قال لي رسول الله صلي الله عليه : > ? فقر للفسيل . فقمت في تفقيري واعانني اصحابي حتي فقرنا شربها .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا جعفر بن عون حدثنا ابو جناب حدثنا ابو المحجل وعلقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة : ان عمر بعث الي سلمة بن قيس ان تفرق الناس في مشتاهم قبل ان يقسم هذا فيهم لافعلن بك وبصاحبك الفاقرة ? < .
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا الاشجعي عن مسعر عن عبد الملك بن عمير عن موسي بن طلحة عن عاءشة قالت : > ? نقمنا علي عثمان امرة الفتي وموقع الغمامة المحماة وضرب السوط حتي اذا مصتموه كما يماص الثوب عدوتم ] [ عليه ] الفقر الثلاث حرمة البلد وحرمة الخلافة وحرمة الشهر الحرام وان كان عثمان لاحصنهم فرجا واوصلهم للرحم .
 حدثنا شجاع حدثنا يحيي بن زكريا اخبرني محمد بن سالم عن عامر عن زيد بن ثابت : 
 ما بين عجب الذنب الي فقرة القفا ثنتان وثلاثون فقرة . في كل فقرة احد وثلاثون دينارا وربع @QB@ قوله @QE@ اعوذ بك من الفقر الحاجة . رجل فقير وافقره الله .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يزيد بن زريع عن ابن عون عن محمد ان عمر قال : ليس الفقير الذي لا مال له ولكن الفقير الاخلق الكسب .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عبد الوارث عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : الفقير الذي لا يسال .
 قال ابراهيم : وقال جابر بن زيد : الفقير : المتعفف . وقال قتادة : الذي به زمانة . وقال عكرمة : الضعيف . وانشدنا الاثرم عن ابي عبيدة . قال الشماخ :   لمال المرء يصلحه فيغني  مفاقرة اعف من القنوع  $
 مفاقرة اي من الفقر ولا واحد للمفاقر . ويقال : مفقر للواحد . والقنوع : المسالة .
 قوله : علي ان افقرني ظهره يقال : افقره دابته : اعاره ظهرها وكذلك اخبله جملة يغزو عليه ومنحه شاته يحلب لبنها . واقرضه دراهم . واعمره دارا واعراه نخلة .
 وفرس مفقر وهذا مفقر الظهر وانشد .  لما راي النسور تطايرت  رفع القوادم كالفقير الاعزل  $ . قوله : وطرح في فقير وقوله فقر للفسيل 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الفقير : الركية يقال : فقروا ماحولهم اي حفروا . واذا غرست الودية في ارض صلبة قيل : انها لا تكروم حتي يفقر لها .
 والتفقير : ان يحفر لها بين ثلات في خمس ثم يكبسها بترنوق المسايل وبالدمن .
 والترنوق : ما تبقي في اصل الغدير من الطين اللين . فاذا يبس تكسر يقال : كم فقرتم . فيقال : فقرنا اءتي فقير . وسيف مفقر وهو ان يكون فيه حزوز مطمءنة عن متنه . وانف مفقور اذا قطع ولم يبن . فقرت انفه افقره فقرا ? < .
 وقول عاءشة : > ? نقمنا علي عثمان امرة الفتي ارادت بالفتي الاحداث جماعة فتي لما كان من توليته الوليد بن عقبة الكوفة .
 وموقع الغمامة : يعني السحابة . وموقعها : مطرها وحماه اياها لنعم الصدقة وراي انه جاءز له . اذ راي النبي صلي الله عليه حمي البقيع لخيل المسلمين وحمي عمر الربذة لابل الصدقة . وكذا فعل عثمان . انما حمي الحمي لابل الصدقة وانما فعلا ذلك نظرا للمسلمين لان منفعة ذلك عاءد علي جملة المسلمين . وقد اعتذر عمر من حماه وقال : لولا ما احمل عليه في سبيل الله ما حميت شبرا . وقد امر الا يمنع منه الضعيف . ويمنع منه القوي لانه  يقدر علي مالا يقدر عليه الضعيف . فاما الحمي الذي لا يناله الناس ولا ينفعهم فذلك جاءز ان يحمي لان النبي صلي الله عليه حمي لابيض بن حمال مالا تناله اخفاف الابل فجعل ذلك قطيعي اذ كانت ابل المسلمين لا تناله . فيضر ذلك بهم وحمي لابي سيارة نحلا له لانها كانت له فمنع غيره منها وقول النبي صلي الله عليه : لا حمي الا لله ورسوله ? < : فانما ذلك ماليس بعامر انما هو موات او ارض كلا او ماء او ملح وما الناس فيه شركاء . فليس لاحد ان يحمي منه شيءا وله ان ياخذ منه حاجته فالحمي جاءز لله ولرسوله صلي الله عليه لانه لا يفعل في ذلك الا ما يصلح للمسلمين وانفع لهم > ? .
 وقوله : حتي اذا مصتموه : يعني غسلتموه . مصت الثوب اموصه موصا .
 وشصت فمي بالسواك اشوصه شوصا اذا غسلته كانها تقول : استتعتبتموه مما انكرتم عليه فاعتبكم ورجع عنه . عدوتم عليه اي ركبتم في قتله الفقر الثلاث .
 والفقر : ابار تحفر : فحملتم انفسكم في قتله علي ان اوقعتم انفسكم في حفر مفقرة تريد : ما صرتم اليه من الاثم في قتله .
 ومثله : وقع فلان في ورطة وفي بلية وفي هوة اذا وقع فيما يكره ويءثمه . 
 وقوله في كلظهر احد وثلاثون فقرة ويقال : فقارة وفقار . وفقرة وفقر : مابين كل فقرتين طبقة . قال الاصمعي : الطبق : فقار الظهر .
 قوله : لافعلن بك الفاقرة وهي داهية تكسر فقار الظهر .
 اخبرنا عمرو عن ابيه . قال : الفقرة : الامكان : افقرك الصيد فارمه وانشدنا : /  راميت شيبي كلانا قاءما حججا  ستين ثم انتضلنا اقرب الفقر .
 يقول : كنت انتظر شيبي وينتظرني حتي شبت . 
  باب قرف :
 حدثنا داوو بن رشيد حدثنا اسماعيل بن عياش حدثني محمد بن زياد عن ابي راشد عن عبد الله بن عمرو : ان رسول الله صلي الله عليه علم ابا بكر دعاء فيه : ? < واعوذ بك ان اقرف علي نفسي سواء او اجره الي مسلم > ? .
 حدثنا عبيد الله حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن محمد بن جحادة سمعت الحسن قال : ? < كان النبي صلي الله عليه لاياخذ بالقرف > ? .
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ثابت عن انس : ? < فزع اهل المدينة فركب النبي صلي الله عليه فرسا كانه مقرف فقال : وجدناه بحرا > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا حفص عن اشعث عن الحسن قال :  للفرس المقرف وهو الهجين سهم .
 حدثنا ابن زنجويه حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر اخبرني يحيي بن عبد الله ابن بحير بن ريسان اخبرني من سمع فروة بن مسيك : ? < انه سال النبي صلي الله عليه عن ارض وبيءة فقال : دعها فان من القرف التلف > ? .
 قوله : افرف علي نفسي سوءا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اقترف : اكتسب وبعير مقترف : اشتري حديثا وما اقترفت يدي شيءا مما تكرهه . يريد ما دانت . وقوله : كانه مقرف والمقرف الذي داني الهجنة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : المقرف : الهجين .
 قال ابو اسحاق : ليس هو الهجين هو ابنه .
 وقول الحسن للمقرف سهم هو ابن الهجين والهجين الذي امه برذونة وابو فرس . فالمقرف ابن الهجين . وقال :  تريك سنة وجه غير مقرفة  ملساء ليس بها خال ولا ندب .  ويقال : فلان قرفتي : اي طلبتي . وقوله : مع القرف التلف القرف : المقاربة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : اخشي عليه القرف : مداناة المرض وقرف عليه يقرف قرفا اذا بغي عليه . وتركتهم علي مثل مقرف الصمغة يريد مقشرا .
 وقرف فلان فلانا كانه يقشره واصل القرف القشر .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : القرف : نجب العضاه وانشد : .  اليوم ان تلقينني بطف  بمخرم او بسواء حرف 
  ارضيك ان ارضاك حسن العسف  بمرهفات كمتون القرف 
 وقال اخر :  تعرضن طيخا طخن فيه واقرفت  لهن مع الطماح سعد وعامر . 
 وقال ابن الاعرابي : هو قرف بذاك مثل قمن .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : اقرف : اتي مالا ينبغي . وانشدنا :  واحسن هازلين اذا هزلنا  وابعده لظن المقرفينا  $
 والقرف : قشر المقل . والقرفة : شجرة طيبة الريح . والقروف : اوعية تتخذ من الجلود وانشدنا عمرو :  وذبيانية وصت بنيها  بان كذب القراطف و القروف  $
 يقول : عليكم بالقراطف والقروف فاسرقوها . والقروف : جراح .
 وانشدنا عمرو :  اتترك قتلي قد علمنا مكانها  وتعفو قروفا من دم فتقرف  $ 
 قوله : لا ياخذ بالقرف وهي التهمة قال الاعشي :  لها ملك كان يخشي القراف  اذا خالط الظن منه الضميرا 
  
 باب قفر : $
 حدثنا يحيي حدثنا عبيد الله بن اياد عن ابيه عن البراء قال رسول الله صلي الله عليه : ? < كيف تقولون برجل انفلتت منه راحلته بارض قفر ليس بها طعام ولا شراب فطلبها حتي شقت عليه ثم مرت بشجرة فتعلق زمامها بالشجرة فوجدها فقلنا : شديد فقال : لله اشد فرحا بتوبه عبده من الرجل براحلته > ? .
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن داود عن الشعبي : ? < ان عدي بن حاتم سال النبي صلي الله عليه فقال : احدنا يرمي الصيد فيقتفر اثره > ? .
 قوله : بارض قفر اخبرني ابونصر عن الاصمعي : القفر : الارض الفلاة التي لا ماء بها خالية واققر من اهله اذا تفرد عنهم قال عبيد بن الابرص :   اقفر من اهله ملحوب  فالقطبيات فالذنوب  $
 وقال  ايضا  :  اقفر من اهله عبيد  فاليوم لا يبدي ولا يعيد  $
 واقفر بدنه من اللحم اذا قل عليه . وامراة قفرة اللحم عن ابي نصر وانشدنا :  امر منها قصبا خدلجا  لا قفرا غسا ولا مهيجا  $ امر منها : فتل منها قصبا : كل عظم ممخ . وخدلج : حسن ممتلي . وقفر : لالحم عليه . والغس : الدقيق الصغير . والمهيج : المورم .
 اخبرنا ابو نصر : الرجل القفر : الذي ينزل القفر .
 وقال الخليل : رجل قفر الراس : لا شعر عليه وانشدنا :  تغلي له الريح وان لم يقمل  لمة قفر كشعاع السنبل  $ 
 قال ابراهيم : شعاع السنبل : اطرافه . وليس هذه حجة للخليل لانه وصف راعيا فقال : تفلي له الريح : تطير لمته والرجل رجل قفر : ينزل القفر ولو كان كما قال الخليل : لا شعر عليه لم يكن له لمة لها شعاع كشعاع السنبل : اطرافه .
 والقفار : الطعام الذي لا ادم فيه يقال : ما اققر بيت فيه خل . وقال ابو نصر : القفور : الكافور . وانشدنا :  مثواة عطارين بالعطور  اهضامها والمسك بالقفور  $
 قوله : مثواة عطارين وصف كناس الثور . فقال : ريحه مما فيه من الشجر كريح العطر .
 والاهضام : ضرب من البخور وخفضه رده علي العطور . والقفور : الكافور .
 قوله : فيقتفر اثره ? < يقول : فيتبع اثره قال ابن احمر :  وانما العيش بربانه  وانت من افنانه مقتفر 
  بربانه يعني حينه ووقته . ومقتفر يقتفر الاثر : يتبعه . 
 الحديث الثامن عشر
 باب قمر $
 حدثنا الوليد حدثنا زاءدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : > ? الدجال اقمر .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق عن جهم بن ابي جهم عن عبد الله بن جعفر قالت حليمة : خرجت علي اتان لي قمراء .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا زهير / عن ابي اسحاق قلت للبراء : اكان وجه رسول الله صلي الله عليه مثل السيف قال : كان مثل القمر ? < . 
 حدثنا مسدد حدثنا حصين بن نمير عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : > ? من ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا يحيي بن حمزة عن الاوزاعي عن عطاء قال : في القمري شاة @QB@ قوله @QE@ الدجال اقمر اي لونه لون الحمار الاقمر . وقولها : علي اتان قمراء : مثله .
 وقوله : مثل القمر يريد مستديرا وليلة مقمرة ليس لاستدارة القمر ولكن لبياضها بالقمر . وانشدنا :  او شرفا يتم نورا قد زهر  كما يتم ليلة البدر القمر  $  يقول : يتم شرفا قد توقد كليلة البدر في بياضها .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : قوله اقمر يقول في لونه بياض . وانشدنا :  فامسي يحط المعصمات حبيه  واصبح زياف الغمامة اقمرا  $ وصف مطرا كثيرا فقال : فامسي يحط : ينزل . المعصمات : الوعول . والحبي : مادنا من السحاب من الارض . زياف : يمس الارض رويدا . واقمر : ابيض .
 واقمر التمر : لم ينضج حتي يصيبه البرد فيذهب حلاوته . والتقمر : المشي في ظل القمر والختل وانشدنا :  فراحوا سراعا يندهون مطيهم  وراح علي اثارهم يتقمر  $
 وانشدنا ابو نصر :  تقمرها شيخ فاصبحت  قضاعية تاتي الكواهن ناشصا  $  قوله : فهو قمار : معروف يقال قامرته فقمرته . وناشصا : مثل ناشز . تعول من قرحها بالشيخ .
 وقوله : في القمري شاة : القمري : طاءر مطوق يقرقر ويضحك والجميع قماري والانثي قمرية . قال :  فلابكينك مابكت قمرية  تدعو علي فنن الغصون حماما 
  
 باب قرم $
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس : ? < كان قرام لعاءشة قد سترت به جانب بيتها فقال النبي صلي الله عليه : اميطي عنا قرامك > ? .
 حدثنا حسين بن الاسود حدثنا عمرو بن محمد عن اسراءيل عن كثير بن اسماعيل عن المختار بن صيفي عن ابن الحنفية : ? < اني لاقرم الي اللحم فما اجد درهما > ? .
 قوله : ? < كان قرام لعاءشة > ? : ستر رقيق . والمنامة والقرطف : القطيفة .
 قوله : اني لاقرم الي اللحم : القرم : شدة الشهوة للحم . قال ابو دءاد الايادي :  يزين البيت مربوطا  ويشفي قرم الركب  $
 واذا اشتهي النبيذ قيل : قرم . وفي اللبن عيمان . وفي الماء عطشان .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا اكل ولد الشاة من الارض قيل : قارم وقد قرم يقرم . واذا كان الرجل زهيد الاكل قليلة . قيل : انما يقرم كما تقرم السخلة . 
 وقال ابو زيد : يقال للصبي اول ما ياكل الطعام قد قرم يقرم . قروما وقرما . وقال ابو كبير :  فاهتجن من فزع وطار جحاشها  من بين قارمها ومالم يقرم  $
 وصف حمرا كانت ترعي مع جحاشها فراين فارسا ففزعت وتفرقت . جحاشها : ما اكل نبتها وما لم يبلغ ان ياكل .
 وقرمت البعير اقرمه قرما اذا سلخت جلدة انفه ثم جمعتها في مكان فيبقي اثره فتلك سمة يعرف بها وهي القرمة وما كان في ساءر جسده او العنق فهي الجرفة .
 والقرم : المصعب المكرم لا يحمل عليه يترك للفحلة وانشدنا ابو نصر :  كانه من اخر الهجير  قرم هجان هم بالفدور  $
 وصف ثورا فقال : : كانه من اخر الهجير يريد وقت الهاجرة . قرم : فحل . هجان : ابيض .  هم بالفدور : فدر وجفر : ذهبت غلمته . قال الفراء : القرامة والقرف : ماتقشر من الخبز .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : القرمل : نبت وانشدنا :  يخضن ملاحا كذاوي القرمل  $ وفي المثل ذليل عاذ بقرملة اذا استنصر باضعف منه . ويقال : مافي حسبه قرامة ولا وصم او وصم اي غيب . والقرملي : ابل تركية قصار كثيرات الاوبار .
 سمعت ابا نصر يقول : قال اعرابي ما قرقمني الا الكرم . رجل مقرقم : سء الغذاء .
 يقول : امي ابنة عمي . وكان عندهم ان ابن الرجل من ابنة عمه يكون صغيرا ضعيفا واذا كانت غريبة كان اقوي لولدها واطول فمن ثم قال :  ? < اغتربوا لا تضووا > ? اي تزوجوا الغراءب . ولا تضووا : تاتوا باولاد ضاوين مهازيل . 
  باب مرق
 حدثنا مسدد حدثنا عبد العزيز العمي حدثنا ابو عمران عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه : ? < اذا طبخت فاكثر المرقة وتعاهد جيرانك > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه : ? < تكون امتي فرقتين تمزق بينهما مارقة يلي قتلهم اولاهما بالحق > ? .
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم اخبرنا منصور عن الحسن عن علي : ? < سءل عن محرم اصاب بيض نعام قال : ينظر الي عدد البيض فيطرقهن الفحل فما انتجن اهداه . قيل فان ازلقت واحدة منهن . قال  ان من البيض ما يكون مارقا  . 
 قوله : > ? فاكثر المرقة هي معروفة الجمع مرق . وامرقت القدر : اذا اكثرت مرقها . قال :  ( نء ) ولا يذخر مطبوخ المرق  $
 قوله : تمرق مارقة المروق : الخروج من الشء والامتراق : سرعة المروق ومروق السهم : سرعة خروجه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : رماه فامرقه اذا انفذه .
 واذا كثر حمل النخلة ثم نفضت قيل : قد مرقت . وقد اصاب النخل مرق .
 والمراق حيث رق الجلد من اسفل البطن . وانشدنا :  رمسا من الناموس مسدود النفق  مقتدر النقب خفي الممرق  $
 وصف صاءدا بني بيتا و هو الرمس / علي الماء ليصيد الوحش . مسدود النفق : الطريق . مقتدر : ليس بواسع . خفي الممرق : حيث يخرج منه 
 قوله : من البيض مايكون مارقا مرقت البيضة . ومذرت اي فسدت .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذ كثر حمل النخل ثم نثرت قيل : مرقت . والمراقة : ما انتتف من الجلد المعطون . 
  باب رمق
 حدثنا مصعب عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره عن زيد بن خالد قال : لامقن صلاة رسول الله صلي الله عليه فصلي ثلاث عشرة ركعة في ليلة .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن زرين : سمعت عليا يقول : اذا ادركت الصيد وبه رمق فقد وجبت فيه الذكاة .
 قوله : الرمق : بقية الحياة ورمقوه يرمقونه بشء قدر ما يستمسك به رمقه .
 وقال ابو عمرو : الترميق : العمل غير محكم . وانشد :  لموت تحت ايدي الخيل خير  من التعليق بالعيش الرماق . 
 قوله : ? < لارمقن رسول الله صلي الله عليه > ? يقال : مازلت ارمقه بعيني وارامقه : اتبعه بصري . قال :  وما ام خشف بالعلاءة ترتعي  وترمق  احيانا  مخاتلة الحبل 
  
 باب رقم $
 حدثنا عفان حدثنا حماد عن ابي اسحاق عن سالم المكي عن عبيد الله ابن عبد الله عن سهل بن حنيف سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول : ? < لا باس بالرقم في الثوب > ? . والرقم : النقط . وكتاب مرقوم . والرقم : خز موشي . وقال ابو خراش .  لعمري لقد خليت ذرعك حقبة  زمانا فهلا مست في العقل والرقم  $
 وذا كان امراته استبطاته فقال : لقد خليت ذرعك : تركت امرك . حقبة : زمانا . قبل ان اتزوجك فهلا مست يقول : مشيت . في العقل : وشي الي الطول .  والرقم : وشي مدور .  وقد كنت مزجاة زمانا بخلة  فاصبحت لاترضين بالزغد والطرم  $ مزجاة : ممضاة .
 بخلة : بصداقة . فاصبحت حتي كرهتيني لا ترضين بالزغد : بالزبد . والطرم : العسل . والارقم : الحية الذكر . قال :  تمرس بي من حينه وانا الرقم 
  
 باب مقر $
 حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا اسماعيل بن عياش عن اسماعيل بن رافع عن زيد بن اسلم : ان لقمان قال : ? < يا بني اكلت المقر واطلت علي ذلك الصبر فلم اجد شيءا امر من الفقر > ? .
 قال الاصمعي : المقر : الصبر وقال غيره / المقر والممقر الحامض . والمقر : انقاع السمك المالح في الماء مقرته فهو ممقور . 
  الحديث التاسع عشر

  باب حطم
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس : ? < لما تزوج علي فاطمة قال النبي صلي الله عليه : اعطها شيءا قال : ليس عندي . قال فاين درعك الخطمية > ? .
 حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا سيار عن جعفر : كنا نخرج مع مالك بن دينار زمن الحطمة فيعظ في الطريق .
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود حدثنا قيس بن ابي حصين عن ابي صالح عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه قال : ? < لولا انا قومك حديث عهد بكفر لاسست البيت علي اساسه الذي كان عليه وكانوا يرون ان نصف الحطيم من البيت > ? . 
 حدثنا حسين بن الاسود حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي السفر : سمعت ابن عباس وقال له رجل : ارايت الحطيم قال : لا حطيم : ان اهل الجاهلية كانوا يسمونه الحطيم . وانما هو الجدر كان احدهم اذا حلف جاء بمحجنه او بسوطه فوضعه عليه وانما هو الجدر فمن طاف بالبيت فليطف من وراءه .
 قوله : ? < اين درعك الحطمية > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الدرع الحطمية منسوب الي انسان وقيل : منسوب الي حي من عبد القيس .
 وقوله : الحطيم من البيت والحطيم : الحجز / من الكعبة . 
 وقال لنا ابو نصر : هو الباب حيث يحتطم الناس بعضهم بعضا اي يكسر . قال الله  تعالي  : @QB@ يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان @QE@ . يقول : يدوسنكم ويكسرنكم .
 ورايت اكثر القراء فتحوا الياء من @QB@ يحطمنكم @QE@ الا قتادة فانه رفع الياء ونصب الحاء وانشدنا ابو نصر :  وموضع متني ركبتين وسجدة  توخي بها ركن الحطيم الميامن  $
 وصف رجلا مر في فلاة فلم يجد بها الا موضع ركبتين : يعني رجل سجد توخي بسجوده الحطيم فهو يمين المصلي ويسار البيت وان جعلت الميامن للحطيم فيمينه الباب ووجه الكعبة . وان جعلت الحطيم الباب فيمينه الحجر الاسود .
 والحطيم : كسرك الشء اليابس قال الاعشي :  كب الخلية ذات الشرا  ع قد كاد مجءجءها ينحطم  $ لخلية : الكببيرة من السفن . وقال الاصمعي : اذا كان معها زورق .  وجءجءها : صدرها .
 قوله : كنا نخرج مع مالك زمن الحطمة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : الحطمة : السنة الشديدة والجدب .
 والحطم في كل حافر من شيءين يفج ارساغه . وثفسد عصبه حطم يحطم حطما .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الحطمة : من اسماء النار . مثل جهنم وسقر ولظي . فان القيت الالف واللام لم ينصرف . 
  باب طمح
 حدثنا عبيد الله بن عاءشة حدثنا عبد الله بن حسان : ان جدتيه اخبرتاه ان قيلة قالت : ? < قدمت علي النبي صلي الله عليه فكنت اذا رايت رجلا ذا قشر طمح بصري اليه > ? .
 يقال طمح ببصره نحو الشء : رمي به نحوه . وطمحات الدهر : شداءده .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الطماح من عيوب الخيل وهو ان يرفع راسه حتي يصيب راس صاحبه . وانشدنا :  فما الي نجران من رواح  ولا الي السماء من طماح 
  
 باب محط : $
 قال ابو اسحاق : المحط : المصطرة ومحطت الوتر اذا امررت يدك عليه لتصلحه . قال النمر بن تولب :  كان محطا في يدي حارثية  صناع علت مني به الجسم من عل  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : المحاط : نبت .
 وقال ابو صاعد : شجر ضخام كانه التين بالحجاز تبري منه القداح ضعيف هشاشة . 
  الحديث العشرون

  باب نحب :
 حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي حدثنا معن عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابن عباس : ? < قال النبي صلي الله عليه لابي بكر في المناحبة هلا احتطت فان البضع مابين الثلاث الي التسع > ? : .
 حدثنا محمد بن بكار حدثنا عبد الحميد بن بهرام حدثنا شهر حدثني ابن غنم عن حديث الحارث بن عميرة : ? < ان معاذا لما قضي نحبه انطلق الحارث الي ابي الدرداء فقال : ان معاذا اوصي بي اليك > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق حدثني يحيي بن عباد عن ابيه : ? < ان الاسود بن المطلب سمع باكية من الليل فقال لغلامه : انظر هل احل النحب هل بكت قريش علي قتلاها > ? . 
 حدثنا عثمان حدثنا ابن علية عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر : ? < انه كان بالسوق فنعي اليه حجر فاطلق حبوته وقام وغلبه النحيب > ? .
 قوله : في المناحبة ناحبته : حاكمته وقاضيته . وذلك لما كان ابو بكر راهن قريشا وقاضاهم وتجاعلوا جعلا علي ظهور الروم علي فارس ولذلك حديث يطول .
 قوله : ? < لما قضي نحبه > ? .
 حدثنا علي اخبرنا شريك عن خصيف عن مجاهد قال : مات علي العهد .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي @QB@ فمنهم من قضي نحبه @QE@ قال : اجله .
 اخبرنا سلمة عن الفراء @QB@ فمنهم من قضي نحبه @QE@ قال : اجله .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة @QB@ فمنهم من قضي نحبه @QE@ النحب : النفس اي الموت .  وقال ابو نصر : النحب : الموت . وهوا لاجل . والنحب : النذر والنحب : الاجتهاد في السير  قال لبيد :  الا تسالان المرء ماذا يحاول  انحب فيقضي ام ضلال وباطل  $
 وفيه وجه اخر :
 حدثنا نصر بن علي عن حباب بن عبيد الله عن ابي مصلح عن الضحاك @QB@ فمنهم من قضي نحبه @QE@ قال : @QB@ النذر @QE@ .
 و حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن عبد الله بن الكهف عن ابيه قال : نحبه : نذره . قال :  قضت نحبها من نيزك فاستمرت  $ 
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : قضي نحبه من هذا الامر اي : قضي منه وطرا .
 قوله : هل احل النحب وذلك ان قريشا لما حدثنا يوسف بن بهلول عن ابن ادريس عن ابن اسحاق عن يحيي بن عباد عن ابيه ان قريشا لم رجعت من بدر ناحت علي قتلاها ثم قالوا : لا تبكوا علي قتلاكم فيشمت بكم محمد واصحابه . ولا ترسلوا في فذاءهم فيارب عليكم . وكان الاسود بن المطلب اصيب له ثلاثة بنين : زمعة ابو حكيمة والحارث وعقيل فكان يحب ان يبكي عليهم . فبينا هو ذات ليلة اذ مع باكية تبكي فقال لغلامه : انظر هل احل النحب هل بكت قريش علي قتلاها لعلي ابكي علي ابي حكيمة . فان جوفي قد احترق . فرجع اليه الغلام فقال : انما هي امراة اضلت بعيرا لها . فانشا يقول :  اتبكي ان يضل لها بعير  ويمنعها من النوم السهود  السهود : يعني السهر .  فلا تبكي علي بكر ولكن  علي بدر تصاغرت الجدود   علي بدر سراة بني هصيص  ومخزوم ورهط ابي الوليد   وبكي ان بكيت علي عقيل  وبكي حارثا اسد الاسود  وبكيهم ولا تسءمي مجميعا  وما لابي حكيمة من نديد   الا قد ساد بعدهم رجال  ولولا يوم بدر لم يسودوا  $ 
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة @QB@ فمنهم من قضي نحبه @QE@ الذي كان نحب اي نذر . وجعله جرير الخطر العظيم قال :  بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا  عشية بسطام جرين علي نحب 
  اي علي خطر عظيم . ومنه التنحيب . قال الفرزدق :  واذ نحبت كلب علي الناس انهم  احق بتاج الماجد المتكرم 
 وقال اخر :  قضي نحبه في ملتقي الخيل هوبر .
 يريد نفسه . ويقال : نحب في سيره يومه اجمع وليلته / فلم ينزل قال :  واني والهجاء لال لام  كذات النحب توفي بالنذور  $ 
 قوله : وغلبه النحيب وهو ما طول من البكاء ومدد .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : يوم نحب : اذ كان يوم قر .
 وقال ابو نصر : الانتحاب : النفس الشديد يقلعه من جوفه وانشد :  فكف من غربه والغضف يسمعها  خلف السبيب من الاجهاد ينتحب  $
 وصف ثورا طلبته الكلاب لتصيده فكف الثور من غربه يعني من جده ونشاطه والغضف : الكلاب يسمعها الثور خلف السبيب : المذنب . ينتحب : يتنفس . 
  باب حبن
 :
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن هشام عن عروة : ? < يبعث اهل النار وفدهم فيقولون : ما تطلعون وما ترون فيرجعون حبنا زبا > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق عن يزيد بن رومان عن عروة : ? < ان جبريل مر به الاسود بن عبد يغوث فاشار الي بطنه فاستسقي فمات حبنا > ? .
 حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا زبير حدثنا عمي عن عبد الله بن محمد بن عمارة . كان ياتي بني واقف طاءر ابيض عظيم فيصيح : حرب حرب فرماه رجل فقتله فاكلوه فما اكل منه احد الا حبن فمات . فرثاهم قيس بن رفاعة فيما انشدنا عبد الله بن شبيب عن محمد بن عيسي قال انشدني عمي مليح بن اسماعيل بن جعفر ابن كثير :   اعلي العهد اصبحت ام عمرو  ليت شعري ام غالها الزماح  $
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث : ان ابا عشانة حدثه سمع عقبة بن عامر قال : اتموا صلاتكم . ولا تصلوا صلاة ام حبين ? < .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا بقية حدثني اسماعيل البصري حدثني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس . قال : > ? رخص لنا في دم الحبون @QB@ قوله @QE@ فيرجعون حبنا ومات الاسود حبنا .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الحبن : وجع البطن ورم يكون في البطن .
 وقال غيره : ان يكثر السقي في / شحم البطن فيعظم لذلك .
 وقوله : ? < ولا تصلوا صلاة ام حبين > ? دويبة كالحرباء . 
 وقال ابو زيد : الحرباء : ذكرها . وام الحبين : الانثي . تطاطي راسها كثيرا وتسرع رفعة .
 قوله : دم الحبون هي الدماميل واحده حبن . 
  باب نبح :
 حدثنا ابن نمير حدثنا عبدة عن اسماعيل عن قيس عن عاءشة : ? < ان النبي صلي الله عليه قال لازواجه : ايتكن تنبحها كلاب الحواب > ? .
 قوله : ? < تنبحها > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : نبح الكلب نبحا ونباحا والهدهد نبح نباحا ونبيحا  وزاد غير الاصمعي : والحية تنبح  : اذا اسن . والبي ينبح والتيس ينبح عند السفاد . قال الشاعر :  قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم  قالوا لامهم بولي علي النار  $
 وقال اخر :  واشعث يزهاه النبوح مدفع  كفرخ الحباري راسه قد تصوعا  $ 
 وقال ابو النجم :  ياخذ فيها الحية النبوحا  ثم يبيت عنده مسدوحا  $
 واذا الح المطر والبرد اضر بذلك الكلاب فهي بدقة الفطنة اذا نظرت الي السحاب نبحت عليه قال الافوه :  له هيدب دان ورعد ولجة  وبرقا تراه ساطعا يتبلج 
   فبات كلاب الحي ينبحن مزنه  واضحت بنات الماء فيه تغمج 
 وقال الفرزدق :  وقد ينبح الكلب السحاب ودونه  مهامه تعشي نظرة المتامل . والنباح : حب صغار بمكة . 
  باب حنب
 الحنب : اعوجاح في الساقين قليل ورجل محنب : منحن قال : يظل نصبا لريب الدهر يقذفه  قذف المحنب بالافات والسقم  $
 وسمعت ابا نصر يقول : التنحيب كالقنا في اليدين وهو انحراف كالروح وصيرها العجاج في الرجلين قال :  باذرع سوابح وارجل  محنبات للنجاء زجل 
  
 الحديث الاحد والعشرون
 باب سبغ $ :
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن ابي جهضم حدثني عبيد الله بن عباس عن ابن عباس . امرنا رسول الله صلي الله عليه ان نسبغ الوضوء .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق حدثني عبد الله ابن سهل الانصاري : ان عاءشة رات علي سعد بن معاذ درعا مقلصة فقالت : ودرت ان الدرع كانت اسبغ مما هي .
 حدثنا شجاع حدثنا يزيد بن هارون عن عبادة بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس : : ان رسول الله صلي الله عليه قال في المتلاعنين : ان جاءت به سابغ الاليتين فهو لفلان . 
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي عن اسماعيل عن الشعبي عن شريح : اسبغوا اليتيم في النفقة .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا مروان عن جويبر عن الضحاك @QB@ ان اعمل سابغات @QE@ قال : الدرع .
 قوله : ? < امرنا باسباغ الوضوء > ? هو اتمامه . والمبالغة فيه .
 وقوله : @QB@ سابغات @QE@ : ودرع سابغة : تامة . تبلغ الارض . ولم يختلف المفسرون في ان السابغات اسم للدروع .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة @QB@ سابغات @QE@ دروع واسعة طويلة قال ابو ذءيب :  وعليهما مسرودتان قضاهما  داود او صنع السوابغ تبع  $  
 وصف رجلين اقتتلا وعلي كل واحد درع سردها تبع . قضاهما : فرغ منهما . وسبغ الشعر : طال وكثر ومنه سابغ الاليتين اي تامة عظيمة .
 اخبرنا ابو نصر عن ابي عبيدة : السابغ من الخيل هو الفخور الطويل الجردان قال ابن احمر :  سبغت قصيراه وسوند ظهره  واذا تدافع خلته لم يسند  $ وصف فرسا فقال : سبغت : طالت . قصيراه : اخر الاضلاع . وسوند ظهره : شخص وارتفع . واذا تدافع : مشي : استوي ودخل بعضه في بعض .
 واذا القت الفرس ولدها وقد نفخ فيه الروح فهو مسبغ الي ان يدنو نتاجها . وثوب سابغ : تام طويل .
 واسبغوا اي اكثروا لهم من النفقة واوسعوا عليهم وقال : @QB@ واسبغ عليكم نعمه @QE@ ادامها واكثرها . 
 وقال ابو عمرو : يقال : سبغت لبغداد وسبغت للكوفة اي : ملت اليها سبوغا . 
  باب سغب
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن ابي بشر عن عباد بن شرحبيل قال : ? < قدمت المدينة فاصابني جوع فدخلت حاءطا فاخذت سنبلا فاكلت فضربني صاحب الحاءط فانطلق بي الي النبي صلي الله عليه فقال : ما اطعمته اذ كان ساغبا ولا علمته اذ كان جاهلا > ? .
 قال ابراهيم : والسغب : الجوع قال الله تعالي : @QB@ في يوم ذي مسغبة @QE@ .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن عن سفيان عن عثمان بن المغيرة عن عكرمة عن ابن عباس : ذي مسغبة : ذي مجاعة . 
 قال ابراهيم : وهو قول مجاهد وابراهيم والضحاك والحسن وعكرمة وعطاء .
 اخبرنا الاثرم حدثنا ابي عبيدة قوله : مسغبة قال : مجاعة .
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : سغب يسغب سغوبا وهو ساغب قال :  فلو كنت حرا يا ابن قيس بن عاصم  لما بت شبعانا وجارك ساغب .
 وانشدنا عمرو :  تعلل وهي ساغبة بنيها  بانفاس من الشبم القراح  $
 وصف امراة كان لها صبيان جياع فهي تعللهم تصب في حلوقهم الماء .
 وقال اخر :  تبيتون في المشتي ملاء بطونكم  وجارتكم سغب يبتن خماءصا 
  
 باب غبس $
 حدثنا موسي حدثنا ابو هلال عن غالب عن بكر بن عبد الله قال :
 اذا استقبلوك يوم الجمعة فاستقبلهم حتي تغبسها حتي لا تعود ان تخلف ? < .
 يقول : يتغير وجهك ويسود حياء منهم .
 والغبس : لون الرماد والغبس اسم ناقة لابي زبيد فهو اسم لها وسميت به لسوادها قال ابو زبيد :  تسعي الي فتية الاراقم واست  عجلت قيل الجمان والغبس  $
 وذلك ان ابا زبيد كان في بني تغلب وكانوا اخواله فغزت بهراء تغلب فمروا بغلام لابي زبيد فدفع اليهم ابل ابي زبيد وقال : ادلكم علي عورة القوم واقاتل معكم فهزمت بهراء وقتل الغلام .
 وقيل الجمان والغبس : ناقتان .  والقيل : حلاب نصف النهار . والصبوح : غدوة . والغبوق : بالعشي . والجاشرية : سحر .
 قال ابو زيد : سغبلت الطعام اذا ادمته بالاهالة والسمن والزيت فان كان شء من الدسم قلت : برقته برقة فان اوسعته قلت : سغسغته . 
  الحديث الاثنان والعشرون
 باب رجل : $
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن هشام عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس : ? < لعن رسول الله صلي الله عليه المترجلات من النساء > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن زكريا عن ابي اسحاق عن البراء قال : ? < رمت هوازن اصحاب النبي صلي الله عليه برشق كانه ر جل جراد .
 حدثنا اليمامي حدثنا يعقوب عن ابيه عن ابي اسحاق عن طلحة بن عبيد الله : > ? ان الله يهبط عشية عرفة فما يوما اكثر عتيقا من النار وقد كان ابليس ثني عليه رجلا ? < . 
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن هشام عن عبد الله بن مغفل : > ? نهي النبي صلي الله عليه عن الترجل الا غبا ? < .
 حدثنا موسي حدثنا وهيب اخبرنا ايوب عن ابي قلابة عن انس : > ? قدم نفر من عكل فاجتووا المدينة فامرهم النبي صلي الله عليه ان يلحقوا الابل فقتلوا الراعي فبعث في طلبهم فما ترجل النهار حتي اتي بهم ? < .
 حدثني ابن نمير عن ابيه عن عبيد اللله عن نافع عن ابن عمر : > ? ان النبي صلي الله عليه جعل للفارس سهمين وللراجل سهما ? < .
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سعد وابي سلمة : سمعا ابا هريرة [ يقول ] ان النبي صلي الله عليه قال :  العجماء جرحها جبار .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل قال النبي صلي الله عليه : ? < الرجل جبار والمعدن والبءر والساءمة جبار > ? .
 قوله : ? < لعن المترجلات > ? يعني اللاتي يتشبهن بالرجال في زيهن وان تشبهن بالرجال في الراي والعلم فذلك محمود .
 حدثنا محمد بن الصباح حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن محمد بن عبد الملك : سمع غمر بن عبد العزيز قال : كانت عاءشة رجلة الراي .
 قوله : رجل جراد يقال لجماعة الجراد : رجل انشدني ابو نصر :  فلما استهلت بالنسار سحابة  يشبهها رجل الجراد من النبل  $ 
 وقوله : ثني عليه رجلا : يقول اتكل علي ذلك ومال طمعا فيه .
 وقوله : نهي عن الترجل ? < اخبرني ابونصر عن الاصمعي : رجل شعره يرجل رجلا . والرجل والرجل فيه تكسر وتعقف وقد يقال : رجل شعره اذا سرحه ودهنه كما قال :  اعوذ برب الناس من شر معقل  اذا معقل راح البقيع ورجلا  $
 قوله : > ? ترجل النهار يعني ارتفع .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : فرس ارجل والانثي رجلاء اذا كان البياض في احدي الرجلين . وانشد :
 حيا حلالا يزعون القنبلا  بهيمها وذا الحجون الارجلا  $ حلالا يعني كثيرا . والقنبل : الجماعة .
 قوله : للراجل سهم .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : رجلت ارجل رجلا ورجلة .  وهو رجل في رجال ورجالة ورجال ورجالي . وفلان رجيل اي قوي علي المشي وانه لذو رجلة قال :  حتي اشب لها وطال ايابها  ذو رجلة شثن البراثن جحنب  $
 وصف رجلا يشتار عسلا من كوارة . فقال : حتي اشب لها : للنحل : اتيح لها وقيض . وطال ايابها : رجوعها من الرعي . ذو رجلة : قوي . شثن : غليظ . البراثن : يعني قدمه . جحنب : قصير . قال الله تعالي : @QB@ ياتوك رجالا @QE@ .
 حدثني ابو بكر بن ابي الاسود عن صفوان بن عيسي عن حميد بن صخر وعكرمة عن ابن عباس : ? < رجالا : مشاة > ? .
 حدثنا شريح عن يونس بن محمد عن هارون عن عمران عن عكرمة : ? < رجالا : علي ارجلهم > ? . 
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : ياتوك رجالا ورجالي ورجلاء . الواحد راجل اوراجلة ورجل ورجلة ورجال كل ذلك يقال .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : رجالا : الواحد راجل بمنزلة صاحب وصحاب وصحب وتجار وتاجر وقيام وقاءم اي ياتوك مشاة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : فلان رجيل : اي قوي علي المشي وانه لذو رجلة وامراة رجلة .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : يقال : علي الماشي الي بيت الله حافيا وهو قول اهل الحجاز واهل نجد يقولون : راجلا ورجلا : وكل حسن والمجمع الرجل والرجال والرجال قال الله تعالي : @QB@ بخيلك ورجلك @QE@ .
 فذهب ابن عباس ومجاهد وسعيد وقتادة ان قوله @QB@ واجلب عليهم بخيلك ورجلك @QE@ ان الاجلاب للانس .
 بخيلك الخيل كل راكب كان في معصية الله وكذلك كل رجل مشت في معصية الله فنسب ذلك الي اليس لانه يرضاه من الناس ويحبه ويحملهم عليه . 
 ولم يختلف ابليس لقراء في رجلك الا الاعمش وابو عمرو والاعرج والجحدري وعيسي بن عمر وابن ابي نعيم وايوب السختياني ووافقهم الحسن في القراءة وخالفهم في التفسير .
 كذا حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابن مهدي عن قرة : سمعت الحسن في قوله @QB@ ورجلك @QE@ يعني الرجال .
 وكذا قرا قتادة فيما حدثنا خلف عن محبوب عن سعيد عن قتادة ? < ورجالك > ? . ولا ادري كيف فسر الا ان قراءته  تحتمل جمع راجل . وابليس من الجن فيجوز رجال من الشياطين كما جاز رجال من الجن كما قال الله تعالي : @QB@ وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن @QE@ . وقال : @QB@ الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس @QE@ .
 اخبرنا سلمة عن الفراء قال : وقع الناس ههنا علي @QB@ الجنة @QE@ يقول في صدور الناس جنهم وناسهم .
 وقال بعض العرب وهو يحدث فوقف عليهم قوم من الجن فقالوا : من انتم فقالوا : ناس من الجن . /
 وقال غيره : راجل : بين الرجلة من قوم رجال ورجالة ورجال قال :  وظهر تنوفة حدباء تمشي  بها الرجال خاءفة سراعا 
   قذوف ما يضاع الماء فيها  وما يرجو بها القوم اصطناعا 
 اصطناعا : يطبخون . قال :   ورجالة بالقاع من يلتبس بهم  من الناس الا من وقي الله يكلم  $
 قوله : الرجل جبار يعني ما اصابت الدابة برجلها  وصاحبها راكب عليها او يقودها  فلا عقل فيه ولا قود . فان كان يسوقها فما اصابت برجلها فعلي الساءق دون القاءد والراكب . والرجل من الدابة والانسان معروفة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : رجل القوس : ما يسفل عن كبدها وما علا فهو اليد .
 والرجلة والجمع رجل : مكان لين : فهو خروق تمسك الماء تنبت احرار البقل وقال الاصمعي : رجلة ورجل اذا جري اسفل الوادي قال لبيد :   يلمج البارض لمجا في الندي  من مرابيع رياض ورجل  $ يلمج : ياكل .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : ارتجلت الكلام ارتجالا اذا ابتداته من غير تدبر وارتجلت الراي ارتجالا اذا انفردت به من غير مشورة .
 وترجلت في البءر ترجلا وهو نزولك فيها من غير تدل .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الارتجال : ان يخلط الفرس العنق بشء من الهملجة او رواح بين شء من ذا وشء من ذا . يقال : مر يرتجل ارتجالا .
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : رجلت البهم اذا ربطته مع امهاته وارجلته : ارسلته مع امهاته يرعي .
 وقال ابو عبيدة : ارتجلت الكلام واقتضبته اذا لم تكن هياته . 
 وقال الفراء : افتلت فلان الكلام : اقترحه . وابتشكه اذا كذب . قال ابو زيد : وشرج وخدب : كله كذب . وقال الاحمر : ولع يلع .
 وقري علي ابي نصر عن الاصمعي قال : اذا لهج الفصيل بالمصرورة صررتها رجل الغراب بنكس طرف التودية الذي يلي الخلف المءخر فتشد به الخلف المقدم وتحول طرفه الذي يلي الخلف المقدم فتشد به المءخر ليكون الصر علي سجيحته وتنكس طرف الخلفين فتصره علي اقصي فخذها مما يلي الذنب لءلا يقدر ان يجعله في فيه . قال :   لهج الفصيل برضعها  فصررتها رجل الغراب  $
 قال اخر :  رجل الغراب بنكس راس التودية  ونكس صر الخلف بعد التسويه 
  . 
 باب جردل $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الجرل والجرول : الارض التي فيها غلظ وحجارة وجلاميد وجنادل . ارض جرلة وجرولة وذات جرل والجميع اجرال وجرول وجراول انشدنا :  وان هبطن بعد سهل جرولا  ردين بالجندل منه جندلا  $ ردين بالحجارة : رمين بها بحوافرهن .
 وقال ابو زيد : جرولة وجراول وجرول وهي الصخرة ملء الكف الي مااطاق وقد جرل الطريق جرلا . قال :  يانخل ذات العرض والجراول  تطاولي ما شءت ان تطاولي 
   انا سنرميك بكل بازل  رحب الفروج لين المفاصل 
  غرندس الخلق نبيل الكاهل  $
 وسمعت ابا نصر يقول : الجريال : الخمر .
 قال الاصمعي : وبعضهم يجعله الزعفران . وقال اخرون : الدم وانشدنا :  ومنهل معرد بالنهال  دفن وطام ماءه كالجريال  $
 قوله : منهل : يريد ما اندفن . والنهال : العطاش . وطام ماءه : لا يشرب . فقد طمي : ارتفع . 
  الحديث الثالث والعشرون

  باب جذم
 حدثنا ابن عاءشة حدثنا صفوان بن عيسي عن عبد الله بن عبد الله بن سعيد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عيمان عن فاطمة بنت حسين عن ابن عباس : قال رسول الله صلي الله عليه : لا تدايموا النظر الي المجذمين .
 حدثنا مسدد حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن رجل من ال الشريد عن ابيه : كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فارسل اليه النبي صلي الله عليه : ارجع فقد بايعناك ? < .
 حدثنا مسدد حدثنا خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فاءد عن رجل عن سعد بن عبادة سمعت النبي صلي الله عليه يقول : > ? من قرا القران ثم نسيه لقي الله اجذم ? < . 
 حدثنا ابن عاءشة حدثنا عبد الواحد عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه : > ? كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء : .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة حدثنا عمر بن حمزة حدثني سالم عن ابن عمر : ? < ان حاطبا قال : يا رسول الله لم يكن رجل من قريش الا له جذم واهل يمنعون / اهله فكتبت كتابا رجوت ان يمنع الله بذلك اهلي > ? .
 حدثنا محمد بن الجنيد حدثنا العلاء العطار حدثنا محمد بن جابر عن حفص بن مبارك عن رجل من بني سدوس يقال له : جزء او رجز السدوسي :  ? < اتينا النبي صلي الله عليه بتمر من تمر اليمامة فقال : ماهذا قلت : الجذامي . قال : اللهم بارك في الجذامي > ? .
 قوله : ? < لا تدايموا النظر الي المجذمين وكان في ثقيف رجل مجذوم > ? .
 والجذام : داء يعترض في الراس يتشوه منه الوجه فاذامة النظر اليهم ما ليستكينوا لذلك ويروا فضل غيرهم عليهم . فيقل شكرهم فيقول : يكفيكم قليل النظر عن الادامة والحمد علي العافية .
 وله وجه اخر : يخاف ان يتصل بالناظر من المجذوم من داءه ما يءذيه كما يتصل بالعين لذي اصابته العين من العاءن . فقد زعم الاصمعي عن اعرابي كان شديد العين قال : اذا رايت شيءا يعجبني انفصل من عيني حرارة شديدة . فكان تلك الحرارة اتصلت بالمعين فعملت فيه .
 وقوله : ? < ارجع فقد بايعناك اظنه خاف ان يديم النظر اليه  لما غير الجذام من خلقه فيكتءب المنظور اليه ويقل شكره اذ ابتلاه الله وعافي غيره .
 قوله : > ? من قرا القران ثم نسيه يقول : ترك العمل به . كما قال : @QB@ نسوا الله فنسيهم @QE@ . اي تركوا العمل بطاعته فنسيهم من رحمته : تركهم .
 ? < لقي الله اجذم : مقطوع اليد عن التناول من خير الاخرة شيءا . وانشدنا ابن الاعرابي :  وما كنت الا مثل قاطع كفه  بكف له اخري فاصبح اجذ ما  $
 وقال اخر :  وكنت كذي رجلين اصبح راضيا  بواحدة جذماء من قصب عشر  $
 قوله : الا له جذم > ? هو الاصل وانشدنا عمرو بن ابي عمرو لتميم ابن ابي يرثي عثمان بن عفان :  ليبك بنو عثمان ما دام جذمهم  عليه باصلال تعري وتخشب 
   ليبكوا علي خيرالبرية كلها  تخونه ريب من الدهر معطب 
   وياعجبا للدهر كيف اصاب  ومن مثل مالاقي ابن عفان يعجب  $
 الاصلال : السيوف والاصلال : الدواهي الواحدة : صل . وتخشب : تصقل وتلين . والجذم : سرعة القطع والاجذام : السرعة فلا السير والاجذام : الاقلاع عن الشء .
 والجذامي : نخلة باليمامة لا اعرف كيف هي ولهم تمر يقال له : بيذخ ولهم الخضراء افضل نخلهم هي خضراء امامة نبت ثاج صغيرة التمر . وخضراء : عليبة فاخرة جيدة . والعتود والعذراء : حسنة الطول تزيد في كل عام قامة شديدة الجذع .  والفيحاء : نخلة كثير الحمل ونخلات نباته حمراء رقيقة القشر .
 وجذام : قبيلة من بني اسد حالفوا اليمن . فهم الذين بكاهم الكميت وزعموا ان شعيبا منهم .
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز حدثنا ايوب بن سويد حدثنا ابو الهيثم رجل من جذام : انه شعيب بن عامر بن حبيش بن عامر بن واءل بن زيد بن اقصي بن حرام بن عمرو وهو جذام وتبع شعيبا طاءفة من جذام وامنوا به . فقال جنحبار وهو سيدهم يومءذ : ان خير الناس من بان قوله ولم يخالف فعله قوله فمن انجذم منكم فسموه جذاما . وادحروهم وهم رغامي فان جذاما شر الاسماء . وداءه اخبث الادواء ثم قال :  صرمتم جذاما لستمم لابيكم  صرمتم وصالا في شعيب الاقارب   اترضون من دين الاكارم والعلا  بدين شعيب بعددين الاجانب  $
 فاجابه غانم المسلم لشعيب :  الا يالقوم للضلال المغالب  وبيعة قوم في علا الاثايب 
  يريدون منا ان نراجع دينهم  ودون التي يرجون بتك الرواجب 
   فلسنا نبالي حين لله امرنا  جذاما دعينا ام لعمرو الاطايب  $
 حدثنا الفضل عن سلمة عن ابن اسحاق قال : ولد مديان بن ابراهيم اهل مدين قوم شعيب بن ميكيل هو وقومه من ولده بعثه الله اليهم . 
  الحديث الرابع والعشرون

  باب صنبر
 حدثنا بندار حدثنا ابن ابي عدي حدثنا داود عن عكرمة عن ابن عباس : ? < قدم كعب بن الاشرف فقالت له قريش : نحن اهل السدانة والسقاية افنحن خير ام هذا الصنيبر المنبتر من قومه فقال : كلكم خير منه > ? .
 حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا هارون بن ابي بكر عن محمد بن المغيرة عن عمر بن ابي بكر عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن عبيد بن عرفجة : وقف علي ابن الزبير رجل من بني عامر فقال : قد كنت تجمع بين قطري الليلة الصنبرة قاءما .
 قوله : الصنيبير . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا دقت النخلة من اسفلها وانجرد كربها قيل : صنبرت . 
 وقيل لشيخ من العرب : ما فعل نخل فلان قال : عش من اعاليه وصنبر من اسافله .
 عش : اذا صغر راسها . وقل سعفها فهي عشة وهي العشاش .
 وقال ابو عمرو : الصنبور : النخلة الدقيقة الاسفل .
 وقال ابن الاعرابي : الصنبور / الضعيف الفرد الذي لا غناء عنده ولا امتناع . قال :
 يخلفون ويقضي الناس امرهم  عش الامانة صنبور فصنبور  $
 قوله : الليلة الصنبرة سمعت ابا نصر يقول : الصنبرة : الشديدة البرد وانشدنا :  فلما شتا ساقته من طرة اللوي الي الرمل صنبر الشمال وداحن  $ وصف ثورا فقال : لما جاء الشتاء ساقته : طردته .
 وطرة اللوي : طرفه حيث يفضي الي الجدد .  وداجن : سحاب مظلم .
 وقال غير ابي نصر : الصنبرة : ريح باردة في غيم : وانشد :  وجفان تعتري مجلسنا  وسديف حين هاج الصنبر 
  
 الحديث الخامس والعشرون
 باب عذق $
 حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد عن الاعمش عن سالم عن ابن عباس : ? < جاء رجل من بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه فقال : هل لك ان اريك اية وعنده نخل وشجر فدعا عذقا منها فاقبل وهو يسجد ويرفع راسه حتي قام بين يديه > ? .
 حدثنا موسي حدثنا ابان عن قتادة : ? < كان الحسن وسعيد لا يريان باسا ان ينتبذ العذق بما فيه > ? .
 قوله : فدعا عذقا وينتبذ العذق : اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العذق عند اهل الحجاز النخلة والعذق : القنو يقال : اغرسي عذق كذا فانه عذق حاشك والحاشك : الذي يكثر حمله .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : العذق : الكباسة وانشدنا :   ومن غطفان عذق صدق ممنع  علي رغم اقوام من الناس يانع  $
 وقال الاعشي : تلوي بعذق خضاب كلما خطرت  عن فرج معقومة لم تتبع ريعا  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : اعذق الاذخر : اذا اخرج ثمره .
 والعذق : ان تعلم الشاة بصوفة تخالف لونها . عذقتها فانا اعذقها عذقا وهي معذوقة وعذقته بشر اذا اثرت فيه اثرا يبقي . والعذق : موضع قال رءبة :  قواربا من واحف بعد العبق  للعد اذ اخلفها ماء الطرق 
   من القريين وخبراء العذق 
 وصف حمرا وردت ماء . وقال : هي قوارب والقرب : سير اليوم لورد غد .  من واحف : موضع لزمنه وعبقن به . والعد : الماء له مادة . والطرق : ماء يبال فيه . ويكدر . فقال : الطرق : فحركه ضروري يقول : اخلفها ماء الطرق من القريين . ومن خبراء : ارض تنبت السدر . والعذق : ارض . 
  باب قذع
 القذع : سوء القول من الفحش قذعته قذعا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : اقذعه اقذاعا : اذا اسمعه كلاما قبيحا . وقذعه يقذعه : اذا رده ووذاه وذا اذا حقره . 
  الحديث السادس والعشرون

  باب نحر
 حدثنا حماد بن زيد عن ابي التياح عن موسي بن سلمة عن ابن عباس : ? < بعث رسول الله صلي الله عليه بثمان عشرة بدنة فقال : ان ازحف علي منها شء قال تنحرها ثم تصبغ نعلها في دمها .
 حدثنا احمد بن الحجاج حدثنا ابن المبارك عن معمر عن اسحاق بن راشد عن عمر بن وابصة عن ابيه : > ? اتاني ابن مسعود في نحر الظهيرة فقلت اية ساعة زيارة هذه . 
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود حدثنا ابو رجاء الكليبي عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء عن ابن عباس : @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ قال : وضع يده عند النحر .
 حدثنا خلف بن هشام حدثنا شريك عن دثار عن النعمان بن المنذر : ? < خرج علي وقد بكروا بصلاة الضحي فقال : نحروها نحرهم الله > ? .
 حدثنا ابو حفص حدثنا ابو عاصم عن عثمان بن الاسود عن مجاهد قال : ? < ياتي علي الناس زمان يكون امثل الناس التاجر النحرير الذي يجمع كل السلع > ? .
 قوله : وانحرها النحر : ذبح البعير في منحره فالابل تنحر ولا تذبح والبقر تذبح وتنحر والغنم تذبح .
 حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة : النحر للابل والبقر ان شءت ذبحت وان شءت نحرت .  واما الغنم فالذبح لان في حرف عبد الله / < فنحروها وما كادوا يفعلون > / .
 حدثنا ابو بكر حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن رجل من خثعم عن مجاهد : @QB@ فذبحوها @QE@ : قال : كان الذبح فيهم والنحر فيكم ? < .
 قال ابراهيم : فهذا القول كانه ذبح البقر كان لبني اسراءيل ونحرها لنا والذي شاهدنا من امر الناس ان البقر تذبح ليس تنحر لان النحر وجء في اصل العنق . والذبح في اخره مما يلي الراس .
 قوله : > ? اتاني في نحر الظهيرة : حين تبلغ الشمس منتهاها من الارتفاع .
 وقوله : @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ فوضع يده عند النحر ? < .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : النحر : موضع القلادة وهي اللبة . وانشدنا ابن الاعرابي :   تلقاك بالنحر وهي مدبرة  بالبوص منها تكاد تنعقد  $
 كان ابن الاعرابي يفتح الباء من البوص وغيره يضمها وهي العجز .
 وقال علي في قوله > ? فصل لربك وانحر مثل قول ابن عباس . والمفسرون علي خلافه كلهم يجعله نحر البدن منهم مجاهد وسعيد والحسن وعطاء وابو جعفر والضحاك وعكرمة وعطية .
 واخبرنا سلمة عن الفراء قال : هوالنحر استقبل القبلة بنحرك . وسمعت بعض العرب يقول : منازله تناحر اي هذا بنحر هذا اي قبالته . وانشدني بعض بني اسد :  ابا حكم هل انت عم مجالد  وسيد اهل الابطح المتناحر  $
 قوله : نحروها نحروهم الله ? < يقول : صلوها في اول وقتها . والنحور اواءل الشهور وانشدنا :  ارمي النحور فاشويها وتثلمني  ثلم الانا ثم اغدو غير منتصر  $ اشويها : اخطءها .
 قوله : > ? تاجر نحرير هو الحاذق العالم بالتجارة . 
  باب حرن
 سمعت ابن الاعرابي يقول : الحران في الدابة والخلاء في الناقة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : خلات الناقة خلاء اذا حرنت . والحران : ان يقف فلا يتحرك وان ضرب .
 وقال التوزي : الحرون من الخيل الذي يقوم فلا يبرح والصفون : الذي يتلكا في حضره ويقصر عن الحران . والخنوس : الذي يمضي في حضره ثم يخنس كانما يرجع القهقري . والرواغ : الذي يعدل يمينا وشمالا وهو جاد في حضره . والحيوص : يعدل يمينا وشمالا وهو مستقيم علي الطريق .
 والمشتق : الذي يدع طريقة ثم يعدل ثم يمضي علي عدوله . والجموح : الشديد الراس الذي يغلب فارسه ثم يتوجه به حيث شاء . والطموح : الذي يرفع راسه في حضره ولا ينظر الي الارض . 
 والمعتزم : الذي يجمح احيانا ويدع احيانا . والشموس : الذي يمنع السرج . والشبوب : الذي يقوم علي رجليه ويرفع يديه . والغرب : الذي لا يبرح للكف حين يبعد بفارسه . والفرس يخبط بيديه . والضرب بالرجلين جميعا . والرمح باحدي رجليه . والكدم والعذم والعض واحد . والمرح تحت الفارس يبغي ويختال . والهبص يهبص وهو موثق ومخلوع فهبصه : عجن بيديه ونقز ووثب .  والزعل : خبب واستنان وكثرة صهيل . والاستنان : ان يحضر وليس عليه فارس فاذا رفع ذنبه في استنانه او تحت فارسه في حضره فهو مكتءر . 
  باب رنح
 حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا محمد بن عبد الله عن عثمان بن نمير : ? < كان عبد الرحمن بن الحارث اذا نظر الي مالك بن انس يطلب الحديث قال : اعوذ بالله / من شر ما قد ترنح له > ? .
 يقول : تحرك له وطلبه . والترنح : ا لميد والتحرك . وانشدنا ابو نصر :  وناصرك الادني عليه ظعينة  تميد اذا استتعبرت ميد المرنح  $
 يقول لابنه صمصام ان تزوجت امك بعدي فاذال زوجها فاتيتها تبكي وتشكو فناصرك الادني وهي امك عليه : علي زوج امك ظعينة هي امك .  تميد : تحرك . اذا استعبرت : اذا جءتها تبكي كما يميد المرنح . والحنورة : دويبة صغيرة . 
  الحديث السابع والعشرون

  باب نعر
 حدثنا دحيم حدثنا ابن ابي فديك عن ابن ابي حبيبة عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس : ? < كان النبي صلي الله عليه يقول : اعوذ بالله من شر عرق نعار ومن حر النار > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن عطاء عن ابي البختري : ? < صلي بنا مصعب فلم فرغ رفع صوته بالتكبير والتهليل فقال عبيدة : قاتلة نعار بالبدع > ? .
 حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود حدثنا ابو الفضل الباهلي حدثني ابو قلابة عن يزيد بن اصرم : سمعت عليا يقول :
 اللهم سلط عليهم غلام ثقيف ذيال ميال به عرنة يعني نعرة تعتري الملك @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : ? < من شر عرق نعار : اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال نعر العرق نعرا ونعرانا بالدم اذا لم يرقا يريد اهتز بالدم . وانشد :  وبج كل عاند نعور  اجوف ذي قوارة فءور  $
 وصف ثورا طعن كلابا فبج : شق . كل عرق لايرقا . عاتد : يفوح بالدم . نعور : نعر العرق ينعر اذا دفع بالدم اجوف واسع ذي قوارة يفور .
 قوله : > ? نعار بالبدع يقال : نعر الناعر اذا صاح قال ابو نصر : نعر ينعر نعيرا .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : انه لنعر اذا كان شديد الغضب .
 قوله : به نعرة ذباب الحمير ازرق فيرفع الحمار اذا دخل في انفه راسه فشبه المتكبر به .
 وقال ابو زيد : لاطيرن نعرتك وهي الخيلاء .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : مطرنا في نعرة الصيف اي في اوله ونعرة الربيع . والنعرة : ذباب وانشدنا :   فظل يرنح في غيطل  كما يستدير الحمار النعر  $ يرنح : يميل كالسكران .
 غيطل : شجر ملتف والغيطلة : الجبلة وقال اخر :  بعازب النبت يرتاح الفءاد له  راد النهار لاصوات من النعر  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : النعور : [ الريح ] التي تفجءك ببرد وانت في حر او بحر وانت في برد بنفح شديد . 
  باب عرن
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : العرن كالقروح والشقاق يكون في اليدين والرجلين والعرن داء ياخذ في رجل الدابة . والعران : خشبة تجعل في انف البعير قال خليفة بن ربعي :  ومنها يوم تخطم سيديكم  تميم بالازمة والعران 
  فاغضيتم علي ذاكم عيونا  كما ضرب المعبد بالحران 
 والعران مسمار يجعل بين ثعلب الرمح وجبة السنان . والعرنين : الانف : الجميع عرانين وقال لي ابو نصر : هو الانف كله وانشدني لذي الرمة :  تثني النقاب علي عرنين ارنبة  شماء مارنها بالمسك مرثوم  $
 وانشدنا ايضا :  بشر وعمرو وعبد الله رفقته  تلك العرانين فوق الناس والقلل 
   والعرين : الاجمة قال الطرماح :  احم سراة اعلي اللون منه  كلون سراة ثعبان العرين 
 وقال الاموي : العرين : اللحم .
 وقال ابو نصر : رانين المطر : اواءله . قال امرء القيس :  كان ثبيرا في عرانين وبله  كبير اناس في بجاد مزمل 
  وقال ابو عمرو : سقاء معرون : دبغ بالعرنة . والعرنة : عروق شجر . 
 باب رعن $
 قال الله تعالي : @QB@ لا تقولوا راعنا @QE@ غير منون .
 وكذا قرات القراء ابوعبد الرحمن وعكرمة ومجاهد وابومالك وعطاء والاعرج وعاصم وحمزة والاعمش وابو عمرو والجحدري وابن نحيصن وقتادة وشيبة ونافع وابو جعفر .
 واجمع المفسرون علي ذلك كذا اخبرني ابو عمر عن الكساءي : راعنا يقول : ارعنا سمعك .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : راعنا من المراعاة .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : راعنا من راعيت : حافظت وتعاهدت اذا لم تنون .
 وقرا عبد الله بن مسعود : راعونا والمعني واحد الا ان قراءة عبد الله للجميع . 
 وقرا الحسن @QB@ راعنا @QE@ منون قنصب فسءل الحسن عن ذلك فقال : لا تقولوا : حمقا كانه من الرعونة يقال : رجل ارعن وامراة رعناء : اذا عرف الموق في منطقها . والرعن : انف الجبل والجمع رعون ورعان . وكبش ارعن : له فضول كفضول الجبل .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الرعن : الانف من الجبل يتقدم فيسبل في الارض . 
  الحديث الثامن والعشرون

  باب غرل
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان حدثني المغيرة بن النعمان عن سعيد عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه : ? < يحشر الناس عراة / حفاة غرلا > ? .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الاغرل والاقلف وهي الغرلة والقلفة . قال ابو زيد : رغل الجدي امه يرغلها اذا رضعها قهرا . والرغل : نبت وهو السرح ارغلت الارض : انبتت الرغل قال :  باتت من الخلصاء في رغل اغن 
  
 الحديث التاسع والعشرون
 باب قمن $
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن سليمان بن سحيم عن ابراهيم بن عبد الله ابن معبد عن ابيه عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه : ? < اما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم > ? .
 يقال : فمن وخليق وجدير وحري : اي قريب . ويقال : انه لقمن وما كنت قمينا وقمنا وانه لقمن منه ومءنة اي عادة .
 حدثنا عبد الله بن شبيب عن هشام بن الوليد المخزومي حدثني رجل منا : خرجنا الي الشام فرفع لنا قصر فملنا اليه فاذا الباب قد انفرج عن مثل الغزال ثم شج الباب بيديه فقال : يافتيان ممن القوم قلنا اضاميم من ههنا .
 قالت : هل فيكم احد من اهلمكة قلنا : نعم . فانشات تقول :   من كان يسال عنا اين منزلنا  فالاقحوانة منا منزل قمن 
   اذ نلبس العيش صفوا لا يكدره  قول الوشاة ولا ينبو بنا الزمن 
  من كان ذا شجن بالشام يحبسه  فان غيري من ا مسي له شجن  $ وان ذا القصر حقا مابه وطني  لكن بمكة حق الدار والوطن .
 ثم شهقت شهقة فسقطت فخرجت امراة متجالة فقالت : لك في كل يوم هذا مرات . والله للموت خير لك من هذا .
 قال ابراهيم : هذا الشعر ليس لها انما تمثلت به وهو للحار بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله / بن عمر بن مخزوم كان من وجوه بني مخزوم استعمله يزيد بن معاوية علي مكة ثم عزله لشء بلغه عنه . 
 وقال اخر :  اذا جاوز الاثنين سر فانه  بنث وتكثير الوشاة قمين  $
 وقال الشماخ :  بهمهمة يرددها حشاه  قمين ان تتم علي اللهاة 
  
 باب نقم $
 حدثنا سعدويه حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن : ? < ادركت عثمان وانا غلام فسمعته يخطب يقول : ماتنقمون علي فما يوم الا وهم يقتسمون فيه خيرا > ? .
 وقال الله تعالي : @QB@ وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله @QE@ . وقال : @QB@ وما تنقم منا الا ان امنا @QE@ .
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا بهز عن مبارك عن الحسن : قرا @QB@ تنقم منا @QE@ بكسر القاف واذغام اليم . وكذا قرا ابو رجاء والاعرج .
 ويقال : نقم ينقم نقما ونقم ينقم ونقمت ونقمت نقيمة اذا انكرت الامر وانتقمت منه : عاقبته بما صنع . قال :  فلا تكتمن الله مافي نفوسكم  ليخفي ومهما يكتم الله يعلم 
   يءخر فيوضع في كتاب فيدخر  ليوم الحساب او يعجل فينقم 
 
  باب نمق
 يقال : نمقت الكتاب : حسنته وجودته قال النابغة :  كان مجر الرامسات ذيولها  عليه قضيم نمقته الصوانع 
  الرامسات : الرياح . ذيولها : ما خيرها . قضيم : صحيفة . نمقته : زينته شبه اثار الديار بنطع قد زين جوله بالصحف . 
 باب قنم $
 القنم : مالزق باليد من راءحة الزيت . والغمر : من راءحة اللحم . والوضر : من السمن . والصمر : من السمك . والزهم : ريح لحم متغير . 
  الحديث الثلاثون

  باب ضبح
 حدثنا احمد بن عبدة حدثنا حفص بن جميع عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ان النبي صلي الله عليه بعث خيلا فاشهرت لم ياته منها خبر فنزلت > ? @QB@ والعاديات ضبحا @QE@ .
 والضبح فيما حدثنا ابن نمير عن ابيه عن اسماعيل عن ابي صالح عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ضبحها : نفسها بمشافرها > ? .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الضبح : اصوات انفاس الخيل اذا عدون .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : ضبحا اي : ضبعا ضبحت وضبعت واحد .  ويقال : تضبح : تنحم صوت لها خفي .
 وقال الخليل : صبحت العود بالنار : احرقت شيءا من اعاليه وكذلك حجارة النار مضبوحة كانها محترقة .
 سمعت ابا نصر يقول : ? < ضبح : كسر ومضبوح : مكسور وانشدنا :  يدعن ترب الارض مجنون الصيق  والمروذا القداح مضبوح الفلق 
  وصف حمرا ركضت فتركت التراب قد جن : ارتفع . والصيق : الغبار . والمرو : حجارة النار تقدح منها . ومضبوح : مكسور وقال ذو الرمة :  سباريت يخلو سمع مجتاز ركبها  من الصوت الا من ضباح الثعالب 
 وقال ابو عمرو : ضبح البوم يضبح ضبوحا . 
  باب حضب
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : قرا ابن عباس : > ? حضب . وقرا علي : حطب . والقراء : حصب . ويقال : حصب جهنم وحضب . والحضب والحصب : ماحصبت به النار . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الخضب : كل ماهيجت به النار واوقدتها [ به ] فهو حضب . 
  باب حبض
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال احبضت حقه احباضا وحبض يحبض حبوضا اذا بطل وابطلت حقه حتي يبطل بطولا . وحبض السهم : اذا وقع بين يديك وحبض ماء البءر اذا غار .
 والحابض : السهم الذي يقع بين يدي الرامي .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : حبض القوم : نقصوا وذلوا قال :  فان اهلك فرب حماة قوم  تركت وقد بدا منهم حبوض  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : ? < المحابض واحدها محبض وهي المشاور واحدتها مشور وهي التي يشتار بها العسل . وانشدنا :  كان اصواتها من حيث تسمعها  صوت المحابض يخلجن المحارينا  $
 وصف ارضا بها ضباح الحمام فقال : كانها المحارين : النحل ما حرن منها واحدها محران . خلجتها : نزعتها . 
 اخبرني ابو نصر عن ابي زيد : > ? المحظنبي ? < الغضبان وانشدنا :  ان الرفيق لاصق بقلبي  اذا اضاف حنبه بجنبي 
   ابدل نصحي واكف لغبي  ليس كمن يفحش او يحظنبي 
 
  الحديث الاحد والثلاثون

  باب حنذ
 حدثنا هارون حدثنا روح عن مالك عن ابن شهاب عن ابي امامة عن ابن عباس وخالد بن الوليد : : > ? انهما دخلا مع رسول الله صلي الله عليه بيت ميمونة فاتي بضب محنوذ فاهوي لياكله : فقيل : انه ضب فرفع يده @QB@ قوله @QE@ محنوذ المشوي بالحجارة .
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك : الحنيذ : الذي انضج بالنار .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الحنيذ : ماحفرت له في الارض ثم غممته فهو محنوذ وحنذ فهو حنيذ . مثل طبيخ للمطبوخ وقتيل للمقتول . 
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : الحنيذ : الذي يشوي ثم يغم غما فقد حنذه يحنذه حنذا .
 اخبرني الاثرم عن ابي عبيدة حنيذ في موضع محنوذ وهو المشوي وحندت فرسي اي : سخنته وعرقته . وانشدنا : ورهبا من حنذه ان يهرجا وقال ابن الاعرابي : الحانذ : المنتهي النضج . قال :  تظل الاكف يختلفن بحاند  الي جءجء مثل المداك المخضب  $ وسمعت في حنيذ بوجهين اخرين :
 حدثني عمر بن محمد بن الحسن التلي حدثنا ابي عن ابراهيم بن طهمان عن مسلم من مجاهد عن ابن عباس : قوله حنيذ : قال : السميط .
 حدثنا محمد بن عبد الواهب حدثنا يعقوب القمي عن حفص عن شمر بن عطية قوله حنيذ : يسيل منه الماء . 
 وقال الفراء : حنذت الفرس احنذه اذا احماه بالجري ليعرق فان لم يعرق قيل : كبا . والقرون : سرعة العرق . والنضيح : العرق . والرشح : مثله . والاستحمام : العرق . والمسيح : العرق . 
  الحديث الاثنان والثلاثون

  باب مزح
 حدثنا زياد بن ايوب عن المحاربي عن ليث عن عبد الملك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه قال : ? < لا تمازح اخاك ولا تماره ولا تعده فتخلفه .
 قوله : > ? لا تمازح هو معروف كلام الرجل غير جاد مزح يمزح مزحا . 
  باب حزم
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة عن هشام عن عروة عن الزبير ان النبي صلي الله عليه قال : ? < لان ياخذ احدكم احبله فياتي بحزمة من حطب فيبيعها خير من ان يسال الناس > ? .
 حدثنا احمد بن اسد الخشني حدثنا معن حدثني عبد الرحمن بن ابي بكر عن يوسف بن يعقوب عن ابي الصباح : ? < ان رجلا سال النبي صلي الله عليه ما الحزم قال : تستشر اهل الراي ثم ثطيعهم > ? .
 حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا اسماعيل عن الزبيدي عن الزهري عن عنبسة : سمع ابا هريرة قال : ? < قدم ابان بن سعيد علي النبي صلي الله عليه بعد ما فتح خيبر في اصحابه وان حزم خيلهم الليف > ? . 
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن زكريا عن ابن اسحاق عن هانء بن هانء : سمعت عليا يقول  اشدد حيازيمك للموت  فان الموت لاقيكا 
   ولا تجزع من الموت  اذا حل بواديكا 
 قوله : ? < فياتي بحزمة حطب > ? اي جماعة مشدودة حزمته احزمه حزما . قوله : ? < ما الحزم > ? هو ضبط الرجل امره حزم حزامة فهو حازم .
 قوله : وان حزم خيلهم هو معروف هو السرج بمنزلة الوضين للرحل والمحزم موضع الحزام .
 قوله : اشدد حيازيمك للموت الواحد  فيما اخبرني ابونصر عن الاصمعي : حيزوم . والحيازيم واحدها حيزوم . والحزيم : الجوشن والجءشوش . والكلكل : هو ما بين الثديين من الصدر . قال ذو الرمة :  تعتادني زفرات مرة حين اذكرها  تكاد تنقض منهن الحيازيم  $ 
 تعتادني زفرات بعد مرة زفر ونحط كالانين .
 تنقض : تتقد . وانشدنا ابو نصر :  وحالت اللاواء دون نشغتي  علي حيازيمي وعضت لبتي 
  
 باب زحم $
 حدثنا موسي حدثنا عبد الواحد حدثنا وهب بن عقبة حدثنا يزيد بن مذكور : تفرج الناس عن قتيل في الزحام يوم الجمعة فوداه علي من بيت المال .
 والز حام : التزاحم . يقال : [ اذا ] تقارب الناس بعضهم من بعض وكذلك الامواج اذا تقاربت واجتمعت قيل : تزاحمت .
 وسمعت ابا نصر يقول : مزحم : شديد المزاحمة . وانشدنا :  اذ بدخت اركان عز فدغم  ذي شرفات دوسري مزحم 
  بذخت : شرفت وطالت . اركان عز : نواحي عز . فدغم : ضخم ذي شرفات : اعال . دوسري : ضخم . 
 باب زمح $
 الزمح : الاسود القبيح . والزمح : السء الخلق  ايضا  وانشدنا ابو نصر :  احاذر ياصمصام ان مت ان يلي  تراثي واياك امرو غير مصلح 
   اذا جءتها تبكي بكت وتذكرت  مع الشجمو صولات امرء غير زمح 
 هذا الطرماح يقول لابنه صمصامة يخوفه ان يزوج امه بعده . زمح : قصير لءيم . 
  باب حمز
 يقال : افضل الاعمال احمزها يعني اقواها . رجل حميز الفءاد وحامز اي : شديد قال :  فلما شراها فاضت العين عبرة  وفي الصدر حزاز من اللوم حامز 
  وصف قوسا شراها من رجل باعها وبكي عليها . وحزاز : حز في صدره . وحامز : موجع . 
 الحديث الثالث والثلاثون
 باب كمه $ :
 حدثنا عاصم بن علي حدثنا ابو شهاب عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : ? < ملعون من كمه اعمي > ? .
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا المقرء عن حيوة حدثنا سليمان بن كيسان عن رجل : ? < سءل ابن عباس عن العزل فرفع كميه وله وفرة > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا خالد بن عبدالله حدثنا مسلم الاعور عن انس : ? < كان لرسول الله صلي الله عليه قميص قطن قصير الكمين > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : 
 ? < ان رسول الله صلي الله عليه سءل عن الثمار تءخذ من اكمامها . قال : ما اكل بفيه فلا باس به > ? .
 حدثنا موسي حدثنا عبد الواحد ابو مالك حدثنا المغيرة بن عيينة حدثني مكاتب لنا عن جابر بن عبدالله عن النبي صلي الله عليه قال : ? < انا وامتي علي كوم مشرفين علي الخلاءق > ? .
 حدثنا يحيي حدثنا المبارك عن موسي بن علي عن ابيه عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه : ? < ايكم يحب ان يغدو الي بطحان فياتي بناقيين كوماوين > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا عقبة عن خالد عن موسي بن محمد بن ابراهيم عن ابيه عن انس عن النبي صلي الله عليه : ? < اذا فرشتم فاكيموا عن الباب شيءا > ? .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه :  ? < الكماة من المن وماءها شفاء للعين > ? .
 قوله : من كمه اعمي اي عمي عليه الطريق ولم يوقفه عليه . والكمة : العمي . الا انهم اختلفوا كيف هو .
 فحدثنا يوسف بن حماد عن عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة : الاكمه : الذي يولد مطموس العين .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الاكمه : الذي يولد اعمي .
 حدثنا محمد بن علي عن ابن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك : : الاكمه : الاعمي
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : كمه يكمه كمها اذا عمي .
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : الاكمه : الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل . 
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا حفص عن الحكم بن ابان عن عكرمة الاكمه : الاعمش ? < . وقال الشاعر :  كمهت عيناه لما ابيضتا  فهو يلحي نفسه لما نزع  $
 قوله : > ? فاذا عليه كمة وهي القلنسوة لغة بصرية . قوله : قصير الكمين معروف . هو ما البس اليد من القميص .
 قوله : ما اخذ من اكمامه . الكم : الطلع . المعن فكانه اخذه من نخله من الموضع الذي كان في كم طلعه ولم يقطع منه بعد .
 قوله : علي كوم هو الشء المرتفع كالاكمة .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي قال : الاكمة : المكان الذي هو اشد ارتفاعا مما حوله لا يبلغ ان يكون حجارة .
 قوله : فياتي بكوماوين قال ابن الاعرابي : الكوماء : الناقة وبعير اكوم وسنام اكوام .
 قال لنا ابو نصر : ناقة كوماء : عظيمة السنام والجميع كوم . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : كوم : عظام / الاسنمة وانشدنا :  اعداء كوم الذري ترغو اجنتها  عند المجازر بين الحي والحجر  $
 مدح قوما فقال : هم اعداء كوم الذري : نوق عظام الاسنمة لنحرهم اياها لاضيافهم . ترغو : تصيح . اجنتها : اولادها اذا نحرت امهاتها . وانشدنا ابو نصر :  الحمد لله الوهوب المجزل  اعطي فلم يبخل ولم يبخل 
   كوم الذرا من خول المخول 
 المجزل : المعظم الهبة يعطي الجزل : الشء العظيم . كوم الذرا : ضخام الاسنمة . والجزل : العطاء . والخول : العطاء والمخول : الله تعالي .
 قوله : اكيموا عن الباب لم اسمع فيه شيءا واظنه : نحوا فرشكم عن ابواب البيوت .
 قوله : ? < الكماة من المن > ? هي معروفة . نبت كالفطر لاورق له .  وقال الاصمعي : كممت الشء : طينته وسددته .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الكمي : الشجاع الذي يكتم شجاعته : يكميها .
 قال ابو عمرو : اكمي علي ما في نفسه فهو مكم اذا سكت عليه .
 وقال الاكوعي : كم كبشك وهو ان يربط في خصييه خيطا وطرفه في مباله لءلا ينزو .
 وكمهته : توهته لا يدري اين ياخذ تكميها وتكمهنا الليلة : اضللنا .
 والاكمه : الاعمي ويقال لذاهب العقل : انه لاكمه . وقال التميمي : المكمخ : العظيم في نفسه .
 وسمعت ابا نصر يقول : كمخ : شمخ بانفه كبرا وانشدنا :   اذا ازدهاهم يوم هيجا اكمخوا  اشم بذاخ نمتني البذخ 
  
 باب مكا $ :
 حدثنا ابن ابي سليمان حدثنا ابن ابي مريم عن ابن لهيعة عن بكير عن شهر : ? < سمع ابا هريرة اذا صلي احدكم فلا يجعل يده علي ماكمتيه > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا غندر عن شعبة عن ابي بشر عن سعيد عن ابن عباس : : صواع الملك قال : كهيءة المكوك . وكان للعباس مثله في الجاهلية يشرب منه ? < .
 حدثنا حسين عن محمد بن الصلت عن بشر بن عمارة عن ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس : > ? المكاء : الصفير كما يصفر المكاء @QB@ قوله @QE@ 
 قوله : ? < لا يجعل يده علي ماكمتيه > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الماكمة : اللحم في اعلي الورك . والجمع الماكم . ويقال للمراة انها لضخمة الماكمة .
 قوله : كهيءة المكوك مكيال . فهو بالعراق ثمن المعدل وبكل بلد مكوك اقل منه واكثر . اخبرنا عمرو عن ابيه : المكوك : اناء طويل يشرب فيه ويكال به وانشدنا  جوفا اذا نهزت ترنم جولها  كترنم المكوك عند المزهر  $
 وسمعت ابا نصر يقول : المكوك والجميع مكاكيك : انية يشرب فيها . قال :  والماكيك والصحاف من الفض  ة والضامزات تحت الرجال  $
 قوله : المكاء قال الله تعالي : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية @QE@ . 
 حدثنا حسين عن عمرو عن اسباط عن السدي : كانوا يصفرون علي لحن طاءر بالحان يقال له : المكاء .
 حدثنا ابو بكر حدثنا وكيع عن قرة عن عطية عن ابن عمر : المكاء : الصفير .
 حدثنا ابوعمر عن الكساءي : المكاء : الصفير . اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : المكاء : الصفير .
 قال ابو زيد : مكاء ومكاكي : طير قال :  الا ايها المكاء مالك ههنا  الاء ولا ارطي فاين تبيض 
   فاصعد الي ارض المكاكي واجتنب  قري مصر لا تصبح وانت مريض 
 والمكاء : طاءر ابيض دقيق طويل الرجلين والعنق ابيض الساقين صغير المنقار يكون في كل زمان له صفير حسن والجميع مكاكي والانثي مكاءة .
 ويقال : غرد المكاء . ونعب وصدح وغني وصاح وصوت . 
 والمكاء يقوقء ويصء وينقض . والترجيع ارفع صوته .  لعمري لاصوات المكاكي بالضحي  وشحم تنادي بالعشي نواعبه 
  احب الينا من فراريج قرية صغار ومن ديك تنوس غباغبه غباغبه : لحيته . وقال ابن احمر :  كانما المكاء في بيدها  سرادق قد اوفدته الاصر 
 وصف بلادا خالية والشء القليل يتبين فيها كثيرا فاذا نظرت الي المكاء علي صغره ظننته سرادقا . قد اوفدته : رفعته الاصر : الارسان التي يشد بها الخباء .
 قال ابو زيد : مكت است الدابة تمكو مكاء اذا نفخت بالريح ولا تمكو الا است مكشوفة . قال عنترة .   وحليل غانية تركت مجدلا  تمكو فراءضه كشدق الاعلم  $ تمكو بالدم حين قتلته .
 قال ابو زيد : والمكا والمكو وامكاء كثيرة : جحر الارنب والثعلب .
 والوجار : جحر الثعلب والضبع والذءب . 
  باب مكث
 حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه حدثنا خلف بن خليفة عن ابي جناب عن ابيه عن ابن عمرو : ? < اتيت النبي صلي الله عليه وهو يتوضا وضوءا مكيثا > ? .
 يقول : بطء غير مستعجل كانه ينتظر لان المكيث : المنتظر مكث مكانه . 
  باب همك
 :
 حدثنا محمد بن عباد حدثنا حاتم بن اسماعيل عن اسامة عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابن وبرة : بعثني خالد بن الوليد الي عمر : ان الناس قد انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة فامر ان يضرب ثمانين . والانهماك : اللجج في الشء والتمادي فيه . 
  باب هكم
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا اسحاق الازرق عن الاعمش عن رجل عن الحارث بن قيس :
 ? < كنت اتعلم القران وما كان في لساني لكنة . فكنت اذا قرات يتهكمون مني > ? .
 يعني : يضحكون . والمتهكم : المقتحم علي ما لا يعنيه المتعرض للشء .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : تهكم عليه اذا تهدم من الغضب .
 حدثنا يوسف بن بهلول عن ادريس عن ابن اسحاق قال حسان : يحرض بني ابي براء علي عامر / بن الطفيل فيما كان من قتله اصحاب بءر معونة وكان ابو براء اجارهم فقال :  بني ام البنين الم يرعكم  وانتم من ذواءب اهل نجد 
   تهكم عامر بابي براء  ليخفزه وما خطا كعمد 
 
  باب كهم
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : سيف كهام : الكليل الذي لا يمضي .
 وقال ابو زيد : رجل كهام وكهيم : الذي لا غناء عنده وكهم كهامة اذا ابطا عن النصر . 
  الحديث الرابع والثلاثون

  باب هجن
 حدثنا ابو الوليد حدثنا زاءدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه قال : ? < الدجال هجان اقمر > ? .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب اخبرنا عمرو ان بكيرا اخبره ان سليمان بن يسار اخبره : ان مالك بن عوف كلم في سهمان الهجين فقال : لا اسهم الا لعربي
 حدثنا عاصم بن علي حدثنا عبيد الله بن اياد : سمعت ايادا يحدث عن قيس ابن النعمان : ? < ان النبي صلي الله عليه وابا بكر مرا بعبد يرعي فاستسقياه فقال : ههنا عناق حملت اول الشتاء مالها لبن وقد اهتجنت > ? . 
 قوله : هجان اي : ابيض . والهجان : الابل البيض .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : ناقة هجان وبعير هجان الذكر والانثي سواء .
 ومثله الادم وهو اشد بياضا الا انه اسود الحماليق والاشفار .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الهجاءن من الابل : التلاد ليست بطرف .
 والمهجنة : التي لم يضرب فيها الا عرق واحد من اي لون كان . قال ابو زيد : الهجان من الابل : البيض خالصة اللون من نوق هجان وهجن وانشدنا ابو نصر :  زعمت غنية ان اكثر لمتي  شيب وهان بذاك مالم يزدد 
   لما رات غربا هجاءن وسطها  مرحت وجالت في الضراخ الابعد 
 
 قوله : غربا بيضا الواحدة غربة قياس لا سماع وغربا اقوي ومنه استغرب في الضحك .
 وقوله : جالت نفرت : تباعدت . والضراح : التباعد اضرحه عنك : ادفعه .
 قوله : سهمان الهجين قال ابو زيد : الهجين ابن العربي وامه امة . هجين : بين الهجنة : من قوم هجن وهجناء ومهاجنة قال حسان :  مهاجنة اذا نسبوا عبيد  عضاريط مغالثة الزناد  $
 وامراة هجينة من نسوة هجن وهجاءن وهجان لم تعرق فيها الاماء وكذلك الهجين من الدواب الذي ابوه فرس وامه برذونة فاذا نزا الهجين فابنه المقرف . وقال الاموي : الهجين امه امة . وان ولدته امتان فهو المكركس .
 قوله : اهتجنت اخبرنا عمرو عن ابيه : الهاجن من الابل يقال : هجنت واهجن فلان بكرات له اذا لقحن وهن بنات لبون والهاجن : العناق يحمل عليها قبل وقت السفاد .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا حملت النخلة وهي صغيرة قيل في  نخله من المهتجنات كذا و كذا والهاجن من الابل : التي تلقح فتية بنت مخاض او بنت لبون ومنه اهتجنت الجارية التي زوجت صغيرة . وانشدنا :  وليست بادني غير انس حديثها  الي القوم من مصطاف عصماء هاجن  $
 وصف امراة كلمته فقال : هي عفيفة ليس لك منها الا انس حديثها فان طلبت الريبة فهي ابعد منك من مصطاف : حيث تصيف العصماء وهي الاروية وهي شاة برية وانما تصيف في اعلي الجبل . والذكر منها يدعي الوعل والعصماء في بدنها بياض .
 وهاجن : نزي عليها قبل تدرك . يقال : اهتجن الرجل الجارية : وطءها قبل تدرك وارض هجان : لينة التراب الي البياض قال :  بارض هجان الترب وسمية الثري  عذاة نات عنها المءوجة والبحر 
  
 باب نجه $
 حدثنا حسين بن الاسود حدثنا يونس بن بكير حدثني ابن اسحاق حدثني ابن ابي سلمة : ? < جاء رجل في ولاية ابي بكر فقال : رايت الناس جمعوا ورايت عمر مقدما بين ايديهم بثلاث اذرع فقيل لي : ذراع للخلافة وذراع للشهادة فقال عمر : شيطان لعب به ونهجه > ? .
 قوله : ? < نهجه > ? اراد نجهه يقال : نجهت الرجل : اذا استقبلته بما يكفه عنك . 
  باب نهج
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد وحدثنا هارون بن عبد الله حدثنا حجاج بن محمد اخبرنا ابن جريج اخبرني هارون بن ابي عاءشة عن عدي بن عدي عن سلمان بن ربيعة قال : ? < نظرنا عمر يوم النفر الاول فخرج علينا تقطر لحيته ماء وفي يده حصيات ماشيا يكبر في طريقه حتي اتي الجمرة فرماها ثم مضي حتي [ اذا ] انقطع من قضض الحصي حيث لا يناله حصي من رمي دعا ساعة ثم مضي الي الوسطي ثم الاخري > ? .
 وزاد في هذا الحديث عن حجاج غير هارون : فشكا اليه سلمان بن ربيعة عاملا من عماله فاخذ الدرة فضربه حتي انهج .
 قوله : ? < انهج > ? يقال : انهج انهاجا ونهج نهجا ونهج نهاجا وهو البهر والنفس . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : النهج : الطريق الواضح البين . وانهج الثوب : اخلق ونهج وانهجه البلي . وانشدنا ? < .  ما هاج احزانا وشجوا قد شجا  من طلل كالاتحمي انهجا 
  الشجو : الحزن . وانهج : اخلق . واتحمي : ثوب يمان غير موشي وقال اخر :  اذا ما اديم القوم انهجه البلي  تفري ولو كتبته فتحزبا 
 قال الاصمعي : انهجت عينه : دمعت .
 وقال ابو زيد : همت تهمي هميا وغسقت تغسق غسقا مثل دمعت . 
  الحديث الخامس والثلاثون

  باب نشد
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد / عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه قال في مكة : > ? لا ترفع لقطتها الا لمنشد ? < .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حجاج بن ابي عثمان حدثني يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه : > ? لا تلتقط لقطتها الا لمنشد ? < .
 حدثنا ابن نمير حدثنا يونس بن بكير حدثنا محمد بن اسحاق حدثني ابان ابن صالح عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة قالت : سمعت النبي صلي الله عليه يقول : 
 > ? لا ياخذ لقطتها الا منشد ? < . حدثنا عثمان حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : > ? لا يلتقط لقطته الا من عرفها ? < . حدثنا عفان حدثنا وهيب و حدثنا يحيي حدثنا خالد بن عبد الله عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه قال . > ? لاتلتقط لقطتها الا لمعرف . حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن ابن ابي حسين : ? < راي النبي صلي الله عليه رجلا ينشد سلعته في المسجد فقال : ايها الناشد غيرك الواجد > ? . 
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي بن ابي زاءدة عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه قال : من انشد ضالة في المسجد فقولوا : لا وجدت .
 حدثنا سعدويه حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه قال : ? < اذا رايتم الرجل ينشد ضالة فقولوا : لا رد الله عليك > ? .
 حدثنا قتيبة حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن يحنس مولي مصعب عن ابي سعيد الخدري : ? < كنا مع النبي صلي الله عليه فعرض لنا شاعر ينشد فقال : لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلي شعرا > ? . 
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد او غيره  بل ان شاء الله عن عمرو بن الشريد  عن ابيه :
 ? < اردفني رسول الله صلي الله عليه / فقال : هل معك من شعر امية شء قلت : نعم . فانشدته ماءة بيت > ? .
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا يوسف بن يزيد حدثني طيلسة بن صدقة حدثني ابي والحي عن اعشي بني مازن : . ? < رايت النبي صلي الله عليه فانشدته : يا مالك الملك وديان العرب > ? . 
 قوله : ? < لا ترفع لقطتها الا لمنشد > ? المنشد : المعرف للقطة والناشد : الطالب لها . يقال : نشدت انشد نشدة ونشيدا اذا عرفت . وانشدت انشادا اذا طلبت . فالمعني لا تحل لقطته البتة . كما نهي في الحديث الاخر عن لقطة الحاج لانهم غرباء ويتفرقون الي بلدانهم فمتي اخذ رجل لقطتهم وعرفها وقد تفرقوا لم يقدر علي صاحبها ليس هم المقيمين فاحب ان لا ياخذ احد لقطة مكة حتي يجدها صاحبها فياخذها .
 هكذا حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو عن بكير ابن الاشج عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الرحمن بن عثمان : ? < ان النبي صلي الله عليه نهي عن لقطة الحاج > ? .
 حدثنا عبيد الله حدثنا ابن مهدي عن موسي بن الفرات سمع طاوسا قال : مكة لا ترفع لقطتها .
 حدثنا ابن ابي سليمان حدثنا ابن مريم عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن ابي سلمة : ? < الساقطة بمني لا تلتقط > ? .
 قال ابراهيم : وقد يرخص في ذلك كان عطاء يرخص فيه . 
 حدثنا محمد بن علي السرخسي حدثنا زيد بن حباب عن ابي بكر بياع العباء قال : سالت عطاء قلت : وجدت دينارا بمكة . قال : عرفه . قلت : انا شاخص . قال : ادفعه الي رب منزلك يعرفه @QB@ قوله @QE@ الا لمنشد الا لطالبها . فكان ينبغي علي هذا القول : الا لناشد لانه الطالب .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : نشدت البعير نشيدة ونشيدا فما انشدنيه احد ونشدني فلان بعيره فانشدته اي : دللته عليه .
 كذا يقال : نشدت الضالة اذا سالت عنها وانشدتها اذا عرفتها .
 والناشد : الحابس الضالة علي ربها .
 وقوله : ايها الناشد غيرك الواجد : يريد ايها الطالب ومثله من انشد ضالة فقولوا : لا وجدت : : يقول من طلب .
 وقوله : اذا رايتم من ينشد ضالة فقولوا : لا رد الله عليك لان هذا من انشد ينشد . والاول من نشد ينشد .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : من الطلب انشد ينشد .
 وقال مءرج : المنشد : المعرف انشد ينشد انشادا والناشد المعترف نشد ينشد نشدة ونشدانا . قال الشاعر :   انشد الناس ولا انشدهم  انما ينشد من كان اضل 
  انشدهم : ادل عليهم . وقال اخر :  كانه ناشد نادي لموعده  عبدي مناف اذا اشتد الحيازيم 
 قوله : كانه ناشد ? < يقول : طالب وقال ابو دءاد :  ويصيخ تارات كما است  مع المضل دعاء ناشد  $
 والمضل هو الناشد . فكانه اراد دعاء منشد يعرف ما ذهب منه فلو اجمعوا علي تفسير قول ابي دءاد كان حجة لقوله > ? لا تحل لقطتها الا لمنشد لانه اجاز ان يجعل ناشدا في موضع منشد فجاز ان يكون منشد في موضع ناشد ولكنهم قالوا اراد بقوله دعاء ناشد اي سمع منشدا فظنه ناشدا فاستمع له وقال قوم : بل سمع ناشدا مثله . فاستمع له ليتاسي به .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي : الا لمنشد الا ان سمع احدا يطلبها فياخذها فيناوله وكان ينبغي ان يقول : الا لناشد وان كان قد يجعل احدهما مكان صاحبه والا فالقول الاول . 
 وقال الاخفش : الناشد : الطالب الضالة . وانشد لاسامة بن الحارث :  فوالله لا يبقي علي حدثانه  طريد باوطان العلاية فارد   من الصحم ميفاء الحزون كانه  اذا اهتاج في وجه من الصبح ناشد   يصيح بالاسحار في كل صوة  كما نشد الذم الكفيل المعاهد  $
 وصف حمارا فقال : لا يبقي علي حدثان الدهر طريد : حمار طرده عن اتنه حمار اخر . باوطان العلاية : موضع . فارد : فرد . من الصحم لونه اصحم يريد احمر . ميفاء الحزوم : يشرف علي حزم من الارض : ما غلظ منها . يصيح بالاسحار في كل صوة : وهو العلم وهو الجبل . كما نشد : طلب . وناشد : طالب . والذم : العهد . والكفيل : الذي كفل له بجواره . والمعاهد : الذي له عهد . وقال الطرماح :   او معزب وحد اضل افاءلا  ليلا فاصبح فوق قرن ينشد  $
 قوله : فعرض له شاعر ينشد نشيدا اذا تكلم به واظهره كانه يخبر بما عنده منه كمنشد الضالة المخبر انه وجد ضالة . فهو يدعو اليها . 
  باب شدن
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال شدن ولدث الناقة اذا قوي وتحرك شدن يشدن شدونا . 
  الحديث السادس والثلاثون

  باب دسم
 حدثنا ابو الوليد حدثنا ابن الغسيل عن عكرمة عن ابن عباس : ? < خرج النبي صلي الله عليه معتصبا بعصابة دسماء > ? .
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز حدثنا بشر بن بكر حدثنا ابن جابر عن زيد ابن ارطاة عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال : ? < ارضيتم ان شبعتم عاما ثم عاما لا تذكرون الله الا دسما > ? .
 قوله : ? < عصابة دسماء > ? لم اسمع فيها شيءا واظنها وسخة كانه قد اصابها دسم وهو الودك من اللحم والشحم . والدسم : سداد كل شء دسمته ادسمه دسما . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الدسم ان يكون مع الخراز شحم يدهن به الخرز والدسم : الشء القليل وهو قوله : ? < لا يذكرون الله الا دسما > ? يعني قليلا . 
  باب سدم
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي / حدثنا شريك حدثنا همام عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه : ? < من كانت الدنيا همه وسدمه جعل الله فقره بين عينيه > ? .
 قوله : ? < وسدمه > ? هم في ندم . يقال : رايته نادما سادما . وانشد ابو نصر :  وراس اعداء شديد اضمه  قد طال من حرد علينا سدمه  $
 قوله : اضمه يقول عضبه و سدمه حزن وانكسار .
 حدثنا ابونصر عن الاصمعي : المسدم يحبس عن الضراب لا يرضي نتاجه فينتجف بنجاف علي اثيله ويرسل في الشول فيهدر فيها  لتضبع فاذا تنوخها لم يصل من النجاف . والنجاف كساء يشد علي ذكره فهو معني قال :  قطعت الدهر كالسدم المعني  تطوف في دمشق وما تريم  $
 وقال ابو عمرو : المسدم من الابل : الجمل الذي يتركه صاحبه سنة او سنتين من الركوب والعمل يصنعه للفحلة او للبيع . 
  باب مسد
 :
 حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا محمد بن الحسن حدثنا عيسي بن سبرة عن موسي بن محمد عن ابيه عن رافع : ? < ارسلتني عمتي الي النبي صلي الله عليه استاذنه في مسد المحالة قال : لو اذنت لكم في مسد المحالة ابتغيتم ميزانا > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن كعب قال : ? < يوم الملحمة سبعين الفا حماءل سيوفهم المسد > ? .
 حدثنا محمد بن يزيد الادمي حدثنا ابو اليمان عن ابي بكر عن علي بن ابي طلحة : ? < رايت في النوم كاني لقيت موسي عليه السلام خاطما بعيره بحبل من مسد > ? . 
 قوله : استاذنه في مسد المحالة يريد العود الذي تدور عليه البكرة .
 و حدثنا هارون حدثنا ابن ابي اويس عن خارجة بن الحارث : هو مرود البكرة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : المسد : المحور من حديد .
 وقوله : ? < حماءل سيوفهم المسد > ? حدثنا اسحاق بن اسماعيل / حدثنا وكيع عن سليمان عن الشعبي : المسد : الليف .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : المسد ليف المقل .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : المسد : حبال من ضروب وانشدنا :  ومسد امر من ايانق  صهب عتاق ذات مخ زاهق 
  والمسد : اداب السير بالليل . قال :  يستلب السير استلابا مسدا 
 
  باب سمد
 حدثنا ابو نعيم عن عمران بن زاءدة اخبرني ابي عن ابي خالد الوالبي : ? < خرج علينا علي ونحن قيام فقال : مالكم سامدين > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر : ? < بلغ عمر ان رجلا يسمد ارضه بعذرة الناس فقال : اما يرضي احدكم حتي يطعم الناس ما يخرج منهم > ? .
 قوله : ? < مالكم سامدين > ? السمود : السهو والغفلة . وسمعت ابن الاعرابي يقول : السمود : الرجل يغني فيبهت ينظر كالساهي الغافل .
 والسامد في الخير والشر لا يلتفت الي غيره . وقال الله  تعالي  : @QB@ وانتم سامدون @QE@ حدثنا ابو بكر حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابن عباس : @QB@ قوله @QE@ سامدون قال : لا هون : معرضون واعلي المفسرين علي ذلك . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء : قوله @QB@ سامدون @QE@ قال : لاهون .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : سامدون . يقال : دع عنك سمودك . وانشدنا ابن الاعرابي :  قيل : قم فانظر اليهم [ ثم ] دع عنك السمودا  $
 قال ابراهيم : وسمعت فيه بوجه اخر . حدثنا ابو كريب عن الاشجعي عن سفيان عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس : قوله @QB@ سامدون @QE@ هو الغناء وهي يمانية اسمد لنا تغن ومثله قول الشاعر :  وتخال العزيف فيها غناء  لندامي من شارب مسمود  $
 قال ابراهيم : وسمعت فيه بوجه ثالث .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : قوله سامدون : غضاب مبرطمون .  ال ابراهيم : وهذا كله قد روي .
 والقول في معني الحديث حديث علي قول ابن الاعرابي السمود : رفع الراس قاءما . فاما اللهو والغناء والغضب ليس من قيام ينتظرون الصلاة في شء .
 قوله : ? < بلغ عمر ان رجلا يسمد ارضه > ? السماد ما قوي به الزرع من تراب او غيره وسمعت ابن الاعرابي يقول : السمد : دوام السير وانشد :  ما [ زال ] اساد المطي سمدا  يستلب السير استلابا مسدا  $
 وقال اخر :  يصبحن بعد الطلق التحريد  وبعد سمد القرب المسمود  $ 
 وقال ابو جحوش : سمدت سمودا : علوت .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اسماد من الغضب اسمءدادا اذا انتفخ . 
  باب دمس
 حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه قال : ? < رايت عيسي عليه السلام ليلة اسري بي رجلا احمر كانما خرج من ديماس > ? .
 حدثنا حمزة بن العباس حدثنا علي بن الحسن حدثنا ابن المبارك حدثنا ليث بن سعد عن سعيد بن ابي هلال عن سعيد بن نشيط : ? < بعث النبي صلي الله عليه عمرو بن العاص الي البحرين فمر علي مسيلمة فقال : اعرض علي ما تقول فقال : والليل الدامس والذءب الهامس مارطب كيابس > ? .
 قوله : ? < من ديماس > ? الدمس الظلام اذا اشتد وليل دامس : شديد الظلمة . والدوامس : جنس من الحيات . 
  الحديث السابع والثلاثون

  باب عجن
 حدثني ابو مصعب عن عبد العزيز بن محمد عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس / عن النبي صلي الله عليه قال : ? < ياتي الشيطان احدكم فينقر عند عجانه فلا ينصرف حتي يسمع صوتا > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابي نعيم عن عبد الجبار عن ابي اسحاق : خطب فرات بن حيان الي علي فقال : ابن حمراء العجان .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يونس بن بكير عن الهيثم عن عطية بن قيس عن الازرق بن قيس : ? < رايت ابن عمر يعجن في الصلاة يعتمد علي يديه اذا قام فقلت له فقال : رايت رسول الله صلي الله عليه يفعله > ? . 
 قوله : ينقر عجانه : اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العجان : مابين الدبر والانثيين قال جرير :  يمد الحبل معتمدا عليه  كان عجانه وتر جديد  $ وهو العضرط والبعثط والقحقح والعصعص .
 قوله : رايت ابن عمر يعجن اي يضع يديه علي الارض كما يصنع الذي يعجن العجين .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : العجن ان يرتفع الخلف ويكثر لحم الضرة فلا يستمكن منه الحالب . فيقال : شاة عجناء . والضرع الاعجن ان يرتفع خلفه فيكون تحته مستنقع اللبن . والمعتجنة : السمينة والممتلءة لحما . والشنون : بين المهزولة والسمين . والمستحقة : التي استحقت سمنا او لقحا . والخدب : الضخم . 
  باب عنج
 حدثنا محمد بن بكار حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر حدثني ابن غنم عن حديث معاذ : ? < انه كان مع النبي صلي الله عليه فعثرت ناقته فعنجها > ? .
 حدثنا شريح حدثنا اسماعيل بن علية عن عوف عن ابي المنهال حدثني زياد بن عدي . ? < اتيت ابن مسعود فقلت بيدي علي منكبيه  وكان رجلا مجبولا ضخما  فقال : اعل عنج > ? .
 قوله : فعنجها اي مدها الي فوق .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العناج ان كان في دلو ثقيلة حبل او بطان يجعل تحتها / ثم يشد الي العراقي لتكون عونا للوذم واذا كانت الدلو خفيفة شد بخيط في احدي اذانها الي العرقوة . 
 وقال ابو زيد : عنج الرجل بعيره يعنجه عنجا اذا جذب خطامه من قبل راسه وهو راكب عليه حتي ربما لزق ذفراه بقادم الرحل .
 قال الشاعر في عناج الدلو :  قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم  شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا 
  والعناجيج : جياد الخيل . وقوله : اعل عنج اراد ارتفع عني . 
 باب نجع $
 اخبرني محمد بن صالح عن محمد بن عمر عن موسي بن محمد بن ابراهيم : خرج ابو سفيان وبديل ليلة فتح مكة فراوا عسكر المسلمين والنيران فقالوا : ما هءلاء قال بديل : هذه هوازن تنجعت ارضنا والله ما نعرف هذا ان هذا عسكر مثل حاج الناس .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اصل الانتجاع : اتيان الغيث وانتجع فلان فلانا وتوخاه : تعمده واحتذاه : اذا طلب ما عنده . وتيممه اذا قصد اليه تيمما وامه . وتاييته : تعمدته . واختبط فلان فلانا اذا اتاه فساله من غير رحم ولا قرابة . والنجعة : طلب الكلا والخير . وانتجع فلان فلانا : طلب خيره ومعروفه . والنواجع : الذين يطلبون النجعة . وانشدنا سلمة عن الفراء :  واعلم انني ساكون رمسا  اذا سار النواجع لا اسير 
    وقال الساءلون لمن حفرتم  فقال الحافرون لهم وزير 
 وقال ذو الرمة :  رايت الناس ينتجعون غيثا  فقلت لصيدح انتجعي بلالا  $
 ونجع الطعام نجوعا اذا استمراه صاحبه .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : نجعت الناقة نجعا وهو ان تاخذ الخبط فيدق ويجعل فيه ماء ويصب في بطن الناقة وهو النجوع . والنواعج : الابل السراع . وانشدنا للمليح :  فلما راين القوم قد الحقتهم  بهن نواج في الازمة نعج 
  والنجيع : دم الجوف . قال :   وتخضب لحية غدرت وخانت  باحمر من نجيع الجوف ان 
 
  باب نعج
 حدثنا احمد بن محمد والحكم بن موسي عن معاذ بن معاذ عن عوف عن سيار بن سلامة عن ابي العالية : كانوا يختارون النعجة علي العنز .
 والنعجة من الضان والبقر الوحشي والشاء الجبلي . وانشدنا ابو نصر :  وكل عيناء تزجي بحزجا  كانه مسرول ارندجا 
   في نعجات من بياض نعجا 
 عيناء : بقرة وحشية . تزجي : تسوق بحزجا : ولدها .
 كانه مسرول : يقول : علي قواءمه سواد كانها به سراويل من الارندج وهي الجلود السود يعني الدارش في نعجات .
 يقول : هذه البقرة في نعجات : بقر مبيضات .  واليرندج : فارسية عربت اي يرنده . اما ابن احمر فقال :  لم تدر ما نسج الارندج قبلها  وقضاب اعوص دارس متجدد  $
 وصف امراة فقال : هي غزيرة لم تدر ما نسج الارندج : الجلود السود . وصف انها لا تعرف الامور . وابن احمر يظن ان الارندج ينسج . وقضابه : ان يقتضب الحديث : يختلفه . واعوص : مالا يفهم من الحديث .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن ابي جابر السعدي : ا لنعج : الابيض الشديد البياض وانشدنا للاجرب الحماني :  حتي قطعن منازلا ومنازلا  يصحي بها النعج الهجان حسيرا  $ 
 قال ابو عمرو : النعج : السمن ويقال : قد نعج هذا بعدي اي سمن . وانعج بنو فلان : اسمنوا . والنعج : ان يربو وينتفخ ويلهث . 
  الحديث الثامن والثلاثون
 باب ذخر $
 حدثنا عفان حدثنا وهيب عن خالد عن عكرمة / عن ابن عباس : ? < ان رسول الله صلي الله عليه حرم مكة لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها فقال العباس : الا الاذخر فقال : الا الاذخر > ? .
 حدثنا الحسن بن قزعة حدثنا سفيان بن حبيب حدثنا سعيد عن قتادة عن خلاس عن عمار قال رسول الله صلي الله عليه : ? < انزلت الماءدة خبزا ولحما وامروا ان لا يذخروا ولا يرفعوا لغد . فادخروا ورفعوا فمسخوا قردة وخنازير > ? .
 قوله : ? < الا الاذخر > ? حشيشة طيبة الريح . 
 وقوله : لا يذخروا لغد ذخرت الشء اذخره ذخرا وقال الله تعالي : @QB@ وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم @QE@ .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : @QB@ تدخرون @QE@ بالدال مشددة .
 وقرا مجاهد بالدال ساكنة . ويذخرون لغة اخري بالذال مشددة . اخبرنا سلمة عنش الفراء نحوه
 ولم يختلف الاعمش وعاصم وحمزة ونافع وشيبة وابو جعفر فرووا يدخرون بدال مشددة .
 وقال عمرو بن احمر :  هل يهلكني بسط ما في يدي  او يخلدني منع ما ادخر  
  الحديث التاسع والثلاثون

  باب شكم
 ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس و حدثنا عفان حدثنا حماد عن ابي جعفر الخطمي : ان النبي صلي الله عليه احتجم وقال : اشكموه .
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الله بن رباح ? < نزلنا براهب فاتينا بطعام فاكل القوم غيري فقال الراهب : مالك فقلت اني صاءم . قال الا اشكمك علي صومك شكيمة توضع ماءدة يوم القيامة فاول من ياكل منها الصاءمون > ? .
 قوله : اشكموه : اي جازوه بشء .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : اشكموه : جازوه بشء . 
 وسمعت ابن الاعرابي : الشكم : العطاء للمكافاة . والشكد العطاء لغير مكافاة . ويقال : لاشكمنك شكمك ولاقنونك / قناوتك ولانجزنك نجيزتك اي لاعاقبنك قال الشاعر :  ابلغ قتادة غير ساءله  منه الثواب وعاجل الشكم  $
 قال الاموي : الشكم : الجزاء . والشكد : العطاء .
 وقال الكساءي : الشكم : العوض والاوس مثله . يقال : استه اوسا وعضته عوضا .
 قال ابو عمرو عن الاسدي قال : الشكد : ان يسال الحي فيعطونه القدح او القبضة شكد يشكد شكدا .
 قال ابو عمرو : شكمه يشكمه شكما والشكم جزاء لما كان قبل ذلك والشكم : الغضبان . قال [ ابو ] صخر :  جهم المحيا عبوس باسل شرس  ورد قصاقصة رءبالة شكم 
  
 باب كمش $
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا ابو الاسود حدثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح عن عتبة بن الندر عن النبي صلي الله عليه : ? < ان ختن موسي اعطاه ما نتج من قالب لون فنتجت كلها قالب لون ليس منهن كمشة > ? .
 قوله : ? < كمشة > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الكمشة التي نقص خلفها فلا تحلب الا قطرا قليلا قدر ما يبل يد الحالب وهو اللاصق المتقبض بالبطن .
 حدثنا محمد بن عبد الملك عن ابي الاسود قال : الكمشة المقلصة الضرع .
 اخبرني ابو نصر عن ابي عبيدة : الكمش من الخيل القصير الجردان . 
 قال ابوعمرو : رجل كمش : بين الكموشة اذا كان صغير الذكر . 
  باب كشم
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الكشم مثل الجدع . كشمه كشما .
 وقال ابو زيد : كشم الله انفه يكشمه . اي : جدعه .
 وسمعت ابا نصر يقول : اصل الكشم القطع . وانشدنا :  وقد اتاني ان عبدا كشما  يوعدني ولو راني طرسما  $
 قوله : كشما مقطوع الانف . وطرسم : اطرق . 
  الحديث الاربعون

  باب شخب
 حدثنا عبيد الله بن عاءشة حدثنا عبد العزيز بن مسلم / عن يحيي بن عبد الله عن سالم عن ابن عباس : ? < سمعت نبيكم صلي الله عليه : يقول الله تعالي : ( ثكلته امه . فقيل موسي متعلقا به تشخب اوداجه قبل عرش الرحمن ) .
 حدثنا مسدد حدثنا عبد العزيز العمي عن ابي عمران عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه :  ? < الحوض يشخب فيه ميزابان من الجنة > ? .
 قوله : ? < تشخب اوداجه ويشخب فيه ميزابان > ? . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشخب : ما خرج من تحت يد الحالب عند كل غمزة . 
  باب خشب
 حدثنا عثمان حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو : ? < اذا ظهرت بيوت مكة علي اخاشبها فخذ حذرك > ? .
 حدثنا المسيب بن سويد حدثنا ابو شهاب عن يونس عن نافع عن ابن عمر : ? < انه كان يصلي خلف الخشبية والخوارج > ? .
 حدثنا علي اخبرنا شعبة عن قتادة عن ابي عثمان : كتب عمر : اخلولقوا واخشوشنوا واخشوشبوا .
 قوله : علي اخاشبها واخشبيها يريد جبلين بمكة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الاخشب جبل . وانشدنا :  تكسو حروف حاجبيه الاثلبا  يهامر السهل ويولي الاخشبا  $  وصف حميرا يتبعها فحلها فهي تكسو بحوافرها حاجيبه . الاثلب : التراب .
 يهامر السهل : من شدة عدوه كانه يجرفه جرفا . يهمره همرا . او الرجل اذا اعطي عطاء كثيرا قيل : همر يهمر . ويولي حافره الجبل وهو الاخشب .
 قوله : ? < يصلي خلف الخشبية > ? ضرب من الرافضة وقيل الذين يرون الخروج علي من خالفهم بالخشب وقيل الذين حفظوا خشبة زيد بن علي حين صلب . سمعت ابا نصر يقول : الخشبية اصحاب المختار بن ابي عبيد وانشدنا :  لقد وجدت مصعبا مستصعبا  حين رمي الاحزاب والمحزبا 
   والخشبي الاعجم المخشبا 
 قوله : واخشوشنوا يقول : البسوا الخلقان والخشن .  واخشوشبوا كلوا الغليظ من الطعام . والاخشب : مكان من القف غليظ .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخشيب : السيف الذي بدء طبعه ولم يتم عمله .
 يقال : ما اخشب : ما شقت خشيبته فكثر ذلك حتي صار الخشيب عند كثير من العرب الصقيل . والصقيل : الحديث العهد بالصقال . والقدح اذا بري اول برية . قد خشب فهو خشيب . وقال .  جمعت اليه نثرتي ونجيبتي  ورمحي ومشقوق الخشيبة صارما  $
 وفلان يخشب الشعر يمره كما يجءه لا يتنوق فيه . والخشبة : البردة الاولي . قال :  في قترة من اثل ما تخشبا  $ 
 القترة : حفرة الرامي . وصف انه عملها من اثل ما تخشبا . والتخشب عمل لا يتنوق فيه . يقال : خشب فلان بناءه خشبا . 
  الحديث الاحد والاربعون

  باب ضبن
 حدثنا مسدد حدثنا ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه يقول : ? < اللهم اني اعوذ بك من الضبنة في السفر > ? .
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا الاسود بن شيبان عن خالد بن سمير عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة قال : ? < اتيت النبي صلي الله عليه بالميضاة فجعلها في ضبنه > ? .
 قوله : ? < من الضبنة > ? هم اهل الرجل لانه يضبنهم في كنفه ويقال : كل ما لزق بالرجل من غير قرابته من تابع وعبد وطير .
 قوله : ? < جعلها في ضبنه > ? هو ما بين الابط والكشح . 
 اضطبنت : حملت في ضبني . قال ابو عمرو : ضبنه كذا للجمل  كانه زمانة . وان به لضبنة وهو مضبون واصابته ضبنة اي مرض .
 قال ابو زيد : الزمانة : كسر اليد والرجل خاصة والمقعد مضبون ويقال للاعور والاعمي مضبون ضبته بسيفه ضبنا اذا قطعه . 
  باب نضب
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : نضب الشء ينضب نضوبا اذا ابعد من الارض واتي امرا ناضبا اي واضعا لا خير فيه ورجل ناضب : لا خير فيه خامل الذكر .
 وقال ابو زيد : ان فلانا لناضب الخير اي قليله . ونضب خيره ينضب نضوبا اي قل وقال :  يومين بالاعين والحواجب  ايماء برق في عماء ناضب  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : التنضب : شجر دخانه ابيض يشبه الغبار قال :   اذا هبطت سهلا كان غبارها  بجانبه الاقصي دواخن تنضب 
  
 باب نبض $ نبض العرق نبضا : تحرك .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الفزاري : الانبض عرق في باطن الذراع من البعير والذراع فوق الركبة .
 وانبض الوتر اذا حركه قال :  انبضوا معجس القسي وابرق  نا كما توعد الفحول الفحولا  $
 وقال الشماخ :  اذا انبض الرامون عنها ترنمت  ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز  $
 وصف قوسا فقال : اذا انبض الرامون والانباض ان يمد في الوتر ثم يرسله من غير سهم فشبه صوتها اذا فعل بها هذا بصوت امراة ثكلي اوجعتها جناءز تتابعت عليها من موت اولادها .
 سمعت ابا نصر يقول : انبض وانضب وهو دفع الوتر . وترن : تصوت . 
  الحديث الثاني والاربعون

  باب خفض
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا هشيم عن ابي بشر عن عكرمة : ? < رايت رجلا يصلي خلف المقام يكبر في كل خفض ورفع فاخبرت ابن عباس فقال : تلك صلاة رسول الله صلي الله عليه > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد حدثنا عبيد الله بن ابي المليح عن ابي مليح : ? < ان ختانة خفضت جارية فماتت فرفعت الي عمر فقال : كيف خفضتيها قالت : كما كنت اخفض . قال : لو ما ابقيت فضمنها > ? .
 قوله : ? < يكبر في كل خفض > ? هو خلاف الرفع / يريد حين يهبط للركوع والسجود .
 وقوله : ? < خفضت جارية > ? الخفض للجارية بمنزلة الختان للغلام . 
  باب فضخ
 حدثنا عفان وسهل بن بكار قالا : حدثنا المثني بن عوف عن ابي عبد الله الجسري عن معقل بن يسار : ? < حرم رسول الله صلي الله عليه علينا الفضيخ > ? .
 حدثنا بندار حدثنا سالم بن نوح عن عمر بن عامر عن قتادة عن ابي حسان ان رجلا حرم امراته فقال علي : ? < ان قربتها فضخت راسك بالحجارة > ? .
 قوله حرم علينا الفضيح ان يفضخ البسر ويصب عليه الماء ويترك حتي يغلي .
 حدثنا معاوية بن عمرو حد ثنا زاءدة عن يزيد عن مجاهد قال رجل لابن عمر : ما الفضيخ قال : يدق البسر ثم يصنع في جرة ثم يجعل عليه .  تمر ويصب عليه الماء ويترك حتي يطيب . قال : ذاك الفضوح .
 قوله : فضخت راسك هو كسرك الشء الاجوف كالبطيخ وشبهه . 
  الحديث الثالث والاربعون

  باب تخم
 حدثنا ابو بكر حدثنا عبد الرحيم عن محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس قال النبي صلي الله عليه : ? < الملعون من انتقص شيءا من تخوم الارض > ? .
 قوله : ? < تخوم الارض > ? اخر حد كل انسان وهو ان ياخذ من ارض غيره فيزيد في ارضه . والتخمة تخم فلان يتخم واتخمه كذا وهو البشم . 
  باب ختم
 حدثنا علي حدثنا ابو غسان عن ابي حازم : سمعت سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه : ? < الاعمال بالخواتيم > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا محاضر عن الاعمش عن ابي رزين قال عبد الله : ? < كنت مع النبي صلي الله عليه في الغار فنزلت عليه > ? والمرسلات ? < فما ادري باي الايتين ختمها > ? .
 قوله : ? < الاعمال بالخواتيم > ? يريد اخرها . وخواتم السور : اواخرها .
 وختم الكتاب : اخر ما يعمل منه وهو طبعه بالخاتم علي طينه . وقال الله تعالي : @QB@ ختم الله علي قلوبهم @QE@ . 
 حدثني ابراهيم بن عبد الله عن حجاج عن ابن جريح عن مجاهد الختم : الطبع .
 يقال : ختم يختم ختما وقال : @QB@ من رحيق مختوم @QE@ .
 حدثنا ابن نمير حدثنا وكيع عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله : قوله مختوم قال : ممزوج @QB@ ختامه مسك @QE@ قال : طعمه وريحه .
 اخبرنا سلمة عن الفراء الخاتم والختام سواء . الخاتم الاسم والختام المصدر .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : @QB@ مختوم @QE@ له ختام : عاقبة ريح ختامه . 
  الحديث الرابع والاربعون

  باب بزغ
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا وكيع عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه : ان كان في شء مما يتداوون به شفاء ففي بزغة الحجام .
 قوله : ففي بزعة الحجام التبزيغ : الشرط وتبزيغ الدابة : شرط اشاعرها . ويقال : بزغت الشمس بزوغا : طلعت . 
  الحديث الخامس والاربعون

  باب مسك
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ماتت شاة لسودة فقال النبي صلي الله عليه : الا اخذتم مسكها تدبغونه تنتفعون به > ? .
 حدثنا ابو كريب حدثنا ابن فضيل عن مجالد عن عامر عن الحارث عن علي : ? < اهديت الي بنت رسول الله صلي الله عليه وما كان فراشي الا مسك كبش > ? .
 حدثنا عمر بن مرزوق اخبرنا شعبة عن خليد بن جعفر عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه : ? < اطيب الطيب المسك > ? . 
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا هقل عن الاوزاعي حدثنا الزهري حدثني عبد الحميد بن زيد : ? < ان النبي صلي الله عليه راي علي عاءشة مسكتين من فضة قد الوي عليها ذهبا فقال : خير من هذا تجعليه بزغفران > ? .
 حدثنا احمد بن ايوب حدثنا ابراهيم بن سعيد عن ابن اسحاق : حدثني يحيي بن عباد عن ابيه وابن ابي بكر عن عبد الرحمن بن عوف : ? < ان امية بن خلف اخذ فاحاط به الانصار حتي جعلوه في مثل المسكة > ? .
 حدثنا زهير بن حرب حدثنا يعقوب حدثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه عن عروة عن عاءشة : ? < ان هندا قالت : يا رسول الله ان ابا سفيان رجل مسيك  فهل علي من حرج ان اطعم عيالنا من الذي له . قال : لا الا بالمعروف > ? .
 قوله : مسكها هو الاهاب اخبرنا عمرو عن ابيه المسك : الاهاب . وانشدنا :  محرمة من مسك ثور علونها  عظامي حتي ما اقل رداءيا  $
 المحرمة من الاسياط التي لم يضرب بها . قال الاعشي :  عجلي الي المعهد الادني ففاجاها  اقطاع مسك وسافت من دمي دفعا  $  سافت : شمت .
 قوله : اطيب المسك هو معروف . دم يجتمع في سرر دواب كالسنانير .
 قوله : راي عليها مسكتين المسك من الذبل والعاج .
 حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا معن حدثنا زيد بن السحاءب رايت ام خارجة وعليها مسكتان من عاج .
 حديث عاءشة هو من فضة جعل مثل مسك الذبل .
 قال ابو عمرو : المسك مثل الاسورة من قرون اوعاج وبشار فلان مسك اذا كان طيبا وجيفة اذا كان منتنا .
 قوله : جعل في مثل المسكة اي استداروا حوله فصار كانه في مسكة ذبل اوعاج .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : المسكة ان تحفر البءر فيبلغ قعرها الي موضع لا يحتاج الي طي .
 قوله : رجل مسيك يقال : في فلان امساك ومساك ومسكة اي : ضيق ومنع . 
 اخبرني ابو نصر عن ابي عبيدة : الماسكة : جلدة علي راس المهر واطراف يديه .
 وقال ابو زيد : مسكت بالنار امسك تمسيكا اذا فحصت لها في الارض وجعلت عليها بعرا او خشبا ودفنتها . ورجل مسيك : بخيل والمسكة من الطعام : ما يمسك الرمق . امسك يمسك امساكا . 
  باب مكس
 حدثنا الحوضي حدثنا جرير بن حازم عن انس بن سيرين : استعمل انس علي عمل فاستعملني علي الابلة . فقلت : تستعملني علي المكس .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا اسماعيل بن عياش عن برد عن نافع عن ابن عمر : ? < لا باس بالمماكسة في البيع > ? .
 قوله : علي المكس اصل المكس انتقاص الثمن . فكانه يقول : استعملني علي اخذ العشور من الناس . ففي ذلك ما يماكسون واماكسهم يطلبون مني النقصان ويجوز ان يكون استعملني علي ما ينقص ديني لما يخاف من اخذ مالا يجب او ترك ما يجب . 
  باب سمك
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير عن عبد الملك بن ابي بشر عن عكرمة عن ابن عباس : ? < اشهد علي ابي بكر قال : كلوا / السمكة الطافية > ? .
 حدثنا بندار حدثنا ابن ابي عدي وسهل بن يوسف عن حميد عن بكر : ? < رايت ابن عمر نظر فاذا هو بالسماك . فقال : قد دنا طلوع الفجر فاوتر بركعة > ? .
 حدثنا ابن عاءشة حدثنا نوح بن عيسي عن سلامة الكندي : ? < كان علي يقول : قولوا : اللهم داحي المدحوات وبارء المسموكات اجعل شراءف صلواتك علي محمد صلي الله عليه > ? .
 قوله : السمكة الطافية هي ما تعرف الجميع السمك وتسمي  ايضا  حوتا وحيتان ونون ونينان . انشدنا ابو نصر :   ولا الواح درة هبرقي  جلا عنها مختمها الكنونا 
   يلففها بديباج وخز  ويخرجها فتاتلق العيونا 
  راي من دونها الغواص هولا  هراكلة وحيتانا ونونا  $
 قوله : ولا الواح اذا لاح بياضها . وهبرقي : وهو الحداد . فاضطر فجعله الغواص . هراكلة : ما ضخم من السمك . وامراة هركولة اذا كانت عظيمة .
 قوله : اللهم بارء المسموكات السمك ما سمكت به حاءطا . والسماء مسموكة وسنام سامك اي مرتفع . وانشدنا عمرو :  ان الذي سمك السماء بني لنا  بيتا دعاءمه اعز واطول  $
 قوله نظر الي السماك فقال قد دنا طلوع الفجر وليست كل السنة يطلع الفجر بعد طلوع السماك . انما يكون هذا في اول التشرين الاول لان السماك يطلع في عشرين منه مع الفجر فيمكث يطلع مع الفجر عشر ليال وخمس عشرة ليلة مع الصبا والسماك ثم يتقدم طلوعه فيري في كل درجة عشرا او خمس عشرة حتي يري مع المغرب . وهما سماكان السماك الرامح .  وهو الذي يتوسط الفلك . والسماك الاعزل اسفل منه مما يلي القبلة . وهو كوكب ازهر ولسقوطه بالغداة نوء ليله اي : ما كان فيه من مطر نسب اليه . وله بارح ليله اي ما كان / من ريح فمنسوب اليه .
 واكثر العرب يعجبهم المطر بنوء السماك ويستحبونه ويستسقون به وكرهه بعضهم لا لمطره ولكن لما ينبت عنه من المرعي لان نوءه يجء وقد هاجت الارض اعني يبس نبتها الا ان في عرقه بقية من الثري . فيصيب العرق المطر فينبت فيه الرطب فيتصل بالنبت القديم فياكله المال يعني الماشية فذلك سم ويصيب الماشية السهام لان سقوطه في سبع من نيسان فكان ممن احب نوءه ورضيه واستغدق مطره الاسود بن يعفر قال :  هناناهم حتي اعان عليهم  سواقي السماك بالسلاح السواجم  $
 وقال اخر :  جاد السماكان كل اثر صاحبه  والمدجنات علي الاحساء والقاع 
   حتي تغدر بطن السي في انف  وقافلا منبذا في اهله الراع 
 
 وقال اخر :  جاد السماكان بقربانه  بالدلو والنثرة والعقرب  $
 وقال حارثه بن اوس :  بين الكثيب وبين القف جادلها  نوء السماك فاجداها بنوار 
   في كل نصف لها وطفاء ساجحة  حتي استكانت بشقاري وجرجار 
 شقاري وجرجار : نبت
 وقال ذو الرمة :  اما استحلبت عينيك الا محلة  بجمهور حزوي او بجرعاء مالك 
   اناخت روايا كل دلوية به  وكل سماكي ملث المبارك 
 
 قوله : تعشيش العنكبوت اي تتخذ عشا لطول مقامها والعش : مكان يتخذه الطاءر لبيضه . ومستقر كل شء عشه قال :  انما المرء رهن موت سواء  حتف انفيه او لعلق طحون 
   فاذا اخطاته تانك امسي  مثل عش الغراب طوع القرين 
 وقال ابو زيد : وكر عش اذا طار فرخه قال :  فاصبحت كالوكر الذي طار فرخه  فعش وولي فرخه فترفعا  $
 قوله : عش من اعاليه . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اي : صغر راسه وقل سعفه نخلة عشة ونخلات عشاش .
 اخبرني عمرو عن ابيه : العشة : الدقيقة . وانشدنا :  فما شجرات عيصك في قريش  بعشات الفروع ولا ضواحي 
   وقال اخر :  لعمرك ما ليلي بورهاء عنفش  ولا عشة خلخالها ينقعقع 
 وقال العجاج :  امر منها قصبا خدلجا  لا قفرا عشا ولامهيجا  $
 وصف امراة فقال : امر منها : فبل منها . قصبا كل عظم فيه مخ . خدلج : حسن ممتلء . لا قفر : لا لحم عليه . والعش : الدقيق الصغير . والمهيج : المورم .
 قوله : عش ولا تغتر مثل : يقول : عش ابلك . لا تءجر .  ذلك طلب خير منه فكانه يقول : اعمل ولا تترك العمل وتايس من الرحمة .
 وعشيت الابل اذا رعيتها الليل كله والجمع عواش ولا يكون الا بالليل .
 وقال ابو زيد : العاشية : الابل التي ترعي . وساءر الابل هادية فاذا راتها الابل قد توجهت نحو الراعي اتبعتها واقتدين بها . قال :  تري المصك تطرد الحواشيا  جلتها والاخر العواشيا  $
 وانشدنا ابو نصر :  عشي ربيع واقصري فيمن قصر  وابكي علي ملكك اذ امسي انقعر  $ يقول : عشي ياربيعة واتركي الحرب .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : العشي ان لا يبصر اذا اظلم عشي يعشي عشي . رجل اعشي وامراة عشواء . ويقال للرجل اذا نظر بغير ثبت عشا يعشو عشوا . قال ابن احمر :   عشواء رعبلة الرواح خجو  جاة الغدو رواحها شهر  $
 وصف ريحا فقال : عشواء : لا تبالي كيف هبت . رعبلة : لها رعابل من التراب / تجرها . وامراة رعبلة تجر ثوبها .
 وخجوجاة : بعيدة المسلك بين غدوها ورواحها شهر .
 قال ابو زيد : عشي الرجل يعشي عشا مقصور اذا لم يبصر بالليل وهو اعشي . وعشي علي خصمه اذا هو ظلمه وعشا الي النار يعشو عشوا : اذا ابصر ضوءها فاتانا بالليل ويقال : ابعونا عشوة اي نارا نستضء بها . قال امرء القيس :  لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره  طريف بن مال ليلة القر والخصر 
  وقال :  متي تاته تعشو الي ضوء ناره  تجد خير نار عندها خير موقد 
 وانما سمي ميمون بن قيس بن جندل احد بني بكر بن واءل الاعشي لفساد في عينه . وصف فقال :   صدت هريرة عنا ما تكلمنا  جهلا بام خليد حبل من تصل  من ان رات رجلا اعشي اضر به  ريب المنون ودهر خاءن خبل  $
 قوله : اذا حضر العشاء هو الطعام بالعشي وكذلك الغداء الطعام بالغداة . فان كان ذلك لبنا فهو بالعشي الغبوق . وبالغداة الصبوح وبنصف النهار القيل . وبالسحر الجاشرية . وقال الحطيءة :  وانيت العشاء الي سهيل  او الشعري فطال بي الاناء  $
 قوله : احدي صلاتي العشي اخر النهار . قال الله تعالي @QB@ انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق @QE@ وقال @QB@ فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا @QE@ . 
 وانشدنا ابو نصر :  حتي اذا ما قصر العشي  عنه وقد قابله حوشي  $
 قوله : ? < يءخر العشاء > ? والعشاء الصلاة التي بعد المغرب تدعي العتمة قال الراجز :  اذا الثريا طلعت عشيا  فبع لراعي غنم كسيا  $
 قوله : ? < ما كان النبي صلي الله عليه يلقي من شدة العيش > ? العيش والمعيشة والحياة والرجل يعيش بالمعروف اي يعطي قليلا 
  قال رءبة :  حجاج ما سجلك بالمعشوش 
 وقال :  يسقين لا عشا ولا مصردا 
   واعششت بالقوم : اعجلتهم . قال :  ولو تركت نامت ولكن اعشها  اذي من قلاص كالحني المعطف 
 
  الحديث السادس والاربعون

  باب شع
 حدثنا احمد بن ايوب عن ابراهيم عن ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر : ? < ان قريشا اخذو ا سعد بن عبادة فجعلوا يضربونه . فجاء رجل ابيض وضي شعشاع حلو قلت : ان كان عند احد خير فعند هذا . فلما دنا لكمني لكمة شديدة واذا هو سهيل بن عمرو > ? .
 حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابن مبارك حدثنا وهيب عن موسي بن عقبة عن سليمان بن عمرو بن ثابت عن جبير بن نفير : ? < سمع ابا الدرداء يقول ايما رجل اشاع علي رجل ليشينه كان حقا علي الله ان يذيبه بالنار > ? .
 حدثنا الدقيقي عن يعقوب بن محمد عن عبد العزيز بن عمران عن عبد الله ابن جعفر عن ابي عون عن المسور عن ابن عباس عن ابيه عن عبد المطلب بن هاشم : 
 انه لقي رجلا من اهل الزبور فقال : هل لك من شاعة .
 حدثنا ابو ظفر حدثنا جعفر بن سليمان عن المعلي قال صفوان بن محرز : اني اري موضعا للشهادة لو تشايعني نفسي .
 حدثنا ابو بكر حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد :
 قوله : @QB@ هباء منثورا @QE@ شعاع الشمس يدخل من الكوة .
 حدثنا ابو الاحوص حدثنا هشيم اخبرنا اسماعيل عن الشعبي عن علقمة : ? < لقد غلت هذه الشيعة في علي كما غلت النصاري في عيسي > ? .
 حدثنا عيسي بن المنذر حدثنا بقية عن نمير بن يزيد الضبي عن ابيه سمع ابا امامة عن النبي صلي الله عليه قال : ? < ان مريم سالت ربها ان يطعمها لحما / لا دم فيه فاطمعها الجراد فقالت : اللهم عيشه بلا رضاع وتابع بينه بلا شياع > ? . 
 قوله : فجاء رجل شعشاع . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : رجل شعشاع اذا كان طويلا مضطربا . وشعشعان : خفيف اللحم . وانشدنا :  تحت حجاجي شدقم مضبور  في شعشعان عنق يمخور  $
 وقال الاصمعي : شعشع وشعشعان : الطويل وكذلك شوقب وصلهب وشوذب وشرجب وسلهب وجسرب وسلب وعشنط وعشنق وعنطنط ونعنع وشرمح وصقعب وشيظم واتلع وشناح واشق وامق ومتماحل ويمخور وهجرع وحرجل واسقف وقاق وقوق وجعشوش .
 وزاد او عمرو : سهوق وسرطم وعبعاب والاعيط وشيحان وسرعرع و القسيب مثله والممهك والممغط والشمق والخدب والخشب والشرعب و الخلجم والسرحوب والشرواط والسلجم والسوحق والسهوق والاسقف والشغموم والعمرد . 
 قوله : من اشاع علي رجل يشينه : اي اظهره . شاع الشء مشاعا وشيوعة فهو شاءع اذا ظهر .
 وقال ابو زيد وابن الاعرابي : شاع فيه القتير يشيع شيعا وشيعانا وشيوعا ومشيعا .
 وقال ابو زيد : طار القوم شعاعا اذا تفرقوا .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : شيع : متفرق . وانشدنا لتميم :  شاقتك اخت بني دالان في ظعن  من هءلي واولي انساءها شيع  $
 قوله : هل لك من شاعة تفسيره في الحديث الزوجة . ولم اسمعه الا فيه .
 قوله : تشايعني نفسي اي تتابعني علي ما اريدها عليه . والمشايعة : متابعتك انسانا علي امره . قال ابو نصر : الشيع : الاصحاب . قال :  وبلدة يكره الجواب دلجتها  حتي تراه عليها يبتغي الشيعا   كلفت مجهولها نفسي وشايعني  همي عليها اذا ما الها لمعا  $ 
 قوله : الهباء شعاع الشمس هو ما اتصل بعينك من ضوءها . اشعت اشعاعا والجمع اشعة . وشعاع السنبل فيما اخبرني ابونصر عن الاصمعي هو ما تفرق من سفاه . وانشدنا :  تفلي له الريح ولما يقبل  لمة قفر كشعاع السنبل 
  وتطاير القوم شعاعا اي متفرقين . قال :  وصار الجفاة الغواة العمون  شعاعا تفرق اديانها 
 والمتشايع : اللاحق .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : وشع فيهم بهذا العطاء اذا كان قليلا اي اقسمه ويقال : وشع فيهم بعطاء قليل .
 الوشيع : ما يبس من الشجر فسقط وهو الضريع : والوشيع : ما جعل حول الحديقة من الشجر والشوك ليمنعها ممن دخل اليها . واوشع الدابة اذا اوجرها ايشاعا . 
 والوشيع : حصير من ثمام او جثجاث . وانشدنا :  ديار عفت من عزة الصيف بعدما  تجد عليهن الوشيع المثمما  $
 وقال الخليل : الوشيعة والجميع الوشاءع . خشبة يلف عليها الغزل والقطن بعد الندف . الوشيعة : قصبة الحاءك التي فيها الغزل . قال ذو الرمة :  به ملعب من معصفات نسجنه  كنسج اليماني برده بالوشاءع  $
 قوله : قد غلت هذه الشيعة : قوم يهوون هوي قوم . وشيعة الرجل : اتباعه . وقال ابو زيد : اتيك غدا او شيعه معناه او بعد غد .
 وقال الخليل : التشيع مقدار من العدد اقمت شهرا او شيع شهر .
 وقال ابو عمرو : اوشعته في راس الجبل : اصعدته . والموشع : الذي ينسج التوادي والحصر . ولا يقال / ينسج . 
 قوله : بغير شياع اصله دعاء الابل اذا استاخر بعضها . والشياع : صوت قصبة ينفخ فيها الراعي . قال الشاعر :  حنين النيب تطرب للشياع .
 وقال ابو عمرو : المشيع : الذي يشيع بابله اي يهيب بها اي يصيح بها وتشيعت به الناقة : سارت .
 وشعشعت الشراب اذا مزجته . قال عمرو بن كلثوم :  مشعشعة كان الحص فيها  اذا ما الماء خالطها سخينا 
  ورجل مشيع القلب اذا كان شجاعا . قال :  مشيع القلب مامن شانه الفرق 
  وواوشعت البقول : اخرجت زهرتها قبل تفرق . قال الطرماح :  فما جلس ابكار اطاع لسرحها  جني ثمر بالواديين وشوع  $
 وقال ابو عمرو : الشعشع : الطويل المهزول والشعشع : الظل الذي فيه خصاص ولم يظل كله يقول فيه : فرق . 
  الحديث السابع والاربعون

  باب شعث
 حدثنا عاصم بن علي حدثنا قيس عن ابن ابي ليلي عن داود بن علي عن ابيه عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه : اسالك رحمة من عندك تلم بها شعثي .
 حدثنا موسي حدثنا عبد الواحد عن حجاج عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه : ? < كنت اصب علي عمر وهو يغتسل وهو محرم قلت اصب علي راسك قال : نعم . ان الماء لا يزيده الا شعثا > ? .
 قوله : تلم بها شعثي يعني ما تفرق من امري يقال : لم الله شعثكم اي : جمع ما تفرق من اموركم . كما قال :  لم الاله به شعثا ورم به  امور امته والامر منتشر  $ 
 وقال :  ولست بمستبق اخا لا تلمه  علي شعث اي الرجال المهذب  $
 قوله : ان الماء لا يزيده الا شعثا : اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشعث ان يتفرق الشعر فلا يكون متلبدا . رجل اشعث وامراة شعثاء قال /  واشعت في العمامة غير رغل  قديم عهده بالفاليات 
  رغل : دهين والوتد تسميه العرب اشعث لتشعث راسه . 
 باب شكع $
 حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني عمر بن ابي بكر حدثني ابراهيم بن محمد بن عمرو بن سهيل العامري قال : [ لما مرض عبد الرحمن بن سهيل اتيته وهو يجود بنفسه فاذا هو شكع قلت : ما يشكعك قال : مامن الموت اشكع ولكن اكره ان تزوج ام هشام عمر بن عبد العزيز فحلفت ان لا تفعل ثم تزوجت .
 قال ابو عمرو : شكع اذا كثر انينه وضجر من مرض . والشكاعي : نبت دقيق العود . قال :  شربت شكاعي والتددت الدة  واقطعت افواه العروق المكاويا 
  
 باب شعل $
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي بن عيسي عن الاعمش عن عبد الملك بن عمير عن ابن ابي ليلي : كان شيطان ياتي النبي صلي الله عليه وبيده شعلة من نار فيتعوذ النبي عليه السلام منه .
 قال ابو اسحاق : رايت في كتاب ابن واقد عن ابن ابي حبيبة عن داود بن خصين عن عكرمة عن ابن عباس : ? < نهي النبي صلي الله عليه ان ينتبذ في المشاعل > ? .
 قوله : في يده شعلة اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشعلة من النار والشعيلة : الفتيلة المشتعلة والشعلة : القبس . ومررت بنار مشتعلة ودابة اشعل في ذنبها بياض مختلط وجاءت الكتيبة مشعلة اي متفرقة منتشرة واشعل ابله بالقطران : اذا اكثره فيه .
 وقال ابو عمرو : اشعلت جملك اذا هناته كله واشعلت خيلك كل وجه اذا تفرقت واشعل القوم لها بغيانا في كل وجه . قال :   كانهن مشعلات قطعا  قطا الفلاة سادسا وسبعا  $
 والمشعل من جلود الابل : [ سقاء له ] قواءم ينبذ فيه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : ينبذ فلان في مشعل / ومشاعل : اسقية من جلود لها قواءم . وانشدنا :  اضعن مواقت الصلوات عمدا  وحالفن المشاعل والجرار 
  
 الحديث الثامن والاربعون
 باب كنه $
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابو عاصم عن جعفر بن يحيي حدثني عمارة بن ثوبان عن عطاء عن ابن عباس : عن النبي صلي الله عليه : ? < لا تسال المراة زوجها الطلاق في غير كنهه فتجد راءحة الجنة > ? .
 قوله : كنهه : كنه كل شء غايته يقول : اي تسال ذلك ولم يبلغ من اذاها الغاية التي تعذر في سءاله طلاقها .
 قال الاصمعي : كنهه : حينه وقدره ? < . قال :  وان كلام المرء في غير كنهه  لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها  $
 وقال اخر :  وعيد ابي قابوس في غير كنهه  اتاني ودوني راكس فالضواجع 
  
 باب كهن : $
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن ابي بكر بن عب الرحمن عن ابن مسعود : > ? ان النبي صلي الله عليه نهي عن حلوان الكاهن .
 الكاهن : الذي يخبر بما يكون برايه وظنه والجميع كهان
 كذا قال معاوية بن الحكم للنبي عليه السلام : ? < ان منا رجالا ياتون الكهان > ? . والفعل تكهن قال ابن سيرين : اتي نعيمان قوما فتكهن . 
 والاسم الكهانة . كذا قال ابو بكر : سقيتموني من كهانة نعيمان .
 يقال : كهن يكهن كهانة . واذا لم يكن كاهنا ففعل الكهانة قيل : تكهن . كذا
 قال ابو الدرداء ? < لا يسكن الدرجات من تكهن > ? اي فعل ذلك . 
  باب كنة
 :
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابي اسامة عن عبد الحميد حدثني عبد الله بن خالد المخزومي عن عبد الله بن ابي بكر : ? < ان عمر والعباس اتيا ابيا فاستاذنا فحبسهما ثم اذن فقال : ان كنتكما  يعني / امراته كانت ترجلني > ? . وكنة الرجل : امراة ابنه . وامراة اخيه . والمعني امراة اخيكما قال :  هي ما كنتي وتز  عم اني لها حمو 
  
 باب نكه $
 حدثنا مسدد حدثنا خالد عن يحيي الجابر عن ابي ماجدة : ان رجلا جاء بابن اخ له سكران الي عبد الله فقال : استنكهوه :
 يقال : نكهت فلانا واستنكهته : شممت فمه . قال :  نكهت مجالدا فوجدت منه  كريح الكلب مات حديث عهد 
  
 باب نهك $
 حدثنا شريح بن النعمان حدثنا ابوعقيل عن حفص بن عثمان : كتب عمر الي ابي موسي بلغني ان ضبة تداعوا يالضبة فانهكهم عقوبة حتي يتفرقوا اذ لم يفقهوا .
 حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا ابن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان عن ابن ابي عتيق عن ابن شهاب عن عمر بن عبد العزيز عن حديث نوفل بن مساحق : ? < ان عمر ضرب عثمان بن حنيف حتا خضبه ثم ندم . فقال عثمان : لا يهولك فوالله اني لانتهك ممن وليتني اكثر مما انتهكت مني > ? .
 قوله : النهك : مبالغة الجهد كما قال سعيد بن عامر : انهكوا وجوه العدو اي ابلغوا الجهد فيهم . ونهكته الحمي : تنقصته فهو منهوك . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : نهكته الحمي نهك ينهك .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : النهك ان تبالغ في العمل وان بالغت في شتم العرض قال : انتهك عرضه ونهكته الحمي نهكة شديدة ورايت فلانا منهوكا اذا بلغ منه المرض وانهكه عقوبة اي ابلغ في عقوبته وما ينهك فلان الطعام اي يشتد اكله .
 والنهيك : الشجاع لانه ينهك عدوه . نهيك : بين النهاكة . ورجل منهوك البدن : بين النهكة .
 قوله : اني لانتهك ممن وليتني انتهكت حرمة فلان اذا نيلت بما لا يحل .
 ومررت برجل ناهيك من رجل اي قد انتهي في كماله / الي الغاية .
 قال الكساءي : ومثله حسبك من رجل وكافيك وجازيك وهمك وشرعك قال :
  هو الشيخ الذي حدثت عنه  نهاك الشيخ مكرمة وفخرا  $ 
 انشدنا عمرو :  نواهك بيوت الحياض اذا غدت  عليه وقد ضم الضريب الافاعيا . وصف ابلا فقال : نواهك تنهك تشرب . بيوت الحياض : ما بات من الماء فيها تشربه لا تعافه والضريب : الجليد . وقد ضم الافاعي في الجحرة من البرد .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : نهكت فلانا بالشء : تزيده علي متاع يستام به او الدابة تقول : نهك القوم بشء فهو اطيب لانفسهم ونهكته الحمي . وقال الاصمعي : النهيك : الشجاع نهك نهاكة . والغشمشم : الذي يركب راسه . والصهميم مثله . والمرير : الشديد القلب . والحميز مثله . والرابط الجاش : يربط نفسه عن الفرار . والشهم : الذكي . ومثله النزق والاصمع .  والمشهوم : الحديد الفءاد .
 قال الفراء : الذمر : الشجاع ورجل ثبت القدم اذا ثبت في قتال اوكلام . وقال الكساءي : الصمع : الشجاع . قال بو عمرو : مخش ومخشف : الجرء . 
  الحديث التاسع والاربعون

  باب بيغ
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا يعقوب القمي عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : ? < احتجموا لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم > ? . والتبيغ فءور الدم . فاذا فعل ذلك فقد تبيغ . 
  باب بغي
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابن مسعود . ? < ان النبي صلي الله عليه نهي عن مهر البغي > ? .
 حدثنا نصر بن علي حدثنا مرحوم حدثنا سهيل او سهل عن ابي الوليد عن بلال بن ابي بردة عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه : ? < لا يبغي الناس الاول بغي > ? .
 حدثنا عثمان حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس : ? < لو بغي جبل علي جبل لجعل الباغي منهما دكا > ? .
 حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمر حدثني عمر بن عثمان عن سلمة بن عبد الله بن عمر . شهد ابو سلمة احدا فجرح فاقام شهرا يداوي جرحه حتي راي انه قد برا ودمل علي بغي لا يدري به . 
 حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سفيان عن يحيي عن القاسم بن محمد عن ابن عباس : اتاه رجل فقال : ما يحل لي من مال يتيمي قال : ان كنت تبغي ضالتها وتلوط حوضها فاشرب من لبنها غير ناهب في حلب @QB@ قوله @QE@ مهر البغي : هي المراة الزانية والاسم البغاء وقال الله تعالي : @QB@ ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء @QE@ .
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا الاعمش حدثنا ابو سفيان عن جابر : ? < كانت لعبد الله بن ابي جارية فكان يكرهها علي البغاء فكانت تكسب عليه > ? .
 اخبرنا سلمة عن لفراء : البغاء : الزني .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : البغاء مصدر البغي وهو الزني .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : بغت المراة تبغي بغاء ممدودا  اذا فجرت قال :   لذي رشدة من امه او لبغية  فيغلبها فحل علي النسل منجب  $
 وللبغايا وجه ثان اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : قامت البغايا علي رءوسهم يعني الاماء الواحدة بغي وانشدنا :  والبغايا يركضن اكسية الاض  ريح والشرعبي ذا الاذيال  $ الاضريح : ضرب من الخز . والشرعبي : برود .
 وللبغايا وجه ثالث . اخبرنا عمرو عن ابيه عن القشيري : البغايا : الطلاءع الواحدة بغية . قال ابو عمرو : قد تقدمت البغايا يعني الطلاءع .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : البغايا : الطلاءع وقال طفيل :  فالوت بغاياهم بنا وتباشرت  الي جيش عرض غير ان لم يكتب  $
 قوله : البغايا الربايا :  الوت بنا : اشارت .
 الي جيش عرض : ذهب هذا الجيش عرضا . لم يجعل له كتاءب اي ربايا . فجعلوا يتباشرون بنا وظنوا انا غير فيها بز .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : البغيبغ : الغدير القريب القعر . وانشد :  فصبحت بغيبغا تغاديه  ذا حبب تخضر كف عافيه  $ والبغبغ من الظباء : التيس اذا كان ساحا سمينا .
 قوله : لو بغي جبل علي جبل . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : بغي الرجل علي صاحبه يبغي بغيا وذلك ان يحمله علي ما يكره مقتدرا .
 قوله : اندمل جرحه علي بغي . اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : بغي الجرح ببغي بغيا اذا ترامي الي فساد . ودفعنا بغي السماء خلفنا اي : شدتها وعظم مطرها .
 قوله : تبغي ضالتها : اي تطلب ما ضل منها . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : ابغني نارا ابغني ثوبا المعني ابتغه لي وحدك وابغني الشء : ابتغه معي : اعني . فاذا جءت ب @QB@ لي @QE@ قلت ابغ لي الشء ولم تهمز .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : بغي الرجل ضالته يبغيها بغاية . وارتدت علي فلان بغيته اي طلبته وذلك اذا لم يجد ما طلب وفلان ذو بغاية للكسب اذا كان يبغي ذلك قال ابو ذءيب :  بغاية انما يبغي الصحاب من ال  فتيان في مثله الشم الاناجيح  $
 وقال الهذلي :  وكانت لهم في اهل نعمان بغية  وهمك ما لم تمضه لك منصب  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا انشقت الطلعة فخرجت بيضاء قيل : غضة بغوة . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الفهمي قال : الوبغ : زغب الريش الاسفل والوبغ داء في الابل . والبوغاء : التراب والبوغاء : الغوغاء . 
  باب غب
 حدثنا احمد بن جعفر حدثنا وكيع عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < زر غبا تزدد حبا > ? .
 حدثنا عفان حدثنا شعبة عن ابي اسحاق سمعت كديرا الضبي : ? < جاء رجل الي النبي صلي الله عليه . فقال اخبرني بعمل يدخلني الجنة . قال : انظر بعيرا وانظر سقاء واهل بيت لا يشربون الماء الا غبا فاسقهم .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن هشام عن الحسن عن عبد الله بن مغفل : > ? نهي النبي صلي الله عليه عن الترجل الا غبا .
 حدثنا عبيد الله حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن الاعمش عن عمارة عن حريث بن ظهير عن عبد الله بن مسعود :  ? < ما امن مءمن بمثل ايمان بغيب > ? .
 حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي عن الاسود بن شيبان عن بحر بن مرار عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال : حدث ابو بكرة : بينا انا اماشي النبي صلي الله عليه اذ مر بقبرين فقال : ? < انهما يعذبان في الغيبة والبول > ? .
 حدثنا عبيد الله حدثنا يحيي عن عثمان بن غياث حدثنا رجل حدثنا سعد مولي النبي صلي الله عليه : ? < انهم امروا بصيام فجاء رجل فقال : ان فلانة وفلانة قد جهدهما الصوم فدعا بهما ودعا بعس فقال لاحداهما : قيءي فقاءت لحما غابا ولحما غريضا > ? . 
 قوله : ? < زرغبا > ? وقوله : انظر اهل بيت لا يشربون الا غبا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الغب اذا شربت الابل يوما وغبت يوما ومنه شربت غبا وفلان يزورني غبا اي ياتيني يوما ويدع يوما وكذلك الغب من الحمي وبنو فلان مغبون اذا كانت ابلهم ترد الغب . وبعير غاب وابل غواب واغب عطاءه اذا لم ياتنا كل يوم واغبتنا الابل اذا لم تاتنا كل يوم بلبن . واغبت الحمي وغبت الابل اذا شربت غبا .
 قوله : ? < نهي عن الترجل الا غبا > ? قرء علي ابي نصر عن الاصمعي ادهنوا يوما ودعوا يوما . وغبت الامور / اذا صارت الي اواخرها . وانشدنا ابو نصر :  تمنت الازد اذ غبت امورهم  ان المهلب لم يولد ولم يلد  $
 قوله : مثل ايمان بغيب اراد قول الله تعالي : @QB@ الذين يءمنون بالغيب @QE@ هو ما غاب عنهم .
 حدثنا داود بن رشيد عن الوليد عن عثمان بن الاسود عن مجاهد @QB@ الذين يءمنون بالغيب @QE@ قال : يءمنون بالله . 
 حدثنا عبيد الله حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عاصم عن زر قال : الغيب : القران .
 قوله : ? < يعذبان في الغيبة > ? حدثنا مسدد عن اسماعيل بن ابراهيم عن روح بن القاسم عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه : ? < الغيبة ذكرك اخاك بما يكره . فان كان فيه فقد اغتبته > ? .
 حدثنا ابن ابي الربيع حدثنا عبد الرزق عن معمر عن زيد بن اسلم : ? < انما الغيبة لمن لم يعلن بالمعاصي > ? .
 قال ابراهيم : ? < والغيبة ان تذكر الرجل بمكروه فيه يستره ويكره اظهاره وتريد غيبته > ? .
 قوله : لحما غابا اخبرني ابونصر عن الاصمعي : غب اللحم واغب اذا انتن .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : غبي علي ذلك الامر اذا لم افطن له والغباوة المصدر فلان ذو غباوة يريد تخفي عليه الامور . وغبيت عن ذلك الامور غباوة . وفلان غبي عن الشء اذا كان  لا يفطن له . ويقال : ادخل في الناس فهو اغبي لك اي : اخفي لك ودفن لي مغباة ثم حملني عليها وذلك اذا القاه في مكر اخفاه وغب شعرك اي استاصله .
 وقال ابو زيد : غبي الرجل عن هذا الامر يغبي غباوة وما اغبي قلبه عن هذا .
 قال ابو نصر : الغبي : الرجل غير فطن وانشدنا :  اني امرء عن جارتي كفي  وعن تبغي سرها غبي  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الغبب : الجلد الذي تحت الحنك . والغبغب : المنحر / بمني .
 وقال الخليل : الغبغب : نصب كان يذبح عليه في الجاهلية والغبغب للديك والثور .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : اصابنا مطر لاتغبة فيه اي لا غيب فيه . قد ملا كل شء وغيب الجبل : ما سترك .  والغيبة : الدفعة تمطر هنية ثم تسكن . قال ابو زيد : غبة من العيش : بلغة . 
  باب بغت
 قال يزيد بن ضبة :  ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة  وافظع شء حين يفجءك البغت 
  
 الحديث الخمسون
 باب شوي $
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا حاتم بن اسماعيل عن موسي بن عقبة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس : ? < انه راي رسول الله صلي الله عليه : اكل ذراعا مشوية ثم صلي ولم يتوضا > ? .
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي عن يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب : عن علي بن رباح عن ابي قتادة : ? < ان رسول الله صلي الله عليه قال : خير الخيل الادهم الاقرح المحجل ثلاثا طلق اليد اليمني فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابن فضيل عن عمر بن عبد الله عن ابيه عن جده يعلي بن مرة :  ? < كنا مع النبي صلي الله عليه فقال : انظر شيءا استتتر به فذهبت فلم ار شيءا الا اشاءتين متفرقتين فقال : مرهما فليجتمعا > ? .
 حدثنا اليمامي عن يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق عن المصري : ? < ان عبد المطلب ضرب بالقداح علي ابنه عبد الله ان السهم اذا اخطاه فقد اشوي > ? .
 حدثنا عبيد الله حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال : ? < ما اصاب الصاءم شوي ما اجتنب الغيبة والكذب > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا يحيي بن ابي بكير عن شريك عن الاعمش عن مجاهد : @QB@ نزاعة للشوي @QE@ قال : للااطراف .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو نعيم عن ابن الغسيل عن هارون بن  عبد الله الخضرمي عن عفيف بن معد يكرب : ? < خرجنا نشي بسعد الي عمر > ? .
 حدثنا داود بن عمرو عن نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة : ? < قال عبد الله بن صفوان لابن عباس : كيف كانت امارة الاحلاف فيكم يعني امارة عمر قال : التي قبلها خير منها او سنة عمر تريد انت وصاحبك ابن الزبير تركتما والله سنة عمر شاوا مغربا > ? .
 قوله : اكل ذراعا مشوية يقال : شويت اللحم وانشوي اللحم والاسم الشواء ممدود . انشدنا ابونصر عن الاصمعي :  قال لها وقوله موعي  ان الشواء خيره الطري  $ 
 وصف كلابا قال لها الصاءد وقوله موعي : محفوظ .
 قوله : فكميت علي هذه الشية وهي سواد في لون ابيض او بياض في لون اسود .
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله عن محمد بن يزيد عن جوبير عن الضحاك : ? < لا شية فيها لونها واحد > ? .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : لا شية فيها اي لون سوي لون جلدها اخبرنا سلمة عن الفراء : لا شية فيها : ليس فيها لون غير الصفرة .
 قوله : فلم ار الا اشاءتين اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الاشاءة : شجرة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الاشاءة : النخلة الصغيرة وانشدنا :  قد افناهم القتل بعد الوفا  ة هذ الاشاءة بالمخلب  $
 يعني المنجل . فهذا يصدق قول الاصمعي وابي عمرو .
 وقال طفيل :  واذنابها وحف كان ديولها  مجر اساء من سميحة مرطب  $ 
 قد صار فيه رطب وصف خيلا اذانها كثيرة الوبر . والاشاء : النخل . وسميحة : بءر بالمدينة .
 يقول : ديول ذنبها كالسعف وهذ حجة / لابي عمرو وانشدنا ابو نصر :  لاث به الاشاء والعبري  $ لاث اراد لاءثا ملتفا . والعبري من السدر : ما كان علي شط الانهار .
 حدثنا عمرو عن ابيه عن الطاءي : اذا تشعبت النخلة فهي شيشاة واشاءة . فلا تزال شيشاة حتي تعلم اذكر ام انثي .
 وقال ابو زيد : الاشاءة : الفسيلة وقيل : هو الردي منه .
 اخبرنا عمرو عن ابيه الواشية : الكثيرة الولد لكل ما يلد يقول من الغنم وغيره والرجل واش . والوشاء : الكثرة وقد وشي بنو فلان : كثروا . 
 وقال الاحمر : الشواية : الشء الصغير وشواية الخبز : القرص . والشيان : دم الاخوين .
 قرء علي ابي نصر عن الاصمعي : الشواة والشرط الردء من المال . قال :  اكلنا الشوي حتي اذا ذهب الشوي  اشرنا الي خيراتها بالاصابع  $
 قوله : اذا اخطاة اي لم يقع عليه فقد اسوي لم يصب المقتل . رميته فاشويته اذا لم تصب المقتل .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : اشوي : اصاب غير المقتل ومثله : كل ما اصاب الصاءم شوي اي خطا لم يصب مقتله .
 اخبرنا سلمة عن الفراء ما كان تغير مقتل فهو شوكي .
 وانشدنا عمرو :  ارمي النحور فاشويها وثلمني  ثلم الانا ثم اغدو غير منتصر  $  ارمي النحور : الاهلة . فاشويها : اصيب شواها غير المقتل . وثلمني : تنقصني ولا انتصر من الدهر .
 وقال اخر :  سيشوي الفتي بعض اوجاله  ويفجعه بعض ما قد امن  $
 قوله تعالي : نزاعة للشوي اختلف المفسرون فيه :
 حدثنا ابن نمير عن ابي معاوية عن اسماعيل عن ابي صالح : نزاعة للشوي : الاطراف اليدين والرجلين وهو قول مجاهد وعطية وعكرمة .
 اخبرنا ابو عمرو عن الكساءي / : الشوي : الاطراف .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الشوي : اليدين والرجلين .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الشوي واحدتها شواة وهي اليدان والرجلان وشوي الفرس : قواءمه . قال امرء القيس :   سليم الشظي عبل الشوي اشنج النسا  له حجبات مشرفات علي الفال  $ الشظي : عظيم لاصق بالذراع فاذا تحرك شظي . عبل : غليظ . الشوي : القواءم . النسا : عرق مستبطن الفخذين . علي الفال : يعني الظهر .
 سمعت فيه بوجه ثان يقرب من هذا . حدثني ابراهيم بن محمد عن عفان عن ابي كدينة عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس : ? < الشوي ام الراس > ? .
 حدثني ابراهيم بن محمد عن ابن مهدي عن قرة : سمعت الحسن ? < للشوي : الهام > ? .
 وسمعت فيه بوجه ثالث حدثناه ابو بكر عن ابن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد : ? < للشوي : العصب والعقب > ? .
 وقال مجاهد : جلود الناس .  وقال ابو عمران : وثابت : لمكارم الوجه . واما الشواة فجلد الراس .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الشواة : الراس .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشواة والفروة : جلدة الراس . وانشدنا اذا هي قامت تقشعر شواتها ويبرق بين الليت منها الي الصقل  . وانشدنا الاثرم عن ابي عبيدة للاعشي :
 قالت قتيلة ماله  قد جللت شيبا شواته  $
 وانشدها ابو الخطاب الاخفش ابا عمرو العلاء فقال له : صحفت انما هي سراته فسكت ابو الخطاب ثم قال : بل هو صحف .
 قال ابو عبيدة سمعت رجلا من اهل المدينة يقول : اقشعرت شواتي .
 وشوي الفرس : قواءمه . يقال : فرس عبل الشوي ولا يكون هذا للراس لانهم وصفوا الخيل باسالة الخدين وعتق الوجه ورقته . 
 قوله : يشي بسعد الي عمر / يقال : وشي فلان بفلان وشاية اذا نم عليه وشي الكذب يشيه اذا كذبه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : تشاءي ما بينهما يريد تباعد . وشاني ذلك : سرني واعجبني ووشءت الي ذلك الامر : الجءت اليه . وانت تشاء اليه وشيات الرجل علي الامر : حملته .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : اهل الحجاز يقولون : الاجاءة وغيرهم يقول : الاشاة : اضطرار يقال : ما اجاءك الي كذا اي ما اضطرك اليه . وقال الاسدي :  كيما اعدهم لابعد منهم  ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد  $
 وانشدنا للاخطل :  ستقذف واءل حولي جميعا  واطعن ان اشءت الي الطعان  $
 وفي الامثال : اشءت عقيل الي عقلك اي اضطررت اليه قال :  حتي شاها كليل موهنا عمل  باتت طرابا وبات الليل لم ينم  $ 
 حتي شاها : اعجبها . كليل : برق .
 موهنا : بعد نومه عمل داءب . باتت البقر طرابا له عطاشا لتاتيه تشرب من ماءه وبات البرق الليل كله لم ينم : لم يسكن .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : تميم تقول : اشاته الي ذلك المكان : الجاته وما اشاءك الي هذا .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : قال : تميم تقول : شر ما اشاءك الي مخة عرقوب .
 قوله : شاوا مغربا اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : عدا ياوا اي طلقا . وبيني وبينه شاو مغرب اي طلق بعيد . وانشدنا :  لا عيب فيها اذا ما اعتر فارسها  شاو الفجاءة الا انها تثب  $
 وقال :  وكلما هبطا من شاو شوطهما  من الاماكن مخلوطا به الغضب  $ 
 والشاو : ما اخرج من البءر . يقال : اخرج شاوا او شاوين يعني ملء الزبيل : والمشاة : الزبيل .
 قال الاصمعي : رجل شاءه البصر وشاه اي حديد .
 وقال الفراء : اتارت النظر : احددته .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال للماشية / ماوشت عندي تشي اي ما ولدت .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشوس : ان ينظر بمءخر عينيه يمينا وشمالا . 
  الحديث الواحد والخمسون

  باب لطح
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثنا سلمة عن الحسن العرني ابن عباس : ? < قدمني رسول الله صلي الله عليه واغيلمة بني عبد المطلب من مزدلقة وهو يلطح افخاذنا > ? .
 قال ابراهيم : اللطح : ضرب باليد ليس بالشديد . وقال ابو عبيدة : لطحت به الارض . قال الاصمعي : حضجت . 
 وقال غيره : حلات به ومحصت ووجنت وعدنت و مرنت . كله ضربت . 
  باب طلح
 حدثنا يحيي حدثنا ابن المبارك عن عبد الله بن عقبة عن عطاء بن دينار عن ابي ادريس سمعت فضالة بن عبيد سمعت عمر عن النبي صلي الله عليه : ? < الشهداء اربعة : فرجل لقي العدو فكانما يضرب جلده بشوك الطلح من الجبن اذ جاءه سهم غرب فقتله > ? .
 قوله : بشوك الطلح هو شجر ام غيلان . كذا اخبرنا سلمة عن الفراء .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الطلح شجر له شوك .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الطلح شجر عظام كثير الشوك . وانشدنا :  بشرها دليلها وقالا  غدا ترين الطلح والضلالا  $ 
 قوله : @QB@ وطلح منضود @QE@ هو الموز وهو لا شوك له والطلح غير منضود وانما ذلك في الموز نضيد بعضه علي بعض .
 حدثنا عبيد الله عن يزيد بن زريع عن التيمي عن ابي سعيد الرقاشي : سالت ابن عباس عن الطلح فقال : هو الموز .
 وهو قول علي وابي سعيد وابي هريرة ومجاهد وعكرمة والحسن وقسامة وقتادة . اخبرنا سلمة عن الفراء : @QB@ وطلح @QE@ قال : زعم / المفسرون انه الموز .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة زعم المفسرون انه هو الموز .
 قال ابراهيم : والذين قالوا : هو الموز غير معني الحديث لقوله بشوك الطلح . فلعله اسم لشجر شوك وللموز .
 وقال ابو نصر : لطلح : النعمة والصلاح . قال الاعشي :   كم راينا من اناس هلكوا  وراينا المرء عمرا بطلح  $ يعني عمرو بن هند .
 وقال ابو عمرو : انه لطلح سفر وعمل اذ كل .
 وسمعت ابا نصر يقول : الطليح المعيي . وانشدنا :  قلت لغنس قد ونت طليح  عوجاء من تتابع التطريح 
  وانشدنا :  وتراها تشكو الكلال وقد كا  نت طليحا تحذي صدور النعال 
 وقال ابو عبيدة : الطلح : القراد والبرام والعل والحمك والحلم والطحل والقردان والحمنان . 
  باب طحل
 حدثنا احمد بن يونس اخبرنا ابوالاحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس : ? < جاءه رجل فقال : اكل الطحال قال : نعم . انما حرم الدم المسفوح > ? .
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن حجاج عن عبد الرحمن بن عبد الله عن اسحاق بن عبد الله : ? < مر رسول الله صلي الله عليه بقوم ياكلون رطبا وعندهم قربة عليها طحلب > ? .
 قوله : الطحال هو معروف . دم جامد . ويقال : رجمل طحل اذا اشتكاه .
 قوله : عليها الطحلب قال ابو نصر : خضرة تكون علي الماء . قال ك  عينا مطحلبة الارجاء طامية  فيها الضفادع والحيتان تصطخب  $ وطحل الماء يطحل طحولا اذا فسد وتغير ريحه . والطحلة : لون بين الغبرة والبياض . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الاطحل لون فيه خضرة . قال :  عرق يمج الدم من حجراته  كمج بزل الدن ماء اطحل  $
 وقال اخر :  ولا يزال حوضه وقد كسل  يثستر في جدوله ماء طحل 
  
 باب حلط $
 يقال : احلط فلان : نزل بحال مهلكة . واحلط مكانه : اقام .
 وقال ابن الاعرابي : الاحلاط : الاجتهاد في اليمين . وانشد :  وكنا وهم كابني سبات تفرقا  سواء وكانا منجدا وتهاميا 
   فالقي التهامي منهما بلطاته  واحلط هذا : لا اريم مكانيا 
 كابني سبات : رجلان ناما بمنزل ثم كانا منجدا من اهل نجد وتهاميا : من اهل تهامة . ثم عدوا لطيتهما فالقي التهامي بلطاته لم يبرح .
 ويقال : القي لطاته وبعاعه وارواقه وجراميزه . واحلط هذا : اجتهد في اليمين ان لا يبرح . 
  الحديث الثاني والخمسون

  باب فظع
 حدثنا هوذة حدثنا عوف عن زرارة بن اوفي قال ابن عباس : قال رسول الله صلي الله عليه : ? < لما كان ليلة اسري بي واصبحت بمكة فظعت بامري وعرفت ان الناس مكذبي > ? .
 يقال : فظع الامر يفظع فظاعة اذا عظم وهابه صاحبه . وفزع منه كما قال :  ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة  وافظع شء حين يفجءك البغت 
  
 الحديث الثالث والخمسون
 باب غط $
 حدثنا علي اخبرنا شعبة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس : ? < نام رسول الله صلي الله عليه حتي سمعت غطيطه ثم صلي ولم يتوضا > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن جريج حدثني عطاء اخبرني صفوان ابن يعلي عن ابيه . ? < قلت لعمر : ليتني اري رسول الله صلي الله عليه حين ينزل عليه فلما جاءه الوحي دعاني عمر فجاء فادخل راسه فاذا هو محمر وجهه يغط > ? .
 حدثنا بندار حدثنا غندر عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن : سمعت سالما . ? < ان زيد بن الخطاب وعاصم بن عمر كانا يتغاطان في الماء وعمر ينظر > ? . 
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب رواية قال : ? < اذا اتيتم الغاءط فال تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول > ? .
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا ليث بن سعد عن ابي الزبير قال رسول الله صلي الله عليه : ? < غطوا الاناء > ? .
 حدثنا محمد بن هارون حدثنا هشام بن عمار حدثنا محمد بن سليمان بن بلال ابن ابي الدرداء حدثني امي عن جدتها قالت : ? < قالوا يا رسول الله : هل يضر الغبط قال : نعم كما يضر الشجر الخبط > ? . 
 قوله : سمعت غطيطه صوت يخرجه الناءم مع نفسه . يقال : غط الناءم يغط غطيطا . والبكر يغط اذا شد خناقه للرياضة . قال :  يغط غطيط البكر شد خناقه  ليقتلني والمرء ليس بقتال  $ 
 يغط من الغطيط كالبكر اذا خنق وشدت الانشوطة في عنقه عند الرياضة ليذل .
 وقوله : ليس بقتال ليس بصاحب قتل .
 قوله : يتغاطان يقال : غط في الماء يغط اذا غيب راسه فيه . وقال الاصمعي : الغطاط طير غبر امثال القطا . والغطاط : بقية من سواد الليل في اخره . انشدنا ابو نصر :  حتي تناخ بعد خمس ماط  قبل القطا والسيد بالغطاط  $
 قوله : اذا اتيتم الغاءط اخبرني ابو عمر عن الكساءي : الغاءط : الصحراء وهو مما كني الله تعالي عنه .
 واخبرنا سلمة عن الفراء : الغاءط كناية عن اظهار قضاء الحاجة .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الغاءط من الارض : ما اطمان / وانخفض والجميع غيطان واغواط . وانشدنا :  قد الخنيف لج في انعطاط  هبور اغواط الي اغواط  $ انعطاط . 
 وانشدنا غيره :  سراعا يزل الماء عن حجباتها  تكلفها غولا بطينا وغاءطا  $ وسميت غوطة دمشق من ذلك .
 وكان احدهم اذا اراد ان يقضي حاجته اتي الغاءط وهو المطمءن من الارض . فيقال : من اين جءت فيقول : من الغاءط . فكثر ذلك علي السنتهم حتي سموا ما اثفل الرجل غاءطا .
 قوله : غطوا الاناء ما غطيت به او تغطيت به . قال :  يخرجن من اثباج ليل غاط  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الغطش : ضعف في البصر كانما يبصر ببعضه .
 وقوله : هل يضر الغبط يعني حسن الحال . من رجل مغبوط . 
  باب طغا
 حدثنا عبيد الله حدثنا يزيد بن هارون و حدثنا ابو بكر حدثنا عبد الاعلي عن هشام عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال رسول الله صلي الله عليه : ? < لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغي > ? .
 حدثنا محمد بن سهم حدثنا ابن مبارك اخبرنا معمر عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه : ? < ما تنتظرون الا غني مطغيا او فقرا منسيا > ? .
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا ابراهيم بن خالد عن رباح عن عبد الملك ابن خسك : سمعت وهبا يقول :  ? < ان للعلم طغيانا كطغيان المال > ? .
 قوله : ولا تحلفوا بالطواغي كذا قال هشام واسند الحديث . وارسله اصحاب الحسن : ابن عون وحميد واشعث ويونس وابو الاشهب ومبارك وعوف وعمرو بن عبيد وقالوا : ولا بالطواغيت وهو جمع طاغوت وهو في كتاب الله الشيطان وفي موضع : كعب بن الاشرف / وفي موضع : الاصنام .
 واما قوله : @QB@ يءمنون بالجبت والطاغوت @QE@ فاختلف فيه المفسر ون . حدثنا ابو بكر عن وكيع عن زكريا عن الشعبي : الطاغوت : الشيطان .
 حدثنا ابو بكر حدثنا غندر عن شعبة عن ابي بشر عن سعيد : الطاغوت : الكاهن .
 حدثنا ابو بكر حدثنا عبد الاعلي عن داود عن ابي العالية : الطاغوت : الشاعر . 
 واما قوله : @QB@ يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت @QE@ فلم نسمع فيه الا ما حدثني ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال : هو كعب بن الاشرف .
 وقوله : @QB@ والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها @QE@ فهي الاصنام وهذا كله له وجه في النهي عن الحلف بالطواغيت لان واحدها طاغوت وهو الشيطان لان الشيطان في قول ابي عبيدة كل فاءق في الشر متمرد فيه من انسان او دابة فكانه نهاهم ان يحلفوا بغظماءهم ومن جاز القدر في الشر وتمرد ككعب بن الاشرف وحيي بن اخطب وهوا ايضا  لمن قال : هي الاوثان فنهي عن الحلف بها كاللات والعزي .
 وان كان ما روي هشام محفوظا في قوله الطواغي فانه جمع طاغية وليس من الطواغيت فيجوز ان يكون نهي ان يحلف بمن طغي من الطغيان وجاز القدر في الكفر والشر كما قال : @QB@ انا لما طغي الماء @QE@ .
 حدثنا محمد بن علي عن ابن مزاحم عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك . 
 قوله : لما طغي الماء : كثر وارتفع .
 ومثله @QB@ فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية @QE@ .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : طغت طغيا وطغيانا وطغوا وطغيا وطغوانا طغوت / وطغيت ومنه غني مطغيا يحمل صاحبه علي ان يطغي ويجوز الي مالا يحل له ومنه ان لهذا العلم طغيانا اي يحمله ان يترخص بما اشتبه منه الي مالا يحل له ويترفع به علي من هو دونه فيكون ذلك طغيانا منه وتخطيا الي ما لا يجوز له .
 وقال ابو عمرو : ما هو الا طغامة وهو الذي لا راي له ولا خير فيه . 
  الحديث الرابع والخمسون

  باب فشغ
 حدثنا علي اخبرنا شعبة عن قتادة عن ابي حسان : قلت لابن عباس : ما هذه الفتيا التي قد تفشغت : من طاف فقد حل . قال : سنة نبيكم صلي الله عليه : و ان رغمتم
 حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمر حدثني عبد الله بن جعفر عن ابن خيثم عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس : ? < ان تجارا قدموا علي النجاشي فقال : هل تفشغ فيكم الولد قالوا : وما تفشغ الولد قال : هل يكون للرجل عشرة ذكور قالوا : نعم واكثر .
 قوله : تفشغت > ? اي انتشرت حتي غطت عيني الفرس . قال عدي :  له قضة فشغت حاجبي  ه والعين تبصر ما في الظلم  $ 
 وقال طفيل :  وقد سمنت حتي كان مخاضها  تفشغها ظلع وليست بظلع  $
 وقال الخليل : تفشغ فيه الشيب اذا كثر والفشغة قطنة في جوف القصبة ورجل مفشغ : القليل الخير المنون . ورجل افشغ الثنية : ناتءها .
 قال ابو زيد : افشغت الرجل افشاغا وفشغ راسه بالسوط يفشغه فشغا اذا ضربه .
 قال الاصمعي : وغفقته ومتنته . قال النضر بن شميل : تفشغ فيكم الولد اي : كثر . 
  باب شغف
 قال الله تعالي : @QB@ قد شغفها حبا @QE@ اكثر القراء علي قراءتها بالغين : الحسن وابراهيم ومجاهد وابن سيرين وعكرمة وقتادة والاعمش وعاصم و شيبة ونافع وابو جعفر وحمزة وابو عمرو والجحدري وطلحة وعيسي بن عمر . وبذلك جاء اكثر المفسرين .
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد سمع الضحاك : الشغاف : شغاف القلب .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن عمرو عن اسباط عن السدي : الشغاف : جلدة علي القلب يقال لها الشغاف .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : شغفها : دخل الشغاف . وشعفها من المشعوف . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء : شغفها : خرق شغاف قلبها .
 اخبرني محمد بن سلام عن يونس : شغفها : اصاب الشغاف . مثل كبدها وشعفها : تيمما .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : شغفها : وصل الحب الي شغاف قلبها وهو غلافه وشعفها من المشعوف .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الشغاف : وجع البطن .
 قال ابو عمرو : الشغاف : الطحال .
 وقال : الشغاف : ناءتة تكون تحت الشرسوف كهيءة الغدد .
 وانشدنا الاثرم عن ابي عبيدة :  ولكن هما دون ذلك والج  مكان الشغاف تبتغيه الاصابع 
  والشغف : ان يبلغ الشغاف . والتيم : الهوي .  والتبل : ان يسقمه الهوي . والتدليه : ذهاب العقل . والهيوم : ان يذهب علي وجهه . 
 الحديث الخامس والخمسون
 باب لحظ $
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الفضل بن موسي حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند : عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس : : ان رسول الله صلي الله عليه كان : يلحظ في الصلاة ولا يلوي عنقه .
 قال ابو زيد : لحظ الرجل يلحظ لحظا ولحظانا اذا نظر بمءخر عينه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي / اللحاظ مءخر العين الذي يلي الصدغ . وانشدنا :   ونار حرب تسعر الشواظا  تنضح بعد الخطم اللحاظا  $
 وقال اخر :  نظرناهم حتي كان عيوننا  بها لقوة من شدة اللحظان 
  
 الحديث السادس والخمسون
 باب زرق $
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا غندر عن شعبة عن سماك عن سعيد عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه : ? < يدخل عليكم رجل ينظر بعين شيطان . فدخل رجل ازرق فقال : يا محمد علام تشتمني وجعل يحلف . فنزلت : > ? @QB@ ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون @QE@ .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الزرق : خضرة الحدقة . والملحة : اشد الزرق . ورجل املح وامراة ملحاء . والسجرة : حمرة قليلة كالكدر . ويقال لماء المطر قبل ان يصفو انه لاسجر وان فيه لسجرة . والشكلة : حمرة تخلط البياض .
 والشهلة : ان تشرب الحدقة حمرة ليست كالشكلة . ولكنها قلة سواد من الحدقة حتي يضرب سوادها الي الحمرة . 
 والمرهة والمره : ان تكون الحماليق بيضاء ليست بكحل . والامقه مثل المره .
 قال غير الاصمعي : الزارقي : ثياب كتان . والزرق : طاءر .  الحديث السابع والخمسون

  باب سبذ
 حدثنا محمد بن ابي غالب حدثنا هشيم اخبرنا داود عن قشير بن عمرو عن بجالة بن عبدة قال ابن عباس : ? < رايت رجلا من الاسبذيين  ضرب من المجوس  من اهل البحرين جاء الي رسول الله صلي الله عليه . قال : الاسلام او القتل > ? .
 قال ابو عمرو : الاسابذ ناس من الفرس كانوا مسلحة المشقر منهم المنذر بن ساوي / من بني عبد الله بن دارم ومنهم عيسي الخطي وسعيد بن دغلج وقال الشاعر :  ابي لا يريم الدهر وسط بيوتهم  كما لا يريم الاسبذي المشقرا . 
  الحديث الثامن والخمسون

  باب غش
 حدثنا يحيي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس قال النبي صلي الله عليه : ? < ليس منا من غشنا > ? .
 حدثنا ابو حفص حدثنا ابو عامر حدثنا حفص السراج حدثنا شهر عن اسماء بنت يزيد عن النبي صلي الله عليه : ? < غش الرجل ان يحدث بما يكون بينه وبين اهله . فلا تفعلوا فان مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة فغشيها والناس ينظرون > ? .
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا زاءدة عن السدي عن يزيد : ? < غشي علي عمار من نصف الليل الي يصف الليل فافاق فقضي ما فاته > ? .
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن صفوان بن يعلي :  ? < عن ابيه قلت لعمر : وددت اني اري رسول الله صلي الله عليه كان يوحي اليه فكنا معه بالجعرانة اذ انزل عليه فغشي ثوبا فدعاني عمر فنظرت اليه يغط محمرا وجهه > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد @QB@ هل اتاك حديث الغاشية @QE@ قال : غاشية النار .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا مروان عن جويبر عن الضحاك الغاشية : القيامة .
 حدثنا ابن زنجوية عن ابي صالح عن معاوية عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس : ? < الغاشية من اسماء القيامة > ? .
 حدثنا عفان حدثنا مبارك عن الحسن و حدثنا يحيي عن شريك عن سالم عن سعيد : @QB@ والليل اذا يغشي @QE@ @QB@ قال @QE@ اذا غشي زاد سعيد : اذا اقبل / فغشي كل شء . 
 حدثنا ابن زنجويه حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة : @QB@ فغشاها ما غشي @QE@ قال : الحجارة .
 قوله : ليس منا من غش يقال : غش يغش غشا اذا لم يمحض النصح وذلك ان تظهر بلسانك شيءا وتضمر خلافه .
 واصل ذلك فيا رواه ابو هريرة وابن عمر وابو بردة وعبد الله بن ابي ربيعة : ان رسول الله صلي الله عليه راي طعاما يباع فادخل يده فاذا داخله مبلول . فقال : من غشنا فليس منا .
 فالغش ان يظهر شيءا ويخفي خلافه او يقول قولا ويخفي خلافه فذلك الغش .
 قوله : فغشيها والناس ينظرون الغشيان اتيان المراة يغشي يغيي وتغشاها ولا مسها وباشرها وباضعها وطمثها .  وفي الحافز كامها وطرقها . والظلف كالحافر . وفي الحمار باكها وكاشها وسفدها . قوله : غشي علي عمار اي ذهب عقله . والغشاوة والغشاوة : ما غشي القلب من ران الطبع . وغاشية الرجل : الذين يطلبون فضله .
 قوله : فغشي ثوبا اي غطي به . قال الله تعالي @QB@ واستغشوا ثيابهم @QE@ .
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز حدثنا يحيي بن حسان حدثنا الحكم ابن ظهير : سمعت ابا حصين اظنه عن سعيد : واستغشوا ثيابهم غطوا بها وجوههم ? <
 والغشاء : الغطاء قال :  تبعتك اذ عيني عليها غشاوة  فلما انجلت قطعت نفسي الومها  $
 اخبرني عمرو عن ابيه : يقال : شرب غشاش اي قليل علي عجلة واغششته عن حاجته اي اعجلته .
 وقال ابو نصر : شربنا غشاشا اي مستعجلين . قال :   قطعنا لهن الحوض فابتل شطره  بشرب غشاش وهو ظمان ساءره  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الغاشية : الملتقي علي الجفن من تحت الشارب / قال ابراهيم : يعني جفن السيف .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : عن العماني : الغشوة : السدرة : قال :  غدوت لغشوة في راس نيق  ومورة نعجة ماتت هزالا  $
 وقال الاصمعي : رماه الله بغاشية : داء في الجوف . واستاصل الله شافته : قرح يخرج في القدم . شءفت رجله شافا .
 واباد الله غضراءه : اصله الارض الطيبة فيخرج يعني منها .
 وقال ابو زيد : الحق الله به الحوبة يعني المسكنة . وقال غيره : سباك الله وبهلك يعني لعنك . 
  باب شغا
 حدثني موسي حدثني حماد اخبرنا علي بن يزيد عن زرارة : ? < ان رجلا اتي عمر فشكا اليه الحاجة فماره واعطاه . فقال بعد حول لالمن بعمر لعله يصيبني بخير فجاء حتي اذا كان بوادي كذا وكان شاغي السن او شاغن  قال ابراهيم : شاغن خطا  السن فقال : ما اري عمر الا سيعرفني بسني فاخذ وتر قوسه فاعلقه في سنه فقلعها > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد اخبرنا قتادة : ? < ان امراة اتت ابا بكر فقالت : اني اريد اعتق هذا واتزوجه فارسلها الي عمر فضربها حتي اشاغت ببولها > ? .
 قوله : وكان شاغي السن اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الشغا : اختلاف الاسنان شغي يشغي شغي مقصور . رجل اشغي وامراة شغواء ويقال للعقاب شغواء لان منقارها الاعلي يخالف الاسفل .
 وقال ابو عمرو : الاشغي : الشاخص الثنايا والشغشغة في الشرب : التصريد . والوشغ والوتح اوشغ واوتح . 
 وقال ابن الاعرابي : الايشاغ : الايجار قليلا . قال :  بمدفق الغرب رحيب المفرغ  ليس كايشاغ القليل الموشغ  $
 قوله : اشاغت ببولها والشغية ان يقطر البول قليلا قليلا . 
  باب غبش
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابن ادريس عن محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : ? < كان رسول الله صلي الله عليه يصلي الفجر وتخرج النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغبش > ? .
 قال ابو زيد : غبش الليل : اشتد سواده . 
  باب بغش
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : البغش : مطر فوق الرذاذ قليلا بغشت السماء فهي تبغش بغشا وارض مبغوشة . والشغب : تهيج الشر . 
  باب غشم
 حدثنا مسدد حدثنا جعفر عن المعلي عن ابي غالب عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه : ? < صنفان لا تنالهما شفاعتي غشوم . . > ? . والغشم : الغصب .
 حدثنا يحيي بن خلف عن معتمر عن كهمس عن عبد الله بن مسلم : ? < حاصر ابن معمر حصنا فراي سيفا مشهورا فدعا به فاذا رجل من بني تميم . فقال لرجل : خذه فاخذه ابن معمر بيده الشغزبية . وهي ضرب من الصراع > ? . 
  الحديث التاسع والخمسون

  باب حنتم
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد عن ابن عباس :
 حدثنا عبد الله عن عبد الوارث عن ابي التياح عن بكر بن عبد الله عن انس : ? < كانت الحناتم قلالا يجاء بها من مصر مقيرات الاجواف > ? .
 حدثنا عبد الله بن صالح عن ابي الاحوص عن ابي الحارث الثيمي قلت : يا ام معبد ? < ما هذه الظروف . قالت : اما الخناتم فحناتم العجم التي يدخل فيها الرجل فيكنسها كنسا . 
 حدثنا عبد الله بن صالح عن ابي الاحوص عن مسلم الاغور عن ابن ابي ليلي : الخناتم جرار حمر مزفتة . يءتي بها من مصر وليست بالجرار الخضر .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابن نمير عن الصلت : سالت ابراهيم عن الحنتم قال : جرار حمر مقيرة يءتي بها من الشام .
 حدثنا عبيد الله حدثنا بشر بن مفضل حدثنا عبد الخالق قلت لسعيد / ما الحنتمة قال : الجرة الخضراء .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الحناتم : جرار وانشدنا :  كان حناتم حارية  جماجمها اذ مسسن ابتلالا 
  
 الحديث الستون
 باب ثبج $
 حدثنا شجاع حدثنا يزيد حدثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس : ? < قال النبي صلي الله عليه في المتلاعنين ان جاءت به اثيبج فهو لهلال > ? .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الثبج : وسط الظهر ويقال : ما بين الكتفين ثم يجمعه الظهر .
 وقال : الكتد : مابين الكاهل الي الظهر . 
  الحديث الواحد والستون

  باب خدم
 حدثنا يحيي حدثنا شريك وابو بكر بن عياش عن ابن اسحاق عن يحيي البهراني عن ابن عباس : : كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه فيشربه يومه وكالغد فان بقي بعد سقاه الخدم .
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا وكيع عن جعفر عن حبيب عن ميمون عن رجل : ? < رايت سلمان امير سرية وهو علي حمار وخدمتاه تذبذبان > ? .
 حدثنا شجاع حدثنا يحيي بن زكريا حدثنا مجالد عن عامر ? < كتب خالد الي مرازبة فارس : الحمد لله الذي فض خدمتكم وفرق جمعكم > ? . 
 قوله : سقاه الخدم العبيد والجواري ومن يخدم الرجل وخدمتاه تذبذبان يريد اسفل سرويله .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخدمة : الخلخال والمخدم : موضع الخدمة . والمخدم : رباط اسفل السراويل وانشدنا :  قود براها قياد الشعب فاندمجت  تنكي دوابرها محذوة خدما  $ والخدماء من الغنم يكون بساقها عند الرصغ بياض .
 قوله : فض خدمتكم : كسرها . والخدمة الحلقة فشبه اجتماعهم بها فكسرها الله وفرقها . 
  باب خمد
 حدثنا اليمامي عن اسماعيل بن عبد الكريم عن عبد الصمد عن وهب بن منبه . ان موسي عليه السلام لما اتي الشجرة راي نارا فجاء يقبس منها فمالت نحوه ثم لم يكن شء اوشك من خمودها .
 قال ابو زيد : خمدت النار تخمد خمودا فاذا طفءت قيل : همدت فاذا صارت رمادا قيل هبا يهبو وهو هاب .
 حدثني احمد بن نيزك عن الخفاف عن سعيد @QB@ فاذا هم خامدون @QE@ قال : اخمدوا والله . 
  باب مدخ
 وهو العز والعظمة قال :  مدخاء كلهم اذا مانو كروا  يتقي كما يتقي الطلي الاجرب  $
 يعني البعير . 
  الحديث الثاني والستون

  باب خدر
 حدثنا هشام بن بهرام حدثنا حاتم بن اسماعيل عن ابي الاسباط عن يحيي عن عكرمة عن ابن عباس . كان النبي صلي الله عليه عليه اذا خطب اليه بعض بناته اتي الخدر فقال لها : ان فلانا يخطب فلانة . فان طعنت في الخدر لم يزوجها .
 حدثنا خالد بن حداش حدثنا ابن وهب عن عبد الرحمن بن زياد عن مسلم بن يسار عن سفيان بن وهب .
 ان عمر رزق الطلاء فشرب رجل فتخدر فضربة الناس فقال : ما شربت الا ما رزقني عمر .
 حدثنا عفان حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عمن سمع ابن عمر قال خدرت رجله فقيل : اذكر احب الناس . قال : يا محمد . 
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن سعد : جءت ابن عمر فخدرت رجله . فقلت : مالرجلك قال : اجتمع عصبها قلت : ادع احب الناس اليك قال : يا محمد فبسطها @QB@ قوله @QE@ اتي الخدر . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخدر : ناحية البيت يقطع بستر فتكون فيه جارية القوم والبكر .
 قوله : فتخدر وجهه هو / ما يصيب الرجل من الشراب والدواء من الضعف .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخدر : ثقل العين من قذي يصيبها والشعر الخداري : الاسود وانشدنا :  ومخدر الابصار اخدري 
   يعني ليلا مظلما . والخدر : الظلمة . وانشدنا :  امسوا كما اظلم ليل فانسفر  عن مدلج قاسي الدءوب والسهر 
  وخدر الليل فيجتاب الخدر  $
 وقال :  اان رايت هامتي كالطست  بعد خداري اثيث النبت  $
 قوله : كالطست ضعيف انما هو كالطس . فاضطره الروي الي ان قال الطست والخدارية : العقاب للونها . وهي الشغواء لتعقف منقارها . والفتخاء : اللينة الجناح .
 قوله : خدرت رجله قال ابو زيد : خدرت رجلي ومذلت سواء . 
  باب خرد
 قال ابو زيد : الخريدة : الحيية والخريدة : البكر لم تمس قال :  اذا شءت عاطتني العناق خريدة  من البيض شنباء اللثام شموع 
  الشموع : تشتهي العبث والمزاح . شنباء اللثام : ما تحت اسنانها كثير الماء . 
 باب دخر $
 حدثنا علي اخبرنا ابو هلال عن قتادة : @QB@ وكل اتوه داخرين @QE@ يقول صاغرين .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : داخرين : صاغرين خاضعين يقع علي الواحد والجميع . ويجوز وكل اتيه داخرا .
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم اخبرنا اسماعيل بن سالم عن سعيد بن جبير : @QB@ وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون @QE@ علي تفتعلون . وتقرا / < تذخرون > / من ذخرت و تذخرون بترك الذال علي حالها .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : @QB@ تدخرون @QE@ تفتعلون من ذخرت . ويقرا ( تذخر وتذخرون ) بالذال والدال . وسمعت بعض بني اسد يقول : قد اتغر الصبي والكلام قد اثغر بالثاء . وانشدنا :  هل يهلكني بسط مافي يدي  او ينفغني منع ما اذخر 
  
 الحديث الثالث والستون
 باب رهو $
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا موسي بن مطير عن مطير عن الحسن عن ابن عباس : ? < سءل رسول الله صلي الله عليه عن بءر عبد الله بن غطفان . قال : رهوة تنبع من اصل جبل > ? .
 حدثنا عاصم حدثنا ابو اويس : عن محمد بن عبد الرحمن سمع عمرة عن عاءشة قال النبي صلي الله عليه : ? < لا يمنع رهو الماء > ? .
 حدثنا يحيي حدثنا ابن المبارك عن معمر عن بديل عن مطرف : ? < بايعت رافع بن خديج بعيرا ببعيرين فاعطاني احدهما وقال : اتيك بالاخر غدا رهوا > ? . 
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن مسروق عن عبد الله : ? < بينما رجل في ارض يسقيها اذ مرت به عنانة ترهيا > ? .
 قوله : رهو الماء يريد مستنقعه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الرهو والجميع الرهاء : اماكن مرتفعة ورها بين رجليه اذا فتح بين رجليه .
 ومر باعرابي فالج فقال : سبحان الله رهو بين سنامين يريد فجوة .
 وقال ابن الاعرابي : الرهو : المكان الواسع . والرهو من الخيل : الواسع الجري والجميع مراه . وامراة مره : واسعة . والرهوة : الانحدار . قال عمرو بن كلثوم :  نصبنا مثل رهوة ذات حد  محافظة وكنا المسنفينا  $ وهو من الارتفاع . وقوله : اتيك بالاخر رهوا . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال افعل ذلك سهوا رهوا : يريد ساكنة بغير تشدد . قال الله تعالي : @QB@ واترك البحر رهوا @QE@ وجاءت الابل رهوا اي سالكنة يتبع بعضها بعضا . وخمس راه اي ساكن والرهو : طاءر ويقال انه الكركي . وقال الشاعر :  يمشين رهوا فال الاعجاز خاذلة  ولا الصدور علي الاعجاز تتكل  $ قوله : ترهيا السحاب اذا نكظ وترهيات وترارات اذا ذهب ناظراه / يمينا وشمالا . وكريه السحاب وتريع اذا ذهب وجاء كانه تهيا للمطر .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الريح الرهاء : اللينة وهي الرهو يقال : ان ريحها لرهو ورهاء . ورهت ريحها وهي راهية اذا سكنت بعد شدة .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة واخبرنا سلمة عن الفراء : رخاء : لينة من الرخاوة .
 واما المفسرون فاختلفوا في قوله : @QB@ رخاء حيث اصاب @QE@ .  قال الحسن : بين العاصف واللينة . وقال مجاهد : طيبة . وقال الضحاك : مطيعة كل ذلك يجوز ان يكون لينة في هبوبها طيبة في مسها مطيعة لمن امرها .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الوره : الكثر الشحم من اللحم الساح والبهير وصمغ الطلح .
 وقال الاصمعي : الغارة الشغواء المتفرقة والمشعلة مثلها . والرهو : المتتابع . 
  باب هر
 حدثنا احمد بن جعفر الوكيعي حدثنا وكيع عن عيسي بن المسيب عن ابي زرعة عن ابي هريرة : : الهر سبع .
 حدثنا مسدد حدثنا داود عن الاعمش عن المغرور عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه : يقول الله تعالي : ? < من اتاني يمشي اتيته هرولة > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا اسماعيل حدثني عبد الرحمن بن زياد عن خالد بن ابي عمران : سمعت القاسم وسالما قالا : ما اقتطعت من شجر العدو فعملت منه هراوة او ارزبة فلا باس .
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم اخبرنا الشيباني عن محمد بن عبيد الله عن شريح قال : لا اعقل الكلب الهرار . 
 حدثنا نصر بن علي حدثنا نوح بن قيس عن عمر بن محيصن : ? < خطب امير البصرة فقال : من يتق الله فلا هوارة عليه > ? .
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن علي بن زيد عن الحسن : ان سراقة حدثهم / ? < ان النبي صلي الله عليه قال له : قف ههنا فعم علينا حتي تتهور النجوم . > ?
 حدثنا سعيد بن يحيي حدثنا ابي اخبرنا ابن جريج اخبرني حازم بن عطاء ان عاءشة قالت : ? < اتي رسول الله صلي الله عليه رجل فقال : اني رايت كان راسي قطع فذهب يتردي فادركته فاعدته . قال ابن جريج : فذكرت هذا الحديث لسعد بن زبرا . فقال : اخبرني سلمة ان النبي صلي الله عليه قال له : ذاك الهراء شيطان وكل بالنفوس فهو يخيل اليها بينها وبين ان تنتهي اذا عرج بها . فاذا انتهت فما رات حسنا فهو الرءيا > ? . 
 قوله : الهر سبع هو السنور الذكر والهرة الانثي .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : يقال : هر فلانا الناس هرا اذا كرهوه قال :  اري الناس هروني وشهر مدخلي  وفي كل ممشي ارصد الناس عقربا  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الهر : زجر للابل . وانشدنا :  زجرن الهر تحت ظلال دوم  ونقبن العوارض بالعيون  $ دوم : نخل المقل . ونقبن العوارض : يعني السفي . قوله : هرولة : مشي سريع . وقوله : فعملت منه هراوة العصا .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : يقال : هراه يهروه هروا اذا ضربه بالهراوة . وانشدنا :  يكسي ولا يغرث مملوكها  اذا تهرت عبدها الهارية  $ 
 قوله : الكلب الهرار : والهرير ذو النباح . انشدني ابو نصر :  باحري اللون مرا طعمه  يشبع الكلب اذا هر وهر  $
 قوله : فلا هوارة عليه حدثنا نصر بن علي حدثنا نوح بن قيس : عن عثمان بن محيصن عن يحيي بن يعمر قال : لا ضيعة عليه .
 وقوله : حتي تتهور النجوم تهور الليل ذهب اكثره وتهور الشتاء : ذهب اشده .
 وانشدنا عمرو :  تقلبت هذا الليل حتي تهورت  اناث النجوم كلها وذكورها  $ ذكور النجوم : ما عظم منها . والهري : بيت الطعام .
 واهرا في منطعه اذا لم يكن لكلامه نظام . قال ذو الرمة .  لها بشر مثل الحرير ومنطق  رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر  $ 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اهرا لحمه اهراء اذا انضجه وتهرا الطبيخ اذا تساقط نضجا وهرا البرد فلانا يهرءه هرا اذا اشتد عليه حتي يقتله واهرانا في الرواح : ابردنا .
 انشدنا عمرو :  وملجا مهروءين يلقي به الحيا  اذا جلفت كحل هو الام والاب  $ رثي عثمان بن عفان .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الهمداني قال : الهرور : ما سقط من حب العنب .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الهرهر : الشاة اذا هرمت فان مرطت فهزلت قيل : هرطة .
 قال الخليل : هر الشوك : يبس . وانشدنا :  رعين الشبرق الريان حتي  اذا ما هر وامتنع المذاقا 
  وقال :  حتي اذا اهران بالاصاءل  وفارقتها بلة الاواءل 
 ويقال : هر بسلحه : رمي به . 
 وقوله : الهراء : شيطان لم اسمع بتفسيره الا في الحديث .
 والهرهور : الماء الكثير . واذا حلب اللبن سمعت له هرهرة .
 وانشدنا عفان :  سلم تري الدالي منه ازورا  اذا يعج في السراء هرهرا 
  
 الحديث الرابع والستون
 باب رعد $
 حدثنا عبيد الله حدثنا ابو احمد حدثنا عبد الله بن الوليد حدثني بكير ابن شهاب عن سعيد عن ابن عباس : ? < اقبلت يهود الي رسول الله صلي الله عليه / فقالوا : اخبرنا عن الرعد قال : ملك من ملاءكة الله موكل بالسحاب بيده مخراق من نار يزجر به السحاب وهذا صوته > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا اسماعيل عن عامر : ? < جاء ابنا مليكة الي النبي صلي الله عليه فقال : ان امنا ماتت حين رعد الاسلام وبرق > ? .
 قوله : ? < الرعد ملك > ? هو عند الصحابة علي وابن عباس وعبد الله بن عمرو وابي هريرة وكذا قال التابعون : مجاهد وعكرمة وابو صالح والضحاك وشهر و عطية والحسن ومحمد بن قيس والسدي . 
 وقال ابو الجلد : هو ريح . ولم يعرفه وهب بن منبه والزهري .
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الرعد اما ان يكون اسم ملك واما صوت سحاب . واحتجوا بقوله @QB@ والملاءكة من خيفته @QE@ ? < وقالوا : الا تري الي قوله :  جون هزيم رعده اجش  $ ولا يكون هذا الا الصوت .
 ورعدت السماء وبرقت ورعد السماء وبرق وارعدنا وابرقنا : اصابنا رعد وبرق .
 قوله : > ? حين رعد الاسلام وبرق يقول : حين جاء وعيده وتهدده . يقال : ارعد لي فلان وابرق اي تهددني وتوعدني . سمعت هذا من ابي نصر وانشدنا   باجل ما بعدت عليك بلادنا  وطلابنا فابرق بارضك وارعد 
  قال اخر :  فاذا جعلت بلاد فارس دونه  فارعد هنالك ما بدا لك وابرق 
 وقال الاصمعي : برق ورعد في الوعيد ولم يعرف ابرق وارعد .
 والرعدة : حركة تاخذ الجبان والمحموم والرعديد : الجبان قال :  ثارت بابناء الكرام ولم اكن  لدي الروع رعديدا جبانا ولا غمر ا 
  
 باب ردع $
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت : ? < كفن ابو بكر في ثلاثة اثواب احدها سجف كان به ردع فقال : اغسلوه > ? .
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد الملك بن عمير عن قبيصة ابن جابر : ? < خرجنا حجاجا او عمارا فسنح لنا ظبي فرماه رجل فاصاب خشاءه فركب ردعه > ? .
 قوله : ? < كان به ردع > ? اي لمع من زغفران لم يعمه كله .
 قوله : ? < فركب ردعه : اي خر صريعا لوجهه فمات . قال :  اقول له والمرء يركب ردعه  وقد شكه لدن المهزة ناجم  $ 
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : السهم المرتدع : الذي اذا اصاب الهدف انفسخ عوده .
 وذكر غير ابي نصر عنه : ان الرداع : الوجع في الجسد والردع : الكف ردعته ردعا . 
  باب درع
 حدثنا اسماعيل بن ابي كريمة حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحمن عن زيد بن ابي انيسة عن يزيد بن رومان عن عاءذ عن عمر بن ابي سلمة عن ام سلمة : ? < عن النبي صلي الله عليه ذكر ليلة اسري به فاذا نحن بقوم درع انصافهم بيض وانصافهم سود > ? .
 حدثنا الحوضي اخبرنا هشام عن قتادة عن انس : ? < لقد رهن النبي صلي الله عليه درعا له عند يهودي فاخذ منه شعيرا لاهله > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن عاصم عن معاذة : ? < ان عاءشة قامت الي الصلاة في درع وخمار حتي نوولت الملحفة > ? . 
 قوله : ? < فاذا نحن بقوم درع > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي الغنم الدرع اللواتي صدورهن سود وساءرهن ابيض وغير ذلك من الالوان . تيس ادرع وشاة درعاء .
 وقال غيره : الليالي الدرع واحدتها درعاء التي بعضها بيض وبعضها سود . فالظلم واحدتها ظلماء .
 وقوله : ? < درعه مرهونة > ? يعني درع الحديد . تءنث وتذكر ودرع المراة يذكر وادرع الرجل : لبس درعا وانشدنا :  وادرع القوم سرابيل الدم  $
 قال الاصمعي : الدراع : المراة الخفيفة / اليدين بالمغزل . 
  باب دعر
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد : ? < كان في بني اسراءيل رجل داعر فطرده ابوه فحضر الابن الموت . فقال ملك الموت لصاحبه : ما تري قال : مااري الا دمعة تمسحها ام بحرقة فغفر الله له > ? .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن البكري : الدعر : الداعر . داعر ودعار وداعرون .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : هذا دعر من العيدان : الذي يدخن تكون فيه ارضة او تراب وهو من الاصول والقعود الدعر : القطوف .  وانشدنا لابن مقبل :   ظلت حواطب ليلي ينتفين لها  جزل الجذا غير خوار ولا دعر  $
 والدعر : ما احترق من حطب فطفء قبل ان يشتد احتراقه . الواحدة دعرة . 
  باب عرد :
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العرد : الذكر الغليظ الشديد وانشدنا :  يمشي بعرد قد دنا من ركبتيه  اقعس ما من اود في حلقتيه  $
 والعرادة كهيءة المنجنيق والعرادة الجرادة الانثي . والعرادة ضرب من نبات الربيع .
 وقال ابو نصر : العرد : الشديد . قال :  عرد التراقي حشورا معقربا 
  والتعريد : ترك القصد . قال لبيد .  فمضي وقدمها وكانت عادة  منه اذاهي عردت اقدامها 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : عرد عن كذا : مال عنه . وانشدنا :  امن رسم دار بالجناح عرفتها  اذا رامها سيل الحوالب عردا  $ 
 الحوالب : السحاب .
 قري علي ابي نصر : اذا طال ناب البعير واصفر قيل عرد عرودا فاذا جاوز ذلك فهو عود . 
  باب عدر
 قال ابراهيم : العدر : المطر الكثير . 
  الحديث الخامس والستون

  باب عمش
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا حفص بن عمر عن الحكم بن ابان : عن عكرمة قال : الاكمه : الاعمش .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الاعمش : الفاسد العين الذي تغسق عيناه برمس او بماء .
 وقال الخليل : يقال : طعام عمش اي موافق والختان عمش للغلام يري فيه الزيادة بعده .
 وقال ابو نصر : العيشوم : شجر يشبه السيال قال :  للجن في اليل في ارجاءه زجل  كما تناوح يوم الريح عيشوم  $
 وصف ارضا قفرا فقال : للجن في ارجاءها زجل : صوت بالليل وعسف كما تتناوح : استقبل بعضه بعضا فهبت الريح فيه وسميت الناءحتان لانها تستقبل صاحبتها وتنوح . وعيشوم : شجر له صوت في الريح . 
  باب شمع
 الشمع : شء يسرج به يقذفه النحل من افواهها وتديره لتحفظ ما تقدفه من العسل وهو بالفارسية الموم .
 وقال الاخفش : الشماعة : الضحك والمزاح . وجارية شموع : طيبة النفس . قال :  ولو اني اشاء كنت نفسي  الي بيضاء بهكنة شموع  $
 وقال اخر :  فلبثن حينا يعتلجن بروضة  فيجد حينا في العلاج ويشمع  $
 وصف حمارا واتنا اقام بواد لبثن يعتلجن : تعض هذه هذه وهذه هذه من النشاط فيجد الفحل حينا ويشمع : يلعب . وقال اخر :  ولو انها ضحكت فتسمع نغمها  رعش المفاصل صلبه متحنب 
   طالت معيشته ودب علي العصا  فقذاله مثل الثغامة اشهب 
  ترك النساء بحقبة من عيشه  عزه اذا سمع الشماعة يغضب  $ 
 وصف امراة فقال : لو اسمعت كلامها شيخا رعشت مفاصله وصلبه منحن وقذاله : اعلي راسه . مثل الثغامة : شجرة بيضاء ترك النساء بحقبة من عمره / . والعزه : لا يشتهي اللهو . واذا سمع الشماعة وهي المزاح يغضب . 
  باب عشم
 قال الاخفش : العشم : الطمع بالشء .
 وقال الخليل : العسم بالسين : الطمع . وانشد الاخفش :  ام هل تري اصلات العيش نافعة  ام في الخلود ولا بالله من عشم 
  يريد طمعا . وانشد الخليل :  فاستسلموا كرها ولم يسالموا  كالبحر لا يعسم فيه عاسم 
 وقال الاصمعي : شيخ عشمة وعشبة .
 وقال ابو عمرو : مثله والقحر والقهب .
 وقال الاحمر : الدردح .
 وقال ابو زيد : اذا لم يعقل افند واهتر . 
 وقال الفراء : تقعوس : كبر .
 والعل واليفن والحوقل والقشعم والذكاء والاشد : واحدها شد . 
  باب مشع
 المشع : اكل رطب صلب كالقثاء وشبهه .
 وقال الفراء : مشع يمشع اذا كسب وجمع . وعشمت اعشم : اذا كسب . واعشمت : اعطيت . ويقال : مشع قصعتك : امسحها . 
  الحديث السادس والستون

  باب صفد
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا معتمر عن ليث عن ابي فزارة عن مقسم وسعيد عن ابن عباس : ? < قال رسول الله صلي الله عليه : وذكر رقية فقال : من اخذ عليها صفدا او كتمها احدا فلا افلح ابدا > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي هريرة : ? < عن النبي صلي الله عليه : انه ذكر رمضان فقال : فيه تصفد الشياطين > ? .
 اخبرنا الاثرم عن الاصمعي : الصفد : الاعطاء وهو الشكم والتعويض فمالم يكن تعويضا فهو عطاء .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الصفد : العطاء .
 وقال ابن الاعرابي : الصفد : العطاء : اصفدت الرجل .  وقال الكساءي : الصفد : العطية . اصفدته قال الاخطل :  فامتع الله بالقوم الذين هم  فكوا الاساري ومنهم جاءنا الصفد  $
 وقال الاعشي :  تضيفته يوما فاكرم مجلسي  واصفدني عند الزمانة قاءدا  $
 قوله : ? < تصفد الشياطين > ? حدثنا شريح عن محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك : الاصفاد : ? < السلاسل > ? .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : رجل صفيد : موثق .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الاصفاد : الاغلال واحدها صفد .
 اخبرنا ابن الاعرابي : الصفاد : الوثاق صفدت الرجل وانشدنا :  هلا كررت علي ابن اختك معبد  والعامري يقوده بصفاد  $ 
 وانشدنا عمرو للنابغة :  فاكثر ما بساحتهم نشيد  بمهجته [ و ] مغتصب صفيد 
 وقال اخر :  قتلنا منهم من قد قتلنا  وابنا بالملوك مصفدينا 
  
 باب فصد $
 حدثنا عثمان حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم : ? < جاء اعرابي الي الاسود فقال : ايذبح بالمروة . قال : ان هذا يريد ان يفصد بعيره . فان مات قال : ذكيته > ? .
 قوله : يفصد الفصد : قطع العرق . 
  باب صدف
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا قبيصة عن سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد عن ابن عباس : ? < اللءلء اذا مطرت السماء تفتحت الاصداف في البحر فما وقع من السماء فهو لءلء > ? .
 والصدف : اوعية يكون اللءلء فيها وهي حيوان الواحدة صدفة والجميع اصداف وصدف . قالت :  يامن احس نبيي اللذين هما  كالدرتين تشظي عنهما الصدف  $
 ويقال : صدف وكنف ونكب اي عدل .
 قال ابو زيد : صدفت الي الشء / ملت اليه وقال الله تعالي : @QB@ سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا @QE@ . 
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد @QB@ يصدفون @QE@ : يعرضون .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : يصدفون : يعرضون صدف عني بوجهه : اعرض .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : تصدف : عدل . وانشدنا :  فانصاع مذعورا ( وما ) تصدفا  $
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : الصدفين : رءوس الجبال .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الصدفين والصدفين هو ما بين الناحيتين من الجبلين . قال :  قد اخذت ما بين عرض الصدفين  ناحيتيها واعالي الركنين 
   وثقرا الصدفين الصدفين والصدفين 
 
  الحديث السابع والستون

  باب غس
 :
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا وكيع حدثنا عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه سالت ابن عباس عن الطيب عند الاحرام فقال : اما انا فاصغصغه في راسي ثم احب بقاءه @QB@ قوله @QE@ فاصغصغه انما هو فاسغسغه : ارويه بالدهن . ولكن كل حرف فيه سين بعدها غين او خاء او قاف او طاء فجاءر ان يجعل السين صادا مثل سدغ وصدغ ورسغ ورضع ومعني اصغصغه في راسي : اذهب به واجء وكان قول رءبة مثله :  اليك ارجو من نداك الاسوغ  ان لم يغقني عاءق التسغسغ  $
 يقول : يعوقني عن اتيانك الموت في ذهابي ومجءي .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الغس من الرجال : الضعيف . 
  باب سغ
 حدثنا يحيي عن ابن مبارك عن ابن لهيعة عن يزيد ان ربيعة بن يزيد / اخبره عن واثلة بن الاسقع : ? < دعا رسول الله صلي الله عليه بقرص فكسرها في جفنة وضع فيها ماء سخنا ثم سغسغها ثم قال : كلو > ? .
 حدثنا شجاع بن اشرس حدثنا اسماعيل بن ايوب عن محمد قال ابو ايوب : ? < اذا مت فاركب . ثم سغ في الارض ما وجدت مساغا ثم ادفني > ? .
 قوله : سغسغها اجاد تحريكها . سغسغت الدهن في راسي : انعمت دلكه . وسوغت فلانا ما اخذ : اي لم اعرض له وساغ شرابه في حلقه قال :  فساغ لي الشراب وكنت قدما  اكاد اغص بالماء القراح  $ 
 قوله : ثم سغ ما وجددت مساغا يقول : ادخل ما وجدت مدخلا .
 وقال ابو عمرو عن ابي السمح : ساغت به الارض اي ساخت . 
  باب غسق
 حدثنا عاصم حدثنا ابن ابي ذءب عن خاله عن ابي سلمة عن عاءشة قالت : ? < اراني النبي صلي الله عليه القمر فقال : هذا غاسق اذا وقب . فتوذي من شره > ? .
 حدثنا عبيد الله بن مهدي عن سليمان بن حبان عن ابي المهزم عن ابي هريرة قوله : @QB@ غاسق اذا وقب @QE@ : كوكب .
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله عن حجاج عن ابن جريج عن الاعرج عن مجاهد : @QB@ غاسق @QE@ قال : الليل .
 حدثنا ابو بكر حدثنا يعلي عن جويبر عن الضحاك : الغاسق : الليل . 
 حدثنا عبيد الله حدثنا جعفر عن ثابت البناني : @QB@ غاسق @QE@ قال : الليل .
 حدثنا ابراهيم : الغسق : الظلمة فيما اخبرنا سلمة عن الفراء الغاسق : الليل اذا اظلم .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : يقال : غسق الليل يغسق غسقا وغسوقا .
 وقال ابراهيم في حديث عاءشة انه قال في القمر : ? < هذا غاسق فتعوذي من شره > ? كانه امرها ان تتعوذ من شر الليل وما يحدث فيه . فسمي الليل ببعض ما يكون فيه اذ كان القمر لا يكون الا بالليل . وكذلك قول ابي هريرة ان الغاسق كوكب لانه انما يكون ليلا فسمي الليل به .
 ومثله : @QB@ يخرون للاذقان سجدا @QE@ فقال المفسرون هي الوجوه فسمي الوجه ببعض مافيه وهو الذقن .
 وهو قوله : @QB@ حميما وغساقا @QE@ فاختلف القراء في قراءته  والمفسرون في تفسيره فشدده بعضهم وخففه بعضهم . وقال ابن عباس : هو البرد . وقال ابراهيم : ما يسيل من صديدهم .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : وغساقا قال : هو ما همي اي سال ويقال : غسقت العين والجرح اي سال . 
  باب غسن
 قال ابو زيد : بقيت في الشيخ اغسان من الشباب والاغسان : البقية من كل شء . والغسن : شعر العرف . الواحدة : غسنة . 
  الحديث الثامن والستون

  باب خط
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : ما احد الا قد اخطا وهم بخطيءة ليس يحيي بن زكريا .
 حدثنا عبيد بن يعيش حدثنا زيد بن حباب عن علي بن مسعدة عن قتادة عن انس : قال رسول الله صلي الله عليه : ? < كل بني ادم خطاء . وخير الخطاءين التوابون > ? : .
 حدثنا ابو بكر بن نافع حدثنا عبد الصمد حدثنا عبد الملك بن قدامة حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن عن عمه عن امه عن ابيها عبد الله بن انيس : ? < ذهب بي رسول الله صلي الله عليه الي منزله فدعا بطعام قليل فجعلت اخطط ليشبع رسول الله صلي الله عليه > ? . 
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني ابي عن ابي يعلي عن الربيع ابن خيثم عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه : ? < انه خط خطا مربعا وخط خططا وسطه وخطوطا الي جانب الخط الذي وسط الخط وخطا خارجا من المربع فقال : هذا الانسان / وهذه الخطوط الي جنبه الاعراض تنهشه من كل مكان فان اخطاه هذا اصابه هذا والخط المربع الاجل والخط الخارج الامل > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن هشام حدثني يحيي عن هلال عن عطاء ابن يسار عن معاوية بن الحكم : ? < قلت : يارسول الله من رحال يخطون قال : قد كان نبي يخط فمن وافق خطه فذاك . 
 قوله : > ? ما من عبد الا قد اخطا وكل بني ادم خطاء يقال : خطءت واخطات والخطء : الخطيءة .
 حدثنا ابو بكر عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : خطء قال الخطيءة وهذا الحرف يقرا خطا بكسر الخاء وبفتح الخاء ويمد .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : خطا : اثما .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : خطا من خطءت . فاذا فتحته فهو مصدر قال :  دعيني انما خطءي وصوبي  علي وانما اهلكت مالي  $
 وقال الاصمعي : خطء يخطا خطا واخطات اردت شيءا فصرت الي غيره ورميت شيءا فلم اصبه من اخطا يخطء اخطاء وخطا  والفاعل مخطء ومكان مخطا فيه وخطا في الطريق اهون من خطا في الدين . وخطاتك اذا قلت : اخطات والفاعل مخطء والمفعول مخطا .
 قوله : جعلت اخطط كانه يخط في الطعام يري انه ياكل وليس ياكل .
 قوله : خط خطا هو معروف ان يءثر في الارض بعود او غيره .
 قوله : ? < كان نبي يخط > ? هو ان يخط ثلاث خطط . ثم يضرب عليهن بشعير او نوي ويقول بكذا ضرب من الكهانة . وانشدنا الاثرم :  اقبلت من عند زياد كالخرف  اجر رجلي بخط مختلف  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخطيطة جدب بين ارضين ممطورتين .
 وقال ابو زيد : ارض خطيطة وارضون خطاءط اذا لم يصبها مطر واجدبت قال :  علي قلاص تختطي الخطاءطا  $ 
 وقال الاصمعي : الخط : موضع ينسب اليه الرماح الخطيءة . قال عمرو :  بسمر من قنا الخطي لدن  ذوابل او ببيض يختلينا  $ والرديني منسوب الي امراة يقال لها ردينة تباع عندها الرماح . والثلب : الرمح المتثلم . والصدق : المستوي . والوادق : الجديد . والوشيج : نبات الرماح والمران والسمهرية . والي زنية والازنية : منسوبة الي ذي يزن . والماسخية : تنسب الي ماسخ . والوخط : الطعن من بعيد .
 وقال ابو زيد وابن الاعرابي : وخطه القتير ولهزه وخصفه ولفعه وخوصه اذا استوي بياضه بسواده . ولوحه القتير تلويحا . قال :  ذكرت جدوي والهوي مذكور  من بعد ما لوحك القتير  $ 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : مر يخط ووخط وخوطا وهو مشي فوق العنق .
 وقال الاصمعي : تخطي فلان الناس غير مهموز . وتخطيت تخطيا . ولا يكون تخطات . وخطوت اخطو وانا خاط مقصور . ومكان مخطو فيه ومختطي فيه غير مهموز . قال رءبة :  وبلد يغتال خطو الخاطي  $
 وقال ابو عمرو : المخط : عود يخط به الحاءك الثوب . وقال غيره : الوشيعة : قصبة اللحمة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : طعنه فوخطه يخطه وخطا وهو طعن فيه اختلاس . وانشدنا :  وخطا بماض في الكلي وخاط  $
 حدثنا احمد بن منصور حدثنا سليمان بن ايوب حدثني ابي عن ابيه عن جده موسي بن طلحة عن طلحة عن النبي صلي الله عليه : ? < من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار > ? . 
 وقال : دحا الي النبي صلي الله عليه سفرجلة وقال : دونكها فانها تذهب طخا الصدر .
 قال ابو نصر : الطخية : الظلمة وضاخيات : مظلمات تلبس القلب وانشدنا :  فلا تذهب بحلمك طاخيات  من الخيلاء ليس لهن باب  $
 والطخياء : ظلمة الغيم وما في السماء طخاء اي سحاب .
 وقال ابو زيد : طاخ يطيخ طيخا وقد طخته انا اطيخه طيخا اذا لحيته بقبيح . 
  باب خظا
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا كثر لحم الرجل وانبتر قيل : رجل خظابظا قال :  خاظي البضيع لحمه خظابظا 
  
 الحديث التاسع والستون
 باب علهز $
 حدثنا محمد بن جنيد حدثنا هارون بن المغيرة عن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس : ? < جاء ابو سفيان الي النبي صلي الله عليه فقال : انشدك الله والرحم فقد اكلنا العلهز > ? .
 قال : والعلهز : الوبر بالحلم . قال :  وان قري قحطان قرف وعلهز  فاقبح بهذا ويح نفسك من فعل 
  
 الحديث السبعون
 باب نشل $
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ان رسول الله صلي الله عليه مر بقدر فانتشل منها عرقا فاكل ثم صلي ولم يتوضا > ? .
 قرء علي ابي نصر عن الاصمعي : النشيل : ما اخذت بيدك لا بمغرفة فانتشلته فاكلته . والنشيل والصريف : اللبن ساعة يحلب . 
  الحديث الواحد والسبعون

  باب ثع
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن فرقد عن سعيد عن ابن عباس : ? < جاءت امراة بابن لها به لمم الي النبي صلي الله عليه فقال : اخرج عدو الله . انا رسول الله فثع ثعة فخرج منه مثل الجرو الاسود > ? .
 قوله : فثع ثعة يقول : قاء قيءة والله اعلم ما سمعت فيه بشء . 
  باب عث
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن عاصم عن عبد الله بن سرجس : ? < ان رسول الله صلي الله عليه يقول : اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر > ? .
 حدثنا نصر بن علي حدثنا مسلم بن ابراهيم عن مبارك عن الحسن عن انس : ? < دخل عمر علي النبي صلي الله عليه وهو علي سرير مرمول بشريط فبكي وقال : كسري وقيصر يعيثان فيما يعيثان فيما يعيذان فيه وانت هكذا . فقال : اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة > ? .
 قوله : وعثاء السفر اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : وقاك الله وعثاء السفر ليس يعني وعوثة الارض انما يريد لا يصيبك شر . والوعث : المكان فيه حزونة والوعث : ما كان من سهل توعث فيه الدواب . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الوعت كل لين الموطء سهل وليس بالكثير .
 قال ابو زيد : وعث الطريق يوعث وعوثة . ووعث يوعث وعثا وطريق وعث وطرق وعوث . والوعث : السهل الذي تعيث فيه اخفاف الابل .
 اخبرني عمرو عن ابيه عن السعدي يقال : همء في ايعاث اذا دابوا في امرهم .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العثعث : ما سهل من الارض ولان والجميع عثاعث .
 وقال الاموي : العث : دابة تاكل الجلود .
 وقال غيره : التعييث : طلب الاعمي الشء والرجل في الظلمة .
 وفي الراس العثوة رجل اعثي وامراة عثواء وقد عثي شعره يعثي عثي شديدا وهو الكثير الشعر المنتفش قال :  الا ان جملا قد دنا دون وصلها  من القوم اعثي في المنام دثور  $ 
 وانشدنا عمرو :  ومن يعم عن ادني الامور يجد له  اقاصيها وعثاء والوعث ابعث  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العثنون : ما فضل من اللحية بعد العارضين من باطن وعثنون البغير : شعر تحت حنكه ثم يقال لما ظهر من اللحية عثنون .
 وقال ابو زيد : عاث في ماله يعيث عيثا وعيثانا وعاث الذءب عيثانا اذا افسد وهاث الرجل في ماله يهيث هيثا اذا اصلحه وافسده . فاذا قلت : هاث الذءب فهو فساد . 
  الحديث الثاني والسبعون

  باب تلعثم
 حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج :
 اخبرنا عبد الله ان ابا الطفيل اخبره عن ابن عباس ان رجلا محرما وقع بامراته وقال : لو سعرت النار فقيل لي : ان كفارة ما صنعت ان تثب فيها ما تلعثمت .  يقال : تلعثم عن هذا الامر اذا نكل . والعميثل : الضخم الثقيل المبطء .
 سمعت ابا نصر يقول : العميثل : الذي يجر ثوبه ويتبختر وانشدنا :  ليس بلتاث ولا عميثل 
  
 باب عثم $
 حدثنا محمد بن صباح اخبرنا سفيان عن بشر بن عاصم عن عكرمة بن خالد عن عاصم بن سفيان : ? < : ان عمر كتب اذا كسرت اليد ثم انجبرت علي غير عثم ففيها ماءتا درهم > ? . والعثم : فساد الجبر اذا وقعت علي غير استواء . 
  باب مثع
 المثع مشية قبيحة . ولذلك سميت الضبع مثعاء . قال :  كالضبع المثعاء عناها السدم  تحفره من جانب وينهدم 
  
 الحديث الثالث والسبعون
 باب فقه $
 حدثنا محمد بن صباح حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس / ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين > ? .
 والفقه : التفهم في الدين والنظر فيه . والتفطن فيما غمض منه فقه يفقه فقها وهو فقيه . وافقهته : بينت له . 
  باب فهق
 حدثنا الحر بن علي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة : ? < ذكر النبي صلي الله عليه رجلا اخرج من النار وادخل الجنة فلما دنا منها انفهقت له > ? .
 قوله : انفهقت له الجنة سالت ابن عاءشة وسمعت ابا نصر عن انفهقت له اي اتسعت لدخوله . وانشدنا ابو نصر :  وانشق عنها صحصحان المنفهق  ترمي بايديها ثنايا المنفرق  $
 يقال للشجة اذا اتسعت بجروح الدم : انفهقت . قال ابو محجن :  واطعن الطعنة النجلاء في عرض  تنفي المسابير بالازباد والفهق  $ 
 وقال العجاج :  تفهق احيانا وحينا تنفجر 
  والمتفيهقون : الذين تتسع افواهم بخروج الكلام . والفهقة : عظم عند فاءق الراس . 
 الحديث الرابع والسبعون
 باب ثقب $ :
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابثو عاصم عن شبيب عن عكرمة عن ابن عباس : @QB@ النجم الثاقب @QE@ المضء .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : الثاقب من يثقب ثقوبا وثقابة .
 اخبرنا سلمة عن الفراء الثاقب : المضء . يقال للموقد : اثقب نارك والعرب تقول للطاءر الذي قد ارتفع ولحق ببطن السماء قد ثقب .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الثاقب : المضي يقال : اثقب نارك : اضءها .
 وقال ابو زيد : اثقبت النار اثقبها اثقابا . وثثقبتها اتثقبها تثقبا اذا قدحتها . ويقال : ثقبت النار ثقوبا اذا قدحت في البعر والخشب من غير التهاب . والبثق : كسر شط النهر . 
  الحديث الخامس والسبعون

  باب ثقل
 حدثنا عفان حدثنا وهيب عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ان النبي صلي الله بعثه في الثقل بليل > ?
 قوله : في الثقل وهو متاع المسافر الجمع : الاثقال والاثقال : الاثام .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : يقال : اعطي ثقله اي وزنه وثقلت الشاة فانا اثقلها اذا حملتها لترزنها . ودينار ثاقل اذا كان لا ينقص ودنانير ثواقل واني لاجد ثقلة في جسدي وثقلة والقي علي مثاقيله يريد مءونته وثقله والمتثاقل : المتباطء . 
  باب لثق
 حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا يونس بن محمد عن ربيعة بن كلثوم : سال رجل الحسن قال : يكون يوم الجمعة لثق ومطر اغتسل قال حدثنا ابو هريرة قال : عهد الي رسول الله الغسل يوم الجمعة .
 واللثق مصدر الشء لثق من طاءر ابتل راسه بالماء لثق لثقا قال الاعشي :  فضاحي جلده لثق 
  
 الحديث السابع والسبعون
 باب غم $
 حدثنا مسدد واحمد قال : حدثنا سفيان عن عمرو بن محمد بن حسين : سمعت ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه : اذا رايتموه فصوموا فان غم عليكم فاتموا العدة ثلاثين .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن سماك عن عكرمة قال النبي صلي الله عليه : ان حال بينكم وبينه غمامة فعدوا ثلاثين .
 قوله : ? < غم عليكم > ? اي جهلتم علمه كما يغمي علي الرجل فيذهب عقله .
 قوله : ? < فان حال دونه غمامة > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الغمام : السحاب اجمع كان فيه مطر او لم يكن الواحدة غمامة .
 والغيم اسم لكل سحابة فيها ماء او ليس فيها ماء . والجميع غيوم وقد غيمت السماء واغامت وتغيمت . 
 سمعت ابن الاعرابي يقول : اغام اليوم واغيم وغيم .
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي قوله @QB@ ثم لا يكن امركم عليكم غمة @QE@ اي ملبسا مغطي لا تدرون ماهو .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : غمة : ظلمة وضيق وهم .
 سمعت ابا نصر يقول : الغمة ما غطاك من شء وغمك وانشدنا :  بل لو شهدت الناس اذ تكموا  بغمة لو لم تفرج غموا  $
 والغمم : سيلان الشعر في الوجه حتي يضيق الجبهة . وكذلك في القفا يسفل حتي يصغر القفا . ويقال : فلان اغم وفلانة غماء . قال :  فلا تنكحي ان فر ق الدهر بيننا  اغم القفا والوجه ليس بانزعا  $  والوغم : الحقد .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : اذا وضع البسر في الشمس ونضج بالخل في حره فذلك المغمق واهل نجد يسمونه المخلل . 
  الحديث السابع والسبعون

  باب فقع
 حدثنا علي بن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس قال : ? < فقعت اصابعي فقال ابن عباس لا ام لك تفقع اصابعك وانت في الصلاة > ? .
 واخبرت عن زبير بن بكار ن عن احمد بن عبيد الله بن المنذر عن عبد الله بن عاصم بن المنذر : ? < ان عاتكة قالت في ابن جرموز وقتله الزبير :  كم غمرة قد خاضها لم ينهه  عنها طرادك يا ابن فقع القردد  $ قوله : > ? فقعت اصابعي هو ضمها الي باطن الراحة وصوت يظهر منها . 
 وقوله : يا ابن فقع القردد هو ضرب من الكماة اردءه وهو ابيض .
 والفقاع : الشعير ينبت ثم يجفف ويطحن . ثم يطبخ طبيخا رفيقا ثم يجعل فيه افاويه .
 والفقع : الضراط . والفقاقيع دارت تظهر علي الماء عند المطر ربما ظهرت علي الشراب . قال عدي :  وطفا فوقها فقاقيع كال  ياقوت حثمرق يثيرها التصفيق  $ وبقرة فاقع لونها : هو الصافي الناصع .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الفاقع : الناصع .
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : فقع يفقع فقوعا . 
  باب قفع
 حدثنا هوذة حدثنا التيمي عن ابي عثمان عن عمر : ? < وددت ان عندنا من الجراد قفعة او قفعتين > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا مروان حدثنا ابراهيم بن ابي حصن عن الثقة قال : ? < مر غلام بالقاسم بن مخيمرة فعبث به الغلام فتناوله القاسم وقفعه قفعة شديدة > ? .
 قوله : لو ان عندنا قفعة والقفعة شء ينسج من خوص كهيءة الجوالق والقفع : شء من جلود يمشي الرجال تحته الي حيطان المدر تنقبها .
 قوله : وقفعه المقفعة : خشبة يضرب بها الاصابع فاما ان يكون القاسم قفعه بخشبة او بيده فكانت كالمقفعة .
 والقفعاء : حشيشة خشنة الورق . ذكرها زهير :   جونية كحصاة القسم مرتعها  بالسي ما تنبت القفعاء والحسك 
  وعقف الشء عقفا وانعقف انعقافا . وعققان : حي من العرب . والعقاف : داء ياخد الشاة في قواءمها . وعقف الرجل : ركب راسه والعاقف : مطر شديد . 
 الحديث الثامن والسبعون
 باب اطد $
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس : ? < لما اهبط الله ادم الي الارض كان راسه يمس السماء فوطده الله الي الارض حتي صار ثلاثين ذراعا > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد حدثنا ثمامة بن عبد الله عن انس : ? < اخذ البراء يوم اليمامة افكل فجعلت اطد فخذه > ? .
 قوله : ? < فوطده الله ووطدت فخذه > ? وطدت الارض : اذا اثبتها بالوطء .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : قد وطد دينه اذا ثبت . 
 وقال الله  تعالي  : @QB@ كالطود العظيم @QE@ فاجمع اصحاب النبي والتابعون انه الجبل .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الطود : الجبل . الجميع اطواد قال / :  حلوا بانقرة يجيش عليهم  ماء الفرات يجء من اطواد  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الطود : الجبل . وانشدنا :  تقضي البازي اذا البازي كسر  داني جناحيه من الطود فمر 
  اخر حديث ابن عباس 
 غريب
  ما روي الموالي عن النبي صلي الله عليه [ حديث زيد بن حارثة ]
 باب ارة $
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو اسامة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ويحيي بن عبد الرحمن عن اسامة بن زيد عن زيد بن حارثة : ? < ذبحنا شاة وصنعناها في الارة حتي اذا نضجت استخرجناها فجعلناها في سفرتنا فاقبل رسول الله صلي الله عليه فلقيه زيد بن عمرو فقدمنا اليه السفرة . فقال : اني لا اكل مما ذبح لغير الله > ? . 
 قوله : صنعناها في الارة اخبرنا عمرو عن ابيه : الارة : حفرة يوقد فيها . وذكر عن الوالبي : الارة : النار : يقول : عندكم ارة : اي نار .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الارة : الحفرة التي حولها الاثافي تقول : ورت ارة ولاري مثبت الموقد يشبهه باري الخيل .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الطاءي : الارة : المكان الذي يقتتل فيه القوم اءتري القوم ارة منكرة وار للطحين اي مكانا ينصب فيه .
 وانشدنا عمرو :  ومن دهم رواءم حول بو  عطفن عليه في ارة مليل  $
 وانشدنا ايضا :  ازعجته الريح من ارية  وقضيض الماء منحل العري  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الارة : معتفرهم والمعتلج قال حاتم بن عتاب الفريري :   لاقي لزاز من غدير منكره  تركته منجدلا علي الاره 
  
 باب وري $
 حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير من ان يمتلء شعرا > ? .
 قوله : حتي يريه خير سمعت ابن عاءشة يقول : يريه : يقول يفسد رءته بمنزلة يكبده يصل الي كبده .
 اخبرنا عمرو عن ابيه / : الوري من الموري وهو مرض ياخذ في رءته فيهلس عنه وليس من العطش يقال : هو يسعل سعال الموريات وهي البهم ياخذها الوري والوري : داء ياخذ عن شرب [ الماء ] البارد في الشتاء .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي :
 قوله : حتي يريه من الوري . يقال : رجل موري غير مهموز . وهو ان يدوي جوفه . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الوالبي : الوري من الموري . وهو من الغيظ والحسد والعطش يقال : وراه الغيظ والحسد اذا ادواه . وقد وريت الشاة وهو ان يمتلء قصب رءتها قيحا وانما يكون من الشرق .
 وقال ابن الاعرابي : رايته من الرءة . ورجلته من رجله ويديته من يده وطحلته وعضدته وراسته وفادته وكبدته وانفته : اصبت انفه ولا يقال من الجسد غير هذا .
 وانشدنا ابو نصر :  بين الطراقين ويفلين الشعر  عن قلب ضجم توري من سبر  $
 يقول : ان سبر احد هذه الجراح التي كانها قلب يعني ابارا ضجم : ماءلة . فقاسها بمسبار : يعني ميلا ليعرف عمقها اصابه الوري من هولها .
 وقال :  كم تري من شانء يحسدني  قد وراه الغيظ ذي صدر وغر  $ 
 وقال جميل :  وراهن ربي مثل ما قد وريتني  واحمي علي اكبادهن المكاويا  $
 وقال في هذا المعني :  رمي الله في عيني بثينة بالقذي  وفشي الغر من انيابها بالقوادح  $
 وقال اخر :  قالت له وريا اذا تنحنحا  $
 وقال فيه :  شفاء الواريات من السقام  $
 واري النحل : عمله . واري النحل : جمعها للعسل وقد جعلوا العسل اريا :   كان القرنفل والزنجبيل  باتا بفيها واريا مشارا  $
 وقال اخر :  باري التي تهوي الي كل مغرب  اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها 
   جوارسها تاري الشعوف دواءبا  وتنصب الهابا مصيفا شعابها 
 الاري : عمل النحل التي تهوي : تطير . ومغرب : موضع لا يعرف ما وراءه . وليط الشمس : لونها . والليط : القشر . وانقلابها : رجوعها . وجوارسها : تجرس تاكل . الشعوف : رءوس الجبال . والالهاب : الشقوق في الجبال تعسل فيه . 
 ويقال : بينهما اري اي : عداوة . وجعل زهير عمل الجنوب وتلقيحها اريا كعمل النحل . وقال :  يشمن بروقه ويرش اري ال  جنوب علي حواجبها العماء  $
 ذكر بقرا رات سحابا فقال : يشمن : ينظرن بروقه اين يقع المطر . واري الجنوب : عملها . ويرش : يعني المطر . علي حواجبها العماء : السحاب . 
  باب ورا
 حدثنا خالد بن خداش حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه : ? < ان النبي صلي الله عليه كان اذا اراد سفرا وري الي غيره وقال : > ? الحرب خدعة .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن اسماعيل بن رزين قال : ? < راي الشعبي معي صبيا فقال : ابنك هذا قال : ابن ابني : قال هو ابنك من الوراء > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا اسماعيل بن ابي خالد حدثنا اسماعيل الاودي عن بنت معقل : ? < ان اباها حدث ابن زياد بحديث فقال : اشيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه او من وراء وراء > ? . 
 قوله : وري الي غيره : قال ابو عمرو : وريت الخبر : سترته واظهرت غيره . والتورية : اخفاء الخبر : وريته اوريه تورية .
 قوله : ? < هذا ابنك من الوراء > ? حدثنا شثجاع حدثنا ابن علية عن داود عن الشعبي قال : الوراء ولد الولد .
 قوله : اومن وراء يعني خلفا . ويكون وراء قدما قال الله تعالي : @QB@ وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا @QE@ .
 حدثنا ابن زنجويه حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وراهم : امامهم .
 حدثنا نصر بن علي عن ابن محصن عن سفيان بن حسين : وكان وراءهم : امامهم : .
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : وكان وراءهم : بين ايديهم .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : وراءهم : امامهم . من وراءه جهنم اي بين يديه ولا يجوز ان تقول لرجل وراءك : هو بين يديك ولا لرجل بين يديك : هو وراءك . وانما يجوز هذا في المواقيت من الايام والليالي والدهر ان تقول : وراءك برد شديد . وبين  يديك برد شديد . لانك انت وراءه فجاز لانه ياتي فكانه اذ لحقك صار من وراءك . وكانك اذ بلغته كان بين يديك .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : @QB@ وكان وراءهم @QE@ اي بين ايديهم وامامهم .
 قال ابو نصر : وراء : بعد وانشدني :  حلفت فلم اترك لنفسك ريبة  وليس وراء الله للمرء مهرب  $
 وانشدنا الاثرم :  اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي  وقومي تميم والولاة وراءيا  $
 والوري : الخلق . وقال الشاعر :  ويسجد لي شعراء الوري  سجود الوزاغ لثعبانها 
  
 باب رواء $
 حدثنا ابن عاءشة حدثنا عبد الله بن حسان : ان جدتيه اخبرتاه عن قيلة انها وفدت الي النبي صلي الله عليه قالت : فكنت اذا رايت رجلا ذا رواء وذا قشر طمح اليه بصري .
 قوله : اذا رايت رجلا ذا رواء وهو ما رات العيون من حال حسنة رايت فلانا ذا سحنة حسنة وزي حسن في اللباس والمتاع . وقال الله تعالي : @QB@ احسن اثاثا ورءيا @QE@ .
 حدثنا ابن نمير عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس الرءي : المنظر .
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : الرءي : المنظر .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الرءي : المنظر . 
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الرءي : ما ظهر عليه ورايته .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : يقال : فلان له رواء ومراة اي حسن المنظر .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الرواء : المنظر اذا رءي ترءية : منظر العين . وانشدنا :  اما الرواء ففينا حدث ترءية  مثل الجبال التي بالغور من اضم  $
 وارات الناقة والشاة اذا عرف في لون ضرعها انها قد اقربت / وهي مرء .
 والمراة : التي ينظر الرجل فيها وجهه معروفة . 
  باب رءيا
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن سليمان بن سحيم عن ابراهيم بن عبد الله ابن معبد عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه قال : ? < لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له > ? .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن قتادة عن انس عن عبادة عن النبي صلي الله عليه : ? < رءيا المءمن جزء من ستة واربعين من النبوة > ? .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : يقال : رايت رءيا حسنة .
 قال ابراهيم : تهمز الواو . وكذا قال النحويون : الهمزة تقع علي الالف والياء والواو . وقد اجتمعت الثلاثة في رءيا . فحسنت الهمزة علي الواو .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه :  ? < الرءيا من الله والحلم من الشيطان > ? .
 وجعل الحسن الرءيا والحلم قبيحا وقد روي عنه في القبيح رءيا . قوله : ? < رايت كان راسي قطع > ? ولم يقل : حلمت فاجابه ولم ينكر ذلك .
 حدثنا عفان حدثنا حماد عن علي بن زيد عن انس عن النبي صلي الله عليه : ? < رايت كان ظبة سيفي انكسرت > ? . 
  باب رءية
 :
 حدثنا عفان حدثنا حماد عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن ابي رزين : ? < قلت : يا رسول الله : اكلنا يري ربه قال : اليس كلكم يري القمر مخليا به . فالله اعظم : .
 حدثنا عفان وابو ظفر قال : حدثنا جعفر بن سليمان عن الجريري عن ابي عثمان عن حنظلة الكاتب : > ? كنا نكون عند النبي صلي الله عليه فيذكرنا الجنة والنار حتي كانا راي عين .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي عن اسماعيل عن قيس عن النبي صلي الله عليه : قال : ? < انا برء من كل مسلم اقام مع مشرك . قيل : لم لا قال : لا تراي نارهما > ? . 
 قوله : يري ربه اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : رايته بعينا رءية وهوا مراي ومسمع حي اراه واسمعه .
 وقال غير الاصمعي : من رءية المنام رايت رءيا [ و ] من راي القلب رايت رايا .
 قوله : راي عين اي حيث يقع البصر عليه .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : راي العين مصدر فعل ذاك راي عين ومسمع اذن .
 وسمعت سعدان يقول : ان بهرا جاءت تريد الاراقم تغير عليها فمروا بغلام لابي زبيد في غبله فسقاهم من لبنها وذلك نصف النهار والشرب في هذا الوقت يسمي القيل وانطلقوا به يدلهم علي عورة الاراقم فقتلته الاراقم فقال ابو زبيد :  قد كنت في منظر ومستمع  عن نصر بهراء غير ذي فرس 
   تسعي الي فتية الاراقم واس  تعجلت قيل الجمان والغبس 
 يعني ناقتين لابي زبيد . يقول : قد كنت غنيا عن الذهاب مع بهراء وكنت في منظر تنظر من بعيد وتسمعث ما يصنعون . 
 قوله لا تراءي نارهما يقول : لا يقيم مسلم بموضع يقرب من المشركين فاذا اوقدوا واوقد المسلم رات ناره نار المشرك .
 وسمعت ابن الاعرابي يقول : يقال : الجبللان يتناظران اذا كان رجل علي جبل واخر علي جبل اخر راي كل واحد صاحبه . فتركوا الرجلين وجعلوا النظر للجبلين .
 قال : ويقال : الواديان يتراضعان اذا صب احدهما في الاخر . 
  باب راي
 حدثنا عبد الله بن صالح اخبرنا حسن بن صالح عن ابيه عن الحارث عن ابراهيم : ? < اياكم وهذا الراي المحدث يعني الارجاء > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا بشر عن الجريري عن ابي العلاء عن مطرف عن عمران بن حصين : ? < ان رسول الله صلي الله عليه اعمر طاءفة من اهله في العشر ثم لم ينه عنه ارتاي امرء بعد ذلك / ما شاء ان يرتءي > ? .
 قوله : اياكم وهذا الراي المحدث يعني راي القلب . وقوله : ارتاي افتعل من راي القلب . وارتات .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : رايت رايا من الراي . قال الشماخ :  صواد ينتظرن الورد منه  علي ما يرتءي متتابعات  $ 
 ذكر حمرا مع فحلها فقال : هن صواد عطاش ينتظرن ان يوردهن ماء فهن علي ما يرتءي يرتءين . وقال اخر :  الا ايها المرتءي في الامور  سيجلو العمي عنك تبيانها 
  
 باب رياء $
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني سلمة سمعت جندبا ن النبي صلي الله عليه : ? < من يراءي يرءي الله به > ? .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي فقال : هو يراءي الناس ويرابي بهمز وبغير همز . 
  باب ريا
 :
 والريا : الريح الطيبة . قال امرء القيس :  اذا قامتا تضوع المسك منهما  نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل  $
 قوله : تضوع ريحها اخذ كذا وكذا يقال : الفرخ اذا سمع صوت امه فتحرك قد ضاعه صوت امه ضوعا . بريا القرنفل : لا يكون الريا الا ريحا طيبة . واري الندي : ما سقط علي شجرة او شجر فتلبد عليه . 
  باب رءي
 حدثنا موسي وابن عاءشة قالا : حدثنا مهدي حدثنا غيلان عن رجل من بني عدي قال : كان لي رءي من الجن فلما اسلمت فقدته فبينا انا بعرفة اذ سمعت حسه فقلت : شعرت اني اسلمت بعدك فلما سمع اصوات الناس يرفعونها قال : عليك بالخلق الاشد فان الخير ليس للصوت الاشد .
 قوله : كان لي رءي هو جني يتعرض للانس . يقال مع فلان رءي .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : هو رءيه من الجن . 
  باب اير
 حدثنا طاهر بن ابي احمد حدثنا ابي عن عمار عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء . كان علي اذا احد لصا قطعه وحسمه . فاذا اخرجهم قال : ارفعوا ايدكم فكاني انظر اليها مثل ايور الحمر .
 قال ابراهيم : هذا يدل علي انه قطعهم من المفصل وكذا حكي عنه حجية وابو اسحاق الكعبي . وابو خيرة وابو صادق والقاسم بن عبد الرحمن . وروي عنه انه قطع اربع اصابع وترك الابهام .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا مروان عن شيبة بن عمر سمعت صالح بن روبة . ? < رايت شيخا بذلوا قد قطعت اصابعه وتركت الابهام فقال : قطعني علي  رحمه الله  > ? . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : الواحد اير والزب وجردان وعجارم وقسبري وقزبري يقال : فلان اير اي عظيمه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الصبا تسمي الاير والاير ريح حارة وهذيل تجعل الابر الشمال الباردة . قال :  وانا مساميح اذ هبت الصبا  وانا مساميح اذا الاير هبت 
  
 باب راية $
 حدثنا قيس بن حفص حدثنا طالب بن حجير حدثني هود بن عبد الله بن سعد عن جده مزيدة العصري : ? < ان رسول الله صلي الله عليه عقد رايات الانصار وجعلهن صفرا > ? .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا عمران عن قتادة : ? < سءل عن العبد يابق فكره الراية ورخص في القيد > ? .
 قوله : رايات الانصار الواحدة راية وهي اعلام لكل فريق . واللواء للامر الاعظم . وقد يسمي اللواء راية كما قيل : كانت راية علي يوم صفين حمراء . وراية خالد سوداء .
 وقوله : كره الراية حديدة مستديرة تجعل في العنق . والغل لا يكون الا في اليمين والعنق . كذا اخبرنا سلمة عن الفراء : @QB@ انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي @QE@ يعني ايمانهم فاكتفي بذكر العنق من اليمين وفي قراءة عبدالله ( انا جعلنا في ايمانهم اغلالا فهي الي الاذقان ) .  فاكتفي بذكر الايمان من الاعناق . واكتفي في قراءة العامة بذكر الاعناق من الايمان . 
  باب ريان
 :
 حدثنا بن نمير حدثنا يزيد عن ابن اسحاق عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال :
 قوله : ? < من باب الريان > ? ان كان هذا اسما للباب و الا فهو من الرواء من الماء الذي يروي والري مصدر روي يروي وهو ريان . والانثي ريا . والريا : ريح طيبة . قال :  لا يخرج الفتيان من بيته  الا وهم منه رواء شباع 
  
 باب تروية $
 حدثنا سعيد بن عمرو الاشعثي حدثنا عبثر عن الاعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس : ? < ان النبي صلي الله عليه صلي الظهر والفجر يوم التروية بمني > ? .
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن حفصة عن ام عطية قالت : ? < كنا لا نعد الترية الصفرة والكدرة > ? . 
 قوله : يوم التروية حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سفيان عن عمرو سمع ابن الحنفية قال : ? < انما سمي يوم التروية لانهم كانوا يتروون من الماء لم يكن بعرفة ماء > ? .
 قوله : لا نعد الترية اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : الترية هو ما تراه المراة بعد الحيض من صفرة او كدرة . 
  باب راوية
 حدثنا ابن نمير حدثنا يعلي عن ابن اسحاق عن القعقاع عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس : ? < كان لرسول الله صلي الله عليه صديق فلقيه عام الفتح براوية من خمر فقال : اما علمت ان الله حرمها > ? .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الراوية : الجمل الذي يستقي [ عليه ] او الحمار وكل ما استقي القوم عليه فهو راوية . ولا يقال : للمزادة راوية .
 وسمعت ابا نصر يقول : الروايا : الابل التي تحمل الماء . وانشدنا :  تمشي من الردة ومشي الحفل  مشي الروايا بالمزاد / الاثقل  $ 
 قال ابراهيم : وصف ابلا وردت ماء فشربت فقال : تمشي من الردة . والردة : ان تشرب . وقد رويت بعد عطش فترم ضروعها .
 قوله : مشي الروايا الابل التي تحمل الماء والمزاد هي التي يسميها العامة الراوية .
 والراوية : اسم للابل التي تحمل المزاد ومنه فلان راوية للعلم اي حامل له . 
  باب اوري
 حدثنا اليمامي عن يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق . ? < بلغني عن عمار بن ياسر ان ابا طالب قال له في تزوج النبي صلي الله عليه خديجة : نفخت فاوريت > ? .
 قال ابراهيم : وانما كان ينبغي ان يقول : قدحت فاوريت والواري : الزند الذي يوري النار سريعا . ورجل وراي الزناد اذا كان كريما . ووريت بك زنادي : رايت منك مااحب من النصح .
 وانشدنا ابن الاعرابي :  وقد منيت ببعل غير ذي شظف  جلد مفيد امين زنده واري 
   نحي العماد واوتادا منقحة  ولليرابيع والجرذان حفار 
 قوله : غير ذي شظف الشظف : يبس العيش وشجر شظيف : لم يرو من الماء فخشن .
 وقوله : منقحة محددة الاطراف . قال الاعشي :  ولو رمت في ظلمة قادحا  حصاة بنبع لاوريت نارا  $ 
 وانشدنا عمرو :  اذا الرفاق اناخوا حول منزله  حلوا بذي فجرات زنده واري  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : المخ وار وهو السمين الممتلء .
 والرار والرير : المخ الذي ذاب في العظم . و الرير : الماء الذي يخرج من فم الصبي . والراراة : تحديق النظر ورارا السحاب : لمح . وهو دون اللمع .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الراراة : فتح العين . واستدارة الحدقة . ويقال : ان فلانة اذا نظرت رارات .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : رايت فلانا وفلانا ياتريان اي يعتلجان . وياتريان باري لهما به اران . والاري اثارهما حيث اعتلجا .
 وقال ابو الجراح : استاورن اذا نفرن وعدون .
 وقال الطاءي : المءاري : المعاقر من الدواب والناس لا هم له غير المءاراة . وقال : اذاني اري النار والقدر اي حرهما . 
  باب اري :
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن ابن المنكدر : ? < جاء رجل الي النبي صلي الله عليه يشكو امراته فاخذ برءوسهما قال : اللهم ار بينهما > ? .
 قال سفيان : دعا لهما ان يكونا كالدابتين علي الاري .
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال الكلابي : قد اريت بهذا المكان فما تبرحه وحتي متي انت مءر بهذا المكان . وقد اريت للجمل والفرس اذا حفرت حفرة ودفنت فيها عمودا فيه رسن فدفنته واخرجت عروة الرسن وهو الارية وهي الاخية : جماعه الاواري واريت العقدة اذا شددتها فلا تكاد تنحل .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : اري بالمكان : انشب كفيه . وانشدنا :  اري بكفيه واقسع راسه  وحظرب نفحا مسكه فهو حاظب 
    فلما وجدت القيض يزداد فترة  وايقنت ان الضب لا بد ذاهب 
 وقال الاصمعي : ارت القدر تاري اذا احترقت . والتاري : التوقع لما في القدر قال :  لا يتاري لما في القدر يرقبه  ولا يعض علي شرسوفه الصفر  $
 قال ابو اسحاق : الشراسيف : اطراف الاضلاع . والصفر : ديدان تعض عليه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : الراء الواحدة راءة شجرة لها .  ثمرة بيضاء . وقال غيره : تنبت في قضاض الجبال وهي الصخر المنثور تتحمل شيءا كانه القطن يحشي به الاوعية فتكون كحشو الريش ينبت بجبال نجد ولا يرعي وتضخم شجرته حتي تكون كالكبش الرابض . ويستسعط بها .
 وانشدني ابو نصر :  تري ودك السديف علي لحاهم  كلون الراء لبده الصقيع 
  
 باب تاري $
 وروي عمرو عن ابيه قال : التاري : القعود . قال الاسدي :  اما تريني خلق الاطمر  اشعث لا اهم بالتاري 
  
 باب اوري $
 حدثنا محمد بن هارون حدثنا موسي بن ايوب عن ضمرة عن ابن عطاء عن ابيه في [ بعض ] الكتب : [ ابشري ] اوري شلم براكب الحمار  يريد بيت المقدس  .
 قال الاعمشي :  وقد طفت للمال افاقه  عمان فحم فاوري شلم 
 وقال ابو نصر : واوري شلم قال هذا بالعبرانية .
 وقال ابو عمرو : الترويل ان يرول الرجل ببوله اذا بال متقطعا مضطرا . وقد رول في نعظه . قال :  مرول النعظ بطء السلة 
  
 + * الحديث الثاني
  + *
 من حديث زيد بن حارثة
 باب نصب $
 حدثنا محمود بن غيلان وابو كريب قالا : حدثنا ابو اسامة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ويحيي بن عبد الرحمن عن اسامة عن زيد بن حارثة : ? < خرج رسول الله صلي الله عليه مردفي الي نصب من الانصاب فذبحنا له شاة وجعلناها في سفرتنا فلقينا زيد بن عمرو فقدمنا له السفرة . فقال : ان لا اكل مما ذبح لغير الله > ? .
 حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا موسي بن عقبة حدثنا سالم انه سمع ابن عمر يحدث عن رسول الله صلي الله عليه : ? < انه لقي زيد بن عمرة باسفل بلد وذلك قبل ان ينزل عليه الوحي فقدم اليه رسول الله صلي الله عليه سفرة لحم فابي ان ياكل وقال : انا لا ناكل علي ما تذبحون علي انصابكم ولا ناكل الا ما ذكر اسم الله عليه > ? .
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابو قطن عن المسعودي عن يفيل بن هشام ابن سعيد ابن زيد عن ابيه عن جده قال :  ? < مر زيد بن عمرو برسول الله صلي الله عليه وبزيد بن حارثة وهما ياكلان من سفرة لهما فدعواه فقال : اني لا اكل مما ذبح علي النصب > ? .
 قال ابراهيم : قوله ? < ذبحنا شاة لنصب من الانصاب > ? لذلك وجهان : اما ان يكون زيد فعله من غير امر رسول الله صلي الله عليه ولا رضاه الا انه كان معه فنسب ذلك اليه لان زيدا لم يكن معه من العصمة والتوفيق ما كان الله اعطاه نبيه صلي الله عليه ومنعه مما لا يحل من امر الجاهلية وكيف يجوز ذلك وهو قد منع زيدا في حديثه هذا بعينه ان يمس صنما . وما مسه النبي صلي الله عليه قبل نبوته ولا بعد فهو ينهي زيدا عن مسه / ويرضي ان يذبح له هذا محال .
 والوجه الثاني : ان يكون ذبح لزاده في خروجه فاتفق ذلك عند صنم كانوا يذبحون عنده فكان الذبح منهم للصنم . والذبح منه الله تعالي الا ان الموضع جمع بين الذبحين فاما ظاهر ما جابه الحديث فمعاذ الله .
 واما حديث ابن عمرر وسعيد بن زيد فليس فيهما ببان انه ذبح او امر بذلك . ولعل زيدا ظن ان ذلك اللحم مما كانت قريش تذبحه لانصابها . فامتنع لذلك ولم يكن الامر كما ظن فان كان ذلك فعل فبغير امره ولا رضاه . 
 وبعد : فان الفقهاء من الصحابة والتابعين مختلفون فيما ذبح لصنم او كنيسة فرخص فيه قوم اذا كانت الذكاة وقعت موقعها ولم يلتفتوا الي ما اضمره الذابح فرخص ابوالدرداء وابو العرباض وعبادة وجماعة من التابعين . وكرهه ابن عمر وعاءشة وجماعة من التابعين . وكراهة رسول الله صلي الله عليه اصوب واحسن من غير طعن علي من رخص ولا مخظءه .
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن مسعود : ? < قدم النبي صلي الله عليه مكة وحول البيت ثلاثماءة وستون نصبا فجعل يطعنها بعود معه ويقول : > ? جاء الحق وزهق الباطل .
 حدثنا مسدد حدثنا اسماعيل عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن ابن الزبير قال النبي صلي الله عليه : ? < فاطمة بضعة مني . ينصبني ما انصبها > ? . 
 حدثنا بندار حدثنا ابو عاصم حدثنا ابن جريج عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد : ? < كان رباح بن المعترف يحسن غناء النصب > ?
 حدثنا اليمامي عن يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق حدثني ليث عن عطاء عن ابن عمر : ? < ان من اقذر الذنوب عند الله رجل ظلم امراة صداقها . قلت لليث : انصب ابن عمر الحديث الي رسول الله صلي الله عليه . قال : وما علمه لولا انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه > ? .
 حدثنا مصعب حدثنا مالك : ? < فيمن افاد ستة من الابل لا صدقة عليه حتي يحول الحول الا ان يكون قبلها نصاب ماشية فنصاب الماشية تجب فيه الصدقة > ? . 
 قوله : ? < خرج الي نصب : ودخل وحول البيت ثلاثماءة نصب > ? هي حجارة كانت تنصب : تعبد . حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابن مهدي عن قرة عن الحسن في قوله @QB@ الي نصب يوفضون @QE@ : يبتدرون نصبهم ايهم يستلمه .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة قال : النصب واحد والجمع انصاب .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : النصاءب : حجارة يشرف بها الحوض .
 قال ابو زيد : النصاءب : حجارة تجعل حول الحوض تنصب . واحدتها نصيب ويلزق بين كل حجرين بطين . ويجعل وراء ذلك تراب . والتراب : النشيبة .
 وقال الشاعر :  ظلت اقاطيع انعام مءبلة  لدي صليب علي الزوءاء منصوب  $
 وقال النابغة :  فال لعمر الذي قد زرته حججا  وما هريق علي الانصاب من جسد  $ 
 يعني الدم
 قوله : ينسبني ما انصبها النصب : الاعياء والمعيي معروف . قال :  كان راكبها يهوي بمنخرق  من الجنوب اذا ما ركبها نصبو  $
 وقال طفيل :  تاوبني هم مع الليل منصب  وجاء من الاخبار ما لا اكذب  $
 قرات علي ابي نصر :  كليني لهم يا اميمة ناصب  وليل اقاسيه بطء الكواكب  $
 قوله : ناصب اراد منصبا كما قال طفيل وقال الله تعالي : @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ اي مدفوق @QB@ عيشة راضية @QE@ اي مرضية وسر كاتم اي مكتوم وليل ناءم اي منوم فيه . 
 قوله : غناء النصب اظنه الذي يحكي فيه من النشيد واقيم لحنه ونصب وزنه احكم .
 قوله : انصب ذاك يقول : اقام ذاك واسنده الي غيره .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : تيس انصب : منتصب القرن وعنز نصبا : منصوبة القرن .
 اخبرني عمرو عن ابيه : النصباء من المعز التي قرناها منتصبان .
 وقال ابو عبيدة : اذن نصباء : التي تنتصب وتدنو / من الاخري .
 قوله : نصاب ماشية هو الذي يرجع اليه يقول : ان ضم ما افاد الي اصل ونصاب تجب فيه الزكاة زكاه والا فلا زكاة عليه .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : انه لنصاب مال اذا كان حسن القيام عليه مهتما به . ويقال : انصب مديتي : اجعل لها نصابا .
 قال ابو زيد : انصبت السكين واجزاتها والجزاة : النصاب . واغلفتها : جعلت لها غلافا . 
 وقال الكساءي : اقربتها : جعلت لها قرابا . وناصبت فلانا الشر والعداوة . ومنصب الرجل : اصله في قومه . والمنتصب : الغبار المرتفع . 
  باب صنب
 حدثنا عفان حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن موسي بن طلحة عن ابي هريرة . ? < ان النبي صلي الله عليه اتي بارنب معها صنابها وادمها فلم ياكلها > ? .
 سمعت ابن الاعرابي يقول : الصناب : الخردل والزبيب والصنابي من الدواب والابل حمرة وصفرة . 
  باب صبن
 قال ابراهيم : اذا خبا شخص شيءا في كفه فقد صبن وصبن الكاس صرفها . 
  باب نبص
 ونبص بالكلب ان يضم شفتيه ويدعوه . 
  الحديث الثالث

  باب شنف
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو اسامة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ويحيي بن عبد الرحمن عن اسامة بن زيد عن ابيه : ? < خرج رسول الله صلي الله عليه فلقيه زيد بن عمرو فحيا احدهما الاخر . فقال رسول الله صلي الله عليه : مالي اري قومك قد شنفوا لك قال : ام والله ان ذاك لغير فاءرة كانت مني اليهم > ? .
 حدثنا ابو ظفر وعاصم قالا : حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : ? < قلت لاخي اكفني حتي اذهب فانظر الي النبي صلي الله عليه قال : نعم . وكن من اهل مكة علي حذر فانهم قد انكروا ما قال وشنفوا له > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا محمد / بن سليم :  ? < كنت اختلف الي الضحاك وعلي شنف ذهب فلا ينهاني > ? .
 قوله : ? < مالي اري قومك قد شنفوا لك > ? اخبرني ابونصر عن ابي زيد : الشنف : شدة البغض . والشنف والشفن : شدة النظر من البغض مثل جبذ وجذب .
 وقال ابو زيد : شفن له فراه عن يمينه اذا التفت فراه : وقال : الشنف : اللحظ وانشدنا :  وقد اراني بالديار مترفا  ازمان ادماء تروق الشنفا  $
 وقال ابو عمرو : شنفت اليه : نظرت . وشفنت اليه شفونا تشنف والاخري تشفن .
 قوله : ? < وعلي شنف من ذهب > ? اخبرنا سلمة عن الفراء : الشنف : الذي يعلق في الاذن .
 قال ابراهيم : سمعت ان القرط ما علق في شحمة الاذن . والشنف في اعلي الاذن . 
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الشنفاء الشفة المنقلبة من اعلاها والاسم الشنف .
 وقال ابو عمرو : المشنوفة : المزمومة . يقال : شنفها اذا مدها بزمامها يشنف وانك لشانف بانفك عني اي رافع قال :  ويرد عنك مخيلة الرجل ال  مشنوف ( موضحة عن العظم )  $
 وقال الفريري : الشفن : العذل بات يشفن اهله . 
  باب نفش
 حدثنا محمد بن ابي خلف حدثنا ابو عباد عن مالك بن مغول عن حبيب عن خيثمة : ? < جاء رجل الي عمر فقال : اتيتك من عند رجل يكتب المصاحف من غير مصحف فغضب حتي ذكرت الزق وانتفاخه قال من قلت : ابن ام عبد فذكرت الزق وانفشاشه > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا ابن ابي زاءدة عن مجالد عن ابي بردة عن ابيه : ? < اتي عمر علي غلام له يبيغ الرطبة فقال : انفشها فانه احسن لها > ? .
 قوله : ذكرت الزق وانفشاشه الانفشاش نفرق المجتمع كانه انتفخ من الغضب فلما سكن تفرق ذلك الانتفاخ . 
 وقوله : انفشها يقول : فرق ما اجتمع منها / لتحسن وتكثر في عين المشتري . وقال تعالي : @QB@ اذ نفشت فيه غنم القوم @QE@ فالنفش الرعي بالليل والهمل الرعي بالنهار يقال : نفشت ليلا وهملت نهارا .
 حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن اسماعيل عن الشعبي عن شريح قال : النفش ليلا .
 حدثنا عبدالله بن عمر حدثنا حسان بن ابراهيم حدثنا قتادة عن الشعبي : النفش الليل والهمل بالنهار .
 اخبرني ابو عمر عن الكساي : النفش بلليل نفشت تنفش نفوشا .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : النفش بالليل .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : النفش ان تدخل في زرع ليال فتاكله .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : باتت ابلهم نفشا اذا تركوها ترعي بالليل ليس معها راع وقد انفش القوم وهي ابل نوافش . 
 قال ابراهيم : النوافش ابل تردد بالليل في المرعي بلا راع كالهوامل بالنهار . 
  باب نشف
 حدثنا مسدد حدثنا ملازم حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه : ? < وفدنا الي رسول الله صلي الله عليه فدعا بوضوء فتوضا فتمضمض ثم صبه في اداوة وقال : اكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها واتخذوه مسجدا قلنا : البلد بعيد والماء ينشف . قال : همدوه من الماء فانه لا يزيده الا طيبا > ? .
 حدثنا احمد بن ايوب عن ابراهيم عن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب بن مرثد عن ابي رهم حدثني ابو ايوب : ? < انكسر حب لنا فقمت انا واثم ايوب بقطيفة مالنا غيرها ننشف بها الماء خوفا ان يقطر علي رسول الله صلي الله عليه > ? .
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا زاءدة عن عمر بن قيس عن زيد بن وهب عن حذيفة قال : ? < اظلتكم الفتن ترمي بالنشف والاخري ترمي بالرضف > ? . 
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يوسف ين خالد عن عيسي بن هلال عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ان عمارا اتي النبي صلي الله عليه فراي به صفرة فقال : اغسلها قال : فذهبت فاخذت نشفة لنا فدلكت بها عني تلك الصفرة حتي ذهبت عني > ? .
 قوله : والماء ينشف : نشفنا بقطيفة لنا الماء . النشف دخول الماء في الارض والثوب نشفت الارض الماء .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : قد انشفت الرحم اذا ذهب لبنها وانشد عمرو :  ظلت علي الشايات من ينوفا  تدق حوضا رمضا نشوفا  $
 قوله : ترمي بالنشف حجارة سود كانما احرقت بالنار . وقال بعض الاعراب : النشفة قال :   افلح من كانت له هرشفه  ونشفه يملا منها كفه .
 هي حجارة خفيفة تقوم علي الماء . فاخبر ان الاولي من الفتن ترمي بالنشف لا تءثر في اديان الناس لخفتها .
 والتي بعدها ترميهم بحجارة قد احميت . فكانت رضفا فهي ابلغ في اديانهم والم لابدانهم .
 قوله : فاخذت نشفة لنا فدلكت بها عني هي ان شاءالله هذا الحجر دلك به الخلوق فانه ابلغ في ذهابه . 
  باب شفن
 اخبرنا ابونصر عن ابي زيد : الشفن : شدة النظر من البغض .
 وانشد الاصمعي :  وراي بي العدو عضوا ثقيلا  ورماني كرها بعيني شفون 
  
 باب شف $
 حدثنا موسي حدثنا حماد حدثنا يحيي بن ابي كثير عن سالم الدوسي عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه : ? < لا تبيعو الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضه علي بعض > ?
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن الجريري عن ابي عثمان : ? < ان رجلا اصاب من مغنم خمسا وعشرين اوقية من ذهب فاتي النبي صلي الله عليه بها يدعو له فيها فقال : ما شفي فلان افضل مما شفيت تعلم خمس ايات > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد / عن ثابت عن عقبة بن عبدالغافر عن كعب : ? < يءمر برجلين الي الجنة فاذا امر بهما فتحت الابواب ورفعت الشفوف فلو مات احدهم فرحا ماتا > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن حميد عن انس عن ابي عن النبي صلي الله عليه : ? < ان جبريل عليه السلام قال له : اقرا القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف > ? . 
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبيد الله بن عمر حدثني عمر بن عبد الرحمن بن دلاف عن بلال بن الحارث عن عمر : ? < لا يغركم صلاة امرء ولا صيامه ولكن انظرن من اذا اءتمن اذي واذا اشفي ورع > ? .
 حدثنا ابو بكر وكيع حدثنا العلاء بن عبد الكريم عن عمار بن عمران عن امراة منهم عنء عاءشة : ? < انها شوفت جارية وطافت بها قالت : لعلنا نصيد بها بعض فتيان قريش > ? .
 حدثنا عمرو بن عيسي حدثنا ابي عن هشام عن اخيه عن ابيه عن عاءشة قالت : ? < قالت امراة : زوجي ان شرب اشتف > ? .
 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مجمع بن يعقوب عن ابيه عن عبد الرحمن بن يزيد عن عمه مجمع قال عمر :  ? < بلغني انكم تكسون النساء القباطي ان لا يشف فانه يصف > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري [ عن عامر ] بن سعد عن ابيه : ? < مرضت مرضا اشفيت منه علي الموت > ? .
 حدثنا محمد بن صباح اخبرنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله عن ابيه : ? < ان سبيعة [ وعت ] بعد وفاة زوجها بشهر فاتاها ابو السنابل وقد تشوفت > ? .
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني سليمان عن مسلم عن مسروق عن عاءشة : ? < ان النبي صلي الله عليه كان يعوذ : اذهب الباس رب  الناس واشف انك انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو نعيم عن اسماعيل بن عبد الملك عن ابن ابي مليكة : ? < اتتني امراتان احداهما تدعي الاخري انها ذهبت بعينها باشفي > ?
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت قال : ? < في الشفة العليا ثلث الدية والسفلي ثلثا الدية > ? .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب حدثني داود بن قيس عن موسي ابن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < اذا وضع خادم احدكم طعامه فليجلسه فلياكل فان كان الطعام مشفوها فليجعل في يده اكله > ? . 
 حدثنا الحكم بن موسي عن اسماعيل عن محمد بن مهاجر عن العباس ابن سالم : ? < بعث عمر بن عبد العزيز الي ابي سلام فقال : احببت ان اشافهك بحديث ثوبان في الحوض > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن مسعر عن عمرو بن مرة بن عبد الله بن الحارث عن ابي كثير الزبيدي حدثنا عبد الله بن عمرو : ? < ان ادام عليه السلام خرجت به شافة علي ابهام قدم رجله فارتفعت الي اصل قدمه ثم الي ركبته ثم الي منكبه ثم الي اصل عنقه فقام فصلي صلاة فنزلت الي منكبه ثم صلي اخري فنزلت الي ركبته ثم صلي فنزلت الي قدمه ثم صلي فذهبت > ? .
 قوله في حديث ابي سعيد : ? < ولا تشفوا بعضه علي بعضه > ? الشف : الزيادة اي : لا تعطوا واحدا زيادة علي ما ياخذون ومثله : ما شفي افضل مما شفيت يقول : ما ازداد بتعلمه الايات افضل مما ازددت من الربح . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : اشف فلان بعض بنيه اي فضلهم وما اقرب الشف بينهما اي فضل وفلان حريص علي الشف اي الربح .
 وانشدنا عمرو :  كانوا كمشتركين لما بايعوا  خسروا وشف عليه فاستوضعوا  $
 والشف : النقصان يقال : هذا الدرهم يشف قليلا اي ينقص .
 وقول كعب : ورفعت الشفوف الواحد شف .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : علق علي بابه / شفا وهو ستر احمر رقيق من صوف . والجميع شفوف .
 قوله في حديث ابي : : كلها شاف كاف وقوله : ? < واشف انت الشافي > ? .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الشفا من الداء ممدود فكانه دعا له بالشفاء من المرض وهو البرء والقران يشفي مما يعرض في قلب الرجل من دينه فاذا وجد بيان ذلك في القران شفاه وكفاه عن سءال غيره . 
 وقال ابو زيد : شفه الحزن يشفه شفا .
 قوله في حديث عمر : اذا اشفي ورع ظهر علي الشء وراه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : اشتاف يشتاف اشتيافا اذا نظر وتطاول ورايت نسا يتشوفن اي ينظرن يتطاولن .
 وقال غيره : اشتاف علي الغني واشاف علي هلكه اي اشرف .
 وقال الاخفش : اشاف يشيف واشفي قال ساعدة :  وشوط فضاح قد شهدت مشايحا  لادرك ذخلا او اشيف علي غنم  $
 وقوله في حديث عاءشة : ? < شوفت جارية > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : شيفت الجارية شوفا اذا زينت وتشوفت الجارية اذا تزينت وانشدنا :  حتي اذا ما جلده تجففا  وشافه الاضحاء او تشوفا  $
 قوله في حديث عاءشة : ? < اذا شرب اشتف > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : اشتف مافي اناءه اذا شربه كله . 
 وفي مثل من الامثال ? < ليس الري عن التشاف > ? . يقول : لا تشرب حتي لا تترك في الاناء شيءا .
 وقول عمر : ? < ان لا يشف فانه يصف > ? اخبرنا سلمة عن الفراء : شف الثوب فهو يشف في الرقة اذا تبينت الجسد من رقته .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : شف الثوب عن المراة فهو يشف شفوفا وذلك اذا ابدي ما وراءه . قال عدي :  زانهن الشفوف ينضحن بالمس  ك وعيش مفانق وحرير  $
 قول سعيد : اشفيت منه : يقول : كنت منه علي شفا كدت ان اموت ومنه قوله تعالي : @QB@ علي شفا جرف هار @QE@ .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : شفا جرف : شفير جرف .
 وقال ابو نصر : يقال : بقي من الشمس شفا اي شء وانشدنا :  ومرباعال لمن تشرفا  اشرفته بلا شفا او بشفا  $ 
 سمعت ابن الاعرابي يقول : اشفت الشمس علي الغيوب وشفت وضرعت وضجعت ودلكت . قوله قول سبيعة وقد تشوفت قال ابو نصر : يعني تزينت . وتشرفت يقال : تشوفت الاوعال : تشرفت . وقول ابن ابي مليكة : ذهبت بعينها باشفي .
 اخبرنا سلمة عن الفراء قال : الاشفي : الذي يخزز به منقوص .
 وقال ابو عمرو : المشيف : المهتم قال امية :  مشيفا يراقب شمس النهار  حتي تقلع في الظلال  $
 والعرب تقول : اشاف فلان علي امر عظيم فهو مشيف وبعضهم يقول : اشفي .
 قوله : في الشفة العليا ثلث الدية هي معروفة الا انه نقض منها واو لانك تقول : ثلاث شفوات والمشافهة ماخوذ من الشفة . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : شفة وشفاه وانشدنا :  مما يعتق في الدنان كانها  بشفاه ناطله ذبيح غزال  $
 قوله في حديث ابي هريرة : وان كان مشفوها يقال : ماء مشفوه اذ كثر عليه الناس يقول : فان كثر من ياكل الطعام قل لذلك .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : شفه الحزن وهو يشفه اي نحله .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال الشفان : الريح الباردة يقال : شفت شفيفا وهي تشف . وليلة شفان وليلة ذات شفان وانه ليجد في اسنانه شفيفا اي بردا . وان في ليلتنا شفانا شديدا وقال :  وماء وردت علي زورة  كمشي السبنتي يراح الشفيفا 
 قوله : خرجت بادم شافة وهي قرحة وقد استشافت القرحة اذا انتهت منتهاها وخبثت وصار لها اصل . ويقال : استاصل الله شافته فكانه يريد استاصله الله من اصله .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : شيف اي جلي . وانشدنا : 
 ولقد شربت من المدامة بعد ما  ركد الهواجر بالمشوف المعلم  $ يعني دينارا مجلوا .
 وقال اخر :  كهولا وشبانا كان وجوههم  دنانير مما شيف في ارض قيصرا 
  
 باب فش $
 حدثنا علي بن مسلم حدثنا وهب بن جرير عن الاسود بن شيبان عن خالد بن زهير : كان شقيق بن ثور يجي الي المسجد وعليه قشاش له .
 حدثنا محمد بن عبد الله المخزمي حدثنا محمد بن ربيعة عن الجعد بن الصلت عن عكرمة عن ابن عباس قال : ? < لا ينصرف حتي يسمع فشيشها او طنينها > ? .
 حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا ابن ابي اويس عن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة عن ابن ابي الموال : بينا نحن عند محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن عثمان دخل عليه عبد الله بن حسن بن حسن فتحدثا ثم قال له محمد : الا اريك جارية استطرفتها فدعا بجارية فاقبلت وادبرت وان لاسمع بين فخذيها من لففها مثل فشيش الحرابش .  قال ابراهيم : يعني الحيات .
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك عن ابن الزبير : ان عمر قال : ? < يفشو الكذب حتي يشهد الرجل علي الشهادة ما يسالها > ? .
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا ابو الاسود قال : حدثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح عن عتبة بن الندر عن النبي صلي الله عليه : ? < ان ختن موسي جعل له من غنمه كل قالب لون فنتجت كلها قالب لون ليس فيها فشوش > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا ابو الزبير عن جابر : ? < امر رسول الله صلي الله عليه ان نكف فواشينا حتي تذهب فحمة العشاء > ? . 
 حدثنا زهير بن حرب حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب حدثني سالم ان ابن عمر قال : ? < لقيت ابن صاءد فقلت : متي ذهبت عينك قال : لا ادري . قلت : لا تدري وهي في راسك فنخر ففاجاني منه ما لم احتسب قلت اخسا فلن تعدو قدرك فكانه كان سقاء ففش > ? .
 قوله : يخرج عليه فشاش اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الفشاش : كساء غليظ .
 قوله : كف فواشينا اظنه ما ظهر من صبي وصبية وعبد وامة وماشية من قولهم : فشا يفشو اذا هر وتفشي بهم المرض وتفشت عليه اموره اذ انتشرت .
 قوله : حتي تسمع فشيشها و سمعت بين فخذيها مثل فشيش الحرابش .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : سمعت فشيش وكشي الافعي وهو صوت جلدها اذا مشت في اليبس وصوتها من فمها الفحيح . والحرابش : جنس من الحيات . وقال رءبة :  وازجر بني النجاخة الفشوش  $ 
 قوله : يفشو الكذب يقول : يظهر . وتفشي فيهم المرض اي : كثر . كما قال :  قد بني اللوم عليهم بيته  وفشا فيهم مع اللءم القلح  $ والفش تتبع السرقة الدون . والفش : حمل الينبوت .
 قولة عتبة : ليس فيها فشوش حدثني محمد بن عبد الملك حدثنا ابو الاسود : الفشوش : التي اذا مشت انفش لبنها .
 قوله في حديث ابن عمر كانه كان سقاء فش اي فتح فانفش مافيه : خرج . 
  باب فشح
 حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا ابن ابي اويس عن ابيه عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس : اتي النبي صلي الله عليه اعرابي فبايعه ثم فشح فبال في المسجد .
 يقال : فشحت الناقة اذا توسعت لتبول . 
  الحديث الثالث

  باب صنم
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو اسامة حدثنا محمد بن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن وابي سلمة عن اسامة بن زيد عن ابيه : ? < طفت مع النبي صلي الله عليه فمسست بعض الاصنام فقال : لا تمسها > ? .
 قال ابراهيم : الصنم معروف . والجميع اصنام . قال الله تعالي : @QB@ واجنبني وبني ان نعبد الاصنام @QE@ . 
  باب نمص
 حدثنا احمد بن جعفر الوكيعي حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله . ? < لعن رسول الله صلي الله عليه المتنمصات > ? .
 سمعت ابن الاعرابي يقول : النامصة : الناتفة . والمتنمصة المفعول ذاك بها برضاها . والمنماص : المنقاش الذي ليس له حاجبان . وامراة نمصاء وقال امرء القيس :  وياكلن من قو لعاعا وربة  تجبر بعد الاكل فهو نميص  $
 قوله : لعاعا نبت رطب وربة : نبت . تجبر : طال .
 ورجل امرط الحاجبين وامراة مرطاء الخاجبين لا يستغني عن ذكر الحاجبين . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : النمص : بقل ينبت في ارض صلبة يشبه البهمي وهو اول البقل . نباتا في بلادها وان اصابته ادني ريح اصفرت الواحدة نمصة وانشدنا :  ولم تعجل بقول لا بقاء له  كما تعجل نبت الخضرة النمص  $
 حدثنا محمد بن صباح اخبرنا سفيان عن ابن اسحاق عن التميمي عن ابن عباس : @QB@ ولات حين مناص @QE@ ليس بحين نزو ولا فرار .
 اخبرنا سلمة عن الفراء قال : النوص : التاخر والبوص : التقدم قال :  امن ذكر سلمي ان ناتك تنوص  فتقصر عنها خطوة وتبوص  $
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : المناص : المنجاة والفوت قال :  اساد غيل حين لا مناص  $ 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال فلان ينوص لا يقدر يبوص الي فلان لما فيه من المنفعة وهو النوصان . 
  غريب ما روي اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه

  باب خيف
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد :
 قلت : يارسول الله اين تنزل غدا قال : نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة يعني المحصب @QB@ قوله @QE@ بخيف بني كنانة اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخيف : ما ارتفع / عن مجري السيل عن غلظ الجبل ومسجد مني يسمي الخيف لانه في سفح جبل وانشدنا :  طاف الخيالان فهاجا سقما  بالخيف من مكة ناسا نوما  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : ناقة خيفاء اذا كانت واسعة جلد الضرع وقال الاصمعي : الخيف : جراب الضرع وانشدنا :   تزبن لحيي لاهج مخلل  عن ذي قراميص لها محجل 
   خيف كاثناء السقاء المسمل 
 قال ابراهيم : وصف ابلا فقال : تزبن : تدفع لحمي ولدها اراد ترضع من شدة عطشها . ولاهج : لهج بالرضاع . مخلل : قد جعل في انفه خلال لءلا يرضع . قوله : عن ذي قراميص شبه ضرعها بقرموص الطاءر . محجل : قد ابيض موضع الصرار .
 وقال مصعب الزبيري : كل شء اشرف علي شء . فالمشرف خيف للمتطامن . وخيف الناقة : اشراف الضرع علي البطن .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : بعير اخيف اذا كان واسع جلد الثيل . قال الشاعر :  صوي لها ذا كدنة جلذيا  اخيف كانت امه صفيا  $ 
 وفرس اخيف : احدي عينيه زرقاء والاخري كحلاء والجميع خوف . 
  باب خوف
 حدثنا عفان حدثنا حماد اخبرنا يحيي عن مسلم بن ابي مريم عن عطاء بن يسار عن الساءب بن خلاد ان النبي صلي الله عليه قال : ? < من اخاف اهل المدينة اخافه الله > ? .
 قوله : ? < من اخاف اهل المدينة > ? الخوف : الفزع وكذلك : التخويف وطريق مخوف : يخافه الناس ومخيف يخيف الناس .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخيف : جماعة خيفة من الخوف . قال الهذلي :  فلا تقعدن علي زخة  فتضمر في القلب وجدا وخيفا  $
 ووجع مخيف : اي يخيف من راه وحاءط مخوف وثغر مخوف وطريق مخوف اي يفرق منه وقال الله تعالي : @QB@ او ياخذهم علي تخوف @QE@ . 
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : علي تخوف : تنقص بعضهم بعضا .
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله عن حجاج عن ابن جريج عن ابن كثير عن مجاهد : او ياخذهم تنقصا .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : علي تخوف يقول علي تنقص .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : علي تخوف : تنقص قال الشاعر :  الام علي الهجاء وكل يوم  يلاقيني من الجيران غول   تخوف غدرهم مالي واهدي  سلاسل في الحلوق لها صليل  $
 قوله : @QB@ تخوف @QE@ تنقص . وسلاسل : يعني قوافي .
 اخبرنا سلمة عن الفراء @QB@ علي تخوف @QE@ جاء التفسير انه تنقص والعرب تقول : تحوفته بالحاء اي تنقصته من حافاته فهذا الذي سمعت .
 وقد جاء التفسير بالخاء ومثله ماقري بالحاء والخاء :  @QB@ ان لك في النهار سبحا طويلا @QE@ . . وسبخا . والسبخ : السعة .
 قال ابراهيم : وفيه وجه اخر :
 حدثنا حسين عن عمرو عن اسباط عن السدي : علي تخوف لربهم : انه تخوفهم بها فان لم يءمنوا عذبهم . 
  باب خفي
 حدثنا ابو ظفر حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله ابن الصامت عن ابي ذر . انه ذكر اسلامه فقال : ضربت فسقطت كاني خفاء .
 حدثنا ابو الوليد وسليمان بن حرب عن شعبة عن سلمة عن حجر بن عنبس عن علقمة بن واءل عن ابيه : ? < انه صلي مع النبي صلي الله عليه فلما قال : > ? ولا الضالين ? < قال : امين يخفي بها صوته > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع عن شعبة عن سلمة عن حجر : سمعت علقمة يحدث عن واءل او حجر عن واءل : ? < صلي بنا رسول الله صلي الله عليه فلما قال : ولا الضالين : قال امين اخفي بها صوته > ? . 
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن حجر عن واءل : ? < سمعت النبي صلي الله عليه يمد صوته بامين > ?
 حدثنا مسدد حدثنا ابو الاحوص و حدثنا احمد بن محمد حدثنا ابو بكر عن ابي اسحاق عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه : ? < صليت خلف النبي صلي الله عليه فلما قال : امين رفع بها صوته . حدثنا ابراهيم بن سعيد عن محمد بن حجر حدثنا سعيد بن عبد الجبار عن ابيه عن امه عن واءل بن حجر : > ? ان النبي صلي الله عليه لما قال : امين سمعه من خلفه @QB@ قوله @QE@ سقطت كاني خفاء قال ابن الاعرابي : الخفاء : الكساء وانشد لاوس :   فلما راي حبسا من الحشك بلها  وخر كما خر الخفاء المجدل  $
 وقال اخر :  عليه زاد واهدام واخفية  قد كاد يجترها عن ظهره الحقب 
  والخفاء : ثوب تلبسه المراة فوق ثيابها قال :  جر العروس جانبي خفاءها 
 قوله : ? < يخفي صوته بامين > ? روي بعض اصحاب شعبة عن سلمة : يخفي وبعض روي واخفي والذي عندي ان الذين قالوا : يخفي برفع الياء ارادوا يخفي بنصب الياء وان الذين قالو : اخفي بالف ارادو خفي بغير الف لان اخفي كما ذكر يخفي : ستر . وخفي يخفي اظهر وكل لم يصب وجه الكلام لان شعبة رواه اخفي كما ذكر يزيد ويحيي وغندر واستجاز ابو الوليد وسليمان ان يقولا : يخفي . او يكون قال : يخفي فاستجاز الذين قالوا اخفي لانها  منها اخفي . ويدل علي رواية سفيان علي سلمة قوله يمد صوته بامين فلو اخفاها لم يعلم بمدها وقوي ماروي سفيان حديث ابي اسحاق عن عبد الجبار عن ابيه : ? < ان النبي صلي الله عليه رفع صوته بامين > ? .
 واصل ذلك ان سلمة اخبرنا عن الفراء : اخفيت : سترت وخفيت : اظهرت .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الاختفاء : الاستخراج واهل الحجاز يسمون النباش المختفي لانه يستخرج الميت .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن مالك حدثني ابو الرجال عن عمرة : ان رسول الله صلي الله عليه لعن المختفي والمختفية .
 حدثنا عثمان حدثنا عبيد بن سعيد عن كامل عن اسحاق بن يحيي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه : ? < من اختفي ميتا فكانما قتله > ? والاختفاء : اللبس . 
 حدثنا شريح بن يونس حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عباس بن عبد الله بن الزبير ? < اخذت مختفيا فقطعت يده > ? .
 حدثنا ابو عمر المقرء حدثنا ابو ثميلة عن محمد بن سهل راوية الكميت عن ورقاء سعيد بن جبير : قرا @QB@ ان الساعة اتية اكاد اخفيها @QE@ بقوله : اظهرها .
 قال ابو عمرو : خفي البرق يخفي خفيا اذا برق ضعيفا .
 وقال الكساري : خفا يخفو خفوا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : خفا البرق يخفي اذا ظهر وقال ساعدة :  حيران يركب اعلاه اسافله  يخفي جديد تراب الارض منهزم  $
 وصف سحابا فقال : هو حيران لا يبرح . خفي : يظهر . ومنهزم : منخرق بالماء . 
 وقال اخر :  يخفي التراب باظلاف ثمانية  في اربع وقعهن الارض تحليل  $
 وصف ثورا فر من صاءد في اربع يعني قواءم في ثمانية اظلاف .
 وقال اخر :  خفاهن من انفاقهن كانما  خفاهن ودق من عشي محلب  $
 وصف فرسا خفي : استخرج بحوافره النار . من انفاقهن : من اجحرتهن كما استخرج هذا المطر الفار من اجحرتها . وقال اخر :  يثيرون ما تحت الحصي من لبانه  كما يختفي البهش الدفين الثعالب  $ 
 وقال اخر :  ارقت لبرق في نشاص خفت به  سواجم في اعناقهن بروق  $
 وقال اخر :  ومدعس فيه الانيض اختفيته  بجرداء ينتاب الثميل حمارها  $
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : اخفي له موضعان موضع اظهار وموضع كتمان كساءر حروف الاضداد .
 وانشدني ابو الخطاب قول امرء القيس عن اهله في بلده :  فان تدفنو الداء لا نخفه  وان تبعثوا الحرب لا نقعد  $
 ورواه الاصمعي : نخفه بنصب النون يقول : لا نظهره ولو صح ما قال ابو عبيدة عن ابي الخطاب رفع النون في نخفه كانت من اخفي .  وكان في ذلك حجة لشعبة في روايته حين قال : اخفي صوته ولكنه ليس وجه الكلام لان العرب تقول : خفيت ملتي من النار : استخرجتها .
 ويقال للركية التي قد اندفنت ثم استخرجتها خفية . والجميع خفايا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : برح الخفاء . وذلك اذا ظهر واصله من البراح . والبراح المتسع من الارض المستوي تقول : صار في براح اي في امر منكشف . 
  باب اخفي
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن اسامة بن زيد عن محمد بن عبد الرحمن عن سعد عن النبي صلي الله عليه : ? < خير الذكر الخفي > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < اعددت لعبادي ما لا عين رات ولا اذن سمعت اقراوا > ? @QB@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين @QE@ .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب عن قباث بن رزين عن علي بن رباح : ? < السنة ان تقطع اليد المستخفية ولا تقطع اليد المستعلنة > ? .
 قوله : ? < خير الذكر الخفي > ? ذهب قوم الي ان الذكر الدعاء  وقالوا : خيره ما اخفاه الرجل والذي عندي انه الشهرة وانتشار خبرالرجل فقال : خيره ما كان خفيا ليس بظاهر لان سعدا اجاب ابنه علي نحو ما اراده عليه ودعاه اليه من الظهور وطلب الخلافة فحدثه بما سمع .
 قوله : @QB@ ما اخفي لهم @QE@ هذا من الغيب والستر .
 حدثنا محمد بن منهال عن يزيد عن ابي رجاء عن الحسن : اخفي لهم بالخفية خفية وبالعلانية علانية . قال الله تعالي : @QB@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم @QE@ .
 فلم يختلف القراء والمفسرون ان ذلك ما ستره الله لهم .
 حدثنا هارون حدثنا ابن وهب عن ابي صخر عن محمد بن كعب : ? < اخفوا لله اعمالا واخفي لهم ثوابا / فلو قدموا عليه اقر تلك الاعين > ? . 
 حدثنا يحيي بن خلف حدثنا معتمر عن الحكم بن ابان عن الغطرف عن جابر بن زيد عن ابن عباس قوله : @QB@ ما اخفي لهم @QE@ قال : العبد يعمل سرا اسره الي الله فاسر الله له قرة عين يوم القيامة .
 وقال تعالي : @QB@ فانه يعلم السر واخفي @QE@ فاجمع المفسرون ان السر : ما اسررته في نفسك واخفي من ذلك : مالم تحدث به نفسك .
 وقالوا : اقوالا كلها ترجع الي الكتمان لا الاظهار .
 وكذلك @QB@ بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل @QE@ يعني مايسترون .
 وقال : @QB@ يعلم ما يسرون وما يعلنون @QE@ .
 وقال ابراهيم عليه السلام : @QB@ ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن @QE@ ومثل هذا كثير في القران والعربية والشعر .
 وقال تميم بن ابي فيما انشدنا عمرو عن ابيه .   لقد طال ما اخفيت حبك في الحشا  وفي القلب حتي كاد في القلب يجرح   قديما ولم يعلم بذلك عالم  وان كان موموقا يود وينصح  $
 قوله : ? < تقطع اليد المستخفية > ? هذا ليس فيه اختلاف انه [ من ] الاستخفاء : الاستتار والتغيب كما قال الله تعالي : @QB@ يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله @QE@ .
 اخبرنا سلمة عن الفراء يقال : استخفيت منك ولا تقل : اختفيت اي استترت وانشدنا مصعب :  غلا التمر واستخفي جبير وفرخت  عصافير في راووقة المتثلم  $
 وقال اخر :  وانكما يا ابني جناب وجدتما  كمن دب يستخفي وفي الحلق جلجل  $ واظنهم سموا الجن الخافي لاستتارهم . 
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : الخافي : الجن والجميع الخوافي . والخوافي من السعف ما دون القلبة واهل المدينة يسمونها العواهن والخوافي ما دون ريشات العشر التي من مقدم الجناح . حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمر عن عبد الله بن ابي عبيدة عن جعفر / بن عمرو بن امية : جاء رجل الي ابي سفيان فقال : انا اغتال محمدا صلي الله عليه انا دليل خريت ومعي خنجر مثل خافية النسر فاسوره ثم اخذ في عير عدورا . قال ابراهيم : والعير : الجبل .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : الخوافي : السعفات اللواتي يلين القلبة عند اهل نجد وهي العواهن عند اهل الحجاز . وخوافي الريش قوادمه الواحد خافية وقادمة . قال الشاعر :  خوافي ريش بز عنهن منكب  $ 
 والخفية : غيضة ملتفة يتخذ فيها الاسد عريسته . ويقال : بل هي موضع معروف من مسابع الاسد وكذلك شري قال :  اسود شري لاقت اسود خفية  تساقين حتي كلهن حوارد  $
 وقال الاشهب بن رميلة :  اسود كرا لاقت اسود خفية  تساقوا علي حرد دماء الاساود  $
 وعريسة الاسد : موضعه الذي يالفه وياوي اليه . قال :  ياطء السهل والاجبال موعدكم  كمبتغي الصيد في عريسة الاسد  $
 والخفية : بءر كانت قديمة فاندفنت ثم حفرت . والجميع خفايا والخفيات .
 وخفت صوته من الجوع وخفت الرجل اذا مات وانقطع كلامه وخافت الرجل بقراءته وزرع خافت : لم يبلغ طوله . والرجل يخافت المضغ والابل تخافت المضغ للجرية وانشدنا ابو نصر :   يخافتن بعض المضغ من خيفة الردي  ويصغين للسمع انتصات القناقن  $
 المعني : انه ذكر الاراوي انهن يخافتن بعض مضغهن اي يكتمن خيفة الردي : الهلاك ان يسمع ذلك الصاءد فيصيدهن . ويصغين باسماعهن للحس يسمعنه وينصبن رءوسهن لذلك كما يفعل القناقن . وهو المهندس اذا استمع ليعلم موضع الماء ليستخرجه . وجميع القناقن قناقن . 
  باب خف
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن ابي ذءب عن نافع بن ابي نافع عن ابي هريرة قال الله صلي الله عليه : ? < لا سبق الا في خف او حافر او نصل > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن التيمي عن الحسن : ? < تذاكر ابو موسي وابو رهم الفتنة فكان ابا رهم خف فيها > ? .
 حدثنا يحيي حدثنا شريك عن ابن اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله : : اتيت النبي صلي الله عليه فقلت : اني قتلت ابا جهل فاستخفه الفرح : وقال : ارنيه .
 حدثنا يحيي عن ابن فضيل عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي عبيدة عن عمرو بن الحارث عن زينب قالت : كان عبد الله خفيف ذات اليد . 
 حدثنا موسي حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابي معشر عن ابراهيم : يوخف سدر فيغسل به .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا خلف بن خليفة عن ابي جناب عن ابيه عن ابن عمر : ? < ان نخاسا من اهل الكوفة اتاه ونحن عنده وقد كان باعه جارية بثمانماءة فقال له : ان قد كان مني خفوف فان كنتم رضيتم فامسكوا وان كرهتم فردوا > ? .
 قوله : ? < لا سبق الا في خف > ? يريد الابل لان لها اخفافا وللبقر اظلاف وللخيل حوافر .
 ومنه قوله : ? < ليبلغن الاسلام مبلغ الخف والحافر > ? يريد الابل والخيل . وخف البغير : مجمع فرسنه . يقال : هذا خفه وهذه فرسنه . قال الشاعر :  لها امرها حتي اذا تبءات  باخفافها ماوي تبوا مضجعا  $ 
 قوله خف فيها خفة الرجل : طيشه في عمله . ورجل خفاف . قال : الخفيف القلب وانشدني ابو نصر :  وقد جعلنا في وضين الاحبل  جوز خفاف قلبه مثقل  $
 الوضين : النسعة العريضة مثل الحزام وجوز خفاف وسط خفاف بعير قلبه خفيف وبدنه مثقل .
 قوله : فاستخفه الفرح تحرك لذلك وخف له كانه كانثقيلا فخف . واصله السرعة قال الشاعر :  خف القطين فراحوا منك او بكروا  فما تواصله سلمي وما تذر  $
 قوله : خفيف ذات اليد اخف اذا خفت حاله واخف اذا كان قليل الثقل قال :  يزل الغلام الخف عن صهواته  ويلوي باثواب العنيف المثقل  $ 
 قوله : يوخف السدر : الوخيف خلطك الخطمي توخفه . قوله : كان مني خفوف الخفوف سرعة السير .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخيفان : الجراد اذا صارت فيه حمرة وسواد وصفرة الواحدة : خيفانة . وسميت الفرس خيفانة شبهت بالجراد لخفتها قال :  واركب في الروع خيفانة  كسا وجهها سعف منتشر  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الناس اخياف اي مختلفون والخافة خريطة من ادم يتقلدها الرجل اذا صعد الي العسل . والخافة : جبة جلود يلبسها السقاء . والخافة : الغيب .
 وقال ابو زيد : الاخفج : معوج الرجل . 
  باب فخ
 حدثنا حسين بن الاسود حدثنا ابن فضيل عن ابيه عن مهاجر عن شماس : كنت اخرج اصيد بفخ لي
 حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا ابو توبة عن عبد العزيز بن عبد الملك : سالت عطاء الخراساني عن صيد الفخ قال : لا يصلح .
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي حدثنا محمد بن القاسم عن طلحة بن عمرو عن عبد الله بن عبيد عن النبي صلي الله عليه : ? < كل باءلة تفيخ > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا وكيع عن اسامة عن نافع : ? < ان ابن عمر كان يمسح يافوخه > ? . 
 قوله : ? < كره صيد الفخ > ? هو شء معرف يصاد به .
 وقوله : كل باءلة تفيخ اخبرنا عمرو عن ابيه الافاخة : التفرج للبول ويقال : الافاخة : الريح بالدبر .
 وقال ابو زيد : الافاخة : خروج الريح . افاخ يفيخ افاخة .
 قال الاصمعي : افاخت تفيخ لم نعرفه . ولم يرد علي هذا .
 وقال ابو عبيدة : كل باءل تفيخ ويفيخ اذا خرجت منه الريح وانشدنا عمرو :  افاخ والقي الدرع عنه ولم اكن  لالقي عني الدرع ممن اقاتله  $
 وقال اخر :  افاخوا من رماح الخط لما  راونا قد شرعناها نهالا  $
 الفخيخ : دون الغطيط من الناءم .
 قوله : يمسح يافوخه اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اليافوخ : وسط الهامة حيث التقي عظم مقدم الراس وعظم مءخره . وهو حيث يكون لينا من الصبي يقال له قبل ان يتلاقي العظمان من  الصبي : اللماعة والرماعة والنمغة وانشدنا :  صقعا اذا صاب الايافيخ احتفر  في الهام دحلانا يفرسن النعر  $
 يقول : احتفر دحلانا في الهام وهي هوة في الارض . يفرسن : يقول : [ يقتلن والفرس ] اصله دق العنق . والنعر : ذباب يدخل في انف البعير فيرفع راسه فجعل ذلك مثلا للمتكبر . والفيخة : السكرجة . 
  باب فخم
 حدثنا ابو غسان حدثنا جميع بن عمر حدثني رجل عن ابن ابي هالة عن الحسن بن علي : ? < كان رسول الله صلي الله عليه فخما مفخما > ? .
 يقال : فخم فخامة اذا كان ضخما . 
  الحديث الثاني

  باب طبق
 :
 حدثنا عمرو اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن سالم عن شرحبيل بن السمط عن كعب بن مرة او مرة بن كعب قال رسول الله صلي الله عليه : ? < اللهم اسقنا غيثا مغيثا طبقا غدقا > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة والاسود قالا : قال عبد الله : ? < اذا ركع احدكم فليطبق بين كفيه فكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن داود بن ابي هند عن ابي عثمان عن سليمان :  ? < ان سول الله صلي الله عليه ذكر الرحمة فقال : ماءة كل رحمة طباق مابين السماء والارض > ? .
 حدثنا عمرو بن عيسي بن يونس عن ابيه عن هشام بن عروة عن اخيه عن ابيه : ? < عن عاءشة في حديث ام زرع قالت : زوجي عياياء طباقاء > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يزيد حدثنا ابن ابي عروبة عن قتادة ان الحسن حدث : ان هياج بن عمران قال في غلام له ابق : لءن قدر عليه ليقطعن منه طابقا . فسال عمران بن حصين فقال : كفر عن يمينك .
 حدثنا ابو الوليد حدثنا حبان ابو جبلة حدثنا حميد عن انس : ? < انه كان يكره ان يلقي النوي علي الطبق الذي فيه التمر > ? . 
 حسين بن علي بن الاسود حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا حسن بن صالح عن ابي هارون العبدي : كتب علي الي عمرو بن العاص : جعلت مروءتك للدنيا تبعا لامرء مهتوك كما وافق شنا طبقه .
 قوله : غيثا طبقا اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الغيث الطبق : العام يقال : اسقنا غيثا طبقا . يعني عاما . قال امرء القيس :  ديمة هطلاء فيها وطف  طبق الارض تحضري وتدر  $
 قوله فليطبق ? < يعني كفه اليمني علي كفه اليسري . يقال : طابقت بين شيءين : جعلتهما علي حذو واحد قال :  اعاذل قد لاقيت مايزرغ الفتا  وطابقت في الحجلين مشي المقيد  $ 
 قوله : > ? طباق مابين السماء والارض اي يغشي الارض كلها .
 وقوله : عياياء طباقاء العياياء الذي : لا يلقح الابل والطبقاء الغبي الاحمق .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : طباقا : ابكم لا يحسن شيءا .
 وقال النضر بن شميل : الطباقاء : الاخرق العنيف في العمل . قال الشاعر :  طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد  ركابا الي اكورها حين تعكف  $
 قوله : ليقطعن منه طابقا يريد عضوا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الطبق : فقار الظهر . الواحدة طبقة قال رءبة :  يشقي به صفح الفريص والافق  ومتن ملساء الوتين في الطبق  $
 قوله : كره ان تلقي النواة علي الطبق هو معروف . ما ياكل عليه من عيدان فان كان من خشب فهو خوان . ويجوز . كل واحد مكان الاخر . والطبق : كل غطاء لازم ويقال : الناس علي طبقات شتي . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال : الطبق الجماعة من الناس والطبقة : الحال . قال الله تعالي : @QB@ لتركبن طبقا عن طبق @QE@ يقرا برفع الباء @QB@ لتركبن @QE@ يعني الناس وبنصب الباء : لتركبن يعني النبي صلي الله عليه ويقال : السماء .
 فمن قراها برفع الباء : الحسن وابو رجاء وعبد الله بن مسلم والاعرج وقتادة وعاصم ونافع وابو عمرو وشيبة وابو جعفر وكان ممن فسر علي هذه القراءة . حدثنا يحيي حدثنا شريك عن السدي وقيس بن وهب عن عبد الله قوله : @QB@ لتركبن طبقا عن طبق @QE@ حالا عن حال وهو تفسير الحسن ومجاهد وعكرمة والضحاك وقتادة
 اخبرنا سلمة عن الفراء : لتركبن يغني الناس والعرب يقول : وقع في بنات طبق اذا وقع في امر شديد . 
 وكان ممن قرا بنصب الباء لتركبن : ابن عباس وابن مسعود وابو العالية وحمزة وابن كثير والاعمش وابو اسحاق وابراهيم ويحيي بن وثاب ومسروق والشعبي وطلحة .
 وفسره ابن عباس فيما حدثنا خلف عن هشيم عن ابي بشر عن مجاهد عن ابن عباس يعني نبيكم صلي الله عليه ركب حالا بعد حال .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله : لتركبن يعني السماء طبقا عن طبق تشقق ثم تحمر ثم تنفطر واليه ذهب الشعبي ومرة وابراهيم .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : لتركبن يا محمد سماء بعد سماء .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : لتركبن طبقا عن طبق . يقول لتركبن سنة الاولين وسنة من كان قبلكم .
 قال ابراهيم : وما علمت احدا ذهب هذا المذهب الا مكحولا فانه قال : في كل عشرين سنة طبق يكونون في حال . ثم يكونون في  التي قبلها . فان كان عني اختلاف الزمان فقد وافق ابا عبيدة وان كان / عني تنقل الرجل في سنه وخلقه . فهذا غير ما عني ابو عبيدة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : السيف المطبق الذي اذا اصاب المفصل قطعه ولا يميل يمينا ولا شمالا . والطباق : نبت . 
  باب بطق
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا عبد الله بن عبد الحكم عن بكر بن مضر عن عمرو عن عامر بن يحيي عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو . ? < يءتي بالعبد يوم القيامة ومعه تسع وتسعون سجلامن الذنوب والخطايا فيءتي به الي النار فينادي مناد : لا تعجلوا فيءتي ببطاقة صغيرة فاذا فيها لا اله الا الله > ? .
 قوله : بطاقة البطاقة صحيفة فيها كتاب . الجمع بطاءق . 
  الحديث الثالث

  باب شن
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن عاصم عن ابي عثمان عن اسامة : ? < اتي النبي صلي الله عليه بابنة زينب ونفسها تقققع كانها في شنة فدمعت عينه : .
 حدثنا ابن عاءشة حدثنا حماد عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه : > ? اذا حم احدكم فليشن عليه الماء .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ان ادريس عن ابن اسحاق عن يعقوب ابن عتبة عن مسلم بن عبد الله بن خثبيب عن جندب بن مكيث : ? < بعث رسول الله صلي الله عليه غالبا في سرية وامره ان يشن الغارة علي بني ملوح > ? . 
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا النضر بن شميل حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن عبدالرحمن بن عابس عن عمرو بن شرحبيل : احسبه عن عبد الله قال :
 ? < لا تختلفو ا في القران فانه لا يختلف فيه ولا يتشان > ? .
 حدثنا عمرو اخبرنا شعبة عن خليد بن جعفر : سءل انس عن شيب النبي صلي الله عليه فقال : ما كان الله تعالي ليشينه بشء من الشيب .
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا شهاب بن خراش حدثني شعيب بن زريق عن الحكم بن حزن الكلفي : : وفدت الي رسول الله صلي الله عليه / فامر لنا بشء من التمر والشان اذ ذاك دون .
 حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابن عباس . 
 قال عمر حين سالهم عن ليلة القدر اعجزتم ان تقولوا مثل ما قال هذا الغلام الذي لم يجتمع شوي راسه يغني شءون راسه .
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابن عباس : ? < دعاني عمر لي ولعثمان فاذا صبر من مال فقال : خذا فاقسما فان فضل فردا فاما ابن عفان فحثا واما انا فقلت : ان كان نقصان رددت علينا فقال : نشنشة من اخشن > ? .
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا ابن علية حدثني ايوب المعلم : ? < لما انهزمنا من مسكن ركبت شنانا من قصب فاذا الحسن علي شاطي دجلة . فادنيت الشنان فحملته > ? . 
 حدثنا احمد بن منصور عن رجل عن ابي المتوكل النخلي عن كعب : ? < يوشك ان يرفع عنكم الطاعون ويفيض فيكم شنان الشتاء ثم تاتيكم حتوف لا تدرون ماهي . قلت : يا ابا اسحاق ما شنان الشتاء قال : برده .
 قوله : > ? كانها في شنة سمعت ابا نصر يقول : الشن : ما يبس من القرب وانشدنا :  لو جر شن وسطها لم تجفل  من شهوة الماء ورز معضل  $
 وانشدنا الاثرم :  كانك من جمال بني اقيش  يقعقع بين رجليه بشن  $
 وقال طفيل :  وقفت به اساءله ودمعي  يفيض كانه شن هزيم  $ 
 قال ابو عمرو : وقد شن هذا الجمل من العطش اي يبس . يشنشنونا . وشنت قربتكم تشن شنونا اذا صارات شنة .
 قوله : فليشن عليه الماء : الشنين قطران الماء من الشن . قال الاخفش : الصب المتقطع و السن الصب المتصل المتتابع .
 وكذا قال لي ابن عاءشة .
 وقال الاصمعي : الشنان : الماء البارد . قال :  بماء شنان زعزعت متنه الصبا  وجادت عليه ديمة بعد وابل  $
 قوله : امرنا ان نشن الغارة شنوا الخيل في الغارة اذا بتوها وشن عليه الدرع اذا صبها عليه ? < . قال زهير :  فلما تبلج ما حوله  اناخ فشن عليه السليطا  $
 قوله : > ? لا يتشان اي يبغض . شنء يشنا شنءا . وقال @QB@ ان شانءك هو الابتر @QE@ . 
 حدثنا داود رشيد عن مروان عن جويبر عن الضحاك : شانءك عدوك .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : شانءك : مبغضك .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : شانءك : مبغضك .
 ومنه @QB@ ولا يجرمنكم شنان قوم @QE@ كان الحسن وقتادة يقولان : بغض قوم .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : شنان قوم : بغض قوم .
 واختلف القراء في شنان فحرك بعضهم النون الاولي وجزمها بعض . فكان ممن حركها : قتادة وابو عمرو والاعمش وحمزة وابن ابي اسحاق وعيسي وكان ممن جزم : عاصم وشيبة وابو جعفر ونافع والحسن .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : يثقل ويخفف . من شنءت اشنا شنانا وشنونا وشنا . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء : اذا كان مصدرا ثقل فاذا اردت بغيض قوم قلت : شنان .
 وانشدنا الاثرم عن ابي عبيدة :  وما العيش الا ما يلذ ويشتهي  وان لام ذو الشينا فيه وفندا  $
 وقال اخر :  ومن شانء كاسف باله  اذا ما انتسبت له انكرن  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : التشنين : ان تلين ارساغ الفرس حتي تصي ثنته الارض .
 قوله : وما كان الله ليشينه بالشيب الشين خلاف الزين . قال :  ارض توارثها شعوب  فكل من حلها محروب   اشم قتيلا واما هالكا  والشيب شين لمن يشيب  $ 
 قوله : والشان اذ ذاك دون الشان : الخطب . الجميع شءون .
 قوله : لم يجتمع شءون راسه اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشءون : مواصل القباءل بين كل قبيلتين شان وهي اربع بعضها الي بعض .
 قال ابن الاعرابي : وللنساء ثلاثة والدموع تخرج من الشءون قال / :  لا تحزنيني بالفراق فانني  لا تشتهل من الفراق شءوني  $
 وقال اخر :  تري شءون راسه العوارد  مضبورة الي شبا حداءدا 
   ضبر براطيل الي جلامدا 
 قال ابو عمرو : الشانان عرقان من الراس الي العين . وقال عبيد :  عيناك دمعهما سروب  كان شانيهما شعيب  $ 
 فهذا حجة لابي عمرو وان كان الشءون واحد شان مجتمع قباءل الراس . فهي اربعة كما قال الاصمعي : وهي حجة لقوله لا تستهل من الفراق شءوني .
 واما قوله : شوي راسي فالشواة جلد الراس . وذلك وهم من المحدث الجلدة مجتمعة وانما يجتمع ما هو مثتفرق . وذلك فيما اخبرني ابونصر عن الاصمعي : ان اليافوخ حيث التقي عظم مقدم الراس وعظم مءخره حيث يكون لينا من الصبي يقال له من الصبي قبل يتلاقي العظمان اللماعة والرماعة والنمغة . فكان عمر قال : انه صغير لم يتلاقيا عظما راسه . ذلك منه علي غاية الوصف .
 قوله : نشنشة اراد شنشنة اي غريزة وطبيعة . وقال عقيل بن علفة حين حرجه بنو بنيه ? < .  ان بني ضرجوني بالدم  من يلق ابطال الرجال يكلم 
   شنشنة اعرفها من اخزم 
 
 يعني اباهم فانه كان فعل به مثل ذلك والشعر لابي اخزم الطاءي .
 قوله : > ? وافق شنا طبقه : قال الاصمعي : ومثل من الامثال : وافق شنا طبقه . قوم كان لهم وعاء من ادم فتشنن فجعلوا له طبقا فوافقه . ويقال : شن قبيلة من عبد القيس وطبق حي من اياد واتفقوا علي امر .
 ويقال : كان الحيان رماة فاقتتلوا فقيل ذلك لان كل واحد منهما وافق شكله ونظيره .
 قوله : ركبت شنانا من قصب هو كهيءة الطوف كلمة فارسية وهو بالعربية : الارماث . والارماث  فيما اخبرني ابو نصر  : خشب / يشد بغضه الي بعض ويركب .
 واما شنان الشتاء البرد فلم اسمعه الا في هذا الحديث . 
  باب نش
 حدثنا محمد بن صباح الكرماني عن عبد العزيز بن محمد عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة قالت : ? < كان صداق النبي صلي الله عليه ثنتي عشرة اوقية ونش > ? .
 حدثنا علي بن نصر حدثنا عبد الصمد حدثنا سعيد بن عبد الرحمن حدثنا حكم عن الحسن عن الاحنف انه قال لعمر : ? < انا نزلنا سبخة نشاشة > ? .
 حدثنا الحر بن علي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري : ? < انه كره للمتوفي عنها الدهن الذي ينش الريحان > ? .
 حدثنا ابو الساءب حدثنا وكيع عن عمرو بن حسان حدثني عبد الرحمن ابن الاسود عن ابيه عن عبد الله : 
 انه نظر الي الشمس حين غربت ونشا الليل فقال : هذا وقت المغرب .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو نعيم حدثني زرعة بن ابي زرعة حدثني جدي امية : ? < ان رجلا نشوان مر علي مالك بن شريح وابي انس يعتر في ثيابه فاستقرءاه فلم يقرا فضرباه الحد > ? .
 حدثنا حمزة بن العباس حدثنا عبدان حدثنا ابن المبارك عن محمد بن سليم عن قتادة قال : ? < لما كانت الفتن استحب الناس مجالس الطرق يستنشون الاخبار > ? .
 قوله : ونش حدثنا ابن صباح عن عبد العزيز عن ابن الهاد عن محمد ابن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة قالت : النش نصف الاوقية .
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد : الوقية اربعون والنش عشرون والنواة ثلاثة . 
 قوله : سبخة نشاشة يقال : نش الغدير : نضب ماءه وسبخة نشاشة تنش من النز اذا اخذت تغلي .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن البكري يقال : ما اخذت الا نءيشا اي قليلا .
 قوله : ينش بالريحان هو ان يغلي حتي ينش في القدر .
 قوله : ونشا الليل / يقول : ارتفع واقبل . ونشا السحاب نشا . اخبرني ابونصر عن الاصمعي : خرج السحاب وخرج له خروج حسن وذلك اول ما ينشا قال :  اذا هم بالاقلاع هبت له الصبا  فعاقب نشء بعدها وخروج  $
 ويقال : فتي ناشي نشا ينشا نشا ونشاءة والنشا احداث الناس . قال نصيب :  ولولا ان يقال صبا نصيب  لقلت بنفسي النشا الصغار  $ 
 وغلام ناشء وناشءون ونشاة وجارية ناشء وناشءة والجميع نواشء وناشءات ونشا . قال :  علقتها غرا علاما ناشءا  رءد الشباب وعلقتني جارية  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : انشات الناقة فهي منشي اذا لقحت .
 قوله تعالي : @QB@ ان ناشءة الليل @QE@ فكان انس والحسن وعلي بن الحسين والضحاك والحكم ومجاهد يقولون : ناشءة الليل اوله واليه ذهب الكساءي فيما اخبرني ابوعمر . وقال ابن عباس ومجاهد : الناشءة ما كان بعد نومه وقال ابن مسعود وابن عمر وابن الزبير وابو مالك ومعاوية بن قرة وعكرمة ومحمد وابو مجلز والسدي ومطر : الليل كله ناشءة فمتي قمت فقد نشات . 
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : ناشءة الليل : ساعاته واحدها ناشءة وهي اناء الليل ناشءة بعد ناشءة . وقال ابو زيد : نشيت انشي نشوة . ونشقت من الرجل ريحا طيبة مثله .
 قوله : نشوان : والنشوان : السكران  انتشي فلان فهو نشوان وامراة نشوي ورجال نشاوي وانشدنا ابو نصر :  وراعت الربداء ام الارال  حداءق الروض التشي لم تحلل 
   مستاسدا ذبانه في غيطل  لعبا كتغريد النشاوي الميل 
 والنوش : التناول : نشت الرجل : انلته معروفا . قال الله تعالي : @QB@ واني لهم التناوش @QE@ .
 حدثنا يحيي بن خلف عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : التناوش : التناول . 
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : التناءش : التاخر ومن لم يهمز : التناول .
 والنءيش : البعيد طلبته نءشا طلبته بعد ما فاته من بعيد .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : التناوش من همز جعله من ناشت وهو البطء .
 وقال الاموي : ناشت الشء اخرته قال :  وجءت نءيشا بعد ما فاتك الخبر  $
 وقال اخر :  تمني نءيشا ان يكون اطاعني  وقد حدثت بعد الامور امور  $
 ومن لم يهمز جعله من نشت : تناولت الشء بمنزلة ذمت الشء وذامته اذا عبته وقال اخر :   فهي تنوش الحوض نوشا من علا  نوشا به تقطع اجواز الفلا  $
 وتناوش القوم للقتال اذا تناول بعضهم بعضا بالرماح ويجوز همز التناوش وهو من نشت لانضمام الواو مثل : @QB@ واذا الرسل اقتت @QE@ .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : @QB@ واني لهم التناوش @QE@ اي كيف ومن اين التناوش يجعله من لم يهمز من نشت تنوش . وهو التناول . قال :  فهي تنوش الحوض نوشا من علا  $
 ومن جعله من ناشت اليك وهو من بعد الطلب قال :  اقحمني جار ابي الحاشوش  اليك ناش القدر النءوش  $ 
 وانشدنا عن الاخفش :  فلما استفاقت فجت الناس دونه  وناشت باطراف الردي تعوم  $
 قال ابو زيد : ناشه ينوشة نوشا اذا تناوله من فوق راسه وهو لا يكاد يناله .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : ناقة منءوشة اللحم اذا كانت رقيقة اللحم وانتاشه منه : انتزعه .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن البكري : يقال : ذلك حتي ما ينش من شء اي يفزع .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : النواشر : العصب الذي علي ظهر الذراع الواحدة ناشرة . 
  باب نشل
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن ايوب وعاصم عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ان النبي صلي الله عليه مر بقدر فانتشل منها عظما فاكل ثم صلي ولم يتوضا > ? .
 النشيل : لحم ينشل من الطبيخ بلا توابل . قال :  لهن نشيج بالنشيل كانها  ضراءر حرمي تفاحش عارها 
  
 الحديث الرابع
 باب دلق $
 حدثنا احمد بن جعفر حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن اسامة : سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول : ? < يجاء بالرجل فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه > ? .
 قوله : فتندلق اخبرنا عمرو عن ابيه : دلق يعني خرج سريعا وانشدنا :  دلوق السري ينضو الهماليج مشيها  اذا ادلق الغمد الحسام المهندا  $
 وقال اخر :  قد كنت انهاك عن طود واسنمة  ثم اندلقت اندلاق المخة الرار  $ 
 وقال الاصمعي : يندلق : يسترخي . ويقال : تزول عن مكانها . وقال :  لا ذنب للباءس الا في الورق  وتضرب الفهقه حتي تندلق 
  
 باب دقل $
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن اسحاق بن ابي طلحة عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < ان رجلا كان يبيغ الخمر في سفينة وكان يشوب الخمر بالماء ومعه قرد فاخذا الكيس فصعد الدقل فجعل يلقي دينارا في البحر ودينارا في السفينة حتي جعله نصفين > ? .
 حدثنا زياد بن ايوب حدثنا زيد بن حباب اخبرني طلحة بن النضر حدثنا كثيربن زياد عن قتادة او الحسن : ? < ان رجلا من البحرين اتي عمر بضربين برني ودقل فقال : ان عمالك ياخذون البرني ويدعون الدقل . فكتب ان خذوا من كل صنف / صدقته > ? .
 قوله : صعد الدقل : معروف خشبة يمد عليها شراع السفينة .
 قوله : ? < اتي عمر ببرني ودقل > ? فالدقل اردا التمر . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن ابي السفاح : الدقل : القصير الصغير يقال : جاء بولد دقل وقد ادقل فلان .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : شاة دلقم وناقة دلقم اذا انكسرت اسنانها وسال لعابها . قال الشاعر :  والهوزب القحر اذا القحر انكسر  والدلقم الجمعاء في العام النكر 
  وكمرة دلقمة اي ضخمة 
 باب قلد $
 حدثنا ابو نعيم حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة : ? < ان رسول الله صلي الله عليه اهدي غنما فقلدها > ? .
 حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء عن عمه عن سعيد عن يعلي بن حكيم عن نافع : ? < كان ابن عمر عند عثمان متقلدا سيفا > ? .
 حدثنا ابن اخي الاصمعي عن عمه عن العمري عن ابي وجزة السعدي : ? < شهدت عمر يستغفر ويستسقي فقلدتنا السماء قلدا في كل خمس عشرة ليلة > ? .
 حدثنا شجاع حدثنا يحيي بن حماد حدثنا اغلب بن تميم عن مخلد بن هذيل عن عبد الرحمن المدني عن ابن عمر عن عثمان : ? < انه سال رسول الله صلي الله عليه عن قوله : > ? @QB@ له مقاليد السماوات والارض @QE@ . 
 قال : تفسيرها لا اله الا الله . والله اكبر وسبحان الله وبحمده واسغفر الله ولا قوة الا الاول والاخر والظاهر والباطن يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير بيده الخير @QB@ قوله @QE@ اهدي غنما فقلدها القلادة ما جعل في رقبة الانسان والبدنة والكلب ومنه تقلد ابن عمر السيف يقول : جعله في رقبته وقلدني فلان الامر : الزامنيه ولقلد : ادارتك قلبا علي قلب من الحلي وسوار مقلود : ملوي عليه .
 قوله : فقلدتنا السماء : قال الاصمعي : القلد يوم تاتيه حمي الربع .
 وقال ابو زيد : قلدلي من ماله يقلد قلدا اذا اعطي كثيرا .
 قوله : مقاليد السماوات حدثنا يحيي بن خلف عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : مقاليد : مفاتيح بالفارسية . 
 حدثنا ابن زنجويه عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة : مقاليد مفاتيح .
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيدة عن الضحاك : له مقاليد قال : خزاءن .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : مقاليد : مفاتيح . واحده مقليد . وواحد الاقاليد اقليد وهي لغة يمانية قال تبع :  واقمنا به من الدهر سبتا  وجعلنا لبابه اقليدا  $
 وقال الاعشي :  فتي لو ينادي الشمس القت قناعها  او القمر الساري لالقي المقالدا  $
 واقلد البحر : ضم عليهم . قال امية :  تسبحه الحيتان والبحر زاخر  وما ضم من شء وما هو مقلد  $  والمقلد : المنجل .
 وقال ابو زيد : قلدت من الماء في الحوض اقلد اذا قدحت بقدحك ثم صببته في الحوض وقلدت في السقاء من الماء واللبن اذا ملات القدح ثم صببته فيه .
 وقوله : اقتاب بطنه هي المعي . الواحد قتب . والقتب اكاف الجمل . واذا كان البعير للسانية . قيل : قتتب قال زهير .  لها متاع واعوان غدون به  قتب وغرب اذا ما افرغ انسحقا 
  
 الحديث الخامس
 باب نضح $
 حدثنا الهيثم بن خارجة عن رشدين عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن اسامة : ? < ان رسول الله صلي الله عليه لما علمه جبريل عليه السلام الوضوء نضح نحو فرجه > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا ملازم حدثني عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه : ? < اعطانا النبي صلي الله عليه اداوة من ماء فقال : اذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعتكم / وانضحوا مكانها > ? .
 حدثنا مسدد عن يحيي عن ابن جريج عن عطاء : ? < سمعت ابن عباس قالت امراة : يا نبي الله انه كان لنا ناضحان فركب ابو فلان ناضحا وترك ناضحا وترك ناضحا ينضح علينا . قال : اعتمري في رمضان فان عمرة فيه كحجة > ? . 
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق : ? < امر رسول الله صلي الله عليه يوم احد علي الرماة عبد الله بن جبير فقال : انضحوا عنا الخيل لا نءتي من خلفنا > ? .
 قوله : ? < فنضح الماء > ? توضا .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : النضح من النضح ونضعت السماء اذا مطرت قليلا . والنضخ : الماء الكثير والنضح من الزعفران : ما خثر منه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : كان في الارض نضحات من مطر ( اذا كان ) متفرقا ونضح الشجر ينضح نضحا اذا تفطر للتوريق . قال امية :  بورك الميت الغريب كما بو  رك نضح الرمان والزيتون  $
 وقال :  ينضحن نضح مزاد الوقر اتاقها  شد الرواة بماء غير مشروب  $ 
 قوله : ? < كان لنا ناضحان > ? الناضح : الجمل يستقي عليه لسقي ارض او شرب .
 قوله : انضحوا عنا الخيل يقول : ارموهم بالنشاب في القتال . وارضخوهم بالحجارة والنضح : حوض يتخذ ماء السماء وهو النضيح يقال : انتضح اي اتخذ نضحا . 
  باب حضن
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن عمر بن عبد العزيز عن خولة بنت حكيم : ? < ان النبي صلي الله عليه خرج محتضنا حسنا وحسينا فقال : انكم لتبخلون وتجبنون وانكم لمن ريحان الله > ? .
 حدثنا ابن صباح الجرجراءي حدثنا زكريا بن منظور عن جده : : خرجت بي حاضنتي الي ام سلمة فقالت : بارك الله فيك .
 حدثنا الحر بن علي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب : ? < ارادت الانصار ان يختزلونا من الامر ويحضنونا منه > ? .
 حدثنا اليمامي حدثنا يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق حدثني محمد بن جعفر :  ? < ان امراة نعيم اتت رسول الله صلي الله عليه فقالت : ان نعيما يريد يحضنني امر ابنتي . فقال النبي صلي الله عليه : لا تحضنها امر ابنتها وشاورها > ? .
 حدثنا عبيد الله حدثنا يزيد بن زريع عن ابي نعامة عن حجير بن الربيع عن عمران بن حصين : ? < لان اكون ارعي اعنزا حضنيات احب الي من كذا > ? .
 قوله : محتضن حسنا يقول : حمله في حضنه والحضن ما دون الابط والمحتضن الحضن . قال الاعشي :  عريضة بوص اذا ادبرت  هضيم الحشاشختة المختضن  $
 ومنه خرجت بي حاضنتي هي التي تربيه في حضنها وحضن المفازة : ناحيتاها وحضنا الليل ناحيتاه .
 وانشدنا الاثرم .  وطعني اليك الليل حضنيه . . .  $  * 
 قوله : يحضنونا وقول النبي صلي الله عليه : ? < لا تحضنها امر ابنتها > ? يقال : احتضنني من الامر اخرجني منه . ولا تحضن عن ذلك زينب : لا تمنع منه . وحضنت الحمامة بيضها حضونا والموضع محاضن .
 قوله : اعنزا حضنيات اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشاة الحضان اذا كان احد ثدييها اعظم من الاخر . يقال : حضان وحضون ومن عيوب ضرع الشاة الحضان : ان يصغر احد الشقين ويقال : كان الخليل يزعم الاعنز الحضنيات ضرب احمر شديد الحمرة واسود شديد السواد . والحضن جبل . قال الاعشي :  وطال السنام علي جبلة  كخلقاء من هضبات الحضن 
  
 باب نحض $
 حدثنا احمد بن جعفر بن عمر حدثنا وكيع عن زكريا بن اسحاق حدثني عمرو بن ابي سفيان عن مسلم بن ثفنة عن ابيه عن ابي سعر : ? < جاني رجلان فقالا : نحن رسل رسول الله صلي الله عليه لتءدي صدقة غنمك . فاعمد الي شاة ممتلءة شحما ومحضا  قال ابراهيم : اراد ان يقول : نحضا  قال : فاخرجتها اليهم .  النحض : اللحم القطيعة نحضه رجل نحيض وامراة نحيضة : كثيرة اللحم . فاذا ذهب لحمها فهي منحوضة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : النحض : الكثير وسنان منخوض رقيق . قال حميد بن ثور :   بموقف الاشقر ان تقدما  باشر منحوض السنان لهذما  $
 وقال الشاعر :  مقذوفة بدخيس النحض بازلها  له صريف صريف القعو بالمسد 
  
 + * الحديث السادس
  + *
 باب حجم $
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابن مهدي عن زهير بن محمد عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن ابن اسامة عن ابيه قال : ? < كساني النبي صلي الله عليه قبطية فسالني : فقلت : كسوتها امراتي قال : اخاف ان تصف حجم عظامها > ? .
 حدثنا عمرو بن مرزوق : اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن عمير : سمعت حصين بن ابي الحر عن سمرة عن النبي صلي الله عليه قال : ? < خير ما تداويتم به الحجم > ?
 حدثنا عفان حدثنا حماد عن ثابت عن انس : ? < ان رسول الله صلي الله عليه اخذ سيفا يوم احد فقال : من ياخذ هذا السيف بحقه فاحجم القوم فقال ابو دجانة : انا > ? . 
 حدثنا محمد بن هارون حدثنا ابو المغيرة عن صفوان حدثنا سليم بن عامر عن الحارث بن معاوية انه قدم علي فقال : ? < لعل احدكم ان يدخل المسجد فينظر يمينا وشمالا كالبعير المحجوم ان لم ير من يجلس اليه انصرف قال لا > ? .
 قوله : حجم عظامها يقال : حجم الثدي اذا نهد واذا وجدت شيءا مس شيءا من وراء الثوب فذلك الحجم . ومسست بطن الحبلي فوجدت حجم الصبي المعني ان الثوب رق فلزق بالبدن فجافاه مانتا من عجيزة او ثدي فوصف الثوب برقته مقدار ذلك . قال الاخفش : الحجم اطراف العظام قال ابو خراش :  سقي لقاح ما يزال كانه  حميت بدبغ عظمه غير ذي حجم 
  وقال ابن الدمينة :  وعلقت ليلي وهي ذات ثريدة  ولم يبد للاتراب من ثديها حجم 
  صغيرين نرعي البهم ياليت اننا  الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم  $ 
 قوله : ? < خير ما تداويتم به الحجم > ? فعل الحجام والمحجم : موضع المحجمة والحجام كعام فم البعير بعير محجوم .
 ويظن الحجام من ذلك لالزامه المحجمة قفا المحجوم والحجوم من اسماء القبل . قوله : فاحجم القوم نكصوا او تهيبوا .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : لقيه فاحجم عنه ومثله : احجم عنه وقال الشاعر :  ونحن طرقنا القوم ليلة احجمت  هلال وقالوا حرزوا وانظروا غدا 
  
 باب جمح $ :
 حدثنا ابونصر عن الاصمعي : من عيوب الخيل الجماح : ان يركب وجهه يعدو بفارسه .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن الطهوي قال : الجماح : يءخذ عود او قصبة فيجعل في راسه تمرة وليس فيه ريش ولا نصل فيقلي به .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : احجم العينين : الجاحظ العينين .
 وقال ابو الجراح : الجماح امسوخ من ثمامة تجعل في راسه شوكة سمرة او شوكة سلمة ثم تجعله علي الارض .
 ويقال : انبشه : اضربه [ به ] فان اصابه وارتز فيه اخذه [ وهو ] الانبوش والانابيش . انشدنا عمرو لجرير .  فان تقصدي فالقصد مني تحية  وان تجمحي تلقي لجام الجوامح 
  
 باب جحم $
 حدثنا عبد الله بن شبيب عن ابن ابي اويس عن ابيه عن عباس بن عبد الله ابن معبد عن ابيه عن ميمونة : ? < انه كان لها كلب فاخذه داء يقال له الجحام فقالت : وارحمتا لمسمار تعني الكلب > ? .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : قد جحمت ناركم تججم اذا كثر جمرها وهي جحيم وجاحمة قال ساعدة بن جءية :  واحصنة ثجر الظباة كانها  اذا لم يغيبها الجفير جحيم  $
 قوله : احصنة نصال واحدها حصن .
 قوله : ثجر الظباة : يقول : عراض . والظباة : الاطراف .  فهي اذا لم يغيبها الجفير : جعبة . جحيم : نار لان الجحيم من اسماء النار . قال الله تعالي : @QB@ لترون الجحيم @QE@ وهو ايضا شدة القتل قال :  الباغي الحرب يسعي نحوها ترعا  حتي اذا ذاق منها جاحما بردا 
  الجحمة : العين بلغة حمير . قال :  ايا جحمتي بكي علي ام واهب  اكيلة قلوب بذات الذناءب 
 وجحمتا الاسد : عيناه عند كل العرب . والاجحم : الاحمر العينين واسعها . 
  باب جمح
 حدثنا ابو نعيم حدثنا اسراءيل عن مغيرة عن عثمان الضبي عن تميم بن حذلم : @QB@ مهطعين @QE@ الاهطاع : التجميح : والتجميح : النظر بخوف .
 حدثنا ابو بكر حدثنا وكيع عن ابيه عن سعيد عن ابي الضحي : الاهطاع : التجميح الداءم النظر لا يطرف . 
  باب محج
 المحج : مسح شء عن شء والريح تمحج الارض : تذهب بالتراب ومحجت الدلو : خضخضتها .
 قال ابو عمرو : عن ابي الغمر : انه لمحج اذا كان شحيحا في البيع وهو اللحز . قال العجاج :  ومحج ارياح يبارين الصبا 
  كذا انشده البصريون واما ابو نصر فانشدنا عن الاصمعي ونسج ارواح . 
 الحديث السابع
 باب وضع $
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابن عباس عن اسامة بن زيد : ? < انه كان ردف النبي صلي الله عليه حيث افاض من عرفة قال : عليكم السكينة فان البر ليس في ايضاع الابل > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن الشيباني عن شريح : ? < الوضيعة علي المال والربح علي ما اصطلحا عليه > ? .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا ابو معاوية حدثنا جميل بن زيد عن ابن عمر : ? < لا باس ان تضع رهنك علي يدي رجل فاذا حل الاجل باعه واوفاك حقك > ? .
 حدثنا ابن نمير حدثنا وكيع عن الاعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه :  ? < ارفع راسك فانظر اوضع رجل تراه في المسجد . فنظرت فاذا رجل عليه اخلاق فقلت : هذا فقال : انظر ارفع رجل تراه فنظرت فاذا رجل عليه حلة فقلت : هذا . قال : ذاك خير عند الله من ملء الارض مثل هذا > ? .
 حدثنا سعيد بن يحيي حدثنا ابن جريج عن اسماعيل بن امية : ? < ان رجلا من خزاعة يقال له : هيت كان فيه توضيع فذكر امراي فقال : تقبل باربع وتدبر بثمان فامر النبي صلي الله عليه نساءه ان لا يلج عليهن > ? .
 قوله : ليس بايضاع الابل : اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : وضع البعير يضع وضعا اذا ما عدا . واوضعه الرجل ايضاعا وهو فوق الخبب انشدنا ابو نصر :  قد ذاق من اجري بهم واوضعا  ما حز اذان العد وجدعا  $ 
 قوله : والوضيعة علي المال : اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : وضع فلان فهو يوضع وضيعة اذا نقص من راس ماله .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : انه ليوضع ويوكس ووكس ولا يقال : وضع ووكس .
 قوله : لا باس ان تضع رهنك علي يدي رجل اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : وضع ذلك الشء موضعه فهو يضعه وتركت الابل واضعة بموضع كذا وكذا اي مقيمة لا تبرح ووضع فلان عند فلان وضيعا اذا استودعه وديعة والوضيع من التمر ان يءخذ قبل ان ييبس فيوضع في الجران .
 قوله : انظر اوضع رجل تراه : اخبرني ابونصر عن الاصمعي : وضع الرجل يوضع ضعة قبيحة اذا اتضع شرفه .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الموضع الذي ليس بمحكم الخلق كالمخنث .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الضعة نبت . قال ابو الغمر : ينبت بنجد وتهامة في السهل والجدد ولا ينبت في قلل الرمل والجبال وهي بيضاء فيها ثمرة سوداء ياكلها الناس في الشدة .  وقال ابو عمرو : الضعة ثمر يشبه الثمام والصبغاء . 
  باب عضو
 حدثنا شريح بن النعمان حدثنا فليح حدثنا الزهري عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه : ? < انه راي رسول اللله صلي الله عليه ياكل عضوا ثم صلي ولم يتوضا > ? .
 حدثنا ابو كريب حدثنا ابن ابي زاءدة عن ابيه عن مصعب بن شيبة حدثني خال لامي من بني حنيفة عن رجل عن جابر : ? < ان رسول الله صلي الله عليه كان يصلي العصر مالو ان رجلا نحر جزورا وعضاها قبل غروب الشمس > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا ابن المبارك اخبرنا ابن جريج عن صديق بن موسي عن محمد بن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه : ? < لا تعضية علي اهل الميراث الا ما حمل القسم > ? .
 قوله : ياكل عضوا : كل عظم وافر بلحمه . قوله : نحر جزورا وعضاها : اي قطعها . 
 قوله : لا تعضية علي اهل الميراث : لا يفرق شء مما ورثوه . ولا يعضي الا ما حمل القسم اي : احتمل اذا قسم ففرق ان لا يضره ذلك ولا يفسده . وقال الشاعر :  وليس دين الله بالمعضي 
  
 باب عوض $
 حدثنا ابن نمير عن يونس عن ابن اسحاق حدثنا سعيد عن ابيه عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه قال : اهدي الي رجل من اهل البادية ناقة فعوضته منها ست بكرات فظل يتسخط @QB@ قوله @QE@ فعوضته : يقال : عاض يعوض عوضا وعياضا وعوضته من هبته خيرا . وعوض يجري مجري قسم يقال عوض لا افعل ذاك . 
  باب ضوع
 حدثنا شجاع حدثنا يعقوب بن ابراهيم عن يزيد عن مقسم عن ابن عباس : ? < جاء العباس فجلس علي الباب وهو يتضوع من رسول الله صلي الله عليه راءحة لم يوجد عليها > ? .
 قال ابو نصر : تضوع الريح : اخذ هكذا وهكذا قال  اذا قامتا تضوع المسك منهما  نسيم الصبا جاءت بريح القرنفل 
  والضوع : طاءر اصغر من الغراب . جناحاه ورديان والجميع ضيعان قال الشاعر :  لا يسمع المرء فيها ما يءنسه  باليل الا نءيم البوم والضوع 
 والضوع : رفع الصبي صوته بالبكاء ضاع يضوع قال ابن الطثرية :  تعز عليها رقبتي ويسوءها  بكاه فتثني الجيد ان يتضوعا . 
  باب عض
 حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين : ? < ان رجلا عض اخر علي ذراعه فاحتذاها فانتزع ثنيته . فرفع الي النبي صلي الله عليه فابطها > ?
 حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا عوف عن الحسن عن عتي بن ضمرة قال : ? < سمع ابي رجلا يعتزي بعزاء الجاهلية فاعضه باير ابيه ولم نكن . فكان القوم انكروا ذلك فقال : لا تلوموني وان نبي الله صلي الله عليه امرنا اذا سمعنا من يعتزي بعزاء الجاهلية ان نعضه ولا نكني > ? .
 حدثنا عبيد الله بن محمد التميمي حدثنا معاذ مولي بني تميم : لما اتخذت عبادان نزلها ناس نساك فكان فيمن نزلها رجل من العرب يقال له : بهيم وكان رجلا محزونا وكان يدخل بين اضعاف النخل فيصلي ثم يجلس وعليه ازار وبت فيحتبي ويسقط البعوض علي ظهره فيتاذي بهن فيقول :   وانت تاذي من حسيس بعوضة  فللنار اشقي ساكنين واوجع  $ وربما قال : من عضيض بعوضة فكانوا يسمعون زفيره بين اضعاف النخل .
 قوله : عض رجل اخر هو قبضه علي ذراعه باسنانه . ويقال : عضضت وعض يعض عضا وفر عضوض وكلب عضوض والعض باللسان : تناوله بما لا ينبغي .
 قوله : سمع رجلا يعتزي بعزاء الجاهلية : الاعتزاء ان يقول : يا فلان بن فلان سمعت ابن الاعرابي يقول : عزاه الي ابيه يعزوه ويعزيه .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : الاعتزاء ان يقول : انا فلان بن فلان .
 قال ابو اسحاق : ينسب نفسه الي اباء المشركين يفخر بهم فامر النبي صلي الله عليه من سمع ذلك من قاءله ان يعضه فيقول : عضضت باير ابيك انكارا علي قاءله وغضبا عليه : ليعرف ذلك من قاله من قاءله له اذ كان ذالك بامر النبي صلي الله عليه فلا يعود له بعد ذلك . 
 انشدنا ابن الاعرابي :  فلما التقت فرساننا ورجالهم  دعوا يا لكعب واعتزينا لعامر  $ والاعتزاء بالاباء : الاتصال بالقباءل .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الاتصال ان يقول يا لفلان . انشدنا الاثرم عن ابي عبيدة :  اذا اتصلت قالت ابكر بن واءل  وبكر سبتها والانوف رواغم 
  والعض : الرجل السء الخلق . قال :  ولم اك عضا في الندامي ملوما 
 والعض بالضم : النوي المرضوخ . قال الاعشي :  من سراة الهجان صلبها الع  ض ورعي الحمي وطول الحيال 
   وقال الفراء : بءر عضوض : بعيدة القعر . ويقال : عض القوم زمانهم اذا اتاهم بما يكرهون . انشدنا الاثرم :  وعض زمان يا ابن مروان لم يدع  من المال الا مسحتا او مجلف 
 
  باب عضه
 حدثنا عبيد الله حدثنا غندر عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله : ? < ان النبي صلي الله عليه قال : الا اخبركم بالعضة هي النميمة والقالة بين الناس > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا هشيم عن خالد عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن عبادة بن الصامت : اخذ رسول الله صلي الله عليه علينا في البيعة : لا يعضه بعضنا بعضا .
 حدثنا ابو هشام حدثنا ابو عامر عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس :  ? < لعن رسول الله صلي الله عليه العاضهة والمستعضهة > ? .
 حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد حدثني عثمان بن حكيم عن عامر بن سعد عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه : ? < اني احرم ما بين لابتي المدينة كما حرم ابراهيم عليه السلام مكة لا يقطع عضاهها > ? .
 اخبرني ابو مصعب عن عبد العزيز بن محمد عن كثير بن زيد عن عبد الله ابن تمام عن زينب بنت نبيط عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < اذا جءتم احدا فكلوا من شجره ولو من عضاهه > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن عوف حدثني ابو القموص زيد بن علي حدثني احد الوفد ان لم يكن قيس بن النعمان فانا نسيت اسمه قال : ? < وفدنا علي النبي صلي الله عليه واهدينا له قربة من تعضوض او برني > ? . 
 قوله : الا اخبركم بالعضه هو مفسر في الحديث . محمد بن عبد الملك بن زنجويه عن عبد الرزاق عن معمر عن عكرمة العضه : السحر بلسان قريش . يقولون للساحرة : العاضهة .
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : العضه : السحر .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : قال : هو في كلام العرب السحر .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العضه : القالة القبيحة رجل عاضة وعضه وهو العضيهة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : العضيهة ان تقول في الرجل ما ليس فيه . وكان الخليل يقول : العضيهة : الافك والبهتان . انشدنا عمر :  اردت بنا اللاتي تقطرمن دم  اسرتها دس العضاهة والقيل 
  وقال اخر في العضه : السحر :  ولا تلفي بعرصته المالي  ولا نفث العواضه والنميما 
 
 قوله : لا تقطع عضاهه و ? < كلوا ولو من عضاهه > ? . سمعت ابا مصعب يقول : هي شجرة ام غيلان .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العضاه واحدتها عضة كل شجر له شوك يعظم ومن اعرف ذلك الطلح والسلم والسيال والعرفط والسمر والشبهان والكنهبل والغرقد والسدر والعوسج واللصف وهو الكبر اللين .
 وقال ابو زيد : العضاه : كل شجر شوك الواحدة عضاهة وهي ما عظم وما صغر من الشوك . فهو العض وفي الشوك الضهياء والقتاد والغاف والضال والعتم والزند والغرب والشوحط والشريان والشقب والسراء والنشم والعجرم والاسحل والتالب والغرف كله تصنع منه القسي والقداح غير الشقب يصنع منه القداح قط . كلها فيه حجن كالسدر . 
 ومن العض الشبرم والشبرق والحاج واللصف والكلبة والتربة والينبوت وانشدنا :  وقربوا كل جمالي عضه  ابقي السناف اثرا بانهضه 
  وشكير العضاه : ما بدا من ورقه قبل ان يتم . ومن الامثال :  من عضة ما ينبتن شكيرها 
 وقال اخر :  والراس مني صار له الشكير  وصرت لا يرهبك الغيور  $ 
 قوله : اهدينا له تعضوضا : وهو جنس من التمر اصله من البحرين وهو بالبصرة وهي نخلة حمراء دقيقة الجذع والراس قصيرة السعف قليلة الخوص الا انه صفيق طيب المشقق .
 وقال ابو عمر الاسعدي : قد تضعضع الحوض اذا شرب عامة ماءه وبقي فيه شء والتضعضع : الخضوع والتذلل . قال ابو ذءيب :  وتجلدي للشامتين اريهم  اني لريب الدهر لا اتضعضع  $ والعض : الداهي والمجرد والمجرس والمثقل كل ذلك قد جرب الامور وزاد الاصمعي : والمنجذ .
 وقال الاصمعي : الضوع : طاءر . وما ذقت عضاضا ولا علوسا ولا اكالا ولا لماجا ولا شماجا ولا ذواقا ولا قضاما ولا لماظا . 
  باب معض
 حدثنا محمد بن عثمان حدثنا ابو اسامة حدثني جرير بن ايوب حدثني عبد الله بن سبيع : لما قتل رستم بالقادسية بعث سعد الي الناس خالد بن عرفطة وهو ابن اخته فامتعض الناس امتعاضا شديدا .
 حدثنا عبيد الله حدثنا حماد بن زيد عن يحيي عن محمد : تستامر اليتيمة فان معضت لم تنكح .
 يقال : معض وامتعض من شء اذا شق عليه . 
  الحديث الثامن

  باب فتنة
 حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سفيان عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد قال : اشرف النبي صلي الله عليه علي اطم من اطام المدينة فقال : اني لاري الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر .
 حدثنا هوذة حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان عن اسامة عن النبي صلي الله عليه : ? < ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عاءشة حدثنا عبد الله بن حسان عن جدتيه عن قيلة بنت مخرمة عن النبي صلي الله عليه : ? < المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان > ? . 
 قوله : اري الفتن كمواقع القطر : واحدتها فتنة ولها وجوه : الاول منها : الشرك فذلك قوله تعالي في سورة البقرة @QB@ وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة @QE@ .
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم حدثنا يونس عن الحسن @QB@ وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة @QE@ يعني شرك .
 حدثنا شجاع عن حجاج عن ابن جريج عن ابن كثير عن مجاهد @QB@ والفتنة اكبر من القتل @QE@ قال الشرك .
 حدثنا يوسف بن حماد عن عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة : @QB@ لقد ابتغوا الفتنة من قبل @QE@ يعني الشرك والوجه الثاني من الفتنة : انها الضلالة وذلك قوله في ال عمران : @QB@ ابتغاء الفتنة @QE@ .
 حدثنا سعيد بن سليمان عن عباد عن سفيان بن حسين : سمعت الحسن يقول : ابتغاء الفتنة . قال الضلالة . 
 والوجه الثالث : الفتنة : النفاق . وذلك قوله في الحديد حدثنا ابراهيم بن محمد عن روح عن شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله : ( فتنتم انفسكم ) قال : النفاق ويقال في هذه : كفرتم .
 والوجه الرابع : الفتنة : البلاء فذلك قوله في العنكبوت حدثنا ابو بكر عن وكيع عن سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد @QB@ وهم لا يفتنون @QE@ ? < يبتلون > ? @QB@ ولقد فتنا @QE@ ابتلينا .
 حدثنا ابراهيم بن محمد عن روح عن عثمان بن غياث عن عكرمة ( وهم لا يفتنون ) : يبتلون . واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : يفتنون : يبتلون
 حدثنا عفان حدثنا هشيم اخبرنا يونس عن الحسن @QB@ ولقد فتنا @QE@ : ابتلينا .
 حدثنا عبيد الله عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : ( ولقد فتنا ) : ابتلينا . 
 ومنها في ( طه ) حدثنا عبيد الله عن عبد الله عن حنيف بن ابي عمرة عن سعيد عن ابن عباس : @QB@ وفتناك فتونا @QE@ ابتليناك بلاء بعد بلاء .
 حدثنا الحسن بن الصباح عن حسين بن محمد عن سنان عن قتادة : ( وفتناك فتونا ) ابتليناك بلاء . اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : وفتناك : ابتليناك .
 حدثنا سلمة عن الفراء : ابتليناك بغم القتل .
 وفي هذا الحرف تفسير اخر حدثني عبيد الله عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ( وفتناك فتونا ) اخلصناك اخلاصا .
 حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود عن شعبة عن يعلي ابن مسلم عن سعيد بن جبير : @QB@ وفتناك فتونا @QE@ : اخلصناك اخلاصا .
 ومثلها في براءة حدثنا ابو موسي الهروي عن عياش عن ابن  ارقم عن الحسن @QB@ او لا يرون انهم يفتنون @QE@ قال بالجهاد والنفقات .
 حدثنا ابن زنجويه عن عبد الرزاق عن معمر عن الحسن : يفتنون : يبتلون بالغزو في كل عام مرة او مرتين .
 ومنها في الدخان حدثنا احمد بن نيزك عن الخفاف عن سعيد عن قتادة : ولقد فتنا ابتلينا .
 والوجه الخامس من الفتنة : هو عذاب الناس وذلك قوله حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك : @QB@ فاذا اوذي في الله @QE@ اصابه [ بلاء ] من المشركين رجعوا الي الكفر مخافة ممن يءذيهم .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : @QB@ جعل فتنة الناس @QE@ اذي الناس . 
 وفي النحل مثلها : @QB@ ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا @QE@ يقول : عذبوا في الدنيا .
 والوجه السادس : الفتنة : الحرق بالنار فذلك قوله حدثنا ابو غسان عن يعقوب القمي عن جعفر عن ابن ابزي عن علي : @QB@ ان الذين فتنوا المءمنين @QE@ حرقوا .
 حدثنا نصر بن علي حدثنا يزيد عن يونس عن الحسن : @QB@ فتنوا المءمنين @QE@ ) عذبوا . حدثنا ابراهيم بن محمد عن روح عن شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : فتنوا : عذبوا .
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : ( فتنوا المءمنين ) حرقوهم بالنار .
 ومثلها في الذاريات حدثنا عثمان عن جرير عن منصور عن مجاهد : ( يوم هم علي النار يفتنون ) يحرقون . 
 حدثنا عبيد الله حدثنا حماد حدثنا عمرو بن مالك : سمعت ابا الجوزاء في قوله @QB@ يفتنون @QE@ : يعذبون .
 حدثنا عبيد الله حدثنا يحيي عن سفيان عن حصين عن عكرمة ( يفتنون ) : يحرقون .
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك يفتنون ) قال : ? < يطبخون كما يفتن الذهب بالنار > ? .
 حدثنا نصر عن يزيد عن يونس عن الحسن : @QB@ يفتنون @QE@ : يعذبون .
 حدثنا علي عن مبارك عن الحسن : @QB@ يفتنون @QE@ : يعذبون .
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابن مهدي عن قرة : سمعت الحسن يفتنون : يقررون بذنوبهم .
 حدثنا عبيد ا لله حدثنا حماد عن عمرو بن مالك : سمعت @QB@ ذوقوا فتنتكم @QE@ عذابكم . 
 حدثنا ابراهيم بن محمد عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد @QB@ ذوقوا فتنتكم @QE@ : حريقكم .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : ذوقوا فتنتكم : عذابكم .
 والوجه السابع : الصد والاستنزال فذلك قوله في بني اسراءيل : @QB@ وان كادوا ليفتنونك @QE@
 حدثنا ابو الربيع عن يعقوب عن جعفر عن سعيد : ? < كان النبي صلي الله عليه يستلم الحجر فقالوا لا ندعك عن تسليم الهتنا . فقال : ما علي لو فعلت والله يعلم مني خلافه فانزل الله ذلك > ? .
 ومثلها في الماءدة . اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة @QB@ واحذرهم ان يفتنوك @QE@ يقول : يضلوك ويستنزلوك .
 والوجه الثامن : الفتنة الضلالة وذلك قوله في الصافات حدثنا عبيد الله حدثنا محبوب عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس @QB@ ما انتم عليه بفاتنين @QE@ يقول بمضلين . 
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك : ( بفاتنين ) : بمضلين .
 اخبرنا سلمة عن الفرضاء : بفاتنين واهل نجد يقولون بمفتنين تقول : افتنة . واهل الحجاز يقولون : فتنه وبفاتنين : بمضلين الا من قدر له ان يصلي الجحيم في علم الله .
 ومثلها في الماءدة @QB@ ومن يرد الله فتنته @QE@ اي ضلالته .
 والوجه التاسع : الفتنة : المعذرة فذلك قوله في الانعام .
 حدثنا ابو بكر عن غندر عن شعبة عن قتادة @QB@ ثم لم تكن فتنتهم @QE@ قال : معذرتهم .
 والوجه العاشر : الفتنة : الافتتان والاعجاب .
 حدثنا موسي عن حماد عن عمران عن ابي مجلز : ( @QB@ لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين @QE@ قالوا : ربنا لا تظهرهم علينا فيرون انهم خير منا . 
 حدثنا ابو بكر عن حسين بن محمد عن جرير عن ايوب عن مجاهد : @QB@ لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين @QE@ سال ربه ان لا يظهر علينا عدونا فيحسبون انهم اولي بالعدل فيفتنون بذلك .
 حدثنا عبيد الله حدثنا يحيي عن سفيان حدثني ابي عن ابي الضحي @QB@ لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين @QE@ لا يظهروا علينا فيزيدهم طغيانا .
 حدثنا شجاع حدثنا ابن علية عن عمران عن عكرمة : لا تظهرهم علينا فيرون انهم خير منا .
 وفي هذا الحرف وجه اخر : اخبرنا ابو بكر عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : @QB@ لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين @QE@ : لا تسلطهم علينا فيفتنونا .
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد @QB@ لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين @QE@ لا تعذبنا باذي ال فرعون لا تعذبنا باذي من عندك فيقول قوم فرعون : لو كانوا علي الحق ما عذبو ولا سلطنا عليهم فيفتنون بنا . 
 والوجه الحادي عشر : الفتنة : القتل . فذلك قوله : @QB@ ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا @QE@ وفي يونس ( علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم ) يقتلهم .
 وقوله : اري الفتن خلال بيوتكم تكون الحروب والقتل والاختلاف الذي يكون في الناس ويكون ما يبتلون به من زينة الدنيا وشهواتها فيفتنون بذلك عن الاخرة .
 وقوله : ? < ما تركت فتنة اضر علي الرجال من النساء > ? يقول : اخاف ان تعجبوا بهن فتشتغلوا بهن عن الاخرة . يقال : فتن بالمراة وافتن . واهل الحجاز يقولون فتنه واهل نجد يقولون افتنه . وقال الشاعر باللغتين :  لءن فتنتني لهي بالامس افتنت  سعيدا فامسي قد قلي كل مسلم  $
 ومثله سقي واسقي فجمع الشاعر اللغتين جميعا قال :  سقي قومي بني مجد واسقي  نميرا والقباءل من هلال  $ 
 وقوله : ? < ويتعاونان علي الفتان > ? يعني الشيطان الذي يفتن الناس بخدعه وغروره ويزين المعاصي ويجببها اليهم . فاذا نهي الرجل اخاه عن ذلك واخبره بما يناله من سوء عاقبة ذلك فقد اعانه عليه . وكذلك اخوالرجل له فهما متعاونان .
 وفيه تفسير اخر : ان الفتان : اللص الذي يعرض لهم في طرقهم لاخذ اموالهم ويفتنهم بظهوره علي اموالهم فينبغي لمن كان في سفر معه اخو فعرض له لص ان يعينه عليه . فيكون كما وصف رسول الله صلي الله عليه ? < اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان > ? . 
  باب تنف
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن سماك عن النعمان بن بشير : سافر رجل بارض تنوفة فقال تحت شجرة معه راحلته عليها سقاءه وزاده . فاستيقظ فلم يرها ثم التفت فاذا هو بها فما هو باشد فرحا من الله بتوبة عبده .
 قوله : تنوفة اخبرني ابونصر عن الاصمعي : التنوفة : القفر : الجميع : تناءف وانشد لذي الرمة :  زار الخيال لمي هاجعا لعبت  به التناءف والمهرية النجب  اخا تناءف اغفي عند ساهمة  باخلق الدف من تصديرها جلب  $
 يقول : زار خيال مي اخا تناءف  يعني نفسه بام التناءف . اغفي : نام عند ساهمة : ناقة ضامرة . باخلق : الاملس . اراد الموضع الاخلق . وجلب : قروح قد برءت وعليها قشيرة . 
  باب نتف 
 حدثنا محمد بن ابي سمينة حدثنا مكي بن ابراهيم عن داود بن يزيد عن عامر : ان كوسجا نتف لحية رجل فنتف مسروق لحية الكوسج فنقص الميزان فنتف من راسه حتي استوي الميزان مع عبد الله ابن عمر .
 حدثنا ابو غسان حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي عن ابيه عن جعفر بن محمد : ? < اطلع علي علي بن حسين وانا انتف طيرا فاخذ صدغي فنتفه وقال : ايوجعك هذا > ? .
 قال ابراهيم : النتف : نزع الشعر والريش . 
  باب فت
 حدثنا محمد بن سنان العوفي حدثنا ابراهيم بن طهمان عن بديل عن عبد الكريم عن عبد الله بن شقيق عن ابيه عن عبد الله بن ابي الحمساء . ? < بايعت النبي صلي الله عليه قبل ان يبعث ببيع فبقيت له عندي بقية . فوعدته ان اتيه بها في مكانه فنسيته يومين . والغد فاتيته في اليوم الثالث فقال : يا فتي لقد شققت علي . انا منذ ثلاث انتظرك > ? .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب حدثني عمر بن الحارث ان سليمان بن زياد [ حدثه ] ان عبد الله بن الحارث بن جزء حدثه . ? < ان رسول الله صلي الله عليه مر بفتية من قريش وايمن معهم > ? وقد حلوا ازرهم يجتلدون بها عراة فدخل الحجرة فاسمعه يقول : لا من الله استحيوا ولا رسوله استتروا . 
 قال ابراهيم : يقال للشاب فتي . والجميع فتيان . والقليل فتية والفتوة : الافراط في الظرف يقال منه متفت ومتفتية والفتي : الشاب من الناس والبهاءم . قال الشاعر :  اذا بلغ الفتي ماءتين عاما  فقد ذهب اللذاذة والفتاء 
  والفتات : ما فتته باصبعك من شء يمكن ان يتفرق والفتيت : الخبز المفتوت . ويقال لوسخ الاظفار : التف . 
 باب فتق $
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن عبد الواحد عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت : في الفتق الدية .
 حدثنا ابن ابي الربيع حدثنا عارم عن سعيد بن زيد عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء : ? < قحط الناس فشكوا الي عاءشة فقالت : انظروا الي قبر النبي صلي الله عليه فاجعلوا منه كوا الي السماء ففعلو فمطروا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفقت فسمي عام الفتق > ?
 قوله : ? < في الفتق الدية > ? وهو انفتاق المثانة . فقال زيد بن ثابت : فيه الدية فان كان اراد دية الفتق فحسن وان كان اراد مثل دية النفس فقد خالفه ابو مجلز وشريح والشعبي فجعلو فيها ثلث الدية .  وقال مالك وسفيان : فيها الاجتهاد من الحاكم . وقوله : سمي عام الفتق يريد عام الخصب .
 واخبرنا ابو نصر بذلك . وانشدنا :  ياوي الي سفعاء كالثوب الخلق  لم ترج رسلا بعد اعوام الفتق  $
 وصف صاءدا فقال ياوي الي امراة سفعاء : سوداء كالثوب الخلق يعني : كبيرة . لم ترج رسلا : يعني لبنا مما اصابها من الجهد بعد اعوام مضت كان فيها الخصب والسمن . 
  الحديث التاسع

  باب شمر
 حدثنا احمد بن اسد الخشني حدثنا الوليد حدثنا محمد بن مهاجر عن سليمان بن موسي عن كريب : اخبرني اسامة بن زيد : ? < ذكر رسول الله صلي الله عليه الجنة قال : الا مشمر لها هي نور تلالا وريحانة تزهر > ? .
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الوليد عن محمد بن مهاجر عن الضحاك المعافري عن سلميان ابن موسي عن كريب عن اسامة عن النبي صلي الله عليه : مثله .
 قال ابراهيم : كتب الي ابو عتبة الحمصي عن عثمان بن سعيد بن كثير حدثنا محمد بن مهاجر عن الضحاك المعافري عن سليمان بن حبيب عن اسامة عن النبي صلي الله عليه : مثله
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا محمد بن ابي عثمان حدثنا موسي بن دهقان ? < رايت ابا سعيد قد شمر ازاره الي نصف ساقه > ? . 
 قوله : الا مشمر لها ? < رجل مشمر ماض سريع في الحواءج قال عبيد بن ايوب :  لقد خفت حتي لو تمر حمامة  لقلت : عدو او طليعة معشر 
   فمن قال خيرا قلت هذا خديعة  ومن قال شرا قلت : حق فشمر 
 ومثله :  عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي  وصوت انسان فكدت اطير  $ وانشدنا ابو نصر :  فشمرت وانصاع شمري 
 وصف كلابا اسرعت في طلب ثور لتصيده وشمر الثور : اسرع هربا منها . وقوله > ? شمر ازاره رفعه وشمر السهم : ارسله . 
  باب شرم
 حدثنا مجاهد حدثنا معن عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه : ? < جاء كعب الي عمر فاستخرج من تحت يده مصحفا قد تشرمت حواشيه فقال : في هذه التوراة قال : ان كنت تعلم انها التوراة فاقراها : > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلول عن ابن ادريس عن ابن اسحاق عن بعض اهل مكة عن سعيد وعكرمة عن ابن عباس قال ? < رفع رياط الحربة فضرب بها راس ابرهة فوقعت علي جبينه فشرمت عينه وانفه وشفته > ?
 قوله : ? < تشرمت حواشيه > ? يقول : تقطعت واصله القطع في الارنبة والانف . ولذلك سمي ابرهة الاشرم والشرم : لجة البحر . قال الاصمعي : الشرم : الشق وقال غيره : العق : الشق 
 قال ابو عمرو : الشرم من البحر المكان لا يدرك غمره وفيه مكان يقال له شرم جابر . 
  باب مرش
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي و حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي حدثنا معتمر عن ابيه عن اسلم عن ابي مراية : ان ابا موسي قال : ? < اذا حك احدكم فرجه وهو في الصلاة فليمرشه من وراء الثوب > ? .
 قال ابراهيم : المرش [ شبه القرص من الجلد ب ] : اطراف الاظافير والانسان يمترش الشء بعد الشء يجمعه . 
  باب مشر
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : امشرت العضاه اذا خرج ورقها والورق : المشرة .
 وقال ابو زيد : مشر القوم قدرهم تمشيرا اذا قسموها وفرقوا ما فيها وكذلك الكسرة والهدية . قال الشاعر :  فقلت لاهلي مشروا القدر حولكم  واي اوان قدرنا لم تمشر 
  والمشرة : طاءر صغير مدبج كانه ثوب وشي . ومشر الرجل اذا شتمه وهجاه وسمع به . 
 باب رشم $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الرشماء : شاة فيها نقط من سواد وبياض . 
  باب رمش
 والرمش تفتل في العين وحمرة وصاحبه ارمش والعين رمشاء ورمشته بالحجارة : رميته . 
  غريب ما روي ثوبان

  باب زوي
 حدثنا عفان ومسدد وعبيد الله بن عمر قالوا : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال نبي الله صلي الله عليه : ? < ان الله زوي لي الارض او ان ربي زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها واعطيت الكنزين : الاحمر والابيض . واني سالت ربي ان لا يهلك امتي بسنة بعامة وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم وان ربي قال لي يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكها بسنة بعامة ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم ومن بين اقطارها من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا وبعضهم يسبي بعضا .
 قال رسول الله صلي الله عليه : وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين واذا وضع السيف في امتي لم يرفع الي يوم القيامة ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان . 
 زاد مسدد وعبيد الله بن عمر : > ? وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي @QB@ وقال @QE@ لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله ? < .
 حدثنا محمد بن علي السرخسي حدثنا ريحان عن عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه نحوه .
 حدثنا علي بن شعيب حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا عباد بن منصور قرات في كتاب ابي قلابة فعرضته علي ايوب فزعم انه سمعه من ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه نحوه .
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي الاشعت عن ابي اسماء عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه نحوه .
 حدثنا موسي حدثنا وهيب وحماد 
 و حدثنا بندار حدثنا عبد الوهاب
 وحدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا ابن علية عن ايوب عن ابي قلابة عن النبي صلي الله عليه نحوه .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا معاذ حدثني ابي عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه نحوه .
 حدثنا ابو حفص حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن عبد الله بن بشر عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال : > ? كان رسول الله صلي الله عليه اذا اراد سفرا قال : اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل . اللهم اصحبنا بنصح واقلبنا بذمة اللهم ازو لنا الارض وهون علينا السفر . اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ) .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن عطاء بن الساءب عن عبيد الله عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه قال : ? < افتخرت الجنة والنار فقالت النار :  يدخلني الجبابرة والملوك وقالت الجنة : يدخلني الفقراء والضعفاء والمساكين . فقال الله تعالي للنار : انت عذابي اصيب بك من اشاء وقال للجنة : انت رحمتي وسعت كل شء . ولكل واحدة منكما ملءها . فاما النار فيلقي فيها وتقول : هل من مزيد حتي ياتيها فيضع ما شاء عليها فتنزوي وتقول : قدني > ?
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن علي بن زيد عن ابي الطفيل عن حذيفة ابن اسيد : ? < تطوي الارض للدجال في اربعين يوما > ? . قال : ? < انه تزوي له الارض .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا سفيان عن ابي الوسمي عن زياد بن ملقط عن ابي هريرة قال : > ? ان المسجد لينزوي ان يبزق فيه كما تنزوي الجلدة ان تلقي في النار . 
  باب زوي  ايضا 
 حدثنا يوسف بن بهلول عن ابن ادريس عن ابن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمر قال : ? < قلت للنبي صلي الله عليه عجبت لما زوي عنك في الدنيا وبسط علي كسري > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك عن ابن ابي ليلي عن معاذ : ? < صلي النبي صلي الله عليه صلاة اطال ركوعها وسجودها : فلما انصرف قال : اني سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين وزوي عني واحدة . سالته ان لا يسلط عليهم سنة فتهلكهم مجاعة ولايسلط عليهم عدوا من غيرهم فيجتاحهم فاعطانيها وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابن فضيل حدثنا عثمان حدثنا جرير عن الاعمش عن المنهال عن عبد الله بن الحارث . ? < دعا نبي من الانبياء قال : يا رب يكون العبد من عبيدك يعبدك ويعمل بطاعتك فتعرض له البلاء وتزوي عنه الدنيا ويكون  العبد من عبيدك يعمل بمعاصيك ويفسد في ارضك تعرض له الدنيا وتزوي عنه البلاء . فاوحي اليه ان العباد والبلاد لي . وانه ليس من احد الا يسبحني ويحمدني ويكبرني فاما عبدي المءمن فان له سيءات فاعرض له البلاء وازوي له الدنيا بسيءاته لكي ياتيني فاجازيه بحسناته . واما عبدي الكافر فاعرض له الدنيا وازوي عنه البلاء بحسناته كي يوافيني يوم القيامة فاجازيه بسيءاته > ? .
 حدثنا احمد بن حنبل حدثنا كثير بن هشام حدثنا جعفر بن برقان قال صالح بن مسمار : ? < نعمة الله علين ا فيما زوي عنا من الدنيا افضل من نعمته علينا فيما بسط لنا > ? . 
  باب اخر  زوي  ايضا
 حدثنا عبيد الله حدثنا يزيد بن زريع حدثنا ابن عون عن محمد : ? < كان لابن عمر ارض قد زوتها ارض اخري فكانوا يريدونه علي البيعة فيابي فدسوا اليه قالوا : ايسرك ان تشتري فتوهب لك قال : وددت فاشتروها فوهبوها له ثم ارادوه علي البيعة فقال : هيه فاذا ذاك لذاك . ان ديني عندي اذا لرخيص > ? .
 قال ابراهيم : اما حديث ثوبان ففيه عشرة احرف خمسة احرف منها نحو واربعة فضاءل .
 وقوله : ? < زوي لي الارض > ? وليس كل الارض زوي له انما زوي له ما بلغ ملك امته منها وفي الارض ما لم يبلغه ملك امته فلم يدخل ذلك فيما زوي له وهذا مما يخرج لفظه عاما ومعناه الخاص كقوله في القران @QB@ الناس @QE@ وربما كان عاما للناس كلهم كقوله @QB@ يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي @QE@ وقوله @QB@ يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام @QE@  وقوله @QB@ يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم @QE@ .
 وربما جعل الناس اسما خاصة وربما جعله لبني اسراءيل فقط وربما خص به اهل مكة خاصة واهل مصر خاصة وربما عني به النبي صلي الله عليه خاصة او رجلا من الناس واحدا : .
 حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا يزيد عن سعيد عن قتادة @QB@ اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين @QE@ يعني المءمنين .
 حدثنا عبد الله بن صالح اخبرنا زهير عن خصيف عن مجاهد وعكرمة @QB@ وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس @QE@ قال : المشركين .
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد @QB@ شهداء علي الناس @QE@ قال : علي اليهود والنصاري والمجوس . 
 حدثنا حميد حدثنا يزيد عن سعيد عن قتادة : @QB@ لءلا يكون للناس علي الله حجة @QE@ يعني اهل الكتاب .
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم اخبرنا خالد عن عكرمة : @QB@ ام يحسدون الناس @QE@ ? < قال : هو النبي صلي الله عليه خاصة .
 قال ابراهيم : وقوله : > ? @QB@ لعلي ارجع الي الناس @QE@ يعني اهل مصر ان شاء الله . 
  الباب الثاني من الفضاءل
 قوله : ? < فرايت مشارقها ومغاربها > ? فان الله ذكر في كتابه ذلك في مواضع بثلاثة الفاظ . فقال في موضع : @QB@ رب المشرق والمغرب لا اله الا هو @QE@ وقال في موضع اخر : @QB@ رب المشرقين ورب المغربين @QE@ @QB@ وقال @QE@ @QB@ فلا اقسم برب المشارق والمغارب @QE@ . فوحد وثني وجمع . فاذا وحد فكانه جعل انتقالها في مواضع من المشرق كله واحدا وكذلك جعله في المغرب فاذا قال : مشرقين ومغربين ففي ذلك وجهان :
 حدثنا ابن نمير عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال : للشمس مطلع في الشتاء ومطلع في الصيف ومغرب في الشتاء ومغرب في الصيف .
 قال ابراهيم : وكذلك فسره مجاهد وعكرمة ومحمد بن كعب وابن ابزي . وسمعت فيه بوجه اخر :
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل عن جرير عن يعقوب عن اشعث عن جعفر عن سعد قال : المشرقين مشرق الفجر ومشرق الشمس والمغربين مغرب الشمس ومغرب الشفق . 
 واما قوله : @QB@ برب المشارق والمغارب @QE@ حدثنا عبيد الله حدثنا يحيي عن سفيان عن ابيه عن عكرمة : السماء نصفها مشارق ونصفها مغارب .
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس : ? < رب المشارق > ? قال للشمس في كل يوم مشرق تشرق فيه غير مشرقها بالامس ومغرب تغرب فيه غير مغربها بالامس . 
  الباب الثالث من الفضاءل
 قوله : واعطيت الكنزين الاحمر والابيض فالاحمر ملك الشام والابيض ملك فارس كذا حدثنا هوذة عن عوف عن ميمون بن استاذ حدثني البراء : ? < لما كان حيث امر النبي صلي الله عليه بحفر الخندق عرضت لنا صخرة فاخذ المعول فقال > ? بسم الله فكسر ثلثها فقال : الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام والله اني لانظر قصورها الحمر ثم ضرب الثانية فكسر ثلثها الاخر فقال : الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس والله اني لانظر قصر المداءن الابيض ثم ضرب الثالثة فقطع بقية الحجر فقال : الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن والله اني لانظر ابواب صنعاء من مكاني هذا ? < .
 قال ابراهيم فقد كان ما اري : فتحت اليمن في حياته وفتح ابو بكر الشام وفتح عمر العراق واخذ ابيض المداءن وهو موضع المسجد اليوم وانما قال لملك فارس الكنز الابيض لبياض الوانهم ولذلك قيل لهم بنو الاحرار  يعني البيض  ولان الغالب علي  كنوزهم وبيوت اموالهم الورق وهي بيض وقال في الشام : الكنز الاحمر لان الغالب علي الوانهم الحمرة وعلي كنوزهم وبيوت اموالهم الذهب وهو احمر . 
  الباب الرابع من الفضاءل
 قوله : وان لا يهلك امتي بسنة يريد الجدب : اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : اصابتهم سنة اذا اصابهم الجذب . اسنت القوم يسنتون اسناتا واجدبوا وامحلوا واصابتهم ازبة وازمة وحطمة وشصاصاء وكحل وضبع . 
  الباب الاول من النحو
 قوله : بعامة يريد بعامة تعمهم وادخل الباء كما قال : @QB@ تنبت بالدهن @QE@ : يقول تنبت الدهن @QB@ ومن يرد فيه بالحاد @QE@ وقوله : @QB@ يشرب بها المقربون @QE@ ويشربها سواء كذلك اخبرنا سلمة عن الفراء وانشدنا :  شربن بماء البحر ثم ترفعت  متي لجج خضر لهن نءيج 
   سقي ام عمرو كل اخر ليلة  حناتم سود ماءهن نجيج 
 حناتم : سحابات سود . ماءهن نجيح : منصب شربن بماء البحر يقول : هذه السحاب شربن من ماء البحر ثم ترفعت السحاب من لجج . 
 وقوله : متي ? < يعني من في لغة هذيل قال ساعدة بن جءية :  ولا صوارا مدراة مناسجها  مثل الفرند اذا يجري متي النظم 
  وقال اخر :  بواد يمان ينبث الشث صدره  واسفله بالمرخ والشبهان 
 وقال اخر :  ضمنت برزق عيالنا ارماحنا  ملء المراجل والصريح الاجردا 
  وقال حاتم :  وسقيت بماء النمير ولم  اترك الاطم جمة الحفر 
 قوله : > ? من سوي انفسهم يقول : من غير اهل دينهم فيستبيح بيضتهم فياتي علي اصلهم . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اصل القوم وجمعهم يقال : اتاهم في بيضتهم . قال طفيل :  وبالبيضة الموقوع وسط عقارها  عقار تداعي وسطه الجيش منهب  $ قوله : ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها اقطار الارض : نواحيها واحدها قطر .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : اقطار الارض : جوانبها . والاقتار مثل الاقطار .
 حدثنا عفان حدثنا حماد عن عطاء عن ميسرة : اذا كان يوم القيامة يقول بعض الناس لبعض : اذهبوا بنا الي اقطار الارض حتي نقطع الارض فقال الله تعالي : ( ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا ) .
 قال ابراهيم : واقطار الفرس : ما اشرف منه قال الشاعر :  عبل الشوي مشرف الاقطار منتسق  $ قوله : انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين ? < فاخبر انه ستكون اءمة مضلون ولم يقل : فاذا كانوا فحاربوهم ولا فاعتزلوهم . 
 وقال : > ? اذا وضع السيف في امتي ? < : فاخبر ان امته ستختلف حتي يقتتلوا بالسيوف وان ذلك باق فيهم الي يوم القيامة .
 وقال : لا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين > ? يقول : يرتدون فيلحقون بغير اهل دينهم من اهل الشرك ويعبد اخرون منهم الاوثان وهم مع المسلمين لم يخرجوا منهم واخبر انه سيكون في امته من يدعي النبوة وانه لا نبي بعده وانه سيبقي من امته قوم ظاهرون ? < .
 والظهور : الظفر علي العدو واظهرنا الله عليه .
 وقال ابو زيد : جاء فلان في ظهريه هم الذين ينهض بهم فيما يحزبه .
 ويقال : بيت فلان حسن الظهرة : اذا كان حسن المتاع كثيره . الفراء : يقال : تظاهرنا تعاونا والظهير الاعوان .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي يقال ظاهر فلان فلانا اذا مالاءواعانه والظهير : العون ويقال اتخذ معك بعيرا او بعيرين ظهريين اي عدة والجميع ظهاري وبعير بين الظهارة اذا كان شديدا . 
 وقوله : > ? لا يضرهم من خذلهم : والخذل ضد النصرة خذل يخذل وخذلانا وخذلا ورجل مخذول ترك وحده والخاذل من الوحش التي تخذل صواحبها فتنفرد مع ولدها قال :  به استودعت اولادها خذل المها  مطافيلها والمشجنات المراشح  $
 وفي هذا الحديث من الغريب قوله ? < ان الله زوي لي الارض > ? والاسم الانزواء وله اربعة وجوه جاء الاثر من ذلك بثلاثة :
 فالوجه الاول هو التجمع والتقبض وهو وجه حديث ثوبان ? < ان الله زوي لي الارض > ? وحديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه انه دعا في سفر ? < اللهم ازو لنا الارض > ? وحديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه ? < ان النار تنزوي > ? وحديث حذيفة بن اسيد : ان الدجال تزوي له الارض : وحديث ابي هريرة ? < ان المسجد لينزوي ان يبزق فيه كما تنزوي الجلدة في النار > ? .
 وسالت ابن الاعرابي عن قوله : ? < زويت لي الارض > ? قال : قرب بعضها من بعض قلت ان المسجد ينزوي قال : يتقبض كما يتقبض وجهك من شء تكرهه . وسالت ابا عدنان فقال : زويت : جمعت 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : جاءنا بصقرة تزوي الوجه يعني اللبن الحامض .
 وسمعت ابا نصر يقول : انزوي الجلد في النار : اجتمع وتقبض وقال ابو عبيدة : انزوي القوم : تدانوا . وقال ابو نصر : زوي بين عينيه : جمعه وقبضه . وقال ابو عمرو : زوي حاجبيه يزوي اذا غضب وقطب : يقبض .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا مروان عن جوبير عن الضحاك : قوله : قمطريرا قال : يزوي منه الوجه .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي عن سفيان عن هارون بن عنترة عن ابيه عن ابن عباس قوله : قمطريرا قال : تقبض ما بين العينين فقد فسر ابن عباس بقوله : تقبض ما بين العينين . وقال الضحاك تزوي منه الوجوه . قال ابراهيم وقال طارق بن ديسق احد بني يربوع لابنه مذعور وكان يوعده بمفارقته وان يغزو فقال  امذعور ما يدريك ان رب ليلة  كشفت اذاها عنك وهي عسير  شامية تزوي الوجوه كانها  علي الناس جيش لا يرد مغير 
  . وانشدنا ابو عبيدة البيت الثاني :   شامية هبت بليلا كانها  علي الناس جيش لا يرد مغير 
 وانشدنا ابو نصر للاعشي :  يزيد يغض الطرف عني كانما  زوي بين عينيه علي المحاجم   فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي  ولا تلقني الا وانفك راغم  $
 وقال اخر :  وماء كماء السخد ليس لجوفه  سواء الحمام الورق عهد بحاضر   صري اسن يزوي له المرء وجهه  ولو ذاقه ظمان في شهر ناجر  $
 يقول : اي ورب ماء كماء السخد والسخد : جلدة فيها ماء اصفر ينشق عن راس الولد ليس لجوف هذا الماء عهد بحاضر لمن يحضره غير الحمام .
 صري : طال مكثه وتغير فمن ذاقه يقبض وجهه ولو ذاقه وهو ظمان يقول : عطشان . وشهر ناجر : شهر تموز .
 والوجه الثاني من الانزواء : هو التنحي والتباعد فهو معني قول عمر قلت للنبي صلي الله عليه : عجبت لما زوي عنك يقول : نحي  عنك وبوعد منك . ومثله قول معاذ : اعطاني اثنتين وزوي عني واحدة : نحاها عني ولم يجبني اليها .
 وحديث عبد الله بن الحارث ان نبيا قال : يا رب عبدك المءمن تزوي عنه الدنيا مثله وقوله صالح بن مسمار : نعمة الله فيما زوي عنا يقول : نحي عنا ولم يعطنا .
 ويقال : زويت الشء عن موضعه نحيته وزوي فلان عني هذا الشء يزويه ولا يجوز عند النحويين ازوي .
 والوجه الثالث من الانزواء : قول محمد بن سيرين : كانت لابن عمر ارض قد زوتها ارض اخري وسالت ابن الاعرابي قال : قربت منها فضيقتها .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : تازي القوم في حلتهم اذا تقاربوا في منزلتهم . سمعت ابا نصر يقول : زوتها ارض اخري قربت منها واحاطت بها وجمعتها . وقال الاخفش : العرب تقول : فلان لا يزوي عليه ما يريد يعنون عنه وانشدني لابي خراش .   ولم انس اياما لنا ولياليا  بحلبة اذ نعطي بها ما نحاول  اذ الناس ناس والبلاد بغرة  واذ نحن لا تزوي علينا المداخل  $ . يعني عنا .
 اخبرنا عمرو عن ابيه ازيت الحوض اءازيه : جعلت له ازاء قال ابراهيم : وهذا الذي اخبرتك لم يجء فيه رواية الا ما لم يبلغني . 
  باب ازيز
 حدثنا عبيد الله بن محمد عن حماد عن ثابت عن مطرف بن عبد الله عن ابيه : اتيت النبي صلي الله عليه وهو يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل .
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الاسود بن قيس حدثني ثعلبة بن عباد عن سمرة بن جندب : ? < انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه فانتهيت الي المسجد فاذا هو يازز > ? . 
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن ابي بشير عن سليمان بن قيس عن جابر : ? < ان النبي صلي الله عليه صلي صلاة الخوف فصلي بالذين معه ركعتين ثم انصرفوا فكانوا بازاء عدوهم وجاء اولءك فصلي بهم ركعتين : > ? .
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا ابو بكر عن مغيرة عن ابراهيم عن علقمة قال الاشتر . ? < كان الذي از ام المءمنين علي الخروج ابن الزبير > ? .
 حدثنا ابراهيم بن سعيد عن محمد بن حجر عن سعيد بن عبد الجبار عن ابيه عن امه عن واءل بن حجر : ? < رايت النبي صلي الله عليه رفع يديه بالتكبير الي ان ازتا بشحمة اذنيه > ? .
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي عن ابي الفضل البصري : 
 ? < كانت ام غسان مكفوفة فقلت : ما اذهب بصرك قالت : كانت ريح الشوكة وكنت احم اذا اخذتني فعلقتني في عيني فمكثت اربعة اشهر لا انام في ليلي عيني تازني وتقلقني فبينا انا قاعدة ذات ليلة اذ صاحت عيني صيحة وهراقت الدماء فضربت بيدي فاستخرجت حدقتي من بين جفوني كانها كبد سخلة وشهدني ربي عند ذلك فرفعتها الي السماء فقلت : اللهم كانت خلقك خلقته وخولتنيه وكنت املك به مني اللهم اني استودعكها في الجنة > ? .
 قوله : ? < ولصدره ازيز > ? سمعت ابن الاعرابي : الازيز : خنين في الجوف اذا سمعته كانه يبكي .
 اخبرنا ابو عمرو عن ابيه : الازة : الصوت . والازيز : النشيش .
 وقال ابو عبيدة : الازيز : الالتهاب والحركة كالتهاب النار في الحطب . يقال : از قدرك : الهب النار تحتها . 
 وقال الفراء : ? < اءتزت القدر اءتزازا فهي مءتزة اذا اشتد غليانها . وانشدنا عمرو :  اذا استسمعت بالفحل لم تستمع به  سوي سكرة المكاء او ازة الطبل 
  وانشادنا عمرو للجعدي :  فباكر اكلب الطاءي زيد  كان بلحيها السفلي حلام 
  مباكرة ترز بحاجبيه  ازيز النحل اخرجه الضرام 
  وقال ابن الاعرابي : الاز : الحركة وانشدنا لرءبة :  لا ياخذ التافيف والتحزي  فينا ولا طيخ العدا ذو الاز 
 يعني بالعدا : العدو . وروي عمروعن ابيه : تازي القدح اذا اصاب الرمية فاهتز فيها و انشد :  فخيرته بين الرجوع ومرهف  تءز به قدح من النبع عندل  $ 
 قوله : > ? فاذا المسجد يازز : الازز : امتلاء البيت من الناس .
 قوله : وكانوا بازاء عدوهم : يقول : بحذاءهم . يقال بنو فلان بازاء بني فلان اذا كانوا لهم اقرانا ومنه حديث واءل رفع يدية حتي ازتا باذنيه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الازاء مهراق الدلو . قال ابو عمرو : ازيت حوضي : صببت فيه الماء
 حدثنا عمرو عن ابيه : ازت الشمس للمغيب ازيا . والزون : الرجل المربوع المكتنز .
 وقوله : كان ابن الزبير از ام المءمنين فالاز ان تءز انسانا تحمله علي امر بحيلة ورفق حتي يفعله وقال الله تعالي : @QB@ الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا @QE@ يقول : تحركهم الي طلب المعاصي تحريكا . 
 حدثني ابو بكر عن ابي ادريس عن جويبر عن الضحاك : تازهم ازا : تغريهم اغراء .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : تءزهم : تزعجهم الي المعاصي وتغريهم بها . اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : تءزهم : تهيجهم وتغريهم .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : قد از الكتاءب اي اضاف بعضها الي بعض وقال الاخطل :  ونقض العهود باثر العهود  يءز الكتاءب حتي حمينا  $
 قوله : عيني تءزني الاز ضربان في الجرح : وتازي فلان عن فلان اذا هابه . والوزواز : الرجل الطاءش . 
  باب زي
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يزيد عن داود عن الشعبي عن سويد بن غفلة . ? < هبطنا مع عمر الجابية فاستقبله ناس عليهم ثياب الحرير فجعل بهم رميا ويقول : تالله ما رايت كاليوم زي قوم . ان الله لو رضي هذا الزي لاهله لم يسلبهم اياه > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابو اسامة عن نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه : ? < حوضي مسيرة شهر وزاويتاه سواء > ? .
 حدثنا محمد بن عثمان بن علي بن حكيم عن حميد بن عبد الرحمن عن قيس عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن ابن ابي ليلي في رجل ضرب عنق وزة قال : هي مثلة . 
 قوله : ما رايت كاليوم زي قوم الزي : حسن الهيءة من اللباس تزيا بزي حسن وزييته .
 حدثنا احمد بن منصور الترمذي حدثنا يعقوب بن اسحاق عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير قرا : / < اثاثا وزيا > / بالزاي .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : قرا بعضهم : وزيا بالزاي وهو الهيءة والمنظر تقول العرب : زييت الجارية : اي زينتها وهياتها .
 وقال غيره : والازي : وضعك شيءا في مجري الماء الي الحوض . قال :  لعمرو ابي عمرو لقد ساقه المنا  الي جدث يءزي له بالاهاضب  $ 
 قوله : زاويتاه سواء الزاوية من البيت والحوض اذا انتهي الطول وحيث انعطف العرض فهي الزاوية والمعني : ما بين زاويتيه سواء فاذا استوي ما بين زاويتيه دل ان عرضه مثل طوله .
 قال ابو عمرو وابو نصر : الزيزاء : ارض غليظة مرتفعة ليس فيها شجر وانشدنا ابو نصر  اذا علا الزيزاء من زيزاءه  كان الذي يشخص من وراءه   كلمعة بالثوب من خفاءه  $
 قوله : ضرب عنق وزته اراد اوزة . والاوز : بط الماء يقال : اوز واوزين قال النابغة :  يلقي الاوزين في اكناف دارتها  بيضا وبين يديها التبن منشور  $ .
 يقال : رجل اوز وامراة اوزة اي غليظة لحيمة في غير طول والوز : البط ما كان في الماء .
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي يقال : رجل زواز وزوازية وحزاب وحزابية اذا كان غليظا الي القصر . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : انه لمستوزي كانه يريد ان ينهض .
 والاوزي : الذي يمشي توقصا في ناحيتيه : كانه يعتمد علي الايمن مرة وعلي الايسر مرة . 
  باب زاد
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان عن عمرو عن يحيي بن جعدة عن خباب : ? < عهد الينا النبي صلي الله عليه : انما يكفي احدكم من الدنيا كزاد الراكب > ? .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب اخبرني حيوة عن يحيي بن ابي اسيد ان ابا فراس حدثه : سمع عبد الله بن عمرو يقول : ? < ان الله تعالي لما خلق ادم نفض المزود > ? .
 والزاد معروف ما تزوده الرجل في سفره ويسمي ما اعده في منزله زادا قال :  وكان له يوما اذا جاع او بكي  من الزاد عندي حلوه واطايبه  $
 قوله : المزود وعاء يجعل فيه الزاد .  والزاد مهموز : الفزع والذعر زءد فلان فهو مزءود قال صخر :  اني بدهمان عز ما اجد  عاودني من حباءها الزءد 
  وقال اخر :  ممن حملن به وهن عواقد  حبك الثياب فشب غير مهبل   حملت به في ليلة مزءودة  هربا وعقد نطاقها لم يحلل 
 وصف رجلا سار معه في سفر قال : انه ممن حملت به امه وهي هاربة فزعة فهو اشد له . حملت به وهي مزءودة يقول : فزعة ومهبل : مثقل باللحم . 
  الحديث الثاني

  باب عقر
 وعقر
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا معاذ عن ابيه عن قتادة عن سالم عن معدان عن ثوبان . ? < ان رسول الله صلي الله عليه قال : اني لبعقر حوضي اذود الناس لاهل اليمن اضرب بعصاي حتي ترفض عليهم > ? .
 حدثنا محمد بن صباح حدثنا هشيم اخبرنا مغيرة عن ابراهيم . : ان رجلا وطء جارية علي شبهة فضمن العقر ودرء عنه الحد .
 حدثنا دحيم حدثنا الوليد حدثني محمد بن مهاجر عن الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل عن النبي صلي الله عليه قال : ? < دار عقر الاسلام بالشام > ? . 
 حدثنا سلم بن قادم حدثنا بقية عن خالد بن حميد حدثني عمر بن سعيد اللخمي عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي رهم : من عقر بهيمة ذهب ربع اجره .
 حدثنا ابو بكر بن الاسود حدثنا غندر عن عوف عن ابي ريحانة ? < كان ابن عباس يقول : لا تاكلوا من تعاقر الاعراب > ?
 حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا العنقزي عن ابي معشر عن محمد بن كعب ومحمد بن قيس قالا : ? < زوج خديجة ابوها من النبي صلي الله عليه . وكست اباها حلة وخلقته بخلوق ونحرت جزورا . فلما افاق قال : ما هذا العقير وهذا العبير وهذا الحبير > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه : ? < خمس لا جناح علي من قتلهن في الحل والحرم : الكلب العقور > ? . 
 حدثنا يحيي حدثنا يحيي بن سليم عن ابن خثيم عن سعيد عن ابن عباس : ? < ان الملا من قريش اجتمعوا في الحجر وتعاقدوا : لءن راينا محمدا صلي الله عليه لنقومن اليه فلنقتلنه فخرج عليهم فلما راوه خفضوا رءوسهم وسقطت اذقانهم في صدورهم وعقروا في مجالسهم > ? .
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس : ? < اخبر الحجاج بن علاط ان محمدا صلي الله عليه قتل فبلغ العباس فعقر في مجلسه وجعل لا يستطيع ان يقوم > ? .
 حدثنا احمد بن عبدة حدثنا محرز بن ورد حدثني ابي ان اباه حدثه ان اباه حدثه ان اباه حدثه : ? < انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه فاقطعه مياها عدة وشرط ان لا يباح ماءه ولا يعقر مرعاه > ? . 
 حدثنا عثمان حدثنا ابو الاحوص عن عمران بن مسلم عن ابراهيم التيمي عن ابيه : ? < كنا عند عمر فاثني رجل علي رجل في وجهه فقال عمر : عقرت الرجل عقرك الله > ? .
 حدثنا عفان ومسدد قالا : حدثنا ابو عوانة عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة : ? < حاضت صفية فقال النبي صلي الله عليه : عقري حلقي انك لحابستنا > ? .
 حدثنا عبد الله بن عون حدثنا عبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة : ? < ان النبي صلي الله عليه مر بارض تدعي عقرة فسماها خضرة > ? .
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج اخبرني يحيي بن سعيد عن القاسم عن ابن عباس : 
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه فقال : ما لي عهد باهلي منذ عقار النخل فوجدت معها رجلا فلاعن بينهما .
 حدثنا يحيي حدثنا شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس : قال رسول الله صلي الله عليه : ? < اذا اراد احدكم ان يبيع عقاره فليعرضه علي شريكه > ? .
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا النضر بن شميل حدثنا الهرماس بن حبيب عن ابيه عن جده . ? < ب عث رسول الله صلي الله عليه عينية بن بدر حين اسلم الناس ودجا الاسلام فهجم علي بني عدي بن جندب فوق النباح بذات الشقوق فلم يسمعوا اذانا عند الصبح فاغاروا عليهم فاخذوا اموالهم حتي احضروها المدينة عند نبي الله صلي الله عليه فقالت وفود بني العنبر : اخذنا يا رسول الله مسلمين غير مشركين حين خضرمنا اذان النعم فرد النبي صلي الله عليه ذراريهم وعقار بيوتهم وعمل الجيش انصاف الاموال .
 وجاء رجل الي زربية جدتي فاستحكم عليها فاستعدي  رسول الله فقال : > ? الزمه وانه مر به وهو معه فقال : ما تريد ان تفعل باسيرك يا اخا بني العنبر .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عمرو بن الوليد سمعت معاوية بن يحيي عن يزيد بن جابر عن جبير بن نفير عن عياض بن غنم قال رسول الله صلي الله عليه : ? < لا تزوجن عاقرا فاني مكاثر > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا محمد بن يزيد عن العوام عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن عمرو : ? < معاقر الخمر كعابد اللات والعزي > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عمير بن سلمة عن رجل من بهز :  ? < ان رسول الله صلي الله عليه مر بالروحاء فاذا حمار وحش عقير > ? .
 حدثنا سعيد بن يحيي حدثنا ابي عن ابن جريج عن الزهري : ? < كان عبد الله بن ارقم الزهري من المجتهدين يرفع عقيرته يتغني غناء النصب > ? .
 قوله : اني لبعقر حوضي اخبرني ابونصر عن الاصمعي : عقر الحوض مقام الشاربة وعقر الدار وسطها ومعظمها والجمع اعقار وانشد لذي الرمة :  باعقاره القردان هزلي كانها  نوادر صيصاء الهبيد محطم  $
 قوله : فضمن العقر اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال اعط المراة عقرها اي اعطها شيءا كالمهر وذلك اذا غشيها علي شبهة .
 قوله : دار عقر الاسلام يعني عقر دارهم وهي محلة القوم بين الدار والحوض كان فيه بناء او لم يكن . 
 قوله : من عقر بهيمة يقال : عقرت الفرس اذا كسفت قواءمه بالسيف وف رس عقير وخيل عقري وعقرت الناقة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي قال ويقال : ما رايت كاليوم عقيرة بين قوم : الرجل اذا كان سريعا ثم قتل فاصابته ظبة سيفه فانعقر قال امرء القيس :  ويوم عقرت للعذاري مطيتي فيا عجبا من رحلها المتحمل  $
 قوله : تعاقر الاعراب وهو فيما حدثنا عمران بن ميسرة حدثني ربعي بن الجارود : سمعت الجارود ان ابا الفرزدق نافر رجلا بظهرالكوفة علي ان يعقر هذا ماءة اذا وردت الماء فغذوا عليها وغذا الناس يلتمسون اللحم فخرج عليهم علي وعبد الله فقالا : لا تاكلوا فانها اهل بها لغير الله .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : تعاقر فلان وفلان اذا جعل يعقر هذا ابل هذا وهذا ابل هذا .
 وفيه وجه اخر اخبرني به ابونصر عن الاصمعي يقال : عقر فلان عند قبر فلان اذا عقر مركبه او ما كان وقال الصلتان في مثل هذا :   واذا مررت بقبره فاعقر به  كوم الهجان وكل طرف سابح  $ وقال ابو زيد عن روادالكلابي : اذا كان الرجل يعقر الابل من اتعابه اياها قيل : هو رحل معقر وسرج معقر وقتب اذا عقر . وقول ابي خديجة : ما هذا العقير يريد المعقور والجمع عقري .
 وقوله : الكلب العقور : وهو فيما حدثنا هارون عن ابي عامر عن زهير بن محمد عن زيد بن اسلم ابن سيلان عن ابي هريرة : الكلب العقور اي شء هو قال : الذي تسمونه الذءب .
 حدثنا محمد بن صباح اخبرنا سفيان عن زيد بن اسلم : جمع الكلب العقور كل عاقر : الاسد والحية و اي عاقر اعقر من الحية .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الكلب العقور اذا جرح الناس . 
 قوله : وعقروا في مجالسهم : وحديث انس ان العباس عقر في مجلسه حين اخبره الحجاج ان محمد صلي الله عليه قتل .
 ومثله حدثنا الحسن بن علي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد قال عمر : والله ما هو الا ان تلا ابو بكر : @QB@ انك ميت وانهم ميتون @QE@ فعقرت وانا قاءم حتي خررت الي الارض .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العقر ان يسلم الرجل قواءمه فلا يستطيع يقاتل من الفرق . يقال : عقر يعقر عقرا .
 قوله : ولا يعقر مرعاه : يقول : لا يقطع ما فيه من شجر او حشيش الا باذنه عقرت النخلة : قطعتها . ومثله قول عمر : عقرت الرجل حين مدحه في وجهه يقول : فكانك نلته بعقر في بدنه وان لم يمت . ومثله : مر النبي صلي الله عليه بحمار عقير اصابه عقر ولم يمت قال امرء القيس :  تقول وقد مال الغبيط بنا معا  عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل  $
 وقال : عقري حلقي : يقال هذا للمراة اذا وصفت بخلاف وعند امر يذم وكان عقري عقرت في جسدها .  وحلقي : اصابها وجع في حلقها مثل سكري من السكر وعطشي من العطش وقال الله تعالي : @QB@ وتري الناس سكاري وما هم بسكاري @QE@
 اخبرنا سلمة عن الفراء قال : هو مثل هلكي وجرحي وغضبي وانشد :  اضحت بنو عامر غضبي انوفهم  اني عقرت فلا عار ولا باس  $
 قوله : مر بارض تدعي عقرة كره لها اسم العقر لان العاقر : المراة لا تلد وشجرة عاقر : لا تحمل .
 وقوله : مذ عقار النخل لم اسمع تفسيره الا فيما حدثنا ابراهيم بن سعيد عن ابي عاصم عن ابن جريج عقارها اذا تءبر تعقر اربعين يوما لا تسقي ماء :
 قال ابراهيم : وليس الامر كما قال ابن جريج والصحيح ان العفر بالفاء اول سقيه بعد التلقيح عفرنا الزرع اي سقيناه . 
 وقوله : اذا اراد ان يبيع عقارا اخبرنا ابونصر عن الاصمعي ما لفلان ماشية ولا عقار واي : ليس له اصل من الارض . واخرجهم من عقر دارهم يريد من اصل دارهم قال طفيل :  لا تذهب الاحساب من عقر دارنا  ولكن اشباحا من المال تذهب  $
 وانشدنا غيره لاوس بن مغراء :  ازمان سقناهم عن عقر دراهم  حتي استقروا وادناهم بحوارنا  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العقر : القصر قال لبيد :  كعقر الهاجري اذ ابتناه  باشباه حذين علي مثال  $
 قوله : حين اسلم الناس ودجا الاسلام يقول : ظهر وغطي الناس . فلما لم يسمعوا اذانا اغاروا عليهم فاخذوا اموالهم فقدموا بها علي النبي صلي الله عليه فقالت وفودهم : اخذنا مسلمين حين خضرمنا اذان النعم والخضرمة : قطع احدي اذني الناقة كانت سنة الجاهلية . فلما جاء الاسلام شقوا الاذنين شقا ولم يقطعوها ليعلم من لقيهم ان قد اسلموا وكانت تلك علامة باسلامهم في  ايامهم دون سءالهم الا انهم سموا هذا الفعل ايضا خضرمة اذ كان ذلك قطعا في الاذن انه شق والذي كان في الجاهلية كان قطعا فاحتج الوفد بان هذه الخضرمة كانت شقا فرد النبي صلي الله عليه ذراريهم لانه لم ير ان يسبيهم الا علي امر صحيح لا شك فيه وهءلاء مقرون بالاسلام وليس حجة من سباهم الا انهم قالوا : لم نسمع اذانا وكذلك فعل في عقار بيوتهم يريد ارضيهم وعمل الجيش جعله عمالة لهم انصاف الاموال وذلك ما كان خلاف الذراري والعقار لان اصحاب الجيش ادعوا ان ذلك لهم فيءا لانهم لم يسمعوا اذانا والماخوذ منهم ادعوه انه لهم اسلموا عليه . قد فعل نحو ذلك النبي صلي الله عليه .
 حدثنا عبيد الله حدثنا يحيي عن اسماعيل عن قيس : بعث رسول الله صلي الله عليه الي ناس من خثعم يدعوهم فاستعصموا بالسجود فقتل منهم رجل فاعطاهم النبي صلي الله عليه نصف الدية بصلاتهم . 
 قال ابراهيم : صلاتهم ان كانت علي الاسلام صحيح فله الدية وان كانت علي غير ذلك فلا شء له فاعطاه النصف لانه لم يقر بالاسلام بلسانه فيكون بذلك مسلما وانما سجد وقد يسجد ولم يسلم .
 قوله : فرد عليهم ذراريهم وعقار بيوتهم : يريد ارضيهم لانهم ادعوا الاسلام فلم ياخذ ذراريهم سبيا ولا ارضيهم فيءا وعمل الجيش انصاف الاموال لانهم قالوا لم نسمع اذانا .
 قوله : لا تزوجن عاقرا اخبرني ابونصر عن الاصمعي : عقرت الناقة وعقرت تعقر وتعقر عقرا : صارت عاقرا وصارت الحرب الي عقر اذا سكنت وذهب لقاحها والعاقر من الرمل التي اشرفت حتي لا ينبت اعلاها شيءا وتنبت نواحيها والجميع عواقر .
 حدثني حسن بن البزاز حدثنا ابو توبة عن اسماعيل بن عياش عن سعيد ابن عثيم عن ابن غنم عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه : ? < لا تقوم الساعة حتي تفرج العواقر > ? . 
 وقال ابو زيد : عقرت المراة تعقر عقارا ويقال : هو العقر قال ذو الرمة في العاقر من الرمل :  تثور في قرن الضحي من شقيقة  فاقبل او من حضن كبداء عاقر  $
 قوله : معاقر الخمر : المعاقرة : ادمان شربها ما زال يعاقرها حتي صرعته .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : خمر عقار التي عاقرت الدن زمانا يريد لاز مت وانشدنا :  فغمها حولين ثم استوذفا  صهباء خرطوما عقار قرقفا  $ .
 وتسمي الخمر القرقف لان صاحبها يقرقف : يرعد والكميت هي الحمراء والصهباء من عنب ابيض والخندريس : القديمة والمدامة : المعتقة والشمول لانها لها عصفة كعصفة الشمال والعانية : خمر عانة . 
 قوله : رفع عقيرته يتغني اخبرني ابونصر عن الاصمعي ان رجلا عقرت رجله فوضعها علي الصحيحة واقبل يغني فصاروا يقولون لكل من رفع صوته يتغني رفع عقيرته .
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : رفعت عقيرتي اي غناءي وانشدنا :  وفتيان صدق قد رفعت عقيرتي  لهم موهنا والزق ريان مجنح  $
 وقال الكساءي : والعقربان : الذكر .
 وقال ابو عمرو : الشبادع : العقارب واحدها شبدعة ويقال : لدغته ولسبته وابرته ووكعته وكعا .
 ويقال لبعض الهوادج اذا كان احمر : عقار قال طفيل :  عقار تظل الطير تخطف زهره  وعالين اعلاقا علي كل مفام 
  
 باب عرق $
 حدثنا احمد بن جعفر حدثنا وكيع عن الاعمش عن ثمامة بن عقبة عن زيد بن ارقم : ? < ذكر رسول الله صلي الله عليه اهل الجنة فقال : حاجة احدهم عرق يفيض من جلده فاذا البطن قد ضمر > ? .
 حدثنا عفان حدثنا وهيب عن هشام عن وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس : ? < رايت النبي صلي الله عليه ياكل عرقا من شاة وصلي ولم يتوضا > ?
 حدثنا بندار حدثنا عبد الوهاب عن ايوب عن هشام عن ابيه عن سعيد ابن زيد عن النبي صلي الله عليه : ? < ليس لعرق ظالم حق > ? . 
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يزيد بن زريع عن ابن عون عن محمد عن ابي او ابن العجفاء قال عمر : ? < ان احدكم يغلي صدقة المراة حتي يكون لها عداوة في نفسه ويقول : قد كلفت اليك عرق او علق القربة )
 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة : > ? ان رجلا وقع علي امراته في رمضان فامره رسول الله صلي الله عليه ان يطعم ستين مسكينا قال : لا اجد فاتي بعرق فيه تمر فقال : تصدق به .
 حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن اشعت بن عبد الرحمن عن ابيه عن سمرة .
 ان رجلا قال : ? < يا رسول الله رايت كان دلوا دليت من السماء فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها فشرب ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع > ? . 
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا جرير عن ليث عن عطاء : كره العروق للمحرم .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد عن عبيد الله بن العيزار : ? < خطب عمر بن عبد العزيز فقال : ما احد ليس بينه وبين ادم احد ( حي ) لمعرق له في الموت > ? .
 حدثنا هشام بن بهرام حدثنا معافي بن عمران عن افلح عن القاسم عن عاءشة : ? < ان رسول الله صلي الله عليه وقت لاهل العراق ذات عرق > ? .
 حدثنا داود بن مهران حدثنا مسلم بن خالد عن حرام بن عثمان عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر قال جابر :  ? < جهزوني فخرجوا يقودون به حتي لما كان عند العرق من الجبل الذي دون الخندق نكب فقال : افزع الله من افزع رسوله الله صلي الله عليه > ? .
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان حدثنا الاحوص بن حكيم عن راشد بن سعد او عن انسان : ? < ان ابا الدرداء راي عرقة في المسجد فقال : غطوا عنا هذه العرقة :
 قوله : > ? عرق يفيض عن جلده العرق ما جري من اصول الشعر عرق يعرق عرقا وعرق فرسه تعريقا اجراه حتي عرق . وليس للعرق جمع . واللبن عرق يتحلب في العروق حتي ينتهي الي الضرع وانشدنا ابو نصر :  مسودة الاعضاد من وشم العرق  ماءرة الضبعين مصلات العنق 
  وقال في اللبن :  تصبح وقد ضمنت ضراتها عرقا  من طيب الطعم صاف غير مجهود 
 
 قوله : ياكل عرقا : هو العظم بلحمه فاذا اخذ عنه لحمه فهو العراق عرقته اعرقه عرقا واعترقته اعتراقا وتعرقته تعرقا قالت : خنساء ترثي اخويها وزوجها :  تعرقني الدهر نهسا وحزا  واوجعني الدهر قرعا وغمزا  $
 قوله : وليس لعرق ظالم حق هو عرق الشجر وعروق الشجر ما تعرق من اصوله .
 قوله : كلفت اليك عرق القربة : عراق المزادة الخرز المثني في اسفلها الجميع العروق قال :  من ذي عراق نيط في جوزه  فهو لطيف طيه مضطمر  $
 قوله : فاتي بعرق من تمر زبيل عمل من عرقة وهو السفيفة المنسوجة قبل تخاط يقال : عرقة وعرقات وعرق . ويسمي ما ضفر من السيور  ايضا  عرقة وعرقات قال :   نغذو فنترك في المزاحف من ثوي  ونمر في العرقات من لم يقتل  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : العرقة طرة علي عرض اصبعين تنسج يستعان بها .
 قوله : فاخذ بعراقيها العرقوة : الخشبة المعروضة علي فم الدلو .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : العراقي : الخشبتان اللتان تعرضان كالصليب علي راس الدلو والعرقوتان : الخشبتان اللتان تضمان ما بين الواسطة واخرة الرحل .
 قوله : كره العروق للمحرم : واحده عرق وهو نبات اصفر يصبغ به .
 قوله : لمعرق له في الموت يقال : انه لمعرق له في اللءم والكرم اذا خالطه وتداركه اعراق خير وشر قال :  جري طلقا حتي اذا قيل سابق  تداركه اعراق سوء فبلدا  $
 قوله : ? < وقت لاهل العراق : فالعراق شاطء البحر او النهر فقيل : العراق لانه علي شاطء دجلة والفرات حتي يتصل بالبحر فان قيل : كيف جعل لهم ميقاتا وهم يومءذ كفار فانما ذلك اسم  لموضع فلما اسلم اهل العراق وكان ذلك طريقهم اليهم كما قال عليه السلام > ? بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة فلما صار بعد بيته قبره جاز ان يقال : ? < كما بين قبري ومنبري : ما انتقل البيت الي القبر . قال الاعشي :  واضعا في سراة نجران رحلي  ناعما غير انني مشتاق   في مطايا اربابهن عجال  عن طواء وهمهن العراق  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يستحب ان يكون الفرس كثير عصب اللحي وساءر اللحي معروقا سبطا . قال :  معرقة الالحي تلوح متونها  تثير القطافي مثقل بعد مقرب  $
 قوله : > ? تلوح متونها ? < يقول : هي معرقة المتون يكاد يستبين العصب من قلة اللحم . قال الشاعر .  اضربها الحاجات حتي كانها  اكب عليها جازر متعرق 
  وقال اخر :  من الغزو واقورت كان متونها  زحاليف ولدان عفت بعد ملعب 
 
 قوله : > ? حتي اذا كان عند العرق من الجبل ? < والعرق : الجبل الصغير . قال :  ما ان يزال لها ساق يقومها  مجرب مثل طود العرق مجدول  $
 ويقال لكل صف من خيل او قطا : عرقة والجميع عرق . قال الافوه :  بالدارعين كانها عرق القطا ال  اسراب تمعج في الغبار وتمزع  $
 قوله : > ? راي عرقة في المسجد اظنها خشبة فيها صورة .
 وقال ابو عرقة : استاصل الله عرقات فلان وهو اصله واخذ فلان ناقة فعرق بها اي ذهب بها وعرق فلان : ذهب اي : فر . 
  باب قعر
 حدثنا زهير بن حرب حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه قال : ? < لو ان حجرا قذف به في جهنم لهوي سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن عاصم عن ذر عن ابن مسعود : ? < ان رجلا لقي شيطانا فصرعه فقعره الرجل قال : من عسي ان يكون الرجل غير عمر > ? .
 قوله : ? < قبل ان يبلغ قعرها : قعر كل شء اسفله . بءر قعيرة وقد قعرت قعارة والجمع قعور . انشدنا ابو نصر :  عن قلب ضجم توري من سبر  منها قعور عن قعور لم تذر   دون الصدي وامه سترا ستر  $
 قوله : > ? فقعره قعر نخله وشجره فانقعر اي انقلع من اصله قال الله تعالي : @QB@ كانهم اعجاز نخل منقعر @QE@ . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء المنقعر : المصروع . اخبرنا الاثرم : عن ابي عبيدة : منقعر : منقلع . وقال ابو نصر : انقعر : انقلع من اصله وانشدنا .  عن ذي قداميس لهام لو دسر  بركنه اركان دمخ لانقعر  $
 حدثنا ابو بكر عن خلف بن خليفة عن هلال بن خباب عن مجاهد : كانهم اعجاز نخل منقعر قال : سقطت رءسهم امثال الاخبية وتقورت اعناقهم فشبهها باعجاز نخل منقعر .
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله عن محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك : اعجاز نخل منقعر قال : صرعتهم الريح وذكر من خلقهم وطولهم مثل النخلة اذا قلعتها الريح .
 حدثنا نصر بن علي حدثنا نوح بن قيس عن ابي رجاء عن الحسن :  @QB@ لما @QE@ جاءت الريح الي قوم عاد قاموا اليها فاخذ بعضهم بيد بعض واخذوا دستبند وركزوا اقدامهم في الارض وقالوا : يا هود من يزيل اقدامنا عن اماكنها ان كنت صادقا فارسل الله عليهم الريح تنزع اقدامهم عن الارض كانهم اعجاز نخل منقعر . 
  باب قرع
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران : ان رجلا اعتق ستة اعبد في مرضه فاقرع النبي صلي الله عليه بينهم اعتق اثنين وارق اربعة .
 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث بن سعد عن ابن عجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه : يكون كنز احدهم يوم القيامة شجاعا اقرع يتبع صاحبة حتي يلقمه يده .
 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن سلم عن انس : ? < كان رسول الله صلي الله عليه يعجبه القرع > ? .
 حدثنا عثمان حدثنا ابن ادريس عن ابيه عن جدة :  ? < قرع المسجد حين اصيب اصحاب النهر > ? .
 حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا زهير عن زيد بن جبير عن ابن عمر : : كنا نقرع الحجر بعضا اذا لم نستطع مسحه .
 حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن الاعمش عن المسيب بن رافع : ? < كان علقمة له شء يقرع به غنمه اذا تناطحن > ? .
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا حرمي حدثني جابر بن يزيد بن رفاعة حدثنا نعيم بن ابي هند حدثني الهزهاز : ? < اخذ عمر قدح سويق فشربه حتي قرع القدح جبينه > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد عن يحيي بن الحارث عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه ? < من لم يغز ولم يجهز غازيا اصابه الله تعالي بقارعة > ? .
 حدثنا اليمامي حدثنا يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق . ? < بلغني عن عمار قال عمرو بن اسد بن عبد العزي حين قيل :  محمد صلي الله عليه يخطب خديجة قال : نعم البضع لا يقرع انفه > ? .
 قوله : فاقرع بينهم : اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اقترع فلان وفلان فقرعه فلان وقارعه . وقال غيره : والاسم القرعة واقرعت بينهم : امرتهم بالقرعة .
 قوله : شجاع اقرع اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الاقرع الذي قرع وصار في راسه لمع . يقال : رجل اقرع وامراة قرعاء ونساء قرع .
 والشجاع : الحية الذي اجتمع السم في راسه فتمعط شعره فقرع . وانشدنا عمرو :  كان شجاعا اقرع الراس يتقي  اذا ما تلاقي الخيل او جلد اجربا 
  وقال غيره :  قري السم حتي اماز فروة راسه 
 
 قوله : هو البضع لا يقرع انفه كان الرجل ياتي بناقة كريمة يسال صاحبه ان يطرقها فحله فان اخرج اليه فحلا ليس بكريم قرع انفه وقال : لا اريده .
 قوله : يعجبه القرع : هو حمل شجر اليقطين وهو الدباء .
 حدثنا ابو بكر حدثنا غندر عن شعبة عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود : @QB@ وانبتنا عليه شجرة من يقطين @QE@ . قال القرع قال ابو بكر حدثنا ابو معاوية عن ورقاء عن سعيد عن ابن عباس @QB@ من يقطين @QE@ : قال : القرع .
 حدثنا ابو بكر وعبيد الله قالا : حدثنا يحيي عن ورقاء عن سعيد : يقطين قال : القرع .
 حدثنا عبيد الله حدثنا يحيي وابن مهدي عن سفيان عن حبيب عن سعيد عن ابن عباس @QB@ من يقطين @QE@ قالوا : عنده القرع . قال : وما يجعله احق من البطيخ . 
 حدثنا شجاع حدثنا عباد عن هلال بن خباب : سال رجل سعيدا عن اليقطين قال : هو القرع . قال : لا ولكنها شجرة سماها الله اليقطين .
 حدثنا شجاع حدثنا يزيد اخبرنا اصبغ بن زيد عن القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير كل شء نبت من عامه ثم يموت فهو يقطين .
 حدثنا حميد بن الربيع حدثنا زيد بن حباب عن اسماعيل بن عبد الملك عن سعيد قال : اليقطين : القرع .
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم اخبرنا حصين عن هلال بن يساف : من يقطين . قال القرع .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو اسامة عن مفضل عن منصور عن مجاهد @QB@ من يقطين @QE@ قال : القرع .
 حدثنا ابو حفص حدثنا عبد الاعلي حدثنا محمد بن عمر عن ابي سلمة @QB@ شجرة من يقطين @QE@ قال : القرع .
 حدثنا عثمان واسحاق قالا : حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد : @QB@ من يقطين @QE@ قال : القرع . 
 حدثنا الحسن بن قزعة حدثنا مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عن شهر بن حوشب من يقطين هو القرع .
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك @QB@ من يقطين @QE@ يعني القرع .
 حدثنا زياد بن ايوب عن محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك : من يقطين قال : القرع .
 حدثنا محمد بن هارون عن صفوان عن عمرو بن عبد الواحد عن عثمان ابن عطاء عن ابيه : @QB@ من يقطين @QE@ قال : الدباء .
 حدثنا يحيي بن خلف حدثنا ابو عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال : غير ذات اصل من دباء او غيره من نحوه .
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق اخبرنا المنذر بن النعمان : سمعت وهب بن منبه قال : اليقطين : الدباء .
 حدثنا محمد بن صباح حدثنا سفيان عن ابن جريج عن مجاهد : من يقطين : كل شجرة غير ذات اصل من دباء وغيره . 
 حدثنا ابن زنجويه عن الفريابي عن قيس عن عطاء عن سعيد قال : الدباء .
 حدثنا محمد بن هارون حدثنا صفوان عن وليد عن شعيب بن زريق عن عطاء عن عكرمة قال : الدباء .
 اخبرنا الاثرم عن عبيدة : يقطين : كل شجرة لا تقوم علي ساق نحو الدباء والحنظل والبطيخ .
 قوله : قرع المسجد يقول : قل اهله كما يقرع الراس : يقل شعره @QB@ قوله @QE@ قرعه بعصا كل شء ضربته بشء فقد قرعته ومثله : كان علقمة يقرع غنمه .
 حدثنا احمد عن يحيي بن ادم عن سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي : ? < ان النبي صلي الله عليه لما اتي علي محسر قرع راحلته > ? . 
 اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي : يقال : العصا قرعت لذي الحلم يقول : اذا نبه انتبه . قال :  لذي السن قبل اليوم ما تقرع العصا  $
 قوله : حتي قرع القدح جبينه يقال : قرع الاناء جبهة الشارب اذا استوفي ما فيه قال عمرو بن كلثوم .  كان الشهب في الاذان منهم  اذا قرعوا بحافتها الجبينا  $ .
 قوله : اصابه الله بقارعة اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : اصابته قارعة يعني امرا عظيما يقرعه . اخبرنا ابو عمر عن الكساءي : القارعة : القيامة .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : القارعة : القيامة : والقراع : طير له منقار غليظ اعقف ياتي العود اليابس فلا يزال يقرعه ويدخل فيه . 
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : اقترع فلان اذا اختير ومن ثم قيل للفحل قريع وفرس قراع اذا كان شديدا . وانشدنا :  كسا الاكم بهمي غضة حبشية  تءاما وبقعان الظهور الاقارع 
  وقال اخر :  وجاء قريع الشول قبل افالها  يرف وجاءت خلفه وهي زفف 
 اخبرنا ابو نصر عن الاصمعي : القرع : بثر يخرج بالفصلان وانشدنا :  لدي كل اخدود يغادر دراعا  يجر كما جر الفصيل المقرع  $
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : قارعة الدار : ساحتها وقرع المراح اذا لم يكن فيه ابل وقارعة الطريق : اعلي الطريق . 
 وقال الاصمعي : فلان لا يقرع يقول : لا يرتدع وقرع فلان سنة ندما . وانشدنا ابو نصر :  ولو اني اطعتك في امور  قرعت ندامة من ذاك سني  $
 اخبرني عبيد الله بن محمد التيمي : خرج عمر بن الخطاب في تجار الشام ومعهم ذهبة فلما كانوا في اخر الحجاز واول الشام مروا بزنباع بن روح وكان يعشر من مر به فاراد ان يعشرهم فلم يجد معهم شيءا ثم راجع نفسه فقال : تجار من اهل الحجاز يريدون الشام . هذا باطل فقام فطاف بابلهم وقد كانوا اخذوا الذهبة فجعلوها في دبيل والقموها شارفا لهم فلما نظر اليها تذرف عيناها قال : ان لها شانا انحروها فان تكن بغيتنا في بطنها فهم جنوا عليها والا غرمنا قيمتها فوجدوا الذهبة فاعشرها ثم خلي عنهم فقال عمر :  متي الق زنباع بن روح ببلدة  لي النصف منه يقرع السن من ندم  $
 فلما ولي عمر الخلافة كبر زنباع بن روح وضعف بصره فجاء ومعه ابنه روح بن زنباع فدخلوا علي عمر فسالاه فمارهم  واعطاهم فلما خرجا من عنده قال روح لزنباع : يا ابه تعرف الرجل قال : لا والله . قال هذا الذي كانت معه الذهبة فعشرتها فقال زنباع : واسواتاه ام والله لو علمت ما دخلت عليه ولا سالته .
 قال ابو عمرو : القراع : ان ياخذ الرجل الناقة الصعبة فيابضها للفحل فيبسرها اي : يكرهها يقال : قرع لجملك وقريعة الابل والمقرع : الفحل [ من الابل يعقل ] فلا يترك ان يضرب الابل رغبة عنه وتميم تقول : خفان مقرعان اي منقلان والقريع من الابل الذي ياخذ بذراع الناقة فينيخها واقرعت نعلي وخفي : اذا جعلت عليها رقعة كثيفة وقعر في كلامه اي تكلم باقصي فمه .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا اسرعت الناقة اللقح فهي مقراع . قال :   تري كل مقراع سريع لقاحها  تسر لقاح الفحل ساعة تقرع 
  قال غيره : قرع التيس العنز وسفد يسفد وقفط يقفط وذقط يذقط وفي الطير : قمط ونزا وفي الكلب عاظل والجراد والقطا عاظل  ايضا  . 
 باب رقع $
 حدثنا عبيد الله بن عاءشة حدثنا عدي بن الفضل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : ? < كان النبي صلي الله عليه في بيته يرقع ثوبا ويخصف نعلا > ? .
 حدثنا احمد بن ايوب عن ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق عن عاصم بن عمر عن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد عن علقمة بن وقاص قال النبي صلي الله عليه لسعد بن معاذ : ? < لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة > ? .
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا يعقوب بن اسحاق عن سعيد بن خالد عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه : ? < المءمن واه راقع فسعيد من هلك علي رقعة > ? .
 قوله : يرقع ثوبه : رقع ثوبة رقعا ورقعته ترقيعا والفاعل راقع . والثوب مرقوع والرقعة قطيعة يرقع بها والجميع رقاع .  انشدنا ابونصر عن الاصمعي :  فيها خطوط من سواد وبلق  كانه في الجلد توليع البهق   يحسبن شاما او رقاعا من بنق  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : جاع جوعا يرقوعا اي شديدا .
 وقوله : : سبعة ارقعة : الرقيع : اسم سماء الدنيا وكل سماء بعد سماء فهي رقيع . قال امية :  وساكن اقطار الرقيع علي الهوا  وبالغيب والارواح في كل مشهد  $ والرقيع : الاحمق ارقع ومرقعان وامراة رقعاء والترقع : اكتساب .
 والتقرش مثله والتقريش : التحريش . قوله : واه راقع يهي دينه بمعصيته ويرقعه بتوبته . 
  باب رعق
 الرعاق : صوت يسمع من قنب الدابة وهو غلاف ذكره كما الوعيق من ثغر الانثي . 
  الحديث الثالث

  باب سخن
 حدثنا مسدد واحمد بن محمد قالا : حدثنا يحيي عن ثور عن راشد بن سعيد عن ثوبان : ? < رخص رسول الله صلي الله عليه في المسح علي العصاءب والتساخين > ? .
 حدثنا اليمامي حدثنا نصر بن محمد حدثنا عكرمة بن عمار حدثني اثال ابن قرة : سمعت شهر بن حوشب حدثتني ام سلمة : ? < ان فاطمة جاءت ومعها برمة فيها سخينة وحسن وحسين فقال النبي صلي الله عليه : هءلاء اهل بيتي فوال من والاهم وعاد من عاداهم > ? .
 حدثنا ابو نعيم حدثنا الوليد بن جميع حدثني ابو الطفيل : 
 ? < اقبل رهط امراة فخرجوا وتركوها مع رجل منهم فشهد عليه رجل منهم قال : رايت سخينتيه تضرب استها > ? . $ حدثنا محمد بن الجنيد حدثنا العلاء بن عبد الجبار عن عون بن موسي عن معاوية بن قرة : ? < شر الشتاء السخيخين > ? .
 قوله : التساخين الواحد تسخان وهي الخفاف لغة يمانية .
 قوله : ومعها سخينة طعام حار والسخن ضد البرد وليلة سخناء : حارة ومطر سخاخين اذا جاء في الحر .
 قوله : رايت سخينتيه يعني بيضتيه لحرارتهما . قوله : شر الشتاء السخيخين يقول : الحار لا برد فيه  ومثله سخين العين لان دموعه سخنة وكذلك دموع الحزن وقد سخن يسخن سخونا واسخنت الشء وسخنت العين اي حزنت وهي تسخن سخنا وسخنة وسخونة وسخنت عينك واسخن الله عينك وانت سخين عين وعليه سخنة من الحمي متحركة .
 سمعت ابن الاعرابي يقول : السخين المرور التي يحفر بها وانشدنا : لما رايت العام عاما عارما  امرت نفسي فاشتريت سالما احمر ذا مناكب علاكما  يضرب بالسخين ضربا كالما 
  وقال ابو عمرو : المسخنة : البرمة الصغيرة . 
 باب سنخ $
 حدثنا موسي حدثنا همام عن قتادة عن انس : ان خياطا دعا النبي صلي الله عليه : فاذا شعير باهالة سنخة .
 حدثنا شجاع بن مخلد حدثنا الوليد سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن تميم سمعت الزهري ? < اصل الجهاد وسنخه الرباط > ? .
 قوله : سنخة قال ابراهيم : اظنهامتغيرة والذي سمعت خزن وخنز اللحم تغير . ويقال للتمر خزن وخنز ويقال : خنز الجوز اذا تغير .
 قوله : وسنخه الجهاد : والسنخ اصل كل شء وسنخ السكين طرف سيلانه . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : السنخ ما تغيب في اللثة من الاسنان .
 وقال ابو عمرو عن العكلي : ما زال يسنخها حتي ادركها والتسنيخ : طلبة الشء والسنختان قامتا البءر . 
  باب خنس
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابي يونس عن عمرو بن دينار عن كريب عن ابن عباس : ? < اتيت النبي صلي الله عليه وهو يصلي فاقامني حذاءه فلما اقبل علي صلاته انخنست > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد عن الحسن عن عبيد الله عن سعد بن عبيدة سمع ابن عمر عن النبي صلي الله عليه قال : الشهر هكذا وهكذا وخنس ابهامه .
 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا النضر بن شميل عن عوف عن خلاس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما خنس الانوف كان وجوههم المجان المطرقة > ? . 
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو هلال : ? < اجتمع عند عبد الملك قوم فقال لرجل من اهل المدينة ما طعام ارضك قال : عجوة خنس فطس يغيب فيها الضرس > ? .
 قوله : انخنست يقول : اختفيت ومثله خنس ابهامه يقول ضمها واخفاها ولم يظهرها في العدد لما ضمها الي راحته وقال الله تعالي : @QB@ فلا اقسم بالخنس @QE@ فقال المفسرون في ذلك اشياء كلها ترجع الي الاختفاء والتغيب .
 حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله الخنس : بقر الوحش . وهو قول عكرمة وابي ميسرة وجابر بن زيد . 
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد الخنس : الظباء وهو قول الضحاك .
 حدثنا عبد الله بن صالح اخبرنا ابو الاحوص عن سماك عن خالد بن عرعرة عن علي : الخنس : الكواكب وهو قول ابن عباس والحسن ومجاهد .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي يقال : خنس يخنس خنوسا . اخبرنا سلمة عن الفراء : النجوم الخمسة تخنس في مجراها . اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الخنس : النجوم . قوله : خنس الانف اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الخنس : تاخر الارنبة في الوجه . ويقال : اصابنا جود فلم ازل فيه  حتي خنس عني بمكان كذا وكذا وحتي انقطع عني بمكان كذا ثم اخذت مطرا دون حتي اذا بلغت كذا اقتطعته علي مطر دونه . 
  باب نخس
 حدثنا مسدد حدثنا معتمر عن ابيه عن ابي نضرة عن جابر : ? < كنت في مسير مع النبي صلي الله عليه وانا علي ناضحي في اخريات القوم فضربه رسول الله صلي الله عليه او نخسه فجعل يتقدم الناس > ? .
 قوله : فنخسه النخس بالعود ونخسوا بفلان هيجوه . وانشدنا :  الناخسين بمروان بذي خشب  والمقحمون علي عثمان في الدار  $ والنخيسة : الزبدة .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : النخوس من الاوعال : الضالع الذي يحك قرناه بذنبه والنخاس : عود يجوف كهيءة المكحلة ويجعل في  ثقب البكرة اذا لجفت و هو ان تنكل جوانبها ويجعل المسد بالنخاس يقال : قد نخست البكرة اذا اتسع جحرها وانخستها : جعلت لها نخاسا والنخاس : العمود الذي يكون في اخر البيت . 
  باب نسخ
 حدثنا يحيي حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري اخبرني خارجة بن زيد : ? < : ان زيدا قال : فقدت اية حين نسخت الصحف كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه يقرءها > ? @QB@ من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه @QE@ .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي عن سفيان عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن : ? < ان عليا مر بقاص فقال : اتعرف الناسخ من المنسوخ . قال لا قال : هلكت واهلكت > ? .
 قوله : حين نسخت الصحف النسخ نقل الكلام من كتاب الي كتاب قال الله تعالي : @QB@ انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون @QE@ . 
 حدثنا شجاع حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن حبيب عن سعيد عن ابن عباس : @QB@ انا كنا نستنسخ @QE@ قال : النسخ قال : الستم بقوم عرب هل تكون النسخة الا من اصل قد كان @QB@ قوله @QE@ اتعرف الناسخ والمنسوخ فالمنسوخ وجهان :
 الاول : اخبرنا سلمة عن الفراء قال : ان يعمل بالاية ثم تنزل الاخري فيعمل بها وتترك الاولي مثبتة .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : ما ننسخ من اية اي ننسخها باخري .
 والوجه الاخر : ان تنزل الاية ثم ترفع فلا تتلي بقراءة ولا تثبت في كتاب مثل @QB@ فينسخ الله ما يلقي الشيطان @QE@ ) يرفعه فلا يكون .
 حدثنا احمد بن جعفر حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن ذر عن ابن ابزي عن ابيه : ? < ان النبي صلي الله عليه : اغفل اية فلما صلي قال : افي القوم ابي فقال ابي : اية كذا نسخت ام نسيتها . قال : بل انسيتها > ? . فهذا يدل علي رفعها . ولو بقيت مثبتة وجبت تلاوتها . 
  الحديث الرابع

  باب فتخ
 حدثنا داود بن مهران حدثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن يحيي عن زيد عن ابي سلام : عن ابي اسماء عن ثوبان : ? < جاءت بنت هبيرة الي النبي صلي الله عليه وفي يدها فتخ اي خواتيم ضخام فجعل يضرب يدها > ? .
 حدثنا بندار حدثنا ابو داود عن هشام : احسبه عن يحيي  عن زيد عن ابي سلام عن ابي اسماء عن ثوبان : ? < جاءت بنت هبيرة الي النبي صلي الله عليه وفي يدها فتخ . > ?
 قال ابراهيم : وكذا رواه ايوب ومعمر وارسلاه وقال : فتخ . 
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن عبد الحميد بن جعفر حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد : ? < ان النبي صلي الله عليه فتخ اصابع رجليه وقعد علي اليسري . قوله : > ? وفي يدها فتخ ? < اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الفتخ : خواتيم حلق لا فصوص لها . وانشدنا .  اقسم لا تمسكني بضم  ولا بتقبيل ولا بشم 
   الا بزعزاع يسلي همي  يطيح منه فتخي في كمي 
 والجميع : فتاخ . وانشد ابن الاعرابي :  اسقي ديار خرد بلاخ  من كل هيفاء الحشا دلاخ 
   كان ملء القلب والفتاخ  منها برخص عنقر النقاخ 
 
 قوله : فتخ اصابع رجليه : اخبرنا عمرو عن ابيه الفتخ : الاصابع المتفرقة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الفتخ لين واسترخاء في المابض وفي باطن المرفق . وقال غيره اذا كان الاسد عريض الكف قيل : افتخ وعقاب فتخاء الجناح اذا فتخه كان لينا ليس بكسر فتخ يفتخ فتخا . قال الكساءي : الافتخ : لين مفاصل اليد مع عرض . قال الشاعر :  كاني بفتخاء الجناحين لقوة  دفوف من العقبان طاطات شملال  $ قال ثعلب : دفوف تدف في طيرانها ويروي : > ? علي عجل مني اطاطء شيمال . 
 ويروي اطاطء شملال . وقال اخر :  علي فتخاء تعرف حيث تنجو  وما في حيث تنجو من طريق 
  
 باب خفت $
 حدثنا عفان حدثنا وهيب عن برد عن عبادة بن نسي عن غضيف عن عاءشة قالت : ? < ربما خفت النبي صلي الله عليه بقراءته وربما جهر > ? .
 حدثنا مءمل بن هشام حدثنا ابن علية عن عمران بن حدير عن بحر بن سعيد عن بشر بن نهيك عن ابي هريرة . ? < مثل المءمن الضعيف مثل خافته الزرع > ? .
 قوله : ربما خفت بقراءته اصله خفض الصوت من الجوع او الخوف قال الله تعالي : @QB@ ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها @QE@ .
 حدثنا مسدد حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد عن ابن عباس :  @QB@ ولا تجهر بصلاتك @QE@ فتسمع المشركين ولا تخافت بها عن اصحابك فلا تسمعهم . المخافتة : المكاتمة : قال الله تعالي : @QB@ فانطلقوا وهم يتخافتون @QE@ ? < .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : يتخافتون : يتسارون . وانشدنا ابو نصر :  يخافتن بعض المضغ من خيفة الردي  ويصغين للسمع انتصاب القناقن 
  قوله : > ? مثل خافتة الزرع ? < هو الذي لم يبلغ غاية الطول . قال الشاعر :  انما الناس مثل خافتة الزر  ع متي يان يات محتصده 
 
  الحديث الخامس

  باب خلع
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو بكر عن ليث عن ابي الخطاب عن ابي زرعة عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه : > ? المختلعات هن المنافقات .
 حدثنا سليمان بن حرب وموسي حدثنا حماد عن ابي نعامة عن ابي نضرة عن ابي سعيد : ? < ان النبي صلي الله عليه كان يصلي باصحابه فخلع نعليه فوضعهما عن يساره > ? .
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا عاصم بن محمد عن نافع عن ابن عمر قال : رسول الله صلي الله عليه ? < من خلع يدا من طاعة لقي الله لا حجة له > ? . 
 قوله : المختلعات يعني اللواتي يطلبن الخلع من ازواجهن لغير عذر يقال : خلع امراته خلعا .
 قوله : خلع نعليه يقول رمي بهما فيقال : خلع نعليه وخفيه وراءه خلعا .
 قوله : من خلع يدا من طاعة : يريد اخرج نفسه من طاعة سلطانه وعدا عليهم بالشر والرجل الخليع الذي يبرا قومه من جنايته . والجميع الخلعاء والصاءد يسمي خليعا قال :  وواد كجوف العير قفر قطعته  به الذءب يعوي كالخليع المعيل  $ والخلع : القديد المشوي . والخليع الثوب ثوب غير مخيط الفرجين .
 قال ابو عمرو : الخيعل : القميص لا كمي له . اذا نضجت  البسرة فهي خالع . وخلع السنبل اذا صار له سفا . والخليع : القدح يفوز اولا . 
  الحديث السادس

  باب وهن
 حدثنا عبيد بن يعيش حدثنا المحاربي عن الاحوص بن حكيم عن ابي سلمة الكلاعي سمعت ثوبان : ? < راي رسول الله صلي الله عليه في يد رجل من اصحابه خاتم نحاس فقال : ما بال هذا قال : لبسته من الواهنة . قال انه لا يزيدك الا وهنا > ? .
 حدثني سعيد بن سليمان حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن عمران ابن حصين : ? < ان النبي صلي الله عليه ابصر علي عضد رجل حلقة من صفر فقال ما هذه قال : من الواهنة . قال : لا تزيدك الا وهنا > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن سلمة عن ابي الزعراء عن عبد الله قال :  لان ازاحم جملا قد هنء بقطران احب الي من ان ازاحم امراة عطرة .
 حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا ابن عليه عن عبد الرحمن بن اسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية عن عثمان بن ابي سليمان قال صفوان بن امية : ? < راني النبي صلي الله عليه وانا اخذ اللحم عن العظم فقال : قرب اللحم من فيك فانه اهنا وامرا > ?
 قوله : ? < لا يزيدك الا وهنا > ? الوهن : الضعف . قال زكريا عليه السلام ( رب اني وهن العظم مني ) اي ضعف  ولم اسمعه  وقال تعالي ( ولاتهنوا ) يقول : ولا تضعفوا
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : امراة وهنانة فيها فترة وبهنانة : ضحاكة .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : لقي فلان فلانا فوهنه عنه تظاهر قومه اي : اضعفه عنه وانشد :  وهن الفرزدف يوم جرب سيفه  قين به حمم وام اربع  $ 
 قال ابراهيم : حمم : سواد . قوله : لان ازاحم جملا قد هنء بقطران الهناء ضرب من القطران . هناته اهنءه واهنءه .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : اهنات ضيفي : اطعميه ما يكفيه دون الشبع قال :  هناناهم حتي اعان عليهم  من الدلو اونوء السماك سجالها  $
 وانشدنا ابو نصر : وحي حلال قد هنانا جربة  ومرت لهم نعماءنا بالايامن  $
 وقال طفيل :  هنانا فلم نمنن عليه طعامنا  فراح يباري كل راس مرجل  $
 قوله : ? < فانه اهنا وامرا > ? يقال : هناني الطعام يهنءني . وكل امر 
 اتاك بلا مشقة ولا منه ولا تبعة مكروه فهو هنء . الفعل هنء يهنا قال ابو ذءيب :  فلا يهنا الواشين اني هجرتها  واظلم ليلي دونها ونهارها 
  
 باب نهي $
 حدثنا محمد بن منهال حدثنا يزيد بن زريع عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد :
 ? < مر النبي صلي الله عليه علي نهي من ماء قال : اشربوا فابوا فشرب في رمضان > ?
 حدثنا اسحاقبن اسماعيل حدثنا وكيع عن مسعر عن عاصم عن ابي واءل : قوله تعالي : @QB@ اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا @QE@ ) قال : قد علمت ان التقي ذو نهية
 حدثنا خلاد بن اسلم حدثنا وكيع النضر بن شميل عن شعبة حدثنا عقيل بن طلحة : سمعت مولي القرظة بن كعب سمعت عليا يقول :
 ? < احبب حبيبك هونا ما عسي يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما > ? .  قوله : اتي علي نهي من ماء اخبرنا ابن سيدب عن زيد واخبرني محمد بن ايوب سمعت ابا الحمراء الراءض يقول : لو ان غديرا قسم اثلاثا كالنهي ما عمل له صفير يعمله اهل البادية . واخبرني ابو نصر عن الاصمعي : النهي : الغدير والجميع انهاء والتنهية : محبس الماء وذلك ان السيل ينتهي اليه فيحبسه فيحتبس . قال طفيل :  تحن لقاح المالكي صبابة الي  نهي نعمان ونهي التناضب 
  وقال اوس :  واملس صوليا كنهي قرارة  احس بقاع نفح ريح فاجفلا 
 قوله : ان التقي ذو نهية قال ابو زيد : انه لذو نهية ونهاية اي ذو عقل وانشد :  فيالك من حلم يزيد نهاية  علي حلم رال بالعباب خفيدد  $
 قوله : ? < احبب حبيبك هونا ما > ? الهون والهين مصدر الهين في معني السكينة و ما صلة .  قال النمر بن تولب :  فاحبب حبيبك حبا رويدا  فليس يغولك ان تصرما 
   وابغض بغيضك بغضا رويدا  اذا انت حاولت ان تحكما 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : هو نهي اذا كان يرضي به والنهية : الشاة او الناقة التي لا فوقها في السمن .
 وقال غيره : النهء : النء قد نهء نهوءة ونهاءة . وهو نهوء بين النهوء وني بين النيوء .
 وانضه ايناضا وهو لحم ابيض . فاذا لم تبالغ في نضجه قلت ضهبته وهو لحم مضهب . وكذلك ملهوج فان انضجته فهو مهرد . واذا قشرت عليه  الرماد فقد كشحته .
 وفادت اللحم وخمطته اي شويته فان شواه فيبس فهو كشء وقد كشاته ووزاته .  والوشيقة : ان يقلي ويجفف . والصفيف مثله . والشرق : الاحمر لا دسم له . ولحم ثنت : منتن وقد ثنت ثنتا . في كتاب ابن غانم @QB@ يغلي @QE@ موضع يقلي . 
  غريب ما روي عمار عن النبي صلي الله عليه

  باب مرغ
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا الاعمش عن سلمة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال عمار لعمر : ? < اما تذكر حين بعثني رسول الله صلي الله عليه انا وانت فاصابتنا جنابة فتمرغنا في التراب > ? . يقال : مرغته فتمرغ ومراغ الابل متمرغها . وانشدنا ابو نصر :  يجفلها كل سنام مجفل  لايا بلاي في المراغ المسهل  $
 
  باب مغر
 $ حدثت عن حمزة بن الحارث حدثنا ابي عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة : ? < بينما النبي صلي الله عليه جالس مع اصحابه جاء رجل فقال : ايكم ابن عبد المطلب قالوا : هذا الامغر المرتفق > ? .
 حدثنا ابراهيم عن احمد حدثنا محمد بن محمد عن عبيد عن يعقوب ابن قيس رايت علي طاوس ثوبين ممشقين بمغرة @QB@ قوله @QE@ الامغر المرتفق هو الذي في وجهه حمرة مع بياض صاف امغر ومغراء .
 قوله : ممشق بمغرة هو طين احمر ثوب ممغر : مصبوغ به .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : شاة ممغر ومنغر امغرت  وانغرت اذا ربضت علي ضرعها فخرج لبنها مختلطا بدم فان كان ذاك عادة قيل : ممغار ومنغار . 
  باب غمر
 حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه : ? < مثل الصلوات الخمس مثل نهر غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات > ? .
 حدثنا محمد بن بكار حدثنا ابو معشر عن سعيد عن ابي هريرة : ? < كان النبي صلي الله عليه يقول : اعوذ بك من موت الغمر وموت الهدم > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا مسدد حدثنا خالد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < من بات وفي يده غمر فعرض له عارض فلا يلم الا نفسه > ? .
 حدثنا علي اخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة .  ? < ان النبي صلي الله عليه قال في حديث الميضاة : اطلقوا لي غمري > ? .
 حدثنا دحيم حدثنا الوليد اخبرنا عبد الله بن العلاء حدثني بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس : سمعت ابا الدرداء : ? < كانت بين ابي بكر وعمر محاورة فاغضب ابو بكر عمر فانصرف مغضبا فاتبعه ابو بكر يساله ان يستغفر له فابي فاغلق بابه فاقبل ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه فقال رسول الله : اما صاحبكم فقد غامر > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن عمرو بن محمد : ? < كان عمرو بن حريث من اجمل الناس وكان يعرف بالغي فوفد الي سليمان قال : فخشيت ان يسالني عن المطر فلقيت اعرابيا فسالته : كيف اقول فقال : قل اصابنا مطر عقد  منه الثري واستطل منه العرق وظهر منه الغمير > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا ابن علية عن ايوب عن حميد بن هلال عن حجير بن الربيع قال لي عمر : ? < ان اءت قومهم فانههم ان يخفوا في هذا الامر قلت : اني فيهم لمغمور وما انا بالمطاع > ? .
 قوله : مثل نهر غمر اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : نهر غمر : كثير الماء ورجل غمر : واسع الخلق .
 وقال ابو زيد : ماء غمر ومياه غمر ووقع في مياه غمرة وغمر . وغمر الماء يغمر : اشد الغمر .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : فرس غمر الجري اي كثيره . وانشدنا :  صرنا الي كل طوال اهوجا  غمر الاجاري مسحا ممعجا  $ 
 في كتاب ابن غانم : سرنا الي كل وانشدنا ابو الحسن :  من دونهم ان جءتم سمرا  عزف القيان ومجلس غمر  $
 يقول : هم اهل مجلس غمر يغمرون بالمعروف غيرهم لانهم كرام وفلان مغمور في قومه اذا كان فيهم اشرف منه حسبا وماء عمر . ورجل غمر : لم يجرب الامور . والغمر : القدح الصغير والغمار والتغمير : الشرب القليل ودخل في غمارالناس اي في جماعتهم .
 وقوله : ? < اعوذ بك من موت الغمر > ? يريد الغرق .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : غمره : كثرعطاءه وانشدنا :
 يقول تربح يغمر المال اهله  كبيشة والتقوي الي الله اربح  $
 قوله : ? < من بات وفي يده غمر > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : وجدت منه ريح الغمر : غمرت يده تغمر غمرا .
 واخبرنا سلمة عن الفراء يقال : هو منديل الغمر يقال : هو الغمر والوضر والصمر والزهم والقنم . 
 الغمر من اللحم والوضر من السمن والصمر من السمك والقنم من الزيت . والغمر : الانهاك في الباطل وغمرة الموت : همومه وانشدنا : من ال صعفوق واتباع اخر  من طامعين لا يبالون الغمر  $
 وقوله : اطلقوا لي غمري اي حلوه من شده . واخبرنا عمرو عن ابيه : الغمر : القعب الصغير . وقال الاصمعي : الغمر : القدح الصغير . وقال ابو زيد : قدح صغير ثم العس ثم الصحن ثم التبن . وقال الاصمعي : المصحاة .
 وانشدنا ابونصر :  من كل اهوج سرياح ومقرفة  تقات يوم يكال الورد في الغمر  $ 
 قوله : فقد غامر اي حاقد غيره من الغمر .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال في صدره غمر اي حقد علي غيره . واخبرنا سلمة عن الفراء : الغمر : الغش في الصدر . واخبرنا عمرو عن ابيه الغمر : القشر وانشدنا : ? <
 اتته وقد نام العيون بكسبها  فماتا علي جوع وظلا علي غمر  $
 وانشدنا ابو زيد :  وعوراء جاءت من اخ فرددتها  بسالمة العينين طالبة عذرا 
   ولو انني اذ قالها قلت مثلها  ولم اعف عنها اورثت بيننا غمرا 
 وقال ابو نصر : الغمر : حر يجده من العطش . الجميع اغمار وانشدنا .   حتي اذا ما بلت الاغمارا  $
 وقوله : > ? وظهر منه الغمير ? < اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الغمير : نبت البقل اذا يبس من مطر . وانشدنا :  ثلاث كاقواس السراء وناشط  قد اخضر من لس الغمير جحافله  $
 في كتاب ابن غانم > ? اقواش . وقوله : اني فيهم لمغمور ? < .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : المغمور : ليس بمشهور غمره القوم يغمرونه اذا علوه في الشرف .
 وفلان غمر : اذا لم يجرب الامور الجميع اغمار . قال الشماخ :  لا تحسبني وان كنت امرا غمرا  كحية الماء بين الطي والشيد .  اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال جاءنا في غمار الناس اي في جماعة الناس ويقال : انجلت عنه غمرات الحرب يريد اهوالها شجاع مغامر يرمي بنفسه في الهلكات . 
 ويقال : غمر جاريته : طلاها بالغمرة وهو الورس .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : شرب فلان فتغمر اذا لم يرو .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : تغمر : شرب دون الري وانشدنا :  يعدو النجاد اذا تغمر شربه  غلسا وذلك من جواز الناهل 
  
 باب غرم $
 حدثنا ابن نمير عن ابيه عن مجالد عن الشعبي عن حبيشي بن جنادة سمعت النبي صلي الله عليه يقول : ? < ان المسالة لا تحل الا من غرم مفظع او فقر مدقع > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا يحيي بن ابي بكر حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن سهل بن حنيف : ? < ان سهلا حدثه ان رسول الله صلي الله عليه قال : من اعان غارما في غرمه اظله الله تعالي يوم لا ظل الا ظله > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد عن صفوان عن عبد الرحمن بن مالك عن ابيه عن معاذ قال : ? < ان الله تعالي ضرب علي رقابهم بذل مغرم انهم سبوا الله سبا لم يسبه احد > ? . 
 قوله : ? < لا تحل المسالة الا من غرم مفظع > ? اي يلزمه مال والمغرم من الغرم قال الله تعالي : @QB@ ان عذابها كان غراما @QE@ .
 اخبرنا سلمة عن الفراء قوله غراما قال : داءما وفلان مغرم بالنساء اي مولع بهن والغريم سمي غريما لانه يطلب حقه ويلح .
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة قوله غراما قال : هلاكا والزاما لهم رجل مغرم بالنساء ? < . قال الاعمش :  ان يعاقب يكن غراما وان يع  ط جزيلا فانه لا يبالي  $
 وقال اخر :  ويوم النسار ويوم الجفا  ركانوا عذابا وكانوا غراما  $
 وقال ابو زيد : رجل غارم اذا كان عليه دين ورجل مغرم بالنساء : مشغوف بهن . ويقال : الغريم : المطلوب بالدين والغريم : الطالب دينه 
  باب رغم
 حدثنا ابراهيم حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه :
 > ? رغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ ولم يغفر له حدثنا ابراهيم حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا الضحاك بن عثمان عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن حميد بن مالك عن ابي هريرة ? < اصبح الي غنمك وامسح الرغام عنها وصل في مراحها > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا علي اخبرنا علي اخبرنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن النبي صلي الله عليه قال : ? < من كان نيته الاخرة جعل الله تعالي غناه في قلبه واتته الدنيا وهي راغمة > ? . 
 قوله : ? < رغم انف رجل دخل رمضان > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الرغام : الرمل ليس بدقيق جدا فيه خشونة اي : اصاب انفه الرغام . قال :  اذا اتصلت قالت ابكر بن واءل  وبكر سبتها والانوف رواغم  $
 قوله : امسح الرغام عنها وهو ما يسيل من الانف من داء وغيره . وقوله ابو زيد : امرغ الرجل امراغا اذا سال مرغة . وهو لعابه اذا نام . وقال ابو عمرو : رغام الشاة مخاطها والمرغ ما يخرج من افواه الشاء مثل اللغام .
 قوله : ? < واتته الدنيا راغمة > ? اي ذليلة كذلك الذي وضع انفه في التراب وقال الله تعالي : ( يجد في الارض مراغما كثيرا ) .
 حدثنا ابراهيم حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك : مراغما : متحولا وسعة من الرزق .
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي : مراغما : مذهبا . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء : مراغما ومراغمة : مضطرب ومذهب .
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة المراغم والمهاجر واحد . راغمت وهاجرت قومي وهي المذاهب . قال :  كطود يلاذ باركانه  عزيز المراغم والمذهب 
  
 الحديث الثاني
 باب جزع $
 حدثنا ابراهيم حدثنا زهير بن حرب حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب حدثني عبيد الله عن ابن عباس عن عمار : ? < ان رسول الله صلي الله عليه : عرس ومعه عاءشة فانقطع عقدها من جزع ظفار فذهبت تطلبه فنزلت اية التيمم > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابن مهدي حدثنا خالد بن ابي عثمان عن سعيد بن جبير : ? < الاستكانة من الجزع > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثا ابو ظفر عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن ابن ابي ليلي عن المقداد : ? < انطلق بنا نبي الله صلي الله عليه الي اهله فاذا ثلاث اعنز فقال : احتلبوهن فيشرب كل انسان نصيبه فاتاني الشيطان فقال :  محمد ياتي الانصار فيتحفونه فيصيب عندهم ما به هذه الجزعة فما زال بي حتي شربتها > ? .
 قوله : من جزع ظفار الخرز الواحدة جزعة وظفار : جبل باليمن .
 وقوله : الاستكانة من الجزع هو ضد الصبر جزع جزعا وجزوعا .
 وقوله : ما به هذه الجزيعة اخبرني عمرو عن ابيه يقال : صب لي جزعة من لبن اي قليلا .
 وقال ابو زيد : جزع الاناء تجزيعا اذا لم يكن فيه الا جزعة وذلك اقل من نصفه . 
 واخبرنا عمرو عن ابيه : جزع الوادي ان ياتيه معترضا فذلك جزعه والجزع : قطعك المفازة معترضا . قال :  جازعات بطن العقيق كما تم  ضي رفاق امامهن رفاق  $
 وقال زهير :  ظهرن من السوبان ثم جزعنه  علي كل قيني قشيب ومفام 
  
 باب عجز $
 حدثنا ابراهيم حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة عن الحكم عن سعيد عن ابن عباس : ? < اهدي الصعب بن جثامة الي النبي صلي الله عليه عجز حمار وحش فرده > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن يونس بن جبير انه سال ابن عمر  وطلق امراته حاءضا  : ( اتحسب ذلك طلاقا قال : ارايت ان عجز واستحمق : اي نعم يحسب .
 حدثنا ابراهيم حدثنا يوسف بن بهلول عن ابي ادريس عن ابن اسحاق عن بعض اهل مكة عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس : ? < ان زرعة ذا نواس دعا الناس الي اليهودية فركض دوس ذو ثعلبان حتي اعجزهم في الرمل > ? 
 حدثنا مسدد حدثنا ابو داود عن موسي بن عبيدة عن يزيد الرقاشي عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه : @QB@ انا انشاناهن انشاء @QE@ قال : هي العجاءز اللاتي كن في الدنيا عمشا رمصا .
 قوله : عجز حمار العجز مءخر الشء والعجز : عجيزة المراة والجميع عجيزات وامراة عجزاء وعقاب عجزاء : شديدة الداءرتين . قال :  وكانما تبع الصوار بشخصها  عجزاء ترزق بالسلي عيالها  $
 قوله : ان عجز واستحمق اي لم ياخذ بالحزم لان العجز ضد الحزم . يقول : لم يطلق طاهرا فيكون قد اخذ بالحزم ويقال : فلان ابن عجزة وهو اخر الولد يقال : ولد لعجزة اي بعد ما كبر ابواه وقال :   واستبصرت في الحي احوي امردا  عجزة شيخين يسمي معبدا  $
 وقوله : اعجزهم في الرمل هو ان تطلب الرجل فيفوتك . فاذا عجزت عن طلبه فقد اعجزك . قال الله تعالي : ( @QB@ وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض @QE@ وقال تعالي : ( @QB@ والذين سعوا في اياتنا معاجزين @QE@ ) . اكثر القراء علي ذلك وقرا ابن الزبير وابن كثير وابو عمرو معجزين .
 ومعناه فيما حدثنا ابن الاصبهاني عن علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان : سمعت ابن الزبير قرا معجزين قال : مثبطين .
 واخبرني ابو عمر عن الكساءي وسلمة عن الفراء قالا : مثبطين . 
 و حدثنا خلف عن الخفاف عن سعيد عن قتادة : معاجزين قال : سابقين . واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : مسابقين .
 واخبرنا ابو عمر عن الكساءي وسلمة عن الفراء : معاجزين : معاندين . وقال ابو زيد انه ليعاجز ويكارز الي ثقة اي يميل .
 قوله : العجاءز جمع عجوز . قالوا : شيخ [ و ] عجوز . وشيخان ولم يقولوا : عجوزان قاطبة لخفة اسم الشيخ وثقل اسم العجوز فغلبوا الاخف كما قالوا العمرين ابو بكر وعمر لخفة عمر وثفل ابي بكر . وكما قال :  اخذنا باطراف السماء عليكم  لنا قمراها والنجوم الطوالع  $
 فغلبوا القمر لانه اخف من الشمس وقال :  ويهدموا البيت الحرام المعبود  والمروتين والمشاعر السود 
  يريد المروة والصفا 
 باب زعج $
 حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن انس : رايت عمر يزعج ابا بكر ازعاجا .
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير عن الاعمش عن خيثمة عن ابن مسعود : ? < الحلف يرعج السلعة ويمحق البركة > ? .
 قوله : يزعج ابا بكر اي يقيمه لا يدعه يستقر .
 قال ابو نصر : الزعج : القلق . وانشدنا :  لاقحم الفارس عنه زعجا 
  
 الحديث الثالث
 باب دث $
 حدثنا بندار حدثنا داود عن شعبة : سمعت رجلا من ال سهل بن حنيف عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار عن النبي صلي الله عليه : ? < لا يدخل الجنة ديوث > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابو خالد عن ابن عجلان عن زيد بن اسلم : ? < ان النبي صلي الله عليه اتي بسوط شديد فقال : دون هذا فاتي بسوط قد ديث يعني قد لين > ? .
 حدثت عن حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن ابي الرباب : ? < كنت خامس خمسة ولينا قبض السوس فجاءنا رجل فيها كالدياثة او اللخلخانية مشتمل علي شء فقال : تبيعوني هذا قالوا : ان لم يكن ذهبا او فضة او كتاب الله تعالي > ? . 
 قوله : ديوث : هو نعث قبيح في الرجل .
 قوله : اتي بسوط قد ديث التدييث : التليين .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الدث : ما ضعف من المطر دث يدث دثا وديث : لين ودق وانشدنا :  ارعن جرار اذا جر الاثر  ديث صعبات القفاف وابتار  $
 قوله : كالدياثة اي في لسانه التواء . دث فلان دثة هو التواء في جسده . وقال الاصمعي : داثث الطعام : اكلته .
 وقال ابو زيد المدوث المعود للرعية والقيام علي الابل . وكذلك المعظب . 
  باب ثد
 حدثنا زهير حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابيه : لما كان عام الرمادة امد عمر الاعراب بالطعام والادم حتي اغاث الله ناس فقال رجل : اما والله ما كنت فيها ابن ثاد .
 حدثنا ابن الاصبهاني حدثنا علي بن مسهر عن هشام عن ابيه عن حجاج بن حجام : سالت ابا هريرة ما يحرم من الرضاعة قال : ما فتق المعي وكان في الثدي قبل الفطام .
 حدثنا احمد بن عبد الملك حدثنا عبيد الله بن عمرو عن ابن عقيل . ? < اخذ جابرملحفة فاتزر بها دون الثندوه ثم صلي بنا ليس عليه قميص > ? .
 قوله : ما كنت فيها ابن ثاد : يعني ابن ثاداء وهي الامة . 
 اخبرنا عمرو عن ابيه قال : الثاداء والداثاء : الامة وهكذا الكهداء وعجفاء ولخناء وكثعاء كله لءم . قال :  وما كنا بني ثاداء لما  قضينا بالاسنة كل وتر  $
 وقوله : وكان في الثدي قبل الفطام الثدي معروف وهو من الرجل الثندوة والثدي كما قال :  تمد الي الاقصي بثدييك كلها  وانت علي الادني صروم مجدد  $
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : ارض ثءدة يريد مثرية غدقة كثيرة البلل . وقد ثءدت الارض وهو الثاد : البلل مع شدة القر . ولم نسمعه في الصيف ولا في القيظ وقال بعضهم : ارض ثءدة وبقلها ثءد في الصيف والشتاء وعشب ثاد ماد وانشدنا :  ردت عليه اقاصيه ولبده  ضرب الوليدة بالمسحاة في الثاد  $
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الثداء : نبت 
 وروي عمر عن ابيه عن الهذلي : الاتاد : حبل يشد به رجل البقرة اذا حلبت . 
  الحديث الرابع

  باب هجا
 حدثنا ابراهيم حدثنا يحيي حدثنا شريك عن محمد بن عبد الله عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن عمار قال : ? < كنا مع النبي صلي الله عليه فهجانا المشركون فقال : اهجوهم كما يهجونكم > ?
 حدثنا ابراهيم حدثنا حسين بن علي العنقري عن اسباط عن السدي قوله : @QB@ كهيعص @QE@ قال : من الهجاء المتقطع .
 حدثنا ابرهيم حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا جرير سمعت غيلان قال : كان بين الاشعث والزبير منازعة فاغلظ له الزبير فقال عمر : اما والله لءن شاء ليجدن الاشعث اهوج جريءا .
 حدثنا ابراهيم حدثنا سلم بن قادم حدثنا بقية حدثني عتبة بن ابي حكيم حدثني طلحة بن نافع سمعت انسا وجابرا قالا : ? < كنا مع النبي صلي الله عليه فامر بغصن فقطع وكان مقطوعا قد هاج ورقه > ? . 
 قوله : فهاجانا المشركون يقال : هجا يهجو هجاء : ذكر المساوء بالشعر قال :  هجوت محمدا فاجبت عنه  وعند الله في ذاك الجزاء  $
 قوله : من الهجاء المقطع تسمية حروف المعجم مقطع .
 قوله : اهوج جريءا هو الشجاع الذي يرمي بنفسه
 والاهوج : المفرط الطول .
 وقال ابو عمرو : الفج الطريق المدعوس : الذي دعسه الناس والدواب .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الهوجاء : الريح التي تركب راسها هوجا وهوج تاتيك من كل وجه .
 قال عمرو بن احمر :
   ولهت عليه كل معصرة  هوجاء ليس للبها زبر 
 
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : هاج الفحل هياجا وهيجا واهتاج اهتياجا وهاج الشر بين القوم وهاج البقل : اصفر يقال ذلك لكل ثاءر لضرره .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : هاج النبت يهيج هياجا اذا تم يبسه .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : ناقة مهتاجة : سريعة والتهييج : التجدد وهاج النبت : يبس . وقال :  من بعد خمس وخمس في ذنابته  تمسي المهاري به فيهن تهييج 
  قال اخر :  ردوا الجمال بذي طلوح بعد ما هاج  المصيف وقد تولي المرتع 
 وقال ابو نصر : هججت عينه وحجلت وقدحت اذا غارت . وانشدنا :   اذا حجاجا مقلتيها هججا 
  والهجهجة : زجر للناقة والجمل . قال ذو الرمة :  امرقت من جوزه اعناق ناجية  تنجو اذا قال حاديها لها هيج 
 
  باب جها
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : رايت بيتا مجهيا اذا لم يكن عليه ستر .
 واخبرنا عمرو عن ابيه يقال : سالته فاجهي علي اذا لم يعطك شيءا واجهت فلانة علي زوجها فلم تحمل له ولدا وامر مجه اي بين والاجهاء ان تنزل صحراء ليس فيها حجاب والجهوة والهجمة من الابل الماءة .
 وجهي الشجة اذا وسعها وجهجهت الابل اذا رددت وجهها وتجهجت من الشء تراه اي هابته .
 واخبرني ابو نصر عن ابي عبيدة قال : الوجيه ان تخرج يد المهر قبل راسه . 
  ما روي عباد عن النبي صلي الله عليه من الغريب

  باب رمض
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن سعيد ابن وهب عن خباب . ? < شكونا الي النبي صلي الله عليه حر الرمضاء فلم يشكنا > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا مسدد حدثنا يزيد عن هشام : عن القاسم بن عوف عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < ان صلاة الاوابين كانت اذا رمضت الفصال > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد عن ثور عن عبد الرحمن ابن جبير قال :  ? < مدحك اخاك في وجهه كامرارك علي وجهه الموسي الرميض > ? .
 قوله : ? < شكونا الي النبي صلي الله عليه حر الرمضاء > ? الرمض : حر الحجارة من الشمس والاسم الرمضاء ورمضت الفصال : اصابها حر الرمضاء في اخفافها . والموسي الرميض : الحار .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : سحاب رمضي . ومطر رمضي والماء سمي رمضيا لانه لا يدرك سخونة الارض .
 قال : قيل لاعرابية : اين فلان قالت : ما دونه مخفي ولا مرمض اي قريب . قال :  معروريا رمض الرضراض يركضه  والشمس حيري لها بالحق تدويم 
  
 باب رضم $
 حدثنا ابراهيم حدثنا مسدد حدثنا يزيد حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان عن قبيصة بن مخارق وزهير بن عمر وقالا : لما نزلت @QB@ وانذر عشيرتك الاقربين @QE@ ? < . انطلق نبي الله صلي الله عليه الي رضمة جبل فعلا اعلاها حجرا فجعل يهتف يا صباحاه > ? .
 قوله : ? < الي رضمة جبل > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الرضام : حجارة وصخور عظام امثال الجزر واصغر واكبر تقع علي بعض الواحدة رضمة يقال بني فلان بيته ورضم الحجارة رضما وذلك اذا نضدها ومنه قيل للبعير اذا برك فلم ينبعث قد رضم بنفسه و الرضيم : طاءر من الدخل كدر اللون يرضم بالارض فلا يكاد يطير والجميع رضمات .
 وقال ابوعمرو : الرضمان : العدو في تثاقل ورضم مكانه فلم يبرح . 
  باب ضمر
 حدثنا ابراهيم حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : ? < ان النبي صلي الله عليه سبق بين الخيل المضمرة من الحفياء الي مسجد بني زريق > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا احمد بن محمد حدثنا هشيم اخبرنا يونس عن ابن سيرين ? < كتب عمر الي ميمون في مظلمة ان يردها ولا ياخذ الا زكاة سنة فانه كان مالا ضمارا > ? . 
 قوله : المضمرة المضمر الهزال وتضمير الخيل ان تعلف بعد ما تسمن قوتا . وانشدنا ابو نصر :  حتي اذا قامت علي شفيرها  خاضت به حدباء من ضمورها  $
 قوله : ما كان الا ضمارا سمعت ابن عاءشة قال : هو ما لست علي يقين منه وانشدنا :  وانضاء انخن الي سعيد  طروقا ثم عجلن ابتكارا 
   حمدن مزاره واصبن منه  عطاء لم يكن عدة ضمارا 
 ومثله :  ارانا اذا اضمرتك البلا  د نجفي وتقطع منا الرحم  $
 وقال اخر :  ومن لا تضاع له ذمة  فيجعلها بعد عين ضمارا  $
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الضماءر بمنزلة الضفاءر . وانشدنا :   اذا حرك المدري ضماءرها العلي  محجن ندي الريحان والعنبر الوردا  $
 والضمير ما سترته في نفسك . وانشدني ابو نصر :  وحفظة اكنها ضميري  وهل يرد ما خلا تخبيري 
  وقال اخر :  او مضمر الغيظ لم يعلم باحنته  وما يجمجم في حيزومه احد 
 
  باب ضرم
 حدثنا ابراهيم حدثنا مصعب عن مالك عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < اطفءوا المصابيح فان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم > ? .
 قوله : تضرم قال ابو زيد : اضرمت النار اضرمها اضراما وتضرمت والضرام : الحطب ما لان وضعف والجزل : ما غلط وانشد :  لا تطبخي قدري وسترك دونها  علي اذا ما تطبخين حرام 
   ولكن بهذاك البقاع فاوقدي  بجزل اذا اوقدت لا بضرام 
 واخبرنا عمرو عن ابيه : الضرمة اذا قبست به نارا وهو المقياس .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : ضرم عليه ضرما واحتدم اذا تحرك عليه غيظا . وانشدني ابو نصر :   كان علي اعرافه ولجامه  سنا ضرم من عرفج يتلهب 
  
 باب مرض $
 حدثنا ابراهيم حدثنا الحكم بن موسي حدثنا ابو معاوية عن حجاج عن نافع عن ابن عمر : ? < مرض بعير له فنعت له الخمر قال : ما كنت لاجره خمرا > ? .
 قوله : @QB@ مرض @QE@ المرض معروف : والتمريض حسن القيام علي المرضي والمرض لغير الناس ايضا قال :  الا ايها المكاء مالك ههنا  الاء ولا ارطي فاين تبيض   فاصعد الي ارض المكاكي واجتنب  قري مصر لا تصبح وانت مريض 
  
 باب مضر $
 حدثنا ابراهيم حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سفيان عن عون عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه قال : ? < نحن من مضر > ? .
 قوله : مضر هو مضر بن نزار معروف والتمضر : التعصب لمضر .
 وقال ابو زيد : مضر اللبن مضورا ومنه سمي مضر بن نزار ومضر اللبن اذا حذي اللسان وانشدنا :
 من شاهد الامصار من حي مضر  يا عمر بن معمر لا منتظر 
  بعد الذي عدا القروص فحزر 
   يعني حمض من شاهد الامصار . 
 غريب ما روي صهيب عن النبي صلي الله عليه
 باب همس $
 حدثنا ابراهيم حدثنا عفان حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن ابن ابي ليلي عن صهيب : ? < ان رسول الله صلي الله عليه كان اذا صلي همس بشء لا نفهمه > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا علي اخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة : ? < جعل بعضنا يهمس الي بعض فقال رسول الله صلي الله عليه : ما الذي تهمسون به دوني قلنا : تفريط في صلاتنا . قال : ليس في النوم تفريط .
 قوله : همس بشء لا نفهمه > ? هو الكلام الخفي لا يفهم وكذلك الوطي الخفي قال الله تعالي : @QB@ فلا تسمع الا همسا @QE@ . 
 وذلك فيما حدثنا موسي عن حماد عن حميد عن الحسن : @QB@ فلا تسمع الا همسا @QE@ ) قال : همس الاقدام وهو قول سعيد وعكرمة والضحاك وقتادة والشعبي والسدي وثابت بن سعيد وبلال بن سعد وابن الاصبهاني ? < . حدثنا ابراهيم قال : وحدثني
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا روح حدثا محمد بن عبد الملك عن ابيه حدثني ابن كثير عن مجاهد : همسا قال : كلام الانسان لا تسمع تحرك شفتيه ولسانه > ? .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : الهمس نقل الاقدام الي المحشر ويقال : الصوت الخفي .
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : همسا : صوتا خفيا وهمس الي بحديث اي : اخفاه .
 وسمعت ابا نصر يقول : سمعت همسا للصوت الخفي وهمس الي بشء لم افهمه . وقال ابو زبيد :   فباتوا يدلجون وبات يسري  بصير بالدجي هاد هموس 
  وقال اخر :  وهن يمشين بنا هميسا 
 وقال العجاج : واخذ همس يعني عصر . 
  باب سهم
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي سمعت يحيي ابن ايوب عن خالد بن يزيد عن سعيد بن عمر : ? < دخلت علي جابر وهو يصلي في برد اخضر مسهم قد خالف بين طرفيه > ? .
 حدثنا محمد بن علي سمعت ابي يقول : اخبرنا ابو حمزة عن جابر عن عبد الله بن نجي : ? < رايت جلد عمار فما رايته الا ذكرت البرود المسهمة > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا الفضيل بن عبد الوهاب حدثنا ابوعوانة عن عبيد الملك بن عمير عن ربعي عن ام سلمة : ? < دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وهو ساهم الوجه فخشيت ان يكون ذاك من وجع قلت : مالك قال : من اجل الدنانير السبعة التي اتتنا امس لم انفقها > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا وكيع عن اسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع عن ام سلمة : ? < ان النبي صلي الله عليه قال لرجلين : استهما ثم توخيا الحق ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه > ? . 
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن علي بن زيد عن ايوب بن عبد الله اللخمي : ان ابن عمر قال : ? < وقع في سهمي يوم جلولاء جارية كان عنقها ابريق فضة فما ملكت نفسي ان وثبت اليها فجعلت اقبلها > ? .
 حدثنا علي اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم . ? < قلت يا رسول الله ارمي الصيد فلا اجده الا بعد ليلة . قال : اذا رايت سهمك فيه ولم ياكل منه سبع فكل > ? .
 قوله برد مسهم يقول : مخطط . قال ابو نصر : فيه وشي كوشي السهام وانشدنا :  كانها بعد احوال مضين لها  بالاشيمين يمان فيه تسهيم  $
 قوله : هو ساهم الوجه السهوم : عبوس الوجه من الهم والرجل في الحرب ساهم الوجه . 
 قال الاخفش : سهم لونه يسهم سهوما وانشدنا غيره :  ان اكن موثقا لكسري اسيرا  في هموم وكربة وسهوم 
   رهن قيد فما وجدت بلاء  كاسار الكريم عند اللءيم 
 وانشدنا الاخفش :  وان قد بدا مني لما قد اصابني  من الحزن اني ساهم الوجه ذو هم 
  وقال :  واذا نظرت رايت جسمي ساهما  وهم اشابوا الراس قبل المكبر 
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : السهام : الريح الحارة وهي السموم يقال : انها لذات سهام وانها لترمينا بسهام وسهاءم ويكون ذلك بالليل والنهار وكذلك الحرور .
 قال ابو عبيدة : السهمة : القرابة والحظ . وانشد :
 قد يوصل النازح الناءي  وقد يقطع ذو السهمة القريب  $ 
 وقال ابو عمرو : السهام : مخاط الشيطان .
 قوله : استهما يقول : اقترعا . قال الله تعالي @QB@ فساهم فكان من المدحضين @QE@ .
 حدثنا ابراهيم حدثنا احمد بن نيزك عن الخفاف عن سعيد عن قتادة : تساهموا فقرع يونس عليه السلام .
 قوله : وقع في سهمي يريد في نصيبي من الفء . السهم : النصيب .
 وفي الامر سهمة اي نصيب وحظ كما قال : ساهمت القوم : قارعتهم .
 قوله : اذا رايت سهمك اخبرني ابونصر عن الاصمعي : السهم والمرماة والمعبل والمشقص والمريخ كل هذا اسم للسهم والغالب علي المرماة سهم الهدف والغالب علي المريخ الذي يغلي به وهو سهم طويل له اربعة اذان . 
  غريب ما رواه ابو رافع عن النبي صلي الله عليه

  باب سقب
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن ابي رافع قابل رسول الله صلي الله عليه : ? < الجار احق بسقبه > ? .
 سمعت ابن عاءشة يقول : السقب : الملازق والامم : المستقبل .
 وسمعت ابن الاعرابي يقول : السقب : القريب منك حيث كان من كل وجه : والامم . الذي فوق القريب ودون البعيد . والصدد : الماءل عن يمينك وشمالك . وانشدنا ابن عاءشة :  كوفية نازح محلتها  لا امم دارها ولا سقب  $ 
 وانشدنا ابن الاعرابي :  صبت عليه ولم تنصب من امم  ان الشقاء علي الاشقين مصبوب  $
 وقال الاخفش : السقب [ عمود ] الخباء الذي في وسطه وانشد :  فامتد فيها كما ارسي الطراف علي وجه القرارة سقب البيت والوتد  $
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : ولد الناقة حين يسقط سليل والانثي سليلة فان علم انه ذكر فهو سقب وسقاب اسقبت الناقة اسقابا اذا كانت تنتج بالسقاب فهي مسقب ومسقاب . وقال :  وولت لها نوح تعاوي سقابها  علي الماء حتي اصدروها كماهيا  $
 وقال ابو زيد : ولد الناقة ساعة تلقيه سقب . وحوار للذكر والانثي حاءل .
 وقال ابو نصر : ناقة مسقب طويلة خفيفة . 
  باب سبق
 حدثنا مسدد حدثنا خالد عن محمد بن عمرو عن ابي الحكم الليثي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال : ? < لا سبق الا في خف او حافر > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن القاسم بن كثير عن قيس الخارفي عن علي قال : ? < سبق رسول الله صلي الله عليه وصلي ابو بكر > ? .
 قوله : ? < لا سبق الا في نصل > ? هو الخطر الذي يوضع بين اهل السباق .
 قوله : ? < سبق رسول الله > ? اي تقدم . السبق : التقدم . 
 وسمعت ابا نصر يقول : السبق : ما سبق [ عليه من ] جارية او غلام او فرس وانشدنا :  لوح منه بعد بدن وسنق  تلويحك الضامر يطوي للسبق 
  والسباقان قيدا الطاءر الجارح من سير او خيط . 
 باب قبس $
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن عبيد الله بن الاخنس عن الوليد بن عبد الله عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : : من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا محمد بن سليمان عن ابن ابي ليلي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي : ? < قال علي له : تعش عندنا فسقاه طلاء فلما خرج قال : يا جارية خذي معه قبسا من نار > ? .
 قوله : ? < من اقتبس علما من النجوم > ? قبست العلم واقتبسته اذا تعلمته .
 وقوله : ? < خذي معه قبسا من نار > ? اي شعلة من نار . قال تعالي : @QB@ لعلي اتيكم منها بقبس @QE@ . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء : القبس مثل النار في طرف العود او القصبة .
 وانشدنا سعدان :  يسعي وفي كفه مثقفة  يلمع فيها كشعلة القبس  $
 وقال الاصمعي : اقبسني نارا : اعطني . ويقال : اقبسني نارا اي : اذهب فجءني بنار قال المتلمس :  وقد لاح سهيل بعد ما هجعوا  كانه ضرم بالكف مقبوس  $
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : من الابل القبيس وهو السريع الالقاح . قال الشاعر .  فان يمسوا وقد امروا واثروا  فان اباهم فحل قبيس  $ 
 وقال اخر :  فعاسها اربعة ثم جلس  كعيس فحل مسرع اللقح قبس  $
 واخبرني ابو نصر عن ابي عبيدة قال : القبس : الفرس السريع الالقاح . 
  باب بسق
 حدثنا احمد بن يونس عن ابي معاوية عن ابي مالك عن سالم بن ابي الجعد : ? < قلت لابن الحنفية في اي شء بسق ابو بكر قال : انه كان افضلهم اسلاما حين اسلم > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا هشيم عن القاسم بن مهران عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه : ? < اذا كان احدكم في صلاة فلا يبصق بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره > ? .
 قوله : ? < باي شء بسق ابو بكر > ? اي علا وارتفع : بسقت النخلة : طالت قال الله تعالي : @QB@ والنخل باسقات @QE@ .
 حدثنا عبد الله بن صالح عن ابي الاحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس : باسقات : طوال . 
 قال ابو اسحاق : وهذا قول عبد الله بن شداد والحسن وسعيد ابن جبير ومجاهد والضحاك وقتادة .
 قال : وحدثني ابن ابي الاسود حدثنا بشر بن المفضل عن ابن خثيم سالت عكرمة عن @QB@ والنخل باسقات @QE@ ) قال : بسوقها كبسوق الشاة عند الولادة .
 واخبرنا سلمة عن الفراء : باسقات : طوال : قد بسق طولا .
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : باسقات : طوال يقال : جبل باسق وحسب باسق .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : شاة مبسق وقد ابسقت ابساقا اذا نزل في ضرعها اللبن قبل ولدها بعشرين ليلة ونحوها . وذلك مما يمسح له ضرعها فيضر باللبن .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة لابن نوفل في ابن هبيرة :
 يا ابن الذين بفضلهم  بسقت علي قيس فزاره  $ 
 حدثنا ابراهيم اخبرنا عمرو عن ابيه : المبسق التي يجء لبنها قبل نتاجها يقال قد ابسقت .
 قوله : فلا يبزق ويجوز يبسق ويبصق .
 كل حرف فيه سين بعدها قاف او طاء او غين فجاءز ان تجعل مكان السين صادا فيجوز سطر وصطر وسخر وصخر وسدغ وصدغ وسقر وصقر .
 وزادو في القاف وزقر وكذلك بسق وبصق وبزق : كما قال :  واذا ما الاكس شبه بالار  وق عند الهيجا وقل البساق 
  وقال رءبة :  فبات والنفس من الحرص الفشق  في الزرب لو يمضع شربا ما بصق 
 
  باب قسب
 حدثنا ابو هاشم حدثنا ابن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن عبد الله القرشي عن عبد الله بن عكيم . ? < : اهديت الي عاءشة جرابا من قسب عنبر قالت : يا جارية خذيه و اعطيه البرد الاحمر > ? .
 قال ابو عمرو الشباني : القسب : الشديد اليابس من كل شء وانشد :  هيجها لقزب قسيب  علي بعيد العود مسلحب 
   عود كبطن الاين مجلعب 
 الاين : الحية . والقسيب : صوت الماء تحت شء يستره . 
 قال عبيد :  او جدول في ظلال نخل  للماء من تحته قسيب 
  ويقال : قد قسب كل واد ههنا يقسب قسوبا اي سال والرجل قسيب : بعد ما ضعف [ و ] فيه بقية . 
 غريب حديث سفينة عن النبي صلي الله عليه
 باب ظفر $
 حدثنا سعيد بن سليمان وعاصم بن علي قالا : حدثنا حشرج حدثني سعيد ابن جمهان عن سفينة خطبنا النبي صلي الله عليه فقال : ? < الدجال بعينه اليمني ظفرة غليظة > ? .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا ابن ابي الرجال قال سعيد بن المسيب : ? < عيني لا اكاد ابصر بها والاخري بها ظفرة وما خفت علي نفسي الا من النظر > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا محمد بن الصباح حدثنا هشيم اخبرنا هشام عن ابن سيرين وحفصة عن ام عطية قالت : ? < المتوفي عنها لا تمس طيبا الا نبذة من قسط واظفار عند طهارتها > ? . 
 حدثنا زهير بن حرب حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمار : ? < ان رسول الله صلي الله عليه عرس بالات الجيش ومعه عاءشة فانقطع عقد لها من جزع ظفار > ? .
 حدثنا محمد بن صباح وزهير وعثمان قالوا : حدثنا جرير عن ليث : عن ابي عبد الرحمن عن ابي امامة قال النبي صلي الله عليه : ? < حرام كل سبع ذي ظفر يعني من الطير > ? .
 حدثنا احمد بن عمر حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد / عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال : ? < في الظفر اذا اعور خمس دية الاصبع > ? .
 قوله : ? < بعينه ظفرة : جليدة تغشي البصر .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الظفرة لحمة تنبت عند الماقي وانشدنا :  هل لك في عجيز كالحمرة  بعينها من البكاء ظفرة  $ 
 قوله : > ? نبذة من قسط واظفار هو جنس من الطيب لا واحد له . وقوله : من جزع ظفار جبل باليمن .
 وقوله : كل سبع ذي ظفر : اخبرنا ابونصر عن الاصمعي . يقال ظفر والجميع اظفار وجمع الجمع اظافير ويقال اظفور .
 حدثنا ابراهيم حدثنا خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم : : كان يثقل ( ظفر ) وهي قراءة نافع وحمزة وابي عمرو .
 وحدثني ابو موسي عن عباس عن ابن ارقم عن الحسن قرا @QB@ ظفر @QE@ بجزم الفاء .
 وقوله : @QB@ كل ذي ظفر @QE@ هو من البهاءم خلاف الناس هو ما اجتمعت يده ولم تفرق وفي اطرافها كظفر الانسان : النعامة والبعير كذا حدثني ابو كريب عن معاوية عن شيبان عن جابر عن مجاهد .
 و حدثني محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبيد عن الضحاك قوله : @QB@ كل ذي ظفر @QE@ : النعامة والبعير .
 حدثنا ابو بكر عن معاوية بن هشام عن شريك عن عطاء عن سعيد قال : هو الذي ليس بمنفرج الاصابع . 
 حدثنا ابو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن جابر عن معاوية او عكرمة قال : من كانت له زنمة كزنمة الديك والثور .
 هذا الحديث في كتاب ابن غانم عن جابر عن عكرمة . وفي كتاب اسحاق عن معاوية فجعله بالشك معاوية او عكرمة .
 اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال : الظفر ما بين مقعد الوتر الي طرف القوس وقال الرحال في تخفيفه :  وياليت ان الذءب كان مكانها  وان كان ذا ناب حديد وذا ظفر 
  
 باب ظرف $
 حدثنا عاصم بن علي حدثنا المسعودي عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه : ? < كنا نهيناكم عن هذه الظروف ان تشربوا فيها فانها لا تحل ولا تحرم > ? .
 حدثنا اليمامي حدثنا النضر بن محمد حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا سوار ابن شبيب :
 ? < جاء رجل فقال : يا ابن عمر ما تري في فتية شببة ظراف نطاف قراوا القران يشهد بعضهم علي بعض بالكفر قال : ما بقي من دناءة الاخلاق الا ان يشهد بعضهم علي بعض بالكفر > ? .
 قوله : نهيناكم عن الظروف هي الاوعية ث . وعاء كل شء ظرفه .
 قوله : شببة ظراف هو ذكاء القلب يوصف به الشباب خاصة يقال : ظرف يظرف ظرفا فتية ظرف ونسوة ظراف . 
  باب فظ
 :
 حدثنا ابراهيم حدثنا عمرو بن محمد حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن الوليد ابن كثير عن ابي حلحلة ان طلحة بن عبيد الله بن كريز حدثه انه سمع ام سلمة تقول : ? < انا لنجد صفة رسول الله صلي الله عليه في بعض الكتب اسمه المتوكل ليس بفظ ولا غليظ > ? . قوله : ليس بفظ : الفظ : الخشن الكلام .
 وقال لنا ابونصر : الفظ الغليظ . وانشدنا :  لما راينا منهم مغتاظا  تعرف فيه اللءم والفظاظا  $
 حدثنا ابراهيم : حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك :  ? < ان الذين قتلوا ابن ابي الحقيق بعثوا رجلا ينظر ما فعل قال : فسمعت امراته تقول : فاظ واله يهود > ? . قوله : فاظ اي خرجت نفسه .
 واخبرنا ابونصر عن الاصمعي : اقول : فاظ الرجل ولا اقول فاظت نفسه وانشدنا :  والاسد امسي جمعهم لفاظا  لا يدفنون منهم من فاظا  $
 وقال ايضا :  كانهم من فاءظ مجرجم 
  
 الحديث الثاني
 باب مد $
 حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا ابو ريحانة عن سفينة : ? < كان رسول الله صلي الله عليه يوضءه المد ويغسله الصاع > ?
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا صفوان بن عيسي حدثنا ابو نعامة عن خالد ابن عمير وشويس : ان عتبة بن عزوان لقي المشركين في يوم ومدة وعكاك .
 حدثنا ابراهيم حدثنا عبد الله بن صالح اخبرنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن مغيرة بن شبل : ? < اصبح اصحاب رسول الله صلي الله عليه يميدون من النعاس > ? .
 حدثنا ابراهيم بن المنذر عن ابن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب : ? < انزل الله تعالي المطر ليلة بدر فكان علي المسلمين ديمة خفيفة > ? . 
 قوله يوضءه المد ربع الصاع : رطل وثلث وزنا وربع كيلجة وخمس كيلا .
 كذا حدثنا ابن ابي الربيع عن عبدالرزاق عن معمر : اعطاني اسماعيل ابن امية المد فاذا فيه رطل ونصف .
 قال ابو زيد : مد وامداد ومددة وانشد :  كانما يبردن بالغبوق  كيل مداد من فحا مدقوق  $
 وقال ابو عمرو : المدد : الطوال الواحد مديد .
 قوله : يوم ومدة هو ندي من البحر يقع علي الناس .
 قوله يميدون الميد : الحركة . وانشدني ابو نصر :  وناصرك الادني عليه ظعينة  تميد اذا استعبرت ميد المرنح  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا اصاب المطر العرفج فاثر فيه وتاثيره ان يماد : يهتز والماد للعرفج وغيره . 
 وقوله : ديمة خفيفة اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الديمة : المطر يدوم اليوم واليومين وليس بالشديد والجمع الديم .
 واخبرنا عمرو عن ابيه عن المزني : المداومة : الناقة تداوم علي حلبتها ويقال : احمر مدمي في الجمل والتدمية ان يكون احم السراة .
 وقال ابو زيد : امد الجرح يمد امدادا اذا صارت فيه مدة وامددت القوم برجال او مال والذين يرسلهم السلطان مدد . ومددته في غيه امده مدا اذا تركته وامددته بالطعام والشراب والسلاح وقل ماء الركية فامدتها ركية اخري ومد النهر يمد مدا ومددت الدواة امدها مدا وتكلم فلان فامده رجل من القوم اي اعانه ومددت الابل امدها مدا اذا سقيتها لمديد : بزر او دقيق او سمسم .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : المدمد : النهر والمدمد : الحبل ومد الرجل في غيه والمدد : ما امد به المحارب من الرجال والمادة كل شء يكون مددا لغيره امددت فلانا امدادا  والمديد شعير يجش ويبل تضفر به الابل وامددت الابل مدا وهو [ ان ] يسقيها الماء بالبزر وامد الجرحث يمد امدادا . وامددت الدواة امدادا قال :  بخليج بحر مده خليجان  $
 ويقال : هو مني مد البصرش ومد العين اي حيث ينتهي البصر اذا نظر ولا يكون للغاية . قال قحيف :  بنات بنات اعوج ملجمات  مدي الابصار عليتها الفحال  $
 وقال ابو عمرو : اتي فلان ابن عمه فماده ما شءت من ميد : اعطاه ثيابا ومتاعا ودراهم . 
  باب ادم
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد عن سليمان بن بلال عن ربيعة سمع انس بن مالك ينعت النبي صلي الله عليه قال : ? < ليس بادم ولا ابيض امهق > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن ابي سفيان عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه : ? < نعم الادم الخل > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا عاصم عن بكر بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة : ? < خطبت جارية فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه فقال : انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما > ? . 
 حدثنا ابراهيم بن بشار حدثنا سفيان عن واءل عن البهي قال : ? < : كانت باسامة دمامة فقال النبي صلي الله عليه قد احسن بنا اذ لم يكن جارية > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه : ? < ايما اديم دبغ فقد طهر > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن عجلان حدثني ابي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه : ? < لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل منه > ? .
 حدثنا الحكم بن موسي حدثنا عيسي بن يونس عن هشام عن ابيه عن عاءشة .  ? < انها كانت تنعت من الدوام سبع عجوات في سبع غدوات > ? .
 حدثنا اليمامي حدثنا يعقوب ابي عن ابن اسحاق : ? < رايت عطاء يحج وعلي راسه قلنسوة من دوام كان يجده > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا اسماعيل بن علية عن الجريري عن عبد الله ابن شقيق عن ابن حوالة : ? < اتيت النبي صلي الله عليه وهو في ظل دومة يملي علي كاتب له فقال : اكتبك يا ابن حوالة قال : ما خار الله ورسوله > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلوم حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق حدثني معبد بن كعب عن اخيه عبد الله بن كعب عن ابيه كعب بن مالك في بيعة العقبة قال ابن اسحاق : ? < فقال ابو الهيثم للنبي صلي الله عليه ليلة العقبة : يا رسول الله هل عسي ان اظهرك الله تعالي ان ترجع الي قومك وتدعنا فقال : الدم الدم والهدم الهدم . انا منكم وانتم مني احارب من حاربتم واسالم من سالمتم . > ? 
 حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا الفريابي حدثنا قيس عن منصور عن مجاهد : ? < اجتمع ناس من قريش فيهم الوليد بن المغيرة فقالوا : تعالوا فلنسم محمدا اسما يعلمه الوارد ويصدر به الصادر فقالوا : شاعر فقال الوليد : لا والدم ما هو بشاعر > ? .
 قوله : ليس بادم قرء علي ابي نصر عن الاصمعي : الادم السواد والبعير الادم اشد بياضا الا انه اود الحماليق والاشفار قوي البصر .
 وقال ابو زيد : ظبي ادم وظباء ادم وهي التي تنزل الجبال .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : الادم من الظباء : ذو الجدتين السوداوين ولونه الي الحمرة .
 قوله : نعم الادم الخل : كل شء ضممته الي الخبز فقد ادمته به .
 حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد حدثنا حفص بن غياث عن محمد بن ابي يحيي عن يزيد الاعور عن يوسف بن عبد الله بن سلام :  ? < اخذ النبي صلي الله عليه كسرة فوضع عليها تمرة فقال : هذه ادام هذه > ? .
 قال : واخبرنا عمرو عن ابيه : قال يادم : يخلط . وانشدنا :  بان الخبز تادمه بزيت  فذاك  امانة الله  الثريد  وانشدنا :  هل المكارم الا ماله علم  والمجد الا الذي اسبابه الكرم  الا السري وفعال المرء يادمه  من المكارم ما فيه له ادم  $
 وقال اخر :  ان الاحامرة الثلاثة اذهبت  جسمي وكنت بهن قدما مولعا  الخبز واللحم السمين ادامه  والزعفران فقد اروح مبرقعا  $ 
 قوله : ? < يءدم بينكما > ? اي يتفق ويقرب بعضكم من بعض كالادم والخبز .
 وانشدنا ابن الاعرابي :  سقيا لعهد خليل كان يادم لي  زادي ويذهب عن زوجاتي الغضبا  $
 اخبرنا عمرو عن ابيه يقال : جعلت فلانا ادمة اهلي اي اسوتهم . وادمة يدي .
 ويقال : ادم دلوك : املاها وقد دامت الدلو تدوم .
 وقوله كانت به دمامة الدميم : القصير . واساء فلان وادم اي اقبح .
 قوله : ايما اديم دبغ فقد طهر : والجمع ادم .
 واخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الفروة التي تلي الشعر والبشرة : ما يلي اللحم .
 وقال ابو زيد : ما يلي اللحم الادمة وما يلي الشعر البشرة ويقال :  عنان مبشر للذي تظهر بشرته ومءدم للذي تظهر ادمته . وقول النبي صلي الله عليه : ? < لا تباشر المراة المراة > ? حجة لابي زيد لانها انما تلزق جلدها الذي يلي الشعر بجلدها . وقولهم : بشرت الاديم حجة للاصمعي لانه انما يبشر من باطنه وما يلي اللحم .
 حدثنا عفان حدثنا سلام او المنذر حدثنا عبد الله بن مختار : ? < ان نجبة بن ربيعة زوج ابنته الحارث فقال لامراته : جهزيها اليه فابنتكش المءدمة المبشرة > ? .
 قال ابو زيد : يقال للرجل الكامل : انه لمءدم مبشر اذا جمع شدة ولينا لانه جمع لين الادمة وخشونة البشرة ويقال : انما يعاتب الاديم ذو البشرة اي يعاد في الدباغ يقول : انما يعاتب من يرجي ومن به قوة او مسكة وفلانة مءدمة مبشرة اي تامة في كل وجه . 
 واخبرني ابو عدنان عن الاصمعي : يقال : فلان مءدم مبشر اي هو جامع يصلح للشدة والرخاء . وفلان ادمة بني ابيه وقد ادمهم فهو يادمهم . وهو الذي يعرفهم الناس .
 واخبرنا عمرو عن ابيه قال : الاياديم : الواحدة ايدامة وهي متون الارض قال :  كما رجا من لعاب الشمس اذ وقدت  عطشان ريع سراب بالاياديم  $
 واليادمان : نبت بنجد في بطون الاودية متسطحا كما ينبت الخطمي . والمال  يعني الابل  ترعاه . فاذا يبس فلا خير فيه .
 وقال ابو صاعد : له قف جيد الا ان الريح تطيره سريعا .
 وقوله : ? < لا تبولن في الماء الداءم > ? سمعت ابن الاعرابي : يقول الماء الداءم الذي لا يجري قليلا كان او كثيرا . 
 واخبرني ابونصر اي سقطها عن الاصمعي : لا تبل في الماء الداءم دام الماء يدوم دوما اذا ثبت لا يجري وقد صام صوما مثله ويقال : ادم قدرك حتي تسكن وادم لفلان كرامته اي اثبتها ودوم الطاءر في السماء اذا جعل يدوم ودوي في الارض اذا دار مثله في السماء . ودومت الشمس علي راسه اذا دارت واستوي الناس فصاروا كدوامة الوليد .
 واخبرنا عمرو عن ابيه يقال : اديمي قدرك ودومي قدرك وهو ان تتركها اذا نضجت علي النار . وانشدنا :  تفور علينا قدرهم فنديمها  ونفثءها عنا اذا حميها غلا  $
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : التدويم ان تدوم الحدقة كانها فلكة يقال : دومت عينة وانشدنا :  تيهاء لا ينجو بها من دوما  اذا علاها ذو انقباض اجذما  $ 
 قوله : تنعث من الدوام اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : اخذ فلانا دوام اذا اخذه دوار .
 قال ابو نصر : والدام اسم بلد ذكره طفيل فقال :  ونعم الندامي هم غداة رايتهم  علي الدام تجري خيلهم وتءدب  $ والداماء : الارندج . جلد . ويقال : الداماء : البحر .
 قوله : اتيت النبي صلي الله عليه وهو في ظل دومة اخبرنا عمرو عن ابيه : الدوم شجر المقل .
 والدوم : العظام من السدر والعبرية اصغر من الدومة والسدر اصغر منه .
 وسمعت ابن الاعرابي يقول : الدوم : ضخام الشجر ما كان وانشدنا :  زجرن الهر تحت ظلال دوم  ونقبن العوارض بالعيون  $
 وقال طفيل :  اظعن بصحراء الغبيطين ام نخل  بدت لك ام دوم باكمامها حمل  $ 
 اخبرنا عمرو عن ابيه : الدمدم ما يبس من الكلا والشجر والدمادم شء يشبه القطران يسيل من السلم والسمر احمر الواحد دمدم وهو جيد وهو حيضة ام اسلم يعني شجرة .
 قال ابو الخرقاء : تقول للشء تدفنه قد دمدمت عليه اي سويت عليه .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الايدامة : الارض الصلبة غير الحجارة وجماعها الاياديم قال ذو الرمة :  كانهن ذري هدي مجوبة  عنها الجلال اذا ابيض الاياديم  $ .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الديمومة القفر من الارض والجميع دياميم قال ذو الرمة :
 كاننا والقنان القود يحملنا  موج الفرات اذا التج الدياميم  $ والدمام : ما لطخ علي ظاهر العين . والدمدمة : الهلاك @QB@ فدمدم عليهم ربهم @QE@ . 
 اخبرنا سلمة عن الفراء : ( فدمدم عليهم ) : ارجف .
 واخبرنا عمرو عن ابيه عن الهذلي : الدمام من السحاب الذي ليس فيه ماء وهي الابردة . وقال ابو عمرو : والمدمي : الاحمر . قال الاصمعي : وان كان منه غيرة
 وقال ابو عمرو : وان كان مشبعا فهو مقدم والمدموم : المطلي [ باي ] لون كان . والدودم : دم الاخوين .
 قال ابو زيد : الدودم شء يخرج من السمر ليس بصمغ هو ضماد ودودم الطلح لا ينتفغ به وهو الحذال ابيض كله . ودودم السمر يتغري به الناس وتكرهه الجن يجعل علي المولود ويجعل ايضا عليه اهاب الثعلب واهاب الهر . قال :   اليك جن العشرة  ان عليه نفره   ثعالبا وهرره  وحيضا من سمره   وقطعة من نمره  $
 وقوله : ? < لا والدم ما هو بشاعر > ? قال : هي يمين كان يحلف بها في الجاهلية . 
  الحديث الثالث

  باب شط
 حدثنا ابراهيم حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا عثمان بن عمر عن علي ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير اخبرني عمرو بن هارون عن صهيب عن سفينة : انه اشاط دم جزور بجذل فسال النبي صلي الله عليه فامر باكلها .
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابو نعيم حدثنا سويد بن نجيح حدثنا ظبيان بن عمارة : ? < شهد علي المغيرة ثلاثة نفر فقال عمر : شاط ثلاثة ارباع المغيرة > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا هارون بن معروف حدثنا عباد عن عمرو بن ميمون عن ابيه : ? < القسامة لا تشيط الدم > ? . 
 حدثنا ابراهيم حدثنا احمد بن يونس عن مالك عن جعفر عن ابيه عن جابر : ? < رمل النبي صلي الله عليه من الحجر الي الحجر ثلاثة اشواط > ? .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب : سمعت حيوة : عن عقبة بن مسلم لا يسقي رجل رجلا شربة من ماء الا زحزحه الله تعالي من جهنم شوط فرس .
 حدثنا ابراهيم حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي عن حميد عن انس قوله : @QB@ اخرج شطاه @QE@ قال : نباته [ و ] فروخه .
 حدثنا شجاع حدثنا هشيم حدثنا حصين عن هلال بن يساف قال : في كل شء اسراف حتي في الوضوء وان كنت علي شاطء نهر .
 حدثنا علي بن مسلم حدثنا وهب عن ابن عقيل عن يزيد بن عبد الله عن تميم الداري :  ? < انه قال لرجل : ارايت ان كنت مءمنا قويا وانا مءمن ضعيف اشاط انت علي بقوتك فتقطعني . او ارايت ان كنت مءمنا قويا وانت مءمن ضعيف اشاط عليك بقوتي > ? .
 قوله : اشاط جزورا اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : اشاط فلان فلانا اذا اهلكه واشاط دمه .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : اشاط دمه واشاط بدمه اذاعرضه للقتل وانشدنا :  نطعم الجيال اللهيد من الكو  م ولم ندع من يشيط الجزورا  $
 قوله : شاط عليه ثلاثة ارباع المغيرة اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : شاط الرجل يشيط اذا هلك . قال الشاعر :   ونطعن العير في مكنون فاءله  وقد يشيط علي ارماحنا البطل  $
 قوله : القسامة لا تشيط الدم يقول : لا تهلكه ولا تبطله
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : شاطت الجزور اذا لم يبق فيها نصيب الا قسم وشاط السمن يشيط شيطا اذا نضج حتي يحترق وشاطت القدر : احترقت .
 وقوله : ثلاثة اشواط اخبرني ابونصر عن الاصمعي : شاط يشوط شوطا اذا عدا شوطا .
 وقوله : شوط فرس الشوط جري الفرس مرة واحدة الي الغاية والجمع اشواط .
 وقوله : اخرج شطاة حدثنا عبيد الله بن عمر عن وكيع عن سفيان عن خصيف عن مجاهد : اخرج شطاه : جوانبه .
 حدثنا ابراهيم بن محمد عن ابي عاصم عن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد : اخرج شطاة : ما يخرج بجنب الحقلة فيتم . 
 واخبرني ابو عمر عن الكساءي شطاة : طرفه .
 اخبرنا سلمة عن الفراء شطء السنبل تنبت الحبة عشرة وثمانيا فيقوي بعضه ببعض
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : اخرج شطاه : فراخه اشطا الزرع فهو مشطء اذا فرخ .
 قوله : وان كنت علي شاطء نهر اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة شاطء الوادي شط الوادي وهو ضفة الوادي وعدوته والشط : شق السنام .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الشطوط من الابل : الضخمة السنام والجميع شطاءط .
 والمشاءط : اللواتي يسرعن السمن من الابل . ناقة مشياط . قال :   قد طلحته جلة شطاءط  فهو لهن خاءل وفارط  $
 وقال اخر :  كان تحت درعها المنعط  شطا رميت فوقه بشط  $
 قوله : اشاط علي بقوتك يقول : الشطط مجاوزة القدر واشط اشطاطا اذا جار في قضاءه . قال الله تعالي : @QB@ فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط @QE@ .
 اخبرنا ابو عمر عن الكساءي ولا تشطط من اشططت .
 واخبرنا سلمة عن الفراء ولا تشطط لا تجر . يقول بعض العرب : شططت علي في السوم واكثر كلام العرب اشططت ولو قرا قارء ولا تشطط : كانه يذهب الي معني التباعد العرب تقول : شطت الدار اي : تباعدت تشط وتشط . 
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : ولا تشطط : اي تسرف . وقال الشاعر :  [ الا ] يا لقوم قد اشطت عواذلي  ويزعمن ان اودي بحقي باطلي  $
 وقال اخر :  تشط غدا دار جيراننا  وللدار بعد غد ابعد  $
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : شطت دارك تشط شطا اذا بعدت . وشطا الرجل الناقة يشطءها اذا شدها بالرحل .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : في الثوب شطط : اذا كان احد الجانبين اطول من الاخر واشتطت الدار : تباعدت .
 وانشدني ابو نصر :  شط المزار بجدوي وانتهي الامل  فلا خيال ولا عهد ولا طلل  $ 
 والشطاط : البعد والغول . والنازح والشطير والشاسع قال الشاعر :  فلءن شط بي المزار لقد اض  حي قليل الهموم ناعم بال 
  
 باب طش $
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان عن الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان سمع عمر بن ابي سلمة [ يقول ] :
 ? < كانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي النبي صلي الله عليه : كل مما يليك > ? .
 حدثنا خلاد بن اسلم حدثنا مروان حدثنا محمد بن ابي زكريا عن الحسن : ? < انه انطلق يوم جمعة يمشي في طش ومطر > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا حفص بن غياث عن داود عن الشعبي قوله : @QB@ وينزل عليكم من السماء ماء @QE@ قال : طش يوم بدر .
 قوله : كانت يدي تطيش الطيش خفة تصيب الانسان طاش يطيش طيشا . 
 حدثنا محمد بن يزيد عن سفيان : سمعت رقبة : سءل ابن شبرمة : ماحد السكر قال : اذا طاشت رجلاه واختلط كلامه .
 قوله : يمشي في طش اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الطش قطرات ثم تذهب طشت تطش طشا واصابنا طشاش ورشاش . 
  باب شطب
 حدثنا عمروبن عيسي بن يونس حدثنا ابي عن هشام عن اخيه عن عروة : ? < عن عاءشة في حديث ام زرع قالت احداهن : ابني مبيته كمسل الشطبة > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ادريسن و حدثنا احمد عن ابراهيم عن ابن اسحاق عن ابيه : ? < حمل ربيعة بن ابي عامر علي عامر بن الطفيل فطعنه فشطب الرمح عن مقتله > ? .
 قوله : كمسل الشطبة السعفة . الجميع شطب ارادت انه مهزول فكانه في مبيته سعفة في دقتها والشواطب : النساء يشققن السعف . 
 قوله : فشطب الرمح عن مقتله اي لم يبلغه .
 واخبرنا سلمة عن الفراء : شطب السيف وشطبه .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : السيف المشطب الذي فيه طراءق وربما كانت منحدرة ومرتفعة . 
  باب بطش
 حدثنا عفان : حدثنا ابو عوانة عن اسماعيل بن سالم : سمعت عامرا : سءل عن رجل انتزع من رجل ثوبه فبطش به فقال : انما اخذته بحق لي عليه . قال : يدرا عنه .
 قوله : بطش به البطش : التناول .
 اخبرني ابو عمر عن الكساءي والاثرم عن ابي عبيدة : بطش يبطش ويبطش بكسر الطاء ورفعها . 
  الحديث الرابع

  باب جذل
 حدثنا عثمان بن عمر عن علي بن المبارك عن يحيي ين ابي كثير اخبرني عمرو بن هارون عن صهيب عن سفينة : انه اشاط دم جزور بجذل فانهر الدم فسال النبي صلي الله عليه عليه فامره باكلها .
 حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن سبيع بن خالد عن حذيفة قال لي رسول الله صلي الله عليه : ? < ان كان لله تعالي خليفة فضرب ظهرك واخذ مالك فاطعه والا فمت وانت غاض بجذل شجرة > ? .
 حدثنا الحسين بن علي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله عن ابن عباس قال عمر : قال الحباب بن المنذر : انا جذيلها المحكك . 
 قوله : اشاط جزورا بجذل وقوله : وانت عاض بجذل هو اصل الشجرة ومثله : انا جذيلها المحكك وهو تصغير جذل .
 وسمعت ابن عاءشة يقول : جذل النخلة ينصب في مربد الابل تحتك به الابل لتلقي حلمها وما تشعث من اوبارها مكانه .
 قال : علي يدور الامر وبرايي يستشفي كما تستشفي الابل بالجذل الذي تحتك به .
 قال الاخفش : الجذل : العود وهو اصل الشجرة قال ابو ذءيب :  علي انها قالت : رايت خويلدا  تنكر حتي عاد اسود كالجذل  $
 وقال اخر :  يصلي بها الحرباء للشمس ماثلا  علي الجذل الا انه لا يكبر 
  وجمع جذل اجذال . قال :  فلعمر من جعل الشهور علامة  قدرا فبين نصفها وهلالها   ما كنت في الحرب العوان مغمرا  اذ شب حر وقودها اجذالها 
 
 واخبرنا عمرو عن ابيه قال : جذل الحبن الذي يلزمها ويكون فيها .
 وقال : تجاذل الناس الحرب وهي المعاداة والمطاعنه والجذل : الفرح جذل جذلا ورجل جذلان وجذل وقال :  اراني اذا ما انكر الكلب اهله  افدي وحين الكلب جذلان ياجج  $
 قوله : اراني اذا ما انكر الكلب اهله يريد اذا ما لبسوا السلاح للحرب : انكرهم الكلب اذ راهم في غير صورهم فحينءذ افدي لاني اقاتل عنهم وادفع  ايضا  حين الكلب جذلان ياجج . يقول : في الجذب ايضا اذا موتت الابل اكل الكلب لحومها فهو جذلان فرح . فقومي  ايضا  في هذه الحالة يفدونني لاني اعطيهم واتفضل عليهم .  والجذل : الانتصاب : جذل يجذل جذولا . وانشدنا ابو نصر :  وقد اسهرت ذا اسهم بات جاذلا  له فوق زجي مرفقيه وحاوح 
  
 باب لجذ $
 قال ابو زيد : لجذ الكلب الاناء يلجذه لجذا اذا لحسه من باطن قال العجلي :  لجذتهم حتي اذا ساف ما لهم  اتيتهم من قابل تتجذف 
  في كتاب ابن مهدي من قاذف موضع قابل . 
 باب جلذ $
 الجلذية الشديدة . قال :  فقرب لرحلك جلذية  هبوب السري لا تمل النصيصا 
  قري علي ابي نصر عن الاصمعي : الجلذية من الابل الشديدة . 
 باب جذ $ حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا محمد بن عبد الله حدثني ابي عن ثمامة عن انس : ? < ان النبي صلي الله عليه / قال يوم حنين : جذوهم جذا > ? .
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني سعد بن ابراهيم عن عبد الله كعب بن مالك عن ابيه عن النبي صلي الله عليه : ? < مثل المنافق مثل الارزة المجذية > ? . حدثنا ختن يحيي بن اكثم حدثنا ابن المبارك عن الفضل بن فضالة عن ابيه : دخلت علي عبد الملك بن مروان وقد جذا منخراه وشخصت عينه فعرفنا فيه الموت .
 حدثنا ابراهيم حدثنا سريج بن النعمان وموسي بن اسماعيل قالا : حدثنا مهدي بن ميمون عن محمد بن سيرين :  ? < اتيت منزل انس يوم الشك فوجدته قد شرب جذيذته وخرج الي حواءجه > ? .
 حدثنا محمد بن مقاتل حدثنا ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس : ? < انه مر بقوم يجذون حجرا قال : عمال الله تعالي اقوي من هءلاء > ? .
 قوله : جذوهم جذا الجذ : القطع . جذذت الحبل فانجذا . وقوله : المجذية سمعت ابن الاعرابي يقول : الجاذي علي قدميه والجاثي علي ركبتيه وجثا علي ركبتيه وهو الانتصاب .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الجذو يبس الرسغ وانتصابه . ومنه قوله : دخلت علي عبد الملك وقد جذا منخراه اي انتصب وامتد . واخبرنا عمرو عن ابيه عن البكري : يقال لاهل البيت يموتون او يقتلون كانما تجاذوا علي نصب حجر . 
 وقال الكلابي : تجذيت يومي اجمع اي دابت وتجذت المراة علي النسج يومها اجمع .
 وقال البكري : التجاذي ان يتجاذي القوم للركب للخصومة .
 وقوله : وقد شرب جذيذته يريد السويق .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : اذا سمن سنام ولد الناقة قيل : قد احذي وهو محذ اجذاء . واجذاءه ارتفاعه واجذي الصبي ابوه علي يده اذا حمله .
 وقوله : يجذون حجرا اي يرفعون ليعلموا ايهم اقوي . وقوله تعالي : @QB@ او جذوة من النار @QE@ اخبرني ابو عمر عن الكساءي يقال : جذوة وجذوة وجذوة .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : جذوة وجذوة . 
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : جذوة : قطعة غليظة من الحطب مثل الجذمة من اصل الشجر قال الطرماح :  يوفي علي جذم الجذول كانه  خصم ابر علي الخصوم يلندد  $ وذاجت السقاء : خرفته .
 وقال ابو زيد : داجه اذا ذبحه وذاج من الشراب اذا شرب يذاج ذاجا .
 والجاذ شرب خمر او نبيذ يقال : جاذ يجاذ جاذا . وقال ابو زيد : الجذوة : اصل الشجرة الغليظة . والجذل : ماكان من العيدان علي مثل شماريخ النخل . 
  باب ناجذ
 حدثنا مسدد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله انه ذكر حديثا قال : ? < فرايت رسول الله صلي الله عليه ضحك حتي بدت نواجذه > ? .
 حدثنا دحيم حدثنا الوليد عن ثور عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن ابن عمرو عن العرباض بن سارية عن النبي صلي الله عليه : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين وعضوا عليها بالنواجذ .
 اخبرنا عمرو عن ابيه عن ابي زياد : النواجذ اربعة وهي التي تنبث للرجل بعد ما يبلغ .
  اخبرني ابو نصر عن الاصمعي : النواجذ اقصي الاضراس .
 اخبرني ابي عدنان عن ابي زيد : اقصي الاضراس . وانشدنا عمرو :  لما راني قد نزلت اريده  ابدي نواجذه لغير تبسم 
  وانشدنا سعدان :  رب مستحلم عليه ظلال الم  وت لهفان جاهد مجهود   خارج ناجذاه قد برد المو  ت علي مصطلاه اي برود 
 ومما يقوي هذا القول قول العجاج :  انا لعطافون خلف المسلم  اذا العوالي اخرجت اقصي الفم  $
 ويقال : النواجذ اللواتي خلف الانياب وقوي ذلك قول الشماخ : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كانه  بقارحه من خلف ناجذه شجي  $ 
 وهذا التفسير احب الي واشبه برسول الله صلي الله عليه لانه اكثر ما يروي عنه التبسم وبدو النواجذ لا يبدو الا من استغراب الضحك . 
  باب جبت
 حدثنا هوذة حدثنا عوف عن حيان بن عمير عن قطن بن قبيصة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه : ? < العيافة والطرق من الجبت > ? .
 قوله : ? < من الجبت > ? الجبت : السحر وهو  ايضا  لكاهن وهو الصنم وهو حيي بن اخطب .
 حدثنا مثني حدثنا ابي عن شعبة عن ابي اسحاق عن حسان بن فاءد عن عمر : الجبت : السحر .
 حدثنا ابو بكر عن عبيد الله عن اسراءيل عن ابي مالك : الجبت : الشيطان .
 حدثنا محمد بن علي عن ابي معاذ عن عبد عن الضحاك : الجبت : الكاهن . 
 حدثنا محمد بن سهل حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة : ? < الجبت والطاغوت صنمان > ? .
 واخبرنا سلمة عن الفراء الجبت حيي بن اخطب .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : الجبت كل معبود من حجر او شيطان .
 قال ابو عمرو : الجذر : اصول الاسنان والجذر اصول كل شء قال الشاعر :  من قرب غول اذا عاينتها كشرت  عن مثل جذر ثنايا الاعقد الهرم   واصرخ الي الله يجعلها بقوته  في فضل حبلك قبل الموت واعتصم 
  
 باب ثجر $
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن عطاء بن الساءب عن يعلي بن مرة قال : ? < اتت النبي امراة بابن لها فقال به جنون فاخذ النبي صلي الله عليه بثجرته فقال : اخرج انا محمد رسول الله > ? .
 حدثنا موسي حدثنا حماد عن صبيح ابي العلاء ? < دخلت علي انس فاذا بينه جرة خضراء قد نبذ له فيها وضرب عليها بثجير > ? .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : فلان كريم الثجرة والمثجران : الخرقان اللذان يخرج منهما النفس .
 قوله : فاخذ بثجرته : يعني مجتمع النحر .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الثجر سهام عراض والثجر من النبات : القطع المتفرقة الواحدة ثجرة قال ابن مقبل :   والعير ينفخ في المكتان قد كتنت منه جحافله والعضرس الثجر  $
 واخبرنا عمرو عن ابيه : نن التميمي : يقال : ان في لحمه لثجيرا اي رخاوة وهو من السهام . وقال : المثجر : عود ذو انابيب . قال :  كان اهتزام الرعد خالط جوفه  اذا حن فيه الخيزران المثجر  $
 واخبرنا عمرو عن ابيه الثجيري من الرجال : المختال قال :  هم خلطوني بالنفوس واشفقوا  علي وردوا لي الثجيري المءمرا 
  
 باب ثبج $
 حدثنا محمد بن بكار حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر عن ابن غنم عن عبادة قال : ? < ليوشك ان تري الرجل من ثبج من قرا القران علي لسان محمد صلي الله عليه فاحل حلاله وحرم حرامه لا يجوز فيكم الا كما يجوز راس الحمار > ? .
 قرء علي ابن نصر : الثبج : وسط الظهر . ووسط كل شء ثبجه . 
  غريب ما رواه عامر بن ربيعة عن النبي صلي الله عليه

  باب شسع
 حدثنا محمد ابي بكير حدثنا عمر بن علي عن عمر مولي منظور عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه : ? < ان النبي صلي الله عليه كان يطوف بالبيت فانقطع شسعه فاخرج رجل شسعا من نعله فذهب يسدده في نعل النبي صلي الله عليه فقال : هذا اثره ولا احب الاثرة > ? .
 قوله : سشع هو معروف . يقال : شسعت النعل تشسيعا واشسعها اشساعا والشاسع : المكان البعيد شسع يشسع شسوعا .
 قال الاصمعي : شسعت النعل  مشدد  تشسيعا ولا تقول : اشسعتها بالف وشركتها . وقال ابو زيد : شركتها واشركتها . وانشدنا عمرو :   تري الربط اليماني دانيات  علي اقدامهم فوق الشسوع  $
 وقال ابو عمرو : الشسع : بقية المال . قال :  عداني عن بني وشسع مالي حفاظ شفني ودم ثقيل 
  
 غريب حديث سلمان عن النبي صلي الله عليه
 باب غق $
 حدثنا ابراهيم حدثنا علي اخبرنا معاوية عن عاصم عن ابي عثمان عن سلمان : ذكر الوقوفض يوم القيامة في العرق فقال : اجوافهم غق غق .
 يقال : غق القدر يغق اذا غلا .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : غيق بصري ذلك الامر وهو ان يميجه : يجء ويذهب . وانشدنا :  قد علم المختار اذ جد الجبي  من الذي غيق تغييق الصبا 
  قال :  وازجروا الطير فان مر بكم  ناغق يهوي فقولوا سنحا 
 
  غريب ما رواه عبتة بن غزوان عن النبي صلي الله عليه

  باب حذ
 حدثنا ابو كريب حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي نضرة : خطبنا عتبة بن غزوان بالبصرفقال : ان الدنيا ولت حذاء ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يصطبها صاحبها .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا صفوان بن عيسي عن ابو نعامة عن خالد ابن عمير وشويس قالا : خطبنا عبتة بن غزوان فقال : ان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء : .
 حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سفيان عن اسماعيل بن امية عن المقبري عن يزيد بن هرمز عن ابن عباس قال : ? < قد كان النبي صلي الله عليه يحذيهم يعني النساء والمملوكين . 
 حدثنا احمد بن جعفر الوكيعي حدثنا وكيع عن سفيان ومالك بن مغول عن سلمة عن ابي الزغراء عن عبد الله قال : > ? ياتي علي الناس زمان يغبط الرجل بخفة حاذه .
 حدثنا عبيد الله بن عمر اخبرنا ابو يحيي التيمي حدثنا ابو اسحاق المخزومي عن المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه : ? < انما فاطمة حذية مني يقبضني ما قبضها > ? .
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن ابي عمران الجوني اخبرني نوف البكالي : ان الهدهد ذهب الي خازن البحر فاستعار منه الحذية فجاء بها فالقاها علي الزجاجة ففلقها .
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا حرمي عن جابر بن يزيد بن رفاعة عن نصر ابن ابي هند : حدثني الهزهاز : 
 قدمت علي عمر بفتح فلما رجعت الي العسكر تلقاني الناس فقالوا : الحذيا ما اصبت من امير المءمنين قلت : الحذيا شتم وسب .
 حدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب اخبرنا ابو صخر عن ابن قسيط عن عبيد بن جريج قلت لابن عمر : ? < رايتك تحتذي السبت . قال : كان النبي صلي الله عليه هذا حذاءه فلا ازال احتذيه ابدا .
 حدثنا احمد بن يوسف حدثنا زاءدة عن الساءب عن معدان عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه : > ? ما من قوم لا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان ? < > ? حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يزيد بن زريع عن ابن عون عن ابن عباس قال : ? < ذات عرق حذو قرن > ?
 حدثنا عبيد الله بن عاءشة حدثنا جويرية عن عمر بن موسي : ? < نظر الحجاج الي خنفس فقال : هذه من وذح ابليس > ? . 
 حدثنا ابو نعيم حدثنا مرحوم العطار حدثني ابي عن ابي الزبير مءدن بيت المقدس قال : قال لي عمر : ? < اذا اقمت الصلاة فاحذم > ? .
 قوله : ولت حذاء يقول مدبرة ماضية منقطعة والحذو : : القطع المستاصل والحمار القصير الذنب احذ . وقال ابو نصر : قيل للقطاة حذاء لقصر ذنبها . وانشدني :  حذاء مدبرة سكاء مقبلة  للماء في النحر منها نوطة عجب  $ قوله : حذاء يقول : قصيرة الذنب اذا ادبرت . و سكاء يقول : صغيرة الاذنين مقبلة
 وقوله : للماء في النحر منها نوطة عجب يعني حوصلتها كما قال / :  ناطت اداوتها الي حيزومها  فتزوجت عجلي النجاء تسرع  $ 
 قوله : : كان يحذي النساء وقولهم للهزهاز الحذيا .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : احذاءه يحذيه احذاء وحذية وحذوة وحذوا اذا اعطاه يقال : اعطيته حذية من لحم وفلذة وحذوة كله ما قطع طولا وما كان مجتمعا فبضعة وهبرة وفدرة ووذرة @QB@ قوله @QE@ يغبط بخفة الحاذ اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الحاذان : ما يقع الذنب عليه من دبر الفخذين وانه لخفيف الحاذ يريد المال . والحاذان : ما بطن من دبر الفخذين والاحذ : الخفيف الذنب .
 واخبرني ابو عدنان : الحاذان من الناقة مواخر فخذيها وكذلك من الانسان فاذا كان الانسان خفيف لحم ذلك الموضع كان اخف له في القيام واذا كان الرجل ليس له عيال قبل له : خفيف الحاذين ليس له عيال يقعدونه عن المسير والرحلة وانشدني :  سيكفيك الجعالة مستميتا  خفيف الحاذ من فتيان جرم  $
 وقال اخر :  كان بحاذيها اذا ما تشذرت  عثاكيل عذق من سميحة مرطب  $ 
 قوله : حذية مني اي قطعة حذيت يريد قطعت مني .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : حذي يده يحذيها حذيا اي قطعها . واعطيته حذية من لحم وفلذة وحذة كله ما قطع طولا فان كان مجتمعا قلت : بضعة وهبرة وفدرة ووذرة @QB@ قوله @QE@ فاستعار منه الحذية اظنه الماس الذي يحذي الحجارة : يقطعها .
 وقال ابو زيد : حذيت الاهاب احذيه حذيا اذا اكثرت فيه التحزيز وان اهابك لكثير الحذي .
 قوله : تحتذي الس بت اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الحذاء : النعل حذا له نعلا اذا عمل له نعلا وحذاه اذا عمل له وهو جيد الحذاء يريد جيد القد .
 قوله : @QB@ استحوذ عليهم الشيطان @QE@ : . اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : استحوذ يقول : غلب [ عليهم وحازهم ] . وقوله : ذات عرق حذو قرن . 
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : هو حذاءه وبحذاءه وتحذ بالشجرة صر بحذاءها .
 قوله : من وذح ابليس اخبرني ابونصر عن ابي زيد يقال : الوذح : ما يتعلق بالاصواف من ابعارها فتجف عليه وذحت تيذح وذحا . قال :  فتري الاعداء حولي شزرا  خاضعي الاعناق امثال الوذح  $
 واخبرنا عمرو عن ابيه عن الزهيري : الوذاح : المراة الفاسدة تتبع العبيد قال :  ذلول للقعود بمابضيها  ذروم الليل صنبرة وذاح  $ في كتاب ابن غانم دروم بالدال 
 قوله فاحذم يقول : لا تطل وسيف حذيم : قاطع .
 اخبرنا عمرو عن ابيه : يقال : نحن بمذحاة من الارض اذا لم يسترهم من الريح شء .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : لبن يحذي اللسان اي يقرص . وقال ابن الاعرابي : حوذي وحوزي : شديد الخلق حاذ يحوذ حوذا .
 وقال ابو نصر : يعني ساق الحوزي الساءق . واحوذ ثوبه اذا ضمه اليه قال :  يحوذهن وله حوذي  كما يحوذ الفءة الكمي 
  
 باب ذبح : $
 حدثنا موسي حدثنا ابان عن قتادة عن انس : ? < ذبح رسول الله صلي الله عليه اضحيته بيده > ? . والذبح معروف . وقال الاخفش : المذبوح المشقوق . واخبرنا عمرو عن ابيه : ذبح : شقق . قال :  كان خزامي عالج في ثيابها  بعيد الكري او فار مسك يذبح  $
 وقال ابو ذءيب :  نام الخلي وبت الليل مشتجرا  كان عيني فيها الصاب مذبوح 
  والذباح : نبت من السم . قال العجاج  كاسا من الذيفان والذباح 
 
  باب حذر
 حدثنا عباد بن موسي حدثنا زكريا بن منظور عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه قال : ? < لا يغني حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل > ? : .
 يقال : حذرت احذر حذرا . قال الله تعالي @QB@ وانا لجميع حاذرون @QE@ / < ويقرا حذورن > / .
 اخبرني ابونصر عن الكساءي : حاذرون مءدون في السلاح وحذرون فرقون وحذرون لغة انه لحذر وحذر .
 واخبرنا سلمة عن الفراء قوله @QB@ حاذرون @QE@ اي ذوو اداة من السلاح مءدون حذرون والحاذر : الذي يحذرك الان . والحذر : المخلوق حذرا لا تلقاه الا حذرا . 
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : قوله / < : حذرون > / وانشدنا :  هل انسان يومي الي غيره  اني حوالي واني حذر  $
 ويقال : سمعت في عسكرهم حذار حذار .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : الحذرية : المكان الغليظ الخشن وجماعها حذاري . والذراريح ذباب . 
  باب حذل
 اخبرنا ابونصر عن الاصمعي : الحذل : حمرة العين وانسلاقها من البكاء وانشدنا :  والشوق شاج بالعيون الحذل  ما بال دمع عينك المهلل 
  
 باب ذحل $
 حدثنا يوسف بن بهلول عن ابن ادريس عن ابن اسحاق : مر ابن لحفص بن الاخيف فقال : يا بني عامر اما لكم في قريش من دماء قالوا : نعم قال : ما كان رجل ليقتل هذا الغلام بذحله الا كان قد استوفي فسمعه رجل فتبعه فقتله . 
  الحديث الثاني

  باب صرم
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا صفوان بن عيسي حدثنا ابو بنعامة عن خالد بن عمير وشويس قالا خطب عتبة بن غزوان فقال : ان الدنيا قد اذنت بصرم .
 حدثنا احمد بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن طاوس عن ابن عباس قال : ? < لا تجوز المصرمة اطباءها كلها > ? .
 حدثنا عفان حدثنا عبد الوارث حدثنا يزيد الرشك حدثنا معاذة مسعت هشام بن عامر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول : ? < لا يحل لمسلم ان يصارم مسلما فوق ثلاث ليال > ? :
 حدثنا ابو موسي الهروي حدثنا عمر بن ايوب حدثنا جعفر بن برقان حدثنا ميمون بن مهران عن مقسم عن ابن عباس :  ? < لما كان حين تصرم النخل بعث رسول الله صلي الله عليه ابن رواحة [ ف ] حزر النخل > ? .
 حدثنا ابو ظفر حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله ابن الصامت عن ابي ذر : ? < نزلنا علي مال لنا ثم قدمنا اصرمتنا فتحملنا عليها فنافر اخي انيس علي اصرمتنا ومثلها .
 قوله : > ? اذنت بصرم اي بانقطاع والصرم : القطع الباءن .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : صرم امره فهو يصرمه صرما اذا قطعه .
 وقوله : المصرمة اطباءها وذلك ان يصرم طبيها فيقرح ولا يخرج منه اللبن فيبيس لذلك . 
 وسمعت ابا عدنان يقول : المصرمة التي يدخل في اخلافها المسال المحماة فينقطع لبنها ويفعل ذلك للسمن لانها اذا حلبت رقت .
 وانشدنا ابو نصر :
 هل تبلغنيهم حرف مصرمة  اجد الفقار وادلاج وتهجير  $
 قوله : ? < لا يحل لمسلم ان يصارم مسلما > ? ان يقطع كلامه ويهجره . قال الشاعر :  باحسن منها يوم قالت الا تري  اتصرم حبلي او تدوم علي الوصل  $
 قوله : ? < حين تصرم النخل > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : كان ذلك عند الصرام والصرام .
 والصراءم : الواحدة صريمة وهي ما انقطع من معظم الرمل قال الله  تعالي  : @QB@ فاصبحت كالصريم @QE@ .
 اخبرنا سلمة عن الفراء كالصريم : كالليل المسود . 
 واخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : كالصريم : ما انصرم من الليل الصريم : الليل والصريم الصبح . قال بشر بن ابي خازم :  فبات يقول اصبح ليل حتي  تجلي عن صريمته الظلام  $
 وكل رملة انصرمت من معظم الرمل فهي صريمة .
 قوله : قدمنا اصرمتنا القطعة من الابل . وقال : الصريمة : الرملة قال الشاعر :
 اقول له لما اتاني نعيه  به لا بظبي بالصريمة اعفرا  $
 وقال اخر  وهبت الريح من تلقاء ذي ازل  تزجي مع الليل من صرادها صرما  $ 
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : الصرماء : ارض لا ماء فيها .
 وقرء علي ابونصر عن الاصمعي : الصرمة من الابل ما بين العشرين الي الثلاثين ويقال : انه لمصرم وهو الانقطاع وقلة المال . 
  باب مصر
 حدثنا احمد بن اسد الخشني حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه عن النبي صلي الله عليه : ? < اذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا > ?
 حدثنا محمد بن الصباح الجرجاءي عن معتمر عن ابيه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس : ? < ايما مصر مصرته العرب فليس للعجم ان يحدثوا فيه كنيسة > ? .
 حدثنا ابو نعيم حدثنا الوليد بن جميع حدثني من سمع سعيد بن زيد وحبست له سفينة بالماصر فقال : سمعت النبي صلي الله عليه يقول : ? < من قتل دون ماله فهو شهيد > ? . 
 حدثنا محمد بن عثمان حدثنا عبد الله بن موسي حدثنا عمر بن ابي زاءدة : ? < رايت علي زيد بن حسن بن علي ثوبين ممصرين وهو محرم > ? .
 قوله : ? < اذا افتتحتم مصر > ? مصر التي تعرف .
 وفي قراءة عبد الله / < اهبطو مصر > / بغير الف . ومثله @QB@ ادخلوا مصر ان شاء الله امنين @QE@ .
 قوله : ? < ايما مصر مصرته العرب > ? اذا لم يكن مصر بعينه كان نكرة وجاز نصبه وقال الله تعالي : @QB@ اهبطوا مصرا @QE@ فاجمعت القراء علي نصبه وتنوينه .
 حدثنا حميد بن مسعدة عن يزيد عن قتادة يعني اي مصر من الامصار .
 اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة : اهبطوا مصر من الامصار . 
 واخبرني ابو عمر عن الكساءي قوله @QB@ اهبطوا مصرا @QE@ نكرة : اي قرية او مصر وقال بعضهم : هي مصر بعينها . فان شءت اذا كانت بعينها لم تجرها فتكون الالف فيها كالالف في ( قواريرا ) او ( سلاسلا ) وان شءت اجريتها لخفة مصر وان كنت لم اسمعه من العرب في البلاد الا بترك الاجراء .
 اخبرنا سلمة عن الفراء : قوله / < اهبطوا مصر > / كتبت بالالف واسماء البلدان لا تصرف خفت او ثقلت . واسماء الناس اذا خف منها شء جري اذا كان علي ثلاثة احرف الاوسط ساكن مثل دعد وهند .
 قوله : ? < حبست له سفينة بالماصر > ? موضع تحبس فيه السفن لاخذ الصدقة .
 قوله : ? < ثوبين ممصرين > ? ثوب مصبوغ فيه صفرة قليلة .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : المصارين الواحد مصير وامصرة للثلاثة ومصران للجميع . 
 وقال ابو زيد : المصارين لذي الظلف والخف . والمصارين هي التي تءدي اليها الكروش ما دفعته وهي المعدة من الانسان والحوصلة من الطير بمنزلة المعدة وتدعي القانصة من الطير والاعفاج من الانسان والحافر والسباع واحدها عفج وانشدنا :  وخابط ثنيين من مصير  ونازع حشرجة الكرير  $
 في كتاب ابن مهدي ( فينين ) .
 والمصر حلب الناقة بطرف الاصابع . والتمصر : حلب بقايا اللبن .
 وقال ابو عمرو : المصور التي فطمت من المعزي والجدود : التي فطمت من الضان . والمجددة من الضان مثل الربي . والربي حدثان ما ولدتء والمصرمة التي ينهزها ولدها وهو ابن مخاض حتي تيبس اطباءها وربما صرمت كلها وربما بقي طبي او طبيان . 
 والصريمة ايكة السلم يعني شجرة والصريم الشجرات تكون في الارض البساط من العضاة قليلة . 
  باب رمص
 حدثنا ابراهيم حدثنا احمد بن منصور حدثنا زيد بن الحباب حدثنا طلحة ابن عمرو سمعت عطاء عن ابن عباس قال : ? < كان الصبيان يصبحون رمصا غمصا ويصبح رسول الله صلي الله عليه مقيلا دهينا > ? . والرمص : غمص العين وعين رمصاء .
 وقال ابو زيد : يقال : رمص الله مصيبتك اي جبرها . والمرص غمز الثدي بالاصابع مثل المرس .
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الصمرد : قليلة اللبن قال :  هاج وليس هيجه بمءتمن  علي صماريد كامثال الجون 
  
 الحديث الثالث
 باب كظ $ :
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا صفوان بن عيسي حدثنا ابو نعامة عن خالد ابن عمير وشويس عن عتبة بن غزوان : ? < انه ذكر ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة اربعين عاما ولياتين عليه يوم وهو كظيظ > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عبد الله بن خراش عن العوام عن ابراهيم التيمي : ? < الاكظة علي الاكظة مسمنة مكسلة مسقمة > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابو بكر حدثنا ابو معاوية عن معرف : ? < رايت عمر بن عبد العزيز يخطب فذكر الموت فقال : كظ ليس كالكظ وغنظ ليس كالغنظ > ? . 
 قوله : ? < ولياتين عليه يوم وهو كظيظ > ? هو ان يضيق بكثرة من يدخله ومنه اكتظ السيل بسيله اذا ضاق به ورجل كظ الذي تكظه الامور ويعجز عنها .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : الكظ : الامتلاء .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : كظظت السقاء اذا ملاته . وسقاء كظيظ اي مملوء . وداظته داظا اذا ملاته .
 قوله الاكظة هو الغم بكثرة الامتلاء من الطعام .
 وقوله : كظ ليس كالكظ هو ضيق الحلق بخروج الروح . وسمعت ابا نصر يقول : الكظ شدة الامر حتي ياخذ بالنفس كظني الامر وانشدنا :  انا اناس نلزم الحفاظا اذ سءمت ربيعة الكظاظا 
  والكاظية مثل الخاظية قال النظار :   وصفحة مثل صفا الزحلوف  وفخذ كاظية اللفيف 
 
  باب كظم
 حدثنا شجاع عن هشيم عن يعلي بن عطاء عن اوس بن شداد بن اوس : ? < رايت رسول الله صلي الله عليه اتي كظامة قوم فتوضا منها > ? .
 حدثنا عبيد الله بن عمر عن يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم قال له : ? < التوبة ما لم يءخذ بكظمه > ? .
 قوله : اتي كظامة قوم الجميع كظاءم . قال الاصمعي خروق تحفر في الارض وينفذ بعضها الي بعض فتكون كهيءة الانهار المقنطرة فكانها قد كظمت ما فيها من الماء ثم تظهره .
 ويقال : كظم البعير جرته اي ازدردها وناقة كظوم لا تجتر .
 قال الله تعالي : @QB@ وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم @QE@ . 
 حدثنا ابو بكر عن شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال : كظم الحزن .
 حدثنا الحسن بن الصباح عن خلف بن تميم محمد بن عبد العزير سمعت السدي قال : كظم حزنه .
 حدثنا شجاع عن هشيم عن جوبير عن الضحاك : الكظيم : الكميد .
 ومثله @QB@ والكاظمين الغيظ @QE@
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : الكظامة : العقبة التي علي اطراف الريش مما يلي صدر السهم .
 وقال ابو عمرو : الكظامة : اعلي الوادي حيث ينقطع والكظامة : القناة التي يجري فيها الماء وكظمت الجدول : سددته .
 واخبرنا عمرو عن ابيه : الكظيم : السكوت علي المكروه .
 وقوله : يءخذ بكظمه يريد مخرج النفس . وقال ابو خراش الهذلي :   وكل امرء يوما الي الموت صاءر  قضاء اذا ما حان يءخذ بالكظم  $
 وقال اخر :  لو كلمت دهماء اخرس كاظما  لبين بالتكليم او كاد يفصح 
  
 غريب ما رواه المقداد عن النبي صلي الله عليه
 باب حث $
 حدثنا ابو بكر حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن حبيب عن مجاهد عن ابي معمر : ? < قام رجل يثني علي امير من الامراء فجعل المقداد يحثو علي وجهه التراب قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه ان نحثو في وجوه المداحين التراب > ? .
 يقال : حتي يحثي التراب حثيا . والحث : الاعجال . والحثيثي الاسم وحثثته فاحثت . قال الشاعر :  تدلي حثيثا كان الصوا  ر يتبعه ازرقي لحم 
  
 غريب حديث عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه
 باب علق $
 حدثنا الحوضي وسليمان بن حرب قالا : حدثنا شعبة عن الاعمش عن زيد ابن وهب عن عبدالله بن مسعود حدثنا رسول الله صلي الله عليه : ? < ان خلق احدكم يجمع في بطن امه نطفة اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك > ? .
 حدثنا الوليد بن صالح اخبرنا شريك عن عطاء بن الساءب : ? < : رايت ابن ابي اوفي بزق علقة ثم مضي في صلاته > ? .
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب : : ذكر سرية للنبي صلي الله عليه قال : فاذا الطير ترميهم بالعلق . 
 حدثنا احمد بن عمر حدثنا وكيع عن زكريا عن عامر : ? < خير الدواء الحجامة والعلق > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا محمد بن حرب عن عن يحيي عن جابر عن المقداد عن النبي صلي الله عليه : ? < ان الرجل من اهل الكتاب يتزوج بالمراة وما يعلق يديها الخيط وما يرغب واحد عن صاحبه حتي يموتا هرما > ? .
 حدثنا احمد بن ايوب عن ابراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب عن محمد بن جبير عن ابيه : ? < علقت الاعراب برسول الله صلي الله عليه يسالونه فقال : لو كان عدد هذه العضاه قسمته فيكم > ? .
 حدثنا ابو بكر حدثنا علي بن مسهر عن حجاج عن عبد الملك بن المغيرة عن ابن البيلماني عن النبي صلي الله عليه قال : @QB@ وانكحوا الايامي منكم @QE@ . فقال رجل : ? < ما العلاءق  بينهم قال : ما تراضي [ عليه ] اهلوهم > ? .
 حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحاق عن جهم ابن ابي جهم عن عبد الله بن جعفر قالت حليمة : ? < ركتب اتاني فخرجت امام الركب لقد قطعت لهم حتي ما يعلق بها منهم احد > ? .
 حدثنا ابراهيم حدثنا ابن نمير عن ابيه عن ابن اسحاق عن الحارث بن فضيل عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه : سمعت النبي صلي الله عليه يقول : : ان ارواح المءمنين في حواصل طير خضر تعلق من ثمر الجنة . 
 حدثنا عبيد الله بن عاءشة حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن الاعمش عن حبيب [ بن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة ] عن عبد الله قال رجل : ? < يا رسول الله اني احب ان يكون شراكي جديدا [ وذكر اشياء حتي ] ذكر علاقة سوطه افمن الكبر ذاك قال : لا ذاك الجمال > ? .
 قوله : ( ثم يكون علقة ) العلقة هي الدم الجامد كذا اخبرني ابن ابي الربيع عن ابراهيم بن الحكم [ عن ابيه ] عن عكرمة ومجاهد وعلقمة : قطعة دم وكذلك فاذا الطير [ ترميهم بالعلق ] نقيع الدم وهو جمع علقة .
 واخبرنا ابونصر عن الاصمعي يقال [ ل للدم الجامد ال ] علق وهو ما علق [ بعضه ببعض ] والعلق : الدم .
 وقال غيره : [ العلق من الدم : ما اشتدت حمرته والنجيع ما ] كان الي السواد .  والعبيط [ الخالص ] [ قال رءبة ] / .  تري بها من كل مرشاة الورق  كثمر الحماض من هفت العلق 
  وقال عقال :  وطرف اول السرعان منهم  بطعن يسكت العلق النجيعا 
 قوله : الحجامة والعلق هي دويبة ماءية تمص الدم من وسط البدن .
 قوله : ما يعلق يديها الخيط ? < يقول : من صغرها وقلة رفقها فيصبر عليها حتي يموتا هرما : لان النبي صلي الله عليه اوصاهم بنساءهم واخبرهم بما يفعل اهل الكتاب من الوفاء بنساءهم والصبر عليهن يقول : فانتم احق بذلك .
 قوله : > ? علقت الاعراب بالنبي صلي الله عليه يسالونه علق الشء بالشء اذا نشب به .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي : علاقة الخصومة وعلاقة الحب منصوبتان . 
 يقال : ان بفلان من فلانة علقا اي حبا ونظرة من ذي علق : ذي حب .
 ويقال : اعرني علقك وهو اداة البكرة كلها وتشرب الدابة من ماء كدر فعلق به العلق . ويقال : اعلقت فادرك للرجل ينصب حباله لطير فيقع فيها . والعلقة : البقير : برد يشق وسطه لا كمان له .
 وقال ابو زيد : لي في هذا الامر علق وعلقة وعلوق ومتعلق وعلاقة كله واحد . وقال : العلوق من النساء التي لا تحب غير زوجها . ومن النوق التي [ لا تالف ] الفحل . ويقال : هي التي يعلق عليها ولد غيرها . قال الشاعر :  وكيف ينفع ما تعطي العلوق به  رءمان انف اذا ما ضن باللبن  $
 [ ويقال : فلان ذو معلاق وفلان معلاق اذا كان ] .
 شديد الخصومة قال مهلهل :  ان تحت الاحجار حزما وعزما  وخصيما الد ذا معلاق  $
 وقال اخر : [ علقتها عرضا وعلقت رجلا  غيري ] وعلق اخري غيرها الرجل  $ يعلق كل واحد بصاحبه [ و ] يصله به كما يعلق الشء بالشء يتصل به .
 وكذلك قول حليمة في الاتان : انها سبقت حتي ما يعلق بها احد : اي يتصل بها وعلقت الشء بالشء : نشب به .
 انشدنا ابو نصر :  وما انا غير اني اليوم فيكم  باخني من رجال اخرينا   لقوا ام اللهيم فجهزتهم  غشوم الورد نكنيها المنونا   اذا علقت مخالبها بقرن  فلا ترجو البنات ولا البنينا  $ 
 وقوله : تعلق من ثمر الجنة : اخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : البهم تعلق من الورق اي تصيب منه والعلقي نبت وانشدنا ابونصر عن الاصمعي يقال : البهم تعلق من الورق اي تصب منه . والعلقي نبت و انشدنا ابو نصر :  فحط في علقي وفي مكور  بين تواري الشمس والذرور  $
 قوله : ذكر علاقة السوط :
 اخبرني ابونصر عن الاصمعي : علاقة السوط مكسورة العين يعني سيره .
 وقال ابو عبيدة : علق القربة : السير الذي تعلق به .
 وسمعت ابا نصر يقول : العلق : اداة البكرة وانشدنا :  شاحي لحيي قعقعاني الصلق  قعقعة المحور خطاف العلق  $
 والعلاق ما يتعلق به ( ويكون جره ) الابل [ قال ] الاعشي :   وفلاة كانها ظهر ترس  [ ليس فيها الا الرجيع ] علاق 
  والعلقة اول ثوب يتخذ للصبي . [ والعولق الكلبة الحريصة ] ويقال : الغول والعلاقة الحب . 
 باب عقل $
 حدثنا خالد الحذاء عن ابي [ الضحي عن علي عن النبي صلي الله عليه ] قال : ? < رفع القلم عن المجنون [ حتي يعقل ] > ? .
 حدثنا هشيم اخبرنا مطرف [ عن الشعبي عن ابي جحيفة قال ] قلت لعلي عندكم سوي ( ) قال : لا الا ما في الصحيفة العقل وفكاك الاسير . 
 حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد عن مجالد عن الشعبي عن جابر : ? < ان امراتين قتلت احداهما الاخري فجعل رسول الله صلي الله عليه دية المقتولة علي عاقلة القاتلة > ? .
 حدثنا عياش الرقام حدثنا عبد الاعلي : عن ابن اسحاق عن الزهري ومحكول عن عمر قال : ? < تعاقل المراة الرجل الي ثلث ديتها ثم يختلفان > ? .
 حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد عن ابن اسحاق حدثني يعقوب بن عتيبة عن يزيد بن هرمز عن ابن ابي ذباب قال : ? < اخر عمر الصدقة عام الرمادة فلما احيا الناس بعثني فقال : اعقل عليهم عقالين فاقسم بينهم عقالا واءتني بعقال > ? .
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود حدثنا ابن اسماعيل عن يعقوب بن عبد الله ابن عمرو بن امية عن جعفر بن عمرو :  ? < قلت مرة : يا رسول الله : ارسل راحلتي واتوكل قال : بل اعقلها وتوكل > ? : .
 حدثنا او كريب حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن منصور عن هلال عن علي الازدي : ? < ثلاث من كن فيه لم يكن متكبرا ان يعتقل الشاة ويركب الحمار > ? .
 حدثنا داود بن رشيد حدثنا احمد بن زاءدة اخبرنا مجالد عن الشعبي : كتب رسول الله صلي الله عليه بين المهاجرين [ من قريش والانصار انهم علي ] رباعتهم يتعاقلون معاقلهم [ الاولي ] .  يقول مر ( ) اتيت بني قيس ( ) هولا ( ) من من الناس فالصت ( ) من وراء الباب فجلست ( ) نطاره حتي عقل الظل ( ) الناس ( )
 قوله : ? < رفع القلم عن المجنون حتي يعقل > ? .
 حدثنا عثمان حدثنا جرير عن الحكم بن عبد الله : كانت العرب تقول : العقل : التجارب والحزم سوء الظن .
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا سفيان : سمعت عن وهب بن منبه قال : لا يكون الرجل عاقلا حتي يكون فيه عشر خصال : الشر منه مامون والخير منه مامول يقتدي بمن قبله وهو امام لمن بعده وحتي يكون الذل في طاعة الله احب اليه من العز في معصية الله وحتي يكون الفقر في الحلال احب اليه من الغني في الحرام ويكون غايته الغوث وحتي يستقل الكثير من عمله ويستكثره من غيره ولا يتبرم من تطلب الحواءج قبله . والعاشرة بها شاد مجده وعلا ذكره ولا يستقبله احد الا راي انه دونه . 
 وقال عن وهب : العقل : التوفيق والعقل خلاف الجهل . ويقال : عقل يعقل وهو عاقل .
 واخبرنا ابونصر عن الاصمعي يقال : رجل ماله جول ولا معقول يريد عقل . قال الراعي :  حتي اذا لم يتركوا لعظامه  لحما ولا لفءاده معقولا  $
 قوله : فيها العقل وفكاك الاسير اخبرني ابونصر يقال في العقل في الدية عقل يعقل عقلا . وعقلت فلانا اذا اعطيت ديته وعقلت عن فلان اذا [ اديت ] عنه دية جنايته . قال انس في عمدك ( ) ( ) قوله : جعل د [ ية المقتولة علي عاقلة القاتلة ] .
 حدثنا زهير عن ام . . ر بالمعاقل علي العاقلة المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها اراد 
 ثلث الدية صارت دية المراة علي الدية من نصف من دية الرجل .
 قال ابو اسحاق : وهذا قول زيد بن ثابت وسعيد وعروة والحسن .
 وكان عبد الله يسوي بينهم الي الموضحة ثم يجعل ما فوق ذلك علي النصف .
 وكان علي بن ابي طالب وابو جعفر يجعلانه علي النصف في كل شء .
 قوله : ? < اعقل عليهم عقالين > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : علي بني فلان عقالان يريد عليهم صدقة سنتين .
 ويقال : جار عليهم العامل فاخذ النقد ولم ياخذ العقال يريد لم يخذ الفريضة . قال الشاعر .  سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا  فكيف لو قد سعي عمرو وعقالين  $
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز عن الحراث عن ابي القاسم بن مالك العقال : الفريض من الغبل القلوص . 
 قوله : ? < اعقلها وتوكل > ? اخبرني ابونصر عن الاصمعي : يقال : عقل يعقل عقلا اذا شديد البعير وعقل الطعام بطنه وقد عقله عقلا اذا شده ويقال : اعطني عقولا اشربه فيعطيه دواء يمسك بطنه وعقل البعير ان يشد وظيف البعير الي ذراعه فاذا عقل يديه جميعا قيل : عقله بثنايين [ ومنه : للقران ] شد تفصيا من النعم من عقله .
 وبالدهناء خبراء يقال [ لها معقلة ] تمسك الماء كما يمسك . 
 واعتقل شاته اذا وضع [ رجليها بين فخذه وساقه فحلبها ] [ وقد اعتقل فلان رمحه اذا وضعه ] بين ركابه وساقه .
 ويقال : بنو فلان علي معا [ قلهم الاولي من الدية اي يءدونها كما كانوا يءدونها في الجاهلية ] الواحدة معلقة .
 ويقال : صار دم فلان معقلة علي قومه اي : صاروا يءدونه في العقل . يريد : صار غرما يءدونه من اموالهم .
 واخبرني ابونصر عن الاصمعي يقال : مرض فلان فاعتقل لسانه اذا لم يقدر علي الكلام .
 وقال : عقل الظبي يعقل عقولا اذا صعد الجبل فامتنع والمكان الممتنع فيه يسمي المعقل وبه سمي الرجل معقلا ووعل عاقل اذا علا في الجبل وامتنع قال :  وقد خفت حتي ماتزيد مخافتي  علي وعل في ذي المطارة عاقل  $  رضي الله عنه
 والعقيلة كريمة الحي وكريمة الابل واظن ذلك لحبسها نفسها في بيتها قال :  عقيلة اخدان لها لا دميمة  ولا ذات خلق ان تاملت جانب  $
 والعقل التواء في الرجل بعير اعقل وناقة عقلاء والعقال : الفرس اذا مشي ساعة فيظلع ثم ينبسط قال :  اخا الحرب لباسا اليها جلالها  وليس بولاج الخوالف اعقلا 
 وجللوا هوادجهم بالعقل والرقمش وهو ضرب من الوشي وصارع فلان فلانا فاعتقله الشعزبية ضرب من الصراع ولفلان عقلة ياخذ بها الناس اذا صارعهم . ثم الكتاب  