

 

  المقدمة

  هذا الكتاب:
 لهذا الكتاب «قصة» تاتي كواحدة من سلسلة قصص متشابكة عن المخطوطات «الاسماعيلية» التي تداولتها الايدي الغريبة في هذا العصر، فاعملت فيها تحريفا وتشويها، ومرت عليها مرورا عابرا دون ان تستطيع تقديم اي تفسير لرموزها الفلسفية، او بيان ينير السبيل عن مضمونها، وكان طبعها ونشرها ما جاء الا ليضفي عليها غموضا فوق غموض، وحجابا فوق حجاب.
 اقول هذا، وانا علي يقين بان الربح المادي، والغرور، وحب الظهور، والسعي وراء الشهرة هو من الاسباب الرءيسية لهذا الاضطراب الذي تعرض ويتعرض له هذا التراث القيم علي ايدي هذه المجموعة من «العلماء» الذين وقفوا حتي الان عاجزين عن التمييز بين التراث الاسماعيلي اليمني او العراقي، او بين المصري والسوري... وهكذا اختلط الحابل بالنابل، وغابت الحقيقة في طيات الظلام.
 قصة هذا الكتاب... انه وجد في مدينة دمشق لدي اسرة اسماعيلية هاجرت من القدموس اليها منذ مءة وخمسين عاما. وقد جاء علي غلافه الخارجي ما يلي:

 شجرة اليقين... للداعي عبدان
 في الحقيقة انها مفاجاة غير متوقعة، وحدث كبير في عالم البحث والتاريخ والتراث، فعبدان كما نعلم من دعاة القرامطة الذين لعبوا دورا بارزا في الحياة الفكرية والسياسية لهذه الثورة الكبري... ومخطوطات القرامطة كما نعلم لم تسلم من ايدي الغزاة ولا تزال نادرة ومفقودة.
 والان
 اذ اقدم هذه النسخة الاصلية والوحيدة لكتاب «شجرة اليقين» لا يخامرني الشك بانها من تراث القرامطة  وانها المخطوطة الاولي والوحيدة من هذا التراث الذي نحن بامس الحاجة اليه في وقت كثر فيه التحدث عن القرامطة وحركتهم.

  من هو عبدان:
 كل ما نعرفه ان انتساب هذا الداعي للدعوة الاسماعيلية قد تم علي يد حمدان بن الاشعث المعروف «بقرمط» ومما نعرفه عنه ايضا انه تزوج ابنة حمدان، وانه تثقف في مدرسة الدعوة بسلمية  سورية وكان من ابرز الدعاة واغزرهم علما وفلسفة، ومن الجدير بالذكر انه قتل اخيرا علي يد «زكروية بن مهروية» الذي قاد جيوش القرامطة في الدور الاول وازاح من امامه المعارضين ومنهم عبدان.

  محتويات الكتاب:
 كتاب فلسفي علي جانب كبير من الاهمية  فيه رموز واصطلاحات وارقام مغلقة قد لا يفهمها ويدرك معانيها الا من كان من ذوي الاختصاص، ولكن المءلف استشهد واستند علي جملة كتب لدعاة قرامطة اخرين ككتاب: البيان، والبرهان، والميزان، والحاصل، والمحصول، وجميع هذه الكتب مفقودة وغير واردة في عداد كتب الاسماعيلية المعروفة. ومن

 المستغرب جدا ان المءلف ولاول مرة يعرفنا بان كتاب «المحصول» المنسوب خطا للداعي الاسماعيلي «النسفي» هو من وضع الامام «احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق» مءلف كتاب «رساءل اخوان الصفاء وخلان الوفاء» وقد رمز اليه باسم «الحكيم الصادق» وهذا اصطلاح اسماعيلي كان يطلقه الدعاة علي الامام في عصر الستر. اما كتاب «المحصول» هذا فقد وضع قبل رساءل اخوان الصفاء واعتبر الاساس او الدعاءم التي قامت عليه مبادء الفلسفة الاسماعيلية، وقد سبق ان تطرق الي ذكره والاشادة فيه كل من الدعاة، ابو يعقوب السجستاني وابو حاتم الرازي، وحميد الدين الكرماني في كتبهم الثلاث: النصرة، والاصلاح، والرياض... ومن المءسف حقا ان يكون كتاب «المحصول» هذا قد فقد من المكتبة الاسماعيلية، ولم تجد نفعا الجهود التي بذلت وتبذل للعثور علي نسخة منه.
 والان:
 عندما نقدم هذا الكتاب للطبع نفعل، ونحن علي ثقة بانه اول كتاب يظهر في البلاد العربية لهذه المجموعة القرمطية الثورية التي صالت وجالت علي مسرح هذا الوطن العربي قرابة قرن كامل. ولا ندري فيما اذا كانت الايام ستساعدنا علي العثور علي مزيد من مخطوطات القرامطة النادرة مما ينير السبيل، ويرشد الي معرفة الكثير من افكارهم واعتقاداتهم وثورتهم الفكرية.
 سلمية  سورية عارف تامر


  مقدمه مءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي عجزت افكار العارفين عن ادراك حقيقته، وقصرت عقول الباصرين عن الوقوف علي اسرار مبدعاته.
 مبدع المسمي والاسم، وخالق النفس والرسم، والمقدس عن الشكل والجسم، والمنزه عن اللحم والدم.
 فهو الذي فتح لنا من ابواب رحمته ما هو عن ابصار قلوبنا محجوب، وبلغنا من فيض جوده واحسانه غاية السءال، ونهاية المطلوب.
 باري البرايا... باعث المرسلين... مصور نفوس العارفين ... مظهر الاصلين... ممد الثقلين... صانع المصنوعات... وموجد الموجودات.
 الذي من علي اولياءه بصورة الوجود، وخصهم بمعرفة الامام الموجود.
 وصلي الله علي سيدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) الغفور الودود، وعلي وصيه امير المءمنين صاحب الحوض المورود، وعلي ذريتهما الحجج علي كل موجود، وعلي القاءم بالامر، صاحب الزمان والعصور، الذي خصنا الله بعهده وطاعته، وجعلنا من تابعيه، والساءرين علي خطاه بمنه وكرمه.... انه علي كل شء قدير.
 وبعد... فان من ينظر في ايات كتابنا هذا الدالة علي الافاق والانفس ويطلب حقاءقها، ويقف علي علومها، ومطابقتها للشراءع والاحكام، ويتقبلها بالشكر والقبول... يكون في جملة من اطاعوا الله جل ذكره،

 واءتمروا بامره، فاستحقوا الثواب في الدارين، ونجوا من العذاب الادني والاكبر، وهءلاء هم الذين ذكرهم جل ثناءه، واسبغ عليهم نعمه الظاهرة والباطنة.
 وان كل من ينظر في هذه الايات الموجودة في الافاق والانفس، والدلالات الباطنة فيها، ولا يطلب حقاءقها وتاويلاتها من ارباب الدين، واصحاب اليقين، فيكون من الابالسة والشياطين الذين استوجبوا غضب الله وخذلانه وحرمانه. كقوله تبارك اسمه:
 @QUR.@ واذ قلنا للملاءكة اي اللواحق... @QUR.@ اسجدوا لادم اي اخضعوا للناطق وناطق كل دور من الادوار مثل ادم  ومعني ادم اي انه خلق من اديم الارض واديم الارض هو ظاهرها.
 @QUR.@ فسجدوا الا ابليس ففسق عن امر ربه  اي خرج عن امر الناطق واصبحت ذريته من «القشرية» وهم الذين وضعوا انفسهم في غير موضعها، وعندما اخبرهم جل ذكره فيما ينظر الي ما خلقه في الافاق والانفس من الدلالات والايات، لم يتفكروا فيها، ولم يطلبوا حقاءقها.
 فتبرا منهم، وحرمهم من رحمته ورضوانه.
 وقد جاء انه لا بد لكل ناطق من النطقاء السبعة من ابليس يكاشفه ويعاديه ويضل امته عن الصراط المستقيم، والدليل علي ذلك قصة ادم المكررة سبع مرات في القران الكريم، وقد اراد جل ذكره من تكرارها سبع مرات ان يذكر بان مثل ادم ستة نطقاء... اولهم ادم واخرهم القاءم.
 ونحن نذكرهم:
 فابليس ادم هو عزراءيل وشيطانه قابيل، وابليس نوح حام، وقد جاء في الخبر انه راي عورة ابيه وهو ناءم، فاطلع علي ذلك اخوته كنعان وسام ويافث، ولم يستره... والمعني: انه كشف عن كل ما وصل اليه من ابيه من العلم الذي لا ينبغي كشفه الا لاهله، وقد نصحه ابوه فلم يرتدع، واصر علي المعصية، ولم يتب فاكتسب مقام الابليسية، وغرق في الطغيان، ولما راه

 نوح غريقا اخذته الشفقة عليه، كما جاء في الايات البينات.
 وابليس ابراهيم هو النمرود بن كنعان، وشيطانه ازر الذي رباه علي احكام شريعة نوح وكان يسميه بالاب، واخذته الشفقة عليه.
 وابليس موسي هو الوليد بن مصعب المعروف بفرعون، وقد كان ظهور موسي عونا للامام شعيب في ايصال العلم للمستجيبين، فنفر عنه لما سلم الامر الي موسي. اما شيطانه فهو هامان.
 وابليس عيسي  يهوذا  وهو الذي ارتشي عليه بثلاثين مثقال من الفضة. اما شيطانه فهو صارماس اليهودي. وان لكل واحد من هءلاء النطقاء امر وشريعة.
 فادم لم تكن له شريعة لانه امر باعمال ولم ينه عن تركها، وحد العمل ما لا يجوز تركه، وحد الشريعة ما لا يجوز تركها... وان اعماله كانت تطوعا ولذلك سمي دوره دور التطوع.
 اما نوح فانه قرن التطوع بالشريعة، لانه امر بالاعمال ولم يشرع بتركها، وسمي الاعمال التي امر امته باستعمالها شراءع، ولذلك سمي دوره دور الشريعة.
 واما ابراهيم فانه قرن التطوع والشريعة، وذلك لانه اول من نهي عن الشء لذلك سمي دوره دور المناهي.
 اما موسي فانه قرن التطوع والشريعة والمناهي بالحدود  وذلك انه اول من امر بالحد والقصاص والرجم ولذلك سمي دوره دور الحدود والاحكام.
 واما عيسي فقد قرن التطوع والشريعة والمناهي والحدود بالتقية، وابطل الحد والقصاص والرجم وسفك الدماء. فقال:
 «ارتدوا عن الذنوب خوفا من عذاب الاخرة، لا من عذاب الدنيا»، ولذلك سمي دوره دور التقية.

 واما محمد فانه قرن التطوع والشريعة والمناهي والحدود التي هي عذاب الدنيا والعقوبات التي هي عذاب الاخرة بالمعرفة لان فيها عرفان جميع الشراءع كما ذكر في كتاب «الميزان» () في هذا المعني مما فيه غني عن اعادة ذكره في كتابنا هذا.
 اذن يكون ادم صاحب التطوع، ونوح صاحب التطوع والشريعة، وابراهيم صاحب التطوع والشريعة والمناهي، وموسي صاحب التطوع والشريعة والمناهي والحدود التي هي عقوبات الدنيا، وعيسي صاحب التطوع والشريعة والمناهي والحدود والتقية وعقوبات الاخرة، ومحمد صاحب التطوع والشريعة والمناهي والحدود والتقية والمعرفة وعقوبات الدنيا والاخرة جميعا.
 واما القاءم سلام الله عليه، فهو صاحب التاويل الذي يجمع به جميع شراءع النطقاء واعمالهم وهو صاحب يوم الكشف الذي ذكره اللهعز وجل في كتابه @QUR.@ هل ينظرون الا تاويله ....
 ان ربكم الله الذي خلق السموات  التي باطنها الاءمة... والارض التي باطنها اللواحق... وفي ستة ايام باطنها النطقاء الستة، واولياءها باطنها الاسس الستة... واستوي علي العرش باطنها صاحب الدور السابع الذي هو صاحب الكشف والتاويل... ويغشي  الليل باطنه الاسس، والنهار باطنه الناطق، والشمس باطنها العقل، والقمر باطنه النفس، والنجوم باطنهم الجد، والفتح والخيال... مسخرات بامره... تبارك الله رب العالمين.
 ولم يذكر في جملة هءلاء «اصحاب الادوار الثلاثة الذين ذكرناهم في كتاب «البرهان» ()... فاثنان منهما معروفان بالخلقتين: احدهما الخامس من الكور السادس، والاخر الخامس من الكور الثالث وهو المعروف

 بالغضبان الايس من رحمة الله... وهو الثاني من الكور الثالث ().
 فكتابنا هذا هو واسطة بين الايقان  الذي هو علم الايات  وبين الايمان الذي هو علم الحقيقة لا عين الحقيقة، كما ان الرسم هو واسطة بين الاسلام الذي هو علم الاسماء وبين الايقان الذي هو علم الايات، ولهذا صارت الحقاءق منغلقة في هذا الكتاب، وواضحة في كتاب «البرهان» الذي هو عين الحقيقة. اذن فالكافر من اقر ببعض الادوار ونطقاءها، ولم يقر ببعضها، والمسلم من اقر بالادوار الماضية واستعمل الشراءع الناسخة، ووقف علي معرفتها.
 وربما يقول قاءل:
 ان المسلم هو من يستعمل الشراءع الناسخة... لان نوح سمي امته المسلمين  كما ان ابراهيم سمي امته ايضا المسلمين... فنقول لهذا القاءل:
 ان الشريعة لا تتم بالامر دون النهي، ولا بالنهي دون الامر. فالناهي في دور نوح، كان في حد القوة، لان نوح امر باشياء، ولم ينه عنها، لان النهي كان مرموزا في حد القوة، وامر الشء هو النهي عنه، وقد خرجت المناهي في دوره الي ابراهيم من حد القوة الي حد الفعل، فتمت الشراءع في دوره ولهذا سمي امته المسلمين.
 والمسلم هو من يقبل جميع الشراءع بتمامها... وهناك وجه اخر اشفي مما قلت:
 وهو ان المخاطبه في قوله جل ذكره: @QUR.@ ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين فالمسلمين والمءمنين ليسوا فريقا واحدا لان المسلم هو الذي يءدي حق الشراءع ولا يقف علي تاويلها، وابراهيم كان هو الامام السابع

 في دور نوح، وفي هذا الدور لم يعمل بالشراءع التي امر بها نوح ولم يقف علي تاويلها ولو انه فعل لما تهيا له الارتقاء الي درجة النطقاء. وقد صح ان المسلم هو من عمل بالشراءع الناسخة وقد ثبت ان نوح اول من شرع الشريعة، واول من سمي امته المسلمين، وان ابراهيم اقتدي به في هذه التسمية... فالاشياع يقتدون بمن هم من شيعتهم، وقد تاكد انه لم يكن في دور نوح مءمن الا بعد ان يكون مسلم، لان الرجل لا يصير مءمنا حاءزا علي درجة الايمان الا بعد ان يصل الي التاويل، ولا يصل الي التاويل الا بعد ان يقرا شراءع صاحب الدور ويعمل بها، فكل من عمل بشراءع صاحب دوره فهو مسلم، ولكنه لا يكون مءمنا الا اذا وقف علي تاويلها... وفي هذا الحال يجتمع العلم والعمل... وهما الغاية.
 وربما يقول قاءل:
 اليس المسلم من عمل علي الشراءع التي شرعها محمد؟... وهل كانت شريعة نوح وابراهيم وموسي وعيسي مشابهة؟
 وجوابنا:
 ان المسلم من عمل علي شريعة محمد لانها ناسخة للشراءع التي قبلها، والمسلم قبله من عمل علي شريعة عيسي، وان كانت شريعته مخالفة لشريعة محمد، وهكذا قبل عيسي من عمل علي شريعة موسي، وقبل موسي من عمل علي شريعة ابراهيم، ولذلك قبل ابراهيم من عمل علي شريعة نوح. لان المسلم هو من اءتمر باوامر الله ونواهيه في اوقاتها، لا من وقف علي شريعة من الشراءع وان كانت منسوخة، ولا يتجاوزها الي غيرها...
 ودليلنا :
 ان من يصلي اليوم الي بيت المقدس لا يسمي مسلما، ومن صلي اليه في الوقت الذي امر فيه رسول الله بالصلاة اليه يسمي في ذلك الوقت مسلما.
 اذن فالمسلم من عمل بالشراءع الناسخة وليس بالمنسوخة اذ لو لم تكن الشراءع مختلفة عن بعضها البعض لما عرفت الناسخة من المنسوخة.

 ونعود الي ما كنا بصدده عن الابالسة فنقول:
 ان الابالسة بالقوة هم المرتدون عن الحقيقة، والابليس بالقوة هو المرتد عن مذهب الباطن، فقد تتغير صورته الروحانية عندما تفسد خلقته فيصير ابليس بالفعل، ولا يستطيع تغيير صورة الابليسية. والفرق بين الابليسين هو:
 ان الابليس بالقوة، المرتد عن الحقيقة، وقد يستطيع عند توبته ورجوعه الي الحق تغيير صورته الابليسية القبيحة. والابليس بالفعل لا يستطيع ذلك. وعلي وجه اخر من التاويل:
 ان ابالسة القوة هم فقهاء «القشرية» وعظماءهم ورءساءهم، فاذا فسدت قوالبهم تصير صورهم الروحانية حينءذ ابالسة بالفعل معاقبون نادمون فلا تنفع عند ذلك الندامة، وكما ان الشياطين تابعون الابالسة ومتبوعون كذلك القشرية يتبعون فقهاءهم.
 وهناك وجه اخر من التاويل:
 وهو ان الجني بالفعل اذا عصي الله جل ذكره وخالف امره ونهيه يصير عند النفخة الاولي ابليسا بالفعل، فيعذب حينءذ في عذاب جهنم خالدا فيها ابدا سرمدا.
 ووجه اخر:
 ان الابالسة بالقوة هم الذين اقتصروا علي العلم دون العمل كالفلاسفة الذين تفسد قوالبهم فيصيروا بعد ذلك ابالسة بالفعل.

  الفرق بين الانسان بالقوة والانسان بالفعل:

  الانسان بالقوة:
 الانسان علي نوعين:
 انسان بالقوة، وانسان بالفعل... فالانسان بالقوة هو المختار الفاعل

 المامور المنهي المستطيع المثاب الممدوح المحمود... وهو الروح الناطقة...
 واما ساءر ما يمتلكه من الادوات كاليد والرجل واللسان وباقي الاعضاء فهي الات له يستعملها في افعاله، واني وجدت الاخبار والقصد والارادة والاعتماد والعلم والعقل والتمييز والتمثل والترجيح والمماثلة والموازنة والدعاوي والخواطر في الارواح دون الاعضاء والجوارح. فعلمت ان الله عز وجل انما خاطب الروح بقوله:
 يا ايها الانسان  دون الجسد  لان الحكيم لا يخاطب من لا معرفة له ولا عقل ولا فهم ولا تمييز وايضا فان الخواص ترد عليه دون سواه، ووجدته هو المميز وحده، وعلمت انه هو المختار دون غيره، ورايت الجوارح والاعضاء مسخرات له لا تقدم الا بعد اقدامه، ولا تمسك الا بعد امساكه، وهنا تكون هي المضطرة اليه وانه هو المختار دونها، وان هذه الجوارح الة له يستعملها في افعاله كالفاس والسيف والقلم وما اشبه ذلك من الالات، وانما سميت الارواح الناطقة انسان لظهور قدرتها وافعالها من بين جميع الارواح الغير ناطقة.
 وقد قال اللهعز وجل حكاية عن موسي:
 @QUR.@ هل اتاك حديث موسي اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي .
 وجاء في الحديث ان رسول الله قال:
 (اذا جاء الليل استانس كل انس، واستوحش كل وحش).
 والمعني:
 ان اهل الباطن الذين هم انس بالقوة ينتفعون بارواحهم الناطقة لاستءناسهم بمذهب اللب واهل القشرية الذين هم شياطين بالقوة لا ينتفعون بها لاستيحاشهم من اللب وتشبههم بالانعام والوحوش. ومن هنا قيل:
 انست من فلان علما وعقلا وحرفا اي ابصرت منه، ففي المعقول يعلم

 انه لا يبصر عقله ولا علمه، وانما يبصر اثار علمه وافعال عقله، وكذلك الانس بالقوة لا يبصرهم احد من الجسمانيين وانما يبصرون اثارهم وافعالهم. وقد روي عن ابن عباس انه قال:
 انما سمي الانسان انسانا لانه عهد اليه فنسي... والقالب هو قشر الانسان بالقوة لذلك سمي القالب انسانا علي جهة الاستعارة والمجاز لا علي جهة الحقيقة، وهذا يجري علي لسان العرب. لانهم يسمون الشء باسم شء اخر اذا كان مجاورا ودانيا منه، لان الاسم الواقع علي القالب دون الروح هو البشر. ومن هنا قيل ظاهر الوجه والجسد بشره والجميع بشر، وجمع الجمع ابشار ومنه اشتقت مباشرة الرجل والامراة ليعلم ملامستهما.
 وقيل للسلطان معذب الابشار وضاربها، ولا يطيق تعذيب الارواح الناطقة ولا ضربها، وانما يضرب القوالب دون الارواح الناطقة، ولو ان عذاب الله جل ذكره يقع علي القوالب لما كان بين عذابه وعذاب المخلوقين فرق، كما ان السلطان لو انه يعذب الارواح الناطقة كتعذيب القوالب لما كان بينه وبين الله فرق... وربما قال قاءل:
 لما راينا القالب اذا اعدم الحياة لا يحس بالالام... علمنا ان السلطان يعذب الروح لا القالب... قلنا:
 ان الالم لا تحسه الا الروح الحسية دون الروح الناطقة... وقلنا:
 ان الروح الناطقة هي الانسان بالقوة لا الروح الحسية، واذا عدم القالب الروح الحسية ثم تشبثت الروح الناطقة بزوالها فلا تحس بعد ذلك، لان الروح الناطقة هي بمنزلة القلب للروح الحسية.. والدليل علي ذلك: ان البهاءم وغيرها من الحيوانات غير الناطقة تحس في الالم وتجده، ولكن ليس لها من الروح الناطقة حظ، فصح عندنا ان البهاءم تتالم لان وجود الالم منسوب الي الروح الحسية دون الروح الناطقة، وان السلطان لا يطيق تعذيب الروح الحسية وايلامها الا بتوسط القالب، واللهعز وجل يعذب الروح الحسية لا بتوسط شء لانها تصير قالب الروح الناطقة، ولو انهعز وجل

 يءلم الروح الحسية بتوسط القالب لما كان بين عذابه وعذاب المخلوقين اي فرق، ولما كان عذابه ابديا، لان القالب لا ثبات له بالعذاب الابدي، ولو لم يكن عذابهعز وجل ابديا لكان عذابه وعقابه كعذاب ساءر المخلوقين... جل الله عن ذلك جلالا مبينا.
 ونعود الي ما كنا في صدده عن تاويل البشر... فنقول:
 ان البشر هو القالب مقابل الاعمال الظاهرة، والانسان بالقوة هو الروح الناطقة مقابل العلوم اللبية، لان القوالب تستطيع ضبط العلوم في الدنيا، اما الارواح فتستطيع ضبط العلوم في الدنيا والاخرة معا... وكما قلنا في صدر كتابنا هذا: ان الشياطين لا تتصرف في اللغة الا الي وجه واحد لانهم لا ينظرون الا من عين واحدة، وان الجن تتصرف في اللغة علي وجوه كثيرة لانهم ينظرون من عيون كثيرة لذلك نقول:
 ان البشر في اللغة ايضا لا يتصرف الا من وجه واحد، لانه ليس له وجهان، ولا يقع في قسمتين بين الذكر والانثي... مثل قولك:
 المراة هي بشر، وهما بشر، وهن بشر، والرجل هو بشر، وهما بشر، وهم بشر... اي انه لا يجمع ولا يثني، لان البشرية الذين هم اهل الظاهر لا ينظرون الا الي وجه واحد، وان الانس تتصرف في اللغة علي وجوه كثيرة لانهم ينظرون الي وجوه شتي.
 ومن هنا كني ادم ابو البشر، ولم يكني ابو الانس لانه ابوهم من جهة قوالبهم، وليس من جهة ارواحهم، ولانه لم يات الا بالظاهر المحض الذي هو مقابل القوالب دون الباطن الذي هو مقابل الارواح.
 وفي وجه اخر:
 ان ادم وزوجته هما ابو البشر، والعقل والنفس هما ابو الانس... وقد فهم هذا المعني من فهمه، وجهله من جهله، ولا اريد شرح اكثر مما شرحته، كما لا يتهيا لي بيان اوضح مما بينته.
 اما تاويل حروف «بشر» فبالمشاكلة يبقيان في الشر ابد الابدين، وذلك لان الباء من بشر اثنان وهما دليلان علي القالب والدنيا، فلم يبق بعد

 الباء سوي شر. واما تاويل حروف انس فهو ان الروح التي هي الانسان بالقوة تصير مع تاويل الاساس بالمشاكلة انسان بالفعل فتبقي بالانس ابد الابدين، وذلك ان الالف من انس واحد، وهو دليل علي الصورة الواحدة الروحانية التي هي الانسان بالفعل، فلم يبق بعد الالف الا النون والسين وهما اسم «الاساس» بحساب الجمل.
 وفي وجه اخر ايضا:
 ان بشر ثلاثة حروف تدل علي ثلاثة اشياء هي القالب والدنيا والظاهر، فحرف الظاهر منه ثلاث سنات والمعني ان هذه الثلاثة اشياء تجتمع في الظاهرين في اوسط امورهم لا في اولها ولا في اخرها لان الظاهر وذلك اذا ولد لا يكون معه الا شيءان وهما: القالب والدنيا وذلك في اول امره، ولهذا كانت الباء التي هي اول حروف بشر حرفين، وفي حساب الجمل اثنين. فاذا بلغ خمسة عشر سنة واحتلم اعتقد بمذهب الظاهر فاجتمع فيه ثلاثة اشياء القالب الذي هو بمذهب الظاهر يتنعم في الدنيا، فلذلك كانت السين هي الحرف الاوسط ثلاث سنات وبالاحرف ثلاث احرف وفي حساب الجمل ثلاث اصول. فاذا فسد قالبه لا يبقي معه الا شيءان:
 الصورة المعكوسة، والعذاب الخالد، فلذلك كانت الراء التي هي اخر حروف البشر حرفين وفي حساب الجمل اصلين،
 وفي وجه اخر:
 ان حروف انس ثلاثة دلاءل علي الروح والعلم والاخرة، فالحرف الاخر ثلاث سنات يعني ان هذه الثلاثة اشياء تجتمع في الباطنيين في عاقبة امورهم لا في اولها ولا في اوسطها وذلك ان الباطني اذا ولد وهو عند معلمه اخذ عليه العهد، فلا يكون معه في ذلك الوقت الا ثلاثة اشياء  القالب والظاهر والدنيا، فلذلك كانت الالف التي هي اول حروف انس ثلاثة، فاذا احتلم وذلك عند عرفانه اسماء الاءمة والخلفاء، اذا ادار الي ما كان معه ثلاثة اشياء اخري، وهي الروح الحسية تقابل القالب والعلم المحي

  مقابل الظاهر، والشوق الداءم  والاخرة مقابل الدنيا  ولذلك كانت النون التي هي الحرف الثاني من انس ثلاثة احرف، فاذا خرج من هذا العالم السفلي خرج جميع ما كان مهيا فيه من حد القوة الي حد الفعل فيصير صورة مهياة لقبول اثار الاخرة، وحينءذ تجتمع فيه الاشياء الثلاثة هي:
 الروح المنعمة بالعلوم الالهية في الاخرة، وذلك لان كل واحد من الالف والنون ثلاثة احرف بالرمز، ولها ثلاثة نقط من تحت. فالانسان في حدها يخرج من حد القوة الي حد الفعل، فيصير مجمعا للاحوال التسعة الجارية عليه من بداية امره الي عاقبته، وذلك لان النقط الثلاث دليل علي القالب والظاهر والدنيا، والاحرف الثلاثة رمز له دليل علي الروح والعلم والشوق، والاحرف الثلاثة النقشية دليل علي الصورة الروحانية والعلوم الالهية والاخرة.
 وكما ان الانس محصول جميع الحيوان وساءر الاشياء التي تقدمته، كذلك «القاءم» محصول جميع الانس، فهو ذو ثلاثة مراتب، وكل مرتبة منها ذات حاشيتين وواسطة. فالمراتب الثلاثة هم اخر الاءمة في دور محمد (صلي الله عليه وسلم)، واخر النطقاء السبعة التي يتم به الكور العظيم، وصاحب اخر حرف من الحروف السبعة العلوية المحظورة علي من تقدمه، وهو يءدي الي ثلاثة مراتب:
 احدهما ظهوره بالولادة بجسده اسوة باقرانه من اباءه الاءمة الراشدين، والثاني عدم ظهور خليفة في العالم باسمه ودعوته او ينال الظفر مثله، او يظهر علي الاديان كلها. والثالث ظهوره بهويته البسيطة بالبعث، وامداده صور الانس كلها بالنفخ وهي المادة المقدرة من الله للانس جميعهم باظهارها منه، فتنبعث الصور بما تستمد من قوة النفخ... ومثل هذه الاشياء الثلاثة تقسم كل واحد منها علي ثلاث، موجودة في كل علم وحكمة تصديقا لما حكيناه عن الانس والقاءم.
 وفي الحساب: ان ثلاثة اذا ضربتها في ثلاثة تنقسم كل ثلاثة منها لثلاثة

 تكملة التسعة  ومنها علم الفلسفة الموضوع علي ثلاثة اصول: الكيمية، والكيفية، والمضاف، وقد اضيف الي كل واحد منها شيءان حتي صار كل واحد منها ثلاثة تكملة التسعة، وذلك اذا اضيف الي الكيمية المكان والزمان، والي الكيفية التقنية والجدارة، والي المضاف الفاعل والمفعول، فهي اذ اصدر ثلاثة في ثلاثة تصير تسعة، ومنها القوي الثلاث وهي: قوة الحس، وقوة الوهم، وقوة العقل، وكل واحدة منقسمة علي ثلاث، لان قوة الحس تدرك الاشخاص وليس لها قوام ولا ظهور فعل الا مع مشدة المحسوس، فاذا انتهي المحسوس عن الحاسة بطل الحس، فثبت بذلك ان قوة الحس لا تدرك الا الاشياء والاعراض، فقوة الحس والاجسام والاعراض ثلاثة اشياء. واما قوة العقل فانها تدرك الاشياء المحسوسة والاشياء العقلية، وهاتان القوتان هما متضادتين وكل واحدة في غاية البعد عن نظيرتها، وفي الطرف الاقصي، واما قوة الوهم فانها متوسطة بين هاتين القوتين، وذلك لان لها اتصال بالعقل فهي تاخذ منه الحس وتدفعه الي العقل، فالوهم اثر تاثيرا قويا في الروح من سور الاشياء المحسوسة فبقي فيها بعد زوال الاشياء المحسوسة علي الحواس، وذلك كتوهمها صور اقوام وامكنة وبلدان شاهدناها ثم غنبا عنها، فنحن نتوهمها، فالوهم كما ذكرنا يعرض ما ياخذه من الحس علي العقل ليميزه ويحفظه عليه، فكل مدرك لم يكن ماخذه من الحس فلا سبيل الي وقوع الوهم عليه البتة.
 اما قوة الوهم، وما اخذه من الحس ودفعه الي العقل فثلاثة اشياء تكملة التسعة، ومنها العوالم الثلاث وهي:
 الجسماني، والجرماني، والروحاني... فاضاف الي العالم الجسماني الامهات والمواليد، والي العالم الجرماني الاباء التي هي النجوم والحركات التي هي الدوران، والي العالم الروحاني العقل والنفس تكملة التسعة، ومن الحروف الثلاثة التي بها قوام الشهادة، فكل حرف منها ذو حاشيتين وواسطة تكملة التسعة، ومن الاكوار الثلاثة التي بها قوام العالم الوضعي، فكل كور منها

 مجمع للظاهر والباطن تكملة التسعة، وغير ذلك من الشهادات التي لا اتعرض لها مخافة التطويل... وكل هذا يصدق ما قلناه في الانس من المراتب الثلاثة المنقسمة علي تسعة اشياء.

  الانسان بالفعل:
 اما الانس بالفعل فهم الصور التامة العقلية المجردة التي لا يقع عليها الحس... وهم اهل الجنة. اما عن كيفية صور الملاءكة والانس والجن والشياطين والابالسة، والبيان عن مراتبهم ومنازلهم وظهورهم، وكيفية ثواب الملاءكة والجن والانس، وما به عقاب للشياطين والابالسة... ففي هذا الباب نقف من حد التقليد الي حد المعقول. فان سالنا ساءل عن كيفية صور الملاءكة والجن والابالسة والشياطين والانس بالفعل، وعن اقدارهم ومراتبهم؟ قلنا له:
 لا بد لهذا الجواب من مقدمات كثيرة نقربها الي افهام الباحثين، ونحققها في افهام المستجيبين ولذلك نقول:
 انا لما راينا ان اول مولود من مواليد العالم هو المعادن، وهو اقل المواليد حظا من قوي النفس، وجب ان تكون الغاية مولودا اوفر المواليد حظا من قوي النفس، وانه لما كان هذا المولود الاول الذي هو المعادن مواتا كله لا نمو له ولا حس ولا نطق، وكان بكليتيه ارضيا وفي الارض، وجب ان يكون ذلك المولود الاخر الذي هو الفرض والغاية في نهاية الشرف وغاية الفضل حياة كله ونطقا كله ولطافة كله.
 واننا نشرح لك شرحا مفصلا بقوة الله ومنة اولياءه... تقف عليه وقوف عيان، وتدركه ادراك برهان. فنقول:
 ان هذا المولود الذي هو الحجر في الارض، لم يقبل من القوة العالية الا شيءا يسيرا نذر لغيره، بانتقاله من الحجرية الي الجوهرية، ومن الفضية الي الذهبية  في الالوف من السنين، ومنه صفاءه ولونه، وهو يغتدي

 بجميع جسده.
 والمولود الثاني هو النبات  الذي تخلص جسده من الارض الا راسه فانه في الارض راسب وبه يغتدي، ويظهر اثاره العجيبة، اما رجله ففارقت الارض وعندها ظهرت فيه الحياة التي لم تكن في المولود الاول الذي هو المعدن، فصارت فيه الارايح والاذهان والمذاقات. ثم لما جاء المولود الثالث الذي هو الحيوان الخرس رايناه قد فارق الارض بكامل صورته فليس شء من رجليه ولا من راسه راسب في الارض الا انه مطلع علي الارض ينظر اليها بمنظار فيه الحس والحركة، ياخذ ويتناول غذاءه بالفم. اما ظهور اعماله فبساءر اعضاءه.
 ثم راينا بعد ذلك المولود الرابع الذي هو الانس بالفعل فد تخلص من الانكباب علي الارض ورفع راسه وبدنه، وبقيت عليها اقدامه فقط، فلما تخلصت اعضاءه كلها عن الارض الا اقدامه صار الفم مغتديا ناطقا وصارت اليدان تعملان ما كانت تعمله افواه الحيوان الخرس من التناول بيده والاغتداء بفمه. والانسان بالقوة يشتاق ابدا الي ان تخلص اقدامه من الارض، كما تخلصت يداه لان غاية الانسان ان تفارق اقدامه الارض كما فارقتها جميع اعضاء جسده.
 فلما راي الانسان بالقوة تلك القوة موضوعة فيه لم يدع اظهار هذه العلامة في يقظته، ولم يفقه حقيقتها في منامه ايضا، لانه جاء في يقظته استعجالا للارتفاع من الارض والمفارقة لها، فسخر الدواب لترفع قدماه عن الارض، ولم يصير مالكا الا بركوب الدواب التي رفعت قدماه عن الارض... هذا في اليقظة، اما في المنام فانه يري نفسه وكانه يطير ويذهب حيث يشاء لا يمنعه عن ذلك مسافة ولا بعد ولا حجاب.
 اذن فالانسان بالقوة هو انتهاء امر المواليد برءيا العين، ولم نجد مولودا بعده تراه العين بالحالة الخامسة، لنعلم كيف حالة ذلك المولود، كما علمنا احوال هذه المواليد الاربعة. والمعني اننا راينا حال المعادن وانها في

 الارض، وان فيها الصفاء واللون فقط، وراينا حال النبات، وكيف ان راسه في الارض وبه يغتدي ومن رجليه يستبين اثاره العجيبة من الارايح والمذاقات، وراينا حال الحيوان الخرس وكيف انه مباين للارض غير راسب فيها كرسوب المعدن والنبات، الا انه منكب عليها يتناول ويغتدي بفمه، وراينا حال الانسان بالقوة كيف ان راسه في السماء ويداه مرتفعتان عن الارض ورجلاه ثابتتان علي الارض ويتناول بيده ويغتدي بفمه وينطق بلسانه. فلو كانت النهاية لهذا المولود الرابع لوجب الا تنتقل صورته او تدثر، لان النهاية هي التي لا تتغير ولا تتبدل ولا تنتقل... بل هي النهاية اذا بلغها المولود وقف عندها ولم يتجاوزها، وذلك ان التغيير في كل شء انما هو انتقال شء الي شء اخر، فغرض المقصود هو علته المتممة، وذلك اذا كان الشء ينفعل بنفسه بالقوة الموضوعة فيه كالنطفة التي تنتقل من حال الي حال وتنمو بالقوة النامية الموضوعة فيها حتي تتصور بالصورة الحيوانية التامة. فاذا بلغت في النمو مبلغ الذكر والانثي اللذان منهما تولدت النطفة سكنت عن النمو، ولا تزال ترد كالجواهر في المعادن التي تتغير من جوهر الي جوهر حتي تبلغ درجة الياقوت وهي الغرض من ذلك الجنس.
 فاما الجواهر المذابة اذا بلغ كل واحد ما قلناه سكن عن التغيير والاستحالة، وهكذا الصور المستقيمة التي هي الانسان بالقوة لو كانت في النهاية لوقفت ولم تتلاش براي العين، وان انتقالها وتغيرها دليل علي انها لم تكن النهاية، بل فوقها ايضا صورة تحتاج ان تتصور بها وتشتهي اليها، فكلما ان القوة الجسدانية انتقلت من صلب الذكر وبطن الانثي من حال الي حال حتي تصير في الحالة السابعة صورة مهياة لقبول اثار ما في هذا العالم الجسداني، كذلك القوة الروحانية في الدنيا التي هي الامهات الاربع والافلاك التي هي الاباء، تنتقل من درجة الي درجة حتي تصير في الحالة السابعة صورة مهياة لقبول اثار العالم الروحاني فتنعم هناك بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب البشر.

 وكما ان ابوا الصورة الجسدانية في الحقيقة هما المحيطان علي مواضع انتقالها من حال الي حال وهم الاسطقصات التي هي الامهات، والافلاك التي هي الاباء... كذلك ابوا الصورة الروحانية في الحقيقة هما المحيطان علي مواضع انتقالها من درجة الي درجة وهما: العقل والنفس. وقد ايد ذلك كتاب «البيان». ثم نقول:
 ان الصفاء والالوان اللذان كانا في الجواهر والاحجار هما الغرض الاخر بالقوة كالسلسلة من صورة الانسان التي لم تستكمل القوة البشرية في ذلك الحال، فانتقلت عنها لهذا الموضع الذي احتملت اثرا من اثاره، فكان ذلك الاثر الصفاء واللون الموجودان في الجواهر والمعادن من الصورة الروحانية التي هي الانسان بالفعل، وهي كالسلسلة من الصورة الجسدانية التي هي قالب الانسان بالقوة.
 ولما انتقل ذلك الي النبات لم يتامل فيه ايضا، وجاوزه الي الحيوان البهيمي الخرس الا انه بقي منه في النبات اثر وهو النمو والاصباغ والارياح والمذاقات والاذهان، فالنبات من الصورة الروحانية التي هي الانسان بالفعل، كالنطفة من الصورة الجسدانية التي هي الانسان بالقوة.
 ولما انتقل الي الحيوان الخرس لم يتكامل فيه ايضا وجاوزه الي البشر الذي هو قالب الانسان بالقوة فبقي منه في الحيوان الخرس الحس والمعرفة والصورة العجيبة، فالحيوان الخرس من الانس بالفعل كالعلقة من الانس بالقوة، ثم انتقل الي البشر الذي هو قالب الانس بالقوة، ولم يتكامل فيه ايضا لانه لو تكامل فيه لكان هو النهاية، ولم يتغير عن حاله وجاوزه الي صورة اخر. وسنشرح كل هذا في اخر كتابنا.
 اما البشر فقد بقي منه النطق والفعل والتمييز والفكر، فالبشر الذي هو قالب الانسان بالقوة من الانسان بالفعل كالمضغة من الانسان بالقوة الذي هو مستور في البشر، وقد قلنا ان التغيير انتقالا من المتغير يصير انتقالا الي الفرض الذي هو التمام، والتمام هو الذي لا يتغير ولا يتبدل،

 فالاضطرار اوجب ان يكون بعد هذا التغيير الذي هو الموت صورة ايضا... فعلينا ان ننظر الان كيف تكون هذه الصورة:
 لما وجب ان تكون المعادن متغذية بجميع جسدها، والنبات براسه، والحيوان الخرس بفمه، والانسان بالقوة بيديه وفمه للغذاء والنطق، فقد ثبت ان يكون غذاء الصورة التي بعد الموت موضع ياكل منه الغذاء وموضع ينطق به، وان الانسان بالقوة انما يتغير عن هذه الصورة لان غرضه ان يفارق الارض بكليته، فاذا فارقها بكليته صارت الرجل عند تخلصها من وطء الارض تفعل فعل اليد من التناول عن التخلص من وطء الارض، واليد تعمل عمل الفم من الاغتذاء والنطق والفم يعمل عمل الراس... اعني ان راس النبات غير متناول ومتغذي، وفم البهاءم متناول ومتغذي، ويد الانسان بالقوة متناولة، وفمه متغذي ناطق.
 فلما صار الفم للانسان بالقوة، ويداه القوتان اللتان هما النطق والتناول، ويكونا في افواه البهاءم وايديها، وجب ان يكون لليد عند الانتقال من هذا العالم قوة ايضا، فتصير ناطقة متغذية وتدفع تدبير التناول الي الرجلين عند استعادتها النطق والاغتذاء، كما دفع الانسان بالقوة تدبير التناول الي اليدين عند استعادة النطق والاغتذاء جميعا. وذلك عند فراق الروح قالب الانسان بالقوة، فتصير هذه الروح في تلك الحال حية بالفعل، فالرجلان عند ذلك يعملان عمل اليدين في التناول، واليدان يعملان عمل الفم واللسان في الاغتذاء والنطق وهذه مرتبة ذكرها اللهتعالي في عدة سور من كتابه الكريم.
 ومما يءكد ما قلناه: انه لما جاز ان تغتذي المعادن بجميع جسدها وجاز ان يتغذي النبات براسه الراسب في الارض، وجاز ان يتغذي الحيوان في بطن امه بسرته وفي الدنيا بفمه كذلك يجوز ايضا ان ينتقل الانس الي حال يتغذون بايديهم وينطقون بها، والدليل علي ذلك ايضا ان اليد في هذا الحال ناطقة بالقوة لانها تكتسب وهي ترجمان اللسان، وتصور وتنقش

 وتنطق بالاشارة، فاذا انتقلت عن هذا الحال، وذلك بعد فساد القالب خرجت من حد القوة الي حد الفعل فتصير ناطقة بالفعل.
 والجن من الانسان بالفعل كالعظام من الانسان بالقوة. ولما كانت المعادن والنبات والحيوان الخرس والبشر وفراق الارواح من البشر مشاهدة معلومة محسوسة بالابصار، فلا نحتاج الي بيان دليل يدل علي صدق ما قلناه.
 واما الدرجات الباقيات فان اللهتعالي قد بين ذلك في كتابه في سور عديدة كقوله:
 @QUR.@ ونفخ في الصور، فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون .
 يعني: ان الانس بالفعل قيام ينظرون اشراق الارض بنور ربها. لان النفختين  يدلان علي الدرجتين الباقيتين. اما معني قوله الا ما شاء الله اي الا من وصل الي هاتين الدرجتين او جازت عليه احدي النفختين او كلاهما.
 واما قول العامة: بان النفختان «ثلاثة» فاللهتعالي لم يذكر سوي اثنتين... اما الثالثة فهي دليل علي التصور بصور الجن.. اذا كان نصف حاله مشاهدا ونصفه غاءبا، ولذلك عظم علي الناس اليوم الثالث من يوم الميت لانه يصير الي الغرض في الدرجة الثالثة من الاستحالة المسماة «موتا» ولذلك عظموا اليوم السابع لانهم في التعظيم الثاني الاول خلود درجات الروحانية.
 ونقول:
 الا ان الجني ينتقل من النفحة الاولي الي الرتبة السادسة التي هي مرتبة الملاءكة، فيصير ملكا بالفعل، وتصير الرجل في هذا الوقت متغذية ناطقة فلا تحتاج الي اليد لتتناول بها، والالات كلها قد انتقلت وصارت الي

 مرتبة اخر، فدفعت امر اليدين الي الرجلين، والرجلان كانا في الدنيا علي الارض لا يتناولان ولا ينطقان ولا يتغذيان، وقد وصف النبي (صلي الله عليه وسلم) بعض الملاءكة فقال:
 «رءوسهم تحت العرش والكرسي، وارجلهم تحت الثري... لان جميع صورهم واعضاءهم الروحانية قد استغنت عن الاغذيات. وقد يسالنا ساءل عن اغذية الملاءكة؟ فنقول:
 لا بد لكل ماكول ومشروب من ثلاثة اشياء هي: الطعم، والراءحة، واللون، فالراءحة الطف من اللون، واللون الطف من الطعم، فغذاء الانس بالقوة بالطعام، وغذاء الجن بالاراءح، وغذاء الملاءكة بالالوان  وقد راينا الناس يبخرون للجن بانواع الطيب والبخور  اما الانس بالقوة فغير مستغنين عن الراءحة والطعم واللون جميعا، والجن مستغنين عن الطعم، وغير مستغنين عن الراءحة واللون، والملاءكة مستغنين عن الطعم والراءحة وغير مستغنين عن اللون، وان كل من احتاج الي شء فهو ناقص، وكما ان لون الشء يري من بعيد ولا تحس راءحته الا من قريب، ولا يعرف طعمه الا بالمماسة كذلك الانس بالقوة مانوسون لهذا العالم الجسماني من جهة قوالبهم لانهم في الطرف الاعلي منه.
 قال الحكيم الصادق في كتاب «المحصول» في اخر قصة ادم:
 ان صور الملاءكة هي في العالم العلوي، وفي هذا العالم السفلي من بدء تكوينه الي يومنا هذا، والي يوم القيامة، والجن هم بين الملاءكة والانس.
 فالملاءكة من الانسان بالفعل كاللحم من الانسان بالقوة... وقد قيل:
 ان وصف الملاءكة بالفعل ناري، وتيممهم هواءي، ثم ينتقل الملك في النفخة الثانية الي المرتبة السابعة التي هي مرتبة اهل الجنة الذين هم الانس بالفعل، فيدخل الجنة في العالم الروحاني، وهي الصورة الروحانية التامة الابدية الخالدة التي لا تندثر ولا تبيد ولا تتغير ولا تنتقل عن حالها، فتخلص الرجلان عند ذلك من الاغتذاء والنطق كما تخلصت اليدان والفم

 والراس فيصير الي غاية الشرف والفضل، ويحيا حياة ابدية لطيفة لا تبديل ولا تغيير ولا استمداد ولا اغتذاء ولا نطق ولا جسمانية طبيعية. ومثله مثل اول المتولدات التي هي الجبل، ويقال:
 ان الجبل يصير انسانا يوما، والانسان يصير جبلا والمعني ان القوة النفسية الكامنة في الجبل وهي الذهبية والياقوتية تصير خارجا، والقوة الطبيعية تصير داخلا، فعندها يكون التمام والنهاية، لان التمام هو لا يتغير ولا يحتاج الي عمل، وكل محتاج الي عمل فهو ناقص، وكل تغيير الي انتقال، والانتقال طبيعي وجبري، وبعثي واختياري... وهنا معني تاويل قولهتعالي لموسي:
 @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه... @QUR.@ قال رب ارني
@QUR.@ انظر اليك... @QUR.@ قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل، فان استقر مكانه فسوف تراني، فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا
 فلو لم يكن في تقدير اللهتعالي، ان يصير موسي يوما ما مثل ذلك الجبل، لما قال له لن تراني في اليوم ولا غدا، لان الذي هو في الصورة النفسية العقلية مثل الجبل لا يمكنه رءيتي، فكيف وانت في الصورة الجسدانية للانسان بالقوة.
 ومما يءكد ذلك ان افعال الجبال والمعادن كلها سكون وليست طاءعة ولا عاصية لانها مواد طبيعية مجبورة، وافعال النبات مثلها علي نوعين:
 سكون طبيعي وحركة نمو وليست بطاءعة ولا عاصية لانها ايضا مواد طبيعية مجبورة، وافعال الحيوان الخرس كلها عصيان لانها حسية غير ناطقة، ولا يقال لها افعال عاصية لانها ليست مكلفة، ولو كانت مكلفة لاستحقت العقاب. وافعال الانس بالقوة طاعات ومعاصي لانهم مكلفون، وهم ايضا يستعملون الظواهر ويتعلمون بواطنها ويرتكبون الصغاءر والكباءر جميعا . وانهم معاقبون بمعاصيهم مثابون بطاعتهم، وان الصغاءر مغفورة لمن اجتنب الكباءر منهم، فارواحهم الحسية تدعوهم الي المعاصي

 وارواحهم الناطقة تدعوهم الي الطاعات، وهم الملكان اللذان ذكرهما الله تعالي... ان احدهما يكتب الطاعة والاخر يكتب المعصية.
 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم):
 «ان ابليس يجري في بني ادم مجري الروح والدم» والمعني: الروح الحسية.. اما افعال الجن بالفعل فهي طاعات وصغاءر وذلك انهم يطيعون ولا يقع منهم من المعاصي شء الا الصغاءر التي هم مءاخذون بها ومثابون بتركها لانهم مكلفون.
 ومن هنا فان المءيدين لا يرتكبون شيءا من الكباءر، وانهم معصومون لان ارواحهم تصورت بصور الجن في قوالبهم، والصغاءر مغفورة لهم لان احكامهم شبيهة باحكام الانس بالقوة وذلك لتشبصهم في القوالب. اما افعال الملاءكة بالفعل فكلها طاعات لانهم لا يرتكبون لا كبيرة ولا صغيرة ولا يعصون ما امرهم الله وانهم مستحقون الثواب لانهم مكلفون ايضا. اما افعال الانس بالفعل فلا طاعات ولا معاصي لانهم ليسوا مكلفين، وذلك انهم خرجوا من حد التكليف الي حد الثواب والجزاء والتنعم وبهم تتم الدار وتكمل الحال.
 وكما ان افعال المعادن التي هي اسفل المتولدات لم تكن طاعة ولا معصية في حال جبرها وموتها كذلك لم تكن افعال الانس الذين هم اعلي المتولدات طاعة ولا معصية لاجتيازهم حياتهم الابدية.
 فالانس بالفعل هم اهل الجنة وهم الصور الروحانية التامة الخالدة مقابل الخلق الاخر الذي هو الصورة للجسدانية التامة. وكما ان الخلق الاخر الذي هو الانسان بالقوة اخر متولدات الجسمانية كذلك اهل الجنة الذين هم انس بالفعل اخر المتولدات الروحانية.
 فالمءمن هو المقر بجميع هذه الدرجات ظاهرا وباطنا، والكافر يقر بالدرجات الثلاثة الماضية ومن عجلته كفر بالدرجات الثلاثة الاتية، ولم

 يءمن الا بالواسطة المشاهدة وسماها الدرجات الماضية والاتية جهلا وحسدا وحماقة وذلك بغية الوصول الي الثواب الذي هو مرتبة الانسان بالفعل، ولا يعلم ان بينه وبين وصوله الي الثواب والجنة انتقالات ودرجات غير الذي راه وعرفه.
 والمءمن من اقر بالماضية والمستقبلة واغتذا من كل واحدة من موادها في وقتها وعرف انه لا يتغذا في هذا الوقت الا باسم الواسطة فقط دون غيرها من الاسماء، علما منه وبيانا وتواضعا وايمانا، واما ما ذكرناه من الانتقالات الي سبع حالات اسفلها حال المعادن التي هي مقابل السلالة وهي طبيعية مجبورة وليست مكلفة لان قوة الطبيعة اكثر من القوة النفسانية، فنسبناها الي الامهات الاربع في قولنا ان المعادن الطبيعية وان كان فيها شيءا انورا من قوي النفس، لان الغلبة للاعم والاكثر.
 اما الحال الثاني في حال النبات الذي هو مقابل النطفة فهو طبيعي مجبور غير مكلف، لان قوة الطبيعة فيه اكثر من القوة النفسانية اعني بالجبر، فهنا يكون انتقاله الي الاشرف علي طريق الجبر والاختيار.
 واما الحال الثالث  حال الحيوان الخرس الذي هو مقابل العلقة فهو مجبور طبيعي غير مكلف لان قوته الطبيعية اكثر من قوته النفسانية، مع ان الناس كلفوه لحمل اثقالهم، وصرفوه في منافعهم لان قوته النفسانية اكثر من قوة النبات والمعادن، ومن هنا كان له الحس والاختيار في الحركة والسكون.
 والحال الرابع حال الانس بالقوة الذي هو مقابل المضغة، فهم مجبورون مختارون طبيعيون نفسانيون وهم مكلفون لان قوتهم النفسانية علي مقدار قوتهم الطبيعية... اذن فهم من جهة قوتهم الطبيعية مجبورون، ومن جهة قوتهم النفسانية مختارون، فاما من الجهة التي هم مجبورون فيها مهملون، لانه لا يجوز ان يكلفوا بحسن خلقهم وصورهم، ولا بقبيحها ولا بقصر قاماتهم ولا بطولها، ولا بخلقة اعينهم، ولا احداث شء من اعضاءهم وما

 يشبه ذلك.
 ومن الجهة التي هم مختارون مكلفون، كما كلفوا الي الشراءع وتعلم تاويلها، وقد ثبت بما قلناه.
 ان القوة الطبيعية توجب الجبر والاهمال، والقوة النفسانية توجب الاختيار والتكلف، فكل من كانت قوته الطبيعية اكثر واغلب من قوته النفسانية، رفع عنه التكليف والامر والنهي والثواب والعقاب، وهو مثل البله والمجانين والاطفال والحيوان الخرس، وكل من كانت قوته النفسانية اكثر واغلب من قوته الطبيعية صار مستجيبا او ماذونا او داعيا او لاحقا او اماما او اساسا او ناطقا، وذلك علي مقدار ما بينهم من التفاوت بالدرجات في القوة النفسانية، فاما الظاهريون فقوتهم النفسانية علي مقدار قوتهم الطبيعية، بل اقل في المثل، ولذلك شبههم اللهتعالي بالحيوان الخرس فقال: @QUR.@ اولءك كالانعام بل هم اضل سبيلاو من هنا جعلت قبور اهل الظاهر «مثمنة» فشبهها بظهور الانعام والحمير، وقد وصفهم اللهتعالي بقوله:
 @QUR.@ مثل الذين حملوا التوراة يعني ظاهرها @QUR.@ ثم لم يحملوها يعني باطنها @QUR.@ كمثل الحمار يحمل اسفارا فهذا القول موجه الي من وقف علي ظاهر القران او غيره من كتب اللهتعالي المنزلة علي رسله ولم يقف علي تاويله فهو كالحمار يحمل اسفارا دون ان يعرف ما فيها، ولهذا جعلت ايضا قبور العلوية والشيعة «مشطحة» لتشبهها بظهور الانس، لانهم مجتهدون علي ان يصيروا انسانا بالفعل يوما ما.
 فاما الحال الخامس  حال الجن الذين هم مقابل العظام، فهم مختارون مكلفون مامورون منهيون، وانما قلنا انهم مكلفون لانهم نفسانيون الا ان فيهم شيءا من اثار الطبيعة والحسية، فطاعتهم اكثر من معصيتهم كما اوردنا.
 والحال السادس  حال الملاءكة الذين هم مقابل اللحم وهم مختارون

 مكلفون مامورون منهيون نفسانيون، ليس فيهم من اثار الطبيعة شيءا يصيرهم ويجرهم الي المعصية، فلذلك لا تقع منهم معصية لا صغيرة ولا كبيرة، وقد وصفهم اللهتعالي فقال:
 @QUR.@ لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون
 والحال السابع  حال الانس بالفعل الذين هم مقابل الخلق الاخر، وهم اهل الجنة  وهم مختارون لا طبيعيون ولا جسمانيون ولا مهملون ولا مكلفون، بل عقليون علميون من الجوهر الذي هو من نور الرب الذي هو الاشراق الذي ذكره اللهتعالي بقوله:
 @QUR.@ واشرقت الارض بنور ربها
 وعندها يستغني الانسان عن الاغتذاء والنطق والتناول، ويكون عند ذلك ولد ابويه الذين هما: العقل والنفس بالحقيقة، وكذلك كان حيا بالعقل، والصورة المتولدة كانت حية بالقوة، وقد احتاجت ان تنتقل هذه الانتقالات حتي صارت مثل ابويها كانتقال النطفة من الحيوان حتي صارت مثل ابويها وهنا تذكر قولهتعالي:
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم، واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون .
 فلا يخفي علي كل ذي لب ان هءلاء المءمنين كانوا احياء من جهة اجسامهم واديانهم الا انه امرهم بطلب العلوم الالهية من جهة صاحب تاويل شريعة محمد «صلعم» ليتهيا لهم الوصول الي الدرجة السابعة من درجات الصور الروحانية المستقيمة الخالدة، وليخلص صورهم من حد القوة الي حد الفعل، وكما ان ابوا الصورة الجسمانية في الحقيقة هما:
 المحيطان علي مواضع انتقالها من حال الي حال، وهم الامهات والافلاك، كذلك ابوا الصورة الروحانية في الحقيقة هما: المحيطان علي مواضع انتقالها من درجة الي درجة وهما: العقل والنفس، وكما ان الصورة الجسمانية

 انتقلت الي صلب الذكر وبطن الانثي من حال الي حال حتي صارت في الحالة السابعة صورة مهياة لقبول اثار الدنيا، كذلك القوة الروحانية في الدنيا في الامهات التي هي الانثي، والافلاك التي هي الذكر فينتقل من درجة الي درجة حتي يصير في الدرجة السابعة صورة مهياة لقبول اثار الاخرة، وكما ان الدرجتين من الصورة الجسمانية اللتان هما السلالة والنطفة في صلب الذكر، والدرجات الخمس في الانثي كذلك الدرجات من الصورة الروحانية اللتان هما المعادن والنبات ليستا حيتين، والدرجات الخمس احياء، وكما ان الصورة الجسمانية تتحرك في بطن امها في نصف مدة مكثها فيه، كذلك يقع الامر والنهي علي الصورة الروحانية في نصف المراتب السبع، وكما ان الدرجات الثلاثة من الصورة الجسمانية التي هي السلالة والنطفة والعلقة ساكنات، والدرجات الثلاث التي هي المضغة والعظام واللحم متحركات، والدرجة السابعة التي هي الصورة التامة مختارة في الحركة والسكون لا تشبه المتحركة الجبرية، كذلك الدرجات الثلاث الطبيعية من الصورة الروحانية التي هي المعادن والنبات والحيوان الخرس مهملون، والدرجات الثلاث النفسانية التي هي انس بالقوة، والجن والملاءكة مكلفون، والدرجة السابعة التي هي انس بالفعل وهم اهل الجنة مختارون لا يشبهون المهمل، ولا المكلف، لان المهمل هو الذي لا جزاء له، والمكلف هو المامور المنهي، واهل الجنة عقليون مثابون غير مامورين ولا منهيين. وسنفسر هذا القول في اخر الكتاب عند ذكر الارواح والازمنة.

  الولادة والمتولدات:
 ان المضغة اخر درجة من درجات السكون، واول درجة من درجات الحركة كذلك الانسان بالقوة اخر درجة من درجات الطبيعة الذي يوجب الاهمال، واول درجة من درجات النفسانية الذي يوجب التكليف، الا تري ان الطفل يكون مهملا فاذا راي صار مكلفا، وكما ان ايام حمل المراة

 هي تسعة اشهر، كذلك المتولدات تسعة اجناس وهي: المعادن والنبات والحيوان الخرس والبشر والشياطين والابالسة والجن والملاءكة، واهل الجنة، وان المراة اذا ولدت في الثمانية اشهر يموت المولود. اما اذا ولد في تسعة اشهر فيحيا ولا يموت، وهو ان الايقانية من السد الي السد من غير ذكر، والخليقة والساقط الواقف عليها بذاتها تام لا يحتاج الي ذكر شء معها تشبيها بازمنة الدور، ثم ان المولود اذا ولد في الثمانية اشهر يموت، وفي التسعة اشهر لا يموت، اي ان الايقانية تكون بعد الوقوف علي مرتبة الثامن الذي هو  الخليفة الخارج من السد المذكور، شانه في قولهتعالي:
 @QUR.@ وثامنهم كلبهم
 الا ان ذلك ليس بتمام الا بعد الوقوف علي مرتبة التاسع الذي هو تشبيه بالخلافة الداخل في السد تشبيها بتمامية الدور. ولذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات
 لان العاشر ليس شيءا، بل هو ساقط عن البيان حتي لا يذكر معهم لخموله، ولا يحتاج الي الايمان به، ولو لا حد العاشر الساقط الخامل والا لم يكن لشرطه في قوله «بينات» معني.
 واما ولادة المولود في اواءل الشهر العاشر من غير ان يتمه فهي دليل علي العاشر الداخل في السد الساقط بارتداده عن مرتبته من غير ان يتمها.
 وهنا نبين تاويل قوله:
 @QUR.@ فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا
 وقول الفقهاء: اذا كان الماء نجسا... وتاويل قول النبي: النبي الامي، وتاويل مباهلة الفقهية، وتاويل الظواهر السبعة التي هي ابواب العذاب الادني، وتاويل المساواة في الكونين جميعا.
 فكما ان العصيان الاول من جهة المءيدين كان في اول الكور السد من اول اصحاب الكور، فلذلك اوجب القياس، كون العصيان الثاني من

 جهتهم في ثاني الكورين، ثاني صاحب الكور... وكما ان عصيان السابع بالقوة  وثمانية حد السابع جاءز، كذلك عصيان السابع بالفعل من جهة حد ما ليس منه اجوز، وكما ان حد القوة اضعف من حد الفعل، كذلك عصيان من في حد القوة كان ضعيفا حتي تتهيا له التوبة التي هي دليل علي المثابين. وان عصيان من هم في حد الفعل كان قويا حتي اصر عليه غير تاءب وهذا دليل علي المعاقبين، واسم هذا الساقط مذكور في القران علي التقريب، كما ان اصحاب ساءر الادوار مذكورين في القران علي التقريب، وله اسم ثاني في القران يوافق المعرفة في حساب الجمل وذلك ان كل واحد من اصحاب الكور الاول السد له اسما واحدا فقط، تاكيدا لانفراد ذكورهم، ولكل واحد من اصحاب الكور الثالث اسماء الازواج في كورهم، وكذلك «امته» مذكورة في القران مع امم ساءر الرسل حتي انهم يءدون الجزية وتشبيها بهم، والوقوف علي امورهم في حد الايمان بعد جواز جزية العقبة وفك الرقبة في حد الايقان، ولذلك فرق الله بين السبعة الذين هم في حد الايقان، وبين الثلاثة الذين هم في حد الايمان بقوله تعالي:
 @QUR.@ فصيام ثلاثة ايام في الحج ظاهره صحيح وباطنه اي من الوقوف علي الايمان الذي فيه معرفة صاحب الزمان، فيتهيا له معرفة الحدين وهما الخليفة والساقط، ثم قال: وسبعة اذا رجعتم من الظاهر الذي هو حد الاسلام، والايقان اذا وقفتم علي الحدود السبعة من السد الي السد دون الحدين الذين هما الخليفة والساقط.
 ثم قال: تلك عشرة كاملة يعني ان اصحاب هذين الكورين نطقاء وهم وخلفاءهم مع الساقط عشرة نفر: خمسة منها في الكور الاول، وخمسة في الكور الثاني، وهما السدين واصحاب الاول الحدود مقابل الاجساد، واصحاب الكور الثاني مقابل الحواس الظاهر، واصحاب الكور الثالث مقابل الحواس الباطنة في طريق العالم الصغير. فاما من طريق العالم الكبير

 فاصحاب الكور الاول وهم الحدود  اي مقابل اصول العالم السفلي، واصحاب الكور الثاني مقابل المحسوسات الخمس التي ينسب كل واحد منها الي اصل من اصول العالم السفلي الخمسة، واصحاب الكور الثالث مقابل الارواح الخمسة الموجودة في العالم السفلي من مولداتها، وقد ذكر ذلك في كتابي «البرهان» و «الميزان» من بيانها ما فيه غني عن اعادة ذكرها ثانية في كتابنا هذا.
 ثم نعود الي ما كنا فيه من تاويل الولادة علي قياس المتولدات. فنقول:
 ان الامراة اذا ولدت علي راس السبعة اشهر يحيا المولود ولا يموت، كذلك القوة الروحانية اذا جاوزت السبع مراتب التي هي: المعادن والنبات والحيوان الخرس والبشر بالقوة، والجن والملاءكة واهل الجنة تصل الي الحياة الابدية التي لا تبيد ولا تستحيل بعدها، وكما ان الامراة اذا ولدت علي راس التسعة اشهر يحيا المولود ايضا، كذلك القوة الروحانية.
 وان صار شيطانا بالقوة، وابليسا بالقوة ثم رجع عن ذلك وجاوز المراتب السبع التي هي تكملة التسعة فلا يضره ذلك ويصل الي الحياة الابدية. فالباطني يستحق ان يسمي جنيا بالقوة وملكا بالقوة وانسانا بالقوة، لانه يصير يوما جنيا بالفعل، وملكا بالفعل، وانسانا بالفعل.
 والقشري يستحق ان يسمي شيطانا بالقوة لانه يصير يوما شيطانا بالفعل، والمرتد يستحق ان يسمي ابليسا بالقوة لانه يصير يوما ابليسا بالفعل. ولا يستحق الاثنان ان يسميان جنيين ولا ملكين بالقوة ولا انسانين بالقوة لانهما لا يصيران شيءا مما عددناه يوما، وكما جاز انه قيل:
 ان السلالة بشرا بالقوة وان كان بينها وبين ان تصير بشرا بالفعل درجات، كذلك جاز انه قيل للبشر: انسانا بالقوة وان كان بينه وبين ان يصير انسانا بالفعل درجات، وكما جاز انه قيل: ان السلالة نطفة بالقوة، وعلقة بالقوة، ومضغة بالقوة، وعظاما بالقوة، ولحما وبشرا بالقوة، كحال

 تصورها في هذه الصورة يوما. كذلك يجوز ان يقال: البشر جنيا بالقوة، وملكا بالقوة، وانسانا بالقوة، وشيطانا بالقوة، وابليسا بالقوة، وكحال تصوره بهذه الصور يوما.
 كما ان التراب والارض الجسمانية كذلك البشر والارض الروحانية، وكما ان غرض الصانع في التراب هو الصورة المهياة لقبول اثارها في العالم السفلي التي هي انسانا بالقوة، كذلك غرضه في البشر هو الصورة المهياة لقبول اثارها في العالم العلوي الذي هو الانسان بالفعل، وكما ان بين الارض الجسمانية الجبرية ومقصودها جسمانين مجبورين وهم: النبات والحيوان الخرس كذلك بين الارض الروحانية والاختيارية ومقصودها روحانيين مختارين وهما: الجن والملاءكة، وكما ان الارض الجسمانية ليست متحركة فارتفعت علي سبيل الجبرية درجة درجة حتي صارت كلها متحركة في الحيوان غير عالمة، كذلك الارض الروحانية، الاختيارية ترقي علي سبيل الاختيار درجة درجة حتي تصير كلها عالمة، وكما ان خلق ادم ذكره الحاشيتان السفلي والمقصود حتي قيل انه خلق من تراب، كذلك في خلق اهل الجنة ذكرت الحاشيتان ايضا السفلي والمقصود... حتي قيل: ان الانسان يصل الي الجنة من غير ان ذكرت الواسطتان اللتان بينهما اعين الجن والملاءكة، كما لم تذكر الواسطتان اللتان بين التراب وبين ادم اعني النبات والحيوان الخرس، لان ظاهر الواسطتين الجسمانيتين المجبورتين تدل علي الواسطتين الروحانيتين المختارتين، فاذا الارض الجسمانية ميتة، والنبات ناءم، والحيوان الخرس مختطلة، والارض الروحانية مستيقظة، ثم اذا نظرت الي الارض الروحانية فوقها علمت انها مقابل الميت، والجن مقابل الناءم، والملاءكة مقابل المختلط والجنة مقابل المستيقظ.
 ولذلك قال اللهتعالي:
 في الماضي المهمل @QUR.@ يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ، وقال في المستقبل المكلف @QUR.@ الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا

 اي علي عدد النفخات الثلاث، لان حد الجن مرموز في البشر، وحد الملاءكة مرموز في الجن، وحد المثابين مرموز في الملاءكة، فهذا اذن ست استحالات اثنتان منهما طبيعيات كاستحالة الارض الي النبات، واستحالة النبات الي الحيوان الخرس، واثنتان ممتزجتان كاستحالة الحيوان الخرس الي البشر، واستحالة البشر الي الجن، واثنتان نفسانيتان كاستحالة الجن الي الملاءكة، واستحالة الملاءكة الي اهل الجنة، والا لم يتابع للمتزوجين دون استحالة الطبيعيين والنفسانيين، ولذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ قالوا ربنا امتنا اثنتين، واحييتنا اثنتين، فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل
 والمتولدات التي هي في الدنيا ستة ايضا، علي عدد الاستحالات، وهي عدد تام كعدد اصول الدنيا، واثنان منهما علي غاية الكثافة مقابلان الارض والماء وهما: المعادن والنبات، واثنان علي غاية اللطافة مقابلان الكواكب والافلاك وهما: الجن والملاءكة، واثنان متوسطان وهما: مقابلان النار والهواء وهما: الحيوان الخرس والبشر. ثم ان من هذه المتولدات الستة ما يقع عليها اسم الحيوان  اربعة اسفلها جاهل محض وهو الحيوان الخرس، واعلاها عالم محض وهم الملاءكة، فكما ان المجاوز للجاهل المحض من الواسطتين اللتين هما: البشر والجن جهله اكثر من علمه، كذلك المجاوز العالم المحض منهما علمه اكثر من جهله، ولان علامتهما ظاهر في الامهات، وذلك ان اسفلها جامد محض، وهي الارض واعلاها ذاءب محض، وهي النار والمتوسطات  اللتان هما الماء والهواء  متقلبان بين الجمود والذاءب، الا ان المجاوز للجامد المحض الي الجمود اميل لموافقته اياه بجوهره...
 ولذلك قلنا:
 ان اسفل هذه المتولدات الاربعة التي هي في الدنيا عصان  وهي الجاهلة المحضة واعلاها طاءعون وهي العالمة المحضة، والواسطات التقلبات بين المعاصي والطاعات لتقلبها بين الجاهل والعالم الا ان المجاورين للعصاة

 معاصيهم اكثر من طاعتهم، والمجاورين للمطيعين طاعتهم اكثر من معاصيهم، وعلامة ذلك ظاهرة في الامهات ايضا، وذلك ان الهيولي اسفلها غالب علي صورتها حتي صارت تقبل المتضادات وصور اعلاها غالبة علي هيولاها حتي صارت لا تقبل المتضادات والواسطات ممتزجان، الا ان المجاور الاسفل هيولاه من جهة نتيجته غالبة علي صورته من جهة جوهره وهي البرودة، وصورته غالبة علي هيولاه من جهة نتيجته وهي الرطوبة، فلذلك يقبل المتضادات الجوهرية، ولا يقبلها نتيجة المجاور الاعلي لهيولاه الضعيفتان فلا يتهيا لاحدهما غلبته علي صاحبه، فهو منفعل قابل للتضاد، وكل شء صورته غالبة علي هيولاه فهو فاعل غير قابل للمتضادات. ثم ان هذه المتولدات الستة علي ستة اقسام: احدهما نصف اصول العالم الذين هم مخلوقون علي العدد التام، وهم مكلفون، والاخر سدسها وهم الذين غير مكلفين ولا موات، والثلاث ثلثها تاكيدا للتامية، وتصديقا لصحبه وهم الموات. وهنا اذا سالنا ساءل عن مقام الجن والملاءكة بالفعل؟ قلنا له:
 ان مقام الجن فيما بين فلك زحل الي الارض في كل مكان... الا ان اعين البشر لا تدركهم لكثافتهم... ولذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان .
 يعني لا تطيقون النفوذ الي العالم الروحاني الا بعد ان تتسلقوا علي مراتب الملاءكة بالفعل ومقام الملاءكة فيما بين اعلي الفلك المستقيم الي اعلي فلك زحل. فاما الانس بالفعل فهم اهل الجنة الذين يتنعمون في العالم الروحاني، وكما ان الدرجتين من الصورة الجسمانية في صلب الذكر، والدرجات الاربع في الانثي الي ان تصير في الدرجة السابعة مهياة لقبول ما في هذا العالم السفلي، كذلك الدرجات من الصورة الروحانية في جوف الاباء، والدرجات الاربع في وسط الامهات الي ان تصير في الدرجة

 السابعة صورة مهياة لقبول اثارها في ذلك العالم الروحاني الذي هو دار الخلود فلا عدد له ولا انتهاء، ولا يصل الانسان بالقوة الي ما لا عدد له ولا انتهاء ما لم يجاوز البيوت التي لها انتهاء في عددها مثل الاحاد والعشرات والمءات والالوف، فصلب الاب بيت الاحاد، وبطن الام بيت العشرات. والدنيا بيت المءات كقول اللهتعالي:
 @QUR.@ ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون .
 فقبض من الالف خمسين عاما لءلا يتوهم احدا ان الدنيا بيت الالوف.
 والافلاك بيت الالوف... كما قال اللهتعالي:
 @QUR.@ ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون .
 فالعالم الروحاني بيت الخلود الذي لا عدد له ولا انتهاء... فاذن صلب الاب غير موقت وبطن الام موقت، والدنيا غير موقتة والافلاك موقتة، والعالم الروحاني غير موقت... فصارت داءرة راجعة الي اولها، فاولها غير موقت، واخرها غير موقت... ولما كان الشاهد الظاهر من المتمكنين علي ثلاثة انواع: وجب ان يكون الغاءب الباطن منهم ثلاثة اقسام ايضا... اي انه لما اجتمع اخصامنا معنا علي ان المكان الغاءب علي نوعين في قولهم: ان الافلاك تسعة وسبعة لم يكن لاحد مشاهدة الاخر منهما اولا ثم يتهيا له مشاهدة الاشرف منهما ثانيا، ولو لا هذه المراتب، والا لم يكن يتعسر علينا الوقوف علي كيفية جسم الدنيا من لا جسم. ومن ادعي لنفسه مرتبة فوق قدره فهو من الهالكين. كقول امير المءمنين «علي»:
 «ما هلك امرء عرف قدره»
 اما قولنا في مسكن الافلاك فنءكد: ان الاشياء ثلاثة: جسم وجرم وروح، فلو كان للجنين قوة الرءيا، فلا يري بعينيه في بطن امه الا الجسم، فلذلك خرج منه الي العالم الجسماني، ونحن لما خرجنا الي هذا العالم

 الجسماني راينا الاجرام السماوية والكواكب العلوية باعيننا، فوجب بذلك ان مصيرنا بعد مفارقتنا القوالب يكون الي العالم الجرماني، ثم هناك اذا وصلنا نري العالم الروحاني باعيننا، فنعتقد عند النفحة الثانية الي العالم الروحاني خالدين مخلدين، ومما يزيد قولنا تاكيدا انه لما صح ان غير المءيدين لا يدخل الجنة، وصح عند المستجيبين والدعاة انهم لا يصيرون في الدنيا مءيدين، ثبت ان لهم مقاما غير مقامهم في هذا العالم الجسماني حتي يصيروا هناك مءيدون، فيتحولوا حينءذ الي الجنة.
 ومما يزيد القول ايضاحا انه لما وجب مكث الانس في هذا العالم الجسماني لما فيهم من اثاره واجزاءه المشبهة بهم كذلك وجب مكثه في العالم الجرماني بما فيه من اثاره المتشبهة بهم ايضا، ومما يزيد ايضاحا ايضا: ان البشر ينسب في الدنيا الي الاب لان اول كونه في صلبه وان كان بعد ذلك اقام في بطن الام، كذلك الانسان بالفعل ينسب في الاخرة الي الام، لان اول كونه كان في الامهات، وان كان بعد ذلك اقام في جوف الاباء التي هي الافلاك، لان البشر ينتقل من صلب ابيه وبطن امه من الالطف الي الاكثف، لانه الصورة الجسمانية، والانسان بالفعل ينقل من الاكثف الي الالطف لانه الصورة الروحانية، والذكر في كل شء الطف من الانثي، والنسبة ثابتة ابدا للاول دون الثاني، والدليل علي ان الافلاك بمنزلة الذكر، والامهات بمنزلة الانثي:  ان الفلك ابدا متحرك والارض ساكنة، والمتولدات تتولد فيما بينهما بحركة الذكر وسكون الانثي وقت المجامعة.
 وان سالنا ساءل عن كيفية نطق الجن والملاءكة واهل الجنة؟
 قلنا له:
 ان اول النطق العقل، والثاني الفكرة التي تنبعث من العقل ، والثالث صورة الكلام التي تنبعث من الفكرة، والرابع الكلام المءلف من الحروف الذي تنبعث من صورته، والكلام المءلف بالحروف لا يكون الا من الصوت، والصوت لا يكون الا من حركة خارجة، والحركة الخارجة

 لا تكون الا بعد سكونها اولا فهذه اذن سبعة احوال. وان الكلام المءلف بالحروف هو الذي يفهمه الجسماني عن جسماني مثله كفهمه جميع البشر كلامهم فيما بينهم وصور الكلام التي يفهمها مءيد عن روحاني، كفهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كلام جبريل... وكما قال اللهتعالي:
 @QUR.@ نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين
 ولم يقل علي سمعك. لان صورة الكلام لا يفهم بالسمع، وانما يفهم في القلب، ثم قال:
 @QUR.@ لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين
 اي بكلام مءلف من الحروف يفهمه الناس جميعا، فالفكرة التي يفهمها روحاني عن روحاني كفهم جبريل عن اللوح المحفوظ.
 والان بعد ان بينا حدود النطق ودرجاته، فقد حان ان نبين حظ كل واحد من المتولدات فنقول:
 ان المعادن ساكنة، والنبات متحرك حركة النمو والازدياج، والحيوان الخرس يصون، والبشر لا يستغنون عن الكلام المءلف بحروف، ثم ان الجن يستغنون عن الكلام المءلف بالحروف... وتقوم صورة الكلام لهم مقامه، ثم ان الملاءكة يستغنون عن صورة الكلام لان الفكرة قامت لهم مقامه، ثم ان الانسان استغنوا عن جميع درجات النطق اذ العقل قام لهم مقامه فهم في جوار العقل الكلي الذي هو اصل الخلاءق طرا فيتنعمون بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 وهذه صورة توضح جميع ما ذكرناه:


  درجات الولادة:
 لقد سبق ان بينا: ان البشر واسطة بين البهاءم وما دونها، وبين الملاءكة وما دونها، كذلك قيل: في حده انه حيا ناطقا ميتا، لانه لو قيل انه حيا ميتا لكان كالبهاءم، ولو قيل انه ناطقا لكان كالملاءكة بالفعل، فقد تبين بالوسط طرفاه، ولو لا ان طرفه الاعلي ينتقل من حاله لم يكن مكلفا، ولما ثبت في قولهتعالي:
 (وسنة رسوله)

 ان البشر مكلفون، وقد صح انهم لم يصيروا مكلفين الا لغرض، والغرض الذي لاجله كلفوا هو الثواب الذي اذا وصلوا اليه رفع عنهم التكاليف.
 وان سالنا ساءل وقال: كيف يكون حال انتقال الجن الي درجة الملاءكة؟
 قلنا له:
 ان مثل الجن بالفعل كمثل الفرخ الذي يريد الشجرة من بعيد فيشتاق الي الطيران والوقوع علي راسها، فلا يطيق ذلك في تلك الحال، الي ان يتغذا ممن يولد منه، والي ان يتهيا له الطيران والوقع علي راسها، وكذلك يتهيا للجن النظر الي الفلك المستقيم. وفلك البروج الذين يحيطان بالسموات السبع والارضين السبع ومكان الملاءكة فيهما الا انه لا يتهيا لهم الصعود فيغتدون بالعلوم الالهية الربانية من اتصال الملاءكة بهم الي ان يتهيا لهم الانتقال الي مرتبة الملاءكة، وان لم يتغدوا بالعلوم الالهية صاروا عند النفخة الاولي ابالسة معاقبين بين نيران السبع، وذلك لان انتقالاتهم علي نوعين: فاما ان يكونوا مثابين او معاقبين، وكذلك انتقال الانس بالقوة علي نوعين ايضا. اما انتقال الملاءكة فعلي نوع واحد ولزيادة الشرح اقول:
 ان الانس بالقوة يطيعون ويعصون، والعاصي منهم يصير شيطانا مستحقا للعقاب بعد فساد قالبه، والمطيع يصير جنيا مستحقا للثواب بعد فساد جثته. وكذلك بين الله موتهم علي نوعين احدهما كقوله:
 @QUR.@ قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم .
 فملك الموت هنا دليل علي القاعدين علي كراسي الاوصياء والاءمة، والاخذين ما ليس لهم بحق، ولقبوا بملك الموت من حيث انهم يميتون من اتبعهم علي ضلالهم، وهذا الموت لا يرجي بعده حياة. والنوع الثاني قوله تعالي:

 @QUR.@ وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون
 يعني النطقاء والاسس والاءمة، وانما نسب اللهعز وجل قبض ارواحهم الي رسله، لانهم خرجوا من هذا العالم علي دينهم، فالرسل اضداد ملك الموت، كما ان اهل الباطن اضداد اهل الظاهر... وقد قال اللهعز وجل:
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم، واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون .
 فالرسل تحيي ولا تميت، ورءساء الضلالة تميت ولا تحيي، وان الله عز وجل اجري علي صور المءمنين الذين فارقوا قوالبهم في دور ادم عند انقضاءه، وظهور نوح في النفخة الاولي حين وصلوا بذلك الي درجة الملاءكة، وان كل واحد من الاءمة الستة في دور ادم قام لنوح مقام درجة من الدرجات الستة للصورة الجسمانية التي هي الخلق الاخر، وشيث قام لادم مقام الابوين والنطفة اغتذت من لطاءف الاغذية حتي استحالت علقة الي ان تهيا ظهور من هو افضل وهو ابراهيم، وان كل واحد من الاءمة الستة في دور نوح قام لابراهيم مقام درجة من الدرجات الستة للصورة الجسمانية كذلك الصور الروحانية التي فارقت قوالب المءمنين في دور ابراهيم، وقد قامت له مقام الاغذية اللطيفة للصورة الجسمانية الي ان تهيا ظهور من هو افضل من ابراهيم وهو موسي فصار الذين لم يطلبوا العلم في دوره ولم يتعلموا معاقبين، وان هءلاء المءمنين وان قاموا لابراهيم مقام الاغذية للصورة الجسمانية، فان كل واحد منهم قد قام بصورته البسيطة مهيا لقبول العالم العلوي منتظرا للنفحتين، وان الله اجري علي صورهم عند انقضاء دور ابراهيم وظهور موسي النفخة الاولي، حتي وصلوا الي درجة الملاءكة وكل واحد من الاءمة الستة في دور ابراهيم قام لموسي مقام درجة من الدرجات الستة للصورة الجسمانية وموسي مقابل المضغة، والمضغة اغتذت من لطاءف الاغذية حتي استحالت عظام وصارت كثاءف الاغذية

 اقذارا كذلك الصورة الروحانية التي فارقت قوالب المءمنين في دور موسي قامت لموسي مقام الاغذية اللطيفة للمضغة منهم الي ان تهيا ظهور من هو افضل من موسي وهو عيسي، وصار الذي لم يطلب العلم في دوره معاقبين كالكثاءف والاقذار، وان هءلاء المءمنين وان قاموا لموسي مقام الاغذية اللطيفة للمضغة، فان كل واحد منهم قد قام بصورته البسيطة مهيا لقبول اثار العالم العلوي منتظرا للنفحتين واجري الله علي صورهم عند انقضاء دور موسي وظهور عيسي النفخة الاولي، حتي وصلوا بذلك الي درجة الملاءكة، وكما ان المضغة اول من تحركت في بطن الانثي من الدرجات، كذلك موسي اول من حارب وقاتل وقتل من الرسل، وان كل واحد من الاءمة الستة في دور موسي قام لعيسي مقام درجة من الدرجات الستة الجسمانية، وعيسي مقام العظام، والعظام اغتذت من لطاءف الاغذية حتي اكتست باللحم، وصارت كثاءف الاغذية اقذارا كذلك الصورة الروحانية التي فارقت قوالب المءمنين في دور عيسي قامت لعيسي مقام الاغذية اللطيفة للعظام الي ان تهيا ظهور من هو افضل من عيسي وهو محمد، فصار الذين لم يطلبوا العلم في دوره معاقبين كالاقذار، وان هءلاء المءمنين وان قاموا لعيسي مقام الاغذية اللطيفة للعظام فان كل واحد منهم قد قام بصورة الجنية بالفعل مهيا لقبول اثار العالم العلوي منتظرا للنفختين، واجري الله علي صورهم عند انقضاء دور عيسي وظهور محمد النفخة الاولي حتي وصلوا بذلك الي درجة الملاءكة، وان كل واحد من الاءمة الستة في دور عيسي قام لمحمد مقام درجة من الدرجات الستة للصورة الجسمانية، ومحمد مقابل اللحم واللحم اغتدت من لطاءف الاغذية حتي صاروا خلقا اخر مهيا لقبول اثار العالم السفلي، وصارت كثاءف الاغذية اقذارا، كذلك الصورة الروحانية التي فارقت قوالب المءمنين في دور محمد وقامت له مقام الاغذية اللطيفة للحم الي ان تهيا ظهور من هو افضل وهو القاءم، فصار الذين لم يطلبوا العلم في دوره معاقبين كالاقذار وان هءلاء المءمنين وان قاموا لمحمد مقام الاغذية اللطيفة للحم، فان كل واحد منهم قد قام

 بصورته اللطيفة مهيا لقبول اثار العالم العلوي منتظرا للنفختين، واجري الله علي صورهم عند انقضاء دور محمد، وظهور القاءم في العالم السفلي  النفخة الاولي  حتي وصلوا بذلك الي درجات الملاءكة، وان كل واحد من الاءمة الستة في دور محمد قام للقاءم مقابل الدرجات الستة للصور الجسمانية، والقاءم مقابل الخلق الاخر التام الا انه لم يستغن عن الاغذية الروحانية التي يتهيا له بها الوصول الي المرتبة القاءمية بالفعل، كما لم يستغن من قبله من النطقاء عن ذلك، والخلق الاخر لما خرج من بطن امه، واغتذي بلطاءف الاغذية الي ان صار ناطقا عالما عاقلا، وصارت كثاءف الاغذية مطروحة من الخارج، كذلك الصور الروحانية التي فارقت قوالب المءمنين في دور القاءم بعد خروجه من هذا العالم السفلي قامت له مقام الاغذية  اللطيفة للخلق الاخر الي ان يبلغ القاءم مرتبة القاءمية حتي يتهيا له بذلك الظهور بهويته البسيطة والتاييد لخليفته الظاهر بهويته الكثيفة، فلهذه العلة وجب المكث والمدة التي تقوم بهويته البسيطة بعد انقضاء دور ازمنة خلفاءه السبعة، وصار الذين لم يطلبوا العلم في دور القاءم معاقبين كالكثاءف والاقذار، وان هءلاء المءمنين وان قاموا للقاءم مقام الاغذية اللطيفة للخلق الاخر، فان كل واحد منهم قد قام بصورته الجنية مهيا لقبول اثار العالم العلوي منتظرا للنفختين فيجري الله علي صورهم بواسطة القاءم عند ظهوره بهويته البسيطة النفخة الاولي حتي يصيروا ويصلوا بذلك الي درجات الملاءكة ثم يمد القاءم بما يمده الباريتعالي بواسطة العقل جميع صور الملاءكة وهم الذين فارقوا قوالبهم من لدن ادم الي يوم القيامة كلها بالنفخة الثانية، وهي المادة المقدرة من اللهتعالي للانس باظهارها منه، فيقبل كل واحد منهم من مادة النفخ علي مقدار تهيءة طاقته فيصيرون انسانا بالفعل ويصلون الي مراتب اهل الجنة فيتنعمون بما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 وقد ثبت بما بيناه ان النفخة الاولي تكون عند انقضاء الكور العظيم

 الذي هو مجمع دور الرسل، وعند هذه النفخة يصير كل مءمن في ذلك الكور ملكا بالفعل وانسانا بالفعل، فيدخل الجنة بغير حساب... كذلك اثر النفخ في رءوس الاكوار دون غيرهم بدليل قولهتعالي:
 @QUR.@ واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون، فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين .
 فقوله: فنفخت فيه من روحي... هو ان النفخ الاقرار الثاني ويكون عند انتهاء الدور من الكور الماضي وابتداء الكور المستقبلي، وقد لا يتهيا لمن دونهما من الجسمانيين قبول النفخ لعجزهم عن النهي لقبوله، وفيما هو مذكور في كتاب «البرهان» عن كيفية هذا النفخ غني عن اعادته، وان كان كل واحد من الخلفاء الستة في دور القاءم مقام درجة من الدرجات الستة للصورة الجسمانية.
 فان قال قاءل... لم قلت ان النفخة اثنتان مع اقرار كتمان احدهما سبع مرات في اخر كل دور مرة واحدة؟ قلنا:
 ان كل واحد من الانس بالقوة لا تجري عليه النفخة الا مرة واحدة عند نسخ الشريعة الاولي وتجديد شريعة الناسخ لها بواسطة الوحي، فلذلك قلنا: ان النفخة اثنتان:
 احداهما عند ولادته الروحانية بقالبه في العالم الجسماني... والثاني عند بروزه من البرزخ بصورته اللطيفة ووصوله الي اعلي الفلك المستقيم معدن الملاءكة. ومثال ذلك ان الموت واحد والنفخة الاولي واحدة، والنفخة الثانية واحدة، وانما قلنا ان الموت واحد لان كل واحد من الاحياء الجسمانية لا يذوقه الا مرة واحدة، ولذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم .
 وكذلك الجن بالفعل الذين لا تجري عليهم النفخة الاولي الا مرة واحدة، وكذلك الملاءكة بالفعل لا تجري عليهم النفخة الثانية الا مرة

 واحدة، فالموت مقابل الظاهر، والنفخة مقابل الباطن، فلذلك كان الموت علي الاجسام، والنفخ علي الارواح، لان الجسم ظاهر والروح باطن، وكما ان المءمن واقف علي الظاهر والباطن، كذلك فان الموت والنفخ جاريين عليه كليهما، وكما ان المسلم واقف علي الظاهر دون الباطن كذلك الموت جاري عليه دون النفخة، وكما ان الموت واحد، والنفخة اثنتان، كذلك الظاهر شء واحد، وهو الشريعة، والباطن شيءان: تاويل وتاييد.
 ووجه اخر: وهو ان المءمن واقف علي شيءين ظاهر وباطن، والمسلم واقف علي شء واحد وهو ظاهر المحض، والناس في حضور الموت متفاوتون في الاوقات مختلفون لانهم لا يموتون في وقت واحد، وكذلك القشرية في اديانهم ومذاهبهم متفاوتون مختلفون. ومن هنا كان الاذان دليل علي دعوة الظاهر، لان الناس في صلواتهم مختلفون متفاوتون في القيام والركوع والسجود والتشهد، والناس في النفخة مءتلفون متفقون، لان انتقالهم من الدرجة السفلي الي الدرجة العليا عند النفخ تكون في وقت واحد عند انقضاء كل دور.
 كذلك الانبياء في مذاهبهم متفقون لا اختلاف بينهم. ومن هنا كانت الاقامة دليل علي دعوة الباطن لان الناس في صلواتهم متفقون في القيام والركوع والسجود والجلوس، وكما ان الموت يوجبه العقاب كذلك الظاهر يوجب العقاب، وكذلك الاذان يوجب التطوع، الا تري ان كل من جهل تاويلها استحق العقاب، وكما ان النفخة توجب الثواب كذلك الباطن يوجب الثواب، وكذلك الاقامة توجب الصلاة الفريضة التي من قام بها ووقف علي باطنها استحق الثواب، وكذلك فان الموت قبل النفخة كالوقوف علي الظاهر قبل الوقوف علي الباطن وكما ان النفخة الاولي التي بعد الموت الذي هو فساد القوالب كان سبع مرات كل واحدة منها كانت في اخر دور من الادوار السبعة، وكذلك الاذان والاقامة جاء في سبع مواضع، احدهما في وسط الخطوط في الصحاري وهو مقابل الدعوة الي

 الظاهر والباطن وفي دور ادم، وموت اهله ونفختهم، والثاني محاريب البيوت وهي مقابل الدعوة الي الظاهر والباطن في دور نوح وموت اهله ونفختهم، والثالث المساجد مقابل الدعوة في دور ابراهيم الي الظاهر والباطن وموت اهله ونفختهم، والرابع في المسجد الجامع وهو مقابل الدعوة في دور موسي كما بيناه وقدمنا ذكره، والخامس في المسجد المدينة وهو مقابل الدعوة في دور عيسي وقد بيناه ايضا، والسادس في البيت الحرام وهو مقابل الدعوة في دور محمد كما ذكرنا، والسابع في بيت المقدس الذي هو المسجد الاقصي الذي بارك الله حوله حيث قال:
 @QUR.@ سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا، انه هو السميع البصير .
 وهذا مقابل الدعوة في دور القاءم ونفخته الاولي والاخري اللتان يكونان في اخر الدور والكور، ولذلك كان للمسجد الاقصي اسمان:
 احدهما بيت المقدس وهو مقابل النفخة الاولي يعني ان من اجري الله عليه النفخة الاولي فقد قدسه من جميع الشبهات والعيوب والنقصان، والاسم الثاني المسجد الاقصي وهو مقابل النفخة الثانية، يعني من اجري الله عليه النفخة الثانية فقد بلغ الدرجة القصوي من مراده وانتهي الي الغاية التي لا فناء بعدها ولا استحالة.
 ومن هنا قال محمد (صلي الله عليه وسلم ):
 «الناس يحشرون الي بيت المقدس»
 وهنا جعل كل واحد من النطقاء السبعة مقابل درجة من الدرجات السبع من الصورة الجسدانية... فادم مقابل المعادن، لذلك امر باستخراج الجواهر المنعقدة والذاءبة من معادنها، وعلم امته كيفية استنباط المياه من الابار، واجراءها من العيون، وعلامات ذلك ان اللعابين الذين يلعبون بالحجارة المسماة من ثلاثماءة واثني عشر باب قد احدث في دوره، ونوح مقابل النبات فلذلك امر امته بغرس الاشجار وزراعة الحبوب وحصادها

 ودرسها وطحنها وخبزها، وعلمهم نجارة السفن واجراءها في المياه واوقفهم علي حرفة النجارة وعلامات ذلك ان اللاعبين الذين يلعبون بالخشب النباتي المسمي الزدوة والشطرنج احدث في دوره، وابراهم مقابل الحيوان الخرس الذي يءكل لحمها، فلذلك امر امته بذبح القرابين واكل اللحوم من الشاة وغيرها من الحيوان الخرس الذي يءكل لحمها، وعلامات ذلك ان المزهر والطنبور اللذان لا يتم طربهما الا بامعاء الحيوان احدث في دوره، وكما ان ليس للمعادن والنبات صوت، والبهاءم الخرس ذوات اصوات مختلفة كذلك ليس للملاعب التي سميناها في دور ادم ونوح صوت، والمزهر والطنبور لهم اصوات مختلفة، وموسي مقابل البشر فلذلك امر امته بالختان وقتل كل من خالفه منهم، وامر بقطع يد السارق ورجم الزاني وحد القاذف وقتل القاتل، وكما ان ادم امر بتخريج المعادن التي هي مقابلته والانتفاع منها، ونوح امر بغرس الاشجار والنبات والانتفاع منه، وابراهيم بذبح الحيوان الخرس والانتفاع بلحمه وجلده كذلك موسي اجري القطع والرجم والقتل والحد علي البشر، وعيسي مقابل الجن فلذلك جعل اقاويله اقرب الي الباطن والبيان من ساءر اقاويل امثاله، وعلامات ذلك ان الصيد في البازات والصقور والضرب بالصولجان والاكره كل ذلك احدث في دوره، كما ان الجن يترددون بين السماء والارض كذلك البازات والصقور في وقت الصيد، والاكره للعب يترددون بين السماء والارض معا، ومحمد مقابل الملاءكة، فلذلك ساواه الله بالملاءكة الذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، وعلامات ذلك ان العالم صار في دوره اكثر واعم منه في ادوار ساءر النطقاء، وانه عرج به الي السماء ليلة المعراج تشبها بالملاءكة، والقاءم مقابل الانس بالفعل الذين هم اهل الجنة، فلذلك صار كل من امن به، ووقف علي تاويله مستحقا لثواب الجنة ونعيمها وعلامات ذلك ان المثابين كلهم يصيرون مءيدين يوم ظهوره بهويته البسيطة.
 وان قال قاءل: لماذا احل ابراهيم ذبح الحيوان الخرس وايلامه واكل

 لحمه كما ذكرت؟ قلنا له:
 لان القوة الروحانية مستجنة في المتولدات التي هي المعادن والنبات والحيوان الخرس والبشر والجن والملاءكة، وجعلت المتولدات لذاتها كالمصافي، وذلك انها لم تتكامل في المعادن فجاوزتها الي النبات فبقي منها في المعادن الصفاء واللون، وقد ذكرنا ما بقي من اثار هذه القوة الروحانية في كل واحد من المتولدات فيما تقدم. ومثل هذا كمثل رجل صب الخمر في الجب بواسطة المصافي، فهو وان جاوزها الي الجب فلا بد من بقاء راءحته ورطوبته في المصافي، فلهذا تبقي القوة الروحانية علي قدر قبوله وان جاوزت جميع المتولدات وقد قلنا: ان هذه القوة الروحانية. وان جاوزت جميع المتولدات الي عالمها الاعلي يبقي من اثارها في كل واحد من المتولدات علي قدر قبوله. وقلنا: ان هذه القوة الروحانية لم تتكامل في المعادن فجاوزتها الي النبات، ثم ان النبات اذا اكله الحيوان استحالت لطافته في صلبه نطفة فتنتقل من درجة النباتية الي درجة الحيوانية، ثم ان الحيوان الخرس اذا ذبحه البشر واكله واستحالة لطافة لحمه في صلبه نطفة ايضا، فينتقل بذلك من درجة البهيمية الي درجة البشرية، ثم ان البشر اذا ذبحه الجني بالقوة باسم المءيد الذي هو الجني بالفعل، يعني اخذ العهد عليه، واكل لحمه يعني فاتحه بالبيان واستحالت لطافة علومه مع ساءر ارواحه صورة روحانية فتنتقل بعد فساد قالبه من درجة البشر الي درجة الجن وكما ان الحيوان الاخرس اذا اكله امثاله من السباع لا يمكنه الوصول الي درجة البشر، بل يءلم ويعذب بلا فاءدة، كذلك البشر اذا فاتحه امثاله من القشرية فلا يتهيا له الوصول الي درجة الجن، بل يءلم ويعذب بعد فساد قالبه، وكما ان السباع ياكلون امثالهم من الحيوان الخرس بلا ذبح كذلك الظاهريون يفاتحون امثالهم من البشر بلا اخذ عهد، وكما ان غير المذبوح من الحيوان الخرس ميتة كذلك غير المعهود عليه من البشر ميتة، وكما ان الميت من الحيوان الخرس لا يجوز اكله كذلك الميت من البشر لا يجوز

 مفاتحته، وقد ثبت ان مثل الميت كمثل الرماد اذا مسته نارا خارجة منه لم يتوقد، ومثل المذبوح كمثل الجمر الذي صفي فصار فحما، فاذا مسته النار استوقد، والنار هنا دليل علي الروح الحسية والمذبوح والميت منها حرام، لانه لو كان حلالا لدخل الفساد في المراتب السبع وفيه ما فيه.
 وكما ان اكل اللحوم من الحيوان الذي ياكل اللحم حرام، كذلك لبس جلود الحيوان الذي ياكل اللحم حرام ايضا لهذه العلة. كما ان اماتة من عصي رءيسه او ضربه وقتل امثاله من الحيوان الناطق واجبة في العقل والشريعة معا كذلك الامر في الحيوان، وكما ان قطع الجوارح من الانسان وكيها بالنار وايلامها بالفصد والحجامة وتعذيبها بالادوية الكثيرة لاجل صحة فانية وحياة زاءلة لا يستقبح في العقل بل يحمد، كذلك ذبح الحيوان الخرس وايلامه بوصول لطافة لحومه الي مرتبة البشر التي من وصل اليها يمكنه الوصول الي الصحة الباقية والحياة الخالدة فلا يستقبح في العقل، ولا يستمح في الدين، وكما ان معذب جسده لصحة فانية وحياة زاءلة، وان شك في وجودهما عند ذلك القعل، عاقلا لا يوصف بالجهل كذلك مءلم الحيوان الخرس للصحة الباقية والحياة الخالدة لا يذم فعله، ولا يوصف بالجهل.
 وكما ان الجواهر اللطيفة المستجنة في المعادن لا يستقبح اخراجها بانواع الشدة واجناس الحيل كذلك لا يستقبح اخراج اللطافة المستجنة في الحيوان الخرس بانواع الشدة واصناف الحيل، ثم ان الجن بالفعل اذا استفادوا من الملاءكة بالفعل علومهم امكنهم عند النفخة الاولي الوصول الي مراتبهم كذلك الملاءكة بالفعل عند النفخة الثانية يوم ظهور القاءم بهويته البسيطة يدخلون الجنة بغير حساب ويصيرون انسانا بالفعل... وذلك اليوم ذكره اللهعز وجل بقوله:
 @QUR.@ يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا .

 يعني القاءم بهويته البسيطة، والملاءكة صفا يعني الملاءكة الذين يستمدون من النفخة الثانية المادة التي قدرها اللهتعالي باظهارها من القاءم.
 ومما يءكد ما قلناه: قول الحكيم الصادق اعلي الله درجته في كتاب «المحصول» حين فسر قولهتعالي: وجاء ربك والملاءكة صفا يعني كل صف من الملاءكة بمعزل علي حدة وقت النفخة الثانية.. وكما كانوا في هذا العالم السفلي علي مراتب كذلك يكون النشور صنفا منهم رسلا، وصنفا اسسا، وصنفا اءمة وصنفا لواحق، وصنفا اجنحة، وصنفا مستجيبين.
 لان كل من فارق هذا العالم يكون قراره في عالم النفس، وكل واحد يستقر عند صاحبه فيكون اجتماع الرسل في جوار النفس، وكل واحد يستقر عند صاحبه، فيكون اجتماع الرسل في جوار النفس وعندها، واجتماع الاسس والاءمة عند رسل ادوارهم، واجتماع اللواحق عند امام زمانهم، واجتماع الاجنحة عند لاحق جزيرتهم واجتماع المستجيبين عند جناحهم، وكل صنف منهم صنف علي حدة، وامام الجميع القاءم.
 وقال الحكيم الصادق في كتاب «المحصول»:
 لو كانت الملاءكة علي هذه الحال التي هي، ولم تستمد من حيث كان كونها منه لم تكن تظهر، لكن ظهورها وايجادها النفخ بها معلوم معدود، فعند بلوغها اجلها تظهر كما تظهر الصورة المركبة في الولادة اذا تم الاجل المقدر لها، فدلت هذه الشهادة: ان الحكيم الصادق اعلي الله درجته جعل الملاءكة بالفعل من الصورة التي بعد النفخة الثانية مقابل اللحم من الصورة المركبة، واقامة الصورة المركبة بعد الولادة مقام الصورة الروحانية التامة بعد النفخة.
 ونرجع الي ما كنا فيه فنقول:
 ان الدرجات الثلاثة التي هي المعادن والنبات والحيوان الخرس، لما كانت طبيعته جبرية كان وصولها الي درجة البشر علي جهة الجبر والايلام.

 فكما ان الانس بالقوة والجن والملاءكة نفسانيون اختياريون كذلك كان وصولهم الي الدرجة الانسية بالفعل اختياريا، وكما ان الانس بالفعل علي جهة الاختيار والتنعيم، الا ان انتقال الانس بالقوة ممتزج من بينهم، لانهم في اخر درجة من جهة وفي اولها من جهة.
 فان قال قاءل لم لم تشبه كل واحدة من هذه الدرجات السبع من الصور الروحانية صاحبتها؟
 قلنا له:
 كما ان النطفة الواقعة من بعض الحيوان انها لا تشبه اللحم الذي فيه وقعت الا في الحالة السابعة، كذلك القوة المتولدة الروحانية من العقل والنفس لا ترجع اليها بالمشاكلة والتشبيه الا في الحالة السابعة، ومثل ذلك موجود في كل شء حتي النبات، وذلك ان النواة اذا زرعت في الارض، واستفادت القوة النامية عند فساد جسمها، فاول شء يبني منها عروقها المستورة في الارض، ثم يتبين من العروق ساقها، وهو الطف من العروق، ثم يتولد من الساق اغصانها وهي الطف من الساق، ثم يتولد من الاغصان اوراقها وهي الطف من الاغصان، ثم يتولد من الاوراق اورادها وهي الطف من الاوراق ثم يتولد من الاوراد اثمارها وهي الطف من الاوراد، ثم يتولد من جوف الثمرة نواة تشبه النواة التي تولدت منها وهي الطف من الجميع، فشبهنا النواة بالعقل والنفس من الصورة الروحانية، وبالذكر والانثي من الصورة الجسدانية، وشبهنا العروق بالمعدن من الصورة الروحانية، وبالسلالة من الصورة الجسدانية، وشبهنا الاغصان بالحيوان الخرس من الصورة الروحانية، وبالعلقة من الصورة الجسدانية، وشبهنا الاوراق بالبشر من الصورة الروحانية، وبالمضفة من الصورة الجسدانية، وشبهنا الاوراد بالجن من الصورة الروحانية، وبالعظام من الصورة الجسدانية، وشبهنا الثمار بالملاءكة من الصورة الروحانية، وباللحم من الصورة الجسدانية، وشبهنا النواة المستورة في جوف الثمرة بالصورة

 الروحانية الشبيهة بابويها  العقل والنفس، وبالصورة الجسدانية الشبيهة بابويها  الذكر والانثي.
 وان سالنا ساءل عن كيفية صور الملاءكة والجن والانس بالفعل وجواهرهم؟
 قلنا له:
 لا بد لهذا الجواب من مقدمات نقربها الي افهام المستجيبين، ونقررها في افهام الباحثين وذلك انه لا بد لكل شء من طرفين وواسطة. فصورة المعادن التي هي اسفل المتولدات واولها تولدت من الطباءع الاربع ليس فيها من القوي اللطيفة شء بالحقيقة الا اثارها، والطرف السفلي منها في الاطيان والرمال والاكلاس وهي موات ليس فيها من اثار القوي اللطيفة شء، واوسطه الاحجار المنتقلة من نوع الي نوع في الالوف من السنين، والطرف الاعلي منها هي الجواهر المذابة المثقلة ايضا من نوع الي نوع، وقد اثرت فيها القوة النامية فصارت لها لازمة، والجواهر المذابة تزيد في الدهر المزيد والزمان الطويل.
 وقد روي عن «جالينوس» انه امتحن ذلك فوضع في بعض البيوت متاعا من الاسرب وهو الرصاص الاسود فوجده قد زاد علي الدهر زيادة... وان «جالينوس» اغتنم ذلك ليقنع به قوما علي حدوث شء، لا من شء فسالهم جميعا عن سبب تلك الزيادة، ويروم من ذلك اقناعهم انه قد يجوز ان يحدث شء من لا شء.
 ومما يءكد صحة ما قلناه ان في الاحجار شء يسمي سد، وانه ينبت شبه النبات، فاذا حصل ذلك يصير حجرا احمرا وقد ذكر «محمد بن زكريا الرازي» في كتابه «الخواص» انه راي حجرا يشبه النارجيل فيه ثقب وفي جوفه حجر يتحرك لب النارجيله في جوفها.
 وفي جميع ما ذكرناه دليل علي القوة النامية التي تءثر في الطرف من

 المعادن، وفيما ذكرة الحكيم الصادق اعلي الله درجته في كتاب «المحصول» عن مراتب هذه القوي والارواح غني عن اعادة ذكره هنا في هذا الكتاب.
 ثم ان القوة النامية المءثرة في الطرف الاعلي من المعادن صارت روحا للطرف السفلي من النبات والحشيش، وواسطة الحبوب وطرفه الاعلي هو الاشجار تفسد في روحه النامية القوة الحسية، فصارت لها لازمة، فمن هنا قال الحكيم الصادق في كتاب «المحصول»:
 ان خشب الخلق متي ما انشق نصفين في وقت رطوبته ايام الربيع، ووضع بعضه في بعض علي بعد شبر فبعد ايام قليلة ينضم احدهما الي الاخر، فلو لا ان القوة الحسية قد اثرت فيه، والا فلا معني لحركته...
 ويذكر ايضا «محمد بن زكريا» في كتابه «الخواص» انه سار علي الساحل فراي شيءا ينبت مثل الصدف وفي جوفه حيوانة تشبه الديدان. ومما يزيد في قولنا تاكيدا تولد البعوض من الاشجار الشيم والخلق والفرجاد، وتولد الذباب من المروج والغياض، وتولد العقارب من البارزوج الممضوخ، وذلك ان البارزوج اذا مضخ في شهر تموز ووضع تحت اللبة والاجرة اياما تولدت منه العقارب ، وكذلك تولد الديدان في التفاح والمشمس والسفرجل وساءر الفواكه، وكذلك تولد بعض الحيات والضفادع في الطحالب، ويولد السوس من الحبوب، ويولد دود القز من الفرجاد ثم ينتقل من الدودية الي الطيورية، وتولد الطيور من العدس. وكذلك اذا نظرنا في امور الهوام والحشرات والخنافس والجعلان وما اشبه ذلك وفتشنا عن حقاءقها في كتب الحكمة والطب وجدنا تولدا لها من النبات والاشجار وهذا من اعظم الدلاءل علي ان القوة الحسية قد اثرت في بعض النبات كتاثير القوة النامية في بعض المعادن، فصورة النبات من الطباءع الاربع وروحه القوة النامية، ثم ان القوة الحسية المءثرة في الطرف الاعلي من النبات صارت روحا للطرف الاسفل من الحيوان الخرس، وصورة الحيوان الخرس من الطباءع الاربع والقوة النامية، وروحه الحسية، لان بالروح يتبين الشء من خلافه

 وضده وبه يظهر شرفه علي ما دونه، كما ان فضل النبات علي المعادن لا يتبين الا بروحه النامية، وفضل الحيوان الخرس علي النبات لا يظهر الا بروحه الناطقة، والطرف السفلي من الحيوان الخرس هي البهاءم والسباع وواسطته السباحات وطرفه الاعلي هي الطيور فاثرت فيه روحه الحسية القوة الناطقة فصارت لها لازمة، ومعني القوة الناطقة قبول التعليم اي شء كان ينطق به.
 من هنا وجب القول: انه لم ينطق من انواع الحيوان الخرس الا الطيور، ولم يقبل التعليم من اجناس الحيوان الغير الناطق اكثر من الطيور.
 فاننا عند ما ننظر الي احوال الطيور بعين الحقيقة وجدناها شبيها باحوال البشر الذي هو الحيوان الناطق، فان ما يقبله الباز والصقر والعقاب والشاهين والباشق وامثالهم من التعليم، وكذلك الحمام، والببغاء والعقعق والزرياب والدرج والمطوق والقمري والشاري.
 فاما الببغاء والعقعق فانهما يتكلمان بكل ما يتعلموه من الكلام، واما الزرياب فانه يكون بالعراق واكثر كلامه، «ويحك يا نبطية طنجتي القنبطية». واما الدرج فان اكثر كلامه ببغداد «قد طاب نبيذ الدفل» وفي جرجان يقول: «بكركان خردي دردوسي كره كره بهما فتكن ديدي» واما القمري فاكثر كلامه: «موسي شوري حي كل» واما الشاري فيكون في العراق واكثر كلامه : «ياتي النبي التقي وعليا التقي...
 وقد تبني النحل والخطاطيف والزنابير بيوتا تشبها بابنية البشر. وقد رايت مع اعرابي جاء من العراق الي خرسان غرابا فكان يفرش الفراش ويبسطه بمنقاره، ويخبءون له غرضا بين عشرين نفسا فيخرجها باشارة صاحبه دون ان يدله عليه احد، وكان يركب الديك ويضربه بمنقاره ويسوقه كما يسوق الرجل دابته، وقد رايت بعيني وسمعت الكثير من عجاءب الطيور مما يطول البحث اذا ذكرته في كتابي.
 ومن الطيور من يتزاوجان ويحفظ الذكر ولده ويغذيه لحفظه، وتغذيته له شبيها بالحيوان الناطق وساءر ذكور الحيوان الخرس لا يفعلون ذلك بل

 ليس لهم الا الفساد فقط.
 وقد روي عن «محمد المكني بابن جابر الشبع» اعجوبة... فقد قال:
 رفعت بيضة من وكر اللقلق، ووضعت مكانها بيضة البطة، فحضنها اللقلقان اي الذكر والانثي، وما زالا حتي خرج منها الفرخ، فلما نظر الذكر وراي الفرخ طار ثم جاء معه اكثر من عشرة لقالق فاحتاطوا بالانثي وظلوا ينقرونها الي ان قتلوها، قال:
 ففسرت انهم ظنوا ان البط قد سفد اللقلقة... وفي هذا المجال من العلم تكلم الفلاسفة امثال: بولس واسكندريس وارمينوس ومقسيموس وغيرهم علي الطيور دون ساءر الحيوان الخرس وطلبوا  لافعالهم تاويلا مثلما يطلب لاحلام البشر، وقد بينوا ان كل جنس من الطير له في الاوقات والازمنة تفسيرا وباطنا، وقد شرحوا الاصوات ووضعوا لكل نوع منها بيانا وتاويلا، واخرجوا من ذلك احكاما مثل احكام النجوم والافلاك واستنبطوا منها علوما توازي علوم المنجمين مثلا، وان هءلاء الحكماء قد ذكروا في كتبهم ان هذا العلم طباعي وليس نفساني، لان الطيور من الدرجات الطبيعية لا من الدرجات النفسانية  ومن ذلك انتقالها من بدء تكوينها الي الانتهاء بما يشبه بانتقالات البشر، لان انتقال البشر علي  اربعة اوجه: احدهما صلب الذكر ثم رحم الانثي، ثم الدنيا مع القالب، ثم بعد الموت بلا قالب، كذلك انتقال الطيور من اربعة اماكن من بين ساءر الحيوان الخرس، احدهما صلب الذكر ثم بطن الانثي، ثم البيضة ثم الدنيا، ومن ذلك انها استفادت زيادة في اجسامها حتي طارت وبلغت ما لم يتهيا لاحد من الجسمانيين بلوغه وكما استفاد البشر من العلوم التي تهيا له بها الارتقاء الي درجة الخلود، ما عجز عنه ساءر الجسمانيين، وقد قرن الجسم بالعلم عند الفصل، فقال وزاده الله بسطة في العلم، والله يءتي من يشاء.
 وقد ضرب الله امثال كثيرة بالطيور... فمن ذلك قولهتعالي:

 @QUR.@ ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها، فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ما ذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا، ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين .
 والمعني ما فوق البعوضة من الطيور، وما فوقها يعني من نوعها...
 وقالتعالي:
 @QUR.@ فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه.
 @QUR.@ قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فاصبح من النادمين
 وقولهتعالي:
 @QUR.@ واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون
 وقولهتعالي:
 @QUR.@ وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين
 وقولهتعالي:
 @QUR.@ الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير .
 وقولهتعالي:
 @QUR.@ يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب
 وقولهتعالي:
 @QUR.@ ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله، وابرء الاكمه والابرص، واحي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون، وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين .
 وقولهتعالي:

 @QUR.@ وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما، واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم @QUR.@ وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون
 ان القوة الناطقة المءثرة في الطرف الاعلي من الحيوان الخرس صارت روحا للطرف الاسفل من البشر فصورة البشر من الطباءع الاربع والقوتين النامية والحسية وروحهم القوة الناطق، فالطرف الاسفل من البشر الاطفال ويدخل في جملتهم المجانين والقشرية. قال الامام جعفر بن محمد «الصادق» الجنون فنون واهونه الصرع وطرفه الاعلي المكلفون، وقد اثرت في روحه الناطقة القوة العاقلة ثم ان القوة العاقلة المءثرة في الطرف الاعلي من البشر صارت روحا للطرف الاسفل من الاحياء العاقلة، والاحياء العاقلة تخلصوا من كثاءف الطباءع  الا انهم لم يتخلصوا من لطاءفها، وكما ان كل واحدة من الارواح الاربعة التي هي النامية والحسية والناطقة والعاقلة كانت اثرا في مفعوله، فان واحدا من المتولدات الاربعة الجسمانية التي هي المعادن والنبات والحيوان الخرس والبشر قامت في المفاصل مقام الروح، وكذلك الطباءع الاربع قامت في كل واحد من المتولدات الاربعة الجسمانية التي هي المعادن والنبات والحيوان الخرس، ثم قامت في المفاصل مقام الروح، وكذلك الطباءع الاربع قامت في كل واحد من المتولدات الاربعة الجسمانية التي هي المعادن والنبات والحيوان الخرس والبشر مقام الارواح الاربع في كل ذلك مقام القالب، ثم صارت كل واحدة منهم في كل واحدة من المتولدات الاربع الروحانية التي هي الشياطين والابالسة والجن والملاءكة اثرا. وكما ان قوي الارواح كانت اثرا في المتولدات الطبيعية الاربعة في العالم السفلي، وقوالب المتولدات الاربعة الروحانية في العالم العلوي كذلك قوي الطباءع كانت اثار في متولدات الروحانية الاربعة في العالم العلوي، كذلك قوي الطباءع كانت اثار في المتولدات الروحانية الاربعة في العالم العلوي، وقوالب المتولدات الاربعة الطبيعية في العالم السفلي، وكما ان بدء ونشوء الانس بالفعل في عالم الطبيعة كان قالبه في البدء من الطباءع، وكما ان خروجه من حد القوة الي حد الفعل عند عاقبته يكون في العالم الروحاني

 لهذا وجب ان يكون قالبه في انتهاءه من الارواح. فان كل شء يقوم في هذا العالم السفلي المظلم الكثيف الجسماني الغليظ المءلم المفسد الميت مقام الروح فلا شك ان ذلك الشء يقوم في العالم العلوي النير اللطيف الروحاني البسيط العقلاني المنعم المصلح الحي الخالد مقام القالب. وسنشرح هذا في اخر كتابنا لتدركه افهام المستجيبين. لان بيان علم من العلوم اذا خالطه بيان اخر فيتعسر علي الباحث المرتاد ادراكه  والوقوف عليه.
 ونعود الي ما كنا عليه فنقول:
 ان صورة الاحياء العاقلة هي من القوي النامية والحسية والناطقة، وارواحهم القوة العاقلة، والطرف الاسفل منهم الشياطين بالفعل، واوسطهم الابالسة بالفعل والطرف الاعلي منهم الجن بالفعل فاثرت القوة القدسية في ارواحهم العاقلة مضار لها زامة فصارت، الجن بالفعل لذلك معصومين لا تقع منهم كباءر كما لا تقع من المءيدين لانهم قد تصوروا بصور الجن بالفعل في قوالبهم، فلذلك فاقوا جميع البشر، وان صغاءر المءيدين مغفورة لتشبثهم في القوالب، وصغاءر الجن  بالقوة غير مغفورة، لتصورهم المءيدين وهم الملاءكة بالقوة الذين هم النطقاء والاوصياء والاءمة من الطباءع الاربع، والقوة الثالثة النامية والحسية والناطقة، ولهم معاينة الجن والاتصال بالملاءكة بالفعل، وان الشياطين والابالسة بالفعل استفادت ارواحهم العاقلة عيانا لا علما، فلذلك صاروا معاقبين غير متهيءين لقبول اثار روح القدس، وان الجن بالفعل استفاد ارواحهم العاقلة علما لا عيانا فلذلك تهيا لهم قبول تاثير روح القدس، ثم ان القوة القدسية المءثرة في الطرف الاعلي من الاحياء العاقلة صارت روحا لجميع الملاءكة بالفعل الذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون. وذلك ان تاثير روح القدس امكن الجن بالفعل والمءيدين اجتناب الكباءر، فاذا صارت هي الروح تهيا للجن بها اجتناب الكباءر والصغاءر جميعا فصور الملاءكة بالفعل من القوة التي هي النامية والحسية والناطقة والعاقلة وارواحهم القوة القدسية قد اثرت فيها القوة العالمة، فصارت لها زامة لان القوة النامية والقوة الحسية في ذلك الوقت قد استحالت في الصفاء واللون والجلالة والشرف كالقوة الناطقة، لان القوة الناطقة في القديم قد قهرتهما فصيرتهما مثلها وذلك كقهر النار للحديد حتي لا

 تجد بينها فرقا بوجه من الوجوه. ومثل ذلك كمثل الحديد الذي انتقل من حال الي حال حتي بلغ درجة الذهبية، وامسك عندها عن الانتقال لانه هو الغرض من ذلك الجنس، وكالحجر الذي انتقل ايضا من درجة الي درجة حتي بلغ درجة الياقوتية فامسك عندها عن الانتقال، لانه هو الفرق من ذلك الجنس فلما جاز في الاجسام استحال الحديد الي ذهب والحجر الي ياقوت، علي بعد ما بينهما من كثرة التفاوت. كذلك جاز في الارواح انتقال القوة الناطقة للقوتين النامية والحسية وتصيرهما مثلها في اللطافة والصفاء والشرف. ثم ان القوة العالمة المءثرة في ارواح الملاءكة صارت روحا لاهل الجنة الذين هم انس بالفعل، وهم الصورة الروحانية الخالدة المتنعمة الابدية الناجية من الاستحالة والانتقال... حياة كلها وعقلا كلها وعلما كلها ونموا كلها ومعرفة ولطافة لا تتغير ولا تتبدل.
 وان صورة الانس بالفعل الذين هم اهل الجنة من القوة التي هي النامية والحسية والناطقة والعاقلة والقدسية، وارواحهم القوة العالمة قد اثرت فيها الكلمة فصارت لها زامة فلذلك تابدوا ولم يتغيروا عن احوالهم فقد ثبت بهذه العلل ان النامية تقبل الحسية، والحسية تقبل الناطقة، والناطقة تقبل العاقلة، والعاقلة تقبل القدسية، والقدسية تقبل العالمة، والعالمة تقبل اثر الكلمة، وليس وراء الكلمة للمتولدات مذهب، ولا للانس بالفعل في الوقوف عليها مطمع. فاذا قال قاءل: ما الفرق بين اهل الجنة، وبين العلم اذا كان اثر الكلمة فيهم؟
 قلنا له:
 الكلمة هي العلة والعلم معلول بها، وقد اتحدت العلة بالمعلول فصارا واحدا، كاتحاد النور بجرم الشمس والروح بالصورة. فاما علة اهل الجنة فهل القوة العالمة لا الكلمة بينهم بعينها، الا ان اثر الكلمة لا يفارقهم ولا يزايلهم، فهي يكون الفرق اكثر من هذا وابين؟
 وان قال القاءل لماذا قلت ان القوتين النامية والحسية قد شاركا الناطقة والعاقلية والقدسية في صور اهل الجنة وهما اثران من الطباءع الاربع والافلاك واهل الجنة؟ قلنا له:

 قد بعدت فيما ظننت، واخطات فيما توهمت انهما اثران من الطباءع الاربع والافلاك وذلك لان جميع النمو والحس والنطق والعقل والعلوم المءثرة في جميع الاجساد الفانية في الدنيا، انما تاثرت كلها في العالم الروحاني الذي هو الجنة التي عرضها عرض السموات والارض اعدت للمتقين. فاذا بلغ المثاب الي هناك وجد جميع هذه الخيرات مجموعات في ذاته وعلم قولنا ان النمو والحس اثر من اثار العالم الروحاني لا من اثار الطباءع والافلاك، وقد نظرنا الي الاصول الموضوعة التي سميناها العالم السفلي الطبيعي الجسداني، فوجدنا في المواليد اثارا عجيبة هي معلومة في الامهات الاربع، وذلك ان اول ما وجدناه فيها هو هذا النمو والازدياد الذي هو قوة لا نهاية لها ابدا ولا تدرك بالوهم غايتها، لان الحبة الواحدة تصير من حال صغرها شجرة وتصير بالوزن «اوفازا» وتنمو في كل سعة من الحب اوقية، وكل حبة منها تعمل عملها، اذا وقفت في تدبير الارض التي هي مخرجة هذه القوة الي الفعل. ثم نقول له:
 اذا لم تكن الارض قابلة للنمو والازدياد، وكذلك الهواء والماء والنار والافلاك  والنجوم، فان كل واحد منها محدودا متناهيا يدرك مقداره في الزرع والطول والعرض والعمق والبعد والصغر والكبر علي نحو ما تكلمت به الفلاسفة الطبيعيون. فمن اين ظهرت هذه القوة النامية في المواليد التي هي لا نهاية لها، ولو ان ظهورها كان من جهة الامهات الاربع والافلاك والنجوم لكانت متناهية، ولكان للامهات والافلاك والنجوم اسبابا لاخراجها واخراج الروحين الحسية والناطقة، كما ان القلم واللوح واليد اسبابا لاظهار ما في ضمير العالم من الحروف والتعابير والنقوش، فهي اذا الات والالة لصاحبها انما هي السبب لاظهار الغرض هو المواليد، والمواليد فيها النمو الذي يزداد ازدياد الابد، والحس الذي به يبصر ويسمع ويشم ويذوق ويلمس ويتحرك حركة اختيارية. وفي المواليد ايضا عجاءب ليست في الامهات ولا في الافلاك مثل الارايح والطعوم والالوان والاصباغ والمذاقات.


  الصور والطباءع:
 ان بدن الانسان مركب علي سبع مراتب هي: اليد اليمني واليد اليسري، والظهر، والبطن، والرجل اليمني، والرجل اليسري، ثم الراس سيدهم وذلك مقابل الاقاليم السبعة. وعلي اثني عشر قطعة وهي: الراس والعنق واليدان والظهر والبطن والفخذان والساقان والقدمان مقابل الجزاءر الاثني عشر. فمما يلي الظهر خراب، ومما يلي البطن عمران، كذلك الدنيا نصفها خراب ونصفها عمران. ثم ان في جسد الانسان اثني عشر مخرجا هم: العينين والاذنين والمنخرين والفم والثديين والسرة والسبيلان مقابل البروج الاثني عشر وثلاثة منهم مسدودة بالمناطق الثلاثة ثم ان للانسان سبعة اعضاء رءيسية وهي: الطحال معدن الهم، والفم والشم، والسودا مقابل زحل والكبد معدن السرور والخير والحمرة مقابل المشتري والقلب معدن الشجاعة مقابل المريخ والدماغ معدن التدبير والعقل والوقار مقابل الشمس، والكليتان معدن الشهوة مقابل الزهرة، والمرارة معدن المكر والخديعة مقابل عطارد، والرءة معدن التنفس وسرعة الحركة مقابل القمر، والامعاء ملتفة بهذه الاعضاء كالتفاف التنين بهذه الكواكب، وقوام الانسان بالقوة بالجسد والروح، كذلك قوام دوران الافلاك بالقطبين. ثم ان الانسان بالقوة علي ثلاث قطع: اولها الراس الي العنق، وهو مقابل العالم الروحاني، لان فيه معادن الوقار والعقل والخير والدراية والبصر والسمع ومعرفة المذاقات والالوان والطعوم والكلام والنطق، وليس للبشر اثبات بلا راس كذلك ليس للعالمين الجرماني والجسماني اثبات بلا العالم الروحاني، وان اول ما يخرج من المولود الي الدنيا راسه، وهذا يدل علي ان اول شء ابدعه الله عز شانه العالم الروحاني، ومن العنق الي الكشح دليل علي العالم الجرماني الذي هو الواسطة بين الروحاني والجسداني، كذلك الظهر والبطن واسطة بين الراس والدبر، وكما ان الاعضاء الرءيسية السبعة في الظهر والبطن كذلك النجوم السبعة في العالم الجرماني، وكما ان الظهر والبطن من المولود

 يخرج الي الدنيا بعد الراس، كذلك جعل الله العالم الجرماني بعد العالم الروحاني، ومن الكشح الي القدمين دليل علي العالم الجسداني، لان فيه الغاءط والبول والالم والاسقام، والكون والفساد في هذا العالم الجسداني متصلة غير زاءلة، والانسان اذا قطعت رجله يحيا ولا يموت، ولهذا فان العالم الروحاني مستغن عن العالم الجسداني. واخر شء يخرج من المولود الي الدنيا رجلاه وهذا دليل علي ان تولد العالم الجسماني من العالم الروحاني بواسطة الجرماني. ومن هنا فان الله خلق المفيد والمستفيد لقوة الصورة الروحانية، ثم خلق المعطي والقابل لقوة الصورة الجسمانية، ولما كانت اثار جميع العالم والمواليد مجموعة في البشر بوقوفه علي جميع علومها وكيفياتها بالطلب والتعلم، وباغتذاءه من متفرقات هذا العالم السفلي فهو اذن يتغذي مما فيها. الا تري ان الانسان يتغذي من زرع بلده وغير بلده، ويحتاج مع هذا الي ما به حاجة من الادوية والعقاقير وغير ذلك مما يحمل من بلدان ناءية وافاق شاسعة، واقطار بعيدة، اما معدنيا واما نباتيا او حيوانيا او غير ذلك، فلما اغتذي بذلك اجتمعت فيه النطفة فتولدت منها هذه الصورة الجسمانية، فهي اذن من جميع العالم، وكانت اثارا واجزاء لا كلا.
 فلما نشات الصورة تمت تلك الاثار والاجزاء ومعها من كل جزء منها الي معدنه وموضعه بالطبع فصار البشر كذلك يحب السفر والتنزه في البلدان الشاسعة والدانية، واذا سمع بصفة بلد بعيدة او قريبة اشتاقت نفسه الي رءيتها والوقوف عليها والقصد نحوها.
 ومن هنا قيل ان موت الانسان يكون حيث وقع عنه ترابه، وان البهاءم لا تحب السفر لانها لا تاكل من متفرقات هذا العالم شيءا، ومما يءكد هذا ان الانسان يحب مولده ومسقط راسه، وان كان وعرا اكثر من حبه لساءر بلدان النزهة الرخية، لان اجزاءه واثاره الاكثر والاعم حيث ولد فيه.
 ولهذا قالت الحكماء: لو لا حب المولود الاوطان لخربت الدنيا، ومما يءكد قولنا ان الانسان لا يقنع بالقليل لانه لم يكن من القليل، ويطلب الكثير

 لانه نشا من الكثير فصار هو العالم كله، وبهذا يكون ملك العالم كله لانه من العالم كله. وهنا نبين احد تاويلات قولهتعالي:
 @QUR.@ تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن، وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا .
 ان جميع الاشياء التي تقدمت البشر من الاصول والافلاك والامهات والمواليد والحيوان الخرس والاغذية قد اجتمعت كلها في الانس بالقوة، فاذا سبح الله وعبده حق عبادته فقد سبح الله وعبده. وقد قال بعض الحكماء:
 «اعلم وفقك الله ان الروح لا تزيد علي مرور الايام عليها الا شرفا وفضلا فالقالب ينشا علي ترتيب المعادن والنبات والبهاءم ، ثم يتلاشي علي هذا الترتيب. وذلك ان المعادن هي اسفل المواليد مواتا لا روح لها.
 كذلك النطفة التي منها تولد القالب موات لا حياة لها بمقابلة المعادن، ثم اذا خرج المولود من بطن الام ونما وزاد علي مرور الايام عليه مقابل النبات، وكذلك امر في الظاهر بارتباطه في المهد لان المهد نباتي ثم لا يتكلم بل يصوت ويتحرك تشبها بالحيوان الخرس. ثم يستفيد القوة الناطقة، فحينءذ يصل الي مرتبة الانسان بالقوة، ثم اذا اراد قالبه ان يفسد يرجع القهقري الي اسفل المتولدات، وذلك انه عند النزاع لا ينطق ولا يطيق ان يتكلم بل يتحرك تشبها بالحيوان الخرس ثم يحمل علي الالواح وهي نباتية مقابل المهد ثم يدفن فيصير مثل المعادن.
 ويستوي ايضا قياس نشوء القالب علي ترتيب الامهات الاربع، وذلك ان طبع المولود اول ما يولد يكون ماءيا بلغميا فاذا بلغ سنين يصير هواءيا دمويا، فاذا استوت لحيته يصير ناريا صفراويا، فاذا صار كهلا يصير ترابيا سواديا، فاذا صار خرفا رجع الي طبع الاطفال وصار داءرة علي وجه اخر، لان جسم المولود من التراب، فاذا ولد يغسل في تلك الساعة مقابل الماء ثم يتنفس مقابل الهواء، ثم اذا بلغ الاكل والاشياء المطبوخة

 مقابل النار، ثم اذا اراد ان يفسد قالبه يرجع القهقري الي اسفل الامهات، وذلك انه عند النزاع يتنفس مقابل الهواء، ثم اذا مات يغسل مقابل الماء، ثم يقبر فيصير ترابا مقابل الارض، وهذه حال القوالب، فاما حال الارواح، فاما ان تكون مهملة او معاقبة او مثابة كما وصفنا.
 فان سال ساءل وقال قاءل: لم قلت ان كل واحد منهما دون الملاءكة علي ثلاثة انواع لا يقبل النوعان الاسفلان منه التاثيرات، ويقبله النوع الاعلي، وان الملاءكة علي نوع واحد في قبول التاثير وكذلك اهل الجنة علي نوع واحد في قبول التاثيرات؟ قلنا:
 ان المواليد التي هي دون الملاءكة ليست في حد النفخ في الصور وجب ان يكونوا متفاوتين في عدم التاثيرات ووجودها، فاما الملاءكة فانهم في حد النفخة الواحدة ، واهل الجنة في حد النفختين اللتين اجراهما عليهم والنفخة الثانية في الصور يجب الا يكونوا متفاوتين في عدم التاثيرات ووجودها لانهم لو كانوا متفاوتين في ذلك لم يكن للنفخ فاءدة ولا معني الا انهم قبل النفخ متفاوتون في قبول التاييد والقوة العالمة، واثار الكلمة علي قدر تهيءتهم وطاقتهم، وانما سميته نفخ التاييد لان كل من دون الملاءكة ممن اثرت فيه القوة القدسية يسمي مءيدا، فلما صارت هي الروح للذين اجري الله عليهم احدي النفختين سميناه نفخ التاييد.
 وان قال قاءل: لم اوجب انتقال الصورة الكثيفة الجسمانية من المواليد الي الصورة اللطيفة الروحانية في الدرجة الخامسة؟ قلنا:
 ان الصورة الكثيفة من المتولدات لم تتصور الا بعد اجتماع الطباءع الاربع التي هي الحرارة واليبوسة والبرودة والرطوبة فيها، فلو كان فيها شء من هذه الطباءع الاربع معدوما لما كانت تتصور بالصورة الجسمانية، ولا كان لصورتها قوام ولا بقاء كذلك الصورة اللطيفة لم تتصور الا بعد اجتماع الارواح الاربعة التي هي النامية والحسية والناطقة والعاقلة فيها، فلو كان فيها شء من هذه الارواح الاربع معدوما لما كان يمكنها التصور

 بالصورة اللطيفة، ولا كان لها قوام ولا دوام، وذلك ان المعادن لما لم يكن فيها من الارواح الاربع شء لم تتصور بالصورة الروحانية، وان النبات، لما كانت احد الارواح لم يتصور ايضا بالصورة الروحانية والحيوان الخرس لما اجتمعت فيه الروحان، وعجز عن قبول الروحين الباقين، لم يمكنه التصور بالصورة الروحانية، والبشر لما اجتمعت فيه الارواح الثلاثة، ولم يمكنه قبول الروح الرابعة عجز عن التصور بالصورة الروحانية، والاحياء العاقلة لما اجتمعت فيهم الارواح الاربع تصورت بالصورة اللطيفة الروحانية، كما اجتمعت الطباءع الاربع في اول المتولدات التي هي المعادن، فتصورت بالصورة الجسمانية، والتراب من الصورة الجسمانية كالقوة النامية في الصورة الروحانية، والماء، من الصورة الجسمانية كالروح الحسية من الصورة الروحانية، والهواء من الصورة الجسمانية كالروح الناطقة من الصورة الروحانية، والنار من الصورة الجسمانية كالروح العاقلة من الصورة الروحانية. ومن هنا قالت الحكماء:
 ان المءيد يمكنه مفارقة قالبه متي شاء، ولا يتعسر عليه ذلك، لان الروح الاربع قد اجتمعت فيه وتصورت بالصورة الروحانية النامية التي هي صورة الجن بالفعل في قالبه، فهو اذا بالخيار ان شاء اقام في هذا العالم ويتم شريعته وتاليفها ان كان ناطقا او يكملها اذا ما اوجب الله عليه اداءه من حفظ الشراءع وتاويلها ان كان وصيا او اماما، وان شاء ترك القالب وارتفع الي العالم العلوي. ولذلك قال النبي (صلي الله عليه وسلم) قبل موته:
 «ان الله خيرني من ان يخرجني من بين ظهرانيكم، وبين ان يءخر وفاتي الي يوم القيامة فاخترت الخروج علي التاخير».
 ثم ان الصورة الروحانية اذا جاوزت في القالب من حد الجن بالفعل الي حد الملاءكة بالفعل فلا يتهيا للقالب ضبطها وامساكها فهو يفارقه لعجزه عن ضبطها ان شاء او ابي، والدليل علي ذلك ترك القاءم قالبه ومصيره الي الفلك الروحاني حيث لم يتهيا للقالب ضبطه لعظم صورته بالروحانية

 وجلالها وشرفها اذا كان اراد ان يجاوز مراتب الملاءكة بالفعل، واهل الجنة ولم يمكنه ذلك وهو متشبث بالقالب ففارقه لهذه العلة، ومما يزيد قولنا تاكيدا ان احدا من النطقاء لم يترك قالبه الا بعد ان اكمل تاليف شريعته واتم مصالح امته غير عيسي، فانه خرج من هذا العالم السفلي قبل اكمال شريعته واتمامها لوصول صورته الروحانية في القالب الي درجة الملاءكة بالفعل، وعجز قالبه عن ضبطه وامساكه.
 ومن هنا قيل في ظاهر الامر: ان اللهتعالي رفعه الي السماء من المنزل الذي كان قد تواري فيه خوفا من اليهود، ومن ان تصل ايديهم اليه، وان اليهود لما هجموا علي ذلك المنزل وجدوا قالبه فصلبوه... لهذا قال الله تعالي:
 @QUR.@ وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله، وما قتلوه، وما صلبوه، ولكن شبه لهم، وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن، وما قتلوه يقينا .
 يعني انهم وجدوه ميتا، لان القتل هو ايصال الالم الي المقتول. ووجه اخر من تاويل هذهالاية: وما قتلوه وما صلبوه اي ما قتلوا المسيح وما صلبوه، والمسيح اسم لصورته الروحانية لانها مسحت عن الجسد الطبيعي اللحماني ونزعت عنه، وعيسي اسم لصورته الطبيعية الجسمانية، وان «العيس» في اللغة هي الابل والابل من الدرجات الطبيعية لا من الدرجات النفسانية. وقد ذكر الله في هذهالاية اسم لصورته الروحانية واسم لصورته الجسمانية، ثم لم يوقع القتل علي احد الاسمين في قوله وما قتلوه وما صلبوه، ولم يقل وما قتلوهما وما صلبوهما... ثم قال: ولكن شبه لهم..
 يعني ظنوا ان المسيح هو هذا الجسد الكتيف المصلوب، فاشتبه عليهم الامر، وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن يعني ما يعلمون ان صورته الروحانية قد وصلت الي معدنها من العالم الروحاني، وما قتلوه يقينا، ففي ظاهر هذا اللفظ يصح انهم ظفروا بقالب

 المسيح لانها توري انهم ظفروا ببعض منه فصلبوه، وهو الصورة الجسمانية ولم يظفروا بالبعض الاخر، ففاتهم وهو الصورة الروحانية، وهذا معني قوله: وما قتلوه يقينا اي بين الشك واليقين، بل رفعه الله اليه، اي رفع الله صورته الروحانية الي الجنة في جوار الاصلين.
 ومما يزيد قولنا تاكيدا قول اللهتعالي:
 @QUR.@ اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا، وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة، ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون .
 المعني مميت صورته الجسمانية قبل وقوع القتل عليها، ووجود الالم ورافعك الي يعني صورته الروحانية، وربما يدعي مدعي ان الله رفع المسيح مع صورته الجسمانية الي السماء... فلهذا نقول:
 ان اجماع اعداء عيسي الذين هم اليهود واولياءه الذين هم النصاري علي قتله.. وقول الله انه اماته بقوله: اني متوفيك واقرار عيسي بذلك حيث يقول:
 @QUR.@ ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد .
 وهذا معناه ان جثة عيسي ليست في السماء ولا رفع جسمه وقالبه الي العالم العلوي، ثم اجماع المسلمين علي حياته وانه رافعه الي السماء يدل علي ان الله رفع صورته الروحانية الي العالم العلوي.
 ونعود الي ما كنا فيه من ذكر المتولدات فنقول:
 انا لما راينا توليد المواليد الجسمانية مع الطباءع الاربعة بعد المعادن، وان كانت الطباءع الاربعة موجودة في المعادن وجب بذلك توليد المواليد الروحانية من الارواح الاربع الموجودة في الاحياء العاقلة، وكما ان المواليد

 الجسمانية الكثيفة المتولدة بعد المعادن ثلاثة اصناف: اولها النبات وهو افضل من المعادن لقوته النامية، والثاني الحيوان الخرس وهو افضل من النبات لروحه الحسية، والثالث البشر وهو افضل من الحيوان الخرس لروحه الناطقة. كذلك المواليد الروحانية البسيطة المتولدة بعد الاحياء العاقلة ثلاثة اصناف: اولها الملاءكة بالفعل وهم افضل من الاحياء العاقلة لارواحهم القدسية، والثاني اهل الجنة وهم افضل من الملاءكة بالفعل لارواحهم العالمة، والثالث القاءم وهو افضل من اهل الجنة كلهم لاتحاده بالنفس، حتي صارت داءرة ثالثة، وبهذه الداءرة تاويل خطير ولا يتهيا بيانه في هذا الكتاب.
 واني الان اقيس علي واحدة من الارواح علي الامهات الاربع قياسا مجازيا لا حقيقيا، واريد بذلك تقريبها الي افهام الباحثين. فاقول:
 انه لا بد لكل واحد من هذه الارواح الاربع التي لا يخلو منها شء من الاشياء، ولم نجد شيءا نقيس هذه الارواح عليه اقرب الينا من اصول هذا العالم الجسداني  وهي الامهات الاربع التي اسفلها التراب  اعني الارض وهي باردة يابسة، ثم الماء وهو اعلي من الارض والطف وهو بارد رطب، فالبرودة وافقت الارض وصارت لاحقا لها من الجانب السفلي، وبالرطوبة وافق الهواء وصار ملاحقا له من الجانب العلوي، ثم الهواء اعلي من الماء والطف وهو حار رطب، فبالرطوبة وافق الماء وصار ملاحقا له من الجانب السفلي، وبالحرارة وافق النار وصار ملاحقا له من الجانب العلوي، ثم ان النار اعلا من الهواء وهي حارة يابسة فبالحرارة وافقت الهواء وصارت ملاحقا له من الجانب السفلي، وباليبوسة وافقت التراب وصارت ملاحقة له من الجانب العلوي، فرجعت اليه، وصارت داءرة متصلة اعلاها باسفلها، واسفلها باعلاها. ونقول:
 ان المعادن موات ليس فيها من الارواح شء، قوامها من التراب والماء والهواء والنار، وقوام. النبات من القوة النامية، وانها علي اربع مراتب

 اسفلها واقلها في الحشيش وهو مقابل الارض، وثانيها في الحيوان وهو مقابل الماء، وثالثها في الاشجار وهي مقابل الهواء ورابعها في البهاءم والسباع وهي مقابل النار وليس للامهات مجاز لان النار راجعة الي التراب بيبوستها وصارت داءرة، فلذلك تهيا للبهاءم استفادة الروح الحسية، اذن فهم من جهة قوتهم النامية مقابل النار، ومن جهة ارواحهم الحسية مقابل التراب، وقوام الحيوان الخرس بالروح الحسية وهي ايضا علي اربع مراتب:
 اسفلها واقلها في البهاءم والسباع وهي مقابل التراب، ولذلك قلنا: ان البهاءم والسباع ترابية، وثانيها في السباحات وهي مقابل الهواء لان عيشهم في الماء، وثالثها في الطيور وهي مقابل الهواء، ورابعها في الاطفال والمجانين وبعض القشرية المهملين وهي مقابل النار، وليس للامهات بعد النار مجاز، فلذلك امكن الاطفال والمجانين والقشرية المهملين استفادت الروح الناطقة، فهم اذن من جهة ارواحهم الحسية مقابل النار، ومن جهة ارواحهم الناطقة مقابل التراب، وقوام البشر بالروح الناطقة وهي ايضا علي اربع مراتب: اسفلها واقلها في الاطفال وبعض القشرية المهملين وهي مقابل التراب فلذلك قلنا: ان التراب دليل علي البهاءم، وثانيها في المستجيبين والماذونين والاجنحة الذين هم جن بالقوة، وفي اضدادهم القشرية الذين هم شياطين بالقوة، فلذلك كلفوا بطلب التاويل، لانهتعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، وهي مقابلة الماء، وثالثها في اللواحق، وفي اضدادهم المرتدين والفلاسفة وفقهاء القشرية الذين هم ابالسة بالقوة، وهي مقابل الهواء، ورابعها في الاءمة وفي اضدادهم الشياطين بالفعل وفي مقابل النار، وليس للامهات من النار مجاز، فلذلك تهيا للاءمة ولاضدادهم الشياطين بالفعل استفادت الروح العاقلة، فهم اذن من جهة ارواحهم الناطقة مقابل النار، ومن جهة ارواحهم العاقلة مقابل التراب، لان بين الاءمة والشياطين بالفعل تفاوت كثير في قبول الارواح العاقلة كتفاوت اهل

 الظاهر بين ذوي ارواح اهل الاخرة في قبولها، وذلك ان الشياطين بالفعل ليسوا بواقفين علي العلوم الروحانية الالهية كما وقف عليها الامام، فلذلك عجزوا عن استفادت الاثر من الروح القدسية، وصاروا معاقبين، ولم يعجز الامام عن ذلك وصار مثابا، وقوام اصحاب الدرجة الخامسة بالروح العاقلة، وهي ايضا علي اربع درجات اسفلها واقلها في الامام وهي مقابل التراب ولذلك لم يفاتح الامام الناس الا من جهة الظاهر، لان التراب دليل علي الظاهر وان الامام لا يعجز عن قبول الاثر من الروح القدسية لوقوفه علي العلوم الالهية في الدنيا والاخرة جميعا، وعجز ضده الشيطان بالفعل الذي مرتبته من الروح العاقلة عن قبوله، لعجزه في الدنيا عن قبول العلوم الربانية. واشتغاله بعلم الظاهر، ولذلك كانت روحه العاقلة مقابل التراب، لان التراب دليل علي الظاهر، والدرجة الثانية من الروح العاقلة في الاساس، وفي ضده ابليس بالفعل، وهي مقابل الماء، والماء دليل علي العلم، فلذلك فاتح الاساس الناس بالعلم والتاويل، ووقع اسم الابالسة علي الفلاسفة الذين اقتصروا بالعلم دون العمل. ومن هنا عجز الابليس بالفعل عن قبول الاثر من الروح القدسية وصار معاقبا، ولم يعجز الاساس عن قبوله وصار مثابا، وكما ان المرتدين والفلاسفة هم الابالسة بالقوة كذلك هم اضداد الاساس بالقوة وكما ان القشرية هم الشياطين بالقوة كذلك هم اضداد الاءمة بالقوة، ولو لا التباس هذا علي الموقنين لاجريناها مستوفية لاخفاء فيها.
 والدرجة الثالثة من الروح العاقلة في النطقاء، وفي الجن بالفعل وهي مقابل الهواء، وان الروح العاقلة لما اتحدت بالنطقاء وباشكالهم الذين هم الجن بالفعل، ووقفوا علي العلوم الالهية الربانية تهيا لهم بذلك قبول الاثر من الروح القدسية.
 والدرجة الرابعة من الروح العاقلة في الملاءكة بالفعل الذين هم في اعلي السماء السابعة وهي مقابل النار، وليس للامهات بعد النار مجاز، فلذلك تهيا

 للملاءكة بالفعل استفادة الروح القدسية فهم اذا من جهة ارواحهم العاقلة مقابل النار ومن جهة ارواحهم القدسية مقابل التراب. وقوام الملاءكة بالفعل بالروح القدسية وهي ايضا علي اربع درج اسفلها واقلها في الملاءكة بالفعل الذين هم بين السماء السابعة وبين فلك البروج وهي مقابل التراب، والدرجة الثانية في الملاءكة بالفعل الذين هم بين البروج وبين فلك المستقيم وهي مقابل الماء، والدرجة الثالثة في الملاءكة بالفعل الذين هم في الحركة الوهمية وهم الملاءكة المقربون، وهي مقابل الهواء فهذه الامكنة التي بيناها للملاءكة بالفعل انما بيناها علي تقدير فضاءلهم علي من دونهم في الاوهام وتقريبها الي الافهام بمعني انهم محتاجون الي تفريغ مكان، وتشغيل اخر، لان الصورة البسيطة الروحانية لا تشغل مكان ولا تحتاج اليه بل انما ذلك من صفات صور الكثاءف، والدرجة الرابعة من الروح القدسية في اهل الجنة الذين هم الانس بالفعل، وهي مقابل النار، وليس للامهات من النار مجاز، فلذلك تهيا للانس بالفعل استفادة الروح العالمة، فهم اذا من جهة ارواحهم القدسية مقابل النار، ومن جهة ارواحهم العالمة مقابل التراب، وقوام الانس بالفعل الذين هم اهل الجنة بالروح العالمة وهي ايضا علي اربع مراتب اسفلها واقلها في المستجيبين والماذونين والدعاة اذا صاروا انسا بالفعل علي تفاوت بمقدار كل واحد منهم. لان التفاوت موجود في كل مرتبة من مراتب قابلي الارواح التي بيناها من الروح النامية الي الروح العالمة وهي مقابل التراب، والمرتبة الثانية في اللواحق والاءمة والخلفاء اذا صاروا انسا بالفعل علي التفاوت بمقدار فعل كل واحد منهم علي صاحبه وهي مقابل الماء، والمرتبة الثالثة في الاسس اذا صاروا انسانا بالفعل علي التفاوت ايضا وهي مقابل الهواء، والمرتبة الرابعة في اعلي عليين علي التفاوت وهم النطقاء اذا صاروا انسا بالفعل وهي مقابل النار. وهنا نبين قولهتعالي:
 @QUR.@ ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي، وما اوتيتم من العلم الا قليلا .

 والمعني «ما اوتيتم من العلم الا قليلا» هي الروح العالمة الا قليلا اي الاشياء قليلا نزرا من اثارها حتي امكنكم بذلك الاثر الوقوف علي العلوم التي بين ظهرانيكم مثل علم الطب والهندسة والنجوم والفلسفة والصناعات وعلم الشراءع والتاويل، وما اشبه ذلك. وانما قلنا: من اثار اثار اثار اثارها، لان الروح العالمة التي هي النور الحق اثر في القدسية، والقدسية اثر في العاقلة، والعاقلة اثر في الناطقة التي هي روح البشر، فثبت بذلك ان العلوم التي هي فيما بين البشر من اثار اثار اثار الروح العالمة، وهذه المراتب كلها مبينة في كتاب «البرهان» وهو منقول علي الحقاءق.
 اذن فالديانات والمذاهب منقسمة علي ثلاث اقسام احدها الظاهر كقشر البيض وهو مقابل الاجسام، وكما ان الاجسام مختلفة علي انواع كثيرة لا يحصي عددها حتي كان منها اجسام موات ومنها اجسام نيام ومنها اجسام احياء مهملون، ومنها اجسام احياء مكلفون، كذلك الاختلافات موجودة في الظاهر بحسب ما بيناه في اول كتابنا هذا.
 اما الثاني الممتزج كبياض البيض وهو مقابل الارواح، فكما ان الارواح مختلفة لا تشبه بعضها بعضا مثل النامية والحسية والناطقة والعاقلة والقدسية والعالمة حتي كان منها ارواح غير مكلفة كذلك الاختلافات موجودة في الممتزج مثل الاختلافات الموجودة بين الفرق الاسلامية وخاصة الذين يدعون انهم باطنيون.
 والثالث كالمخ من البيض، وهو مقابل العقل، فكما ان العقل لا يختلف في نفسه اذا كان كل عاقل في المشاهدة مكلف، وكل مكلف عاقل، ولم يكن كل جسم مكلف كما كان كل مكلف جسما، وكذلك لم يكن كل حي مكلف، كما ان كل مكلف حي، كذلك علمنا انه لا يوجد في الباطن الحقيقي اختلاف البتة بوجه من الوجوه، اذ هو مقابل العقل الذي لا يوجد فيه اختلاف البتة، وكما ان الجسم الخالي من الروح ميت كذلك الظاهر الممتزج لا يبلي لانه جيفة، وكما ان الجسم الخالي من العقل مجنون

 لا يستاهل ان يكون متصرفا في اوامر ربه ونواهيه، كذلك الظاهري اي الواقف علي الممتزج دون الحقيقة معاند مجنون لا يستاهل ثواب ربه ورحمته، اذ الثواب تابع للتكليف وهو مقابل المجنون الذي ليس بمكلف، وكما ان الجسم الحي العاقل مستحق لتكليف ربه كذلك الظاهري الواقف علي الممتزج والحقيقة مستاهل للوصول الي الثواب الابدي، والظاهري مسمع والممتزج بصري، والحقاءق قلبي والواقف علي الجميع مءمن، وعلي الظاهر الممتزج دون الحقاءق موقف. وعلي الظاهر دون الممتزج والحقاءق مسلم.
 ولذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا، @QUR.@ وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون
. ثم قال:
 @QUR.@ ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير .
 اذن واورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وهم امة محمد (صلي الله عليه وسلم) فمنهم ظالم لنفسه وهم الظاهريون السمعيون، ومنهم مقتصد اي الممتزجون البصريون، ومنهم سابق بالخيرات اي اصحاب الحقاءق القلبيون... الا تري ان الله نفي هذه العلوم عمن ليس من امة محمد (صلي الله عليه وسلم) فقال:
 @QUR.@ ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون .
 وقوله لهم قلوب لا يفقهون بها الحقاءق الايمانية، ولهم اعين لا يبصرون بها الي الممتزج الايقاني، ولهم اذان لا يسمعون بها الي الظاهر السمعي.
 واذا سال الله عبده يوم القيامة فيساله عن هذه العلوم الثلاثة وكذلك قال اللهتعالي:

 وكذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا .
 فذكر هذه الاعضاء الثلاثة دون ساءر الجوارح التي تقع منها الطاعات والمعاصي للعلة التي بيناها، واذا سالهتعالي فوجده ضابطا لهذه العلوم الثلاثة عاقلا عليها جازاه بثواب غير موصوف بهذه الدلالات الثلاثة. كما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مرددا قول الله: (اعددت لعبادي الصالحين) ما لا عين رات اي جزاء علمه الظاهري السمع والاسلامي، ولا خطر علي قلب بشر اي جزاء علمه الحقيقي القلبي، وبهذا الثواب لكل من وصل الي هذه العلوم الثلاثة التي امر اللهتعالي بالوقوف علي جميعها حين قال:
 @QUR.@ قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون، @QUR.@ واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد
.
 وقد وصف هنا الله نفسه بصفات ثلاثة دون ما يوجد من ساءر صفات البشر مثل: الشامم والذاءق واللامس فقال: انه سميع بصير عالم فلذلك اضاف وحي رسله الي هذه الجوارح الثلاثة دون غيرها، واما الذي اضافه الي السمع فقوله:
 @QUR.@ فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي .
 واما الذي اضافه الي البصر فقوله:
 @QUR.@ ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي .
 والي هذه الاسماء الثلاثة نتيجة قوله:
 @QUR.@ ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم .

 ومما يءكد قولنا حديث الرسول (صلي الله عليه وسلم):
 «المريض مالك ثلث من ماله.» وقال:
 «داووا مرضاكم بالصدقة»، فالمريض الذي لا يملك الا ثلث ما له في الباطن هو المريض الروحاني الذي وقف علي العلم السمعي دون العلمين الاخرين، والمريض الذي يحتاج الي مداواته بالصدقة وهو الذي ابلي من غلبته قليلا، فوقف علي العلم الثاني الذي هو العلم البصري، فيحتاج الي اداء الصدقة التي امر الله بها في قوله للمطيعين:
 @QUR.@ اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة... ..
 وقوله:
 @QUR.@ خذ من اموالهم صدقة... .
 وذلك حتي يتهيا له الوقوف علي العلم الثالث الذي هو علم الحقاءق القلبي، فيكون صحيحا مالكا لجميع ماله، اي علي جميع العلوم الثلاثة.
 فالسيف اذا سببا لعلم الظاهر السمعي الاسلامي، والعهد سببا للعلم الممتزج البصري الايقاني، والصدقة سبب العلم الباطني القلبي الحقاءقي. فاذا تقرر هذا نقول:
 ان هذا الكتاب، وكتاب «بلينوس» وكتاب «المبادء» مقوالات علي الواسطات الممتزجات بين الممتزج البصري وبين الحقاءقي القلبي، كما ان كتاب «المقتبس» «والجامع» وما اشبهها مقوالات علي الظاهر السمعي والممتزج البصري، وكتاب «البرهان» «والميزان» «والكافي» «والحاصل» «والمحصول» مقوالات علي ذوات الحقاءق باعيانها، فلذلك صارت هذه المراتب وغيرها مما يحتاج اليه الباحث مبرهنة فيها دون غيرها من الكتب. ()

  الايمان ودرجاته:
 عندما يسال ساءل عن الايمان، ايمان الانس بالقوة، والانس بالفعل هل هو متساو او متقارب؟ نقول له:

 لا بد لهذا الجواب من مقدمات نقربها الي افهام الباحثين، ونقررها في اوهام الطالبين، فنقول: بقوة الله ومنة اولياءه المانين علينا نحن جماعة المستجيبين:
 ان المعاني هي الهويات الذاتيات التي يشار اليها بالوجود، والاسماء دالات علي تلك المعاني باعيانها اي اسم واحد لمعني واحد لا يجاوز ذلك وهي محمولة علي المعاني التي هي الهويات والصفات محمولة علي الاسماء التابعة لها مخبرة بافعال الهويات وجواهرها وايجابيتها وكيمياتها وكيفياتها وساءر اغراضها فالاسم هو علي فرس او حمار او ثور، لا يقع الا علي نوع واحد من انواع الجسم فقط، اعني ان الفرس هو نوع واحد من انواع الحي الذي هو الجنس، وكذلك الثور والحمار، والصفة كالكاتب والطويل والاسود والغني وما يجري هذا المجري من الصفات التي هي كثيرة لاحقة بالاسم محمولة عليه، فالاسم واحد لنوع واحد وشخص واحد، والصفة كثيرة لواحدة والواحدة لكثير اعني ان تقع الكتابة والطول والسواد علي رجل واحد، وتقع الكتابة والطول والسواد وغير ذلك علي كثير بالاشخاص ايضا، فمن حدها انها واحدة لكثير، وكثير لواحدة، وانها مشتقة، وحد الاسم انه موضوع لواحد.
 واذا قال قاءل، انا قد نجد اسماء كثيرة واقعة علي واحد مثل الصخرة والقهر والحجر التي هي اسماء لمعني واحد؟ قلنا:
 ان الاسماء المترادفة وان اختلفت الفاظها من غير شقاق يوجد فيها، فانها في الحقيقة اسم واحد اذ لا تدل الا علي معني واحد فقط، وان وجب ان يكون ذلك كذلك، فلننظر الان الي ما عرفناه من الاسماء التي قيل انها: اسماء اللهتعالي... اهي الصفاة بالحقيقة ام اسماء...؟ فنقول:
 ان هذه التسعة والتسعين اسما انما هي صفاة كلها ليس منها اي اسم

 حق، وذلك لان الصفات تكون مشتقة كثيرة لواحد، وواحد لكثير، ولما جاوزت هذه الاسماء، لان الاسماء من واحد، وكانت مشتقة، علمنا انها صفات الاسماء، لان الاسم يكون مشتقا ولا يجاوز الواحد. ومن هنا قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ان لله اسماء تكملة الماءة لا يعلمها احد الا فتح به كل مغلق ويسر كل صعب».
 ولنشرح الان بعض ما قلناه بان هذه التسعة والتسعين صفاة كلها، لانا وجدنا القران يدل علي اسم مستور عنا، فاللهتعالي امرنا ان نبدا @QUR.@ بسم الله الرحمن الرحيم فلو كان له اسما لما قال بسم الله، بل كان يقول بالله... هذا من طريق اللغة، فانه لا يجوز ان يقول باسم الانسان الا والاسم مضمر تحته: زيد وخالد ومحمد، فلم يقل هنا بسم الله والاسم مضمر تحته بين الله والاسم ايضا فقد قلنا: ان الاسم هو الذي لا اشتقاق له، والصفات هي التي لها اشتقاقات، فالاسم مثل جبل وصخر وفرس وحمار، والصفة مثل الكاتب والطويل والقاءم، وليس للصخر والجبل اشتقاق، وللكاتب والطويل اشتقاق من اسم قبله، يعني الكاتب من الكتابة والطويل من الطول والكتابة والطول مصادر لا اسماء ولا صفات، ومنها تصدر الاسماء التي هي بالحقيقة صفات لا اسماء لان الاسماء المشتقة منها هي الكاتب والطويل والغني وما اشبهها، وهي صفات محمولة علي اسم الانسان الذي هو زيد وخالد، فالمعني هو الهوية قبل الاسم، والاسم محمول علي المعني، والصفة محمولة علي الاسم لكن بين الاسم والصفة جوهر منه صدرت الصفة اعني ان الكتابة قبل الكاتب والطول قبل الطويل والسواد قبل الاسود، وليس بين الاسم والمعني الذي هو الهوية جوهر صدر الاسم منه، لانه ليس بين معني الجبل الذي هو الهوية وبين الجبل الذي هو الاسم جبلية صدر منها الجبل يدل هذا الحال علي ان الاسم للمعني ليس بينهما واسطة، وان بين الاسم وبين الصفة واسطة صدرت الصفة منها وهي المصدر، وان

 هذه الصفات علي نوعين: احداهما صفات الفعل وهي الصفات التي يوصف بها الله في شء دون شء، وهو مثل قولك: متكلم ومريد وخالق وغافر.
 فيجوز ان يقول: كلم موسي، ولم يكلم فرعون، فاراد اليسر ولم يرد العسر، وغفر لمحمد ولم يغفر لابي جهل، وخلق الانسان ولم يخلق افعاله.
 والنوع الاخر: هو صفات الذات وهي الصفات التي لا يجوز ان توصف الله بها في شء دون شء وهو مثل قولك: عالم وقادر فانه لا يجوز ان تقول علم موسي ولم يعلم فرعون، كما جاز ان يكلم موسي ولم يكلم فرعون، وكذلك لا يجوز ان يقول قدر علي كذا ولم يقدر علي كذا. ونقول:
 ان اسفل الصفات صفاة الفعل مثل الغافر والخالق ثم. صفاة الذات مثل العالم وفوقها المصدر الذي هو العلم والالهية، وفوق الالهية الاسم والاسم للمعني لا محال والمعني هو الهوية، فالاسم اذا محمول علي تلك الهوية، والجوهر الذي هو الالهية بعد الاسم، وفوق الصفة، والصفة التي هي الله مشتقة من ذلك الالهية التي هي الجوهر، وباقي الصفات تتبع لهذه الصفة الواحدة التي هي الله. مثال ذلك ان هوية الانسان هي الحاملة للاسم الذي هو زيد وخالد، فزيد هو اسم الهوية، والكتابة جوهر يصير به الانسان كاتبا، فالكتابة قبل الكاتب، وزيد قبل الكتابة لان زيد ولا كتابة ولا كاتب او كتابة وكاتب مقابل فصل بينهما، فالمعني هوية زيد والاسم والكاتب صفة زيد والكتابة جوهر ما لزم زيد به اسم الكتابة لان الهوية المعني وهي فوق حدنا وحد كل مخلوق من الروحاني والجسماني، ولا اطلاع عليها لاحد من المخلوقين بحيلة من الحيل والاسم لازم ذلك المعني ولا يعرف ولا سمعنا به الا انه قيل لنا ان الله اسما عظيما يفتح به كل مغلق ويدل به كل صعب، والجوهر الذي اشتقت منه الصفة هو العلة التي ظهر منها كل معلول وهي دون الاسم وفوق الصفة، فاول الصفات هو الله مشتق من ذلك الجوهر الذي هو العلة وهو الالهية، وهو الخلق الاول الذي هو القلم ثم تطرد الصفات الي ان يتبع هذه الصفة علي معاني الحدود حتي

 ينتهي الي الاخر الذي لا حد له، فمقدارنا الذي نحن فيه اليوم هو هذه الصفات التي حصلت لنا بمنزلة الاسامي ومقدار الرسل انهم قد اتصلوا بالاسم الحق كما قيل في الاخبار انهم كانوا يعرفون الاسم الاعظم، وكما امر الله ورسوله في قوله:
 @QUR.@ فسبح باسم ربك العظيم .
 كذلك الجن بالفعل قد اتصلوا بالاسم كما اتصلت به الرسل لانهم قد بلغوا في الدنيا في قوالبهم الي مرتبة الانس بالقوة ثم اجتازوا الي درجة الجن بالفعل، الي ان استحقوا النبوة والرسالة فقد ثبت بما بيناه وجود خمس مراتب اسفلها صفاة الفعل ثم الذات ثم المصدر ثم الاسم ثم الهوية فنقول:
 ان البهاءم لا تعرف شيءا من الصفة، والانسان بالقوة ينتقل الي درجة الجن بعد مفارقة القالب كتنقله عن صفات الذات فجعلت له بمنزلة الاسم، فاذا انتقلت الجن الي درجة الملاءكة عند النفخة الاولي كشف لهم عن المصدر وجعل لهم بمنزلة الاسم، واذا انتقلت الملاءكة عند النفخة الثانية الي الجنة التي هي الدرجة السابعة كشف لهم عن الاسم الحق المحض في حد الاشراق حيث يقول الله:
 @QUR.@ واشرقت الارض بنور ربها .
 فلا اطلاع لاحد من المخلوقين علي الهوية بحيلة من الحيل فبهذا المقدار يعرف التفاوت فيما بين ايمان كل مستفيد، وان من نوره وتاويل الصعود الي السماء الذي هو الصعود الي العلم الملكوتي التاييدي عني به ان كل من ايد من عنده فقد علا الي الحد السامي في العلوم، وانما سمينا هءلاء الحدود اسماء الله وصفاته لانهم دالون الي التوحيد قاءمون للدلالة الي تجريد اللهتعالي، وحد الاسم هو ان يكون دليل علي المسمي وانه وضع لحاجة غيره لا لحاجة المسمي به، لانهتعالي لا يحتاج الي الوقوف علي اسمه، لكن الطالب له والمحتاج اليه يستدل عليه بالاسم والصفات هي ما دون النفس من

 جميع الحدود الروحانية والجسمانية. والصفات علي نوعين: صفات الذات وصفاة الفعل، فصفات الذات هي الحدود الروحانية، وصفاة العقل هي الحدود الجسمانية، وصفاة الذات لا يراها الا الخواص، وصفاة الفعل يراها الخواص والعوام جميعا، وهذا الموجود في الشاهد، وذلك لان صفات الذات علي المجاز فيما بينا هي التي لا تفارق الموصوف كالعلم والجهل والقدرة والكرم والرحمة والرافة وصفات الفعل هي التي لا تفارقه كالظلم والعدل وسفك الدم والقتل، وصفاة ذلك لا يراها الا خواص الملك وندماه، وصفاة فعله يراها الخواص والعوام جميعا كذلك الخواص الذين هم المءيدين يعرفون الجسمانيين الذين هم صفاة الفعل والروحانيين الذين هم صفات الذات علي الحقيقة، والعامة لا تعرف من المعاينة الا الحدود الجسمانية الذين هم صفاة العقل وقد قالتعالي:
 @QUR.@ ولله الاسماء الحسني فادعوه بها .
 يعني ان هءلاء الحدود الجسمانيين والروحانيين بمعرفتهم يصل المستجيب الي التوحيد. وبعد ذلك ذروا الذين يلحدون في اسماءه، يعني ارفضوا جميع من انكرها، او لاي الحدود التي عدل عنها، وكفر بها.
 والمصدر هو النفس، وكما ان المصدر اشتقت الصفات كلها منه، كذلك من النفس تولدت الحدود الجسمانية والروحانية، وكما ان المصدر واسطة بين الاسم والصفات كذلك النفس واسطة بين العقل وبين ساءر الحدود التي دونها، وكما ان العقل تام لا يزيد ولا ينقص. فالواحد الذي هو دليل عليه لا يزيد ولا ينقص، والمركز الذي هو مقابله لا يزيد ولا ينقص كذلك الاسم لا يزيد واحد ولا ينقص من واحد، وكما ان النفس داخلة في العمل، والاثنين الذي هو دليل عليها، والنقطة في الزيادة والنقصان، والنقطة الثانية التي هي اول نقط خط الداءرة داخلة في العمل، لان النقطة متولدة منها متصلة بها كذلك المصدر داخل في العمل، لان الصفات المشتقة منه متصلة به، فالنبات الذي هو فيه احد القوي السبع لا

 يري صفات الفعل ولا يعلمها، والحيوان الخرس يري صفاة الفعل ولا يري صفات الذات ولا يعلمها، ومن هنا شبه الله القشرية بهم حيث قال:
 @QUR.@ وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون، @QUR.@ ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا
.
 لانهم لمسوا التنزيل واقروه وعاينوه، ولكن عميت قلوبهم عن معرفة معانيه وتاويل ما تشابه منه، كما ان الانعام راوا صفات الفعل وعميت قلوبهم عن معرفتها وقد ساواهم الله معهم حيث قال لهم: @QUR.@ وان تدعوهم... .
 فهم يرون الاشخاص ويسمعون الاصوات ولكنهم عاجزين عن معرفة ما في الشخص من المضار والمنافع كذلك القشرية يريدون القران ويقراونه ولا يعرفون ما فيه من المنافع، واللبية يعرفون ذلك جميعا فلذلك اثبت الله لهم ما نفاه عن القشرية في قولهتعالي:
 @QUR.@ واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار .
 فدلت هذهالاية علي ان من خالف امر الله ليس باولي الايدي والابصار لانه قد نفي عن القشرية ذلك بقولهتعالي:
 @QUR.@ ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان @QUR.@ كنتم صادقين الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها، ام لهم اعين يبصرون بها،
@QUR.@ ام لهم اذان يسمعون بها، قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون .
 فقد تبين بهذهالاية ان ليس له ارجل ولا ايدي ولا اعين ولا اذان فلو كان وصف ذلك بجوارح الجسد لكان كل من خالف امر الله بغير ايدي ولا ارجل، ولا اعين ولا اذن، ولم يكن ينالها الا اولي الالباب، ولكن عني بما وصف به عبادة المصطفين لتهيءهم لقبول ما في العالم

 العلوي، اذ المثاب بعد الموت لا يخلو من الايدي ولا الارجل والاعين والاذن الروحانية كما قدمنا ذكره، ولا تكن هذه الاشياء للمعاقب بعد الموت الا منكوسا لا ينتفع بها بل يءلم بذلك ويعذب به، والمستجيبون والماذونون والاجنحة يرون صفاة الفعل الذين هم الحدود الجسمانية، ويتصلون بها ويعلمونها ولا يرون ساءر الصفات ويعرفونها، والمريدون والجن بالفعل يرون صفات الذات الذين هم الملاءكة والصور التامة فيعلمونها ولا يرون المصدر الذي هو النفس ويعرفونه ويتصلون بالاسم الحق الذي هو العقل بواسطة الملاءكة والصور التامة والملاءكة بالفعل يرون الصور التامة والمصدر الذي هو النفس ويعلمونه ولا يرون الاسم الحق الذي هو العقل ويعرفونه ويتصلون به بواسطة الصور التامة والمصدر والصور الروحانية التامة تري المصدر التي هي النفس والاسم الحق الذي هو الفعل ويتصل بالاسم الحق بواسطة المصدر، فلو كان النبات يري صفات الفعل لما كانت البهاءم واسطة بينه وبين البشر، ولو كانت البهاءم تعلم صفات الفعل كما تراها ما كان البشر واسطة بينها وبين المءيدين والجن بالفعل، ولو كان البشر يرون ساءر الصفات كما يعرفونها لما كان المءيدون وسطاء بينهم وبين الملاءكة الذين هم صفات الذات، ولو كان المءيدون والجن بالفعل يرون المصدر كما يعرفونه لما كانت الملاءكة والصور التامة وسطاء بينهم وبين المصدر، ولو كانت الملاءكة بالفعل يرون الاسم الحق كما يعرفونه لما كانت الصور التامة والمصدر وسطاء بينهم وبين الاسم الحق، ولو كانت الصور التامة لا تري الاسم الحق لما استحقت ان تسمي صورا تامة بل كانت نواقص بعجزها عن رءية المبدع التام.
 وهذه صورة ما بيناه من الصفات والاسماء.
 ان المصدر خلق من الاسم، كما ان الابن خلق من الاب، والمطر خلق من السحاب، وان الملاءكة علمت الاسم عند رءيتهم المصدر، كما يعلم الاب عند رءيته الابن، والسحاب عند رءيته المطر. فاما الاسم الحق فقد

 انقطعت الاوهام فيما وراءه لانه ابدع لا من شء، فالباري هو الذي @QUR.@ لم يلد ولم يولد فلذلك لم يجز الصور التامة عند رءية الاسم عرفان الباري تعالي، وان الاسم الحق نفسه عاجز عن معرفة الباريتعالي عجز الجسمانيين عن ذلك، فكيف يطيق من وراءه ان يعرف الباري وهو الذي تكلمنا عنه طويلا، اما الموجز:
 فهو ان المصدر لما خلق من شء وجب عند رءيته عرفان الشء. فان قال قاءل... لم قلت ان صفات الذات هم الحدود الروحانية، وصفات الفعل هم الحدود الجسمانية؟. قلنا:
 لان صفاة الذات والموصوف بها اعلي من صفاة الفعل الموصوف بها، كما ان الروحانيين اعلي من الجسمانيين، وان صفاة العقل هم:
 الحكماء الاربعة، واوصياءهم الاربعة، والاسماء الثمانية والعشرون في ادوارهم الاربعة في كور الاقرار، ثم النطقاء الاربعة، واسسهم الاربعة، والاتماء الثمانية والعشرون في ادوارهم الاربعة في كور التعبد، ثم الناطقان، واساسهما، والاسماء الاربعة عشر في دوريهما وصاحب الكشف واساسه، والخلفاء السبعة فيما بينهما في كور العلم، فجميع ذلك تسعة وتسعون حدا تصديقا لقول الرسول (صلي الله عليه وسلم):
 «ان لله تسعة وتسعون اسما من احصاها دخل الجنة» والمعني من اقر بها وعرفها دخل الجنة، فكل من خرج من هذا العالم السفلي صار من صفات الذات الذين لم نذكرهم هم احد وعشرين نفرا سري الساقط لانهم مستورون عن اصحاب الرهاءن، ووجه اخر وهو ان التسعة والتسعون الصفاة الذين بعضهم صفاة الفعل وبعضهم صفاة الذات. فصفات الذات هما: السابق والتالي وهما اسم الله واله والحروف العلوية السبعة والفروع الثلاثة والجنسان والاسماء السبعة وساعات الليل والنهار واياديهم والجناح والنطقاء الخمسة لان احدهم قد عد مع بابه واسسهم الاربعة لان شيءا لا يعد معهم، ولانه لم يكن لادم شريعة يحتاج الي تاويلها، والخلفاء السبعة

 الذين هم خلفاء صاحب التاويل والملاءكة الاثني عشر الذين امرهم الله بالسجود لادم وهم في الستر يتغيبون وبظهور القاءم يظهرون، والقاءم هو المتمم للجميع والقاضي لديون اباءه اجمعين. وهذه التسعة والتسعون حدا ذكرها الحكيم الصادق اعلي الله درجته في كتاب «المحصول». فذكر:
 ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «ان لله تسعة وتسعون اسما من احصاها دخل الجنة».. يعني من عرفها وتولاها وانزل كل حد منزلته استحق المفاتحة وابيح له التقلب في عالم الحقيقة في الدنيا ووجب له الثواب الجزيل في الاخرة، فان قال قاءل.. فمن الموصوف بصفات الذات، ومن الموصوف بصفاة الفعل؟
 قلنا له:
 ان الموصوف بصفات الذات هو العقل الذي هو الاسم الحق، وذلك لانه الاول الذي لا جوهر له، ومنه ابدع، والاسم الذاتي لا انشقاق له والعالم الذي لا علم له منه علم، والقادر له منها والحي الذي لا حياة له منها حي، فهو اذا الاول الذي ابدع لا من شء، والقادر الذي قدر لا من شء والحي الذي حي لا من شء، اول بذاته واسم بذاته وعالم بذاته وقادر بذاته وحي بذاته، ولو لم يكن كذلك لكان محتاجا الي علم به يعلم، والي قدرة بها يقدر والي حياة بها يحيا والي جوهر منه يبدع، ولو كان محتاجا ما كان تاما، واذ لم يكن تاما لم يكن اول شء ابدعه المبدع، وان الموصوف بصفاة العقل هو النفس لانها اخرجت جميع ما كان في حد القوة بما استفادته من مركزها الذي هو الفعل الي حد الفعل فهي اذن عالمة بعلم وقادرة بقدرة ومءيدة بارادة وان علمها وقدرها وارادتها هي القوة التي استفادتها من العقل، فعلمت بتلك القدرة، وكذلك سبيل ساءر الصفات، وكذلك من دون النفس الروحانيين والجسمانيين يعلمون بعلم استفادة من غيرهم وبقدرة يعطيها اياهم غيرهم ، ولذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ وفوق كل ذي علم عليم .

 يعني ان كل من هو دون العقل فهو ذو علم، والعليم الذي ليس هو بذي علم هو العقل، فاما الباري فلا يجوز ان يقال له فوق ولا تحت ولا دون ولا غير ذلك.
 وان قال قاءل... اخبرني عن افضل الصفاة واعلاها؟. قلنا:
 افضل الصفاة واعلاها ما جمعها اللهتعالي في @QUR.@ بسم الله الرحمن الرحيم وافضل هذه الاسماء المجموعة فيها ما جمعها في قوله: لا اله الا الله، وتاويل لا اله الا الله... انها اربعة اشياء اسمان لطيفان خاصان وهما: الله واله، وكلمتان عاميتان وهما: لا والا احدهما نفي والاخر اثبات فالاسمان اللطيفان دليلان علي العقل والنفس البسيطين الذين هما اصل العالمين السفلي والعلوي ومن فيهما، وذلك ان اسم الله الاعظم دليل علي العقل الذي يدل علي وحدانية الباري تبارك وتعالي، وكذلك قالت الحكماء: ان الاسم غير المسمي، وان الكلمات الاربع في الشهادة... وان العقل لما ابدعه المبدع جمع في صورته الاصول الثلاثة التي هي النفس والناطق والصامت، وان حروف الله مقابل ركعات صلاة الفجر، وقد بينا تاويلها في صدر كتابنا هذا وفيه غني عن اعادته.
 واله دليل علي التالي، وهو ثلاث احرف مقابل فريضة صلاة المغرب... اي ان الله جمع في صورتها الاصليين السفليين الذين هما الناطق والصامت، وهذان الاسمان سبعة احرف يعني ان الاصلين مجمع الحروف العلوية السبعة، وانما كانت ركعات سنة صلاة الفجر قبل فريضتها وسنن ساءر الصلوات بعد فراءضها ليكون ذلك دليلا علي انهما يدلان علي اصلين من الاصول الاربعة، فلا يذهب علينا عددها عند الاصول، وساءر السنن دلاءل علي الفروع دون الاصول الا دليل علي الناطق، وهي قطعتان مقابل السجدتين، الا ان الله جمع في علومه علم الصامتة لا دليل علي الصامت، وهي قطعة واحدة مقابل الركوع الا ان الله لم يجمع فيه شء من حدود غيره من هءلاء الاصول الثلاثة وهاتان الكلمتان خمسة احرف اي انهما

 يجمعان الامام واللاحق والجناح والماذون والمستجيب، ولو لا ان الكلمة لا تكون اقل من حرفين والا كانت دليل علي الناطق حرفين، وعلي الصامت حرفا واحدا، كما كانت دليل علي العقل اربعة احرف وعلي النفس وهي ثلاثة احرف، فلما لم يكن الرسول قد اخرج حرفا واحدا بدل الكلمة الواحدة، فقد جعل الدليل عند ذلك في القطعة دون الحروف، واجتهد فيها حتي تهيا له تحصيل قطعة هي عند العوام حرفا واحدا.
 فهذه اربعة افراد زوج منها جامع العالم العلوي والسفلي، وهما الاصلان القلم واللوح وزوجا جامع الازواج لهذا العالم السفلي وهي الناطق المستفيد علمه من عند الاصلين والصامت القابل منه بحسن صمته، وخضوعه علي سبيل الروحانية لا بادابه الجسدانية لقبول عام البشر خصوصية جارية بينهما ومثالهما في مثل ذلك كمثل ادم وحواء حين خلق ادم من الارض وخلقت حواء منه، وانهما قد خصا بذلك دون ساءر البشر، وان احد كلمتي الشهادة هي مضافة الي احد الاسمين الذي هو الابتداء وهو قوله: لا اله فذلك دليل علي الصامت في دار العمل، فمقامه مقام النفس في العالم العلوي، وان منه تكون ابتداء الشهادة، وقد اقيم للتاويل لينفي بحسن بيانه الالهية عن المخلوق، والمبدع الذين هما النفس والعقل، وان الكلمة الاخري في الشهادة مضافة الي الاسم الانتهاءي وهو معني قوله:
 وان تلك الانفس البسيطة بكفايتها عجزنا عنه، ولما عجزنا عنها علمنا انا بصفتها بالقول المنطقي اعجز، ولما صح عندنا عجزنا عن الوقوف علي الانفس البسيطة بكفايتها وعن صفاتها بالقول المنطقي، ثبت بذلك عندنا:
 انا بالوقوف علي مبدعها، ووصف باريها اعجز، لكنا لما راينا في المعقول المدرك قوة تامة ووجدنا انفسنا عاجزة عن الاتيان بمثلها، ثم وجدنا مفعولا غير مدرك، وكان وجودنا اياه ليس بوجود وقوف علي كيفيته بل وجود اثباته بما ظهر من افعاله المتقنة، فعلي ما ظهر من افعاله حكمنا علي جلالته وعلوه عن الاحاطة به، لان كل ما هو الطف فهو احوط علي الاشياء من

 الاكتف، ووجدنا المخلوق علي ما وصفنا، والمبدع علي ما ذكرنا.
 فثبت لنا بالقول وبالوصف انهما منقطعان عن المبدع. فمبدع الاشياء لا من شء لم يزل هو فقط ولا شء معه، وهو الواحد الذي ليس بواحد الاعداد لان واحد الاعداد يتكثر وهو لا يتكثر، ابدع بوحدته صورة العقل تكثرت بما انبعث منها وهو النفس، فظهرت الوان الصور من المنبعث منها علي قدر ما فيها من طبقات الانوار فصارت تلك الطبقات صورا كثيرة، وان الحكيم الصادق اعلي الله درجته قال في كتاب «المحصول» عند فراغه من القول في المبدع، وانما يتهيا لنا هذا القول في المبدع بما من علينا من اثاره المءثرة فينا، من جهة العقل والنفس لا عن وقوف منا علي شء، وهذا المقدار هو الذي اخرجنا من الفناء الي البقاء الابدي.
 وقد اوردنا من القول في المبدع من باب الاثبات، ونفي الصفات ما فيه الكفاية للمسترشد خوفا من الوقوع في التشبيه والخروج منه الي التعطيل، اذ ان المعرفة المحضة هي الخروج من تشبيه ما ادخله النطقاء صلوات الله عليهم في مرموزات كلامهم، لما جعلوا كلامهم الروحاني جسمانيا تعطفا منهم علي اممهم لمعرفة ما هم عليه من العجز عن قبول الكلام البسيط ما لم يجعل اجسامنا مشاكلة لاجسامهم المركبة، ثم انهم نفوا عنه ما الصقوا به من التشبيه بالتاويل الصحيح، ومن لم ينل من اتباعهم التاويل، لا يعدو من احدي الحالتين: اما ان يعتقد الامر علي ما يجد من نص التنزيل من غير تاويل، ويتهيا له بذلك دفع الصفات والايضاحات في محض التشبيه. لانه تعالي يقول في كتابه:
 @QUR.@ بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه، ولما ياتهم تاويله، كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين .
 فقد دل بقوله هذا ان من تخلف عن التاويل لم يحط علمه بكيفية الشء، لان الاحاطة بحقيقة الشء يكون بعلم التاويل، لان علم التاويل هو

 علم الانتهاء به يتم علم الاحاطة، والمنكر له واقع في التشبيه والشرك. قال الرسول (صلي الله عليه وسلم):
 «الشرك في امتي اخفي من دبيب نملة سوداء علي صخرة صماء في ليلة ظلماء».
 اما ان يذهب علي رايه الضعيف فينبذ ما في التنزيل وراء ظهره، فيخرج منه الي الزندقة والتعطيل لانه لما فارق التنزيل انكر الشراءع والظاهر، وعندما فارق التاويل انكر الحقاءق والباطن.
 اما تاويل بسم الله الرحمن الرحيم، فهي اربع كلمات دالات علي الاصول الاربع  فبسم دليل علي النفس لانها قامت للفعل مقام الاسم لدلالتها اليه، وهي ثلاثة احرف كحروف اله، وركعات فريضة صلاة المغرب، لان الاساسين مبروزين في النفس، وهي اربعة احرف بالقوة والرمز، كما هي الاربعة احرف بالقوة، وفريضة صلاة الظهر اربع ركعات بالقوة، يعني ان النفس هي العقل بالقوة، ويصير يوما ما مثله وذلك لان الحرف الناقص من بسم واله هو الالف، ومن صلاة المغرب هو الانتصاب الذي هو دليل علي الخط المستوي الذي يشبه الالف، والالف دليل علي العقل، يعني ان ليس في النفس نقصان لشء من المراتب والفضاءل الا مرتبة العقل، وكما ان الالف لا يتصل بشء من الحروف، بل الحروف تتصل بها، كذلك العقل لا يتصل بشء من الحدود، والحدود كلها متصلة به، وباقي حروف المعجم دليل علي النفس، وكما ان النفس تتصل بالعقل، والحدود متصلون به، فكذلك الباء تتصل بالحروف والحروف تتصل بها، وكما ان العقل اول الحدود والنفس ثانية كذلك الالف اول حروف المعجم والباء ثانيهما، وكما ان العقل لا يدخل في العمل كالواحد من العدد، والمركز من الداءرة والنفس داخلة في العمل كالاثنين من العدد، واول نقط الخط من الداءرة، كذلك الالف لا تدخل في العمل اذ هو مركز الحروف، واولها، والباء كاول نقطة من الخط للحروف، وبذكرها يبتدء كل عمل ويقرا كل

 شء، وان اول حروف بسم الله، ولذلك اسقط الرسول البسملة منسورة التوبة لوجود الباء في اولها، والدليل علي ان العقل لا يدخل في العمل، والنفس داخلة في العمل اكثر من ان تعد واشهر من ان توضح، وكذلك كان الثاني من كل شء داخلا في العمل دون الاول وذلك من ترك ذكر الكور الاول، وابتداء ذكره في الكور الثاني، ونفي الشريعة من الدور الاول، واثباتها في الدور الثاني ، وكنفي تناسل الاءمة من الامام الاول، وابتداء تناسلهم من الامام الثاني، وكنفي الحرف الاول من ابتداء السورة وابتداءها من الحرف الثاني، وكنفي الزيادة ونقصان من اول الحساب الذي هو الواحد، وابتداءها من الاثنين، وكاسقاط اول النقطة من الداءرة وكابتداءها من النقطة الثانية، وكاسقاط المركز من اسم الله حتي صار مستورا، وابتداءه من الاسم الثاني الذي هو الله، وكاسقاط المركز من الفرق الثالثة والسبعين حتي لا يعد منهم، وكاسقاط المركز من الصدقة حتي يذكر ابدا خارجا من ذكره، وكاسقاط الصلاة الاولي من الاولية، وابتداءها من الثانية، حتي قيل انها اول صلاة فرضت، وتسمي بالفارسية «مارنين». وكاسقاط اول الايام من العدد وابتداءها من اليوم الثاني، وكاسقاط اول البروج بالعلامة، وابتداءها من الثاني، ومثل هذا كثير وقد تركت ذكره مخافة التطويل.

  المدلولات والمعاني:
 ان «الله» دليل علي العقل، وهو اربعة احرف، لان اصول الثلاثة مبروزة فيه، وكما ان اول بسم هو الحرف الذي يدل علي النفس، كذلك اول حروف الله هو الحرف الذي يدل علي العقل، والرحمن دليل علي الناطق الذي بسط الرحمة للانام بما فرش لهم من الدعوة فوسعهم ذلك كلهم اجمعين، غير محظور عليهم، ولا ممنوع منهم وهو سبعة احرف ستة منها مثبتة في اللفظ والكتابة جميعا، وواحدة مثبتة باللفظ خفية في الكتابة، يعني ان النطقاء الستة معروفون باسماءهم ظاهرون في شراءعهم عند القشرية واللبية

 جميعا، ومرتبة القاءم سلام الله علي ذكره ظاهرة عند اللبية خفية عند القشرية. الرحيم... دليل علي الاساس وهو ستة احرف، يعني ان الاسس ستة، وذلك انه ليس للقاءم شريعة يحتاج معها الي اساس لبيان تاويلها.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «لم اجد اسم ارقي من الرحمن»، والمعني ان الاساس ارقي لاهل الحرم بما فاتحهم به من بيان ظاهر الناطق تعطفا عليهم ورحمة لهم. وقال امير المءمنين علي:
 «الرحمن منه الرحمة، والرحيم منه المغفرة».
 اي ان من الناطق الايقاظ والاعذار والانذار رحمة لهم، ومن الصامت البيان والهداية وبهما تقع المغفرة للانام. وقال جعفر بن محمد الصادق:
 «رحمن باهل الدنيا برا بهم وبفاجرهم، ورحيم بمن يقول لا اله الا الله».
 اي ان ظاهر الناطق يناله اهل النجدين البر منهم والفاجر اما باطن الاساس فلا يناله الا الموحدون من اهل الحرم. وان الرحيم مشتق من الرحيم.. ولذلك قال الرسول (صلي الله عليه وسلم):
 «يقول الله الرحيم... انا الرحيم وانت شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته ومن قطعك قطعته»، اي ان رحمة الاساس الذي هو حقيقة صلة الرحم اشتمل علي المحقين دون المبطلين وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ايضا:
 «صلة الرحم تزيد في العمر وقاطع الرحم ملعون».
 فصلة الرحم هو ان من وصل الاساس بالناطق واللاحق بالمتم لم يزل في زيادة من اقتباس الرحمة والنعمة والبركة التي هي عمارة دينه حتي تءديه بذلك الي العمر الازلي والكرامة الابدية، وان قطع بين الاساسين وبين الفرعين ودعا الي النجدين دون الاخر فهو ملعون منفي مطرود من حرم

 الله في العاجل ومن ثواب الله في الاجل... وهذه كلمة اربع هياية واحدة، وهي فاتحة الكتاب اي ان الاساسين فتحا الدعوة الي الشريعة والبيان، وفاتحا الناس بما ايد كل واحد منهما بمقدار من الاصلين، وكانت الاصول الاربعة كلها في ذلك يدا واحدة، وهذهالاية تستفتح كل كتاب  اي بهذه الحدود تستفتح كل دعوة، وهم مفاتيح الحكمة وينابيع العلم في كل شريعة، وان هذه الكلمات الاربع مجمع احد وعشرين حرفا تسعة عشر حرفا ظاهرة في اللفظ والكتابة جميعا، وحرفان ظاهران في اللفظ واللغة خفيان في الكتابة، وهذا دليل علي ان الاصول الاربعة مجمع الحدود الي الواحد والعشرون، تسعة عشر حدا منها قابلون التاييد، واقفون علي التاويل وهم الاءمة السبعة واللواحق الاثني عشر واحدان منها واقفان علي التاويل عاجزان عن قبول التاييد وهما: الداعي والمستجيب، وهي احد عشر فصلا، فصلان منها لا يريان بل يوقف عليها بالعقل، والفصول التسعة الباقية مرءيون مدركون فذلك دليل علي ان الدعوة الي الشريعة والبيان في كل دور مقسومة منفصلة علي الاساسين، والاسماء السبعة الجسدانيين المرءيين المءيدين من الاصلين الذين لا يريان بل يثبتان بالعقل، والدليل بالحروف في هذهالاية كلها من عشرة جواهر، وتلك دلاءل علي الحدود العشرة الممنون عليهم بالنعمة والبركة المخصوصون بمراتب الدعوات الي توحيد اللهتعالي. خمسة منهم روحانية وهم: الاصلان والجدان والخيال، وخمسة جسمانية وهم: الاساسان والفرعان والجناح، وان الخمسة من هذه الفروع مكررة، وخمسة منها غير مكررة اي ان مراتب الخمسة الجسمانيين تكرر في كل دور فيقام مقامهم في كل شريعة من يعطي مراتبهم مثل الاساسين والفرعين والجناح، علي هذا كان الرسم في كل شريعة فكلما انقض اهل دور اعطيت هذه المراتب من يقوم مقامهم في الدور المستانف  سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا  وان مراتب الخمسة الروحانيين هي باعيانها قاءمة في كل دور كالاصلين والجدين والخيال وهي

 قاءمة لا تغير لها ولا تبديل فيها وان سبيلها غير سبيل الجسمانيين.
 ووجه اخر من التاويل. ان منها ما هي مكررة وهي خمسة احرف اي ان كل واحد من الحدود الخمسة الجسمانية ربما يبلغ من حد الي حد فيعاد العقد عليه ويكرر في كل مرتبة، وذلك مثل الجناح ربما يبلغ الي حد اللواحق، واللواحق ربما يبلغ الي حد الاتمام، والمتم ربما يبلغ الي حد الاساس، والاساس ربما يبلغ الي حد النطقاء، ومنها ما هي مكررة وهي خمسة احرف اي ان الحدود الخمسة الروحانية لا يكون العقد عليهم لانهم لا ينتقلون من مرتبة الي مرتبة، وان هذه الحروف العشرة هي: الالف واللام والحاء والميم والنون والراء والسين والياء، فالالف دليل علي العقل لانه المءلف بين جميع الحدود بما يبدونه من البركة الجارية اليهم، ولان الحدود جميعها به اتصلت ومما يجري منه اليها انتظمت والالف في الهجاء وهي الالف، فكما ان الالف محيط بالاصول الثلاثة التي هي الماءة والعشرة والواحد كذلك العقل محيط بالاصول الثلاثة التي هي النفس والناطق والاساس، وكما ان الاساس الذي هو اخر الاصول واسفلها راجع الي العقل الذي هو اول الاصول واعلاها فقد صارت داءرة كرجوع التراب الذي هو اخر الامهات واسفلها الي النار الذي هو اول الامهات واعلاها، وذلك لان من العقل ابتدا التاييد، ومن النفس تراكيب العالم، ومن الناطق تاليف الشراءع وتراكيب العالم، ومن الاساس تاويل جميعها وبالتاويل يستفاد التاييد، كذلك الالف دليل علي العقل، واللام دليل علي النفس، واللام والفاء دليلان علي الاساس الراجع الي العقل، لانهما مرافقان لاسم الاساس في حساب الجمل، وان في الرحمين الفين احدهما مثبت في اللفظ والكتابة، والاخر مثبت في اللفظ خفي في الكتابة، وليس في الرحيم الا الف واحد، وهذا دليل علي ان للناطق من العقل مثل ما للاساس، وانه ليتبين له من ذلك نصف ما يجري اليه  @QUR.@ للذكر مثل حظ الانثيين  وانه يكتم عنه ما يتفرد به من حظه بحق النطق تفضلا له عليه.

 وان الالفات في بسم الله الرحمن الرحيم خمسة  اي ان في الحدود الاربعة الروحانية التي هي النفس والجد والفتح والخيال من العقل اثر وليس دونه في الحدود الروحانية غيرهم فهو اولهم، وان الالفين من هذه الالفات الخمس ظاهرتان في اللفظ، والف غير ظاهرة في الكتابة  يعني ان الجد قام في الاسم مقام التاييد فصار الفتح والخيال وان كان كل اسم منها محمولا علي جزء من اجزاء التاييد، فان التاييد هو اسم محمول علي هذه الاسماء الثلاثة وحامل لها، لان الجوهر هو الجزء الاعلي من التاييد، والفتح هو الجزء الاوسط منه، والخيال هو الجزء الاسفل منه، فالجوهر خاصية الرسول، والفتح خاصية الوصي، والخيال خاصية الامام. فالرسول اذا رسول ووصي وامام لان له من الجد والفتح والخيال، والوصي، وصي وامام ولا رسول، لان له من الفتح والخيال، وليس له من الجد نصيب. لانا لو قلنا ان له من الجد نصيب اشركناه مع الناطق في رسالته، وهذا فساد منكر في الدين مخالف في العقل، والامام اماما لا وصيا ولا رسولا لان له من الخيال نصيب، ولا جد او فتح له.
 وقد ثبت بما بيناه ان الالفات الثلاث في اللفظ والكتابة جميعا دلاءل علي ان الحدين الروحانيين الذين هما النفس والتاييد من العقل اثرا، وان الاثنين الظاهرين في اللفظ الخفيين في الكتابة يدلان علي الفتح والخيال ظاهران في الحد الذي قام مقام التاييد عند الاسم الخفيان فيه، واللام دليل علي التالي لانه هو الذي ولي بدء الظاهر للخلقة وتركيب العالم واولاه العقل بدء الاعمال والتراكيب والمرتبة بامر الباريتعالي وصيره بابه الاداء الجاري عنه الي من دونه من الحدود، وان اللام في بسم الله الرحمن الرحيم اربع مرات اي ان في الحدود الثلاثة الروحانية غيرهم هو رابعهم، والهاء دليل علي الحد المنهي للنطقاء حتي تهيا لهم بواسطته معرفة الاصلين، والهاء في بسم الله الرحمن الرحيم مرة واحدة اي ان الجد لا يناله من الجسمانيين الا رجلا واحدا وهو الناطق وبهذه الاحرف الثلاث التي سميناها قوام الشهادة

 ودوامها وهي دلاءل علي العقل والنفس والجد المتحد بالناطق. فالالف دليل علي السابق، وانه خطا واحد غير مركب بخط اخر لا يتصل بحروف ويتصل الحروف بها علي ان السابق بسيط محض غير منسوب بالتركيب لا بهويته ولا بفعله، وليس فوقه شء يتصل هو به، بل هو معلول بكلمة الباري، وعلة ثابتة فيه لا تفارقه، والحدود كلها دونه محتاجون اليه، متصلون به في استفادة الكلمة، وان صورة اللام هي مثل صورة الالف مضموم اليها خط بالعرض علي ان التالي هو بسيط بهويته مثل السابق، وانه مركب العالم من دونه وشاهد السابق بدرجته المخصوصة به، وان الهاء هي ثلاث خطوط مركبات مضمومات بعضها الي بعض، وهي دليل علي الحد الذي هو ثالث الحدود الروحانية، والجد هو التاييد المتحد بالناطق. ومن هنا فان خطا في وسط الهاء وخطا اتصل بحرف دونها لان الهاء التي هي ثلاث اضلاع دليل علي الجد، فالجد اتحد بالناطق دونه وزيد عليه خط في الوسط ليكون ذلك دليل علي الناطق، والجد والنفس والعقل، وذلك لان اول اضلاعها دليل علي شهادة الناطق لدرجة السابق والضلع الاخر بالعرض شهادة لالتصاق التالي به، وانه صاحب التراكيب، والخط المخطوط في الوسط دليل علي اقراره بانه متصل بالتالي والسابق بواسطة الجد، والضلع الثالث طرف منه متصل بالضلع العرضي، والطرف الاخر متصل بالضلع الاول، وهذا دليل علي اقرار الناطق بان ظهوره وتاليفة الشراءع من التالي بواسطة الجد، وان بعد ظهوره بما استفاده منه رجع الي السابق مع انه في العالم الجسماني بمنزلة السابق في العالم البسيط، فاستقام رجوع الناطق اليه داءرة متصل اخرها باولها.
 وان الحروف الاخري في الشهادة مكررات، وذلك دليل علي ان من ظهر في العالم من بعد الناطق المتصل بالاصلين بواسطة الجد الذي مجمع الخيالين لم ينل شيءا غير ما كان ناله الناطق، بل كلهم بمواده سابحون ليس لاحد منهم ملجا غيره ولا ماوي سواه. وهم متولدون منه بقوته الجارية

 اليه من الاصلين بواسطة الجد والحاء دليل علي الفتح اي به يتهيا للاساس فتح كل ما اغلقه الناطق في الشراءع وابطنه في التنزيل وبه يستفتح كل واحد من الحدود ممن هو فوقه، وبه يفتح عليه، وبه يتهيا لارباب الدين اقامة مفاتيح الابواب، فالابواب دليل علي اللواحق. ومن هنا قال الله تعالي:
 @QUR.@ وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد، وادخلوا من ابواب متفرقة، وما اغني عنكم من الله من شء، ان الحكم الا لله عليه توكلت، وعليه فليتوكل المتوكلون .
 والمفاتيح دليل علي الدعاة، والباب الواحد دليل علي الاساس بدليل قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «انا مدينة العلم وعلي بابها».
 وقال اللهتعالي:
 @QUR.@ واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين .
 والحاء في بسم الله الرحمن الرحيم مرتان احدهما دليل علي الناطق، والثانية دليل علي الاساس، يعني ان ذات الفتح لا يناله من الحدود الجسمانية الا رجلان هما: الناطق والاساس، فيفيدان من دونهما ذلك، فالميم دليل علي الخيال لان به يتم كل حد نيل من التاييد، فيري به صورة كل من ياتم به عند غيبته عنه، والميم في بسم الله الرحمن الرحيم ثلاث مرات يعني ان الخيال لا يناله من الحدود الجسمانية الا ثلاثة هم: الناطق والاساس والامام، فيفيدون اللواحق الاثني عشر ويخطون لهم خطا من ذلك والنون دليل علي الناطق الذي نطق لاهل النجدين بالحق رمزا مشيرا الي اساسه والي ما يكشف لهم عن حقاءق ما نطق به من التنزيل والنون في بسم الله الرحمن الرحيم واحدة معناها ان ما نال الناطق من الاصلين افادة اهل النجدين علي

 نحو واحد رمزا من غير شرح، وظاهر بلا باطن، وتنزيل بلا تاويل.
 والراء دليل علي الاساس لانه غاية نيل التاويل الذي به يري كل مسترشد رشده، ومنه يستفيد الباحث كلا الشيءين الظاهر والباطن، وكذلك الاصلين من حرفين ومرتبتين في بسم الله الرحمن الرحيم كل ذلك يدل علي ان كل ما استفاده الاساس من الاصلين كان يفيده اهل النجدين علي وجهين ظاهرا وباطنا ورمزا وسرا وتنزيلا وتاويلا. والراء موجودة في الرحمن وفي الرحيم معا، والنون موجودة في الرحمن معدومة في الرحيم فذلك دليل علي مرتبة الاساس فهي موجودة في الناطق، ومرتبة الناطق معدومة في الاساس، والياء دليل علي الامام لانها حرف النداء في اول الكلمة، وحرف النسبة في اخرها اي ان النسبة الروحانية متصلة به من جميع الحدود عند الكشف، وبه يدعي كل اهل زمان يومءذ، وقد قال اللهتعالي:
 @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءن كتابهم ولا يظلمون فتيلا .
 وقال الرسول (صلي الله عليه وسلم):
 «من مات ولم يعرف امام زمانه معرفة جلية مات موتة جاهلية».
 وان الياء موجودة في الرحيم معدومة في الرحمن  اي ان الاءمة يكونوا من صلب الاساس لا من صلب الناطق  ومن اجل ذلك ظهرت الياء في اسم الصامت، ولم تظهر في اسم الناطق وظهرت الياء في اسم الصامت، وظهرت ايضا في اسم ثاني الاءمة، وابنه «زين العابدين» ولم تظهر في اسم اول الاءمة دون اولاد خامس خاتمه، ولا بد من ظهورها في السبع الثاني علي هذا المثال.
 والياء مرة واحد في بسم الله الرحمن الرحيم فهي اصل واحد من العشرات، يعني ان ما ناله الامام من الاصلين افاده اهل النجدين علي نوع واحد رمزا من غير شرح اذ كان سبيله مهم علي منهاج الناطق لانه قام مقامه في العالم السفلي بعد خروج الاساس عنه.

 والسين دليل علي اللاحق لان منه ظهر السناء والنور، وبعلمه يستضء اهل الحرم، والسين ستة اصول من العشرات  اي ان سادس الاصول التي هي الاصلان والاساسان والفرعان، والسين ثلاث سنات وثلاثة احرف ولها ثلاث نقط من تحت عاشرتها ذات الحروف، فذات الحروف دليل علي اللاحق الداعي الي الحدود التسعة فوقه، وذلك ان السنات الثلاث دليل علي الجد والفتح والخيال والحروف الثلاث دلاءل علي التالي والسابق والكلمة.
 والسين في بسم الله الرحمن الرحيم مرة واحدة، اي ان اللاحق يفيد من هو دونه من الاجنحة ما يناله من متمه شرحا من غير رمز علي وجه واحد، والباء دليل علي الجناح لانه به ينال المستجيب سبيل الرشاد وبه يصل كل مسترشد الي البيان والثواب الابدي، والباء في بسم الله الرحمن الرحيم مرة واحدة اي ان سبيل الجناح كسبيل اللاحق يفيد المستجيبين ما ينال من اللاحق شرحا من غير رمز علي سبيل واحد، والباء في بسم الله الرحمن الرحيم زيادة وليست باصلية فيها، وساءر الحروف منها فيها اصلية اي ليس سبيل الجناح كسبيل الحدود الذين لهم من التاييد خط علي مقدار كل واحد منهم، بل الجناح مضاف اليهم وزيادة لهم، ومءدي عنهم الي اهل الحرم، والباء في احرف المعجم اصلية، وفي جوار الالف التي هي دليل علي السابق حتي صارت ثانيها لحسابها وعدد حروفها، وهي في حرف بسم الله الرحمن الرحيم زاءدة وليست باصلية ولا في جوار الالف، بل هي اول حروفها التي تقرا لان المستجيب اول ما يتصل بالجناح ثم باللاحق المءيد بالخيال من جهة الامام، ووجه اخر وهو ما قلناه ان الهاء دليل علي الجناح بعد قولنا انها دليل علي التالي، لان اسفل الحدود من الجسمانيين هم المستجيبون، واعلاهم النطقاء، وقد قام الجناح للمستجيبين مقام التالي للنطقاء، وذلك لان الجناح يءدي الي المستجيبين عن الحدود النعمة المقتبسة من البركة الجارية من التالي الي الحدود كلها، فيكون بذلك قوام جميع اهل الحرف، فكان مقام الجناح لهم مقام التالي عند من فوق الجناح فهو وان كان متصل بالجناح فانه متصل ايضا بالحدود كلها حتي التالي بواسطة. وان الجناح وان

 كان مضافا اليهم وليس له من التاييد خط فانه واحد الحدود المعدودة معهم، كذلك الباء وان كانت زاءدة في بسم الله الرحمن الرحيم ومضافة الي حروفها الاصلية فانها احد الحروف المعدودة ببعضها، وان خمسة احرف من هذه الحروف العشرة مشكولة بالنقط وهي [ن ز ي ش ب] وخمسة لا نقط وهي [ا ل ح م ه] فالخمسة المشكولة بالنقط هي الحدود الجسمانية اي ان لكل واحد منهم شكل ونظير في العالم السفلي، فالناطق له من النطقاء، والاساس له شكل من الاسس، والمتم له شكل من الاتماء، واللاحق له شكل من اللواحق، والجناح له شكل من الاجنحة. والخمسة التي ليست مشكولة بالنقط هي الحدود الروحانية، وحرف واحد مشكول هو الحاء اي ان الفتح يشاكل الجد من جهة ويشبه الخيال من جهة، لانه الواسطة بينهما. ومن هنا قيل جدان اذا ضم الفتح الي الجد، وخيالان اذا ضم الخيال الي الفتح. ووجه اخر:
 اخر... وهو ان خمسة منها مشكولة بنقط، اي ان ارواح الخمسة مشكولة بالاجسام الكتيفة واجسامهم مشكولة بالاعمال المتولدة، وكل حرف من المشكولات بالنقط يعرف بنقطته، اي ان كل واحد من الحدود الجسمانية معروف عند الانام بصورته الكتيفة وبها يميز بينه وبين نظيره، وخمسة منها غير مشكولة بنقط، اي انها غير متجسمة ولا مشكولة بالاجسام والاعمال، بل هي لطيفة روحانية، وان الحرف الواحد منها مشكول ولكن ليس شكله بنقطة تشبه شكل الجسدانيين، اي ان الفتح واسطة بين النطقاء والاسس، وهو شكل للخيال الذي به تستفتح اللواحق من الاتماء، والاتماء من الاسس، وان شكل الحاء ليس بنقطة تشبه اشكال الحروف الخمسة اي ان الفتح وان كان مقابلا للحدود الجسمانية في تلك المراتب فليس هو بمتجسم بالصورة الجسمانية. ووجه اخر وهو: ان النقط دالة علي الحروف ومنزلة كل واحد منها فالخمسة الجسمانية منقوطة لانه لا بد لكل واحد منه دليل يدل عليه، وعلي درجته من العلم والدين، والخمسة

 الروحانية ليست بمنقوطة لان المستجيب اذا وقف علي الحدود الجسمانية الخمسة واتصل بها فلا يحتاج الي ادلة يدلونه علي الحدود الروحانية غيرهم فقد ثبت بما قلناه: ان الحدود الجسمانية قامت للحدود الروحانية مقام النقط، ولم تستغن الحدود الجسمانية عنها، وقد اخبرنا تاويل الشهادة وفاتحة الكتاب علي الحدود بمواقع الطاعات الذين لا يقبل اللهعز وجل من احد طاعته الا بواسطتهم وقد تركنا مساواتهم مع الافاق والانفس مخافة التطويل، واعتمادا علي ان الباحث يقف عليها عند قراءته كتاب «البيان».
 فان قال قاءل: ان اسم الرب علي من يقع؟ قلنا:
 ان الرب اذا لفظت به مرسلا ولم تضفه الي شء، فيكون وقوعه علي الواحد الاحد الذي لا يتكثر، وهو الباري، والرب والمبدع لا علي التحقيق، ولا علي المجاز بل علي التقريب حيث اذا اضفته الي شء كقوله:
 @QUR.@ وجاء ربك
 وقال الرسول (صلي الله عليه وسلم): وسترون ربكم... يكون وقوعه علي التالي، وهذا اللفظ مطلق بين الناس اذ يقال لصاحب الشء: رب العبد، ورب الدار، ورب القرية، ونحو ذلك. فان سالنا ساءل عن تاويل الوجه والعين والنفس واليدين؟ قلنا:
 ان وجه الله دليل علي السابق الذي به عرفه من عرفه، ومن وجهه نال امره من ناله. وقد قالتعالي:
 @QUR.@ كل شء هالك الا وجهه .
 يعني ان كل شء خلقه الله فهو يستحيل من حال الي حال، فله ابتداء وانتهاء، وليس للسابق استحالة، لان ابتداءه وانتهاءه كانا دفعة واحدة بلا زمان واقع عليه كما قال اللهتعالي:
 @QUR.@ وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر .

 وقولهتعالي ايضا:
 @QUR.@ كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام .
 يعني ان السابق لا يزول عن حاله، وكل من هو مخلوق فهو فاني الا السابق، ومن هو متصل من امر الله من جهته، فانه لا زيادة فيه ولا نقصان، لانه قام مبدعا بالابداع التام من مبدع التمام، واما عين الله فهي دليل علي السابق ايضا، لان اللهتعالي جعله عينا لمن هو دونه من الحدود كلها. واما قوله حكاية عن عيسي.
 «تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك».
 فنفس الله علي النفس الكلية، ونفس عيسي علي نفس الرسالة التي هي روح القدس عني بذلك: بانك محيط بمقدار روح القدس المتحد بي، ومبلغه، وانا لا احيط بنفسك الكلية التي قد جمعت فيها صور الدارين، وجعلتها دار المعاد لخلقك، وما اتيت من علمها لاحد الا قليلا، واليدين دليلتان علي الاصلين، وقوله:
 @QUR.@ يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين .
 اي ما منعك ان تخضع لمن اتصل بيدي بلا واسطة جسماني، فصار مءيدا مخلوقا مقدرا من جهتها، ولو ان تاويل هذهالاية علي ما ذهب اليه المشبهة، اذ قالوا ان للباري يدين لكان يوجب ذلك ان يكون له ايد كثيرة كقوله:
 @QUR.@ مما عملت ايدينا او @QUR.@ والسماء بنيناها بايد .
 فلما طلبوا الايدي تاويلا خلاف ما يءدي ظاهر القران فلم يلومنا حين طلبنا لليدين تاويلا خلاف ما يءدي ظاهر القران. فاما تاويل قوله:
 والسماء بنيناها بايد فهو ان كل ما علي فهو اسماءك، ومنها سميت السماء سماء لانها علتنا وارتفعت علينا وجمعها سموات. ومن هنا سمي السحاب

 سماء وجمعه اسمية، والسقف سماء وجمعه سمي، فقد ثبت بذلك ان السماء هنا دليل علي الناطق لانه سما علي اهل العلم بعلمه العالي، وبتاييده السامي، والايدي هم الاصلان والفروع الثلاثة الذين هياوا للنطقاء ليصيروا سماء...
 وقد قال الرسول (صلي الله عليه وسلم).
 «كلتا يدي الرحمن اليمني».
 عني بذلك ان كل من اتصل بالاصلين او وقف علي مرتبتهما فهو من المثابين الناجين، وذلك ان الشمال دليل علي الظاهر المقلد بلا تاويل لاشتمال الهواء عليه، واليمين دليل علي الباطن الذي لا يوقف عليه الا بعد اليمين من جهة اليمين لءلا يتوهم من الباحثين متوهم ان احدا يصل الي الجنة في جوار الاصلين غير اهل الباطن. ومن هنا قال اللهتعالي:
 @QUR.@ والسماوات مطويات بيمينه .
 ولم يقل بشماله لان الظواهر تصير كلها مطويات في التاويل، وذلك لان السموات دليل علي النطقاء الذين هم ارباب الظواهر، فدعوتهم جميعا يومءذ تكون مطوية في التاويل، وهم كافون عن فعلهم بالدعوة الي استعمال الشراءع والظواهر يومءذ ومتمسكون بما عندهم من التاييد والتاويل، وهو اليوم الذي ذكره اللهتعالي:
 @QUR.@ هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق، فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل، قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون .
 واذا سال احدهم وقال:
 ان اسم الله بلسان الفرس هو «خداي» فعلي من يقع هذا الاسم؟ قلنا له
 ان «خداي» هو الاسم الحق الذي هو السابق لانه الاتي بذاته من غير جوهر منه ابدع وان كان المبدع ابدعه فيكون قد ابدعه لا من شء...

 ولذلك يصح ان «خداي» هو الاتي بنفسه من غير جوهر اتي منه. فان قال فهل يسمي الباري بشء من الذي ذكرته... قلنا له:
 ان للهتعالي اسمان علي التقريب وهما: الباري والمبدع ليس فوقهما ولا وراءهما اسم، وليس ذلك علي التحقيق لان الباري والمبدع غير مدرك باللفظ تحقيقا، ولا علي المجاز بل هو علي التقريب، اي قربه الي الحكماء والمتعلمين باقرب الالفاظ... وهما اسمان: الاحد المحض الذي لا يدرك بحاسة سمع، فيكون مبتدا متناهيا، ولا بحاسة ذوق فيكون محسوسا، ولا بحاسة لمس فيكون ملموسا مقبوضا ولا بجولة عقل فيكون مدركا معقولا، ولا بعرض فكرة فيكون معروفا معلوما، ولا بتاليف طبع فيكون مجموعا معدودا، ولا بتغيير لفظ فيكون بالحروف موصوفا. وكيف يتهيا لاحد وصف الباريتعالي باداة جسدانية مخلوقة من النطق وغيره، فالمنطق عاجز عن وصف العقل والنفس اذ هو دونهما، لان العقل والنفس بسيطان والمنطق مركب، فلما عجز المنطق عن وصل العقل والنفس علمنا انه عن وصف مبدعهما اعجز، فثبت لنا بذلك ان الحدود الجسمانية والروحانية هي مواقع لحمل الصفات، لان كل صفة توصف بالمنطق المركب فهي واقعة علي الحدود الجسدانية منهم، والتي يعتقد بالضمير، ولا يطلق به اللفظ المركب، فهي واقعة علي الحدود الروحانية منهم والذي لا يتهيا ان يشار بوقوع الحواس الظاهرة والباطنة عليه، فان ذلك هو وصف الباريتعالي.
 اما الحواس الظاهرة فهي: السمع والبصر والشم والذوق واللمس، والحواس الباطنة هي: الفكر والذكر والفهم والذهن والحفظ، واللسان هو المعبر عن الحواس الظاهرة كتعبير العقل للحواس الباطنة، فكل شء ادركته بهذه الحواس وعبرت عنه فهو مخلوق وخالقه بخلافه وخارج عنه لا يدركه شء من المخلوقينتعالي ذكره، وكيف لا يكون المخلوق بخلاف الخالق واحدهما فاعل حقيقي والاخر مفعول مجازي، ثم لما لم يوجد في الشاهد وفي الفاعل المجازي فعلا الا بعد ان كان مشارا اليه بالوحدة

 المجازية؟ علمنا: ان الفاعل الحقيقي في الغاية موصوف بالوحدة الحقيقية، وان الناس في معرفة التوحيد علي ثلاث اصناف: صنف قصدوا بذلك الي التنزيل دون التاويل فوقعوا في التشبيه والتمثيل والشرك، لانه ليس في ظاهر التنزيل من اوله الي اخره الا التشبيه، وصنف تركوا التنزيل ورموا به وراء ظهورهم فوقعوا في التعطيل، وصنف اقروا بالتاويل وطلبوا التوحيد في تاويله فهم المءمنون الموحدون الذين ليسوا بمشبهة ولا معطلة، فكما ان الناس كانوا في معرفة التوحيد علي ثلاث اصناف، كذلك المقرون ما يشبه الباري في العبادة علي ثلاث اصناف: صنف عبدوا ما مثلوا في قلوبهم، وادركوا بابصارهم، وصنف عبدوا ما مثلوا في قلوبهم ولم يدركوا بابصارهم، وصنف عبدوا ما لم يمثل في قلوبهم، ولم يدركوا بابصارهم، فاخبرني ايها المدعي عبادة الواحد المعبود من اي الاصناف الثلاثة تعبد المقصود اليه والموصوف بدعاءك «يا رب يا رحمن يا رحيم».
 فالعلماء اجمعوا علي انه لا يري بالابصار، ولا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس. وقد روي عن امير المءمنين «علي» وابن عمه ابن عباس» قولهما: انه لا تحيط به الاوهام. فالقلب حاسة واللسان حاسة ولما كان الله باتفاق الموحدين خلاف ما يتصوره الوهم كذلك هو خلاف ما ينطق به اللسان اذ كان نطق اللسان اكثف من وهم القلب ، فان هرب من الجواب افحم، وان خرج من الاصناف الثلاثة فقد الحد، وان قال بذلك برايه وقياسه وتقليده فقد هلك وان قال مرة من غير تفصيل، وواحدة من غير تمثيل واضيفت اسماء التنزيل ومواقعها في التاويل الي اول اسم من اسماءه الذي هو الاسم الحق، ونفي عنه ما لا يليق به من التشبيه والصفات، فقد نجا وفاز فوزا عظيما، ووجه اخر وهو انه لو لا التعارف والصورة، والا لم يكن يجوز لنا ان نسمي المبدع بشء من الاسماء، فلما اخطرت الحكماء اضافوا هذه الاسماء التي هي الاحد والباري المبدع الي الانس المحض لانهم لو رفعوا هذه الاسماء عنه لم ينل المسترشد معرفته، وان هذه الاسماء

 واقعة عليه من نحو فعله وابداعه وتكوينه الاشياء، ولا يعرف له اسما من نحو ذاته بل من نحو ذاتنا كلها مثلما وجدنا الاشياء علي قسمين موجود ومعدوم فقلنا: انه موجود لفضله علي المعدوم، ثم لما كان الموجود علي ضربين: حي وميت قلنا: انه حي لفضله علي الميت، ثم لما كانت الاحياء علي صنفين متكلم وغير متكلم قلنا: انه متكلم لفضله علي الفقير، ثم لما كانت الملوك علي قسمين: ظالم وعادل قلنا: انه عادل لفضله علي الظالم، فقد صح بذلك ان تسميتنا اياه ووصفنا له علي قدر طاقتنا، ومن نحو ذاتنا، فما رايناه شريفا من الصفات اضفناه اليه، وما رايناه وضيعا نفيناه عنه كقولنا: خالق القدرة والابدان، وليس له اسم من نحو ذاته علي الحقيقة، فهو اذا احد حقيقي غير متكثر، ولا مجازي والمخلوق واحد مجازي متكثر حقيقي فان قال قاءل: لماذا قلت انه لا يجوز ان يسمي الباري بشء من الاسماء علي الحقيقة؟ قلنا:
 ان وصف اسمي صار معروفا، والمعروف لا يكون خالقا لعارفه لان المعروف والمعلوم محاط به والعالم والعارف محيط به، والمحاط به لا يكون الها ولهذا قال اللهتعالي:
 @QUR.@ هم يجادلون في الله... .
 وقال:
 @QUR.@ لا يحيطون به علما .
 فكيف يسمي ويوصف من لا يحاط به علما. ومما يءكد قولنا هذا ان المعلومات علي قسمين: محسوس ومعقول، فكلما هو معقول في الدنيا فهو في الاخرة محسوس، فلو كان الباري من المعلومات لا يخلو ان يكون محسوسا في الدنيا او في الاخرة، ولما ثبت انه غير محسوس بكتاب الله وسنة رسوله وحجة العقل لا في الدنيا ولا في الاخرة صح انه غير معلوم... ولذلك قال:

 @QUR.@ فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا .
 فلو قلنا: انه عالم وزيد عالم، وانه قادر وعمر قادر صار كل واحد منهما سمي صاحبه، وفي ذلك ردالاية، ومن ردالاية فقد كفر، ومن كفر فقد الحد وما احسن ما قاله: جعفر بن محمد الصادق.
 سبحان من جعل اقرار الشاكرين بالعجز عن اداء شكره شكرا لهم، كما جعل اقرار المءمنين بالعجز عن معرفته ايمانا لهم. وقال الحكماء في هذا المعني:
 سبحانه تعاظم واستكبر عن ان يكون يعرف او ينكر. ومن هنا قيل:
 ان الله اسم من اسماء الباريتعالي لان الله مشتق  اله الرجل باله  اذا تحير في امره، فتاويله اذا من اراد ان يعرفه او يعلمه او يدركه يتحير في ذلك ولا يصل الي مراده، وكذلك قيل للسابق الياس لان جميع المخلوقين ايسوا من ادراك مرتبته وجلالته، وقيل للتالي الخضر لانه حيث يتصل ببيت هناك تخضر العلوم حتي يكون منه غذاء الارواح، كما ان من الخضر غذاء الاجسام، وان العجز عن ادراك السابق والتالي يقطع القول عن ادراك مبدعهما في وقت من الاوقات لان السابق لا يطمع في ذلك بل هو اخضع واخشع للباري من جميع خلقه لانه اقرب اليه، ومعرفته به الطف من معرفة الجميع، فليس من خلق يعظم الباريتعالي تعظيم السابق ولا يخافه مخافته والدليل علي ذلك هو ان كل ما كان هنالك اعلم كان اخشع لربه، وانه لمن يكن هنالك اعبد من الرسل ولا اخشع منهم لانهم اعلم ممن هم دونهم، ومعرفتهم التوحيد ادق من معرفة من سواهم. ولذلك قال الله تعالي:
 @QUR.@ انما يخشي الله من عباده العلماء .
 وفي وجه اخر، وهو ان مفعول العبد ومصنوعه لا يكون حيا ولا قادرا ولا عالما، ولو كان حيا او عالما او قادرا لما كان العبد صانعه او

 فاعله لان كان يشبهه، والفاعل لا يشبه مفعوله، ثم ان العبد لما رايناه حيا قادرا عالما نفينا هذه الصفات عن باريه، لانا لو وصفنا الباري بهذه الصفات لما كان خالق عبده ولانه كان يشبهه والخالق لا يشبه مخلوقه، فالعبد اذا واسطة بين مصنوعه وباريه ولا يشبهه احدا منهما لانه لو اشبه مصنوعه استحال ان يكون صانعه، ولو اشبه خالقه استحال ان يكون مخلوقه، فمصنوع العبد عرضي لا يبقي وقتين، والعبد جسم وروح يبقي وقتين، والعرض لا يشبه الجسم ولا الجوهر الذي هو الروح، والباريتعالي لا يشبه الجسم ولا الجوهر ولا العرض، لانه خالق الجميع وانه لا يري ولا يري، لانك اذا قلت انه يري فقد اشبهته بالجسم، واذا قلت انه لا يري اشبهته بالروح، فقد صح ما قلناه من ان الباري لا يوصف بشء من صفات الكتيف واللطيف، وان مصنوع العبد لا يعرف الواسطات التي بينه وبين صانعه، مثل ابيه وامه والامهات والافلاك والارواح، ولا يعرف الصانع، فلذلك سمي صانعه عالما وعارفا ولو كان مصنوع العبد يعرف الواسطات، ولا يعرف الصانع يوجب ذلك ان يعرف الواسطات والصانع جميعا، فلما لم يعرف مصنوع العبد شيءا من الواسطات التي بينه وبين صانعه، كان ذلك دليلا علي ان العبد لا يعرف بالتعليم والتاييد سوي الواسطات شيءا. اذا فمصنوع العبد معلوم غير عالم. فاذا قلنا انه عالم فاننا نكون قد نقضنا قولنا انه غير معلوم، لانه لا يصير معلوما من الجهة التي وصفناه، لان الواصف لا يطيق وصف شء الا بعد ان يكون ذلك الموصوف معلوما عنده، واذا كان معلوما عنده فقد استوي مع العبد ومصنوعه حيث احاط علم العبدية ووجه اخر، وهو انه لو جاز ان يقول انه عالم جاز بذلك ان يقول انه عارف، لان المعرفة جزء من اجزاء العالم، فلما صح بحجة العقل، وظاهر التنزيل واجماع الامة انه لا يجوز ان يقال للباري عارف ثبت انه لا يجوز ان يقال له عالم ومصنوع العبد مفعول غير فاعل، والعبد مفعول غير فاعل، والباريتعالي غير مفعول وغير فاعل، فلو قلنا انه فاعل صيرناه محتاجا لانه الفاعل في الشاهد هو الذي يفعل

 الشء، والذي يفعل الشء من الشء محتاجا الي ذلك حتي يتهيا له الفعل، وجل الباري عن ان يكون محتاجا الي شء ما، ووجه اخر وهو انا اذا قلنا انه فاعل كنا قد نقضنا قولنا انه غير معلوم، لانه يصير معلوما من الجهة التي قلنا انه فاعل، وفي قولنا انه معلوم رد علي قوله، ولا يحيطون به علما.
 واما قول القاءل: ان الباريتعالي عالم وفاعل وقادر، فهو علي المجاز لا علي التحقيق، وذلك لان العالم والفاعل والقادر اسماء من اسماء الباري عز وجل، والاسماء مخلوقة محدثة كانت بعد ان لم تكن. فقد ثبت بذلك ان العالم والفاعل والقادر غير الباري، وانها دالة عليه كما ان الاسم دال علي المسمي، فاذا اثبت انها غير الباري، وانها دالة عليه صح ذلك، لان لهذه الاسماء والصفات ذوات اخري، وهي واقعة عليها، وهءلاء الذوات هم الحدود الروحانية والجسمانية الذين هم دالون علي وحدانية الباريتعالي وان هءلاء الحدود الروحانية والجسمانية لما خلقهم الباري، واقام كل واحد منهم بحال الدعوة الي تجريده وتوحيده بامره اضاف الصفات الواقعة عليهم الي هويته وهذا موجود في الشاهد مثل ما يضيف السلطان ضرب الجلاد الي نفسه اذ كان بامره، ومثل ما يضيفه الجواد العطية الي نفسه اذا كانت بامره، وان كان المعطي غيره، ومن وكلاءه وقومه، والدليل قولهتعالي:
 @QUR.@ ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله، يد الله فوق ايديهم... .
 الا تري انه اضاف تلك المبايعة الي هويته لما كانت بامره وان كان المبايع غيره. ومثل قولهتعالي:
 @QUR.@ فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا ان الله سميع عليم .
 فاضاف الرمي الي هويته، وان كان الرامي غيره، وكذلك اضاف الصفات الي هويته وان كان الموصوف بها غيره، وقد قال الرسول صلعم :

 «يد الساءل بيد الله».
 فاضاف يداه الي الله، لان الله هو الذي يعطي. ومثل ذلك قولهتعالي:
 @QUR.@ واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين، وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون .
 ولما كان الاجنحة واللواحق ياخذون العهود والمواثيق علي الباحثين والمستجيبين بامر الباري اضاف ذلك الي هويته، ولو لم يكن الله في اخذ العهود والمواثيق امر الرضي لما اضافه الي هويته، والدليل علي ذلك قوله تعالي:
 @QUR.@ يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء، لمن الملك اليوم لله الواحد القهار . ومتي كان الملك لغير الله. ويقولتعالي ايضا:
 @QUR.@ قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير .
 لكن لما كان علي الملك في هذا العالم اضافة حب التاييد، والتاييد الذي كان في قيامه رضاء الله وعز المءمنين اضافه الي هويته كمثل قوله والامر يومءذ لله، ومتي كان الامر لغير الله؟ وهو يقول تعالي: @QUR.@ الا له الخلق والامر ... ولكن لما كان علي وجه الارض من يتراس من غير ان يجعله الله راسا للدين ولا اهله لتاويله، ولا كان في افعاله لله رضا عد ان الامر لغير الله ولغير يوم القيامة، ولما كان رجوع الامر والنهي الي الجاري كلمة الله علي ما توجب الكلمة جريه اضافه الله الي هويته، فتبين من هذه الايات انه لو لم يكن للهتعالي في اخذ العهود والمواثيق رضا وامر لما اضافه الي هويته في الايات المذكورة في القران وهي اكثر مما ان تحصي في هذا الفصل من كتابنا هذا. فكل هذه الايات والشهادات تءكد قولنا ان الاسماء والصفات واقعات علي الحدود الروحانية والجسمانية، وان كان الباري صرفها الي هويته.


  مصنوعات المخلوقين:
 ان العبد ومصنوعاته كلها متساوية علي صفاته علي ميزان مفعول لما فيه من اثار الحدث والضعف، ومتخالفة علي صفاته علي ميزان الفاعل يتبين بذلك الفاعل والمفعول منهما، فكلتا الصفتين منفيتين عن الباريتعالي لانه لا يشبه احدا منهما، وانما قلنا ان مصنوع العبد متساو والعبد علي صفاته بميزان مفعول، وان جميع المخلوقين متساوين اما بالاسم، واما بالصفة، واما بالمعني، فاما نفي اسماء المخلوقين عنه فهو قوله:
 @QUR.@ هل تعلم له سميا... .
 يعني ان جميع الاسماء منفية عنه، واما نفي صفات المخلوقين عنه فهو قوله:
 @QUR.@ ولا يحيطون به علما... .
 وكيف يوصف من لا يحاط به علما، واما نفي معاني المخلوقين عنه فهو قوله: @QUR.@ ليس كمثله شء ... وقوله: @QUR.@ وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال . فان قال قاءل: ان المءمنين يستغفرون الله باسماءه الحسني، فمن يغفر لهم؟ قلنا:
 ان الاسماء والصفات تقع علي الحدود التي بيناها الا ان الغفران والاجابة تكون من الباري، ومثال ذلك ما تراه في الشاهد ان الاسماء تقع علي الاجسام دون الارواح، والاجابة تكون من الارواح، وذلك انك اذا دعوت الاموات باسماءهم لا يجيبك احد وان كانت الاسماء واقعة عليهم، واذا دعوت الاحياء اجابتك ارواحهم، ومن هنا صح ان الاسماء والصفات تقع علي الحدود والاجابة تكون من الباريتعالي من الدليل الواضح ان الاسماء لا تقع علي الاجسام دون الارواح، وان الرجل اذا مات ودفن قبل دفن زيد وصليت علي جنازته، فلو كان الاسم يقع علي الروح لم يوجد الاسم عند فقد الروح فلما وجد الاسم عند فقد الروح علمنا ان الاسماء

 واقعة علي الاجسام دون الارواح. فان قال قاءل، لم نقول ان المبدع عالم؟.. فنقول:
 هل تقول: ان الاشياء كلها كانت عنده معلومة قبل ابداعها...
 ونقول:
 اذا كانت صورة الاشياء عنده كانت معلومة في الازل وجب علينا ان نقول هو عالم لان المعلوم يوجب العالم والعالم يوجب المعلوم، ولما لم تقل انه عالم ولا لا عالم ولم يجب ان تكون صورة الاشياء معلومة عنده، لانه لو كانت صورة الاشياء معلومة عند المبدع قبل ابداعها لكانت قديمة مع الواحد، ولم يكن الواحد واحدا مجردا فردا بل كان واحدا كثيرا قد جمع الكثرة بقوة العلم الذي فيه والصورة المحدثة منه كانت تصير يوما ما مثله لان المكون من الشء وان كان ضعيفا عند ظهوره يصير يوما ما مثل ذلك الشء الذي كان بداه منه وهذا فاسد متناقض، ولو ان الصور كانت عنده معلومة قبل ابداعها لم يكن هو اول مبدع بل كان يوجب تلك الحال انه مبدع وله مبدع قد تقدم، لان المبدع هو الذي يبدع لا من شء ولا مثل شء ولا في شء ولا مع شء ولا علي شء، فلو كانت الصورة عنده معلومة قبل ابداعها كان يبدع مثل الشء المعلوم عنده ومن الشء المعلوم عنده، وهذا اعتقاد سقيم فاسد.
 قال الحكيم الصادق اعلي الله درجته في كتاب «المحصول»:
 اذا قال قاءل: ان لم تكن الصورة عنده معلومة قبل ابداعها يوجب ذلك انه ابدع ما لم يعلم وما لم يكن عنده... قلنا:
 ان القبلية والبعدية وجدناهما في المخلوقين، ووجدنا في المخلوقين من يصور الصور لا علي نوع الابداع ولكن علي نوع الاخراج من الشء، وان الصور التي اظهرها تقدمت هويتها قبل ظهورها منه وكانت عنده معلومة بلا وقوف احد عليها غيره، فلما وجدنا هذه المساءل موجودة عند المخلوق الذي هو في الدرجة الثانية والثالثة لا في الدرجة الاولي اي انه

 ليس بمبدع لا من شء بل هو الذي ظهر من شء المبدع بقوة ابداع المبدع فيه ايقنا انه منفي عن المبدع الحق، واخر انه لو كانت الاشياء معلومة عند الباري في الازل كان الباريتعالي محتاجا الي علم والي معلوم به استطاع خلق الاشياء، والمحتاج لا يكون اله، واخر: وهو ان الاشياء لو كانت معلومة في الازل عند الباري، وكان الباري عاجزا عن خلق الاشياء الا بعد ان تكون تلك الاشياء معلومة عنده وكانت المعلومات لا تقوم بذاتها الا بعد ان يخلقها الباري، فقد صار كل واحد من الباري والمعلوم محتاجا الي صاحبه، واذ كان الامر علي هذه الصفة فمن جعل احدهما اولا بان يكون الة لصاحبه من الاخر، لان المعتقد بان الاشياء كانت معلومة عند الباري لا يخلو من احد الاقاويل الثلاثة، اما ان ينسب الخلق الي الباري والمعلوم جميعا فيستوي مع المشركين والكفار لان من قال ان ابداع المبدع الصور لم يحدث ما لم تكن الصور عنده معلومة قبل ابداعها محال، فقد نسب الخلق الي الباري والمعلوم جميعا، واما ان ينسب الخلق الي المعلوم دون الباري فيصير ملحدا معطلا احمقا، واما ان ينسب ابداع الاشياء وخلقها الي الباري دون المعلومات فيستوي مع الملحدين والمعاندين في الاسم لانه اذا قال لا بد ان تكون هذه الاشياء معلومة عند الباري في الازل ثم تضيق كون الاشياء الي الباري دون المعلومات فقد نقض قوله اذ جاز كون الاشياء من الباري من غير ان يستعين بمعلوماته، وكان مثله في ذلك كمثل بعض الناس الذين قالوا: ان الله جسم ثم نقضوا اقوالهم بنفيهم عنه معاني الاجسام لانهم لم يتخلصوا من التشبيه والكفر حيث قالوا: ان الله جسم، وان نفوا عنه معاني الاجسام كما ان المعتقد بان الاشياء كانت معلومة عند الباري في الازل لم يتخلص من الشرك، وان جعله مستغنيا عن معلوماته واخر، وهو وان كانت الاشياء معلومة عند الباري في الازل لا تخلو تلك المعلومات من ان تكون من الباري بعضه ام هي هو... فان قال: ان المعلومات بعض الباري فقد اثبت بان الباري متجزء متبعض، ومن قال: بان الباري متبعض متجزء فقد كفر والحد عند جميع الامة، لان

 المتبعض المتجزء هو الذي يجوز ان يتبعض ويتجزا حتي يفني ويبيد ويتلاشي، فان قال: ان المعلومات هي الباري نفسه فقد سماه باسم مخالف لكتابه وسنة نبيه، ومن خالفها فهو ملحد، وايضا ان المعلومات لو كانت الباري نفسه جاز لنا ان نقول: يا معلومات ارزقينا... يا معلومات اغفري لنا... يا معلومات تجاوزي عنا، فلما لم يجوز ذلك باجماع الامة وحجة العقل وبكتاب الله وسنة نبيه، علمنا ان من يقول: ان المعلومات هي الباري نفسه هذر وباطل وكفر وشرك، وان قال ان المعلومات غير الباري فلا يخلو اما ان تكون قديمة او محدثة، فان كانت قديمة فالمعتقد لهذا القول يعبد الهة لا يحصي عددهم، وان قال انها محدثة فقد جعل الباري محل للحدثان وهو محدث جل وتقدس، وان قال انها محدثة في شء اخر احدثه المبدع لا من شء فقد رجع الي الصواب حيث اجاز كون الباري ولا معلومات ثم احدث المعلومات في المبدع لا من شء وليس يخلو لمعترض لهذا من ان يكون نافيا نصف الصفات، اما المثبت للصفات كلها، فالجواب هو ما ذكرناه.. اما من يقول: ان الله عالم بعلم وقادر بقدرة وحي بحياة وسميع بسمع وبصير ببصر، وعلي سبيل ساءر الصفات عندهم ومناظرتهم ايسر من مناظرة من نفي نصف الصفات، لان من نفي نصف الصفات فهو اقرب الي الحق ممن اثبت جميع الصفات، ونقول لهم جميعا:
 الستم تزعمون ان الباري جل وعز سميع بصير في الازل ولا مسموعات ولا مبصورات، فان قالوا نعم قيل لهم ما تنكرون انه عالم في الازل ولا معلومات، ولا يجدون في ذلك فرقا، ولا يخلو جوابهم من اربعة اوجه، اما ان يثبتوا له مسموعات ومبصرات كما اثبتوا له معلومات حتي يكون معه قدما من الاشياء موجودة مما لا يحصي، واما ان يقولوا انه عالم ولا معلوم وسميع ولا مسموع وبصير ولا مبصور فحينءذ يسالهم عن حد العالم؟ فان قالوا: حد العالم عندكم هو الذي له معلوم فانهم لا يطيقون الخروج منها اذ لا يستطيعون اثبات عالم لا معلوم له في الشاهد ولا في

 العقل، وان قالوا ان حد العالم هو الذي له علم فقل لهم: اعلم ان الباري غيره او بعضه او هو هو، فان قالوا: ان علم الباري غيره فهم يعبدون الهين اثنين، وان قالوا بعضه فقد زعموا ان الباري متبعض متجزء، وان قالوا هو فلم اثبتوا اشياء غير هويته، وليس لاحد ان يسميه من رايه وقياسه اسما لم يامر الباري جل عن تسميته، وايضا: لو كان العلم هو الباري نفسه جاز لنا ان نقول: يا علم ارزقنا، يا علم اغفر لنا، يا علم اعفو عنا، ومن هنا فان من يقول ان العلم هو الباري نفسه فقد هذر وبطل وكفر واشرك، واما ان يقول انه سميع علي معني انه عالم بالمسموعات وبصير بمعني انه عالم بالمبصرات، قلنا:
 لو جاز ذلك ان نقيس السميع والبصير علي خلاف ما تعرفه اصحاب اللغة انه عالم علي معني انه سميع، فان قال قاءل انه لا يجوز ان نقول انه عالم علي معني انه سميع، فان ذلك غير جاءز باللغة قلنا لهم فكذلك لا يجوز في اللغة ان نقول انه سميع علي معني انه عالم بالمسموعات والا فما الفرق وما بعض الدلاءل علي ذلك في الشاهد ان الرجل اذا صار اصما بعد خمسين سنة من عمره فلا يسمي سميع، وان كان عالما بالمسموعات فدلت هذه الشهادة علي فساد قول من قال ان الله سميع علي معني انه عالم بالمسموعات، فان قالوا انما قلنا انه سميع علي معني انه عالم بالمسموعات لنالوا اثبات من له مسموعات قديمة وهذا ما لا يجوز لمءمن ان يقوله...
 قلنا لهم: انه عالم علي معني انه سميع لا نفيا اذا اثبتنا ان له مسموعات فنكون قد اثبتنا تلك الاشياء خارجة منه ومباينه له، واثبات الاشياء الخارجة منه ايسر في العقل من اثبات الاشياء الحالة في ذاته والا فما الفرق، ولا يجدون فيما بينهما فرقا بحيلة من الحيل، واما ان يرجعوا فيقولوا انه لم يكن سميعا ولا بصيرا ولا عالما في الازل ثم خلق ذلك اجمع ثم صار محلا لها... فقل لهم: ان المحل المحدث لا يكون الها، لان من صار محلا للمحدثات فهو محدث ولو لا ذلك لتعسر علينا الوقوف علي

 حدث العالم. ويقال لمن يقول ان القران مخلوق: هل كان الله لم يزل متكلما؟ فيقول: لا... فنقول له: هل كان ساكنا فيقول لا.. فنقول له لما كان الباري لم يزل موجودا علي قولك غير موصوف بالكلام وضده هو السكون، فلم لا يجوز ان يكون غير موصوف بالعلم وضده وان كان المناظر ممن يقول ان القران غير مخلوق فعارضه بالاخذ والترك والمحبة والرضي علي هذا المثال، وكذلك يقال لمن قال ان القران غير مخلوق: الستم تزعمون ان الباري مكلم في الازل ولا مكلم، فان قالوا نعم.. قلنا لهم: فما تنكرون انه عالم في الازل ولا معلوم، فان قالوا: ان العالم يوجب المعلوم قلنا: فكذلك المتكلم يوجب المكلم.
 ونرجع الي ما كنا فيه من حكاية الفصل الذي ذكره الحكيم الصادق اعلي الله درجته وقد ذكره في كتاب «المحصول». فقال:
 ان الصورة لو كانت معلومة عند المبدع قبل ابداعه اياها لكانت والمبدع زوجا لا فردا ولكانت الصور عند هويته جامعة لجميعها، فهوية المبدع مع هوية الصور كان زوجا، وان كان زوجا فابداع المبدع للصور لم يكن ابداعا بل كان توليدا، ولم يكن بينه وبين المعلول الضعيف المحتاج فرقا اذ كل زوج من المخلوق الواقع تحت الحواس الخمس فضلا عن الزوج اللطيف الذي علا عن الوقوع تحت الحواس الخمس، فهما يولدان الصور بلا نهاية وثبت توليدهما ذلك اجتماع صور ذلك الجنس فيهما بالقوة قبل ظهور صورهما، وذلك ان زوجا واحدا من اي حيوان اذا كان بالتركيب صحيحين يجامعان، فيتولد بكل مجامعة ولدا، وكذلك الرجل اذا ادرك وجامع انثاه يتولد بينهما مثلهما، فاذا اتي عليهم زمان امتلا العالم من الازدواج من اولاد زوج واحد، وهذا مشهور في كل جنس من الحيوان فهذه الحال موجودة في جميع الاجناس من اجتماع الصور قبل ظهورها في المخلوق. ويبقي قول القاءل ان المبدع كانت صور الاشياء عنده معلومة، ويزداد حاله الذي هو داخل بما قاله انه لم يكن عالما بما ابدع اذ لم تكن

 الصورة عنده معلومة عليه، ووجه اخر في جواب قوله: ان المبدع لم يكن عالما بما ابدع ولم تكن الصور عنده معلومة، وهو ان هذه الاصول موجودة انما وقعت الاسماء عليها بعد ظهورها، وكذلك الاشياء اللطيفة التي تقدمت الموجودات وصار اثباتها بدلالات ما ظهر من افعالها وقد وقعت الاسماء عليها من بعد ظهور هويتها، وان جملتها قبل كونها لم تكن هوية لواحد منهما ولا صورة ولا ذاتا، وان المبدع ابدعها دفعة واحدة باصولها وامكانها وفروعها من غير تقدم المكان للمتمكن او الاصل او الفرع بل ابدع جوهرا تاما فيه جميع كل شء بصورته وجنسه ونوعه وجميع كيفياته معلومة فيه، وذلك قولهتعالي:
 @QUR.@ وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر .
 فلو كان عند الجسمانيين شء اسرع من لمح البصر لكان الباري ضرب المثل به تقريبا الي افهامهم وتقريرا في اوهامهم فالباري هو المبدع التام والمبدع التام لم يكن الا تاما، وهذه الاسماء التي وصفناها مثل المبدع والابداع والمبدع انما وقعت عند ظهور المبدع، كما ان الاسماء التي هي الخالق والخلق والمخلوق ظهرت عند ظهور المخلوق، وذلك ان المبدع لما كان معلولا بالعلة وقع عليهما اسم مشتق من اسم المعلول، ولما كان مبدعا اضيف ابداعه الي المبدع وكذلك اسم السابق انما وقع علي المبدع عند ظهور المسبوق، فاذا رفع المسبوق بالوهم ارتفع الاسم عن السابق، ولو رفع الاسم عن المبدع الحق لم ينل المسترشد معرفته، فوضع الاسم هو الدلالة من دونه ليكون لهم سببا ومرقيا الي معرفته، وان اسمه واقع عليه من نحونا عليه وابداعه وتكوينه الاشياء وليس له اسم من نحو ذاته بل من نحو ذاتنا وكذلك ما دون الاسماء من الصفات سبيلها هو ما ذكرنا، لان الحكماء اجازوا اضافتها الي المبدع الحق بل لهذه العلة التي قلنا وان الوحدة والامر والازلية، فالكلمة والعلة هي اسماء واقعة علي الابداع والاول والسابق والعقل والقلم والقضاء وهي اسماء واقعة علي المبدع، كما ان الاخر

 والتالي والنفس واللوح والقدر والنور هي اسماء واقعة علي التالي، واعلم ان الابداع في المبدع كالفعل في المفعول، وكما ان هوية الفعل من الفاعل لا شك تقول هذا خط فلان وهذا نسخ فلان وهذا حرز فلان وهذه صنعة فلان، ففلان هو الفاعل، وليس الخط هو فلان فكذلك هوية الابداع من المبدع الحق، وكما ان ظهور الفعل في المفعولات، لانك لا تري في الكاتب خطا ولا في الناسخ نسخا ولا في الحرز حرزا، ولا في احد من الصناءع صنعه، بل الخط في المكتوب والنسخ في المنسوخ والحرز في المحروز والصنعة في المصنوع، كذلك كان ظهور الابداع في المبدع لا في المبدع، وكما ان اثر الفعل في كل مفعول مثبتة بالفعل من غير ان يوقف علي هوية الفعل كذلك اثر الابداع في المبدع مثبتة من غير ان يقوم كل واحد منهما بهويته بل هويتهما هوية واحدة، وان جميع الذي وصفناه يوجب نفي اثبات القدم للصور قبل ظهورها، والصحيح هو ان يقال للباري: مبدع الاشياء لا من شء من غير صورة واحدة وصور كثيرة تقدمت الابداع، وانه لم يزل ولا ابداع ولا مبدع ولا مشير اليه ولا اشارة ولا اسم واقع عليه، ولا صفة يوصف بها ولا مكان احاط به واستقر عليه بل هو قبل الزمان والمكان لم يزل ولم يزال، ولا يقال متحرك ولا ساكن اذ هما مسبوقا به الحركة والسكون، ولا يقال هو حركة او سكون لانهما من صفات المخلوقين وموهبات منه لخلقه، وكلما هو موجود في الخلق فهو منفي عن الخالق. ولما وجدنا هويتنا وما هو اعلامنا وما هو ادني منا كلها مبدعة مخلوقة معلومة بالابداع والخلقة، علمنا ان مبلغ علمنا مبلغ علتنا، وان العلة كالافاضة علينا من مبدعنا وخالقنا ونحن عاجزون عن مجاورة ما افيض علينا، غير مدركين لما وراء العلة فليس لنا اذا من ادراك المبدع سوي الاقرار به فقط من غير وقوف منا علي ما بينه والاقرار منا هو اضافة جميع ما افاضه علينا الله جل وعز، وانه هبة منه لنا وجودا وتفضلا علينا، وهذا القول المنطقي والاعتقاد العقلي الذي نقوله في التوحيد ونعتقده انه

 ظهر بعد ظهور هويتنا. ولما وجدنا الاقاويل والعقول مبدعة مخلوقة ايقنا ان القول المنطقي، والقول الوهمي الفكري العقلي لا يحيط علي ما فوقه لان هذا غير ممكن ان يحيط المحاط علي المحيط به والدليل علي ذلك هو انا لو توهمنا بالوهم والفكر والعقل بالوقوف علي الحقيقة فنكون قد اتكلنا علي راينا وهذا يءدي الي التعطيل فلذلك قال الرسول (صلي الله عليه وسلم) رمزا ومثلا:
 «لا صلاة عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها لانها تطلع وتقرب بين قرني الشيطان»..
 ولهذا القول تاويل يءكد قولنا هذا وبيانه مذكور في كتاب «البرهان» المنقول علي العلم الثالث من العلوم الاخري التي هي مقابل الهواء، وذلك لان الصناعات الدنيوية علي اربع منازل اسفلها صناعة الطب وهي مقابل التراب، والثانية الهندسية وهي مقابل الماء، والثالثة صناعة النجوم وهي مقابل الهواء، والرابعة صناعة الفلسفة وهي مقابل النار، وكما ان كل واحدة من هذه الامهات ليست بناجية ما لم تجتمع باعتدال في الخامس الذي هو المقصود منها، فاذا قد ثبت ان المقصود من الامهات الاربع هي مقابل العلوم الاربعة، ثم تعود الامور بعد ظهور هذه الصناعات الاربع في البدء الي العلوم الاخرية التي هي المقصود من هذه الصناعات الاربع، فصارت علي اربع مراتب اسفلها علم الظاهر الاسلامي السمعي وهو مقابل التراب، والثانية علم الممتزج الايقاني البصري وهو مقابل الماء والثالثة علم الحقاءق الايماني القلبي وهو مقابل الهواء، والرابعة علم الغيب التاييدي الدماغي وهو مقابل النار. لذلك قالتعالي:
 @QUR.@ عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا .
 الا من ارتضي من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا يعلموا ان قد بلغوا رسالة ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا، وكما انا قادرون علي اكل الامهات السفلية بلا واسطة وعاجزون عن اكل النار. كذلك نحن مهياون لقبول العلوم الثلاثة التي هي

 الظاهر الاسلامي السمعي والممتزج الايقاني البصري والحقيقي الايماني القلبي، وعاجزون عن قبول العلم الرابع الغطاءي الغيبي الدماغي التاييدي، ولهذا كلفنا الله بالعلوم الثلاثة ولم يكلفنا بالعلم الرابع الذي هو من مراتب الرسل والانبياء... في قوله:
 @QUR.@ ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا .
 لانهتعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، ومن هنا ضرب الله مثل ابراهيم في رءيته الكواكب بالاسلام حيث لا يقف عليه الا من جهة السمع حيث قال:
 @QUR.@ وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم، وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل، وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم، وتكونوا شهداء علي الناس، فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير .
 وفي رءيته القمر بالايقاني ثانيا التي هي من الفعل البصري حيث قال:
 @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين .
 وفي رءيته الشمس بالايماني ثالثا عند الاتباع الذي هو من فعل القلب حيث قال:
 @QUR.@ ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين .
 وفي توجهه وجهه الي الفاطر بالتاييد رابعا عند احياء الطيور التي علت باجسامها في العالم الكبير لعلو الدماغ في العالم الصغير حيث قال:
 @QUR.@ واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن؟ قال بلي ولكن ليطمءن قلبي... @QUR.@ قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي

 @QUR.@ كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم .
 ثم اخذ الله علي عباده في تكليفهم طلب العلوم لهذه المراتب في قوله:
 @QUR.@ ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين .
 وقول الرسول (صلي الله عليه وسلم):
 طلب العلم فريضة علي كل مسلم، ولم يقل علي كل مءمن، لان علي المسلم ان يطلب العلم ليصير مءمنا، وعلي المءمن تعلمه لا طلبه، كما ان علي العطشان البعيد من الماء طلب الماء وعلي العطشان الغامس في الماء شربه لا طلبه. وفي كتاب «البرهان» من تاويل اخبار ابراهيم والطيور وحقاءق اجزاءها الاربعة وبراهين رءيته الكواكب والنيرين، وبيان ما يقابل الفلك من هذه العلوم كمقابلتها الامهات الاربع واظهار درجة الاهمال منها غني عن اعادتها وذكرها في هذا الكتاب.
 وان سالنا ساءل: عن كيفية عذاب الشياطين والابالسة بالفعل واحوالهم؟ قلنا:
 ان بعضهم معذبون في النار الجسمانية، وبعضهم معذبون في النار الجرمانية مادامت السموات والارض، فاما ما بعد ذلك فان الابالسة الذين هم المرتدون يعذبون في النار الروحانية ونشرح الان ذلك بمن من الله ومن اولياءه ليتقرر في اذهان المستجيبين، وافهام الباحثين.. فنقول:
 ان النار الجسمانية هي الاثير المحيط بالهواء والماء والارض، والنار الجرمانية هي النيران المتولدة من دوران الافلاك السبعة، فهي تمانع المعاقبين فيما بينهما وتثبت بهم حتي لا يتهيا لهم الوصول الي دار النعيم، ولذلك سميت الافلاك العالم الجرماني، والنيران المتولدة من دونها النار الجرمانية لان الجرم في اللغة المنع، والجرم في اللغة ايضا الجسم، الا انه في المعقول نعلم ان العالم الجرماني الذي هو الافلاك الطف من العالم الجسماني

 الذي هو الامهات، فاما النار الروحانية فسنبين تاويلهما فيما بعد. ثم نقول:
 ان الشياطين والابالسة بالقوة اذا فارقوا قوالبهم يصيرون شياطين وابالسة بالفعل وصورهم من القوي الثلاثة التي هي النامية والحسية والناطقة وارواحهم من القوة العاقلة، وانهم اذا وصلوا الي الاسير شملت عليهم النار المقيتة في الهواء لعجزهم عن الوصول الي العالم الروحاني الابدي لانهم غير متهيءين لقبول اثاره لتصورهم في الصور الناقصة المنكوسة المعكوسة المعوجة الطبيعية، فيبقون هناك معذبين بين هذه النار وبين النار المتولدة من دوران فلك القمر، هذا العذاب لم يكون ذو صورة شيطانية اكثف وهم حذاق الاطباء المشتغلون بعلوم الطباءع والمطبوعات والمنكرون علم التاويل المقرون بقدم العالم من الدهرية وغيرهم واسم هذا العذاب سقر..
 قالتعالي:
 @QUR.@ ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين .
 ان سقر مءلفة من ثلاثة احرف، كذلك قمر ثلاثة احرف، وان سقر قطعة واحدة كذلك قمر قطعة واحدة، وسقر تسعة اصول من الحساب فذلك دليل علي انها في تاسع الافلاك، وقمر سبعة اصول من الحساب وهذا دليل علي انه في سابع الافلاك المدبرات. قال الرسول صلي الله عليه وسلم:
 ان الشمس والقمر نوران مكتوبان في النار... اي اذا كان المعاقب من حذاق المهندسين المشتغلين بعلم الدقاءق والاشكال والعدد والحساب الراوين علم التاويل اجتازت صورة شيطانية من فلك القمر ولا يطيق الاجتياز في فلك عطارد لكثافتها فتشب بها النيران المتولدة من شدة دوران فلكي القمر وعطارد، فتبقي هناك معذبة، واسم هذا العذاب الهاوية. وقد قالتعالي:
 @QUR.@ فامه هاوية وما ادراك ما هيه نار حامية .
 وعطارد خمسة احرف واصوله من الحساب علي عدد حروفه، كذلك

 هاوية خمسة احرف.
 وعطارد ايضا ثلاث قطع، كذلك هاوية ثلاث قطع، وتسع اصول من الحساب يعني انها في احد الافلاك التسعة واذا كان المعاقب ممن انكر علم التاويل من حذاق المنجمين اجتازت صورة شيطانية من فلك عطارد، ولا يطيق الاجتياز من شدة دوران فلك الزهرة لكثافتها فنشبت بها النيران المتولدة من شدة دوران فلك الزهرة وعطارد فتبقي هناك معذبة، واسم هذا العذاب جحيم. قال اللهتعالي:
 @QUR.@ والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون .
 وزهرة اربعة احرف كذلك جحيم اربعة احرف. وزهرة قطع ثلاثة كذلك الحروف المنقوطة من جحيم ثلاثة، وكما ان القطعة الوسطي من زهرة اعظم من القطعتين الاخرتين، كذلك النقطة الوسطي من جحيم اعظم من النقطتين الاخرتين، وكما ان القطعة الاولي من زهرة نصف القطعة الاخري منها لان الذين نصف داءرة والهاء داءرة تامة كذلك النقطة الاولي من جحيم نصف النقطة الاخري، وحروف زهرة مع اصل حسابها من الجمل خمسة اعداد فهذا دليل علي ان الزهرة خامسة المدبرات من اعلي، وجحيم سبعة اصول من الحساب يعني في سابع الافلاك من اعلي، واذا كان المعاقب ممن انكر علم التاويل من الفلاسفة الذين يشتغلون بما بعد الطبيعة، نابذون الكتب المنزلة وراء ظهورهم اجتازت صورة الشيطانية من فلك الزهرة ولا يطيق الاجتياز الي فلك الشمس التي هي اصل جميع النيران فنشبت بها النيران والحرارة المتولدة من الشمس، ومن شدة دوران فلك الزهرة والشمس تبقي هنالك معذبة، واسم هذا العذاب لظي. قال اللهتعالي:
 @QUR.@ كلا انها لظي نزاعة للشوي .
 وشمس ثلاثة احرف وقطعة واحدة كذلك لظي قطعة واحدة، وشمس اربعة اصول من الحساب ليكون ذلك دليلا علي انها رابع ابواب جهنم من

 اعلي واسفل . وكذلك روي عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «ان الشمس والقمر نوران مكتوبان في النار».
 وفي وجه اخر وهو: انه لما كانت لظي اربعة اصول من الحساب ليكون ذلك دليلا علي انها في رابع الافلاك من اعلي ومن اسفل، واذا كان المعاقب ممن انكر علم التاويل من حذاق فقهاء القشرية المشتغلين بعلم الظاهر وشراءع الرسل اجتازت صورة شيطانية من فلك الشمس وبقيت تحت فلك المريخ فنشبت بها النيران المتولدة من الشمس والمريخ ومن شدة دوران فلكيهما، فتبقي هناك معذبة واسم هذا العذاب حطمة. قال الله تعالي:
 @QUR.@ كلا لينبذن في الحطمة وما ادراك ما الحطمة نار الله الموقدة .
 ان مريخ اربعة احرف كذلك حطمة اربعة احرف، ومريخ قطعتان كذلك الحروف المنقوطة حرفان من حطمة واصل حساب مريخ اربعة اعداد علي عدد حروف حطمة تاكيدا لما بيناه، ومريخ وحطمة ثلاثة اصول من الحساب يعني انهما في الفلك الثالث من افلاك المدبرات السبعة، واذا كان المعاقب ممن انكر علم التاويل من حذاق المتكلمين المشتغلين بعلم الدقاءق والصفات والافعال والوعد والوعيد المقرون بالرسل، وما اتوا به اجتازت صورة شيطنة من فلك المريخ ولا يطيق الاجتياز من فلك المشتري لكثافتها فنشبت فيها النيران المتولدة من شدة دوران فلك المريخ والمشتري فتبقي هناك معذبة، واسم هذا العذاب جهنم. قال اللهتعالي:
 @QUR.@ انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون .
 يعني رءساهم واحبارهم ورهبانهم كما قال:
 @QUR.@ اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله .
 ومشتري خمسة احرف، وجهنم مع التشديدة التي علي حرف النون خمسة احرف، ولان العرب يعدون التشديدة حرفا مثل: فر يفر وهو علي قياس

 فعل يفعل، فر حرفان وفعل ثلاثة احرف لان التشديد في فر قامت مقام حرف واحد حتي ساوي فعل، وكما ان الياء من مشتري مفرده شبهته بالخفض كانها مستعارة باللفظ كذلك التشديدة قطعتان. وكما ان قطعة من مشتري اربعة احرف وقطعة حرف واحد كذلك قطعة من جهنم اربعة احرف وقطعة وهي التشديدة حرف واحد، ومشتري وجهنم اربعة اصول من الحساب فذلك دليل علي انهما في رابع الافلاك من اعلي، وان كان المعاقب ممن امن بالتاويل وسمعه ووعاه ثم ارتد عنه وعلي اهله عنادا وجحودا وانكر اليوم الاخر علي ما يوجبه التاويل والتنزيل معا فاجتازت صورة شيطانية من فلك المشتري، ولا يطيق الاجتياز من فلك زحل فنشبت به النيران المتولدة من شدة دوران فلك المشتري وزحل فتبقي هناك معذبة واختلف الحكماء في حرف زحل، فقال حكماء المنجمين والفلاسفة، زحل ثلاثة احرف، وقال حكماء الديانة والاسلام ان زحل اربعة احرف تكملة الثمانية والعشرين حرفا مع حروف اسماء الكواكب الستة التي سميناها، وهي:
 مشتري، مريخ، شمس، زهرة، عطارد، قمر، ليكون ذلك علي الاسابيع الاربعة التي هي النطقاء والاسس والاتماء والخلفاء. من هنا وجب ان تكون حروف كل سبعة ثمانية وعشرون عددا مثل البروج السبعة في استواء الشمس الربيعي الي الاستواء الخريفي وهو: حمل، ثور، جوزاء، سرطان، اسد، سنبلة، ميزان. ومثل حروف الاشهر السبعة وهي: محرم، صفر، ربيع () ربيع () جمادي () جمادي ()، رجب، وقد جعل اولها من شهر محرم، واخرها من اشهر الحرم ايضا لتصير داءرة راجعة الي اولها محدودة بالسيف كرجوع برودة القمر الي اولها التي هي برودة زحل وكرجوع الميزان بالاستواء الي الحمل، ومثل حروف الايام السبعة، وهي احد اثنان ثلاثة اربعة خميس جمعة سبت، مثل اضافة العدد بعض الي بعض واحد الي سبعة وهو واحد اثنين ثلاثة اربعة خمسة سبعة

 وعدد حروفها كذلك ومثل حروف اسماء النطقاء السبعة وهم: ادم، نوح، ابراهيم، موسي، عيسي، محمد، قاءم، ومثل حروف اسماء الاوصياء السبعة وهم: شيت، سام، اسماعيل، يوشع، شمعون، علي، مهدي، ومثل حروف اسماء الاءمة السبعة وهو في دور محمد: علي، حسين، علي، محمد، جعفر، اسماعيل، محمد، ومثل حروف الدرجات السبع التي هي: سلالة، نطفة، علقة، مضغة، عظام، لحم خلقا اخر، ومثل حروف المنازل السبع التي هي:
 معدن، نبات، حيوان، انسان، جن، ملك، انتهاء، ومثل حروف المراتب السبع التي هي: مستجيب، ماذون، داعي، حجة، متم، وصي، ناطق. ومثل هذا كثير كحروف الخلفاء السبعة، وحروفاية التوكل، وحروف الجمل من الاحاد الي الالوف، وعدد حدود الشهادة وعدد الركعات التي لا يجوز تركها للخاطر، وعدد بلوغ المولود الي غايته في العقل، فقد قيل: انه في العام الاول للسبعة تسقط سنة، وفي السبع الثاني يراهق، وفي السبع الثالث تستوي لحيته، وفي السبع الرابع يتم عقله، ومن بعده تجارب وتعاليم، وان في بعض اصل واحد الذي هو حروف المدبرات السبعة بالعربية مع شهرة شانها وعلو امرها، كما ان اسماء هذه المدبرات السبعة بالفارسية لا تجاوز ايضا ثمانية وعشرين حرفا وهي: كيوان هرمز، ديهرام، مهر، تاهيد، بشرمة، واصولها سبعة علي عددها ومما يزيد قولنا تاكيدا عن اللغة ان زحل مشتق من زوحل يزوحل زوحلة فهو مزوحل اي بعد فهو بعيد، ويقال ايضا لكل من ابطا في سيره زوحل يزوحل اي متخلف عن القافلة وبعير زوحل اي متاخر متخلف عن الدور. قال اللهتعالي:
 @QUR.@ انا اعطيناك الكوثر .
 اي اعطيناك كثيرا، فيقال: كوثر من الكثرة، وقال المفسرون: الكوثر هو نهر في الجنة وهو كثير الماء، ومما يزيد قولنا تاكيدا ان اسم زحل ظاهر وباطن حتي كان ظاهره ثلاثة احرف وباطنه اربعة احرف دون اسماء ساءر المدبرات، وكما ان ظاهره الكوثر علي معني ووزن فعول وهكذا

 ظاهر زحل ثلاثي وباطنه رباعي، لان باطن كل شء يدل علي الاصول الاربعة دون ظاهره، ومن هنا اسمي الله هذا العذاب باسمين احدهما ثلاثي والاخر رباعي، فاما الثلاثي فهو ويل، وقد قال:
 @QUR.@ فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون .
 يعني عند تاويلها غافلون... فويل ثلاثة احرف وقطعتان كذلك زحل عند حكماء الفلاسفة ثلاثة احرف وقطعتان، واما الرباعي فهو سعير وهو اربعة احرف مقابل زوحل، كما قالت حكماء الديانة وقد قال اللهتعالي:
 @QUR.@ ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين واعتدنا لهم عذاب السعير .
 اي في الفلك السابع لتكون داءرة العذاب السعير، فرجع في هذهالاية الفلك السفلي الي الفلك السابع كرجوع صاحب كل واحد منهم الي صاحبه. زحل سبعة اصول من الحساب يعني هو المدبرات من اعلي فيما بين الافلاك السبعة لءلا يقع في وهم احد ان المدبرات في الفلك المستقيم او في فلك البروج شء، ويل، اصل واحد من الحساب، فذلك دليل علي انه في اول الافلاك المدبرات، كما ان الواحد او الاعداد، سعير سبعة اصول من الحساب فذلك دليل علي انه في سابع الافلاك من اسفل وانما جعلنا دلاءل هذه الكواكب وابواب النار من الحساب لان اصل علم النجوم والافلاك هو حساب ويل، سعير جهنم، حطمة، لظي، هاوية، سقر كلها سبعة اصول من الحساب علي عددها فذلك دليل علي ان ابواب النار سبعة ليس لها ثامن تصديقا لقول اللهعز وجل:
 @QUR.@ لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم .
 فاما تاويل قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان في الجحيم زمهرير يعذب به الكفار» فهو ان موضع القطب بارد جدا، وكذلك الزهرة والقمر ابتداءهما زمهرير وهما باردان رطبان، وان المعاقب اذا قابل القطب والزهرة والقمر

 وكوكبا له من البرودة خط، ثم اذا جاوزه نشبت النيران به، وذلك لان فلك البروج يدور ما في جوفه من الافلاك، والافلاك تدور في اهل النار مع دورانهم في الاعالي والاسافل مرة تحت الارض ومرة فوقها، وهنا نبين قول اللهتعالي:
 @QUR.@ كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون .
 والخروج من تحت الارض، اما الدليل علي ان القمر والزهرة زمهريران باردان هو ان زمهرير في اصول من الحساب يدل علي ان اكثر الزمهرير في الفلك الثالث من اسفل برودة اصل واحد من الحساب، فذلك دليل علي ان البرودة في المدبر الاول من اسفل، وهنا نبين تاويل قول الله تعالي:
 @QUR.@ لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر .
 يعني الكواكب السبعة والبروج الاثني عشر، لان الباريعز وجل قد خلقها مجبورة علي تعذيب اهل النار وتقلبهم في الافلاك في الاعالي والاسافل، وايلامهم في النار والزمهرير. وقال اللهتعالي:
 @QUR.@ وما جعلنا اصحاب النار .
 يعني البروج الاثني عشر خاصة.
 @QUR.@ الا ملاءكة .
 يعني الا مواضع الملاءكة الذين هم اصحاب الاعراف المقيمون الي يوم القيامة بين الافلاك السبعة التي هي النار وبين العالم الروحاني الذي هو الجنة، والمواضع مرموزة في هذهالاية. وهذا مثل قولهتعالي:
 @QUR.@ وسءل القرية....
 يعني اهل القرية، ومثل قوله:
 @QUR.@ وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة .

 اي الي ثواب ربها، ومثل هذا كثير في القران والاشعار ولغة العرب وقد تركنا ذكره مخافة التطويل وملالة القارء. ثم قال اللهتعالي:
 @QUR.@ وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب
 يعني كتاب تركيب العالم كما قال اللهتعالي:
 @QUR.@ الم ذلك الكتاب لا ريب فيه .
 ثم قال:
 @QUR.@ ويزداد الذين امنوا .
 يعني الذين وصلوا الي العلم الثالث حتي صاروا مءمنين... وقد قيل ان في النار حيات وافاعي اراد بذلك الجوزهر وهو التنين الملتف بالافلاك السبعة، وله راس وذنب. ولهذا قال اللهتعالي:
 @QUR.@ ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه انه كان لا يءمن بالله العظيم .
 اراد بالسلسلة الجوزهر وطوله علي مقدار الافلاك السبعة. ومن هنا قول الرسول الاعظم (صلي الله عليه وسلم):
 «ان النار التي في الدنيا هي جزء من نار السعير» الا انها قد غسلت سبعون مرة يعني اجتازت هذه النار من الافلاك السبعة حتي وصلت الينا، وذلك لان كل عشرة هي اصل واحد من العشرات. وقال الرسول (صلي الله عليه وسلم) ايضا:
 «ان في النار اودية وجبال وصعود وهبوط»... اراد بذلك الجوزهرات، والدرجات والظلمة والاوتاد والهبوط  والنحوس والعقود والوجوه والحدود وغير ذلك مما يعرفه حذاق المنجمين. وهنا ايضا نبين قول اللهتعالي:

 @QUR.@ فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد .
 وقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال:
 «ان اللهتعالي يفتح وقت الشتاء جزء من باب من ابواب زمهرير جهنم لكي تبرد الدنيا، ويفتح جزء من باب من ابوابها وقت الصيف لكي تحمل الدنيا حرا، كذلك قال المنجمون: ان هذا البرد وقت الشتاء انما يتولد من الافلاك والانجم، وكذلك الحر وقت الصيف يتولد منها، فقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) المرموز يقابله اقاويل المنجمين والفلاسفة ويوافقه ما قالت الحكماء في تاويل هذهالاية: لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم، اي سبعة ادوار النطقاء الذين هم اصحاب الظاهر اي لكل ناطق منهم شريعة معلومة، فظاهر مقسوم فيما بينهم، وفي تاويل قولهتعالي:
 @QUR.@ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها... .
 اي كلما انقطعت شريعة صاحب دور ظاهرة بدلناهم ظاهرا غيره في الادوار، فاما في الدور الواحد فتاويله كلما فسد مذهب من المذاهب الظاهرية بدلناهم مذهبا غيره يعني من الظواهر المحضة الكلية المقسومة بين ادوار النطقاء السبعة، فذلك هو تاويل العذاب الادني، لا تاويل العذاب الاكبر، وقد قالتعالي:
 @QUR.@ ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون .
 يعني دون عذاب النار المقسومة من الافلاك السبعة لعلهم يرجعون معه يعني عند وصولهم الي العذاب الادني قبل ان يصلوا الي العذاب الاكبر الذي لا ينفعهم الرجوع حينءذ اليه، وما يءكد قولنا قول اللهتعالي:
 @QUR.@ لهم عذاب في الحياة الدنيا... .
 فالعذاب الادني بين المتولدات الجسمانية في ادوار النطقاء، وعذاب الاخرة اشق وما لهم من الله من واق، والذين هم معاقبون في الافلاك

 السبعة السفلية الذين هم اطباء القشرية ومهندسوها ومنجموها ومفلسفوها وفقهاءها ومتكلموها لا يخلدون في العذاب، بل عذابهم علي قدر طاقتهم بضبط صورهم الروحانية ثم يفيدون فيضمون الي ساءر الناس من اضافة المقلدين الذين هم في الدوران لانهم منكرون لا جاحدون ولهذا قالتعالي:
 @QUR.@ لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ثم رددناه اسفل سافلين الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون .
 فاما الذين هم معاقبون في فلك زحل الذين هم المءيدون فعقابهم داءم، وانهم يتحولون عند فناء الافلاك الي العذاب الروحاني لتصورهم بالصورة الروحانية التي لا تبيد، لانهم جاحدون لا منكرون وكذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
 وقال:
 @QUR.@ ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة... .
 فقد تبين بهذا ان المقلدين اموات في الدوران بعد فساد قوالبهم، والمءيدون حساسون احياء معذبون فلذلك صار عذابهم ابديا، والفرق الستة الذين هم في الافلاك الستة السفلية واسطات بينهم وبين العامة فلذلك صار عذابهم متناهيا، ومن ههنا وصفهم اللهتعالي فقال: @QUR.@ لا يموت فيها ولا يحيي وكذلك قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «وان بعض الناس يعذبون علي قدر ذنوبهم» اي علي قدر بقاء صورهم الروحانية، والذين هم دون هءلاء المعذبين، وفوق المقلدين فهم الارواح الفاسدة المترددة فيما بين السماء والارض وهم حراص علي القاء الشرور في هذا العالم والاضرار به، كل واحد منهم يدور علي قدر تباعده من التقليد ثم يخمدون ويتبددون فينضم كل جزء الي شكله باقيا في الدوران الي ان ينجو. ولعل ساءل يسالنا عن تاويل قولهتعالي:

 @QUR.@ ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا، كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما .
 ونقول ان تاويل هذا ان اللهتعالي زجرنا ابلغ الزجر حتي وقفنا علي بلوغ زجره من جهة المشاهدة ليكون احكم في التدبير وذلك لان في المشاهدة ما لا يءلم احد الا بوجود ثلاثة اشياء احدها ان تكون الهيولي مهياة لقبول الالم كالمضروب، والثاني لا يمتنع المءلم عن الاتصال بالالم كالضارب من المضروب، والثالث الالة التي بها يوصل المءلم الالم الي المءلم كالخشب وما اشبهه، فان صح ذلك نقول:
 ان اللهتعالي قال في دوام الهيولي:
 @QUR.@ كلما نضجت جلودهم... ..
 ولو انهم وقفوا علي الحقاءق حتي تصوروا بصور لا تبدد ولا تبيد، وقال في دوام اتصال الالم الي المءلم:
 @QUR.@ كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق .
 وقالتعالي:
 @QUR.@ ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا .
 وقد قلنا ان سعير اسم لفلك زحل الذي يعذب به المرتدون، وهذا تاويل هذهالاية في العذاب الابدي الذي استحقه المعاقبون بالاصرار علي معاصيهم التي كانت قد سبقت منهم في عصيان ادم وحواء بعد ورود الرسل وبعدما وقفوا علي حقاءق ظواهرهم حتي خرجوا من عذاب هذا العالم مصرين علي ذلك غير نادمين، فاما تاويلها في العذاب لانتهاء الذي استحقوه بما سبق لهم من العصيان حتي اخرجوا من الجنة في وقت ادم

 وحواء وهي مثبتة علي جلود متولدات الجسمانية وتستحيل من جلد الي جلد في الدوران، وتكون محمولة علي قشور الامهات الطبيعية التي تنتقل من صورة الي صورة في الجولان، ولذلك قال اللهتعالي:
 @QUR.@ لنذيقنهم من العذاب... .
 يعني بين المتولدات الجسمانية في الدوران، وفي هذا المقدار الذي بيناه من تاويلها بلاغ للعاقل ومقنع للمسترشد، وفيما هو مذكور في كتاب «البرهان» غني عن اعادة ذكره هنا.

  الافلاك والنجوم ودرجاتها:
 ان: زحل، مشتري، مريخ، شمس، زهرة، عطارد، قمر ثمانية اصول من الحساب، لذلك يكون هذا دليل علي انه لا بد لهذه الافلاك السبعة تكملة الثمانية، واذا كان هذا الانسان ممن اقر بالتنزيل الذي هو الاسمي والسمعي التقليدي الاسلامي، وايقن بالممتزج الذي هو علم الايات البصري الايقاني، وامن بالتاويل الذي هو علم الحقاءق القلبي المعقولي الايماني، فانه لا يكون معاقبا بل يكون جنيا مثابا يجتاز صورته الطبيعية المهياة لقبول اثار العالم العلوي من فلك زحل الي الفلك الثامن عند استحالته من الجنية الي الملكية فيكون هناك مع الملاءكة المنتظرين ثواب ربهم، وذلك لان صورة هذا المثاب الطف من النار فلا تنشب بها النيران للطافتها اذا غلبت ناطقيته حسيته فتصيرها مثلها وكذلك قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ابواب الجنة ثمانية».
 اي من اراد الوصول الي الفلك الثامن فقد نجا من عذاب النار وفاز فوزا عظيما، ومن ههنا قيل في عذاب الدنيا الذي هو العذاب الادني في تاويل قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ابواب الجنة ثمانية اي من امن بخليفته القاءم سلام الله علي ذكره الذي هو ثامن الخلفاء فقد نجا من العذاب الادني وكذلك قلنا:

 ان من وصل الي الفلك الثامن فقد نجا من العذاب الاكبر... فهذان التاويلان ايقانيان:
 فاما التاويل الحقيقي الايماني فهو ان الجنة هي العقل، وابوابها الثمانية هي النفس والحروف العلوية السبعة، ومما يءكد ما قلناه قول اللهتعالي:
 @QUR.@ وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا .
 فتاويل هذهالاية اذا صرفته الي العذاب الادني في العالم الوضعي فهو انه لا يتهيا لاحد الوصول الي علم ما لم يقبل الظاهر اولا في العالم الجسماني، وهو انه لا يتهيا لاحد الوصول الي العالم الروحاني ما لم يعذب في الدوران بين تراكيب الدنيا ومتولداتها، واذا صرفته الي العذاب الاكبر فلانه لا بد للصور الروحانية المهياة لقبول العالم العلوي من الاجتياز علي الافلاك السبعة التي هي ابواب النار حتي يتهيا لها الوصول الي العالم الروحاني والصراط الذي شبهه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالجسر هو هذا لا غير... وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ان بعض الناس يمروا عليه كالفرس الجواد، وبعضهم يمشي وبعضهم يسقط مرة ويقوم اخري، فقد وصفهم هنا علي قدر لطافتهم وتهياهم لقبول اثار العالم اللطيف، وكذلك اخبر في قصة ليلة المعراج في صفات اهل الجنة واهل النار جميعا ومن هنا اصاب العصاة ما اصابهم من الصواعق والخسف والقذف من السماء ثم احياهم اللهتعالي بعد ذلك كقوله:
 @QUR.@ واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون .
 وكما اصاب المطيعين ما اصابهم من الرخاء والنعمة فمثل المءمن المذنب عند اجتيازه بالصراط الذي هو دليل علي الافلاك السبعة او كمثل سهم ملطخ بالنفط يرمي به في النيران المءثرة فاذا اشتعلت فيه النار جاوز منها

 الي الهواء الملاحق بها وكذلك المءمن المذنب يصل الي الفلك الثامن وان اشتعلت نيران الافلاك السبعة عند اجتيازه فيها بجهد جهيد وهو قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 «ان المءمن المذنب يعذب في النار بقدر ذنوبه ثم يخرج منها».
 واما فلك البروج فهو ثمانية اصول من الحساب وذلك دليل علي انها في الفلك الثاني من اعلي والفلك المستقيم واحد من الحساب، فذلك دليل علي انه اول الافلاك من اعلي... اذ الواحد هو الاصل الاول في الحساب، فاذا دخل الفساد في السموات والارضين وتفرقت اجزاءها وتبدلت تراكيبها يوم القيامة وصارت معدومة يوما فحينءذ يبقي العالم الروحاني العلوي مع المثابين والمعاقبين الذين كانوا في فلك، زحل وهم المءيدون، فكل شء يلتذ به المثاب يومءذ يعذب المعاقب ويءلم به لانه غير متهيا لقبول اثاره، وذلك كمثل الشمس التي هي نعمة وراحة للاعين الصحيحة، وبلاء وسقم للاعين الرمداء لانها غير متهياة لقبول اضواءها، والشمس دليل علي العالم الروحاني، والاعين الصحيحة دليل علي المثابين، والاعين الرمداء دليل علي المعاقبين، وهو مثل العالم الروحاني مع المثابين المعاقبين وكمثل بعض الاشجار التي جذبت الماء الي نفسها وقت الربيع، وعجز عن جلبه البعض فلم يجذبه، فاذا ظلها في الصيف صار من الشمس ومن نفحة الاشجار المروية لانها متهياة لقبول اثارها وبلاء الاشجار الاخري لانها غير متهياة لقبول حرارتها، فكلما كانت الشمس اخر الاشجار المروية اطري واخضر واحسن كانت الاشجار الاخري ايبس واوحش، فشبهنا الربيع بالدنيا والماء بالعلم والاشجار المروية بالمءمنين، والاشجار اليابسة بالقشرية والشمس بالعالم الروحاني.
 وان مثل عذاب الابالسة بالفعل بعد يوم القيامة في العالم الروحاني كمثل العظام والعروق والاعصاب الحية الغير مكسوة باللحم والجلدين، وكمثل العظام والعروق والاعصاب واللحم الغير مكتسية بالجلد الذي به يتم

 الخلق الاخر بين الصور المستقيمة في الدنيا، وذلك لان الصور المستقيمة في الدنيا هم الذين جازوا المراتب السبع في اصلاب اباءهم وبطون امهاتهم حتي تهيا لهم بذلك قبول اثار ما في هذا العالم السفلي، فكذلك الصور المستقيمة في الاخرة وهم الذين جازوا المراتب السبع فيما بين الامهات الاربع والفلكين حتي تهيا لهم بذلك قبول اثار العالم العلوي، فاما السقط الذي صارت خلقته معكوسة في بطن امه، لانه عرضت له اما من جهة الامهات، واما من جهة الافلاك فلم يتهيا له بذلك الوصول الي الدرجة السابعة ووقف عند درجة من الدرجات التي دونها ولم يمكنه مجاوزتها فانه يخرج من الدنيا ناقصا عاجزا عن قبول اثارها ونعمها وتلك الاثار تصير والنعم عليها عذابا والصور المستقيمة رحمة وثوابا، وكذلك الابالسة بالفعل، فان صورهم في قوالبهم معكوسة عليهم الي الظواهر دون البواطن، ولاقتصارهم علي العمل بالشراءع دون العلم، فلم يتهيا لهم بذلك الوصول الي الدرجة السابعة ووقفوا عند الدرجة الخامسة، ولم تمكنهم مجاوزتها عن قبول نفخ التاييد في صورهم، ووصلوا بذلك الي العالم العلوي بالمخالفة عادمين للمشاكلة، ولم يتهيا لهم لهذه العلة قبول اثاره ونعمه، فتصير تلك النعم والاثار عليهم عقابا وعذابا، والانس بالفعل وهم المثابون رحمة وثوابا، وهذا العذاب هو العذاب الروحاني الذي سميناه النار الروحانية، فقد ثبت بجميع ما بيناه ان عذاب المرتدين في ثلاثة مواضع: احدها في الدنيا كقول اللهتعالي:
 @QUR.@ ولنذيقنهم من العذاب الادني... .
 وهو عذاب القشور الادني كقولهتعالي:
 @QUR.@ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها.. .
 وقوله:
 @QUR.@ دون العذاب الاكبر... .

 يعني دون العذاب الذي بين الافلاك السبعة، لعلهم يرجعون، فلو لا ان العذاب الادني قبل فساد القالب والموت والا لم يكن لقوله تعالي @QUR.@ لعلهم يرجعون معني ولا فاءدة، لان التوبة والرجوع لا يقبلان بعد الموت من التاءب والراجع، والعذاب الثاني الذي بين الافلاك ومدته الي يوم القيامة، وكيفية مدة هذا العذاب مشروحة في كتاب «البرهان» فمن طلبه من المءمنين الواقفين علي العلم الثالث وجده... وانما صاروا هءلاء بين هذه الافلاك لان ارواحهم الحسية كانت مستفادة من الفلك ثم غلبت الناطقة في الدنيا لبعدها من التوحيد وفرارها من الايمان، فلم يتهيا لها مفارقته اذ صار كل شء مغلوبا، وكان في جوار الغالب مقهورا، ولو لا ذلك لم يكن المطر والزلازل. ومن هنا قال الرسول (صلي الله عليه وسلم).
 ان ارواح الكفار معذبة الي يوم القيامة في وادي برهوت بحضرموت وتاويل ذلك ان حضرموت يعني ان هذا العذاب بعد حضور موتهم حتي لا يتوهم احد ان هذا العذاب الادني هو قبل حضور الموت، واما وادي برهوت فتاويله:
 انه سبع قطع وهي دلاءل علي الافلاك السبعة، واربعة اصول من الحساب دلاءل علي حقاءقها الاربع التي هي: المشرق والمغرب والجنوب والشمال، وهما كلمتان دليلتان علي قطبي لفلك الافلاك وفيه علامات الكواكب السبعة وذلك لان الواو من كيوان وواو كيوان من زوحل، ولام زوحل من ويل وداله من اورمزد من المشتري وميم المشتري من جهنم وياءه من بهرام وميم بهرام من المريخ وميم المريخ من الحطمة وراءه من خرشيد وشين خرشيد من الشمس وياء خرشيد مع ثلاثة حروف الشمس من لظي، وهاءه من ناهيد، وها ناهيد مع ثلاثة حروف من الجحيم الزهرة، وياءه من سروناسر من حروف عطارد والف عطارد من هاوية والف من ماء وميم من قمر وقاف قمر من سقر فتبقي بعد ذلك من حروف وادي برهوت حرفان هما: الراء والباء والمعادن وهما ايضا موجودان في اسماء هذه

 الكواكب التي هي ابواب النار تاكيدا لما قلناه... وتصديقا لما بيناه. وفي وجه اخر:
 ان اسماء الكواكب السبعة بالفارسية علي هذه الحروف المثبتة في تاويل وادي برهوت وان كانت علي سبعة اعداد، فان اصول اجسامها لم تجاوز التسعة ولم ينقص منها، وهذا دليل علي انه لا بد لهذه الافلاك السبعة من فلكين محيطين بها تكملة التسعة، كذلك وادي برهوت، وان قام كل حرف منه مقام كوكب من الكواكب السبعة فان اصل حروفه لم تجاوز من تسعة اعداد ولم ينقص منها ليكون ذلك دليلا، علي انه لا بد لافلاك هذه الانجم السبعة من فلكين محيطين بها تكملة التسعة والدليل علي ذلك الحرفين الباقين من وادي برهوت، وهي الواو والتاء، فالواو من حروف فلك البروج، والتاء من حروف فلك المستقيم، وهذه الشهادة في الاسماء العربية ظاهرة في زحل الذي فلكه جامع الافلاك المدبرات الستة التي دونه، وانه وان كان عدد حروفه سبعة، فان اصول حسابه لم يجاوز التسعة، ولم ينقص منها ليكون ذلك دليلا علي الفلكين العظيمين المحيطين علي الافلاك السبعة، وهذا ان الفلكان قد قاما في العالم الجرماني للافلاك السبعة مقام النار والهواء في العالم الجسماني للاقاليم السبعة التي هي كرة واحدة من الماء والتراب، ومقام الناطق والاساس في العالم الوضعي للاءمة السبعة، ومقام العقل والنفس في العالم الروحاني للحروف العلوية السبعة، وان هذين الفلكين لا يعدوهما وهما الحكماء والنطقاء مع الافلاك السبعة بوجه من الوجوه ليكون ذلك دليلا علي ان الافلاك السبعة معدن العذاب، والفلكين العظيمين معدن اصحاب الاعراف الذين تخلصوا من العقاب وهم الملاءكة الذين ينتظرون الثواب. والدليل قولهتعالي:
 @QUR.@ الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن... .
 وفي احاديث الرسول (صلي الله عليه وسلم) عن السبع سموات اقوال كثيرة، وقد اجتمعت الامة كلها علي ان السموات سبع، وكذلك الفلاسفة والمنجمون

 لا يقولون ان الافلاك المدبرات اكثر من سبعة، وانهم اذا ارادوا ذكر جميع الافلاك في كتبهم قالوا: الافلاك المدبرات السبعة والفلكان العظيمان، وقالوا: الافلاك السبعة وفلك البروج وفلك المستقيم، وقد قالوا ايضا: ان لهذين الفلكين فلك الكواكب الثابتة وفلك البروج، وكل هذا دليل علي ان حكماء الديانة والفلاسفة كلهم من اول الدهر الي يومنا هذا يفرقون بين الافلاك السبعة وبين الفلكين العظيمين تصديقا لما بيناه، ولا يتولدون من دوران هذين الفلكين نارا ولا حرارة كتولدها من دوران الافلاك السبعة التي دونها لانهما من طبيعة خامسة وانهما خارجان من الطباءع الاربعة فلذلك استحالا ان يكونا هيولي لشء ما فيقبلان شيءا من الحرارة والبرودة والرطوبات واليبوسات لانهما مسلوبات عن صفاتهما والذي تمكن عن صفات طباءع البروج فيكون ذلك من اثارها لا من ذاتها، لانه قد يءثر الحرارة من ليس حارا كالحركة، ويءثر البرودة من ليس باردا كالسكون، ومما يزيد قولنا تاكيدا ان هذين الفلكين لو كانا من طبع التراب والماء لتحرك عن المركز، فلما كانت حركتهما لا الي المركز ولا عن المركز انتابنا العجب. وهل شء من الافلاك السبعة يتحرك الي المركز او عنه؟ وان حركة المحيط اسرع الحركات فيجب ان تكون النار المتولدة بينه وبين فلك البروج اعظم النيران ودوران الكل علي المركز، فالكل لهما طبيعة خامسة توجب تلك الطبيعة حركة علي المركز، فهما اذا يتحركان علي المركز ويدوران ويديران معهما الافلاك السبعة كحجر المغناطيس الذي يدور الحديد معه اينما دار وان كان طبعه مخالفا لطبع الحديد، ولو لا وصل هذه الافلاك السبعة بهذين الفلكين علي سبيل وصل الحديد لحجر المغناطيس والا كانت تبدلت وانحدرت بعض اجزاءها الي الاسطقسين المحركين الي المركز في عالمها فلهذه الفضيلة ايضا فرقت الحكماء باسرها بين هذين الفلكين وبين الافلاك المدبرات السبعة حتي لم يذكرهما معهما.
 وحدثني بعض من اثق به... قال سالت احد الحكماء عن الفلكين العظيمين، وقلت ان حكماء المنجمين والفلاسفة قد اجمعوا علي ان الافلاك

 تسعة سبعة منها مدبرات واثنان عظيمان لا يعدان مع ساءر الافلاك، وان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخبر عن السموات السبع ولم يبين في التنزيل ولا في الاخبار اي ذكر لهذين الفلكين مع شهرة امرهما عند جميع الحكماء وعلو شانهما بين حذاق المنجمين ومع قولهعز وجل، @QUR.@ وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون .
 وقد ذكر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في اقاويله المروية: الكرسي والعرش، فالكرسي والعرش دليلان علي الفلكين: الفلك المستقيم والفلك الثامن، وقد احاط الفلك المستقيم ساءر الافلاك الثمانية والارض تصديقا لقولهتعالي:
 @QUR.@ وسع كرسيه السماوات والارض... .
 فالسين والياء من كرسي موجودتان في المستقيم، والراء من عرش موجودة في البروج، فلما كان الامر علي ما قلناه، فقد تبين تاويل قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان ارواح المءمنين تصير بعد موتهم طيورا خضرا يطيرون تحت العرش الي يوم القيامة، وهذا القول مقابل لقوله (صلي الله عليه وسلم): ان ارواح الكفار معذبة الي يوم القيامة في وادي محضرموت ويقال له وادي برهوت، وفيما بيناه دليل علي ان الافلاك السبعة معادن العذاب، والفلكان العظيمان معدنان لانتظار الثواب وكما ان في الفلكين العظيمين من المثابين من ينتقلون في الثانية عند ظهور القاءم بهويته البسيطة الي الثواب الابدي، كذلك في الافلاك من المعاقبين من ينتقلون عند ظهور القاءم بهويته البسيطة الي العقاب الابدي والصحيح المستقيم في الكرسي والعرش وقد تقول: انهما دليلان علي العقل والنفس في العالم الروحاني الا ان الفلك المستقيم وفلك البروج قد قام في العالم الجرماني مقامهما، وكمقام الناطق والاساس في العالم الجسماني.
 والعذاب الثالث فهو عذاب الاخرة يوم بروز القاءم سلام الله علي ذكره بهويته البسيطة، وكما ان الملاءكة يصيرون يومءذ الي الثواب الابدي في العالم الروحاني كذلك الابالسة يصيرون يومءذ الي العقاب الابدي في العالم

 الروحاني ايضا، فكل شء يلتذ به المثاب يءلم به المعاقب علي حسب ما بيناه والدليل علي ذلك قول اللهتعالي:
 @QUR.@ فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة... .
 يعني في عذاب الافلاك السبعة، والاخرة يعني في العذاب الابدي، الذي هو بعد يوم القيامة وما لهم في الارض وليا ولا نصيرا... وقولهتعالي:
 @QUR.@ لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد .
 والان: نبين حال كل واحد من المتولدات الجسمانية والروحانية والطبيعية، وحال المعاقبين الذين هم الشياطين والابالسة فنقول:
 لا بد لنا من ان نقيس المتولدات الاربعة علي الامهات الاربعة، فالمعادن مقابل التراب من الامهات فلهذا استطاعت الاغتذاء منه كما لم ينتقل عنه من حال الي حال ما يغتذي منه، وكما ان المعادن اسفل المتولدات كذلك التراب اسفل الامهات، وكما ان المعادن ذو الوان ولا طعم كذلك التراب ذو لون ولا طعم، وليس في المعادن اثار شء من المتولدات الثلاثة الجسمانية لانها اسفل المتولدات والنبات مقابل الماء من الامهات، فلذلك استطاع الاغتذاء منه براسه الراسب في الارض، وكما ان النبات ثاني المتولدات والطف من المعادن كذلك الماء ثاني الامهات والطف من التراب، وكما ان النبات بلون وطعم فكذلك الماء بلون وطعم، وكما ان النبات قاهر للتراب والمعادن من جهة واحدة التي هي السبق الا علي جميع الجهات. وان اثر المعادن موجودة في النبات وهو النواة، وقد تفرد النبات بقوته النامية فضلا عليها. والحيوان الخرس مقابل الهواء فلذلك استطاع استعماله للاغتداء حين يتنفس وكما ان الحيوان الخرس قاهر للتراب حين وطءه وحقره، والماء حين شربه، والنبات حين اكله والمعادن حين علاها من جميع الجهات. كذلك الهواء محيط بالماء والتراب من جميع الجوانب واثار المعادن والنبات موجودة في الحيوان الخرس وهي العظام والقوة النامية

 وتفرد بالروح الحسية فضلا عليهما والبشر من المتولدات الاربعة الجسمانية واعلاها والطفها كذلك النار رابعة الامهات الاربعة واعلاها والطفها وكما ان البشر قاهر لما دونه من المتولدات التراب حين وطءه وحقره واستعماله في ابنيته وجعل بعضه مزارع وبعضه مراحا، والماء حين اجراه في الطواحين علي وجه الارض، والهواء حين منه الطواحين، وفرق بين الحب والتبن، واظهره في المراوح وللتنفس كذلك النار محيطة بالهواء والماء والتراب واثار المعادن والنبات، والحيوان الخرس موجودة فيه فعظامه مقابل المعادن وقوته النامية التي بها يزداد شعره واظفاره وجسمه مقابل التراب وقوته الحسية التي بها يبصر ويسمع ويشم ويذوق ويلمس مقابل الحيوان الخرس، وقد تفرد بالروح الناطقة فضلا عليهم جميعا، فكل واحد من هذه المتولدات الاربعة التي ذكرناها، وان كان مقابل ام من الامهات الاربع التي هي الصورة القاءمة لم يحل عن ساءر الامهات بطبعه وجسده المجبورين لانهم جميعا مجبورون بطباءعهم واجسادهم، فاما المتولدات الاربعة الروحانية التي هي الشياطين والابالسة والجن والملاءكة فكل واحد منهم لا يخلو من المتولدات الاربعة التي هي الهيولي علي الترتيب، ولو لا انهم مختارون في اجسامهم وارواحهم جميعا، الا انهم من جهة تثبت بقية اثار المتفردات فيهم مجبورون. ونحن نقيس المتولدات الاربعة الروحانية علي هذه المفردات الاربعة قياسا مجازيا لا حقيقيا فنقول:
 ان الشياطين مقابل الرطوبة وذلك لان لطاءف المفردات الاربعة مثبتة بهم، وذلك ان الامهات الاربع التي كل واحد منهم روح مثبته بالمتولدات الاربعة الجسمانية والمفردات الاربعة التي كل واحدة منها فرد مثبتة بالمتولدات الاربعة الروحانية علي الترتيب، وكما ان المفردات الطف من الامهات كذلك الذي ثبتت به المفردات الطف من الذي تثبتت به الامهات، والابالسة مقابل البرودة لانهم قد خلوا من الرطوبة، فلم يبق من اثارها فيهم شء الا ان بعض لطاءف اثار المفردات الثلاثة مثبت بهم ولهذه

 العلة صارت الشياطين والابالسة معاقبين في النار المتولدة من الافلاك، لان النار منهمكة في احراق الاشياء الباردة الرطبة، ولا يمكنها احراق اليابس الحار لان النار لا تحرق نفسها، والدليل علي ذلك ما نراه في المشاهدة من احراق النار الاشياء الباردة الرطبة وعجزها عن احراق الحار اليابس، ولو لا برودة في الحطب وساءر النبات، ورطوبة في الاشياء الدهنية، والا لم يكن يتهيا للنار احراقها والاشتعال بها. ذكر ذلك الحكيم الصادق في كتاب «المحصول» عن مضادة النار والماء مما فيه غني عن اعادته في هذا الكتاب.
 اما الجن فمقابل اليبوسة وذلك لانهم قد خلوا من الرطوبة والبرودة، ولم يبق فيهم من اثارها شء الا ان بعض لطاءف اليبوسة والحرارة مثبتة بهم، وقد قيل ان قوالبهم هواءية وقوالب الملاءكة نارية واهل الجنة مستغنون عن الامهات، ولذلك صار وضوء الانسان ماءيا. وتيممه ترابيا ووضوء الجن هواءيا وتيممهم ماءيا. ويجوز للبشر التيمم بما هو من جنس الارض. وكذلك ضرب اللهتعالي مثلا حيث قال:
 @QUR.@ قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين .
 وهذه رموز خفية مستورة مبينة في كتاب «البرهان». وكما ان البرودة الطف من الرطوبة، واليبوسة الطف من البرودة، والحرارة الطف من اليبوسة، كذلك ابليس الطف من الشيطان والجن الطف من ابليس، والملك الطف من الجني، وكما ان الاثنان اللذان هما المعادن والنبات من المتولدات الاربعة الجسمانية موات، والاثنان اللذان هما الحيوان الخرس والبشر احياء كذلك الاثنان اللذان هما الابالسة والشياطين من المتولدات الاربعة الروحانية معاقبون، والاثنان اللذان هما الجن والملاءكة مثابون وكما ان بدء التراكيب كان من المفردات التي هي الهيولي، ثم من الامهات التي هي الصورة، وكذلك كان مجاز الصورة الروحانية عند تخلصها من الامهات علي المفردات حتي يتهيا لها بذلك التخلص من الجميع والوصول الي معدنها الذي بدت منه متنعمة خالدة، وكما ان بدء الصورة الجسمانية من المفردات

 ثم من الامهات كذلك بدء الصورة الروحانية من الامهات ثم من المفردات علي العكس، ولهذا قلنا: ان بدء انبعاث الصور الجسمانية من الاباء التي هي الافلاك، ثم من الامهات التي هي الاسطقسات، وبدء انبعاث الصور الروحانية من الامهات التي هي الاسطقسات، ثم من الاباء التي هي الافلاك، والنسبة ابدا ثابتة، ففي الدنيا الي الاب، وفي الاخرة الي الام، وكما ان المتولدات الاربعة الجسمانية من الامهات الاربعة التي هي التراب والماء والهواء والنار، كذلك المتولدات الاربعة الروحانية من القوي الاربعة التي هي النامية والحسية والناطقة والعاقلة، وكما ان كل واحدة من الارواح الاربعة اثر في كل واحدة من المتولدات الجسمانية من السفل الي العلو ثم قام الجميع، فالمتولد الخامس من السفلي مقام القالب كذلك اثر كل واحد من المفردات الاربعة في كل واحد من المتولدات الاربعة من الروحانية من العلو الي السفل ثم قام حيث صار صورة للمتولد الخامس من السفل مقام القالب، كذلك اثر كل واحد من المفردات الاربعة في كل واحد من المتولدات الاربعة من الروحانية من العلو الي السفل ثم قام حيث صاروا صورة المتولد الخامس من اعلي مقام القالب وكما ان كل مولود كان اعلي والطف من المواليد الاربعة الجسمانية كانت الارواح فيه اكثر كذلك كل مولود هو اسفل واكثف من المواليد الاربعة الروحانية التي كانت المفردات فيها اكثر، وانما كان ذلك كذلك، لان المواليد تجتهد في التخلص من الطباءع واثارها في الجبر والاختبار حتي يتهيا لها بذلك الوصول الي العالم الروحاني، وكل مولود هو اسفل وكتف فهو في اثار الطباءع الطف وكل مولود هو اعلي والطف فهو في اثار الطباءع ابعد واصفي، ومثل ذلك كمثل درة وقعت في الغاءط والبول فمتي ما رفعت منها كانت ملطخة بشء منها، ولكن اذا غسلت ذهب عنها كل شء ورجعت الي حالتها الاولي، وقد شبهنا الارواح بالدرة وشبهنا وقوع الدرة في الغاءط والبول بتثبت المفردات بالمتولدات الاربعة الروحانية، وشبهنا صفاء الدرة عند ذهاب النتن عنها بالصورة المستقيمة الروحانية الخالدة الابدية والصافية التي هي الانسان بالفعل، وكما ان قوي الارواح كانت اثار في المتولدات الاربعة الروحانية

 وقوالب المتولدات الاربعة الجسمانية، وكابدان ونشوء المتولدات الروحانية في عالم الامهات وجب ان تكون قوالبهم في بدءهم من الامهات، وكما ان خروجها من حد القوة الي حد الفعل كان خارجا من عالم الامهات، وجب ان تكون قوالبهم من الارواح. وقد ذكرنا هذا الفصل في كتابنا هذا عند ذكر الارواح والقوالب، وقد اعدنا ذكره في هذا المكان لحاجتنا الي ذلك.
 فاما اهل الجنة الذين هم الانس بالفعل فانهم قد تخلوا عن جميع الطباءع وفارقوا جميع الامهات والمفردات من ارضهم الروحانية التي يكون بها قرارهم  القاءم  سلام الله علي ذكره وماواهما الروحاني النفس وهو اهم الروحاني للعقل، وقامت الكلمة للعقل والنفس والقاءم في العالم العلوي مقام النار للهواء والماء والارض في العالم الاسفل. وهنا يصح تاويل قول اللهتعالي:
 @QUR.@ ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، واشرقت الارض بنور ربها... ....
 وهذا التاويل هو تاويل الانتهاء به... وتاويل اخر في هذا المعني وهو:
 ان اسفل المتولدات الاربعة الجسمانية المعادن وهو مقابل الارض الجسمانية، وثانيها النبات وهو مقابل الماء الجسماني، وثالثها الحيوان الخرس وهو مقابل الهواء الجسماني، ورابعها البشر وهو مقابل النار الجسمانية، ثم ترجع المعقولات الاربعة الروحانية في الدوران معكوسة عندنا لا عندهم حتي يصل الرابع منهم الي القرار الذي هو الارض الروحانية، وذلك ان الابالسة مقابل النار الروحانية وكذلك عوقبوا بها في الاخرة عند بروز القاءم سلام الله علي ذكره بهويته البسيطة. والجن مقابل الهواء الروحاني، والملاءكة مقابل الماء الروحاني، واهل الجنة مقابل الارض الروحانية، والعقل والنفس مقابل الشمس والقمر الروحانيين، والكلمة مقابل نور الشمس الروحاني، وجميع ما قلناه وفصلناه تقربا الي الاوهام وتقريرا في الافهام، لان هناك مكانا وزمانا وانتقالا وتحويلا يءكد قولنا في هذا

 البيان ما قاله: «بليانوس» الحكيم في كتابه المسمي «مواريث الحكماء»:
 بانه لما وجب ان تكون القوة الطبيعية في اول الحال ارجح، والقوة النفسية اضعف، وقد اوجب ان القوة الطبيعية في الاخرة تصير ضعيفة، والقوة النفسية تصير قوية، وكان الموجود اولا من المواليد الخيال وكانت كثافته من النفس كثيرة غزيرة، ولطافة قليلة ضعيفة فوجب بذلك ان تصير القوة النفسية في اخر الحال عظيمة مثل الخيال، والقوة الطبيعية مثل اللطافات التي فيها ضعفا وصغرا وان الغرض ان تصير اللطافة خارجا كما كانت الكثافة خارجا، ولكن اللطافة في الكثرة والقوة مثل ما كانت الكثافة وذلك ان المواليد وجب ان تنشا من هذه الارض التي هي غاية الكثافة وكان انتهاءها الي النفس التي هي غاية اللطافة فلما ابتدا في التولد جاء الولد بقشر يشبه والدته التي هي الارض، وفي الحالة الثانية بقشر يشبه والدته الاخري التي هي الماء، وفي الحال الثالثة بقشر يشبه والدته الثالثة التي هي الهواء، وفي الحالة الرابعة بقشر يشبه والدته الرابعة التي هي النار، والحالة الاولي هي الياقوتية والذهبية في قشورها الحجرية الكثيفة، والحالة الثانية هي الاصباغ والارايح والمذاقات في قشورها النباتية النامية، والحالة الثالثة هي البهيمية في قشورها مقابل النار التي الانتصاب مثلها حسية، والحالة الرابعة هي البشرية في صورتها الصافية المستقيمة التي هي مقابل النار التي الانتصاب مثلها كانتصاب البشر، واذا تناهت به هذه الاحوال الاربع الي حال خامسة هي تكون الطف من هذه وصار يتدرج منها درجة درجة حتي ينتهي ثانيا الي الدرجة الارضية الا ان تلك الارض تكون حينءذ الطف من هذه النار الجسمانية بدرجات لا تحصي اعدادها، وهذا رمز له حقيقة، وذلك ان المولود اذا بلغ حد النار التي هي الحالة الرابعة من صورة البشرية رجع بعد الموت في الدوران معكوسا متقلبا تحت نار لطيفة روحانية مءدية في التدبير اذا كان مستحقا للثواب الي هواء لطيف روحاني يءديه ذلك الماء الي ارض لطيفة روحانية ينتهي به القرار اليها، فلها اذن عند تدبير كل انتقال من الانتقالات الروحانية ايضا ظهورا في

 عالمه بصورة لها قشر يشبهها الي ان ينتهي به القرار الي الارض التي تنعكس اليها، فبدايته ارضي ونهايته ارضية. وهنا نبين قول اللهتعالي:
 @QUR.@ منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري .
 فالاخراج تارة اخري معناه ان الصورة اذا انعكست اليها في الحال الاخرة لنشات نشوءا نباتيا فظهرت عجاءبها وهو اخراج الارض اثقالها التي ذكرها اللهتعالي بقوله:
 @QUR.@ واشرقت الارض بنور ربها .
 وتاويل ذلك مذكور في كتاب «الفصل» وفي كتاب «البرهان» ما فيه غني عن ايضاحه هنا. وانما بينا طرفا مرموزا ليكون الباحث عند قراءته في طلب العلم الثالث الذي هو علم الحقاءق حريصا في البحث عنه عند اربابه. فنقول:
 ان اشباه الانعام الذين قال اللهتعالي فيهم:
 @QUR.@ اولءك كالانعام بل هم اضل... .
 فلو انهم وقفوا علي علم التوحيد لم يكونوا مقلدين، ولو لم يكونوا مقلدين لما كانوا في الدوران بين الامهات معذبين فيما بين الحياة والموت تشبيها بالحيوان الخرس والانعام، ثم ان الواقفين علي الصناعات التي هي صناعة الطب وصناعة الهندسة وصناعة النجوم وصناعة الفلسفة وصناعة الفقهاء وصناعة الكلام لو كانوا قد وقفوا من جهة التاويل والحقاءق علي علم التوحيد والدلاءل والتنزيل والارادة والمراد بكيمياتها وكيفياتها وليماتها وانزلوا كل واحد منهم منزلته لما كانوا منكرين، ولو لم يكونوا منكرين ما صاروا شياطين، ولو لم يصيروا شياطين ما كانوا بين الافلاك الستة معاقبين علي قدر بقاء صورهم التي تءديهم الي الدوران بين الامهات...
 ثانيا: ان الواقفين علي ما كان مستورا عند الشياطين لو لم يجحدوا ما كانوا ابالسة، ولو لم يكونوا ابالسة ما صاروا معاقبين خالدين ابدين،

 والدليل علي ذلك ان «عزازير» لو كان في علمه ان المعبود بالسجود هو الباريتعالي دون ادم، وان كان المدلول به ادم ما صار ابليسا، لكنه لما اراد لادم ما كان يتمني لنفسه جحد مرتبته لذلك وعصي المعبود والمدلول حتي صار ابليسا معاقبا، ثم ان كل شريعة الفها رسول من الرسل بعد ادم كان بناءها في الباطن علي الدلاءل والمدلول اذا كان سبيلهم في ذلك لان كل شء اراد ان يحدث في اولاد ادم صلوات الله عليه وعليهم، وذلك لان كل شء اراد ان يحدث في اولاد ادم جعله اللهعز وجل مبروزا في امور ادم، كما ان كل شء يكون بدءه من شء فيكون مبروزا في ذلك الشء الاول بالقوة، فلهذا نقول ان اللهتعالي جمع في ادم وحواء كلما يجري في جميع اولادهما من الطاعة والمعصية والذنب والتوبة وغير ذلك لا يحدث في اولادهما مما قل او كثر او عظم او صغر الا وقد جري علي ادم وزوجته، وذلك لان اولادهما بين مطيع وعاصي وبين كافر متمرد ومءمن مخلص، وبين رسول كامل وعدو تام العداوة بازاءه، وان ادم وحواء كانا مجمع البشر كذلك اولادهما وان كثر عددهم لا يجاوزون من ذكر وانثي، وان عصيان ادم شبيه بما يرتكب العاصي من المنكرات وتوثبه شبيه بتوثبهم وقبول توبته شبيه بقبول توبتهم ومضادة ابليس شبيه باضداد الرسل والانبياء، وذلك كما قال اللهتعالي:
 @QUR.@ وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا، شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض... .
 فالذي لم يجر من ادم جري من اولاده في حياته فوقف عليه من ذلك قتل قابيل لهابيل فجري ذلك في البشر الي يوم القيامة، ومن البشر من يخرج من الدنيا علي الطاعة المحضة في اول عمره الي اخر فهو شبيه بهابيل، ومنهم من يخرج من الدنيا علي المعصية من اول عمره فهو شبيه بقابيل، ومنهم من يجري امرا علي الطاعة والمعصية فهو شبيه بادم. وقد قال اللهتعالي:

 @QUR.@ وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه .
 فلهذا قلنا ان الشراءع التي شرعها الرسل بعد ادم كان بناءها علي علم التاويل والدلاءل والمدلول لان السجود الذي امر اللهتعالي الملاءكة به لادم بني علي علم التاويل والدلاءل والمدلول، وكان المعبود بذلك السجود للباري جل ذكره، والمدلول به ادم، والعبادة هي السجود، والدلاءل هي علم التاويل، كذلك الشريعة التي الفها محمد (صلي الله عليه وسلم) فان سجودها مدلول ادم دورنا والمعبود بها الله جل ذكره دون ادم وذلك لان التنزيل والشراءع حكم الظاهر وحكم الباطن، فاما حكم الظاهر فهو الوقت والوضوء والصلاة وما اشبههما، وحكم الباطن هو معرفة الدلاءل والمدلولين ومراتبهم، وانزل كل واحد منهم منزلته والاقتباس من علومهم، وكما ان الصلاة لم تجر في حكم الظاهر الا بمعرفة الوقت ولم يكن المعبود بذلك الا الباريعز وجل دون الوقت، كذلك الصلاة لا يجوز في حد حكم الباطن الا بمعرفة المدلول ولم يكن المعبود بذلك الا الباريعز وجل دون المدلول، والا فما الفرق؟
 وانا لما راينا ان الصلاة لا تجوز في حكم الظاهر الا بالقبلة والماء والتراب والمعبود هو الباريعز وجل دونهم علمنا بذلك ان الصلاة ايضا في حكم الباطن لا تجوز الا بمعرفة التاويل والدلاءل والمدلول والمعبود بها هو الباري جل ذكره دونهم. وقال اللهعز وجل:
 @QUR.@ فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون .
 اي عن تاويل صلاتهم غافلون... وهكذا سبيل اسماء الله وصفاته فهي السبيل التي وصفناها اذ كل صفة منها دليل علي حد من الحدود الذين هم وسطاء بين الباريعز وجل وبين الباحث المستجيب، والمراد به الله دونهم، فالواصف هو الباحث، والصفات هي الدلاءل، والموصوف هو المدلول، والمراد به هو الباريعز وجل دونهم، والمراد به ايضا هو المعبود، وحد الصفات هو العبادة. وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 «ان لله تسع وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة».
 وقد عني بذلك المنصوبين لنشر امر الله بين المستجيبين وهو تسع وتسعين فردا فمن عرفهم وتولاهم وانزل كل واحد منهم منزلته الموهوبة له، وعلم ان المعبود هو الباريعز وجل دونهم استحق المفاتحة واطلق لسانه وابيح له التدرج في علم الحقيقة في هذا العالم، ووجب له الثواب الجزيل في معاده... ومثل هذا قول الرسول (صلي الله عليه وسلم):
 «من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة».
 فقيل يا رسول الله وما اخلاصها؟ قال: معرفة حدودها واداء حقوقها، وتاويلها الموجز هو تاويل قوله: ان لله تسع وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، اما تاويلها التام فقد ذكره الحكيم الصادق في كتاب «المحصول» وفي ذلك غني عن اعادتها هنا، واني تركت كل ذلك مخافة التطويل، لان الغرض من هذا الكتاب هو البيان عن امور الملاءكة والجن والشياطين والابالسة. ولهذا نقول:
 ان الاشياء المخرجة من حد القوة الي حد الفعل من البدء الي الانتهاء منقسمة علي سبع ارباع اثنان من كل اربعة لطيفان واثنان كثيفان ، فالاربعة الاولي منها فوق الطبيعة والاربعة الثانية عناصر الطبيعة، والاربعة الثالثة عالم الطبيعة، والاربعة الرابعة علل القبل والبعد، والاربعة الخامسة الامهات الطبيعية والاربعة السادسة المتولدات الجسمانية والاربعة السابعة المتولدات الروحانية،... واني الان ابين جميع ذلك بايجاز واختصار مخافة التطويل وملل القارء المستفيد، واذا استغلق علي المتعلم من هذا العلم شء فعليه بالسءال من المستنبطين او قراءة ما اورده الحكيم الصادق في كتاب «المحصول».
 ان الارباع السبعة كل واحد منهم اسم هو مجمعها والكلمة تجمع الاربعة التي هي فوق الطبيعة وان الاثنان منهما مختاران سميعان بصيران حيان

 عالمان قادران وهما العقل والنفس وان كل واحد منهما محدودان لا الي غيرهما ولا نهاية لهما الا من جهته التي اتحد كل واحد منهما بصاحبه، وان العقل مبدع ابدعه الباريعز وجل لا من شء، والنفس مخلوقة خلقها الباريتعالي من العقل، والاثنان منها مجبوران منفعلان من فوق وفاعلان بالجبر من تحت وهما الحركة الوهمية والسكون الوهمي، وهما متولدان من العقل والنفس، وذلك ان العقل لما كان تاما بالفعل، والنفس تامة بالقوة، وصارت النفس محتاجة الي فواءد العقل لتفتدي بها وتصير تامة بالفعل، فمن اضطرابها لاستدعاء الفواءد حدثت حركة وهمية ثم سمت راحتها عندما نالت الغداء او السكون الوهمي وكلاهما متولدان من النفس، الا ان النفس لما كانت منبعثه من العقل اضيف تولدهما اليهما جميعا. واما الاربعة التي هي عناصر الطبيعة فيجمعهم الهيولي وهي المفردات الاربعة التي هي الحر والبرد واليبس والرطب، فاثنان جوهران متولدان من الحركة والسكون الوهميان احدهما ذكر والاخر انثي فاما الذكر فهو المتولد من الحركة الوهمية وهو الحر، والانثي متولدة من السكون الوهمي وهي البرد فمن هنا وجب ان الحركة تولد الحرارة حيثما كانت، والسكون يولد البرودة، وكما ان الحركة كانت فاعلة ولدت فاعلا ذكرا، والسكون كان قابلا ولد البرودة انثي مهياة لقبول الفعل. واثنان ينتجان متولدان من الحر والبرد احدهما فاعلا ذكرا والاخر قابل انثي، فاما الذكر فهو المتولد من الحر وهو اليبس، والانثي متولدة من البرودة وهي الرطوبة، وكما ان الحركات فاعلا ذكرا والبرد كان قابلا انثي ولد قابلا انثي. اما الاربعة التي هي عالم الطبيعة فيجمعها الصورة اي المغرب والمشرق والجنوب والشمالي المتولدة من الهيولي التي هي المفردات، فاثنان منها ذو جسدين، لان كل واحد منها ذكر وانثي احدهما المشرق وهو حار رطب جوهره ذكره ونتيجته انثي وله من البروج الجوزاء والميزان والدلو، ومن الكواكب المدبرات المشتري والراس الاخر، والمغرب فهو بارد يابس جوهره انثي

 ونتيجته ذكر وله من البروج الثور والسنبلة والجدي ومن الكواكب المدبرات زحل والذب وعطارد، واثنان منها ثابتان لان كل واحد منهما من نوع واحد اعني الذكر به والانثيه. احداهما الجنوب وهي حارة يابسة وجوهرها ونتيجتها ذكر ولها من البروج الحمل والاسد والقوس ومن الكواكب المريخ والشمس والاخر.. اما الشمال فهي باردة رطبة جوهرها ونتيجتها انثي ولها من البروج السرطان والعقرب والحوت، ومن الكواكب الزهرة والقمر، فمنتهي الجنوب خراب لشدة حرارته لا ينبت هناك نبات ولا زرع ولا يكون للحيوان فيه حياة، وكذلك منتهي الشمال خراب لشدة برودته فلا يبقي هناك نبات ولا حيوان، ومن هنا صار البشر من ناحية الجنوب سودا والبشر في الشمال بيضا، ومثلهم في ذلك كمثل الخبز الذي في التنور فاذا حرق كثيرا صار سودا، واذا لم تكن هنالك نيران زاءدة صار الخبز ابيضا.
 والمنجمون يسمون العالم الجرماني عالم الافلاك والنجوم، والفلاسفة يسمون عالم الطبيعة كما سميناه. اما الاربعة التي هي علل القبل والبعد فيجمعهما الصيف والشتاء والربيع والخريف المتولدة من عالم الطبيعة الذي هو الافلاك والكواكب. والبروج اثنان منها اصلان احدهما الصيف وهو حار يابس بجوهره ونتيجته ذكر، والاخر وهو الشتاء وهو بارد رطب بجوهره ونتيجته انثي وقد ذكر اللهتعالي الصيف والشتاء بقوله:
 @QUR.@ رحلة الشتاء والصيف... .
 ولم يذكر الربيع والخريف لان الشتاء والصيف اصلان، والربيع والخريف منسوبان اليهما متولدان من بينهما، واثنان منهما فرعان احدهما الربيع وهو حار رطب جوهره ذكر ونتيجته انثي شتوي، والاخر هو الخريف وهو بارد يابس وجوهره انثي شتوي ونتيجته ذكر صيفي. واما الاربعة التي هي الامهات فيجمعها الفضاء وهي: النار والهواء والماء والارض، فاثنان منها لطيفان احدهما النار وهي من عكس المريخ والشمس وهي حارة يابسة

 جوهرها ونتيجتها ذكر، وثانيها الهواء وهو من عكس المشتري وهو حار رطب جوهره ذكر ونتيجته انثي، واثنان منها كثيفان احدهما الماء وهو من الزهرة والقمر بارد رطب ونتيجته انثي، والاخر هو الارض وهي من زحل والذنب وهي باردة يابسة جوهرها انثي ونتيجتها ذكر، ولما كان جوهرهما انثي صار اكثف من النار والهواء محيطا بهما وصاروا ملونين لكثافتهما، ولا لون للنار او للهواء للطافتهما. وقد روي الحكماء القدماء من اصحاب الطباءع ان الملون بالحقيقة منها هي الارض وذلك لتماسك اجزاءها لانها في طبعها باردة يابسة وهاتان الطبيعتان يوجبان الانحصار فاذا انحصر الجسم غاية الانحصار ولم يمتزج او تتبدل اجزاءه من ملاقاة الخامس ادرك البصر كيفيته ولونه. واما الماء فقد اوجبوا ان له لونا ضعيفا شديد الاستحالة، وذلك انه كان محسوسا بالبصر، فان لملاقاة الارض وما يحيط بها من الاماكن علي قدر كميته وفي انحصاره تختلف الالوان المحسوسة فيه فانه اذا كان متسطح علي سطح الارض مضمر لوقوع الضياء عليه راي لونه نهايته الصفاء والبياض، واذا كان محصورا في موضع عميق وكان كثير الكيمية فيه وراي لونه لتهيءة الخضرة والسواد والالوان المختلفة وذلك لرقته وتموج اجزاءه واما الهواء فقد اوجبوا ان لا لون له اصلا فان ظن ظان ان ما يراد في اوقات الضباب والابخرة انما هو لون الهواء فقد اخطا، لان ذلك المحسوس المرءي هو اجزاء ارضية صعدت بها الحرارة فوقعت تحت حاسة البصر. وقد قال بعض الحكماء من اصحاب الطباءع: ان للهواء لونا ضعيفا اضعف من لون الماء ولا يطاق رءيته من ضعفه الا عند وقوع الشمس عليه في بيت مظلم وهو الدر الذي يري، واوجبوا ان جميع العالم مملوءا منه، واما النار فقد اوجبت الحكماء ان لا لون لها اصلا لحرارتها وانبساط اجزاءها. واما المحسوس الذي يسمي نارا فانما هو لهب ونار عاملة من بخار او دخان قد التهب واسعر فحركت النار فيه، ومتي فارقتها البرودة ولم يلحقها البصر وان كان الاحراق قاءما وكذلك اذا ضربها الهواء والريح تفرق اجزاءها كما تفرق اجزاء الماء

 المحصورة في موضع من الارض اذا ضربته ريح قاهرة له، وان الريح هو الهواء اذا تحرك، والماء اذا تحرك سمي موجا، والارض اذا تحركت سميت زلزلة وهذه الامهات الاربع في افعالها مجبورة طبيعية، وذلك لان الفعل يكون فعل قدرة وفعل طباع ففعل القدرة انه يحتاج ويءثر ويفعل في شء واحد افعال متضادة ومتخالفة ومتشاكله كفعل الانسان في الثوب عند ما يخيطه ويمزقه ويطويه وينشره، وكفعل الصاءغ في الفضة ان يحدث فيها ومنها صورا كثيرة، والطبيعة ايضا تفعل في شء واحد الا فعل واحد وتاثير واحد كفعل النار فانها محرقة ابدا وافعال الطبيعة ثلاث فقط يدفع بين متضادين، ويقبل بين خلافين ليس بمتضادين او تقوية بين شكلين وليس غير هذه الافعال الطبيعية فعل البتة ومثال ذلك ان الحرارة دافعة للبرودة التي هي متضادة او قابلة الرطوبة، واليبوسة مضادة للحرارة، والبرودة مضادة للرطوبة والشكل متفق لشكله، فليس بين المتضادين قبول ولا تفرقة، ولا بين الخلافين دفاع ولا تقوية، ولا بين الشكلين دفاع ولا قبول لان اسم قبل لم يقبل انما يقع علي ما لا يجوز ان يقبله ويقبل سواه الذي هو ضده، كالحرارة التي قبلت اليبوسة ثم خلتها عند قبول الرطوبة.
 واما المسمي الحار واليابس والبارد والرطب فهي الامهات الشاغلة للفضاء الذي هو مجمعها حتي صار بتمكنها فيه مكانا لها وهو الحامل لهذه الطباءع المتضادة فيصير بعد ان كان حارا باردا، باردا حارا، وبعد ان كان يابسا رطبا، رطبا يابسا، والحرارة لا تصير برودة ابدا، ولا البرودة حرارة، ولا الرطوبة يبوسة ولا اليبوسة رطوبة ابدا، فعلي هذا السبيل ساءر الاجسام من الفضاء هيءتها وعظمتها وكبرها ومساحتها حتي يصير ذلك الفضاء مكانها لا علي مقدار زنتها وخفتها، وذلك لانا اذا اخذنا انية وملاناها زءبقا وكان وزن الزءبق الذي ملا تلك الانية الف درهم، ثم اخرجنا الزءبق وملاناها ماء، فكان وزنه اقل من ثمانين وقد استويا في المساحة وشغل المكان، ثم اذا ملاناها زيتا صافيا فكان وزنه اقل من سبعين، وكلما فرغنا الانية من هذه المعاني، امتلات من الهواء علي مقدار ما كان فيها من الاجسام الي ان

 فرغناها من الدهن واستوت الاقدار الاربعة اعني الزءبق والماء والدهن والهواء في العظم والكبر والمساحة، واختلفت في الاوزان اختلافا متفاوتا الي ان تمكن فيها الهواء الذي لا وزن له، لاننا اذا اخذنا انية خالية من الهواء ثم وزناها، وبعد ذلك ملاناها من الهواء ووزناها فلا تزيد الا قليلا.
 واذا وصلنا الي هنا نضع امام القارء هذه الداءرة:

 ان الافلاك متحركة، كالذكر، والارض ساكنة من تحتها كالاناث والمتولدات تتولد فيما بينها... ثم انا وجدنا بعد ذلك الفلك الاعظم الاعلي المعروف بالفلك المستقيم ساكنا وسكونه لا كالسكون المشاهد المعروف عندنا ولا نجد بدا من ان نقول:
 هو ساكن لما وجدناه مكانا للمتحرك والساكن... ونقول: هو ساكن لا بنوع السكون المشاهد عندنا بل علي ما ذكرنا لا يحويه الوهم، وذلك لان السكون الوهمي المتولد من النفس قام له مقام الروح للبدن... ويقول بعض المنجمين: ان الفلك المستقيم يسير في كل ماءة وعشرين سنة مقدار ما يسيره فلك البروج في يوم وليلة وذلك لان حركته بالحقيقة هي السكون الوهمي لان كل واحد من اجزاءه علي اي حال وجد في وقتين وفي مكان واحد، وهذا هو معني السكون. وكل واحد من ساءر اجزاء الافلاك لا يوجد في وقتين في مكان واحد ولذلك وجب في مسيره في قول بعض المنجمين في كل ماية وعشرين سنة مقدار ما يسيره ساءر الافلاك في يوم وليلة، فكل حركة موجودة بينهما فهي من تاثير الفلك المستقيم ومستفادة منه، ولما ثبت ان الفلك المستقيم ساكن علي ما ذكرناه سكونا وهميا لا حسيا وجب ان يكون فوقه حركة لطيفة هي في الفضل علي السكون، وقد علم الخاص والعام ان طعم العسل حلوا طيبا  وكذلك هذه العلوم الربانية التي ذكرناها من تاويل الشراءع اذا عرضت علي الارواح المريضة ثقل عليها قبولها وقبحت عندها اثارها مثل الكفر والزندقة، فلما كان الامر علي ما وصفناه صح ان الجسم ينتفع من الغذاء ولا غذاء للروح مما ينتفع به الجسم وذلك لو ان رجلا احتاج الي علم الطب والفلسفة والدين في الشراءع فجمع من غذاء الاجسام الطف الاغذية واعلاها من الفالوذج واللحوم وغيرها واكلها ليصير بتلك الاغذية عالما فلا يتمكن لان غذاء الروح وعلمها لا ينتفع به الجسد، انما لو جاء اعلم الناس الي رجل جاءع فتلي عليه علم الاولين والاخرين فلا يسكن ما في جسمه من الام الجوع ولم ينتفع بعلومه، وان رغيفا يقدمه اليه في تلك الحال احب اليه من كافة علوم الدنيا وقد صح بما ذكرناه ان غذاء الجسم لا تنتفع به الروح لان الروح

 تحتاج الي غذاء تتناوله من الجوهر الذي ظهرت منه  وظهور كل من الكلمات التي تعلمها من والديه ايام الصغر، ومن العلماء ايام الكبر، وظهور الكلمات كان من الكلمة المحضة التي هي علة العقل والنفس فكل من اكثر الغذاء من الحكمة من طريق الاستماع من معادن الحكمة وخزانها امكنه العودة الي جوهره الذي بدا منه، وهي الكلمة التي ايد بها الرسل تنزيلا وتاويلا، وهو معدن الثواب لان الثواب معناه الرجوع، واما الفروع الاربعة فهم: الامام واللاحق والداعي والماذون... اثنان منهما لطيفان مءيدان احداهما الامام والاخر اللاحق، لان اللاحق يقبل العلم بالخيال الذي هو خاصية الامام لكن يتهيا له بالكلام المءلف من الحروف، واثنان منهما كتيفان احدهما الداعي والاخر الماذون، لان لاحظ لهما في التاييد، واما العوالم الاربعة، وهو العالم الروحاني والعالم الجرماني والعالم الجسماني والوضعي، اثنان منهما لطيفان احدهما العالم الروحاني والاخر العالم الوضعي الذي يتصل به واثنان منهما كتيفان وهما: العالم الجرماني والعالم الجسماني، والابتداء في العالم الروحاني من القلم واللوح: كذلك الابتداء في العالم الجرماني من الفلك المستقيم وفلك البروج، والابتداء في العالم الجسماني من الهيولي والصورة، والابتداء في العالم الوضعي من الناطق والصامت، والابتداء في الشهادة من النفي والاثبات والفروع في الروحاني ثلاثة: جد وفتح وخيال، وكذلك مناطق الافلاك ثلاثة: الغربية والشرقية والوسطي، كذلك قوام العالم الجسماني ثلاثة اشياء: طول وعرض وعمق، كذلك قوام العالم الوضعي ثلاثة اكوار: الاقرار والتعبد والعلم لاقرار الاسلام والتعبد ايقان والعلم ايمان كذلك قوام الشهادة ثلاثة احرف «الف  لام  هاء» والارواح التي تتصل من العالم الروحاني في العالم الجسماني اربعة: النامية، والحسية، والناطقة، والعاقلة، كذلك جهات العالم الجرماني اربعة: المشرق، المغرب، الجنوب، الشمال، كذلك قوام العالم الجسماني الامهات الاربع:
 النار، والهواء، والماء، والتراب، كذلك قوام كل كور في العالم الوضعي باربعة ادوار النطقاء قوام الشهادة باربع كلمات لا اله الا الله، والحروف العلوية في العالم الروحاني سبعة احرف علي عدد اسباب الاصلين احدهما:

 العلة والثاني العقل والثالث النفس والرابع نظر العقل الي علته لا تفارقها كملازمة كل شء خاصته، والخامس نظر العقل الي من دونه بالافادة، والسادس نظر النفس الي العقل بالاستفادة، والسابع نظر النفس الي من دونها للافادة، كذلك مدار العالم الجرماني علي المدبرات السبع، وكذلك في العالم الوضعي من دور الي دور السبعة الاءمة وكذلك كلمات الشهادة علي سبع قطع والاصلان والفروع ثلاثة والحروف السبعة في العالم الروحاني في اثني عشر حد، وايضا فان حروف القلم واللوح والحبر والفتح والخيال غير مكررة  اثني عشر حرفا  وكذلك قوام العالم الجرماني اثني عشر برج وكذلك قوام العالم الجسماني باثني عشر جزيرة، وكذلك قوام العالم الوضعي من اوله الي اخره اثني عشر ابواب نطقاء وايضا فان العلوم في العالم الوضعي ينتشر من جهة اللواحق الاثني عشر وكذلك الشهادة اثني عشر حرفا، فانها الدرجات الاربع وهي: الايسية، والكيمية، والكيفية، والليمية، اثنان منهما كتيفان وهما الايسية والكيمية لان الواقف عليهما مهمل، واثنان منهما لطيفان وهما الكيفية والليمية، فان الواقف عليها مستحق للجزاء. وفينا ذكرناه من تاويل الدرجات الاربع عند الصورة التي عضناها في هذا الكتاب، وفيها بلاغ للعاقل.
 اما العلل الاربع فهي العلل التي توجد الاشياء الموجودة ومنها: علة فاعلة وهي التي تفعل الشء. وعلة جوهرية وهي التي منها فعل الشء، وعلة صورية وهي التي تصور الشء، وعلة متممة وهي التي لها جعل الشء، وكل شء وجدت له علة جوهرية اعني الجوهر الذي منه فعل الشء، فالعلة المتممة لازمة له ولا محالة، وكل ما لم يقف له علي جوهر صنع منه لم يوجد له علة متممة، واذا كانت العلة المتممة موجودة كانت العلة الجوهرية موجودة ايضا لان هاتين العلتين يجريان مجري الصفات، فلم يتحد شء بشء الا من شء واحد ومثال ذلك ان الارض هي اقرب الاصول من الحس وهي قرارنا وقد وجدنا لها العلة المتممة، لان الحكماء قالوا انها جعلت لتكون قابلة الاجرام السماوية فتءدي الصور المعدنية والنباتية والحيوانية، فاذا وجدنا علة الاخرية التي هي المتممة فالاضطرار

 اوجب لها العلة الجوهرية التي منها جعلت الارض، واذا وجبت العلتان وجبت العلة الصورية التي بها شء من الشء، ولما لزمتها العلل الثلاث لزمتها العلة الرابعة التي هي العلة الفاعلة وقد ركبتها فتصورت بصورة مهياة بهيءتها لاخراج الصور المعدنية والنباتية والحيوانية، واذا وجبت ذلك الاصل واحد من الاصول فيعلم يقينا ان الباقي من الاصول ايضا كذلك الي ان يشتهي الارتقاء درجة درجة الي سدرة المنتهي التي هي العقل الذي لا يوجد له علة متممة لانه تام من الوقت الذي ابدع وهو الخلق الاول الذي لم يخلق من شء، وانما وجب ان يقول انه لا من شء لانا لم نر له علة متممة في الحس ولا في العقل وما لا يستبد له في العقل ولا في الحس وهو علة متممة ولم يوجد له علة متممة جوهرية بل قد ثبت ان له علة فاعلة، اعني ان الباريعز وجل ابدعه لا من شء. اما الابحاث الاربعة، فانها بها يسال عن الاشياء وبها يعرف كل ما يتصور معرفته في النفس من اصناف العلوم... اولها هل، والثاني ما، والثالث اي والرابع لم، فهل يبحث بها عن انية عن الشء، وما هو الشء، ولما ذا يبحث بها عن صورة الشء، ولم يبحث بها عن علة التمامية التي اوجبته فكل مطلوب ادرك علته في هذه الابحاث الاربعة فقد علم بحقيقته وكل ما لم يعلم بهذه الابحاث الاربعة بجميعها فالعالم بها منقوص، واشرف هذه الابحاث هو البحث بم لانه هو الغاية والتميم فليس وراءه مطلب ولا بحث، واثنان من هذه الابحاث بسيطان وهما هل واي واثنان مركبان وهما، ما ولم، فما ولم، اللذان المركبان افضل والطف من هل واي اللذين هما بسيطان لان البسيطين مشتركان لعامة الحيوان والمركبات مخصوص بهما الانسان، وانما صار هل واي بسيطان لانهما لا يشابها شء اشارة فط ولا يحتاج الي تركيب جواب فما كقول القاءل: هل الاشياء؟ فيقول: نعم، واما ما فان الجواب فيها يكون مركبا، لانه اذا قيل لو كان الشء تاما احتاج المجيب ان ياتي بجنسه ونوعه. وننتقل الي الحديث عن الحدود.
 ان الفهم والذهن والهمة والحواس الظاهرة دلاءل علي الحدود الجسمانية والحواس الباطنة دلاءل علي الحدود الروحانية، فالفكر دليل علي السابق،

 والحفظ دليل علي التالي، والفهم دليل علي الجد والذهن دليل علي الفتح، والهمة دليل علي الخيال والحواس الظاهرة، فان البصر دليل علي الناطق لان العين لا تري ما وراءها انما تري ما قدامها كذلك الناطق لم يبين التاويل انما بين التنزيل فقط، والعين لا تبصر الا في النهار كذلك الناطق لا يفيد الا من جهة الظاهر، لان النهار دليل علي الظاهر وفي النهار لا يري الا الشمس يعني ان اهل الظاهر لا يعرفون شيءا من الحدود الا الناطق، والعين لا تري في الليل الا بواسطة النار التي هي دليل التاييد، يعني ان التاييد لا يستفيده احد من الناطق الا من كان له حظ من التاييد، والعين لا تري الا للشاهد والموجود، وكذلك الناطق لا يخبر الا عن الاجسام والاعمال والدنيا ويعرف الاعمي والبصير بالعيان، كذلك الناطق يعرفه الخلق طرا عيانا فيقبلون شراءعه طوعا وكرها ظاهرا مكشوفا، ولا يري اليد التي هي دليل علي الداعي عند غمض العين الا ما يغني، كذلك الدعاة الي الناطق في وقته يدعون ما فيه صلاح الدنيا الفانية.
 قال (صلي الله عليه وسلم): «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله.
 وليس لساءر الاعضاء في الروية شركة مع العين كذلك النطقاء معدودون وليس لساءر الخلق في النبءة شركة، ومن فضل العين علي الاذن ان الانسان يري الشء من بعيد مثل الخيال والنيران والشمس والقمر والكواكب ولا تطيق الاذن الاستماع الا من قرب كذلك الناطق يستفيد من العلم الروحاني الذي هو ابعد الاشياء من جسده ولا يستفيد الصامت الا من الناطق الذي هو اقرب الناس منه.
 فالاذن دليل علي الصامت، وكما ان الاذن تسمع من وراءها ومن قدامها ومن فوقها ومن تحتها كذلك الصامت يبين التاويل والتنزيل والظاهر والباطن جميعا، والاذن تسمع بالليل والنهار جميعا كذلك الصامت يفيد من جهة الظاهر والباطن معا، والاذن تسمع الاشياء الشاهدة والغاءبة والموجودة والمعدومة الماضية والاتية كذلك الصامت يدعو الاجساد والارواح الي الظاهر والباطن اللذان بهما صلاح الدنيا والاخرة، والاصم والسامع لا

 يعرفان الا بالتجربة كذلك الصامت لا يعرفه احدا الا من جهة التطلب والتجارب، ولا يقف علي تاويله الا المءمنون المجيبون المقرون بوصايته، ولا تسمع اليد التي هي دليل علي الداعي، وليس لساءر الاعضاء في الاستماع مع الاذن شركة كذلك الاسس معدودون ليس لاحد من الناس في الاساسية معهم نصيب، ومن فضل الاذن علي الانف ان الانسان يسمع الاصوات من حيث لا يطيق شم الارايح لبعد المسافة كذلك الصامت يدرك العلوم ويصيبها من حيث لا يستطيع الامام الوصول اليه في اقتباسها لان الانف دليل علي الامام، والانف يدرك الارايح في الليل والنهار كذلك الامام حافظ التنزيل للمسلمين وموصل التاويل للمءمنين، وليس لساءر الاعضاء في الشم مع الانف شركة، والاءمة معدودون ليس لساءر الناس في الامامية معهم حظ.
 وكل هذا قد ذكرناه وافصحنا عنه ما لا فاءدة من اعادته هنا، كما ان الداءرة المستديرة يتبين فيها كل شء من الاعلي الي الاسفل وهذه داءرة المراتب السبعة.
 واذا قد بلغنا الي هنا بعون الله وبتاييده وهدايته. نقول:
 الحمد لله العلي الاعلي، والصلاة علي محمد نبي الهدي، وعلي وصيه واساس دينه، وعلي الاءمة من ذريتهما. حسبنا الله نعم المولي ونعم الوكيل والسلام علي المرسلين.
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() كتاب «الميزان» من كتب دعاة القرامطة، ولم يرد اسمه بين كتب دعاة الاسماعيلية التي ذكرها و. ايثانوف في كتابه: الدليل الي الاداب الاسماعيلية، ومع كل اسف فان كتاب الميزان لم يعثر عليه حتي الان. () يبدو ان كتاب «البرهان» هذا للمءلف، وهو ايضا من الكتب المفقودة. 

Notes to :
() اننا نحيل هذه الرموز الي من يسمون انفسهم ويدعون بانهم من ذوي الاختصاص بالفلسفة الاسماعيلية وكل ما نقوله لهم: اشفقوا علي انفسكم ايها الادعياء ودعوا ما انتم عليه من الغرور... وكفاكم كذبا وتدجيلا علي العلم. () هذه الكتب لم يعثر علي اي منها حتي الان... وهي من كتب «القرامطة». 

Notes to :
() () هذه الكتب لم يعثر علي اي منها حتي الان... وهي من كتب «القرامطة». 