

الكتاب: من حديث ابي الحسن المكي عن ابي عبيد القاسم بن سلام  مخطوط
 المءلف: ابو عبيد القاسم بن سلام
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 جزء فيه من حديث ابي الحسن علي بن عبد العزيز المكي
 عن ابي عبيد القاسم بن سلام
 رواية ابي الحسين محمد بن هارون الثقفي، عنه.
 رواية ابي عبد الله الحسين بن محمد الفلاكي القاضي، عنه.
 رواية ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زنجويه الزنجوي، عنه.
 رواية ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ السلفي، عنه.
 رواية ابي الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني المصري، عنه.
 سماع منه لصاحبه علي بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة، نفعه الله به.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم
 رواية ابي الفضل سليمان بن حمزة بن احمد المقدسي، واخيه ابي محمد داود، كلاهما عنه.
 سماع عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي، عنهما، وعن غيرهما.

  CHECK [من حديث ابي الحسن المكي عن ابي عبيد القاسم بن سلام]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الفقيه ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني، قراءة عليه، ونحن نسمع في يوم الاثنين الثالث من رمضان سنة خمس وثلاثين وست مءة، قيل له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانت تسمع في السادس والعشرين من ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة بالاسكندرية، قال: انبانا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زنجويه الزنجوي بزنجان، من اصل سماعه، قال: انبانا القاضي ابو عبد الله الحسين بن محمد الفلاكي في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين واربع مءة، قال: انبانا ابو الحسين محمد بن هارون الثقفي، قال: انبانا علي بن عبد العزيز المكي:
   حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الايمان يمان، والحكمة يمانية.

   اخبرنا ابو عبيد، قال: اخبرني هشام الكلبي، ان سهيل بن عبد الرحمن بن عوف تزوج الثريا بنت فلان من بني امية من العبلات، وهي امية الصغري، فقال عمر بن ابي ربيعة: انشدنيه عنه الاصمعي:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان.
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل () يمان
 _حاشية    حدثنا ابو عبيد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تسبوا اصحابي، فان احدكم لو انفق ما في الارض ما ادرك مد احدهم، ولا نصيفه.

   حدثنا ابو عبيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خمس من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والغراب، والحداة، والكلب العقور.

   حدثنا ابو عبيد، قال في حديث (قب) النبي صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقران.
 كان سفيان بن عيينة يقول: معناه من لم يستغن به، ولا يذهب به الي الصوت.
 وليس للحديث عندي وجه غير هذا، لانه في حديث اخر كانه مفسر.
 قال ابو عبيد: ... ()
 _حاشية    حدثنا ابو عبيد، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الكماة من المن وماءها شفاء للعين.

   حدثنا ابو عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي جعفر، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اني قد نهيت عن القراءة في الركوع والسجود، فاما الركوع فعظموا اليه فيه، واما السجود فاكثروا فيه الدعاء، فانه قمن ان يستجاب لكم.

   قال ابو عبيد ()، في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " المرء احق بصقبه "، يعني القرب.
 _حاشية    حدثنا ابو عبيد، حدثنا ابن علية، عن ابن جريج، عن عبيد الله () بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في العقيقة: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة.
 _حاشية    حدثنا ابو عبيد، قال: حدثنا ابن ابي عدي، وزيد ()، عن حسين المعلم، عن يزيد بن ميسرة، [عن] () شبابة، عن ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه , ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. (قا)
 _حاشية    حدثنا ابو عبيد، حدثنا حريز، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة [الاولي] ()، اذ لم تستحي فاصنع ما شءت.
 _حاشية    حدثنا ابو عبيد، قال: حدثني ابو المنذر، عن سفيان، عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المكيال مكيال اهل المدينة، والميزان ميزان اهل مكة.

   حدثنا ابو عبيد، قال: حدثني ابن مهدي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سءل عن البتع؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام.

   حدثنا ابو عبيد، قال: حدثني روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اذا راي مخيلة، اقبل وادبر، وتغير. قالت عاءشة: فذكرت ذلك، فقال: وما يدريك لعله كقوم ذكرهم الله: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم} الي قوله: {فيها عذاب اليم}.

   حدثنا ابو عبيد، قال: حدثني محمد بن عبد الله، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع.

   حدثنا ابو عبيد، قال: حدثني ابن ابي عدي، وزيد، عن حسين المعلم، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي ان يدبح الرجل في صلاته كما يدبح الحمار.

   حدثنا ابو عبيد، حدثنا ابو المنذر (قب)، عن سفيان، عن عبد الله بن سنان، عن ضرار بن الازور، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا حلب عنده ناقة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دع داعي اللبن.

   حدثنا ابو عبيد، حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تناجشوا، ولا تدابروا.

   حدثنا ابو عبيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تماروا في القران، فان مراء فيه كفر.

   اخبرنا الحافظ، قال: انبانا ابو بكر الزنجوي بزنجان، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن محمد الفلاكي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن هارون الثقفي، قال: انبانا علي بن عبد العزيز المكي، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن الغلابي عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه يهودانه، وينصرانه.
 اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في النسخة الخطية: " استقلت ".


 () كذا في النسخة الخطية، وانظر تعليق ابي عبيد، رحمه الله، علي هذا الحديث في كتابه " الغريب " /   .


 () قوله: " ابو عبيد "، الحقه الناسخ في الهامش.


 () في النسخة الخطية: " عبد الله "، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: " مسند احمد " /  ().


 () لعله زيد بن الحباب.

 () في النسخة الخطية: " يزيد بن ميسرة شبابة "، وكذا السند في النسخة، وهناك خط رقيق علي: " يزيد بن ميسرة "، فلا ادري، اضرب الناسخ عليه، ام من التصوير، فالله اعلم.


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من مصادر تخريج الحديث.
 