

  AUTO الكتاب: السنة
 المءلف: ابو بكر احمد بن عمرو المعروف بابن ابي عاصم
 المتوفي:  ه
 المحقق: باسم بن فيصل الجوابرة
 الناشر: دار الصميعي  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار الصميعي، مع الاستعانة بطبعة المكتب الاسلامي وغيرها من المصادر في اصلاح الكثير من التصحيفات.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم.
 ذكر الاهواء المذمومة
 نستعصم الله تعالي منها، ونعوذ به من كل ما يوجب سخطه.
   اخبرنا هشام بن عمار بن نصير، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن الازهر بن عبد الله الحرازي، عن ابي عامر الهوزني عبد الله بن لحي، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، فلا يبقي منه مفصل الا دخله.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، عن صفوان بن عمرو، عن الازهر بن عبد الله، عن ابي عامر الهوزني، انه حج مع معاوية، فسمعه يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما, فذكر ان اهل الكتاب قبلكم تفرقوا علي اثنتين وسبعين فرقة في الاهواء، الا وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة في الاهواء، كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة، الا وانه يخرج في امتي قوم يهوون هوي يتجاري بهم ذلك الهوي كما يتجاري الكلب بصاحبه، لا يدع منه عرقا ولا مفصلا الا دخله.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا عيسي بن ابراهيم، حدثني ابن دينار، عن الخصيب، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تحت ظل السماء اله يعبد من دون الله اعظم عند الله من هوي متبع.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا شعبة، او غيره، عن مجالد، عن الشعبي، عن شريح، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: يا عاءشة, {ان الذين فارقوا () دينهم وكانوا شيعا}: انهم اصحاب البدعة والاهواء، واصحاب الضلالة من هذه الامة، يا عاءشة, ان لكل صاحب ذنب توبة، غير اصحاب الاهواء والبدع, ليس لهم توبة، انا منهم برء، وهم مني براء.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثني ابن ابي مليكة، حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} حتي فرغ منها, قال: قد سماهم الله تبارك وتعالي، فاذا رايتموهم فاحذروهم.

   حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ليس فيه القاسم.

   حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا محرز بن عون، حدثنا عثمان بن مطر الشيباني، عن عبد الغفور، عن ابي نصيرة، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بلا اله الا الله والاستغفار، فاكثروا منهما, ان ابليس قال: اهلكتهم بالذنوب واهلكوني بالاستغفار، فلما رايت ذلك منهم اهلكتهم بالاهواء، فهم يحسبون انهم مهتدون فلا يستغفرون.

   حدثنا الحوطي، حدثنا ابو اليمان، حدثنا صفوان بن عمرو، عن ماعز التميمي، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون، ولكن بالتحريش بينهم.

   ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: بءس العبد عبد هواه يضله.
   حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن خالد الرقي، حدثنا يحيي بن زياد، يلقب فهير، حدثنا طلحة بن زيد، عن ثور بن يزيد، عن يزيد بن شريح، عن نعيم بن همار الغطفاني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بءس العبد عبد هواه يضله، بءس العبد عبد رغب يذله.

   حدثنا الحلواني، ومحمد بن يحيي بن عبد الكريم، قالا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن هاشم الكوفي، حدثنا زيد الخثعمي، عن اسماء بنت عميس الخثعمية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بءس العبد عبد هواه يضله.

   قوله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل اذا رضي هدي الرجل وعمله فانه مثله.
   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا ابن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل اذا رضي هدي الرجل وعمله فهو مثله.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثنا ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل اذا رضي هدي الرجل وعمله فانه مثله.

   قوله عليه السلام: الاستعاذة من الاهواء.
   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن زياد بن علاقة، عن عمه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الدعوات: اللهم جنبني منكرات الاخلاق، والاهواء، والادواء.

   قوله صلي الله عليه وسلم في مضلات الاهواء.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن ابي الاشهب، عن ابي الحكم البناني، عن ابي برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مما اخشي عليكم بعدي بطونكم وفروجكم ومضلات الاهواء.

   باب ما يجب ان يكون هوي المرء تبعا لما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن مسلم بن ابي وارة، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا بعض مشيختنا، هشام او غيره، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به.

   باب
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فخط خطا هكذا امامه فقال: هذا سبيل الله عز وجل، وخط خطا عن يمينه، وخط خطا عن شماله، وقال: هذه سبل الشيطان، ثم وضع يده في الخط الاوسط، ثم تلا هذه الاية: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون}.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه.

   حدثنا عمرو بن عثمان، وابن مصفي، قالا: حدثنا بقية، حدثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن نواس بن سمعان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي ضرب مثلا صراطا مستقيما، علي جنبتي الصراط ابواب مفتحة, لهما سوران، وعلي الابواب ستور، وداعي الله تعالي يدعو علي الصراط من فوقه: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط} والابواب التي علي جنبتي الصراط حدود الله، لا يقع احد في حدود الله حتي يهتك ستر الله، والذي يدعو من فوقه واعظ الله عز وجل.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس، قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سور فيه ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي باب الصراط داع يدعو: يا ايها الناس, ادخلوا اليه جميعا، ولا تتعوجوا، والداعي يدعو من فوق الصراط، فاذا فتح باب من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتحه, ان تفتحه تلجه، والصراط: الاسلام، والستور: حدود الله، والابواب المفتحة: محارم الله عز وجل.

   حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة ()، حدثنا سهيل بن ابي حزم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}، قال: قد قالها الناس ثم كفروا، فمن مات عليها فهو ممن استقام.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: قلت: يا رسول الله, قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك، قال: قل ربي الله، ثم استقم.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز، عن سفيان بن عبد الله، قال: قلت: يا رسول الله، نحوه.

   باب في لزوم السنة.
   حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا موسي بن اعين، عن صالح بن راشد، عن ابي عبيد ()، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يستحيي من ذي الشيبة لزوما للسنة ان يساله شيءا فلا يعطيه.
 _حاشية    باب ذكر زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن محدثات الامور وتحذيره منها.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس فيحمد الله ويثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وخير الحديث كتاب الله عز وجل، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة.

   حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم ومحدثات الامور، فان شر الامور محدثاتها، وان كل محدثة بدعة، وان كل بدعة ضلالة.

   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، عن يحيي بن ابي المطاع، قال: سمعت العرباض بن سارية، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والمحدثات، فان كل محدثة ضلالة.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، انه حدثهم, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: واياكم ومحدثات الامور، فانها ضلالة.

   حدثنا عيسي بن خالد، حدثنا ابو اليمان، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ارطاة بن المنذر، عن المهاصر بن حبيب، عن العرباض بن سارية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم ومحدثات الامور، فانها ضلالة.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو اليمان، عن ابن عياش، عن ارطاة بن المنذر، عن المهاصر بن حبيب، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو اليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر, عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي، حدثنا عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة.

   حدثنا حسين بن حسن، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر بن حجر الكلاعي، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو مسعود، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا هاشم بن القاسم بن شيبة، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي حمزة الحمصي، عن شعوذ الازدي، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن العرباض، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والبدع.

   باب.
   حدثنا المقدمي، حدثنا الاغلب بن تميم، حدثنا المعلي بن زياد ، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: سلطان غشوم ظالم، وغال في الدين, يشهد عليهم ويبرا منهم.

   باب ذكر البدع واظهارها.
   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، عن عيسي بن ابراهيم، عن موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الامر المفظع، والحمل المضلع، والشر الذي لا ينقطع: اظهار البدع.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يقبل الله عمل صاحب بدعة.
   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثني حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله حجز, او قال: حجب التوبة عن كل صاحب بدعة.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا شعبة، او غيره، عن مجالد، عن الشعبي، عن شريح، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ان لكل صاحب ذنب توبة، غير اصحاب الاهواء والبدع, ليس لهم توبة، انا منهم برء وهم مني براء.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا بشر بن منصور الحناط، عن ابي زيد، عن ابي المغيرة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته.
 قال ابو بكر: واحسب الاشج حدثني به.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا حسين الاحول، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخير كثير، ومن يعمل به قليل.

   باب.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا يعمر بن بشر، حدثنا ابن المبارك، حدثني منيع، حدثني معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رجلان لا تنالهما شفاعتي: امام ظلوم غشوم، واخر غال في الدين مارق منه.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا مروان بن معاوية، واسماعيل بن عبد الله بن ابي اوس، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله, كان عليه مثل اوزار الناس، قال اسماعيل: من اثام الناس.

   باب.
   حدثنا عيسي بن يونس, ابو موسي الرملي، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، عن شهر بن حوشب، عن معدي كرب، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخوف ما اخاف عليكم ثلاث: رجل قرا كتاب الله حتي اذا رءيت عليه بهجته، وكان ردءا للاسلام اعاره الله اياه، اخترط سيفه فضرب به جاره ورماه بالشرك، قلنا: يا رسول الله, الرامي احق بها، ام المرمي؟ قال: الرامي.

   اخبرنا الحسن بن علي، حدثنا معلي بن منصور الرازي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن ابن موهب، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستة لعنتهم، وكل نبي مجاب، المستحل محارم الله، والتارك لسنتي.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا محمد بن فليح، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: كنا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فاتاه جبريل عليه السلام بالوحي، فتغشي برداءه، ثم مكث طويلا, حتي سري عنه، ثم كشف عنه, فاذا هو يعرق عرقا شديدا، واذا هو قابض علي شء في يده, فقال: ايكم يعرف كل ما يخرج من النخل؟ قالت الانصار: نحن يا رسول الله، نعرف كل ما يخرج من النخل، قال: ما هذه؟ ففتح يده، قالوا: هذه نواة، فقال: نواة اي شء؟ قالوا: نواة سنة، قال: صدقتم، جاءكم جبريل عليه السلام يتعهد دينكم: لتسلكن سبل من قبلكم حذو النعل بالنعل، ولتاخذن بمثل اخذهم, ان شبر فشبر، وان ذراع فذراع، وان باع فباع، حتي لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم فيه، الا ان بني اسراءيل افترقت علي موسي علي سبعين فرقة، كلها ضلالة , الا فرقة واحدة الاسلام وجماعتهم، وانها افترقت علي عيسي عليه السلام علي احدي وسبعين فرقة، كلها ضلالة, الا فرقة الاسلام وجماعتهم، ثم انكم تفترقون علي اثنتين وسبعين فرقة، كلها ضلالة, الا فرقة الاسلام وجماعتهم.

   حدثنا ابو عمير بن النحاس، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن ابي عمران قال: ليت شعري اي شء علم ربنا من اهل الاهواء حين اوجب لهم النار؟.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: تركتكم علي مثل البيضاء، وتحذيره اياهم ان يغيروا عما يتركهم عليه، وامره بسنته وسنة الخلفاء الراشدين بعده.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن عيسي بن سميع، حدثنا ابراهيم بن سليمان الافطس، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا فقال: ايم الله, لاتركنكم علي مثل البيضاء، ليلها كنهارها سواء، فقال ابو الدرداء: صدق الله ورسوله، فقد تركنا علي مثل البيضاء.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، ان ضمرة بن حبيب حدثه, ان عبد الرحمن بن عمرو حدثه, انه سمع العرباض بن سارية، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد تركتكم علي مثل البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ بعدي عنها الا هالك.

   حدثنا هاشم بن القاسم بن اسماعيل بن شيبة، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي حمزة الحمصي، عن شعوذ الازدي، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن العرباض بن سارية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد تركتكم علي مثل البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه من بعض الكتب قال: فغضب، وقال: امتهوكون فيها يا ابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده, لقد جءتكم بها بيضاء نقية.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن فضيل، عن حصين، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت فترته الي غير ذلك فقد هلك.

   حدثنا محمود بن خالد، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا سعد بن ابراهيم، عن القاسم بن محمد، قال: اشهد لسمعت عاءشة، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو مردود.

   حدثنا ابو شرحبيل، حدثنا ابو اليمان، عن اسماعيل، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن سعد بن ابراهيم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   باب ما امر به صلي الله عليه وسلم من اتباع السنة وسنة الخلفاء الراشدين.
   حدثنا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف، حدثنا عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، قال: وكان من البكاءين قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة، ثم اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة, ذرفت منها الاعين، ووجلت منها القلوب، فقال رجل: يا رسول الله, كان هذه موعظة مودع, فقال: اتقوا الله، وعليكم بالسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، وانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة.

   حدثنا الحوطي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، عن يحيي بن ابي المطاع، قال: سمعت العرباض بن سارية يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بقي بعدي منكم فسيري اختلافا شديدا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين عضوا عليها بالنواجذ.

   حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا ابو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا حسين بن حسن، حدثنا الوليد بن مسلم , حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، وحجر بن حجر الكلاعي، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو صالح، عن معاوية بن صالح، مثل حديث ابي مسعود وقال: وعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ.

   حدثنا عيسي بن خالد، حدثنا ابو اليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن ارطاة بن المنذر، عن المهاصر بن حبيب، عن العرباض، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين, عضوا عليها بالنواجذ.

   باب في امر النبي صلي الله عليه وسلم بالقتل لمن فارق الجماعة.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا حفص, وابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله, واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه, المفارق للجماعة.

   باب ذكر قوله عليه السلام: من رغب عن سنتي فليس مني.
   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رغب عن سنتي فليس مني.

   حدثنا اسماعيل بن سالم، حدثنا هشيم، حدثنا مغيرة، وحصين، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رغب عن سنتي فليس مني.

   باب فيما اخبر به النبي عليه السلام ان امته ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة، وذمه الفرق كلها الا واحدة، وذكر قوله عليه السلام: ان قوما سيركبون سنن من كان قبلهم.
   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا عباد بن يوسف، حدثني صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، واحدة في الجنة, وسبعين في النار، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، فاحدي وسبعين في النار, وواحدة في الجنة، والذي نفسي بيده لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة واثنتان وسبعين في النار, قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: هم الجماعة.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين، كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن الازهر بن عبد الله، عن ابي عامر عبد الله بن لحي، عن معاوية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الامة ستفترق علي احدي وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفرقت اليهود علي احدي, او اثنتين, وسبعين فرقة, وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة.

   حدثنا وهبان، حدثنا خالد بن عبد الله, وابو موسي، قالا: حدثنا ابن ابي عدي, عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا قطن بن عبد الله, ابو مري، عن ابي غالب، عن ابي امامة قال: افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين فرقة، او قال: اثنتين وسبعين فرقة، وتزيد هذه الامة فرقة واحدة، كلها في النار, الا السواد الاعظم، فقال له رجل: يا ابا امامة, من رايك, او سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اني اذا لجرء، بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا صفوان بن عمرو، عن الازهر بن عبد الله، عن ابي عامر الهوزني، قال: سمعت معاوية يقول: يا معشر العرب، والله لءن لم تقوموا بما جاء به نبيكم، لغيركم من الناس احري ان لا يقوم به، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا يوما، فذكر ان اهل الكتاب قبلكم افترقوا علي اثنتين وسبعين فرقة في الاهواء، الا وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة في الاهواء.

   حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا الصعق بن حزن، حدثنا عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق، عن سويد بن غفلة، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افترق من كان قبلكم علي اثنتين وسبعين فرقة، نجا منها ثلاث, وهلك ساءرها.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، اخبرني بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بني اسراءيل افترقت علي اثنتين وسبعين فرقة، لم ينج منها الا ثلاث.

   حدثنا عبد الله بن محمد, ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستتبعون سنن من كان قبلكم, باعا بباع، وذراعا بذراع، وشبرا بشبر، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتم فيه، قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن اذا؟.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو دخل احدهم جحر ضب لاتبعتموه، قالوا: يا رسول الله، من، اليهود والنصاري؟ قال: فمن اذا؟.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع ، حتي لو دخلوا جحر ضب لسلكتموه، قالوا: يا رسول الله، من, اليهود والنصاري؟ قال: فمن اذا؟.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عمن حدثه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان، انه سمع ابا واقد الليثي يقول: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، ونحن حديثو عهد بكفر، وكانوا اسلموا يوم الفتح، قال: فمررنا بشجرة، فقلنا: يا رسول الله, اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، وكان للكفار سدرة يعكفون حولها، ويعلقون بها اسلحتهم يدعونها ذات انواط، فلما قلنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، قال: الله اكبر, قلتم، والذي نفسي بيده، كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتركبن سنن من كان قبلكم.
 ورواه ابن عيينة، ومالك ايضا.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة، وهو صنم بتبالة.

   حدثنا بكر بن عبد الوهاب، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدونها في الجاهلية.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا ابو عمرو الاوزاعي، حدثنا العلاء بن الحجاج، عن محمد بن عبيد المكي، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كاني بنساء فهم يطفن بالخزرج تضطرب الياتهن مشركات، وهو اول شرك في الاسلام.
  قال بقية: ولقيت العلاء بن الحجاج، فحدثني عن محمد بن عبيد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم من امره بلزوم الجماعة، واخباره ان يد الله علي الجماعة.
   حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن سليمان, هو ابن سفيان, مولي ال طلحة المدني, عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان الله ليجمع هذه الامة علي الضلالة ابدا، ويد الله علي الجماعة هكذا، فعليكم بالسواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار.

   حدثنا الحلواني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يد الله علي الجماعة.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سعيد بن زربي، عن الحسن، عن كعب بن عاصم الاشعري، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي قد اجار امتي من ان تجتمع علي ضلالة.

   حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبيد الله، حدثنا مصعب بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ان الله قد اجار امتي ان تجتمع علي ضلالة.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا ابو المغيرة، عن معان بن رفاعة ()، عن ابي خلف الاعمي، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بسواد الاعظم: الحق واهله.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن يسير بن عمرو، قال: سمعت ابا مسعود يقول: عليكم بالجماعة، فان الله لا يجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة.

   حدثنا الحزامي، حدثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار، حدثنا ابي، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: وقف عمر بالجابية, فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من اراد بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة، فان الشيطان مع الفذ.

   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد بحبوحة الجنة, فليلزم الجماعة.

   حدثنا اسماعيل بن سالم، حدثنا النضر بن اسماعيل, ابو المغيرة، حدثنا محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالجماعة، واياكم والفرقة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد، ومن اراد بحبحة الجنة فعليه بالجماعة.

   حدثنا دحيم، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا ابو هاني، عن عمرو بن مالك، عن فضالة بن عبيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق الجماعة.

   حدثنا هدبة، حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من خرج عن الجماعة وفارق الجماعة, مات ميتة جاهلية.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من فارق الجماعة, فانه يموت ميتة جاهلية.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثنا ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن كعب بن عاصم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي قد اجار لي علي امتي من ثلاث: لا يجوعوا، ولا يجتمعوا علي ضلالة، ولا يستباح بيضة المسلمين.

   باب.
   حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا يونس بن محمد، عن ابي وكيع، عن القاسم بن الوليد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجماعة رحمة، والفرقة عذاب.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه، قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان, فقيل له: ما بعث اليك الا ليسالك عن شء، فقال: سالني عن اشياء سمعتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث خصال لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم.

   وفيه عن جبير بن مطعم.

   وابن مسعود.

   ومعاذ.

   وانس.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم هديا قاصدا.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، وابو داود، عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، عن ابيه، عن بريدة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم هديا قاصدا، فانه من يغالب هذا الدين يغلبه.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا ابن ابي عدي، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   حدثنا ابو الخطاب، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه, عن ابي برزة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم هديا قاصدا، فانه من يشاد هذا الدين يغلبه.

   حدثنا المقدمي، حدثنا حماد بن زيد، عن عوف، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والغلو في الدين، فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تبارك وتعالي لاهون اهل النار عذابا: لو كانت لك الدنيا وما فيها اكنت مفتديا بها؟ فيقول: نعم، فيقول: قد اردت منك اهون من ذلك وانت في صلب ادم، ان لا تشرك بي شيءا ، قال: واحسبه قال: ولا ادخلك النار, فابيت الا الشرك بي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن نجي، عن علي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخوف ما اخاف عليكم بعدي من الدجال: اءمة مضلين.

   باب.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن نمير, ويعلي بن عبيد، قالا: حدثنا حجاج بن دينار، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدال، ثم قرا: {ما ضربوه لك الا جدلا}.

   باب ذكر القلم انه اول ما خلق الله تعالي، وما جري به القلم.
   حدثنا محمود بن خالد, حدثنا مروان بن محمد، حدثنا رباح بن الوليد بن يزيد بن نمران الذماري، حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، حدثني ابو عبد العزيز الاردني، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما خلق تعالي القلم، فقال له: اكتب، قال: يا رب، وما اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء.

   حدثني محمود بن خالد، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الوليد بن عبادة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما خلق الله تعالي القلم، فقال له: اكتب، قال: وما اكتب يا رب؟ قال: اكتب القدر، قال: وكتب ما هو كاءن.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن سعيد، قال: حدثني عبد الله بن الساءب، عن عطاء بن ابي رباح، قال: سالت الوليد بن عبادة: كيف كانت وصية ابيك حين حضرته الوفاة؟ قال: اي بني, سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما خلق الله تعالي القلم، فقال: اكتب، قال: وما اكتب يا رب؟ قال: اكتب القدر، قال: فجري القلم في تلك الساعة بما كان وبما هو كاءن الي الابد.

   حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا عبد الواحد بن سليم، عن عطاء بن ابي رباح، حدثني الوليد بن عبادة بن الصامت، قال: دعاني ابي فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما خلق الله تعالي القلم، فقال: اكتب، فكتب ما كان, وما هو كاءن الي الابد.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثني ارطاة بن المنذر، عن مجاهد بن جبير، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما خلق الله تعالي القلم، فاخذه بيمينه, وكلتا يديه يمين، قال: فكتب الدنيا وما يكون فيها من عمل معمول, بر او فجور، رطب او يابس، فاحصاه عنده في الذكر، فقال: اقراوا ان شءتم: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} فهل تكون النسخة الا من شء قد فرغ منه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، حدثنا ايوب, ابو زيد الحمصي، عن الوليد بن عبادة ()، عن ابيه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول شء خلق الله تعالي القلم، وقال: اجر، فجري تلك الساعة بما هو كاءن.
 _حاشية    حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يعمر بن بشر، حدثنا ابن المبارك، عن رباح بن زيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اول شء خلق الله تعالي القلم، فامره, فكتب كل شء يكون.

   حدثنا ابراهيم بن الحجاج بن زيد ()، حدثنا مراجم () بن العوام، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة, جف القلم، بما انت لاق؟.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن علي، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة, جف القلم بما انت لاق؟.

   حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن عثمان بن ابي العاتكة، حدثني سليمان بن حبيب المحاربي، عن الوليد بن عبادة، ان اباه عبادة بن الصامت لما احتضر, ساله ابنه عبد الرحمن وقال: يا ابة، اوصني, قال: اجلسوني يا بني, فاجلسوه، قال: يا بني, اتق الله، ولن تتق الله تعالي حتي تءمن بالله تعالي، ولن تءمن بالله حتي تءمن بالقدر خيره وشره، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: القدر علي هذا، من مات علي غير هذا ادخله الله تعالي النار.

   ثواب من يدعو الي خير، وعقاب من يدعو الي شر.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن ليث، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من داع يدعو الي شء الا وقف له يوم القيامة.

   حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير بن ابي حازم، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجر من اتبعه، لم ينقص من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه، لا ينقص من اثامهم شيءا.

   باب ما يطبع المءمن عليه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, حدثنا وكيع، عن الاعمش، قال: حدثت عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطبع المءمن علي كل شء, الا الخيانة والكذب.

   حدثنا خالد بن محمد بن ابي مخلد الواسطي، حدثنا قرة بن عيسي، حدثنا عبيد الله بن الوليد، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطبع المءمن علي كل شء، الا الخيانة والكذب.

 قال ابو بكر:
   وعن معاذ بن جبل.

   وعوف بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعوذ بالله من طمع يهدي الي طبع.

   حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا مراجم () بن العوام، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله, والخيل تنزع بنا في اثار القوم، كان مسيرنا هذا في الكتاب السابق؟ قال: نعم.
 _حاشية    باب.
   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا سعيد بن كثير بن عفير، حدثنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن ابي عبلة، عن عدي بن عدي، قال: سمعت العرس، وكان من اصحاب النبي عليه السلام يقول: ان المرء ليعمل بعمل اهل الجنة البرهة من دهره، ثم تعرض له الجادة من جواد النار، فيعمل بعملها حتي يموت عليها، وذلك ما كتب له، وان المرء ليعمل بعمل اهل النار البرهة من دهره، ثم تعرض له الجادة من جواد الجنة، فيعمل بها حتي يموت عليها، وذلك ما كتب الله تعالي، احسبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   باب ذكر القدر والرضا به.
   حدثنا ابن حساب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن عبد الله، حدثني عمر، قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ جاء رجل هيءته هيءة مسافر، وثيابه ثياب مقيم، فقال: يا رسول الله, ادنو منك، فدنا, حتي وضع يده علي ركبته، فقال: يا رسول الله, ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله, وبالموت، وبالبعث، والجنة، والنار، والقدر كله، قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت؟ قال: نعم، قال: صدقت، قال: فلما ولي, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بالرجل، قال: فطلبوه, فلم يجدوه، فقال: هذا جبريل عليه السلام, جاء يعلمكم امر دينكم.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن يحيي بن يعمر، وعطاء بن الساءب، عن ابن بريدة, وعن يحيي بن يعمر, عن ابن عمر, عن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابن منصور الطوسي، حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة قال : انطلقت انا ويحيي بن يعمر, فذكر عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا معاذ بن معاذ:

   وحدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا كهمس، حدثنا ابن بريدة, عن يحيي بن يعمر, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو كامل الفضيل بن حسين، حدثنا ابو معشر البراء، قال: سمعت عثمان بن غياث، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن حميد بن عبد الرحمن، ويحيي بن يعمر، انهما سمعا ابن عمر يقول: حدثني عمر، او اخبرنا عمر رضي الله عنه, انهم بينما هم جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، حدثنا شريك، حدثنا حسين بن حسن الكندي، عن ابن بريدة, عن حميد بن عبد الرحمن قال: حججت انا ويحيي بن يعمر, فمررنا بعبد الله بن عمر, فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا محمد بن منصور، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر قال: حججت انا وحميد بن عبد الرحمن, قال: فلقينا ابن عمر كفة عن كفة, فقال: حدثني عمر, فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن عاصم الاصبهاني، حدثنا مءمل، حدثنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن يحيي بن يعمر, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه: وتءمن بالقدر كله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: واسالك الرضا بالقدر.

   حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، عن النبي صلي الله عليه وسلم, انه كان يدعو: واسالك الرضا بالقدر.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، حدثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن جعفر غندر، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن علي، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: بشهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله, بعثني بالحق، وحتي يءمن بالبعث بعد الموت، وحتي يءمن بالقدر كله.

   حدثنا عمر بن الخطاب, ومحمد بن ادريس، قالا: حدثنا حماد بن مالك الاشجعي، من اهل دمشق, من اهل حرستا، حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن عبيد العنسي، حدثنا ابي، قال: سمعت مصعب بن سعد، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من جاء بثلاث ولم يات بالرابعة, فليس بمءمن: من شهد ان لا اله الا الله، وشهد ان محمدا رسول الله، وانه مبعوث من بعد الموت، ويءمن بالقدر خيره وشره.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو مالك حماد بن مالك، من اهل حرستا، حدثنا اسماعيل بن حماد العنسي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عبيد، وابن نفيع، ذكر عن مصعب بن سعد, عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن العاص، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف عليهم, فقال: انما هلك من كان قبلكم باختلافهم علي انبياءهم، ولن يءمن احد حتي يءمن بالقدر كله خيره وشره.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، وانس بن عياض، عن ابي حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر شره وخيره.

   حدثنا الحسين بن الاسود، حدثنا عمرو العنقزي، حدثنا عبد الاعلي، مولي بني زهرة، عن الشعبي، قال: اتينا عدي بن حاتم, فقلنا: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: يا عدي بن حاتم, اسلم تسلم، قلت: وما الاسلام؟ قال: تشهد ان لا اله الا الله، وتشهد اني رسول الله، وتءمن بالاقدار كلها خيرها وشرها، وحلوها ومرها.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبيد بن صالح، حدثنا الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبد الملك بن عبد الله، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد يلبث مءمنا احقابا واحقابا، ثم يموت والله تعالي عليه ساخط، وان العبد يلبث كافرا احقابا واحقابا، ثم يموت والله تعالي عنه راض.

   باب ذكر احتجاج موسي وادم عليهما السلام.
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا عبد الله بن وهب، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي النبي عليه السلام قال: يا رب، ارنا ابانا الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله تعالي ادم عليه السلام، فقال: انت ادم الذي اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: نعم، قال: انت الذي نفخ الله تعالي فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، وامر ملاءكته فسجدوا لك؟ قال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي، قال: انت نبي بني اسراءيل، انت الذي كلمك ربك من وراء حجاب, لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم، قال: فما وجدت ذلك في كتاب الله تعالي، ان ذلك كاءن من قبل ان اخلق؟ قال: نعم، قال: ففيم تلومني في شء سبق من الله تعالي في القضاء قبلي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي عليهما السلام.

   وعن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم طرق.
 وعن ابي سعيد الخدري، وجندب، وابي موسي, وعن ابي هريرة طرق.

   حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لقي ادم موسي عليهما السلام، فقال: انت ادم الذي اشقيت الناس, واخرجتهم من الجنة؟ فقال له ادم: انت الذي اصطفاك الله علي الناس برسالاته وبكلامه؟ قال: نعم، قال: فلم تجد فيما انزل الله تعالي عليك انه سيخرجني منها قبل ان يدخلنيها؟ قال: نعم، فخصم ادم موسي.

   حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ابي، عن سليمان، يعني الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم, انت الذي خلقك الله بيده, ونفخ فيك من روحه، اغويت الناس، واخرجتهم من الجنة؟ قال: فقال ادم: وانت الذي اصطفاك الله بكلامه, تلومني علي عمل عملته كتبه الله علي قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال: فحج ادم موسي عليهما السلام.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 وعن الزهري من طرق ابي هريرة: حميد بن عبد الرحمن، وابو سلمة، والاعرج، وعمر بن الحكم بن ثوبان.
 ورواه ايضا عن ابي هريرة: ابن سيرين، والاعرج، ويزيد بن هرمز، وطاووس، وهمام بن منبه, ولابي سلمة عن ابي هريرة وجوه.
 وكذلك لابي صالح، والاعرج ايضا وجوه، وفي كل خبر منها لفظ ليس في الاخر.

   حدثنا ابو موسي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، قالا: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، موقوف.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن جندب, او غيره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي، فقال: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، فعلت الذي فعلت, فاخرجت ذريتك من الجنة؟ فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته، وبكلامه، واتاك التوراة؟ قال: فانا اقدم ام الذكر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي عليهما السلام.

   حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا ابو الحباب خالد بن الحباب البصري، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي، فحج ادم موسي.

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال له موسي: انت ابونا الذي اخرجتنا واحرمتنا؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته، وكتب لك التوراة بيده؟ فلم تلومني علي امر قدره الله تعالي علي قبل ان يخلقني باربعين عاما؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي، يعني ان ادم حج موسي.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي.

   حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت صالح بن ابي الاخضر، يحدث عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي.

   حدثنا سلمة, حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   حدثنا وهبان، حدثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن سعيد، ويزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا عكرمة بن عمار ، حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير، ويحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو مسعود الجحدري، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا عمر بن سعيد، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي عليهما السلام.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن الاعرج, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا رزق الله بن موسي، حدثنا شبابة، عن ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا ابن كاسب، حدثنا انس بن عياض، وابن فليح، قالا: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن يزيد بن هرمز، وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا ابن مسكين، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن عوف، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي.

   وحدثنا الحسن بن علي، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انما تعملون في امر قد فرغ منه.
   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، انه قال: قلت: يا رسول الله, ارايت عملنا هذا علي امر قد فرغ منه, ام علي امر نستقبله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل علي امر قد فرغ منه، قال عمر: ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلا، لا ينال الا بعمل، فقال عمر: اذا نجتهد.

   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثنا الزهري, عن سعيد بن المسيب, عن عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, مثل ذلك.

   حدثنا ابو موسي، وبندار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، رضي الله عنه، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت ما نعمل فيه قد فرغ منه, او في امر مبتدا؟ قال: فيما قد فرغ منه، فقال عمر: افلا نتكل؟ فقال: اعمل يا ابن الخطاب، فكل ميسر، اما من كان من اهل السعادة يعمل للسعادة، ومن كان من اهل الشقاء يعمل للشقاء.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة, عن عاصم بن عبيد الله, قال: سمعت سالما يحدث عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا انس بن عياض، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: يا رسول الله, انعمل في امر ناتنفه، ام في امر قد فرغ منه؟ قال: بل في امر قد فرغ منه، فقال: ففيم العمل؟ فقال: يا عمر، كلا, لا يدرك الا بعمل، قال: فالان نجتهد يا رسول الله.

   رواه صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن طاووس، عن سراقة بن مالك، قال: قلت: يا رسول الله, انعمل لامر قد فرغ منه، ام نستانف العمل؟ قال: نعمل لشء قد فرغ منه، قلت: يا رسول الله, ففيم العمل؟ قال: كل ميسر له عمله، قال: فالان نجد، الان نجد، الان نجد.

   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية (ح) وحدثنا عمرو بن عثمان، وابن مصفي، قالا: حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة النصري، عن هشام بن حكيم، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, انبتدء الاعمال، ام قد قضي القضاء؟ فقال: ان الله تعالي اخذ ذرية ادم من ظهورهم، واشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بهم في كفيه، فقال: هءلاء في الجنة، وهءلاء في النار، فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل اهل النار.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن راشد بن سعد، ان عبد الرحمن بن ابي قتادة حدثهم، ان اباه حدثه، ان هشام بن حكيم حدثه، انه اتي رسول الله رجل, فقال: انبتدء الاعمال, ام قد قضي القضاء؟ فذكر نحوه.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سليمان بن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر، رضي الله عنه، قال: لما نزلت هذه الاية: {فمنهم شقي وسعيد} سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: انعمل علي امر قد فرغ منه، ام علي شء لم يفرغ منه؟ قال: بل علي شء قد فرغ منه وجرت به الاقلام يا عمر, وكل ميسر لما خلق له.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة, فلما انتهينا الي بقيع الغرقد، قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعدنا حوله، فاخذ عودا, فنكت به في الارض، ثم رفع راسه فقال: ما منكم من نفس منفوسة الا قد علم الله مكانها من الجنة والنار، شقية ام سعيدة، فقال رجل من القوم: يا رسول الله, افلا ندع العمل، فنتكل علي كتابنا، فمن كان من اهل السعادة صار الي السعادة ، ومن كان من اهل الشقاوة, يعني صار الي الشقاوة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعملوا فكل ميسر، من كان من اهل السعادة يسر لعملها، ومن كان من اهل الشقاء يسر لعملها.

   حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا شريك، حدثنا حسين بن حسن الكندي، عن ابن بريدة (عن حميد بن عبد الرحمن)، قال: حججت مع يحيي بن يعمر، فمررنا بابن عمر فسالناه, فقال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ اتاه رجل حسن الوجه طيب الريح, فقال له: ما الايمان؟ فقال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، ولقاءه، والقدر خيره وشره، اراه قال: وحلوه ومره، قال: صدقت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا جبريل عليه السلام، اتاكم يعلمكم امر دينكم.

   حدثنا خليفة بن خياط العصفري، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من نفس الا وقد كتب الله تعالي مدخلها ومخرجها، وما هي لاقية، فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: من كان من اهل الجنة, يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار, يسر لعمل اهل النار، فقال الانصاري: الان حق العمل.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عزرة بن ثابت، حدثنا يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، قال: قال لي عمران بن حصين: ارايت ما يعمل الناس ويكدحون فيه، اليس قد قضي الله عليهم ومضي من قدر قد سبق، او فيما يستقبلون ما اتاهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم, واتخذت عليهم به الحجة؟ قال: قلت: بل هو شء قد قضي عليهم, ومضي عليهم من قدر قد سبق، قال: فهل يكون ذلك ظلما؟ قال: قلت: انه ليس شء الا هو خلق الله عز وجل, وملك لله: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} قال: ثبتك الله، انما اردت ان احزر عقلك، جاء رجل من مزينة، او جهينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله, ارايت ما يعمل الناس فيه ويكدحون؟ اليس قد قضي عليهم من قدر قد مضي، او فيما يستقبلون مما اتاهم به نبيهم عليه السلام, واتخذت عليهم به الحجة؟ قال: بل شء قضي عليهم, قال: ففيم نعمل, او فيما نعمل؟ قال: من خلقه الله تعالي لاحدي المنزلتين الهمه لها، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها}.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: الشقي من شقي في بطن امه، والطبع والجبل والخير.
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا الاعمش، حدثنا زيد بن وهب، حدثنا عبد الله بن مسعود، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله تعالي اليه الملك, فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: رزقه، واجله، وعمله، وشقي ام سعيد، فوالذي لا اله غيره, ان احدكم ليعمل عمل اهل الجنة, حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب, فيعمل بعمل اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار, حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب, فيعمل عمل اهل الجنة, فيدخل الجنة.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، وابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش، عن زيد بن وهب, عن عبد الله قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا وهيب، حدثنا ابن خثيم، عن ابي الطفيل، انه سمع ابن مسعود يقول: الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، قال: فاتيت حذيفة، فاخبرته بقول ابن مسعود فقال: وما تنكر من هذا يا ابن واثلة, وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله؟.

   حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا انما الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره.

   حدثنا ابو مسعود الجحدري، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ابو عوانة، عن عزرة بن ثابت الانصاري، حدثني يوسف المكي، عن ابي الطفيل، قال: كان عبد الله بن مسعود يحدث في المسجد: ان الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره, قال: فاتيت حذيفة بن اسيد الغفاري, فقلت: الا تعجب من عبد الله بن مسعود, يحدث في المسجد: ان الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره؟ قال: فما بال هذا الطفيل الصغير، قال: لا تعجب، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا ذات عدد يقول: ان النطفة اذا وقعت في الرحم اربعين ليلة, وقال اصحابي: خمسة واربعين ليلة, نفخ فيه الروح، قال: فتح ملك الرحم, فيدخل فيصور له عظمه، ولحمه، ودمه، وشعره، وبشره، وسمعه، وبصره، ثم يقول: اي رب، اذكر ام انثي؟ فيقضي الله اليه فيه، ويكتب الملك، فيقول: اي رب، اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله اليه ما يشاء، ويكتب الملك، ثم يقول: اي رب، اثره؟ فيقضي الله تعالي، ويكتب الملك، فيقول: اي رب، اجله؟ فيقضي الله ما يشاء، ويكتب الملك، ثم يطوي تلك الصحيفة, فلا تمس الي يوم القيامة.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل ملك الارحام علي النطفة بعدما تستقر في الرحم اربعين, او قال: خمسة واربعين, فيقول: اي رب، اشقي ام سعيد؟ فيقول الله تبارك وتعالي، فيكتب الملك، فيقول: اي رب، اذكر ام انثي؟ فيقول ويكتب، ويقول: اي رب، مصيبته، ورزقه، واثره، واجله، ثم تطوي الصحيفة, فلا يزاد فيها ولا ينقص منها.

   حدثنا ابو مسعود الجحدري، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر، قال: لما نزلت: {فمنهم شقي وسعيد} قال عمر: يا رسول الله، مثل حديث ابي عامر العقدي، عن سليمان بن سفيان المديني.

   حدثنا ابو مسعود الجحدري، حدثنا الفضيل بن سليمان، عن عمر بن سعيد، حدثني الزهري، ان ابن ابي هنيدة حدثه، ان عبد الله بن عمر اخبره, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقبض ملك الارحام الرحم معترضا, فيقول: اي رب، اذكر ام انثي؟ فيقضي الله تعالي في ذلك امره بما شاء، ثم يقول: اي رب، اشقي ام سعيد؟ فيوحي الله اليه في ذلك امره.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابن هنيدة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا خلق الله تعالي النسمة, قال ملك الارحام معترضا: اي رب، اذكر ام انثي؟ فيقضي الله في ذلك امره، ويقول الملك: اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله في ذلك امره.

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، ومعمر, عن الزهري, عن ابن هنيدة, سمعت ابن عمر, نحوه.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر, عن الزهري, عن ابن هنيدة, عن ابن عمر, نحوه.

   حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت صالح بن ابي الاخضر، حدثني ابن شهاب، عن سالم، ان ابن عمر رفع الحديث، قال: اذا خلقت النفس, قال ملك الارحام: اي رب, اذكر ام انثي؟ فيقضي الله اليه امره، ثم يقول: اي رب, اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله تعالي اليه امره، فيكتب ما هو لاق, حتي النكبة ينكبها.

   حدثنا ابو الربيع، والمقدمي، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن جده انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تبارك وتعالي وكل بالرحم ملكا, فيقول: اي رب، نطفة, اي رب، علقة؟ اي رب، مضغة؟ قال: فاذا اراد الله تعالي ان يقضي خلقه, قال: اي رب، اشقي ام سعيد ؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيكتب ما يقول، قال ابو الربيع في حديثه: فيكتب كذلك في بطن امه.

   حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الشقي من شقي في بطن امه.

   حدثنا محمد بن معمر، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا هاشم بن البريد، عن اسماعيل الحنفي، عن مسلم البطين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: اخذ علي، رضي الله عنه بيدي، فانطلقنا ننمشي حتي جلسنا علي شاطء الفرات، فقال علي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما من نفس الا قد كتب لها من الله تعالي شقاء وسعادة، فقام رجل، فقال: يا رسول الله, ففيم اذا العمل؟ فقال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له، ثم قرا هذه الاية: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني}.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن يونس، يعني ابن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: قال لي اشج بني عصر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فيك لخلتين يحبهما الله عز وجل، قال: قلت: وما هما؟ قال: الحلم والحياء، قال: قلت: قديما كانتا في ام حديثا؟ قال: قديما، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلتين يحبهما الله عز وجل.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اشتري احدكم خادما فلياخذ بناصيته وليقل: اللهم اني اسالك من خيره وخير ما جبلته عليه.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية بن الوليد، عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مغير الخلق كمغير الخلق.

   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كتب الله تعالي علي كل نفس حظها من الزني.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن رقبة بن مسقلة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا.

   حدثنا المقدمي، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن ابان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، القي الله تعالي علي ابويه محبة منه.

   باب ذكر اخذ ربنا الميثاق من عباده.
   حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، عن مالك بن انس، عن زيد بن ابي انيسة، حدثني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها, فقال: ان الله تعالي خلق ادم عليه السلام، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذريته، فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره بيمينه, فاستخرج ذريته, فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا خلق الله تعالي العبد للجنة, استعمله بعمل اهل الجنة, حتي يموت علي عمل اهل الجنة، واذا خلق الله تعالي العبد للنار, استعمله بعمل اهل النار, حتي يموت علي عمل من عمل اهل النار, فيدخل النار.

   سمعت سعيد بن عبد الجبار يقول: سمعت مالك بن انس، يقول: ورايي فيهم ان يستتابوا، فان تابوا والا قتلوا، يعني القدرية.

   حدثنا سلمة، حدثنا مروان بن محمد الطاطري، قال: سمعت مالك بن انس يسال عن تزويج القدري, فقرا: {ولعبد مءمن خير من مشرك}.

   حدثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول في القدرية: اري ان يستتابوا، فان تابوا والا قتلوا، قال ابو سهيل: وذلك رايي، قال مالك: وذلك رايي.

   حدثني المسيب بن واضح، قال: سمعت علي بن بكار، يقول: كان ابن عون يبعث الي بالمال افرقه في سبيل الله, فيقول: لا تعط قدريا منه شيءا، واحسبه قال فيه: ولا يغزون معكم، فانهم لا ينصرون.

   حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا يزيد، يعني اباه، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة الاودي، قال مسلم: سالت نعيما عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم} قال نعيم: كنت عند عمر, اذ جاءه رجل, فساله عنها، فقال عمر: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ جاءه رجل, فساله عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله تبارك وتعالي ادم، فذكر نحو حديث مالك.

   حدثنا سليمان بن عبد الجبار، حدثنا حسين بن محمد المروذي، حدثنا جرير بن حازم، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اخذ الله تعالي الميثاق من ظهر ادم صلي الله عليه وسلم بنعيمان، يعني عرفة، فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها، فنثرهم بين يديه كالذر كلهم مثلا وقال: {الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون}.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا قيس بن محمد الكندي، حدثنا روح بن المسيب، عن يزيد الرقاشي، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي الاشعري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي يوم خلق ادم عليه السلام قبض بكفيه قبضتين، فوقع كل طيب بيمينه، وكل خبيث بشماله، فقال: هءلاء اصحاب اليمين وهءلاء اصحاب الجنة، وهءلاء اصحاب الشمال, وهءلاء اصحاب النار، ثم ردهم في صلب ادم، فهم يتناسلون علي ذلك الان.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد بن جدعان، حدثنا يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: لما نزلت اية الدين, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول من جحد ادم، ان الله تعالي لما خلقه مسح ظهره، فاخرج منه ما هو ذارء الي يوم القيامة، فعرضهم عليه.

   حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، حدثنا حبان بن هلال, ابو حبيب، حدثنا مبارك بن فضالة، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله تعالي ادم، ثم ذكر الحديث.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا انس بن عياض، عن حارث بن عبد الرحمن، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه، قال بيده، وهما مقبوضتان: خذ ايهما شءت يا ادم، فقال: يمين ربي، وكلتا يداه يمين مباركة، ثم بسطها، فاذا فيها ادم وذريته، واذا كل انسان منهم عنده عمره مكتوب.

   باب ذكر اطفال الكفار الذين يموتون صغارا واباءهم كفارا.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار من المشركين يبيتون وفيهم النساء والصبيان، فقال: هم منهم.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, سءل عن اولاد المشركين من مات منهم صغيرا، فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين, فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.

   حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين, فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.

   حدثنا المقدمي، حدثنا ابو داود، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين, فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.

   باب.
   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد السكوني، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن, خرج معه يوصيه، ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة, فقال: ان اهل بيتي هءلاء يرون انهم اولي الناس بي، وليس كذلك، ان اولياءي منكم المتقون، من كانوا, وحيث كانوا، اللهم اني لا احل لهم فساد ما اصلحت، وايم الله لتكفا امتي عن دينها كما يكفا الاناء في البطحاء.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اولياءي يوم القيامة هم المتقون، وان كان نسب اقرب من نسب، لا ياتي الناس بالاعمال, وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم، وتقولون: يا محمد, فاقول هكذا، واعرض في عطفيه.

   باب في ذكر اطفال المشركين.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد، عن زاذان، عن علي، قال: سالت خديجة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولادها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم في النار، فلما راي ما في وجهها, قال: لو رايت مكانهم لابغضتهم، قالت: قلت: فاولادي منك؟ قال: في الجنة، والمشركون واولادهم في النار، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم}.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، قال: قال ابن عباس: اتي علي زمان وانا اقول: اطفال المشركين مع المشركين، واطفال المسلمين مع المسلمين، حتي حدثني فلان، عن فلان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنهم فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين، فلقيت فلانا, فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم, فامسكت.

   باب.
   حدثنا دحيم، حدثنا ابو اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اريت ما تلقي امتي من بعدي، وسفك بعضهم دماء بعض، فاحزنني وشق ذلك علي، وسبق كما سبق ذلك في الامم قبلها، فسالت الله تعالي ان يوليني شفاعتهم فيهم يوم القيامة، ففعل.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما ترون، وانه لمن اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، وانه لمن اهل الجنة، والحديث طويل.

   حدثنا هلال بن بشر، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، عن عبد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يعمل العامل عمل اهل النار تسعين سنة، ثم يختم له بعمل اهل الجنة، ويعمل العامل بعمل اهل الجنة تسعين سنة، ثم يختم له بعمل اهل النار.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة، فذكر الحديث.

   باب: ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن، ما شاء الله اقامه منها، وما شاء ان يزيغه ازاغه.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، قال: سمعت بسر بن عبيد الله، قال: سمعت ابا ادريس الخولاني، يقول: حدثني النواس بن سمعان الكلابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا ابو مطيع معاوية بن يحيي الاطرابلسي، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن سبرة بن فاكهة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، حدثنا بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن نعيم بن همار، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امرء الا قلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يزيغه ازاغه، وان شاء ان يقيمه اقامه.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا ابو هانء، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، يقول: انه سمع عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلب ويصرف كيف شاء.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابي كعب, صاحب الحرير، حدثنا شهر بن حوشب، عن ام سلمة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ام سلمة, ما من ادمي الا قلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن، ما شاء اقامه، وما شاء ازاغه.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن، فاذا اراد ان يقلب قلب عبد قلبه.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا محمد بن خازم, عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك، قالوا: يا رسول الله, امنا بك وبما جءت به، فما تخاف علينا؟ فقال: نعم, ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن, يقلبها.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا عبد الله بن سالم، عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن ابن جبير، عن ابيه، عن المقداد بن الاسود، قال: ما امن علي احد بعد الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لقلب ابن ادم اسرع تقلبا من القدر اذا استجمعت غليانا.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، عن الجريري، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل القلب كمثل ريشة بارض فلاة, تقلبها الريح ظهرا لبطن.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حفص بن غياث، وحدثنا ابن نمير، حدثنا اسباط بن محمد، عن الاعمش، عن الرقاشي، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل القلب مثل ريشة, تقلبها الريح بفلاة من الارض.

   حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا ابو صالح، حدثنا الليث، حدثنا يحيي بن سعيد، عن خالد بن ابي عمران، حدثني ابو عياش، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي طاعتك.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، قال: سمعت بسر بن عبيد الله، قال: سمعت ابا ادريس الخولاني، حدثني النواس بن سمعان الكلابي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن حيوة بن شريح، حدثني ابو هانء، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي ، قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا مصرف القلوب ثبت قلبي علي طاعتك.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابي كعب, صاحب الحرير، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، قالت: كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكثر ان يقول: يا مثبت القلوب ثبت قلبي علي دينك، قلت: يا رسول الله، انك تكثر ان تدعو بهذا الدعاء، فهل تخاف؟ قال: نعم، وما يءمنني يا عاءشة, وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن؟.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعرض به, ويقول: لا، ومصرف القلوب.
   حدثنا الشافعي ابراهيم بن محمد، حدثنا عبد الله بن رجاء، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: كان اكثر ايمان النبي صلي الله عليه وسلم: لا، ومصرف القلوب.

   حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، قال: كان يمين النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا اسمعه يقولها: لا، ومقلب القلوب.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر، قال: كان يمين النبي صلي الله عليه وسلم التي يحلف بها كثيرا: لا، ومقلب القلوب.

   حدثنا دحيم، حدثنا ايوب بن سويد، حدثنا يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه، قال: كان كثير قسم النبي صلي الله عليه وسلم: لا، ومصرف القلوب.

   حدثنا ابن مسكين، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب, عن حمزة, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم, نحوه.

   باب.
   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية ، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: قد ينفع الحذر ما لم يبلغ القدر، فاذا جاء القدر حال دون النظر.

   حدثنا ابي، (حدثنا ابي)، حدثنا شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قال له ابن الازرق: يا ابا عباس, انا ننصب له فخا ادق من قميصي هذا، فيقع فيه، فذكر الحديث.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق خلقه في ظلمة.
   حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة، فالقي عليهم نورا من نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله عز وجل.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا ضمرة، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني, عن عبد الله بن الديلمي, عن عبد الله بن عمرو, عن النبي صلي الله عليه وسلم, نحوه.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم نورا من نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله تعالي.

   حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، وابن المبارك، عن الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول, مثله.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي سنان، عن وهب بن خالد الحميري، عن ابن الديلمي، قال: لقيت زيد بن ثابت، فسالته, فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان الله تعالي عذب اهل سماواته وارضه, لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لرجل احد، او مثل احد ذهبا ينفقه في سبيل الله، لا يقبله الله عز وجل منه, حتي يءمن بالقدر خيره وشره، ويعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، وانك ان مت علي غير هذا ادخلت النار.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سليمان بن عتبة, ابو الربيع السلمي، قال: سمعت يونس بن حلبس يحدث عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد لا يبلغ حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه.

   حدثنا ابي، حدثنا ابي، حدثنا شبيب، قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجد عبد حلاوة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن صدران، حدثنا الحكم بن سنان، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قبض قبضة، فقال: للجنة برحمتي، وقبض قبضة فقال: للنار، ولا ابالي.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم، حدثنا ابي, عمر بن ابراهيم، حدثنا قتادة بن دعامة، عن ابي حسان الاعرج، عن ناجية، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد يولد مءمنا, ويعيش مءمنا, ويموت مءمنا, وان العبد يولد كافرا، ويعيش كافرا، ويموت كافرا، وان العبد ليعمل برهة من دهره بالسعادة، ثم يدركه ما كتب له، فيموت شقيا، وان العبد ليعمل برهة من دهره بالشقاء، ثم يدركه ما كتب له، فيموت سعيدا.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا شاذ بن الفياض، حدثنا عمر بن ابراهيم, حدثنا قتادة, عن ابي حسان, عن ناجية, عن ابن مسعود, عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   باب.
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الله بن داود، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة, جعل الله للجنة اهلا وهم في اصلاب اباءهم، وجعل للنار اهلا وهم في اصلاب اباءهم.

   حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن موهب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد ليعمل الزمان الطويل من عمره بعمل اهل الجنة، وانه عند الله لمن اهل النار، وان العبد ليعمل الزمان الطويل من عمره بعمل اهل النار، وانه مكتوب عند الله من اهل الجنة.

   باب.
   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا سعيد بن سنان، حدثنا محمد بن يزيد البصري، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تبارك وتعالي خلق خلقه، خلقهم في ظلمة قبل ان يستقروا نطفا، قال: فاخذ الله الي نوره، فالقي عليهم، فمن شاء ان يصيبه من ذلك النور اهتدي، ومن شاء ان لا يصيبه ضل.

   باب.
   حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا سعيد بن مسروق، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، قال: اتيت عاءشة، فقلت: يا امتاه, حدثيني شيءا سمعتيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطير تجري بقدر, وكان يحب الفال الحسن.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في خطبته: لا مضل لمن هديت، ولا هادي لمن اضللت، وقوله في الصلاة علي الميت: لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده.
   حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، عن المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الصلاة، وخطبة الحاجة، فاما خطبة الصلاة فالتشهد، واما خطبة الحاجة: فان الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن المسعودي, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, عن عبد الله, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا وهبان، حدثنا خالد بن عبد الله، عن اسماعيل بن حماد، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في الخطبة: الحمد لله نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.

   حدثنا وهبان، حدثنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي جنازة قال: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا غندر، عن شعبة، عن زيد العمي، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد الخدري قال: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده.

   باب.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن مسعر، عن علقمة بن مرثد، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن المعرور بن سويد، عن عبد الله بن مسعود قال: قالت ام حبيبة بنت ابي سفيان: اللهم متعني بزوجي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبابي ابي سفيان، وباخي معاوية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد سالت الله لاجال مضروبة، واثار معدودة، وارزاق مقسومة، لن يعجل شيءا قبل محله، او يءخر شيءا عن اجله، ولو سالت الله ان يعيذك من عذاب في النار او من عذاب في القبر، كان خيرا وافضل، قال: وذكر عنده القردة والخنازير، هن مسخ؟ قال: ان الله تعالي لم يمسخ شيءا، فجعل له نسلا ولا عقبا، وكانت القردة والخنازير قبل ذلك.

   حدثنا ابن ابي عمرو، حدثنا سفيان، حدثنا مسعر, مثله.

   باب.
   حدثنا هشام بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله.

   حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن عمر، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي تمرة عاءرة، فاعطاها ساءلا وقال: لو لم تاتها لاتتك.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا عدوي، وقوله: من اعدي الاول.
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحضرمي، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا عدوي.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن يحيي، مثله.

   حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا صفر ولا غول.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا عدوي.

   حدثنا ابن المصفي، حدثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي، ولا طيرة.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بشر بن شعيب، عن ابيه، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي ، ولا صفر, ولا هامة.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن اخي الزهري، عن عمه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي، ولا صفر، ولا هامة.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا يعقوب، حدثنا ابن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن علية، عن الجريري، عن مضارب بن حزن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا هامة.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي، ولا صفر.

   حدثنا كثير الحذاء، حدثنا ابو حيوة شريح بن يزيد، عن معان () بن رفاعة، عن ابي الزبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن ابي جناب، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا هامة.

   حدثنا ابن حساب، وابو كامل، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا صفر، ولا هامة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن الجعد، عن يزيد بن ابراهيم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا صفر.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله النجراني، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابن ابي عميرة المزني ، قال: خمس حفظتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا صفر، ولا هامة، ولا عدوي.

   حدثنا العباس بن الوليد الخلال، حدثنا عمرو بن هاشم، عن الهيثم بن حميد، عن ابي معيد، وهو حفص بن غيلان، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صفر، ولا هامة، ولا عدوي.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: من اعدي الاول؟.
   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، عن شعيب، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان، عن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي، فقام رجل من الاعراب فقال: يا رسول الله, ارايت الابل تكون في الرمال امثال الظباء، فياتيها البعير الاجرب فيجربها جميعا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فمن اعدي الاول؟.

   ورواه ابن ابي عتيق، وجعفر بن برقان، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان.

   ورواه ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن ابي سلمة.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: سالت ربي ثلاثا.
   حدثنا سليمان بن داود, ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني سالت ربي لامتي, ان لا يهلكها بسنة بعامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم؛ فيستبيح بيضتهم، وان ربي عز وجل قال لي: يا محمد: اني اذا قضيت قضاء, فانه لا يرد، واني اعطيك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة، وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم؛ فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها، حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وبعضهم يسبي بعضا.

   وفيه عن سعد بن ابي وقاص.

   وخباب بن الارت.

   ومعاذ بن جبل.

   وحذيفة.

   وابن عمر.

   وابي هريرة.

   وخالد الخزاعي.

   وانس بن مالك، كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 وسمعت حامدا, وكان مما ينسب الي معرفة بالكلام والفقه, قال: ما علي اهل القدر حديث اشد من هذا؛ لان الله تعالي منعه الثالثة، لان من ارادة الله ان يهلك بعضهم بعضا، ويسبي بعضهم بعضا، واعلمه انه قضي ذلك, وانه كاءن.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: من الناس مفاتيح للخير مغاليق للشر.
   حدثنا محمد بن يحيي بن ميمون العكي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن عقبة بن محمد، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تبارك وتعالي خزاءن للخير والشر، مفاتيحها الرجال، فطوبي لمن كان مفتاحا للخير, مغلاقا للشر، وويلا لمن جعله مغلاقا للخير, مفتاحا للشر.

   حدثنا الحوطي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن ابي حميد المديني، عن موسي بن وردان، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الناس ناسا مفاتيح للخير, مغاليق للشر، ومن الناس ناسا مفاتيح للشر, مغاليق للخير، فطوبي لمن جعل الله مفتاح الخير علي يديه، وويل لمن جعل مفتاح الشر علي يديه.

   حدثنا محمد بن سنان، حدثنا اسحاق بن ادريس، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله تبارك وتعالي خزاءن من الخير، مفاتيحها الرجال، فطوبي لمن جعله الله مفتاحا للخير, مغلاقا للشر، وويل لمن جعله مغلاقا للخير, مفتاحا للشر.

   حدثنا المقدمي، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن ابي حميد، حدثنا حفص بن عبيد الله بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، ولم يذكر موسي بن وردان نحو حديث الحوطي.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: لما نزلت: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بوجهك: {او من تحت ارجلكم} قال: اعوذ بوجهك، {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال: هذا ايسر، هذا ايسر.

   باب.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوزير بن صبيح، حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {كل يوم هو في شان} قال: من شانه ان يغفر ذنبا، ويكشف كربا، ويجيب داعيا، ويرفع قوما, ويضع اخرين.

   وفيه عن منيب الازدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون.

   باب.
   حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، حدثنا محمد بن حمير، عن مسلمة بن علي، عن عمر بن ذر، عن ابي قلابة، عن ابي مسلم الخولاني، عن ابي عبيدة بن الجراح، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم مجتمعين، وانا اعرف الحزن في وجهه، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، انا لله وانا اليه راجعون، فقال رجل: يا رسول الله, ماذا قال ربنا؟ قال: اتاني جبريل عليه السلام فقال: ان امتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير, قال: قلت: ومن اين ياتيهم ذلك، وانا تارك فيهم كتاب الله عز وجل؟ قال: بكتاب الله يضلون، واول ذلك من قبل قراءهم وامراءهم.

   باب.
   حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا الفرج بن فضالة، عن خالد بن يزيد، عن ابن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي فرغ الي كل عبد من خلقه من خمس: من اجله، ومن عمله، ومن رزقه، ومن اثره، ومن مضجعه.

   حدثنا محمود بن خالد، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا خالد بن يزيد بن صبيح المري، حدثنا يونس بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرغ الله الي كل عبد من خمس: عمله، واجله، واثره، ومضجعه، ورزقه, لا يعدوهن عبد.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد، قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس يقول: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فرغ الله الي كل عبد من خلقه من خمس: من رزقه، واثره، وعمله، واجله، ومضجعه.

   حدثنا دحيم، حدثنا الوليد, عن خالد بن يزيد بن صبيح, نحوه.

   حدثنا سليمان بن عبد الجبار، حدثنا زيد بن يحيي، حدثنا خالد بن صبيح, قاض كان بالبلقاء, حدثنا اسماعيل بن عبيد الله، انه سمع ام الدرداء تحدث عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فرغ الله الي كل عبد من خمس: من اجله، ورزقه، ومضجعه، وشقي, او سعيد.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد، قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس يقول: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فرغ الله تعالي الي كل عبد من خلقه من خمس: من رزقه، واثره، وعمله، واجله، ومضجعه.

   باب في قوله تعالي: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم}.
   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو محمد عيسي بن موسي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في اصلاب اصلاب اصلاب رجال, رجالا ونساء من امتي يدخلون الجنة بغير حساب, ثم قرا: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم}.

   باب في ذكر قوله عليه السلام: لو قلت: ان شيءا سابق القدر، لقلت: العين تسبق القدر.
   حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان، عن النعمان، عن ابن المبارك، عن عبد الله بن ابي زياد قال: سمعت مجاهدا، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قلت لشء يسبق القدر، لقلت: العين تسبق القدر.

   حدثنا ابو الربيع الحارثي، حدثنا ابو داود، عن طالب بن حبيب بن عمرو، ويقال: ابن الضجيع، حدثني عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر من يموت من امتي بعد كتاب الله عز وجل وقضاءه وقدره بالانفس، يعني العين.

   باب في قوله عليه السلام: ان النذر لا يقرب شيءا لابن ادم.
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان النذر لا يقرب شيءا لابن ادم، لم يكن اتيح قدره له، ولكن النذر يوافق القدر، فيستخرج به من البخيل ما لم يكن يريد ان يخرجه.

   حدثنا يعقوب، حدثنا ابن ابي حازم (و) عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تنذروا؛ فان النذر لا يرد عن القدر شيءا، وانما يستخرج به من البخيل.

   حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا ابو عباد يحيي بن عباد، عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان النذر لا يقرب شيءا ولا يءخره، وانما يستخرج بالنذر من البخيل.

   باب في قوله عليه السلام لعبد الله بن جعفر حين اردفه فقال: يا فتي, الا اهب لك، الا اعلمك.
   حدثنا ابن كاسب، حدثنا علي بن (ابي) علي الهاشمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اردفه خلفه فقال: يا فتي, الا اهب لك، الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم انه قد جف القلم بما هو كاءن، واعلم بان الخلاءق لو ارادوك بشء لم يردك الله به لم يقدروا عليه، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا.

   قال ابو بكر: قال ابو صالح: حدثنا الليث، عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.

   ورواه عمر، مولي غفرة، (عن عكرمة) , عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   ورواه الحجاج بن فرافصة، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   باب في قوله عليه السلام: {فالهمها فجورها وتقواها}.
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد الله بن عبد الله، حدثنا معن الغفاري، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن ابي هريرة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: {فالهمها فجورها وتقواها} قال: اللهم ات نفسي تقواها، زكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها.
 قال ابو بكر: وهو في الصلاة كانه القنوت.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن ابي عثمان (و) عبد الله بن الحارث، عن زيد بن ارقم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم ات نفسي تقواها، زكها انت خير من زكاها.

   باب ما ذكر عن النبي عليه السلام في المكذبين بقدر الله، وما لهم في الاخرة، وما امر به فيهم.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سليمان بن عتبة، قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس، يحدث عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة عاق، ولا مكذب بقدر، ولا مدمن خمر.

   حدثنا دحيم، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن عمر بن يزيد النصري، عن عمرو بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز، عن يحيي بن القاسم، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما هلكت امة قط الا بالشرك بالله، وما كان بدء شركها الا التكذيب بالقدر.

   حدثنا دحيم، حدثنا محمد بن شعيب، عن عمر بن يزيد، عن ابي سلام، عن ابي امامة ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يقبل الله لهم صرفا ولا عدلا: عاق، ومنان، ومكذب بالقدر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، عن فطر، عن ابي خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخوف ما اخاف علي امتي ثلاث: الاستسقاء بالانواء، وحيف السلطان، والتكذيب بالقدر.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، عن ابي العلاء الدمشقي، عن محمد بن جحادة، عن يزيد بن حصين، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بعث الله تعالي نبيا قط الا وفي امته قدرية ومرجءة، ان الله لعن القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا.

   حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا عمر بن يونس، عن سعيد الحمصي، عن هارون بن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون هلاك امتي في العصبية، والقدرية، والرواية من غير ثبت.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا عمر بن محمد الطاءي، عن سعيد بن ابي جميل، عن ثابت البناني، قال: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون مكذبين بالقدر، الا انهم مجوس هذه الامة، وما هلكت امة بعد نبيها الا بشركها، ولا كان بدء شركها بعد ايمانها الا التكذيب بالقدر.

   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ان المكذبين بالقدر مجوس هذه الامة.
   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا الاوزاعي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله تعالي: ان مرضوا فلا تعودوهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم، وان ماتوا فلا تصلوا عليهم.

   حدثنا اسحاق بن سليمان بن زياد, ابو يعقوب الطوسي، حدثنا شعيب بن حرب، عن سفيان الثوري، (عن عمر بن محمد) , عن عمر, مولي غفرة، عن رجل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل امة مجوسا ، وان مجوس هذه الامة الذين يزعمون ان لا قدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، هم شيعة الدجال.

   باب نهي النبي عليه السلام عن مجالسة اهل القدر.
   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا المقرء, ابو عبد الرحمن، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك الهذلي، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، عن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تجالسوا اهل القدر ولا تقاعدوهم.

   باب قول النبي عليه السلام: {ان المجرمين في ضلال وسعر}.
   حدثنا علي بن ميمون، حدثنا عبد الله بن خالد، وهو عبدون القرقساني، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن الحسن البصري، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مجوس هذه الامة القدرية، وهم المجرمون الذين سماهم الله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر}.

   باب في قوله: اتقوا القدر؛ فانه شعبة من النصرانية.
   حدثنا المغيرة بن معمر، حدثنا المعافي بن عمران، عن نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا هذا القدر؛ فانه شعبة من النصرانية.

   باب من قال: القدرية في المنسا تحت قدم الرحمن.
   حدثنا الحوطي، ومحمد بن مصفي، قالا: حدثنا بقية، عن ارطاة بن المنذر، عن ابي بسر، عن ابي مسعود، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة في المنسا تحت قدم الرحمن يوم القيامة، لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم، قلت: يا رسول الله، من هم؟ جلهم لنا, قال: المكذب بالقدر، والمدمن الخمر، والمتبرء من ولده، قال: قلت: فما المنسا؟ قال: جب في قعر جهنم واسفل طينتها، قال ابن مصفي: بشر، وقال الحوطي: بسر.

   باب في قوله عليه السلام: صنفان من امتي ليس لهم في الاخرة نصيب: القدرية، والمرجءة.
   حدثنا يحيي بن داود الواسطي، حدثنا محمد بن فضيل، عن القاسم بن حبيب، عن نزار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صنفان من امتي ليس لهم في الاخرة نصيب: القدرية، والمرجءة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، عن ابن نزار، عن ابيه، عن عكرمة, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   باب اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ليقم خصماء الله تعالي.
   حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، حدثنا بقية، حدثنا حبيب بن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: الا ليقم خصماء الله، وهم القدرية.

   باب: سبعة لعنتهم.
   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن ابن موهب، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة لعنتهم، ولعنهم الله تعالي، وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط علي امتي بالجبروت ليذل من اعز الله, ويعز من اذل الله عز وجل، والمستحل محارم الله تعالي، والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل.

   باب: القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم.
   حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا زكريا بن يحيي بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا انس بن عياض، عن عمر بن عبد الله، مولي غفرة، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل امة مجوسا، وان مجوس امتي يقولون: لا قدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا الحكم بن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العاص، حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر، او عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يخرج في اخر الزمان قوم يكذبون بالقدر، اولءك مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا اسماعيل بن داود، عن سليمان بن بلال، عن ابي حسين، عن نافع، عن ابن عمر، انه ذكر لابن عمر قوما يتنازعون في القدر, ويكذبون به، فقال: قد فعلوها؟ فقالوا: نعم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في امتي، او في اخر الزمان، رجال يكذبون بمقادير الرحمن، يكونون كذابين، ثم يعودون مجوس هذه الامة، وهم كلاب اهل النار.

   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت زيادا ابا الحسن، حدثني جعفر بن الحارث، عن يزيد بن ميسرة، عن عطاء الخراساني، عن مكحول، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة القدرية، فلا تعودوهم اذا مرضوا، ولا تصلوا علي جناءزهم اذا ماتوا.

   باب في قول عمر: الرجم حد من حدود الله، فلا تخدعوا عنه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن اشعث، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال عمر، رضي الله عنه: الرجم حد من حدود الله؛ فلا تخدعوا عنه، واية ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم، وابو بكر رجم، ورجمت انا بعد، وسيجء قوم يكذبون بالقدر، ويكذبون بالحوض، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار.

   باب: صنفان من امتي ليس لهم في الاسلام سهم.
   حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الله بن محمد الليثي، حدثنا نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعن جابر بن عبد الله، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: اهل الارجاء، واهل القدر.

   حدثنا يوسف القطان، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا سلام بن ابي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صنفان من امتي ليس لهم في الاسلام سهم: المرجءة والقدرية.

   باب في قوله عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله باسماء اهل الجنة.
   حدثنا علي بن ميمون بن العطار، حدثنا عبد الله بن خالد, وهو عبدون القرقساني، عن عبد الله بن يزيد بن ادم الدمشقي، عن ابي الدرداء، وواءلة بن الاسقع، وانس بن مالك، وابي امامة، قالوا: كنا في مجلس فيه اناس من اليهود، ونحن نتذاكر القدر، فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا، فعبس، وانتهر، وقطب, ثم قال: مه مه, اتقوا الله يا امة محمد، واديان عميقان فغيران مظلمان، لا تهيجوا علي وهج حر النار، ثم امر اليهود ان يقوموا، ثم قال، وبسط يمينه, وبسط اصبعه الشمال, فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله تبارك وتعالي الرحمن الرحيم باسماء اهل الجنة، واسماء اباءهم وابناءهم وعشاءرهم، فرغ ربكم، فرغ ربكم، فرغ ربكم، ثم بسط شماله، ثم اشار اليها باصبعه اليمني، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله الرحمن الرحيم باسماء اهل النار، واسماء اباءهم وابناءهم وعشاءرهم، فرغ ربكم، فرغ ربكم، فرغ ربكم، اعذرت؟ انذرت؟ ابلغت؟ اللهم اني قد بلغت.

   حدثنا علي بن ميمون، حدثنا عبد الله بن خالد، عن عبد الله بن يزيد، قال: سمعت ابا الدرداء، يقول: ان الله تعالي خلق خلقا للنار، وخلق خلقا للجنة، فقال: هءلاء الي النار، وهءلاء الي الجنة، ولا ابالي.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شبابة، حدثنا الليث بن سعد، عن ابي قبيل المعافري، عن شفي الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي يده كتابان، فقال: هل تدرون ما هذان الكتابان؟ قلنا: لا، الا ان تخبرنا، فقال للذي في يمينه: هذا كتاب من رب العالمين, فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزداد فيهم ولا ينقص ابدا، وقال للذي في يساره: هذا كتاب من رب العالمين, فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزداد فيهم ولا ينقص، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ففي اي شء نعمل وقد فرغ من الامر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سددوا، وقاربوا، فان صاحب الجنة مختوم له بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار مختوم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل، ثم قال بيده فجمعها، فقال: فرغ ربكم من العمل: {فريق في الجنة وفريق في السعير}.

   حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان الثوري، عن زياد بن اسماعيل السهمي، عن محمد بن عباد المخزومي، عن ابي هريرة، قال: جاءت مشركو قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر، قال: فنزلت هذه الاية: {ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر}.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم، عن عنبسة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخر الكلام في القدر لشرار هذه الامة.

   حدثنا ايوب الوزان، حدثنا محمد بن مصعب، عن عنبسة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, نحوه.

   باب.
   حدثنا ابو كامل الفضيل بن حسين، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين, فما قال لي: اف قط، ولا قال لشء قط صنعته: لم صنعته؟ ولا قال لشء تركته: لم تركته؟ وكان احسن الناس خلقا صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا اسيد، حدثنا الحسين، عن سفيان، عن جعفر، عن رجل، عن انس بن مالك، قال: سقط من كتابه هذا الحرف قال: دعه ما قدر الله فهو كاءن، او ما قضي فهو كاءن.

   حدثنا ابن مسكين، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا عيسي بن موسي، عن زكريا، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن انس، قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم تسع سنين, فما اعلم عاب علي شيءا قط.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن عمران البصري، عن انس بن مالك، قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما امرني بامر ثم اتيت غيره او ضيعته، فلامني، فان لامني بعض اهله قال: دعوه, فانه لو قدر كان، او قضي ان يكون كان.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، حدثنا ربيعة بن عثمان، عن محمد بن يحيي بن حبان ()، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن القوي خير من المءمن الضعيف، وفي كل خير، واحرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، فان اصابك شء فلا تقل: لو فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان.
 _حاشية    باب.
   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق كل صانع وصنعته.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا ابو مالك الاشجعي, عن ربعي, عن حذيفة, عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   باب في العزل، وما اراد الله كونه كونه.
   حدثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابا عامر يحدث عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان اليهود تقول: ان العزل هي الموءودة الصغري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذبت يهود، مرتين، لو اراد الله خلقها لم يستطع عزلها.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري، قال: لما اصبنا سبي بني المصطلق من النساء, عزلنا عنهن، قال: ثم اني وافقت جارية في السوق تباع، قال: فمر بي رجل من اليهود, فقال: ما هذه الجارية يا ابا سعيد؟ قال: قلت: جارية لي ابيعها، قال: فهل كنت تصيبها؟ قلت: نعم، قال: فلعلك تبيعها وفي بطنها منك سخلة، قال: قد كنت اعزل عنها، قال: تلك الموءودة الصغري، قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت له ذلك, فقال: كذبت يهود، كذبت يهود.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن محيريز، قال: دخلت انا وابو صرمة المازني، فوجدنا ابا سعيد الخدري يحدث كما حدث ابو سلمة، وابو امامة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كذبت يهود، وقال في اخر الحديث: وما عليكم الا تفعلوا، وقد قدر الله ما هو خالق من خلقه الي يوم القيامة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سالم، عن جابر، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل, فقال: ان لي خادما يسقي علي ناضح لي، وانا اعزل عنها، فجاءت بولد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قدر الله لنفس بخلقها الا هي كاءنة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا الفضل بن دكين، عن مندل، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن جرير، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, ما خلصت من المشركين الا بقينة، وانا اعزل عنها، اريد بها السوق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاءها ما قدر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل عن نساء اصبناهن, فقال: افعلوا ما بدا لكم، فان الله يقضي ما احب وان كرهتم.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اصنعوا ما شءتم، فانه ما يرد الله يكن.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم، حدثنا مبارك الخياط، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان الماء الذي يكون منه الولد اهرق علي صخرة لاخرج الله منها الولد، وليخلقن الله نفسا هو خالقها.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن ابي الفيض، قال: سمعت عبد الله بن مرة، يحدث عن ابي سعيد الانصاري، ان رجلا من اشجع سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما قدر من الرحمن سيكون.

   حدثنا يحيي بن درست، حدثنا ابو اسماعيل القناد، حدثنا يحيي بن ابي كثير، ان محمد بن عبد الرحمن، حدث عن ابي مطيع، عن ابي سعيد الخدري، قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, ان لي جارية وانا اشتهي ما يشتهي الرجال، وانا اعزل عنها, اكره ان تحمل، وان اليهود تزعم ان العزل هي الموءودة الصغري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذبت يهود، كذبت يهود، لو اراد الله ان يخلقه لم تستطع ان تصرفه.

   حدثنا هدبة، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انت خلقته، انت ترزقه، اقره مقره، فانما هو القدر.

   باب الدعاء من سوء القدر وغيره.
   حدثنا المقدمي، حدثنا حصين بن نمير، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل، عن عاءشة، قالت: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، وشر ما لم اعمل بعد.

   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا ابن عياش، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت سالم بن عبد الله، يحدث عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بواقية كواقية الوليد.

   حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا معتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله، عن ابي العالية، عن خالد بن الوليد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: قل: اعوذ بكلمات الله التامات, التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء، وشر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار, وطوارق الليل والنهار, الا طارقا يطرق بخير يا رحمن.

   حدثنا المقدمي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن عبد الملك بن خالد، عن سالم بن حذلم، قال: راني ابن عمر اصلي، فلما انصرفت, قال لي: ممن انت؟ فقلت: من اهل الشام، فقال: انكم اهل الشام تطيلون الصلاة، وتكثرون الدعاء، واني لم اصل خلف احد اخف صلاة في تمام من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت دعوة يدعو بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: اللهم وفقني لما تحب وترضي من القول والعمل والنية والهدي، انك علي كل شء قدير.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء ()، عن الحسن بن علي، قال: علمني جدي صلي الله عليه وسلم كلمات اقولها في قنوت الوتر: اللهم عافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، واهدني فيمن هديت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا ابن ابي فديك، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن موسي بن عقبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره، وقال: اهدني فيمن هديت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في التعوذ من الضلالة وغير ذلك.
   حدثنا محمد بن الوليد بن حمدان البسري، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سليمان بن سفيان المديني، حدثنا بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، غير ضالين ولا مضلين، ربي وربك الله.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي المصفي، ان ابن ابي ليلي، اخبره عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اسالك من كل خير خزاءنه بيدك، واعوذ بك من كل شر خزاءنه بيدك.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن عمار بن ياسر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: واعوذ بك من ضراء مضرة، وفتنة مضلة.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب، ان داود النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من الصلاة قال: لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت.
 قال كعب: واخبرني صهيب, ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينصرف بهذا الدعاء.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اعوذ بعزتك ان تضلني، انت الحي الذي لا يموت.

   حدثنا دحيم، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا عبد الواحد بن ايمن، عن ابن رفاعة، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لمن اضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت، واعوذ بك من شر ما اعطيتنا، وشر ما منعت منا.

   حدثنا الشافعي, حدثنا سفيان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من جهد البلاء، ومن درك الشقاء، ومن شماتة الاعداء.

   حدثنا يعقوب، حدثنا سفيان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من سوء القضاء، ودرك الشقاء، وجهد البلاء، قال سفيان: واراه قال: وشماتة الاعداء.

   حدثنا المقدمي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سفيان، قال: سمعت عمرو بن مرة، حدثنا عبد الله بن الحارث المعلم، عن طليق بن قيس, اخي ابي صالح الحنفي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء: اللهم اعني ولا تعن علي، وامكر لي ولا تمكر علي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يعلي بن عبيد، عن عثمان بن حكيم، عن محمد بن كعب، عن معاوية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت.

   حدثنا المقدمي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابن عجلان، عن محمد بن كعب, عن معاوية, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، حدثني من لا اتهم من اهل الشام، عن عبادة بن الصامت، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله، الحمد لله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اسالك خير هذا الشهر، واعوذ بك من شر القدر, وشر يوم الحشر.

   باب.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، قال: مر بنا خالد بن اللجلاج، فدعاه مكحول، فقال: يا ابا عبد الرحمن، حدثنا حديث ابن عايش، قال: سمعت عبد الرحمن بن عايش، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني وتتوب علي، واذا اردت فتنة في قوم, فتوفني غير مفتون.

   حدثنا يوسف القطان، حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اذا اردت فتنة في قوم, فتوفني غير مفتون.

   باب في قصة الدجال.
   حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال حديثا طويلا، فقال فيما حدثنا: انه ياتي المدينة وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة، فيخرج اليه رجل، وهو يومءذ خير الناس, او من خيرهم, فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلته, ثم احييته، اتشكون في الامر؟ فيقولون: لا، فيسلط عليه فيقتله, ثم يحييه، فيقول حين يحيي: ما كنت فيك اشد بصيرة فيك مني الان، فيريد قتله الثانية فلا يسلط عليه, قال ابو بكر: فالله سلطه في الابتداء علي قتله واحياءه، ثم منعه من الثانية.

   حدثنا ابو عمير، حدثنا ضمرة، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن ابي امامة الباهلي، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فكان اكثر خطبته ما يحدثنا عن الدجال ويحذرناه، فكان من قوله: ايها الناس, انه لم تكن فتنة علي الارض اعظم من فتنة الدجال، وان الله لم يبعث نبيا الا حذره امته، وانا اخر الانبياء, وانتم اخر الامم، وهو خارج فيكم لا محالة، فان يخرج وانا فيكم, فانا حجيج كل مسلم، وان يخرج بعدي, فكل امرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، وانه يخرج من خلة بين الشام والعراق, فيعيث يمينا, ويعيث شمالا، فيا عباد الله، اثبتوا, فانه يبدا فيقول: انا نبي، ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: انا ربكم، ولن تروا ربكم حتي تموتوا، وانه اعور، وان ربكم ليس باعور، وانه مكتوب بين عينيه: كافر، يقرءه كل مءمن، فمن لقيه منكم, فليتفل في وجهه، وان من فتنته ان معه جنة ونارا، فناره جنة, وجنته نار، فمن ابتلي بناره, فليقرا خواتيم سورة الكهف, وليستعذ بالله, تكون عليه بردا وسلاما، كما كانت النار علي ابراهيم،  وان من فتنته ان معه شياطينا تتمثل علي صورة الناس، فياتي الاعرابي فيقول: ارايت ان بعثت لك اباك وامك، اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم، فتمثل شياطينه علي صورة ابيه وامه, فيقولان له: يا بني، اتبعه؛ فانه ربك، وان من فتنته ان يسلط علي نفس فيقتلها ثم يحييها، ولن يقدر لها بعد ذلك، ولا يصنع ذلك بنفس غيرها، ويقول: انظروا الي عبدي هذا, فاني ابعثه الان, فيزعم ان له ربا غيره، فيبعثه, فيقول: من ربك؟ فيقول: ربي الله، وانت الدجال عدو الله، وان من فتنته ان يقول للاعرابي: ارايت ان بعثت لك اباك، اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم، فيتمثل له شياطينه علي صورة ابيه، وان من فتنته ان يامر السماء ان تمطر فتمطر، ويامر الارض ان تنبت فتنبت، فيمر بالحي من العرب فيكذبونه، فلا يبقي لهم ساءمة الا هلكت، ويمر بالحي من العرب فيصدقونه، ويامر السماء ان تمطر فتمطر، ويامر الارض ان تنبت فتنبت، فتروح اليهم مواشيهم من يومهم ذلك اعظم ما كانت واسمنه، وامده خواصر، وادره ضروعا، وان ايامه اربعون يوما: يوما كالسنة، ويوما دون ذلك، ويوما كالشهر، ويوما دون ذلك، ويوما كالجمعة، ويوما دون ذلك، ويوما كالايام، وساءر ايامه كالشررة في الجريدة.

  سمعت عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، يقول: ليس علي اهل القدر حديث اشد من حديث الدجال, واحسبه ذكره عن بعض المتقدمين يقول: لان الله تعالي اراد ذلك وشاءه، ولو لم يرده ويشاءه لم يكن خلقه، ولو شاء لم يخلقه، ثم امر الاسباب التي ارادها الله, فاجابته وسخرها له، ولو لم يرد ذلك ما كانت، وغير جاءز ان يكون الله تعالي خلق خلقا فيريد ذلك الخلق امرا، والله غير مريد له ولا شاءه، فيكون ما اراد ذلك الخلق الضعيف في هيءة المعدوم بعد وجوده لدي الله المشء له والمعدم له.

   باب.
   حدثنا محمد بن يحيي، ابن اخي حزم القطيعي، حدثنا عمر بن علي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان اجل العبد بارض اثبت (الله) له حاجة, حتي يبلغ اقصي اثره، ليقبض، فتقول الارض يوم القيامة: هذا عبدك (هذا) ما استودعتني.

   حدثنا وهبان، حدثنا خالد، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجبوا بعمل احد, حتي تنظروا بما يختم له، فان العامل يعمل زمانا من دهره, او برهة من دهره بعمل صالح, لو مات دخل الجنة، ثم يتحول فيعمل عملا سيءا، وان العبد ليعمل زمانا من دهره بعمل لو مات دخل النار، ثم يتحول فيعمل عملا صالحا، فاذا اراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته, فوفقه لعمل صالح.

   حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا وهيب، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عليكم ان لا تعجبوا باحد, حتي تعلموا بما يختم له.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا حميد, عن انس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تنعموا ان تعجبوا، ثم ذكر نحوه.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا خالد بن الحارث، عن حميد, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تنعموا ان تعجبوا بعمل احد, حتي تنظروا مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله، قالوا: يا رسول الله, وكيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل موته.

   حدثنا الشافعي، حدثنا الحارث بن عمير، حدثنا حميد, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا المقدمي، حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا محمد بن زياد، عن ابي عنبة الخولاني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بعبد خيرا عسله، قيل: وما عسله؟ قال: يفتح له عمل صالح قبل موته, فيقبضه عليه.

   وفيه عن عمرو بن الحمق، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وعن عمر الجمعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وعن ابي امامة الباهلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربعة كلهم يدلي علي الله يوم القيامة بحجة وعذر: رجل مات في الفترة، ورجل ادركه الاسلام هرما، ورجل اصم ابكم، ورجل معتوه، فيبعث الله اليهم ملكا رسولا فيقول: اتبعوه، فياتيهم الرسول فيءجج لهم نارا، ثم يقول: اقتحموها، فمن اقتحمها كانت عليه بردا وسلاما، ومن لا، حقت عليه كلمة العذاب.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابي مريم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا يوم تبوك فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ان الله اذن لكم بهذا المسير، وقد اذن لكم بالرجوع.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، ومطر الوراق، وداود بن ابي هند، وعامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، احسبه عن ابيه، عن جده، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم يتنازعون في القدر، هذا ينزع اية، وهذا ينزع اية، فكانما سفي في وجهه حب الرمان فقال: الهذا خلقتم ام بهذا امرتم؟ لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، انظروا ما امرتم به فاتبعوه، وما نهيتم عنه فاجتنبوه.

   باب.
   حدثنا الحسن، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا حسين بن واقد، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، في قوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولهم نوح، ثم الاول فالاول.

   حدثنا الحوطي، وعمرو بن عثمان، وابن مصفي، قالوا: حدثنا بقية، عن صفوان، عن حجر بن حجر، عن ابي مريم، قال: اقبل اعرابي حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اي شء كان اول امر نبوتك؟ قال: اخذ الله مني الميثاق كما اخذ من النبيين ميثاقهم، قال الله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} ثم ذكر الحديث.

   باب.
   حدثنا الحوطي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن سعيد بن سويد الكلبي، عن العرباض بن سارية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني عبد الله في ام الكتاب، وان ادم لمنجدل في طينته.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا منصور بن سعد، عن بديل العقيلي، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قال: قلت: يا رسول الله, متي كتبت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل، قال: قلت: يا رسول الله, متي بعثت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين، قال: قال رجل: يا رسول الله, اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: نعم، قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: اعملوا؛ فكل ميسر.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا شعبة، حدثنا يزيد الرشك, قال: سمعت مطرفا حدث، عن عمران بن حصين, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا اسماعيل بن عمر, ابو المنذر، حدثنا عبد الواحد, ابو حمزة, مولي عروة بن الزبير، حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن موته، فانه يكره الموت, وانا اكره مساءته، يعني المءمن.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عون بن عمارة، حدثنا بشير, مولي بني هاشم، عن سليمان الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم, فاقبل راكب حتي اناخ بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, اني اتيتك من مسيرة سبع، انصبت بدني، واسهرت ليلي، واظمات نهاري، وانصبت راحلتي، لاسالك عن خصلتين اسهرتاني,  فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما اسمك؟ قال: زيد الخيل، قال: انت زيد الخير، سل فرب معضلة قد سءل عنها، فقال: اسالك عن علامة الله تعالي فيمن يريد، وعلامته فيمن لا يريد، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت احب الخير ومن يعمل به، وان عملت به ايقنت ثوابه، وان فاتني منه شء حننت اليه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هيه هذه علامة الله فيمن يريد، وعلامته فيمن لا يريد ان لو ارادك للاخري لهياك لها، ثم لا يبالي باي واد هلكت.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو المغيرة، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه دعاء، وامره ان يتعاهد هذا الدعاء, ويتعاهد به اهله في كل يوم حين يصبح: اللهم ما قلت من قول, او حلفت من حلف, او نذرت من نذر، فمشيءتك بين يديه، ما شءت منه كان، وما لم تشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بك، انك علي كل شء قدير.

   باب.
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا مروان بن معاوية، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن معاوية بن اسحاق، عن جليس له بالطاءف، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما ذرا الله تعالي لجهنم من ذرا، كان ولد الزنا ممن ذرا لجهنم.

   باب.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد، عن ابي حميد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجملوا في طلب الدنيا، فان كل ميسر لما خلق له.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن رجل من ال شبرمة، عن ابيه، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قدر الله تعالي علي كل نفس رزقها ومصيبتها واجلها.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ايها الناس, ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه، فلا تستبطءوا الرزق، خذوا ما حل، ودعوا ما حرم.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، قال: سمعت محمد بن المنكدر، يحدث عبد الله بن الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمنا السورة من القران، قال: اذا هم احدكم بالامر, فليصل ركعتين غير الفريضة، يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، (اللهم) ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني وعاقبة امري فيسره لي واقدره، ثم بارك لي فيه، وان كان شرا لي في ديني وعاقبة امري فاصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به.

   حدثنا السامي ابراهيم بن حجاج، حدثنا عبد الوارث، حدثنا محمد بن جحادة، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يقولن احدكم: نسيت اية كيت وكيت، فانه ليس هو نسي؛ ولكنه نسي.
 قال ابو بكر: وتركنا احاديث دخلت في كتاب الفتن وفي كتب غير ذلك مما يدخل في القدر.

   حدثنا المقدمي، حدثنا الاغلب بن تميم، عن المعلي بن زياد، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: سلطان ظلوم غشوم، وغال في الدين, يشهد عليهم, ويتبرا منهم.

   باب في ذكر مسالة نبينا صلي الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالي لذة النظر الي وجهه وشوقا الي لقاءه، والدعاء به.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن عمار بن ياسر، ذكر دعاء سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم واسالك لذة العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاك.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار، ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاك.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه دعاء، وامره ان يتعاهده, ويتعاهد به اهله: اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاك.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، عن محمد بن مهاجر، عن ابن حلبس، عن ام الدرداء، ان فضالة بن عبيد كان يقول: اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر في وجهك، والشوق الي لقاءك من غير ضراء مضرة, ولا فتنة مضلة، وزعم انها دعوات كان يدعو بها النبي صلي الله عليه وسلم.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا.
   حدثنا الحوطي, وعمرو بن عثمان, ومحمد بن مصفي, قالوا: حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا بحير بن سعد, عن خالد بن معدان, عن عمرو بن الاسود, عن جنادة بن ابي امية, عن عبادة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني قد حذرتكم الدجال, حتي قد خشيت ان لا تعقلوا ان المسيح الدجال رجل قصير افحج ادعج اعور ممسوح العين ليس بناتءة، ولا حجرا, فان البس عليكم فاعلموا ان ربكم تبارك وتعالي ليس باعور, وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا.

   حدثنا ابو عمير، حدثنا ضمرة، عن السيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن ابي امامة، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اكثر خطبته يحدثنا عن الدجال ويحذرناه، وانه يبدا فيقول: انا نبي، ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: انا ربكم، ولن تروا ربكم حتي تموتوا، وانه اعور، وان ربكم ليس باعور.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، اخبرني عمر بن ثابت () الانصاري، انه اخبره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يومءذ، وهو يحذر الناس من الدجال: اتعلمون انه لن يري احدكم ربه حتي يموت.
 _حاشية    حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: قال معاوية: قصيرة من طويلة من اتاكم يزعم انه ربكم، فاعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا.

   باب ما ذكر من رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه تعالي.
   حدثنا عمرو بن عيسي الضبعي، حدثنا ابو بحر البكراوي، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، ان محمدا صلي الله عليه وسلم قد راي ربه تبارك وتعالي.

   حدثنا فضل بن سهل، حدثنا عفان، حدثنا عبد الصمد بن كيسان، عن حماد، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت ربي عز وجل.

   حدثني فضل بن سهل، حدثنا عمرو بن طلحة، حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قال: {ولقد راه نزلة اخري} قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل، فقال له رجل: اليس قد قال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}؟ فقال له عكرمة: اليس تري السماء؟ قال: بلي، قال: فكلها تري؟.

   حدثنا فضل بن سهل، حدثنا محمد بن الصباح، عن اسماعيل بن زكريا، عن عاصم، عن الشعبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: راي محمد ربه.

   حدثنا فضل بن سهل، حدثنا محمد بن الصباح، عن اسماعيل بن زكريا، احسب بينهما رجل قد سماه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة، واصطفي موسي بالكلام، واصطفي محمدا بالرءية.

   حدثنا محمد بن ابي صفوان، حدثنا يحيي بن كثير العنبري، حدثنا سلم، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: راي محمد ربه، قال: قلت: اليس الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}؟ قال: ويحك, ذاك اذا تجلي بنوره الذي هو نوره، قال: وقال: راي محمد ربه تبارك وتعالي مرتين.
 وفيه كلام.

   حدثنا محمد بن يحيي, ابو عمر الباهلي، حدثنا يعقوب، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن شريك، عن جابر بن زيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: {دنا فتدلي} قال: هو محمد صلي الله عليه وسلم، {دنا فتدلي} الي ربه عز وجل.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس: {ولقد راه نزلة اخري} قال: راي ربه تبارك وتعالي.

   حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت ربي عز وجل.
 ثم ذكر كلاما.

   حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لابي ذر: لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالته عن كل شء، فقال: عن اي شء كنت تساله؟ قال: كنت اساله: هل رايت ربك؟ قال: قد سالته فقال: رايت نورا.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم عليه السلام، والكلام لموسي عليه السلام، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم كيف نري ربنا في الاخرة.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا وهيب بن خالد، عن مصعب بن محمد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله, كلنا يري ربه يوم القيامة؟ قال: كلكم يري الشمس نصف النهار ليس في السماء سحابة؟ قلنا: نعم، قال: كلكم يري القمر ليلة البدر, ليس في السماء سحابة؟ قالوا: نعم، قال: والذي نفسي بيده لترون ربكم يوم القيامة، لا تضارون في رءيته كما لا تضارون في رءيتهما.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قال: قلنا: لا، قال: فكذلك لا تضارون في رءية ربكم تبارك وتعالي يوم القيامة.

   حدثنا يعقوب، حدثنا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل ترون القمر ليلة البدر؟ قلنا: نعم، قال: فهل ترون الشمس في يوم مصحي؟ قلنا: نعم، قال: فانكم سترون ربكم كما ترونهما، لا تضارون في رءيته.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، ووكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر الي القمر ليلة البدر, فقال: اما انكم ستعرضون علي ربكم, فترونه كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته.

   حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا سفيان، عن اسماعيل, عن قيس بن ابي حازم, عن جرير, عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف، حدثنا عيسي بن يونس، عن اسماعيل, عن قيس, عن جرير, عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا يعقوب، حدثنا مروان، عن اسماعيل, عن قيس, عن جرير, عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل, حدثني قيس, عن جرير, عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابن ابي عدي، حدثنا شعبة، حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير البجلي، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البدر, فقال: انكم ترون ربكم كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته.

   حدثنا ابو بكر، ومحمد بن عبد الله بن نمير، قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله, انري ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة في غير سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال: فكذلك لا تضامون في رءية القمر ليلة البدر في غير سحاب؟ قال: كذلك لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءيتهما.

   حدثنا محمد بن عثمان بن خالد بن عمر () بن الوليد بن عثمان بن عفان, ابو مروان، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، انه اخبره, ان الناس قالوا: يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس دونه سحاب؟ فقالوا: لا، يا رسول الله، فقال: هل تضارون في رءية الشمس, ليس دونها سحاب؟ فقالوا: لا، يا رسول الله، قال: اما انكم ترونه هكذا يوم القيامة.
 _حاشية    حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، قال: كان ابو هريرة يحدثنا ان اناسا قالوا : يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا، قال: فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا، قال: فانكم ترون ربكم يوم القيامة كذلك.
 قال عطاء بن يزيد: وابو سعيد الخدري جالس مع ابي هريرة حين حدث بهذا الحديث، لا يرد عليه من حديثه شيءا.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، قال: قال الناس: يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في الشمس, ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا، يا رسول الله، قال: هل تضارون في القمر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا، قال: فانكم ترونه يوم القيامة كذلك.
 قال ابو سعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد، ان ابا هريرة اخبرهما, ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا، يا رسول الله، قال: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا، يا رسول الله، قال: فانكم ترونه كذلك.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله, هل نري ربنا؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة، صحوا ليس دونها سحاب؟ قال: قلنا: لا، يا رسول الله، فقال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، صحوا ليس فيها سحاب؟ قلنا: لا، يا رسول الله، قال: ما تضارون في رءيته يوم القيامة كما لا تضارون في رءية احدهما.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ربعي بن علية، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله, هل نري ربنا تبارك وتعالي يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس دونه سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال: فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال: فانكم ترون ربكم كذلك يوم القيامة.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن جعفر، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين، قال: قلت: يا رسول الله, اكلنا يري ربه يوم القيامة؟ قال: اكلكم يري القمر مخليا به؟ قال: قلنا: نعم، قال: الله اعظم.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين العقيلي، قال: قلت: يا رسول الله, انري ربنا؟ قال: نعم، قلنا: وما اية ذلك في خلقه؟ قال: اليس كلكم تنظرون الي القمر ليلة البدر، وانما هو خلق من خلق الله؟ فالله اعظم واجل.

   باب في رءية الرب عيانا.
   حدثنا بشار بن الحسن التستري، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا ابو شهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترون ربكم عيانا كما ترون القمر ليلة البدر.

   باب ما ذكر من رءية نبينا عليه السلام ربه تبارك وتعالي في منامه.
   حدثنا الشافعي، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك} قال: هي رءيا عين, راها النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا المقدمي، حدثنا ابو احمد، عن سفيان، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كانت رءيا الانبياء وحيا.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبدة بن سليمان، وابو اسامة، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن مصعب بن سعد، عن معاذ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راي في نومه وفي يقظته فهو حق.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابراهيم بن طهمان، حدثنا سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي تجلي لي في احسن صورة، فسالني فيما يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: ربي لا اعلم به، قال: فوضع يده بين كتفي، حتي وجدت بردها بين ثديي, او وضعها بين ثديي حتي وجدت بردها بين كتفي, فما سالني عن شء الا علمته.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن ليث، عن ابن سابط، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تراءي لي ربي في احسن الصورة، ثم ذكر الحديث.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، وصدقة، قالا: حدثنا ابن جابر، قال: مر بنا خالد بن اللجلاج، فدعاه مكحول، فقال له: يا ابا ابراهيم, حدثنا حديث عبد الرحمن بن عاءش، قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ربي في احسن الصورة.

   حدثنا يحيي بن عثمان بن كثير، حدثنا زيد بن يحيي، حدثنا ابن ثوبان، حدثنا ابي، عن مكحول، وابن ابي زكريا، عن ابن عاءش الحضرمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني ربي الليلة في احسن صورة.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ربي عز وجل في احسن صورة.

   حدثنا عبيد الله بن فضالة، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي يحيي، عن ابي يزيد، عن ابي سلام الاسود، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربي اتاني الليلة في احسن صورة.
 وفي هذه الاخبار: ووضع يده بين كتفي.

   باب.
   حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا نعيم بن حماد، ويحيي بن سليمان، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال حدثه، ان مروان بن عثمان حدثه، عن عمارة بن عامر، عن ام الطفيل, امراة ابي بن كعب، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت ربي في المنام في احسن صورة، وذكر كلاما.

   باب في الزيادة بعد ذكر الحسني.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادوا: يا اهل الجنة, ان لكم عند الله تعالي موعدا, يريد ان ينجزكموه، قالوا: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجيرنا من النار؟ فيكشف الله عنهم الحجاب، فينظرون الي الله تعالي، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه، وهي الزيادة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة.

   وعن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن ابي بكر الصديق، في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: النظر الي وجه الله تعالي.

   وفيه عن ابن مسعود.

   باب.
   حدثنا محمد بن عثمان بن خالد بن عمر بن الوليد بن عثمان بن عفان, ابو مروان، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، اخبره ان الناس قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا تبارك وتعالي يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا، يا رسول الله, قال: فهل تضارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا، يا رسول الله, قال: فانكم ترون هكذا يوم القيامة، يجمع الله تعالي الناس يوم القيامة, فيقول: من كان يعبد شيءا, فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها شافعوها, او منافقوها، شك ابراهيم بن سعد, فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون ، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا عز وجل، فاذا رايناه عرفناه، فياتيهم الله تعالي في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيعرفونه، وينصب الصراط بين ظهراني جهنم، فاكون انا وامتي اول من يجيز، ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، ودعاء الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم,  وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رايتم السعدان؟ قالوا: نعم، يا رسول الله، قال: فانها مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله تبارك وتعالي، يخطف الناس باعمالهم، فمنهم الموبق لعمله، ومنهم المجدول، او المجازي، او (نحوه) من الكلام, (ثم) ينجو، حتي اذا فرغ الله تعالي من القضاء بين العباد, فاراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا, ممن اراد الله ان يرحمه، ممن يشهد ان لا اله الا الله، فتعرف وجوههم في النار باثار السجود، فتاكل النار ابن ادم الا اثار السجود، حرم الله تعالي علي النار ان تاكل اثار السجود، فيخرجون من النار وقد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم يفرغ الله تعالي من القضاء بين العباد، ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار، وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة،  فيقول: يا رب, اصرف وجهي عن النار، فانه قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها، فيدعو الله ما شاء ان يدعوه, فيقول: هل عسيت ان اعطيك ذلك ان تسالني غيره؟ فيقول: لا، وعزتك لا اسالك غيره، ويعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله, فيصرف الله وجهه عن النار، فاذا اقبل علي الجنة فراها سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب, قربني الي باب الجنة، فيقول الله تعالي له: اليس قد اعطيت ان لا تسالني غيرها، ويلك يا ابن ادم، ما اغدرك, فيقول: يا رب، ويدعو الله تعالي حتي يقول: هل عسيت ان اعطيك ان تسالني غيره؟ فيقول: لا، وعزتك لا اسالك غيره، فيعطي الله ما شاء من عهود ومواثيق، فيقدمه الي باب الجنة، فاذا قام عند الباب, فارتفعت له الجنة، فراي ما فيها من الخيرات والسرور، فيسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: يا رب, ادخلني الجنة، فيقول: اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك ان لا تسالني غير ما اعطيتك؟ فيقول: ويلك يا ابن ادم، ما اغدرك, فيقول: يا رب لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعو, حتي يضحك الله تعالي منه، فاذا ضحك الله منه, قال: ادخل الجنة، فاذا دخل قال له: تمن، فيسال ربه ويتمني, حتي انه ليذكره من كذا وكذا، فيسال, حتي اذا انقطعت به الاماني، قال: قال الله عز وجل: ولك مثله.
 قال عطاء بن يزيد: وابو سعيد مع ابي هريرة, لا يرد عليه من قوله شيءا.

   حدثنا ابن ابي عمرو، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، قال: قال [الناس: يا] () رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: نعم، فذكر نحوه, ومثله معه.
 قال ابو سعيد: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا لك وعشرة امثاله.
 قال ابو هريرة: حفظت: هذا لك ومثله معه، قال ابو هريرة: وذلك اخر اهل الجنة دخولا الجنة.
 _حاشية    حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، قال: كان ابو هريرة، يحدث ان اناسا قالوا: يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكره نحوه.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد، ان ابا هريرة اخبرهما, ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ فذكر نحوه.

   قال ابو بكر: ورواه ابن اخي الزهري، واسامة بن زيد، وعبد الرحمن بن عبد العزيز، عن الزهري، عن سعيد، وعطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   باب في ذكر تجلي ربنا عز وجل للجبل عند كلامه لموسي عليه السلام.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال: وضع ابهامه علي قريب من طرف انملته، فساخ الجبل.
 قال حميد لثابت: تقول هكذا؟ فوكزه، قال: ويقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقوله انس, فاكتمه انا؟.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {فلما تجلي ربه للجبل} قال: هكذا، قال: يعني انه اخرج طرف خنصره، قال: فقال له حميد الطويل: ما تريد الي هذا يا ابا محمد؟ قال: فضرب صدره ضربة شديدة، وقال: من انت يا حميد, وما انت يا حميد, يخبر به انس بن مالك, عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول ما تريد الي هذا؟.

   حدثنا ازهر بن مروان صاحب النوي، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، في قوله: {فلما تجلي ربه للجبل} قال: اشار اليه بيده، او قال: باصبعه، فتعفر الجبل بعضه علي بعض، {وخر موسي صعقا}، اي ميتا.

   حدثنا محمد بن ثعلبة، حدثنا عمي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس, نحوه.

   حدثنا حسين بن الاسود، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا اسباط، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس: {فلما تجلي ربه للجبل} قال: ما تجلي منه الا مثل الخنصر، قال: {فجعله دكا} قال: ترابا، {وخر موسي صعقا} غشي عليه، {فلما افاق قال سبحانك تبت اليك} من ان اسالك الرءية، {وانا اول المءمنين} قال: اول من امن بك من بني اسراءيل.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: حدث رجل بحديث ابي هريرة، فانتفض، قال ابن عباس: ما بال هءلاء يجدون عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يكلم عبده المءمن في منامه.
   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن مهاجر، عن جنيد بن ميمون, ابي عبد الحميد، عن حمزة بن الزبير، يرفع الحديث الي عبادة بن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المءمن من كلام يكلم به العبد ربه تبارك وتعالي في المنام.

   حدثنا الحوطي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا صفوان بن عمرو، عن حميد بن عبد الرحمن، ان رجلا سال عبادة عن قوله تعالي: {لهم البشري في الحياة الدنيا} فقال عبادة: سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هي الرءيا الصالحة يراها المءمن لنفسه، او تري له، وهو من كلام يكلم به ربك عبده في المنام.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حمير، عن ابن جابر، حدثني العباس بن ميمون، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، قال: افضل ما يري احدكم في منامه ان يري ربه، او يري نبيه، او يري والديه ماتا علي الاسلام.

   باب ما ذكر ان الله تعالي في سماءه دون ارضه.
   حدثنا هدبة، حدثنا ابان بن يزيد العطار، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ابي ميمونة، حدثنا عطاء بن ابي يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: قلت: يا رسول الله, انه كانت لي جارية ترعي قبل احد والجوانية، واني اطلعتها يوما اطلاعة، فوجدت الذءب قد ذهب منها بشاة، وانا من بني ادم, اسف كما ياسفون، فصككتها صكا، فعظم ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قلت: يا رسول الله, اعتقها؟ قال: ادعها الي، فقال لها: اين الله؟ قالت: في السماء، قال: ومن انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: اعتقها؛ فانها مءمنة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن علية، عن حجاج بن ابي عثمان، حدثنا يحيي بن ابي كثير, مثله.

   وفيه عن ابي هريرة.

   وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا الفزاري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فيجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يصعد اليه الذين باتوا فيكم، الحديث.

   باب ذكر نزول ربنا تبارك وتعالي الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، ومطلعه الي خلقه.
   حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية بن اسماء، عن مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي عبد الله الاغر، صاحب ابي هريرة، انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينزل الله تبارك وتعالي حين يبقي ثلث الليل الاخر كل ليلة الي السماء الدنيا، فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟.

   حدثنا ابن كاسب، وابو مروان العثماني، والحسين بن اسماعيل، قالوا: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة، والاغر صاحب ابي هريرة، عن ابي هريرة، انه اخبرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر, فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، والاغر ابو عبد الله، صاحب ابي هريرة، ان ابا هريرة اخبرهما, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر الي سماء الدنيا, فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟ من يسالني فاعطيه؟.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا، فذكر نحوه، حتي يطلع الفجر.

   حدثنا وهبان، حدثنا خالد، وحدثنا ابو موسي، حدثنا ابن ابي عدي، وعبد الوهاب، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن ابي العشرين، حدثنا الاوزاعي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مضي شطر الليل, او ثلثاه ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا, فيقول: من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسترزقني فارزقه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان ثلث الليل, او شطره ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا, فيقول: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من داعي فاستجيب له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: الي طلوع الفجر، مثله.

   حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، صاحب الخلنج () بالرملة، حدثنا مالك بن سعير، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
 _حاشية    وعن ابي اسحاق، عن [ابي] مسلم الاغر، عن ابي هريرة، وابي سعيد.

   وعن حبيب بن ابي ثابت، عن [ابي] مسلم الاغر، عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي يمهل, حتي اذا ذهب شطر الليل، نزل الي سماء الدنيا، فيقول: من يستغفرني فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ حتي ينشق الفجر، ثم يرتفع.

   حدثنا ابن نمير، حدثنا محاضر، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، وعن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يمهل، ثم ذكر مثله.

   حدثنا سليمان بن عمر بن خالد، حدثنا ابراهيم بن عبد السلام المخزومي المكي، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم، عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله شطر الليل فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ فلا يزال كذلك حتي تترجل الشمس.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا الفزاري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار، يجتمعون في صلاة الفجر.
 قال: واخبار النزول دالة علي انه في السماء دون الارض.

   حدثنا حجاج بن يوسف، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن اخي الزهري، عن عمه محمد بن مسلم، اخبرني ابن عبيد بن السباق، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا عز وجل من اخر الليل، فينادي مناد في السماء العليا: الا نزل الخلاق العليم، فيسجد اهل السماء، ثم ينادي فيهم منادي بذلك، فلا يمر باهل سماء الا وهم سجود.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا الي السماء الدنيا كل ليلة، فيقول: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينادي مناد كل ليلة: هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من داع فاستجيب له؟ هل من ساءل فاعطيه؟.

   باب.
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الملك بن عبد الملك، عن المصعب بن ابي ذءب، عن القاسم بن محمد، عن عمه، او عن ابيه، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فيغفر لكل نفس؛ الا انسان في قلبه شحناء، او مشرك بالله عز وجل.

   حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن الزبير بن سليم ()، عن الضحاك بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي موسي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ينزل ربنا تبارك وتعالي الي سماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر لاهل الارض؛ الا مشرك او مشاحن.
 _حاشية    حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، عن الاحوص بن حكيم، عن مهاصر بن حبيب، عن ابي ثعلبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان ليلة النصف من شعبان، يطلع الله عز وجل الي خلقه، فيغفر للمءمنين، ويترك اهل الضغاءن، واهل الحقد بحقدهم.

   حدثنا هشام بن خالد، حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد، عن الاوزاعي، وابن ثوبان، عن مكحول، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يطلع الله الي خلقه ليل النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه؛ الا مشرك او مشاحن.

   باب.
   حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن طارق بن عبد الرحمن، قال: سمعت سعيد بن جبير، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: ان الله تعالي ليمهل في شهر رمضان كل ليلة، حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول، هبط الي السماء، ثم قال: هل من ساءل يعطي؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من تاءب يتاب عليه؟.

   باب ذكر الكلام والصوت والشخص وغير ذلك.
   حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا همام، حدثنا القاسم بن عبد الواحد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، ان جابر بن عبد الله حدثه، قال: خرجت الي الشام الي عبد الله بن انيس الانصاري، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر الله تعالي العباد, او قال: يحشر الله الناس, قال: واومي بيده الي الشام، عراة غرلا بهما، قال: قلت: ما بهما؟ قال: ليس معهم شء، فينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطالبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطالبه بمظلمة، قالوا: وكيف وانا ناتي الله عراة غرلا بهما؟ قال: بالحسنات والسيءات.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الله بن ابي زكريا، عن رجاء بن حيوة، عن النواس بن سمعان الكلابي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله ان يوحي بامر تكلم بالوحي، فاذا تكلم اخذت السماوات منه رجفة من خوف الله عز وجل، فاذا سمع ذلك اهل السماوات، صعقوا وخروا سجدا، فيكون اول من يرفع راسه جبريل عليه السلام، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، فينتهي به جبريل علي الملاءكة، كلما مر بسماء قال اهلها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال الحق، وهو العلي الكبير، قال: فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل، حتي ينتهي بهم جبريل حيث امره الله من السماء والارض.

   باب.
   حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء، حدثني عمي محمد بن سواء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قاتل احدكم فليتجنب الوجه، فان الله تعالي خلق ادم علي صورة وجهه.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقبحوا الوجوه، فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقبحوا الوجوه، فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقولن احدكم: قبح الله وجهك، ولا وجه من اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته.

   حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ضرب احدكم فليتجنب الوجه، ولا يقولن احدكم: قبح الله وجهك، فان الله تعالي خلق ادم علي صورته.

   حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي يونس سليم بن جبير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاتل فليجتنب الوجه، فان صورة وجه الانسان علي صورة وجه الرحمن.

   باب.
   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن عبيد بن حساب، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد، كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا شخص اغير من الله تعالي، ولا شخص احب اليه العذر من الله عز وجل، ومن اجل ذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين، ولا شخص احب اليه المدح من الله تعالي، ومن اجل ذلك وعد الجنة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير, عن وراد, كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   باب.
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة، حدثنا عبد الرحمن بن عياش الانصاري، عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي، عن جده عبد الله، عن عمه لقيط بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستنظرون اليه ساعة، وينظر اليكم، قلت: يا رسول الله، ونحن ملء الارض وهو شخص واحد ينظر الينا وننظر اليه؟ قال: انبءك بمثل ذلك في الاء الله، الشمس والقمر اية منه صغيرة, وترونهما ساعة واحدة.

   باب ذكر قول جهنم : {هل من مزيد}، حتي يضع ربنا تبارك وتعالي قدمه فيها.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يلقي في النار اهلها، وتقول: {هل من مزيد} حتي ياتيها الله تعالي، فيضع قدمه عليها، فتقول: قط قط.

   حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن عبد الاعلي، قالا: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما جهنم فانها لا تمتلء, حتي يضع الله قدمه فيها، فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض، وتقول: قد قد.

   حدثنا كثير بن عبيد الحذاء، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم القيامة يشفع النبيون، والملاءكة، ويشفع المءمنون، ويبقي ارحم الراحمين، قال: فيقبض قبضة او قبضتين من النار، خلقا كثيرا لم يعملوا خيرا، فيخرجون قد امتحشوا وصاروا حمما، فيصب عليهم من ماء, يقال له: ماء الحياة، فيخرجون من اجسادهم كانها اللءلء، مكتوب من عاتقه: نحن عتقاء الله من النار.

   باب.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افتخرت النار والجنة، فقالت النار: يدخلني الجبارون، والمتكبرون، والملوك، والاشراف، وقالت الجنة: يدخلني الفقراء، والضعفاء، والمساكين، فقال للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، وقال للجنة: انت رحمتي وسعت كل شء، ولكل واحدة منكما ملءها، فاما النار, فيلقي فيها وهي تقول: {هل من مزيد} حتي ياتيها الله, فيضع قدمه عليها، فتزوي, فتقول: قدي قدي، واما الجنة, فيلقي فيها ما شاء الله, فينشء الله لها ما يشاء.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يبقي من الجنة ما شاء الله، ثم ينشء الله لها خلقا ما يشاء.

   حدثنا هدبة, حدثنا حماد بن سلمة, عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث ثابت.

   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، وعباس بن الوليد النرسيان، قالا: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال جهنم يلقي فيها وهي تقول: {هل من مزيد} حتي ياتيها رب العالمين، فيضع رب العالمين قدمه، فينزوي بعضها الي بعض, وتقول: قد قد، او تقول: قط قط، بعزتك وكرمك.

   حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، حدثنا اشعث بن عبد الله الخراساني، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يلقي في النار اهلها, وتقول: {هل من مزيد} قال: ويلقي فيها وتقول: {هل من مزيد} حتي يضع رجله، او قدمه فيها، فتقول: قط قط.

   حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: {هل من مزيد} حتي يضع تبارك وتعالي قدمه عليها، فتقول: قط قط.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا ابان بن يزيد، حدثنا قتادة, عن انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تزال جهنم تقول: {هل من مزيد}، فذكر نحوه.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جهنم تسال المزيد, حتي يضع تبارك وتعالي قدمه فيها، فينزوي بعضها الي بعض, وتقول: قط قط.

   باب.
   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا هاشم بن القاسم، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرحم شجنة متعلقة بمنكبي الرحمن تبارك وتعالي، قال الله تعالي لها: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا موسي بن عبيدة، عن منذر بن الجهم، عن نوفل بن مساحق، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن عز وجل تناشده.

   حدثنا عقبة بن مكرم، ومحمد بن بكار، قالا: حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، حدثنا زياد، ان صالحا, مولي التوامة اخبره عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن، يصل من وصلها، ويقطع من قطعها.

   حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، حدثنا بكر بن مضر، حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرحم شجنة من الرحمن، اصلها في البيت العتيق، فاذا كان يوم القيامة ذهبت حتي تناول بحجزة الرحمن، فتقول: هذا مقام العاءذ بك، فيقول: مماذا؟ وهو اعلم، فتقول: من القطيعة.

   حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا الحزامي، حدثنا يحيي بن يزيد، عن ابيه، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الرحم شجنة، وانها اشتقت من اسم الرحمن، وانها اخذة بحقويه، تقول: اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يضع السماوات علي اصبع، ويطوي السماوات والارض بيده.
   حدثنا ابو الربيع الزهراني العتكي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: جاء حبر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ابلغك ان الله تعالي يضع السماوات يوم القيامة علي اصبع، والارض علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، ثم يهزهن ويقول: انا الملك، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} قال ابو بكر: قلت لابي الربيع: فضحك تصديقا؟ قال: نعم.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سفيان بن سعيد، حدثني منصور، وسليمان الاعمش، عن ابراهيم, عن عبيدة, عن عبد الله, عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 قال يحيي: وكان فضيل بن عياض يزيد فيه عن منصور: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تصديقا لقول الحبر.

   حدثنا ابو بكر، وابن نمير، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الكتاب, فقال: يا ابا القاسم, ابلغك ان الله عز وجل يحمل الخلاءق علي اصبع، والسماوات علي اصبع، والارض علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فانزل الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا ابو المساور، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا فضل بن سهل الاعرج، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا ابو كدينة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال: مر يهودي بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: كيف تقول يا محمد اذا وضع الله السماء علي ذه، والجبال علي ذه، وساءر الخلق علي ذه، فانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره}.

   باب.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} قال: فبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه قال: فيقول الله تبارك وتعالي: انا الجبار، انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ انا كذا، انا كذا، فرجف المنبر برسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قلنا: ليخرن به.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم بن عبد الله، حدثني عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطوي الله السماوات يوم القيامة بيمينه، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا حسين بن حسن بن حرب، حدثنا حجاج بن ابي منيع، عن جده، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يقبض الارض، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟.

   حدثنا عبيد الله بن فضالة، حدثنا ابو اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقبض الله الارض، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟.

   باب.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا معاوية بن يحيي, ابو مطيع، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن سبرة بن الفاكه الاسدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموازين بيد الرحمن، يرفع قوما، ويضع اخرين, الي يوم القيامة.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عمن حدثه، عن جبير بن نفير، عن سبرة بن فاكه الاسدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموازين بيد الرحمن، فيرفع قوما، ويضع اخرين, الي يوم القيامة.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، قال: سمعت بسر بن عبيد الله، يقول: سمعت ابا ادريس الخولاني، يقول: اخبرني نواس بن سمعان الكلابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الميزان بيد الرحمن، يرفع قوما، ويخفض اخرين.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن نعيم بن همار، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الميزان بيد الرحمن، يرفع قوما، ويضع اخرين, الي يوم القيامة.

   باب ما ذكر من ضحك ربنا عز وجل.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ضحك ربنا من قنوط عباده، وقرب غيره، قال ابو رزين: فقلت: يا رسول الله، ويضحك ربنا؟ قال: نعم، قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر قول الرجل الذي هو اخر من يدخل الجنة, فيقول: يا رب, لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعو ويساله، حتي يضحك الله تعالي منه، فيدخله الجنة.

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فلا يزال حتي يضحك، فاذا ضحك منه، اذن له, فادخله الجنة.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيقول الله: يا ابن ادم، ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول: اي رب، اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ قال: فضحك ابن مسعود وقال: الا تسالوني مم ضحكت؟ قالوا: ومم تضحك؟ قال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الا تسالوني مم ضحكت؟ قالوا: ومم تضحك يا رسول الله؟ قال: من ضحك رب العالمين منه حين يقول: اتستهزء بي وانت رب العالمين، قال: اني لا استهزء بك، ولكني علي ما اشاء قادر.

   حدثنا عبد الرحيم بن مطرف، حدثنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن عثمان البلوي، عن عروة بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن حصين بن وحوح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي قبر طلحة بن البراء في قطار بالغصبة، فصف وصففنا خلفه, وقال: اللهم الق طلحة تضحك اليه، ويضحك اليك.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اسحاق بن راشد، عن امراة من الانصار, يقال لها: اسماء بنت يزيد، قالت: لما اخرج سعد بن معاذ، صاحت امه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ام سعد, الا يرقا دمعك، ويذهب حزنك، فان ابنك اول من ضحك الله له، واهتز له العرش.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يضحك الله تعالي الي ثلاثة: القوم اذا صفوا للصلاة، والرجل يقاتل وراء اصحابه، والرجل يقوم في سواد الليل.

   باب في اهتزاز عرش ربنا تبارك وتعالي لموت عبده سعد بن معاذ.
   حدثنا محمد بن عبد الرحمن العلاف، حدثنا محمد بن سواء، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة سعد بن معاذ: اهتز لها عرش الرحمن.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا ابو المساور، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا ابو المساور، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال: فقال رجال لجابر: فان البراء يقول: اهتز السرير، فقال: انه كان بين هذين الحيين الاوس والخزرج ضغاءن، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ.

   وفيه عن اسيد بن حضير.

   وابي سعيد.

   وابن عمر.

   وحذيفة.

   باب.
   قال ابو بكر بن ابي عاصم: قال ابو اسحاق ابراهيم الحزامي: وقرات من كتابه، ثم مزقه وقال لي، واعتذر الي: حلفت ان لا اراه الا مزقته، فانقطع من طرف الكتاب: عن محمد بن فليح، عن سعيد بن الحارث، عن عبد الله بن منين، قال: بينا انا جالس في المسجد، اذ جاءه قتادة بن النعمان، فجلس فتحدث، ثم ثاب اليه ناس, فقال: انطلق بنا يا ابن منين الي ابي سعيد الخدري، فاني قد اخبرت انه قد اشتكي، قال: فانطلقنا, حتي دخلنا علي ابي سعيد، فوجدناه مستلقيا رافعا احدي رجليه علي الاخري، فسلمنا وقعدنا، فرفع قتادة يده, فقرصه قرصة شديدة، قال ابو سعيد: اوجعتني، قال: ذلك اردت، الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لما قضي الله خلقه، استلقي، ثم وضع احدي رجليه علي الاخري، ثم قال: لا ينبغي ان يفعل مثل هذا، قال ابو سعيد: نعم.

   باب في تعجب ربنا من بعض ما يصنع عباده مما يتقرب به اليه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مرة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عجب ربنا تبارك وتعالي من رجلين: رجل قام من فراشه ولحافه، فذكر الحديث.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني، قال: سمعت يزيد بن كيسان، يذكر عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: لقد عجب الله تعالي بصنيعك بضيفك، او ضحك بصنيعك بضيفك.

   حدثنا هشام بن عمار، قال: كتب الينا ابن لهيعة: حدثنا ابو عشانة، قال: سمعت عقبة بن عامر يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ليعجب من الشاب ليست له صبوة.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي عشانة المعافري، عن عقبة بن عامر، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: عجب ربك من راعي الغنم في راس الشظية من الجبل، يءذن ويقيم الصلاة.

   وفيه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: عجب ربك من قوم يقادون في السلاسل الي الجنة.

   ومن ذكر عرش ربنا تعالي: الرحمن علي العرش استوي وتقدس علوا كبيرا.
   حدثنا اسماعيل بن سالم الصايغ، حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله تعالي ان يدخلني الجنة، قال: فعظم الرب تبارك وتعالي, وقال: ان عرشه فوق سبع سماوات، وان له لاطيطا كاطيط الرحل الحديد اذا ركب من ثقله.

   حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن يعقوب بن عتبة، وجبير بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي, فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاع العيال، ونهكت الابدان، وهلكت الاموال، فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله تبارك وتعالي، ونستشفع بالله عليك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك, تدري ما تقول؟ فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح, حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، فقال: ويحك لا تستشفع بالله علي احد من خلقه، فان شان الله تعالي اعظم من ذلك، ويحك تدري ما الله؟ ان عرشه علي سماواته وارضه لهكذا مثل القبة، وانه ليءط اطيط الرحل بالراكب.

   حدثنا ابو الازهر النيسابوري، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   باب.
   حدثنا ابو عمرو عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الرازي، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، زعم انه كان جالسا بالبطحاء في عصابة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فيهم, اذ مرت عليهم سحابة، فنظروا اليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون ما اسم هذه؟ قالوا: نعم، هذا السحاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والمزن، قالوا: والمزن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والعنان، قالوا: والعنان, ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدرون بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا، والله ما ندري، قال: فان بعد ما بينهما: اما واحد، واما اثنين، واما ثلاث وسبعين سنة، والسماء التي فوقها كذلك، حتي عد سبع سماوات كذلك، ثم فوق السماء السابعة نهر بين اعلاه واسفله ما بين السماء الي السماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهن وركبهن ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهن العرش, بين اسفله واعلاه ما بين سماء الي سماء، والله تبارك وتعالي فوق ذلك.

   حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فمرت سحابة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون ما هذه؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: هذه العنانة، هذه روايا () الارض يسوقها الله عز وجل الي اهل بلد لا يعبدونه ولا يشكرونه، هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان فوق ذلك موجا مكفوفا، وسقفا محفوظا، هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان فوق ذلك سماء اخري، قال: فان بينهما مسيرة خمسمءة عام، حتي عد سبع سماوات، بين كل سماءين مسيرة خمسمءة عام، هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان فوق ذلك العرش، فهل تدرون كم بينهما؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان بينهما كما بين سماءين الي سماءين، او كما قال.
 _حاشية    باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق امية بن ابي الصلت في شء من شعره، قال:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء تصبح لونها يتورد
 تابي فما تطلع لنا في رسلها ... الا معذبة والا تجلد
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {والشمس تجري لمستقر لها} قال: مستقرها تحت العرش.

   باب.
   حدثنا المقدمي، حدثنا ابن ابي الوزير، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سالتم الله تعالي فاسالوه الفردوس، فانها وسط الجنة واعلاها، وفوقها عرش الرحمن، ومنها تفجر انهار الجنة.

   باب.
   حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة، لقيه رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: حدثني باعجب شء رايته بارض الحبشة، قال: مرت امراة علي راسها مكتل فيه طعام، فمر بها رجل علي فرس, فاصابها, فرمي بها، فجعلت تنظر اليه وهي تعيده في مكتلها, وهي تقول: ويل لك من يوم يضع الملك كرسيه، فياخذ للمظلوم من الظالم، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه, فقال: كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفها من شديدها حقه وهو غير متعتع.

   حدثنا المقدمي، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا ابو مسعود الجريري ()، عن رجل، عن ابن شغاف ()، عن عبد الله بن سلام، قال: والذي نفسي بيده، ان اقرب الناس يوم القيامة محمد صلي الله عليه وسلم، جالس عن يمينه علي الكرسي.
 _حاشية    باب.
   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، قال: سال رجل ابن عباس: {وكان عرشه علي الماء} علي اي شء كان الماء يومءذ؟ قال: علي متن الريح.

   وفيه حديث ابي رزين.

   باب في ذكر زيارة المءمنين لربهم تبارك وتعالي، وكلامه لهم.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، انه لقي ابا هريرة، فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: اوفيها سوق؟ قال: نعم، اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة اذا دخلوها, نزلوها بفضل اعمالهم، فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا, فيزورون الله في روضة من رياض الجنة، فتوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لءلء، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ياقوت، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم، وما فيهم دني، علي كثبان المسك والكافور، وما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا، قال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: نعم، هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ قلنا: لا، قال: فكذلك لا تمارون في رءية ربكم تبارك وتعالي، ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاصره الله محاصرة ()، حتي يقول: يا فلان بن فلان بن فلان, اتذكر يوم فعلت كذا وكذا،
 _حاشية  فيذكره بعض غدراته في الدنيا، فيقول: بلي، فيقول: يا رب, افلم تغفر لي؟ فيقول: بلي، فبمغفرتي بلغت منزلتك هذه، قال: فبينما هم علي ذلك, غشيتهم سحابة من فوقهم، فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط، ثم يقول ربنا تبارك وتعالي: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة، فخذوا ما اشتهيتم، قال: فياتون سوقا قد حفت بها الملاءكة، فيه ما لم تنظر العيون الي مثله، ولم تسمع الاذان، ولم تخطر علي القلوب، قال: فيحمل لنا ما اشتهيناه، ليس يباع فيه شء ولا يشتري، في ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، قال: فيقبل ذو البزة المرتفعة، فيلقي من هو دونه، وما فيهم دني، فيروعه ما يري عليه من اللباس والهيءة، فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، قال: ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا ازواجنا, فيقلن: مرحبا واهلا بحبنا، لقد جءت وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه، فيقول: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار تبارك وتعالي، وبحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثني الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، قال: لقيني ابو هريرة، فقال: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقلت: وفيها سوق؟ قال: نعم, اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.

   حدثنا زكريا بن يحيي التستري، ومحمد بن اسحاق، قالا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، انه لقي ابا هريرة، فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فذكر الحديث مثل هذا بطوله.

   باب.
   حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، وابي اليمان الهوزني، عن ابي امامة الباهلي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، قال يزيد بن الاخنس: والله ما اولءك في امتك يا رسول الله, الا مثل الذباب الاصهب في الذبان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان الله تعالي وعدني سبعين الفا، مع كل الف سبعين الفا، وزادني ثلاث حثيات.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا، لا حساب عليهم ولا عذاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك، وعن النضر بن انس، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربعمءة الف، فقال ابو بكر: زدنا يا رسول الله، قال: وهكذا, وجمع يديه، فقال: زدنا يا رسول الله، فقال: هكذا, وجمع يديه، فقال عمر: حسبك يا ابا بكر، فقال ابو بكر: دعنا يا عمر، ما عليك ان يدخلنا الله الجنة كلنا، فقال عمر: ان الله تعالي ان شاء ان يدخلنا الجنة بكف واحد فعل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق عمر.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما انتهيت الي السدرة المنتهي، اذا ورقها مثل اذان الفيلة، واذا نبقها مثل القلال، فلما غشيها من امر الله ما غشيها، تحولت، فذكر الياقوت، والحديث بطوله.

   باب في ذكر الروح.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، (ح) وحدثنا ابن نمير، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حرث بالمدينة، وهو متوكء علي عسيب، فمر بقوم من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه، فقال بعضهم: لا تسالوه، فسالوه, فقالوا: يا محمد، ما الروح؟ فقام متوكيا علي عسيبه، فقال عبد الله: وانا خلفه, فظننت انه يوحي اليه، فقال: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} زاد ابن نمير في حديثه: فقال بعضهم لبعض: قد قلنا لكم: لا تسالوه.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، مثله.

   حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في نخل، وهو متوكء علي عسيب، فلقيه قوم من اليهود، فسالوه عن الروح، فوقف، فظننت انه يوحي اليه، فتلا عليهم: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}.

   حدثنا (مسروق) بن المرزبان، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قالت قريش لليهود: اعطونا شيءا نسال عنه هذا الرجل، فقالوا: سلوه عن الروح، فسالوه, فانزلت: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} قالوا: نحن لم نءت من العلم قليلا، وقد اوتينا التوراة، ومن اوتي التوراة فقد اوتي خيرا كثيرا، قال: فنزلت: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} الاية.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله تعالي ادم، ونفخ فيه من روحه, عطس.

   حدثنا وهبان، حدثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقال موسي لادم: انت الذي خلقك الله بيده, ونفخ فيك من روحه.

   باب في ذكر قول النبي عليه السلام: لا تسبوا الدهر؛ فان الله هو الدهر.
   حدثنا ابن كاسب، حدثنا ابن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: يشتمني ابن ادم يقول: وادهراه، وانا الدهر، وانا الدهر.

   باب.
   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: ارسل ملك الموت الي موسي عليهما السلام، فلما جاءه لطمه, ففقا عينه، فرجع الي ربه تبارك وتعالي، فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت، قال: فرد الله تعالي اليه عينه، فقال: ارجع اليه, فقل له: فليضع يده علي متن ثور، فله بما غطته يده، كل شعرة سنة، فقال: اي رب, ثم ماذا؟ قال: ثم الموت، قال: رب فالان، فسال الله تعالي ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق, الي جنب الكثيب الاحمر.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   باب في ذكر كلامه تبارك وتعالي.
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا عبد الله بن وهب، عن هشام، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال ادم لموسي عليهما السلام: انت الذي كلمك الله من وراء حجاب، لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم.

   باب.
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا موسي بن ابراهيم بن بشير، قال: سمعت طلحة بن خراش، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: لما قتل ابي يوم احد، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر, الا اخبرك بما قال الله لابيك؟ قال: بلي، قال: وما كلم الله احدا الا من وراء حجاب، الا اباك, كلم الله اباك كفاحا، فقال: يا عبد الله, تمن علي اعطك، فقال: يا رب, تردني فاقتل فيك ثانية، فقال: سبق مني القول: انهم اليها لا يرجعون, فقال: يا رب, اخبر من وراءي، فانزل الله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله} الاية.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن صدقة ابي معاوية، عن عياض بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبرك؟ قلت: بلي، فقال: ان اباك عرض علي ربه، ليس بينه وبينه ستر، فقال: سل تعطه.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، عن ابن عمر، قال: ساله رجل: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في النجوي؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدني الله العبد يوم القيامة حتي يضع كنفه عليه, فيقول له، فذكر الحديث.

   حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حفص بن غياث، ووكيع، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان.

   باب.
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار، عن عمر بن حفص بن ذكوان، عن مولي الحرقة, قال ابو بكر: وهو العلاء, ان شاء الله، وكان الحزامي لا يقول لنا قط الا مولي الحرقة، ومن قال غير هذا فقد غلط عليه, عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالفي عام، فلما سمعت الملاءكة القران, قالت: طوبي لامة ينزل هذا عليها، وطوبي لاجساد تحمل هذا، وطوبي لالسن تنطق بهذا.

   باب في ذكر قول ربنا عز وجل: سبقت رحمتي غضبي، وكتب ذلك بيده علي نفسه.
   حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما قضي الله تعالي الخلق، كتب بيده في كتاب عنده: غلبت, او قال: سبقت رحمتي غضبي، فهو عنده فوق العرش, او كما قال.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا انس بن عياض، ومحمد بن فليح، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي لما قضي الخلق، كتب كتابا علي نفسه، فهو موضوع عنده: ان رحمتي تغلب غضبي.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان ، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار، وضرسه مثل احد.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن موسي، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضرس الكافر مثل احد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار كما بين قديد الي مكة، وكثافة جلده اربعين ذراعا بذراع الجبار.

   باب.
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي، قال: قلت: يا رسول الله, اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات؟ قال: كان في عماء، ما فوقه هواء, وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء.

   باب.
   حدثنا نصر بن علي، ومحمد بن المثني، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جنتان من ذهب, انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة, انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابن نمير، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال: ان الله تعالي لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل النهار قبل عمل الليل، وعمل الليل قبل عمل النهار، حجابه النور, لو كشف لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه.

   باب.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدا الله بسطان لمسء الليل ان يتوب بالنهار، ولمسء النهار ان يتوب بالليل، حتي تطلع الشمس من مغربها.

   حدثنا ابن نمير، حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدا الله بسطان لمسء الليل ان يتوب بالنهار، ولمسء النهار ان يتوب بالليل، حتي تطلع الشمس من مغربها.

   باب.
   حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وكان القوم اذا علوا شرفا او هبطوا واديا يكبرون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: يا ايها الناس, اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ولكنكم تدعون سميعا قريبا.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قال ابي: حدثنا ابو عثمان، عن ابي موسي، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يصعدون في ثنية, او قال: في عقبة, ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة له يعرضها في الجبل، فكل ما علا رجل من القوم الثنية, او قال: في العقبة نادي, او قال: هتف, قال: ولعله قال باعلي صوته: لا اله الا الله، والله اكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا.

   باب.
   حدثنا كثير بن عبيد الحذاء، حدثنا عبد المجيد بن ابي رواد، حدثنا معمر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: خرجت مع عبد الله بن مسعود يوم الجمعة، فوجد ثلاثة قد سبقوه، فقال: رابع اربعة، وما رابع اربعة من الله ببعيد، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الناس يجلسون (من الله) يوم القيامة، علي قدر رواحهم الي الجمعات، الاول، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم الرابع، وما رابع اربعة ببعيد.

   باب.
   حدثنا ايوب الوزان، حدثنا عروة بن مروان، حدثنا عبيد الله بن عمرو، وموسي بن اعين، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي مررت علي جبريل في الملا الاعلي كالحلس البالي من خشية الله عز وجل.

   باب.
   حدثنا وهبان، والفضيل بن حسين، قالا: حدثنا جعفر الضبعي، حدثنا ثابت البناني، حدثنا انس بن مالك، قال: اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه, حتي اصابه من المطر، فقلنا: يا رسول الله, لم صنعت هذا؟ قال: لانه حديث عهد بربه عز وجل.

   باب.
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تصدق بصدقة من كسب طيب، ووضعها في موضعها، الا اخذها تبارك وتعالي بيمينه, فيربيها له, كما يربي احدكم فلوه، حتي يكون مثل الجبل العظيم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   باب.
   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن عيسي، حدثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: تبارك الذي وسع سمعه الاصوات كلها، ان امراة تناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمع بعض كلامها ويخفي علي بعض، اذ انزل الله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سفيان، حدثنا سليمان الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله بن مسعود، قال: اني لمستتر باستار الكعبة، اذ دخل ثلاثة نفر، ثقفي وختناه قرشيان، او قرشي وختناه ثقفيان، فتحدثوا بينهم، فقال احدهم: اترون الله تعالي يسمع مقالتنا؟ فقال احدهم: اراه يسمع اذ رفعنا، ولا يسمع اذ خفضنا، قال: فقال الاخران: ان كان يسمع منه شيءا, فانه يسمعه كله، قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكرت ذلك له، قال: فنزلت هذه الاية: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم} الاية.

   حدثنا ابن نمير، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله، قال: اجتمع عند البيت قرشيان وثقفي، او ثقفيان وقرشي، قليل فقه قلوبهما، كثير شحم بطونهما، فقال احدهما: اترون الله عز وجل يسمع ما نقول؟ ثم ذكر الحديث نحوه.

   باب.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمارة القرشي، عن ابي بردة، قال: وفدت الي الوليد بن عبد الملك، فكان الذي يعمل في حواءجنا عمر بن عبد العزيز، فلما قضيت حواءجي, رجعت اليه, فقال: ما رد الشيخ؟ فلما قربت منه, قلت له: اني ذكرت حديثا حدثني به ابي, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان يوم القيامة، ذهب كل قوم الي ما كانوا يعبدون في الدنيا، وبقي اهل التوحيد، فيقال لهم: ما تنتظرون, وقد ذهب الناس؟ قالوا: ان لنا ربا كنا نعبده في الدنيا لم نره، فيقال لهم: اذا رايتموه تعرفونه؟ فيقولون: نعم، فيقال لهم: وكيف تعرفونه ولم تروه؟ فقالوا: انه لا شبه له، فيكشف لهم عن حجاب, فينظرون الي الله تبارك وتعالي، فيخرون له سجدا، ويبقي قوم في ظهورهم مثل صياصي البقر، فيريدون ان يسجدوا, فلا يقدرون علي ذلك، وهو قول الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} فيقول الله تعالي: عبادي، ارفعوا رءوسكم، فقد جعلت بدل كل رجل منكم رجلا من اليهود والنصاري في النار, فقال عمر بن عبد العزيز لابي بردة: الله الذي لا اله الا هو, لسمعت اباك حدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا؟ فاستحلفه علي ذلك ثلاثة ايمان.

   باب.
   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا فرقد, ابو نصر، قال: سمعت عقبة بن ابي الحسناء, عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة, جمع الله الاولين والاخرين، فيجء الله تبارك وتعالي والمءمنون علي كوم, فيقف عليهم, فيقول: هل تعرفون ربكم؟ فيقولون: ان عرفنا نفسه عرفناه، ويرد عليهم ثلاثا، ويردون عليه ثلاثا: ان عرفنا نفسه عرفناه، فيتجلي لهم يضحك.

   باب.
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: هل ترون القمر ليلة البدر؟ قلنا: نعم، قال: فهل ترون الشمس في يوم مصحية؟ قالوا: نعم، قال: فانكم سترون ربكم كما ترونهما، لا تضارون في رءيته، يقول الله تبارك وتعالي: اي فلان، للرجل من اهل الجاهلية، الم اكرمك، الم اربك، الم اسخر لك الخيل والابل، الم اذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي يا رب، قال: فيقول: فهل ظننت انك ملاقي؟ قال: فيقول: لا، والله يا رب، قال: فيقول: اني انساك كما نسيتني،  قال: ثم يءتي برجل, فيقول الله كما قال للاول، ويقول مثل ما قال الاول، قال: فيقول: فاني انساك كما نسيتني، قال: ثم يءتي بالثالث, فيقول كما قال للاول وللثاني, فيقول: اي رب امنت بك وبكتابك وبرسولك، وتصدقت, وصمت, وصليت، فلا يدع ان ياتي بما استطاع، فيقول الله تبارك وتعالي: فهاهنا اذا، فيقول الله: افلا نبعث شاهدا عليك، فيتفكر في نفسه: من ذا الذي يشهد علي؟ فيختم الله علي فيه، وينطق فخذه، ويشهد عليه عظامه ولحمه بما كان يعمل، وذلك ليعذر من نفسه، قال : {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون}  قال: فيقوم مناد فينادي: الا لتتبع كل امة ما كانت تعبد، فيتبع اصحاب الشياطين الشياطين، واصحاب الاصنام الاصنام، ومن كان يعبد شيءا اتبعه، حتي يوردوهم جهنم, قال النبي صلي الله عليه وسلم: ونبقي ايها المءمنون، فيقولها ثلاثا، فنقام علي مقام هءلاء, فنقول: نحن المءمنون، فيقولون: امنا بالله, ولم نشرك به شيءا، وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا، وهو ياتينا، ثم ينطلقون, حتي ياتوا الصراط او الجسر، وعليه كلاليب من نار تخطف الناس، فعند ذلك حلت الشفاعة: اللهم سلم سلم، اللهم سلم سلم، فاذا جاوز الجسر، فمن انفق زوجين من ماله, فكل خزنة الجنة تناديه: يا عبد الله, يا مسلم هذا خير, فتعال, قال: فقال ابو بكر: ان العبد لا توي عليه، (يدع بابا ويلج من اخر) قال: اني لارجو ان تكون منهم.

   حدثنا ابن ابي عمر، عن سفيان، نحوه.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ربعي ابن علية، اخو اسماعيل ابن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلنا: يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في القمر ليلة البدر, ليس دونه سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال: فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال: فانكم ترون ربكم كذلك يوم القيامة، قال: فيقال: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع الذين كانوا يعبدون الشمس الشمس، فيتساقطون في النار، ويتبع الذين كانوا يعبدون القمر القمر، فيتساقطون في النار، ويتبع الذين كانوا يعبدون الاوثان الاوثان, والاصنام الاصنام، وكل من كان يعبد من دون الله شيءا، فيتساقطون في النار، ويبقي المءمنون, ومنافقوهم بين ظهرانيهم، ويبقي اهل الكتاب,  قال: وقللهم بيده, قال: فيقال لهم: الا تتبعون ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد الله، ولم نر الله تعالي، قال: فكيف؟ قال: فيكشف الله عن ساق، قال: فلا يبقي احد كان يسجد رياء وسمعة , الا وقع علي قفاه، قال: ثم يوضع الصراط بين ظهراني جهنم، قال: وانه لدحض مزلة، وان له كلاليب وخطاطيف، قال عبد الرحمن: لا ادري فلعله قال: حشيشة تنبت بنجد، يقال له: السعدان، قال: ونعتها، قال: ثم قال: والانبياء بجنبتي الصراط, واكثر قولهم: اللهم سلم سلم، فاكون انا وامتي اول من يمر، او قال: اول من يجيز, قال: فيمرون عليه مثل البرق، ومثل الريح، ومثل اجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، ومخدوش مكلم، ومكردس في النار، فاذا جاوزوا, او قال: فاذا قطعوه,  قال: فما احدكم في حق يعلم انه حق له فيه اشد مناشدة منهم في اخوانهم الذين سقطوا في النار، فيقولون: اي رب, كنا نغزو جميعا، ونحج جميعا، ونعقد جميعا، فبم نجونا اليوم وهلكوا؟ قال: فيقول الله: انظروا من كان في قلبه زنة دينار من ايمان فاخرجوه، قال: فيخرجون، ثم يقول: انظروا من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان فاخرجوه، قال: فيخرجون، قال: ويقول ابو سعيد: بيني وبينكم كتاب الله، قال عبد الرحمن: فاظنه يريد: {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} قال: فيقذفون في نهر يقال له: نهر الحياة، قال: فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، اما ترون ما يكون من النبت الي الشمس يكون اصفر، وما يكون في الظل يكون اخضر؟ قالوا: يا رسول الله, كانك قد رعيت الغنم، قال: قد رعيت الغنم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله, هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة، صحوا ليس فيها سحاب؟ قال: قلنا: لا، يا رسول الله، قال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، صحوا ليس فيه سحاب؟ قال: قلنا: لا، يا رسول الله، قال: ما تضارون في رءيته الا كما لا تضارون في رءية احدهما، اذا كان يوم القيامة نادي مناد قال: الا لتلحق كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد صنما ولا وثنا ولا صورة الا ذهبوا، حتي يتساقطوا في النار، ويبقي من كان يعبد الله وحده من بر او فاجر وغبرات اهل الكتاب، ثم تعرض جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا، ثم تدعي اليهود فيقول: ما كنتم تعبدون؟ فتقول: عزير ابن الله، فيقول: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فما تريدون؟ فيقولون: {ربنا ظلمنا انفسنا} , فيقول: افلا تردون؟ فيذهبون, حتي يتساقطوا في النار،  قال: ثم تدعي النصاري فيقول: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: المسيح ابن الله، فيقول: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فيقول: ماذا تريدون؟ فيقولون: {ربنا ظلمنا انفسنا} فيقول: افلا تردون؟ فيذهبون, فيتساقطون في النار، فيبقي من كان يعبد الله من بر وفاجر، ثم يتبدي الله لنا في صورة غير صورته التي رايناه فيها اول مرة، فيقول: ايها الناس, لحقت كل امة ما كانت تعبد وبقيتم، فلا يكلمه يومءذ الا الانبياء: فارقنا الناس، ونحن كنا الي صحبتهم احوج، لحقت كل امة ما كانت تعبد، ونحن ننتظر ربنا الذي كنا نعبد، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، فيقول: هل بينكم وبين الله اية تعرفونها؟ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساق، فيخرون سجدا اجمعين، ولا يبقي احد كان يسجد في الدنيا سمعة ولا رياء ولا نفاقا، الا علي ظهره طبق واحد, كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفع برنا ومسيءنا، وقد عاد لنا في صورته التي رايناه فيها اول مرة, فيقول: انا ربكم، فنقول: نعم، ثم ذكر الحديث بطوله.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي، حدثنا عبد الرحمن بن عياش الانصاري، عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي، عن جده عبد الله، عن عمه لقيط بن عامر بن المنتفق، قال دلهم: وحدثني ايضا ابي: الاسود بن عبد الله، عن عاصم بن لقيط بن عامر، ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه صاحب له, يقال له: نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق، قال لقيط: فخرجت انا وصاحبي حتي قدمنا المدينة لانسلاخ رجب، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف من صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا, فقال: يا ايها الناس، اني قد خبات لكم صوتي منذ اربعة ايام لاسمعكم اليوم، الا هل من امرء بعثه قومه؟ فقالوا: اعلم لنا ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلعله ان يلهيه حديث نفسه، او حديث صاحبه، او يلهيه الضلال، الا واني مسءول: هل بلغت؟ الا اسمعوا تعيشوا، الا اجلسوا اجلسوا، فجلس الناس, وقمت انا وصاحبي, حتي اذا فرغ لنا فءاده وبصره, قال: قلت: يا رسول الله, ما عندك من علم الغيب؟ قال: فضحك، لعمر الله، وهز راسه وعلم اني ابتغي سقطه,  وقال: ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب, لا يعلمها الا الله, واشار بيده, فقلت: وما هي يا رسول الله؟ قال: قد علم متي منية احدكم ولا تعلمونه، وعلم المني حين يكون في الرحم ولا تعلمونه، وعلم ما في غد، قد علم ما انت طاعم غدا ولا تعلمه، ويعلم يوم الغيث ليشرف عليكم ازلين مشفقين فيظل يضحك، قد علم ان غوثكم قريب، قال لقيط: فقلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا، وعلم يوم تقوم الساعة، قلت: يا رسول الله, اني ساءلك عن حاجتي فلا تعجلني، قال: سل, قلت: يا رسول الله, علمنا مما تعلم ولا نعلم، فانا من قبيل لا يصدقون تصديقنا احد من مذحج التي تربو علينا، وخثعم التي توالينا، وعشيرتنا التي نحن منها, قال: تلبثون ما لبثتم، ثم يتوفي نبيكم صلي الله عليه وسلم، ثم تلبثون ما لبثتم، ثم تبعث الصيحة، فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من شء الا مات، والملاءكة الذين مع ربك، فاصبح ربك يطوف في الارض، وخلت عليه البلاد، فارسل ربك السماء تهضب من عند العرش، فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شق الغيث عنه،  حتي يخلقه من عند راسه, فيستوي جالسا، فيقول ربك: مهيم؟ فيقول: امس اليوم يا رب، لعهده بالحياة يحسبه قريبا لعهده باهله، فقلت: يا رسول الله, كيف يجمعنا بعدما تمزقنا الرياح والبلا والسباع؟ قال: انبءك في مثل ذلك في الاء الله: في الارض اشرفت عليها مدرة بالية، فقلت: اني تحيا ابدا، ثم ارسل ربك عليها السماء، فلم يلبث عليها الا اياما, حتي اشرفت عليها, فاذا هي شربة واحدة، ولعمر الهك هو اقدر علي ان يجمعكم من الماء علي ان يجمع نبات الارض، فتخرجون من الاستقرار بين القبور من مصارعكم، فتنظرون اليه ساعة, وينظر اليكم، قلت: يا رسول الله, وكيف ونحن ملء الارض وهو شخص واحد ينظر الينا وننظر اليه؟ قال: انبءك بمثل ذلك في الاء الله: الشمس والقمر اية منه صغيرة، ترونهما ساعة واحدة ويريانكم، ولا تضامون في رءيتهما، ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يراكم وترونه منهما ان ترونهما ويريانكم، قال: قلت: يا رسول الله, فما يفعل بنا اذا لقيناه؟ قال: تعرضون عليه بادية له صفاحكم، لا يخفي عليه منكم خافية،  فياخذ ربك بيده غرفة من الماء، فينضح به قبلكم، فلعمر الهك ما تخطء وجه احدكم قطرة، فاما المسلم فيدع وجهه مثل الريطة البيضاء، واما الكافر فيخطم مثل الحمم الاسود، ثم ينصرف نبيكم ويفترق علي اثره الصالحون، الا فتسلكون جسرا من النار، يطا احدكم الجمرة, فيقول: حس, يقول ربك تبارك وتعالي: او انه (قال): الا يتطلعون علي حوض الرسول، لا يظما والله ناهله ابدا، فلعمر الهك ما يبسط احد منكم يده الا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والاذي، وتحبس الشمس والقمر, فلا ترون واحدا منهما، قال: قلت: يا رسول الله، فبم نبصر؟ قال: مثل بصر ساعتك هذه، وذلك قبل طلوع الشمس في يوم اشرقت به الارض واجهت الجبال، قال: قلت: يا رسول الله، فبما نجزي من سيءاتنا وحسناتنا؟ قال: الحسنة بعشرة امثالها، والسيءة بمثلها, او يعفو الله،  قال: قلت: يا رسول الله، فما الجنة؟ فما النار؟ قال: لعمر الهك، ان النار لها سبعة ابواب، ما منهن باب الا مسيرة راكب سبعين عاما, وان للجنة ثمانية ابواب, ما فيهن بابان الا وبينهما مسيرة الراكب سبعين عاما، قلت: يا رسول الله، فعلي ما نطلع من الجنة؟ قال: علي انهار من عسل مصفي، وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير اسن، وفاكهة، ولعمر الهك ما تعلمون، وخير من مثله معه، وازواج مطهرة، قلت: يا رسول الله، النا بها ازواج وفيهن الصالحات؟ قال: الصالحات للصالحين، تلذونهن مثل لذاذتكم في الدنيا، ويلذونكم، غير ان لا توالد، قال لقيط: فقلت: (هذا) افضل ما نحن بالغون منتهون، قلت: يا رسول الله، علي ما ابايعك؟ فبسط يده, وقال: علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وزيال المشرك، وان لا تشرك بالله الها غيره، قلت: وان لنا ما بين المشرق والمغرب،  قال: فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يده, وبسط اصابعه، فظن اني مشترط شيءا، قال: قلت: نحل منها حيث نشاء، ولا يجني علي امرء الا نفسه، قال: فبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم يده قال: ذلك لك، تحل حيث شءت، ولا يجني عليك الا نفسك، قال: فانصرفنا عنه، وقال: ها ان ذين، ها ان ذين، ها ان ذين, لمن نفر، لعمر الهك ان حدثت, انهم: لمن اتقي الناس لله في الاولي والاخرة، قال كعب بن الخدارية، احد بني ابي بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله؟ قال: بنو المنتفق، واهل ذلك بنو المنتفق منهم، قال: وانصرفت, فاقبلت عليه, فقلت: يا رسول الله, هل لاحد ممن قد مضي من خير في الجاهلية؟ فقال رجل من عرض قريش: والله ان اباك المنتفق لفي النار، قال: فكانه وقع (نار) بين جلد وجهي وجسدي, مما قال لابي علي رءوس الناس، فهممت ان اقول: وابوك يا رسول الله؟ فاذا الاخري اجمل، فقلت: واهلك يا رسول الله؟ قال: واهلي، لعمرك ما اتيت عليه من قبر عامري, فقل: ارسلني اليك محمد وابشر بما يسوءك، تجر علي وجهك وبطنك في النار،  قال: فقلت: يا رسول الله، وما فعل بهم؟ وقد كانوا علي عمل لا يحسنون الا اياه، وكانوا يحسبون انهم مصلحون؟ قال: ذلك بان الله تبارك وتعالي بعث في اخر كل سبع امم نبيا، فمن عصي نبيه كان من الضالين، ومن اطاعه كان من المهتدين.
  قال ابو بكر: كان عندنا شيخ بالبصرة، وكان كبير السن، صاحب غزو وخير, يقال له: النضر بن طاهر, ابو الحجاج، كتبنا عنه حديثا كثيرا، عن ابي عوانة، وسليمان, والناس، ثم اخرج حديث دلهم، بطوله، حدثني به عن دلهم، فقلت له: فاني لقيت دلهما؟ قال: قدم علينا مع عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، فنزل موضعا قد سماه، فسالت: فما سمعت احدا يذكر ان عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قدم البصرة، وعبد الرحمن في شهرته لو قدم لكتب عنه الناس، ثم وقفت من هذا الشيخ بعده علي الكذب، ورايته بعدما كف بصره، وهو يحدث عن الوليد بن مسلم، وعن غيره باحاديث ليس من حديثه، وتتابع في الكذب، نسال الله العصمة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا غندر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين العقيلي، قال: قلت: يا رسول الله، اين امي؟ قال: امك في النار، قال: قلت: فاين من مضي من اهلك؟ قال: اما ترضي ان تكون امك مع امي؟.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا غندر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين، قال: قلت: يا رسول الله, كيف يحيي الله الموتي؟ قال: اما مررت بالوادي ممحلا، ثم تمر به خضراء، ثم تمر به ممحلا، ثم تمر به خضراء، كذلك يحيي الله الموتي.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره المساءل ويعيبها، فاذا ساله ابو رزين اجابه واعجبه.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تحدثوا الناس بما يفزعهم ويشق عليهم.
   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ادم بن [ابي] اياس، حدثنا بقية بن الوليد، عن الوليد بن ابي الوليد البجلي، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن المقدام بن معدي كرب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم بما يفزعهم ويشق عليهم.

   حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا سليمان بن عبيد الله ()، عن بقية، عن نصر بن علقمة، عن ابن عاءذ، عن المقدام، عن النبي عليه السلام، مثله.
 _حاشية    حدثنا ابن عوف، حدثنا ابو انس، حدثنا بقية بن الوليد، عن الوليد بن كامل، عن نصر بن علقمة، عن ابن عاءذ، عن المقدام، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   باب ما ذكر عن النبي عليه السلام: ان الناس يسالون حتي يقولون: الله خلق كذا، الله خلق كذا، فمن خلق الله؟.
   حدثنا ابو موسي، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، قال: سمعت ابا هريرة يقول: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم):ليسالنكم الناس عن كل شء حتي يقولوا: الله خلق كل شء، فمن خلقه.
 قال يزيد: فحدثني عنه ابن صبيغ السلمي ()، انه راي ركبا اتوا ابا هريرة فسالوه عن ذلك, فقال: الله اكبر ما حدثني خليلي بشء الا وقد رايته، او انا انتظره.
 _حاشية    حدثنا محمد بن المثني، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان سالوكم الناس عن ذلك فقولوا: الله كان قبل كل شء، والله خالق كل شء، والله كاءن بعد كل شء.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: لا يزال عبدي يسال عني: هذا الله خلقني، فمن خلق الله ؟.

   حدثنا ابو بكر، وعبد الله بن عامر بن زرارة، قالا: حدثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الناس يسالون يقولون: ما كذا, ما كذا، حتي يقول: الله خالق الناس، فمن خلق الله؟ فعند ذلك يضلون.

   حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلق السماء؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الله؟ فقولوا: امنا بالله ورسوله.

   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: يقول: ما كذا، ما كذا، حتي يقول: الله خالق كل شء، فذكر نحوه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، انه سمع عروة يحدث عن عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ياتي الشيطان الانسان فيقول: من خلق السماوات؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الارضين؟ فيقول: الله، حتي يقول: من خلق الله؟ فاذا وجد احدكم ذلك فليقل: امنت بالله ورسله.

   حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن اخي الزهري، (عن الزهري)، عن عروة بن الزبير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلق كذا وكذا؟ حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغ من ذلك: فليستعذ بالله ولينته.

   حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا شبابة، عن ورقاء بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن, ابي طوالة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الناس يسالون, يقولون: هذا الله خالق كل شء، فمن خلق الله؟.

   حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عتبة بن مسلم, مولي بني تميم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يوشك الناس ان يسالوا نبيهم, حتي يقول قاءلهم: هذا الله خالق الخلق، فمن خلق الله؟ فاذا قالوا ذلك, فقل: {الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} ثم ليتفل عن يساره، وليستعذ بالله من الشيطان.

   باب في الوسوسة في امر الرب عز وجل.
   حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: جاء اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقالوا: يا رسول الله, انا نجد الشء في انفسنا، ليتعاظم عند احدنا ان يتكلم به، قال: وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذلك صريح الايمان.

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عاصم، عن ذكوان، عن ابي هريرة، انهم قالوا: يا رسول الله, انا لنحدث بالشء ما نحب ان نتكلم به، وان لنا ما علي الارض، فقال: ذاك محض الايمان.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, اني احدث نفسي بشء من امر الرب عز وجل، لان اخر من السماء احب الي من ان اتكلم به، قال: ذلك محض الايمان.

   حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذاك صريح الايمان.

   حدثنا دحيم، حدثنا اسحاق بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, اني اجد في صدري الشء، لان اكون حمما ، احب الي من ان اتكلم به، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة.

   حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا اخي، عن سليمان بن بلال، عن الثقة، عن ابن شهاب، ان عمارة بن (ابي) حسن الانصاري, ثم المازني () اخبره، انه بلغه، ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوسوسة التي يوسوس بها الشيطان في انفسنا، لان يسقط احدنا من عند الثريا احب اليه من ان يتكلم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد وجدتم؟ ذلك صريح الايمان.
 _حاشية    قال ابن شهاب: واخبرني محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، ان اباه اخبره، انه سمع هذا الحديث من ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو مروان العثماني، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عمارة بن ابي حسن المازني، انه بلغه ان رجالا سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوسوسة، فذكر نحوه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قالوا: يا رسول الله, انا نجد في انفسنا ما لا نحب ان نتكلم به، وان لنا ما طلعت عليه الشمس، قال: قد وجدتم ذلك؟ قالوا: نعم، قال: ذاك صريح الايمان.

   باب نسبة الرب تبارك وتعالي.
   حدثنا ابو كامل الفضيل بن حسين، حدثنا ابو سعد الخراساني، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، ان المشركين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: انسب لنا ربك، فانزل الله عز وجل: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} قال: فالصمد: الذي لم يلد، ولم يولد, ولم يولد له، لانه ليس شء يلد او يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا يورث، وان الله لا يموت ولا يورث: {ولم يكن له كفوا احد} قال: ليس له شبيه، ولا مثل، ولا عديل.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، ان عبد الله بن سلام قال لاحبار اليهود: اني اريد ان احدث بمسجد ابينا ابراهيم واسماعيل عهدا، قال: فلما نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انت عبد الله بن سلام؟ قال: قلت: نعم، قال: قلت: فانعت لنا ربك، قال: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} قال: وقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا هشيم، حدثنا ابو اسحاق الكوفي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: الصمد: الذي لا جوف له.

   حدثنا محمد بن علي بن حسن بن شقيق، حدثنا ابي، حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: الصمد: السيد الذي قد انتهي سءدده.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا غندر، عن شعبة، عن ابي رجاء، عن عكرمة، قال: الذي لا يخرج منه شء، يعني: الصمد.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن علية، عن ابي رجاء، عن عكرمة، قال: الذي لا يخرج منه شء.

   حدثنا نصر بن علي، حدثنا يزيد بن زريع، عن ابي رجاء، عن عكرمة، مثله.

   حدثنا نصر بن علي، عن ابي، عن شعبة، عن ابي رجاء، عن عكرمة، مثله.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: الصمد: السيد الذي لا شء اسود منه.

   حدثنا ابن نمير، حدثنا وكيع، وابن ادريس، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: الصمد: الذي قد انتهي سءدده.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن ادريس، ووكيع، عن سفيان.

   وحدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: الصمد: الذي لا جوف له.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع.

   وحدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان ، عن منصور، عن مجاهد، قال: الصمد: الذي لا جوف له.

   حدثنا ابو بكر، عن وكيع، عن سفيان.

   وحدثنا ابو موسي، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن اخي ادريس، عن ابيه، عن عطية، وعن ليث، عن مجاهد، قال: الصمد: الذي ليس باجوف.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الله بن داود، عن المستقيم بن عبد الملك، عن سعيد بن المسيب، قال: الصمد: الذي ليس له حشوة.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا اسحاق بن منصور، عن عبد السلام، عن عطاء، عن ميسرة، قال: الصمد: المصمت.

   حدثنا نصر بن علي، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال: الصمد: الباقي بعد خلقه.
 وهو قول قتادة.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي.

   وحدثنا المقدمي، حدثنا بشر بن المفضل ()، وعبد الرحمن بن مهدي، عن الربيع بن مسلم، عن الحسن، قال: {الصمد}: الذي ليس باجوف.
 _حاشية    حدثنا ابن حساب، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن الحسن، قال: {الصمد}: الداءم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن سعيد، وعيسي بن يونس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: {الصمد}: الذي لا ياكل الطعام.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن سعيد, عن اسماعيل, عن الشعبي, مثله.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: اخبرت ان: الصمد: الذي لا ياكل الطعام، ولا يشرب الشراب.

   وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو احمد.

   وحدثنا المقدمي، حدثنا ابن ابي الوزير، عن محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن سعيد بن جبير، قال: الصمد: الذي لا جوف له.

   حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابي، عن محمد بن مسلم، عن سعيد بن جبير، مثله.

   حدثنا محمد بن ثعلبة، حدثنا ابن سواء، عن سعيد, عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: الصمد: الذي يصمد اليه الناس حواءجهم.

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا مروان بن معاوية، عن صالح بن مسعود، عن الضحاك بن مزاحم، في قوله الصمد، قال: الصمد: الذي ليس باجوف.

   حدثنا المقدمي، حدثنا وكيع، عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك، قال: الصمد: الذي لا جوف له.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن ابي معشر، عن محمد بن كعب، قال: الصمد: الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.

   حدثنا المقدمي، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي صالح، قال: الذي ليس له امعاء.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ديلم بن غزوان، حدثنا ثابت، عن انس، قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه الي راس المشركين، يدعوه الي الله تعالي، فقال المشرك: هذا الذي تدعوني اليه من ذهب او فضة او نحاس، فتعاظم مقالته في صدر (رسول) رسول الله، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: ارجع اليه، فرجع اليه بمثل ذلك، وارسل الله تبارك وتعالي عليه صاعقة من السماء، فاهلكته، ورسول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطريق لا يدري، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله قد اهلك صاحبك بعدك، ونزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء}.

   حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا ابو صالح، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تبارك وتعالي: يشتمني ابن ادم، ولم يكن له ان يشتمني، فاما شتمه اياي ان يقول: اني اتخذت ولدا، ولم اتخذ ولدا، ثم ذكر الحديث.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن فضيل، عن الليث، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} قال: ذلك الدنو منه، حتي ان يمسسه ببعضه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: يقعده معه علي العرش.

   حدثنا ابو ايوب الخباءري، حدثنا سعيد بن موسي، حدثنا رباح بن زيد ، عن معمر، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم كان يمشي ذات يوم في طريق، فناداه الجبار تبارك وتعالي: يا موسي, فالتفت يمينا وشمالا, فلم ير احدا، ثم ناداه الثانية: يا موسي بن عمران، فالتفت يمينا وشمالا, فلم ير احدا، فارتعدت فراءصه، ثم نودي الثالثة: يا موسي بن عمران، اني انا الله، لا اله الا انا، فقال: لبيك، وخر لله ساجدا, قال: ارفع راسك يا موسي بن عمران، فرفع راسه، فقال: يا موسي، اني احببت ان تسكن في ظل عرشي يوم لا ظل الا ظلي، يا موسي، فكن لليتيم كالاب الرحيم، وكن للارملة كالزوج العطوف، يا موسي، ارحم ترحم، يا موسي، كما تدين تدان،  يا موسي، نبء بني اسراءيل انه من لقيني وهو جاحد لمحمد ادخلته النار, ولو كان خليلي ابراهيم, وموسي كليمي، فقال: الهي, ومن احمد؟ فقال: يا موسي، وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا اكرم علي منه، كتبت اسمه مع اسمي في العرش, قبل ان اخلق السماوات والارض والشمس والقمر بالفي الف سنة، وعزتي وجلالي، ان الجنة لمحرمة علي جميع خلقي, حتي يدخلها محمد وامته، قال موسي: ومن امة احمد؟ قال: امته الحمادون، يحمدون صعودا وهبوطا, وعلي كل حال، يشدون اوساطهم، ويطهرون اطرافهم، صاءمون بالنهار، رهبان بالليل، اقبل منهم اليسير، وادخلهم الجنة بشهادة ان لا اله الا الله، قال: الهي, اجعلني نبي تلك الامة، قال: نبيها منهم، قال: اجعلني من امة ذلك النبي، قال: استقدمت واستاخروا يا موسي، ولكن ساجمع بينك وبينه في دار الجلال.

   باب في ذكر حوض النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن اشعث، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سياتي قوم يكذبون بالقدر، ويكذبون بالحوض، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت، عن انس، ان زيادا، او ابن زياد، ذكر عنده الحوض، فانكر ذلك، فبلغ ذلك انسا، فقال: اما والله لاسوءنه غدا، فقال: ما انكرتم من الحوض؟ قالوا: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكره؟ قال: نعم، ولقد ادركت عجاءز بالمدينة ما يصلين صلاة الا سالن الله تعالي ان يوردهن حوض محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يعلي بن عبيد، عن ابي حيان، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: بعث الي عبيد الله بن زياد، فاتيته, فقال: ما احاديث تبلغنا وترويها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا نسمعها في كتاب الله، وتحدث ان له حوضا؟ فقال: لقد حدثنا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووعدناه.

   حدثنا الحلواني، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، قال: شك عبيد الله بن زياد في الحوض، وكانت فيه حرورية، فقال: ارايتم الحوض الذي تذكرون ما اراه شيءا، فقال له ناس من اصحابه: عندك رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فارسل اليهم فسلهم, فارسل عبيد الله الي زيد بن ارقم, فساله عن الحوض، فحدثه حديثا موثقا اعجبه، فقال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا, ولكن حدثنيه اخي، قال: لا حاجة لنا في حديث اخيك.

   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا حسين المعلم، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابي سبرة الهذلي، قال: كان عبيد الله بن زياد يكذب بالحوض بعدما سال عنه ابا برزة، والبراء بن عازب، وعاءذ بن عمرو، ورجلا اخر.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا محمد بن موسي السيباني، حدثنا صالح المري، حدثنا سيار بن سلامة الرياحي، عن ابيه، ان عبيد الله بن زياد قال لجلساءه: هل هاهنا احد يحدثنا عن الحوض؟ قال ابو برزة الاسلمي: قال: ان محمديكم هذا الدحداح، قال: انما ارسلنا اليك لتحدثنا عن الحوض، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان حوضا، فذكره.

   حدثنا الحلواني، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق، عن ابن بريدة، قال: شك عبيد الله بن زياد في الحوض، فارسل الي رجل من مزينة، والي ابي برزة, قال ابو برزة: من كذب به فلا سقاه الله منه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن خولة بنت حكيم، قالت: قلت: يا رسول الله, ان لك حوضا؟ قال: نعم، واحب من ورده علي قومك.

   حدثنا ابن حساب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، قال: قالت خولة بنت قيس بن قهد، فذكرت عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا زيد بن واقد، حدثني بسر بن عبيد الله، حدثنا ابو سلام الاسود، عن ثوبان, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حوضي كما بين عدن الي عمان، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واطيب راءحة من المسك، اكاويبه كنجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا.

   حدثنا الحوطي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا ابو محمد شداد الضرير، عن ابي سلام، قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز، فقدمت عليه، فلما دخلت عليه, قال لي: ادن ادن، فدنوت, حتي كادت ركبتي تلزق ركبته، فقال: حدثني حديث ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحوض، فقال: حوضي ما بين عدن الي عمان، احلي من العسل، واشد بياضا من اللبن، واكوابه كنجوم السماء، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا.

   حدثنا عباس النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا عند عقر حوضي يوم القيامة، اذود الناس عنه لاهل اليمن، اني لاضربهم بعصاي حتي يرفض عليهم، وسءل نبي الله صلي الله عليه وسلم عن شرابه، فقال: اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فيه ميزابان، احدهما ورق، والاخر ذهب.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن بشر، حدثنا سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة, عن سالم بن ابي الجعد, عن معدان بن ابي طلحة, عن ثوبان, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: انا عند عقر حوضي، فذكر نحوه.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن بعض من حدثه، عن ثوبان، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لي حوضا كما بين عمان الي عدن، فذكر نحوه.

   حدثنا الحسن بن علي، ومحمد بن مسكين، ومحمد بن سهل بن عسكر، قالوا: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان قدر حوضي ما بين ايلة الي صنعاء، فيه من الاباريق بعدد نجوم السماء.

   حدثنا ابو موسي عمران بن موسي، حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم، حدثنا ابن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان قدر حوضي كما بين ايلة الي صنعاء، وان فيه من الاباريق بعدد نجوم السماء.
 وفيه عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الحوض ما رواه شعيب، ويونس، وعقيل، وابن ابي عتيق، وموسي بن عقبة، وعثمان التيمي، وابو منيع، واسحاق بن يحيي العوصي.
 وقد روي ايضا عن معمر، وابن اخي الزهري، وعبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد العزيز.

   حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا اخي، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمر، عن رفاعة بن رافع الزرقي، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لي حوضا كما بين ايلة وصنعاء، انيته عدد نجوم السماء.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين حافتي حوضي ما بين ايلة الي عمان، ما بين المدينة الي صنعاء، فيه اباريق من ذهب وفضة مثل عدد نجوم السماء، او اكثر من نجوم السماء.
 وقال هشام: ما بين ناحيتي حوضي.
 ورواه معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن انس.

   وحدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، انه سمع ابا سلام، (قال): اخبرني عمرو بن زيد البكالي، انه سمع عتبة بن عبد السلمي، يقول: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما حوضك الذي تحدث عنه؟ قال: هو كما بين البيضاء الي بصري، ثم يمدني الله فيه بكراع، فلا يدري بشر ممن خلق الله اين طرفيه.

   حدثنا عبيد الله بن فضالة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن زيد البكالي، عن عتبة بن عبد السلمي، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الجنة، وذكر الحوض، فقال: افيها فاكهة؟ قال: نعم، وفيها شجرة تدعي طوبي, فقال: يا رسول الله, اي شجر ارضنا يشبه؟ فذكر الحديث.

   حدثنا عقبة بن مكرم الضبي، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا علي الحوض, قيل: وما الحوض يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده، ان شرابه ابيض من اللبن، واحلي من العسل، وابيض من الثلج، واطيب ريحا من المسك، وانيته اكثر عددا من النجوم، لا يشرب منه انسان فيظما ابدا، ولا يصرف عنه انسان فيروي ابدا.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، قال: قال ابو سبرة: حدثني عبد الله بن عمرو من فيه الي في، حديثا سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واملاه علي، يقول: الا وان لي حوضا، ما بين ناحيتيه كما بين ايلة الي مكة، او صنعاء الي المدينة، وان فيه من الاباريق مثل الكواكب، هو اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من شرب منه لم يظما بعده ابدا.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا الحسين المعلم، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابي سبرة الهذلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موعدكم لحوضي، طوله كعرضه، وانه كما بين مكة وايلة، فيه اباريق مثل الكواكب، شرابه اشد بياضا من الفضة، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا محمد بن موسي السيباني، عن صالح، عن سيار بن سلامة الرياحي, عن ابيه، عن ابي برزة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان لي حوضا يوم القيامة، عرضه ما بين ايلة الي صنعاء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا ومن كذب به فلا سقاه الله منه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله, ما انية الحوض؟ قال: والذي نفسي بيده، لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية، من شرب منه لم يظما، عرضه مثل طوله، ما بين عمان الي ايلة، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل.

   حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شداد بن سعيد، قال: سمعت ابا الوازع، وهو جابر بن عمرو، انه سمع ابا برزة الاسلمي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما بين ناحيتي حوضي كما بين ايلة الي صنعاء مسيرة شهر، عرضه كطوله، فيه ميزابان يثعبان من الجنة من ورق وذهب، ابيض من اللبن، واحلي من العسل، فيه اباريق عدد نجوم السماء.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لي حوضا، طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس، ابيض من اللبن، انيته عدد النجوم، واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة.

   حدثني ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، حدثنا زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة، قال: حوض النبي صلي الله عليه وسلم ابيض مثل اللبن، واحلي من العسل، وابرد من الثلج، واطيب ريحا من المسك، انيته مثل عدد النجوم، ما بين ايلة وصنعاء، من شرب منه لم يظما بعده ابدا.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة، قال: ما بين طرفي حوض النبي صلي الله عليه وسلم كما بين ايلة ومصر، وان انيته اكثر، او مثل عدد نجوم السماء، احلي من العسل، واطيب ريحا من المسك، وابرد من الثلج، من شرب منه شربة لم يظما بعدها.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امامكم حوضا كما بين جرباء واذرح.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن عمر بن محمد بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان امامكم حوضا كما بين جرباء واذرح، فيه اباريق كالنجوم، من شرب منه لم يظما ابدا.

   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا بشر بن السري، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حوضي مسيرة شهر، زواياه سواء، وماءه ابيض من الورق، وراءحته اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه فلا يظما بعده ابدا.

   حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا صفوان، عن سليم بن عامر، (و) ابي اليمان الهوزني، عن ابي امامة، ان يزيد بن الاخنس قال: يا رسول الله, فما سعة حوضك؟ قال: كما بين عدن الي عمان, واوسع، واوسع، يشير بيده، فيه مثعبان من ذهب وفضة، قال: فما حوضك؟ قال: اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واطيب راءحة من المسك، من شرب منه لم يظما بعده ابدا، ولم يسود وجهه ابدا.

   حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا شعبة، حدثنا معبد بن خالد، قال: سمعت حارثة, رجل من خزاعة، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان ما بين حوضي ما بين مكة وصنعاء، فقال المستورد: ما سمعت شيءا غير هذا؟ قال: لا، قال المستورد: وفيه انية كالكواكب.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، وابن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي.

   باب.
   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني سعيد بن يسار، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جمع الله تعالي العباد لصعيد واحد نادي مناد: ليلحق كل امة ما كانوا يعبدون، ويبقي المسلمون علي حالهم، فياتيهم فيقول: ما بال الناس ذهبوا وانتم هاهنا؟ فيقولون: ننتظر الهنا، فيقول: فتعرفونه؟ فيقولون: اذا تعرف لنا عرفنا، قال: فيكشف لهم عن ساق فيقعون سجدا، وذلك قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود}.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, حدثنا الفضل بن دكين، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن طلحة, مولي قبيصة, عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انتم بجزء من مءة الف ممن يرد علي الحوض، قلنا لزيد: كم كنتم يومءذ؟ قال: ستمءة الي سبعمءة.

   حدثنا ابراهيم بن المستمر، حدثنا محمد بن بكار بن بلال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل نبي حوضا، يتباهون ايهم اكثر واردة، واني لارجو ان اكون اكثر واردة.

   حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني فرطكم علي الحوض، والله اني لانظر الي حوضي.

   باب في ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن حمزة، عن يزيد بن ابي مريم، عن ابي عبد الله مسلم بن مشكم، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، قال: كتبت الي جابر بن سمرة: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وكتب الي انه سمعه منه: انا الفرط علي الحوض.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبدة بن سليمان، عن اسماعيل، عن قيس، عن الصنابحي، قال: سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا فرطكم علي الحوض.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واني فرط لكم علي الحوض يوم القيامة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض، ومن ورد علي شرب، ومن شرب لم يظما ابدا.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا فرطكم علي الحوض.

   حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي، عن حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا ممسك بحجزكم عن النار، وتغلبون، تقاحمون فيها تقاحم الفراش والجنادب، واوشك ان ارسل بحجزكم، وافرط لكم علي الحوض، وتردون علي معا واشتاتا.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم انا فرط لكم علي الحوض.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا نمير بن يزيد، حدثنا قحافة بن ربيعة، عن ابي امامة الباهلي، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس يوم عرفة، فقال: اما بعد، فان الانبياء مكاثرون يوم القيامة، فلا تخزوني يوم القيامة، فاني جالس لكم علي الحوض.

   وفيه عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من اول من يرد عليه حوضه.
   حدثنا الحوطي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا ابو محمد شداد الضرير، عن ابي سلام، قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز، فقدمت اليه، فلما دخلت عليه قال: ادنه ادنه، حتي كادت ركبتي تلزق بركبته، قال: حدثني حديث ثوبان في الحوض، قال: سمعت ثوبان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حوضي ما بين عدن الي عمان ، احلي من العسل، واشد بياضا من اللبن، واكوابه كنجوم السماء، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا، واول الناس علي ورودا فقراء المهاجرين، الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا تفتح لهم ابواب السدد، ولا ينكحون المنعمات، الذين يعطون كل الذي عليهم، ولا يعطون الذي لهم.

   حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن سفيان بن الليل، قال: لقيت حسنا عند انصرافه من عند معاوية، فقال: سمعت عليا رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول من يرد علي الحوض اهل بيتي، ومن احبني من امتي.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا زيد بن واقد، حدثنا بسر بن عبيد الله، حدثنا ابو سلام الاسود، عن ثوبان, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكر الحوض, قال: واكثر الناس علي واردة فقراء المهاجرين، قلنا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الشعث رءوسا، الدنسة ثيابا، الذين لا ينكحون المنعمات، ولا يفتح لهم ابواب السدد، الذين يعطون الحق الذي عليهم، ولا يعطون الذي لهم.

   حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا محمد بن عمر الكلاعي، قال: سمعت الحسن, وقتادة يحدثان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يرد علي الحوض الا التقي النقي، الذين يعطون ما عليهم في يسرة، ولا يعطون ما لهم في عسرة.

   حدثنا هدية بن عبد الوهاب، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة العدوي، حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاقول: اي رب، جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض اكثر مما بين صنعاء وايلة.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه وعد من تمسك بامره ورود حوضه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن اسيد بن حضير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار: انكم سترون بعدي اثرة, فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عمر بن سعد, ابو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن ابي حصين، عن عاصم العدوي، عن كعب بن عجرة، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن جلوس علي وسادة من ادم, فقال: انه سيكون امراء، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منه، وليس يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم, ولم يعنهم علي ظلمهم, فهو مني وانا منه، وهو وارد علي الحوض.

   حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبد الوهاب القناد، حدثنا مسعر، عن ابي حصين، عن الشعبي، حدثني العدوي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة, ابو يونس، عن سماك، عن عبد الله بن خباب، عن ابيه، قال: كنا قعودا عند باب النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: اسمعوا، فقلنا: قد سمعنا، ثم قال: اسمعوا، فقلنا: قد سمعنا، مرتين, او ثلاثا، فقال: انه سيكون بعدي امراء، فلا تصدقوهم بكذبهم، ولا تعينوهم علي ظلمهم، فانهم من صدقهم بكذبهم, واعانهم علي ظلمهم, لم يرد علي الحوض .

   حدثنا ابو الربيع الحازمي ()، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، عن سعد بن اسحاق السالمي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: انه سيكون بعدي امراء, وصفهم بالجور، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي فجورهم، فليس مني ولست منه، ولا يرد علي حوضي، ومن لم يدخل عليهم، ولم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي فجورهم، فهو مني وانا منه، ويرد علي الحوض.
 _حاشية    حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا سهل بن اسلم العدوي، حدثنا يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: سيكون بعدي امراء، يكذبون ويظلمون، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منه، ولا يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه، ويرد علي الحوض.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن داود بن علي، عن عبد الله بن عطاء، حدثني محبر، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزل علي بن ابي طالب وانا معه، فقال: كيف انت اذا كنت في قوم تغدو تحدثهم بالحديث الحق، تكون اكذب عندهم فيه من الامة؟ قال: ووجه علي يتلون الوانا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضي انه من احبك احبني ويرد علي الحوض، ومن ابغضك ابغضني؟ قال: بلي يا رسول الله.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يصد عن حوضه قوما بعد ان يردوه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليردن علي حوضي اقوام يختلجون دوني.

   حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن مغيرة، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن لي رجال, حتي اذا اهويت اتناولهم اختلجوا دوني.

   حدثنا ابو بكر، وابن نمير، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض، ولانازعن اناسا، ثم لاغلبن.

   حدثنا عبدة بن عبد الله، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن مسهر، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الحوض, وقال: ترد عليه امتي، انيته عدد النجوم، فيختلج العبد منهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليردن علي الحوض رجال، حتي اذا رفعوا الي رءوسهم اختلجوا دوني.

   حدثنا هارون بن محمد بن بكار، حدثنا ابي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليردن اقوام علي الحوض، حتي اذا رفعوا رءوسهم اختلجوا دوني.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا يزيد بن ابي مريم، ان ابا عبد الله حدثه، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض، فلاعرفن ما نوزعت في احد منكم.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن مهاجر، قال: سمعت يزيد بن ابي مريم يحدث، عن ابي عبد الله, عن ابي الدرداء, عن النبي عليه السلام، نحوه.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم الزبيدي، عن الزهري، عن محمد بن علي، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرد علي قوم يوم القيامة رهط، فيختلجون عن الحوض.

   حدثنا ابو المغلس عبد ربه بن خالد، حدثنا الفضيل بن سليمان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، انه سمع ابن ابي مليكة، يحدث عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه، وانا اسمع: اني علي الحوض انتظر من يرد علي منكم، والله ليقتطعن رجال دوني.

   حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، حدثني جابر، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا بين ايديكم، فان لم تجدوني فانا علي الحوض، والحوض ما بين ايلة الي مكة، وسياتي رجال ونساء يطردون منه فلا يطعموا منه شيءا.

   حدثنا المقدمي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سيرفع الي اقوام عند الحوض.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض، فمن ورد علي افلح، ويءتي بقوم فيءخذ بهم ذات الشمال.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا فرطكم علي الحوض، من ورد علي شرب، ومن شرب لم يظما ابدا، انظروا ان لا يرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني, ثم يحال بيني وبينهم.
 قال ابو حازم: فحدثت بهذا الحديث النعمان بن ابي العياش، فقال: اشهد لسمعت ابا سعيد الخدري يزيد فيه: فيقال: انهم قد بدلوا، فاقول: سحقا.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، وسفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ومحلوف ابي القاسم، ليقرعن انف رجال عن حوضي كما يقرع رب الابل عن حوضه، فيلطه او لاطه، وفرط فيه.

   حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن الوليد بن مسار الهمداني، عن علي بن ابي طلحة, مولي بني امية، قال: حج معاوية بن ابي سفيان, وحج معه معاوية بن حديج ()، فمر في مسجد الرسول، والحسن بن علي جالس، فدعاه, فقال له الحسن: انت الساب لعلي رضي الله عنه، اما والله لتردن عليه الحوض، وما اراك ان ترده, فتجده مشمر الازار علي ساق يذود عنه، لا ياتي المنافقون ذود غريبة الابل، قول الصادق المصدوق، وقد خاب من افتري.
 قال ابو بكر: والاخبار التي ذكرناها في حوض النبي صلي الله عليه وسلم توجب العلم، ان يعلم كنه حقيقته، انها كذلك وعلي ما وصف به نبينا عليه السلام حوضه، فنحن به مصدقون غير مرتابين ولا جاحدين، ونرغب الي الذي وفقنا للتصديق به, وخذل المنكرين له والمكذبين به عن الاقرار والتصديق به، ليحرمهم لذة شربه, ان يوردنا فيسقينا منه شربة نعدم لها ظما الابد بطوله، ونساله ذلك بتفضله.
 _حاشية    باب ذكر الميزان.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، قال: سمعت بسر بن عبيد الله ()، قال: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: حدثني نواس بن سمعان الكلابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الميزان بيد الرحمن، يرفع قوما, ويخفض اخرين.
 _حاشية    حدثنا هشام بن عمار، حدثنا ابو مطيع معاوية بن يحيي, ثقة، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن سبرة بن ابي فاكهة الاسدي، قال: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الموازين بيد الرحمن، يرفع قوما ويضع اخرين.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، [حدثنا بسر بن عبيد الله] () عن ابي ادريس، عن نعيم بن همار، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الميزان بيد الرحمن، يرفع قوما ويضع اخرين.
 _حاشية    حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثنا عمي، عن ابن اخي الزهري، عن عمه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمين الله ملاي, لا يغيضها نفقة, سحاء الليل والنهار, وقال: ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض؟ فانه لا يغيض مما في يمينه, وقال: عرشه علي الماء، وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع.

   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قالا: حدثنا ابو سلام الاسود، حدثني ابو سلمي, راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بخ بخ, بخمس ما اثقلهن في الميزان: لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، والولد الصالح يتوفي للمرء فيحتسبه.

   حدثنا يعقوب بن حميد، وحامد بن يحيي، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اثقل شء في الميزان يوم القيامة الخلق الحسن.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من شء اثقل في الميزان من خلق حسن.
 قال ابو بكر بن ابي عاصم: الاخبار التي في ذكر الميزان اخبار كثيرة صحاح، لا تذهب عن اهل المعرفة بالاخبار لكثرتها وصحتها وشهرتها، وهي من الاخبار التي توجب العلم علي ما ذكرنا.

   باب في ذكر شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن داود الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: الشفاعة.

   حدثنا الحوطي, ومحمد بن مصفي، قالا: حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة، كنت انا وامتي علي تل، فيكسوني حلة خضراء، ثم ياذن لي تبارك وتعالي ان اقول ما شاء الله ان اقول، وذلك المقام المحمود.

   حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا يحيي بن كثير, ابو غسان العنبري، حدثنا سلم بن جعفر، عن سعيد الجريري، حدثنا سيف السدوسي ()، عن عبد الله بن سلام، قال: اذا كان يوم القيامة، جء بنبيكم صلي الله عليه وسلم، فاقعد بين يدي الله تبارك وتعالي علي كرسيه, فقال لابي مسعود, يعني الجريري: اذا كان علي كرسيه فهو معه، قال: ويلكم هذا اقر حديث في الدنيا لعيني.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ابي بكر، حدثنا زهير، عن محمد بن عبد الله بن عقيل، عن الطفيل بن ابي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة كنت امام الناس، وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم ولا فخر.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا مكي بن ابراهيم البلخي، حدثنا موسي بن عبيدة، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دون الله سبعون الف حجاب من نور، وسبعون الف حجاب من نور وظلمة، وما من نفس تسمع شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت نفسها.

   حدثنا محمد بن ابي مخلد الواسطي، حدثنا ابي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن المختار، عن ابي اسحاق، عن صلة، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجمع الله الخلق في صعيد واحد، فينفذهم البصر، ويسمعهم الداعي، فيقول: يا محمد، فاقول: لبيك، وسعديك، والخير بين يديك، والشر ليس اليك، وعبدك بين يديك، وبك واليك، والمهدي من هديت، ولا ملجا ولا منجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت، قال حذيفة: فذلك المقام المحمود الذي يغبطه الاولون والاخرون.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش ، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يعرفني الله تعالي نفسه يوم القيامة، فاسجد سجدة يرضي بها عني، ثم امدحه بمدحة يرضي بها عني، ثم يءذن لي في الكلام.
 وفيه كلام طويل كثير.

   باب.
   حدثنا علي بن ميمون، حدثنا معمر بن سليمان، عن زياد بن خيثمة، عن علي بن النعمان () بن قراد، عن رجل، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خيرت بين الشفاعة, او نصف امتي في الجنة، فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اترونها للمتقين المنتقين؟ لا، ولكنها للخاطءين المتلوثين.
 قال معمر: اما انها لحن، ولكن هكذا سمعتها.
 _حاشية    باب في ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: انا اول شافع واول مشفع.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول من تنشق عنه الارض، واول شافع واول مشفع.

   حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم ولا فخر، واول شافع، واول مشفع.

   حدثنا محمد بن عسكر، حدثنا عثمان بن صالح، عن بكر بن مضر، حدثني جعفر بن ربيعة، عن صالح بن خباب الديلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا اول شافع ومشفع ولا فخر.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا هاني بن يحيي، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد، عن مطرف، قال: سمعت ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول شافع يوم القيامة، واول مشفع.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول شفيع في الجنة.

   باب في ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: اختبات دعوتي شفاعة لامتي.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة، واني استخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   ورواه الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   والزهري، عن عمرو بن ابي سفيان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   والزهري، عن القاسم، عن ابي هريرة.

   حدثنا دحيم، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، حدثني انس بن مالك، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اريت ما تلقي امتي بعدي، فاحزنني وشق ذلك علي، من سفك دماء بعضهم بعضا، فسالته ان يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة، ففعل.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن عبد الرحمن، قال: كنت بالبصرة، فقال انس بن مالك: اخبرتني ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت ما تلقي امتي من بعدي فاحزنني، فاخرت شفاعتي الي يوم القيامة.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن عبد الرحمن، قال: كنت بالبصرة يوما، وبها الحجاج، فلم ار يوما كان اكثر شرا منه، فدخلت علي انس بن مالك، فقال: ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اخبرني النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني رايت ما تلقي امتي من بعدي، من سفك دماء بعضهم بعضا، وانتهاك بعضهم من حرمات بعض، فاخرت شفاعتي الي يوم القيامة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد, ومقسم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيت الشفاعة، وهي ناءلة من لا يشرك بالله شيءا.

   باب.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يجتمع المءمنون يوم القيامة، فيهمون بذلك, فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا عز وجل, فيريحنا من مقامنا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم، فيقولون: انت ابونا، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا الي ربك, حتي يريحنا من مقامنا هذا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، اكله الشجرة, وقد نهاه الله عنها، ولكن اءتوا نوحا صلي الله عليه وسلم، فانه اول نبي ارسله الله تبارك وتعالي، فياتون نوحا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، بسءاله ربه بغير علم، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، قوله: {اني سقيم}، وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا}،  وقوله حين اتي الملك لامراته: قولي: اني اخوك, فاني اخبره انك اختي، ولكن اءتوا موسي عبدا اعطاه الله التوراة وكلمه، فياتون موسي صلي الله عليه وسلم، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، الرجل الذي قتله، ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله, وكلمة الله وروحه، فياتون عيسي، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فاستاذن علي ربي في داره، فاذا رايته وقعت ساجدا،  فيدعني ما شاء الله ان يدعني, ثم يقول: ارفع محمد, قل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، فارفع راسي, فاحمده بثناء وتحميد يعلمنيه، فاشفع، فيحد لي حدا، فاخرجهم, فادخلهم الجنة، ثم استاذن علي ربي في داره الثانية، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني, ثم يقول: ارفع راسك محمد, قل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، فارفع راسي، فاحمده بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرجهم, فادخلهم الجنة، فاستاذن علي ربي في داره الثالثة، فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع محمد, اشفع تشفع، وسل تعطه، فارفع راسي، فاحمده بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا، فاخرجهم, فادخلهم الجنة، فما يبقي في النار الا من حبسه القران، اي وجب عليه الخلود, وهو المقام المحمود الذي وعده الله تبارك وتعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} وربما قال قتادة: فاخرجهم من النار, فادخلهم الجنة.

   حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا ابو عوانة، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجمع الله الناس يوم القيامة، فيلهمون لذلك، فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا تبارك وتعالي, حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم، فيقولون: يا ادم، انت ابو الخلق، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، فاشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، فيستحي ربه منها، ولكن اءتوا نوحا صلي الله عليه وسلم، اول رسول بعثه الله، فياتون نوحا, فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب, فيستحي ربه منها، ولكن اءتوا ابراهيم الذي اتخذه الله خليلا، فياتون ابراهيم، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، فيستحي ربه منها، ولكن اءتوا موسي الذي كلمه الله واعطاه التوارة، فياتون موسي الذي كلمه الله، صلي الله عليه وسلم,  فيقول: لست هناكم، فيذكر خطيءته التي اصاب, فيستحي ربه، ولكن اءتوا عيسي روح الله وكلمته، فياتون عيسي صلي الله عليه وسلم، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم، عبدا قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني فاستاذن، فيءذن لي علي ربي تبارك وتعالي، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني, فيقول: ارفع محمد, قل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، وارفع راسي، فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، واشفع فيحد لي حدا، فاخرجهم من النار, وادخلهم الجنة، ثم اعود فاقع ساجدا، فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، فيحد لي حدا، ثم يقال: ارفع محمد , قل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، قال: فارفع راسي، فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرجهم من النار, وادخلهم الجنة، وقال في الثالثة، او في الرابعة: فلا يبقي في النار الا من حبسه القران, قال قتادة: اي من وجب عليه الخلود.

   حدثنا الفضيل بن حسين، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجمع الله الناس يوم القيامة، فيلهمون, فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا, حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم، فيقولون: انت ابو الخلق، خلقك تبارك وتعالي بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، فاشفع لنا عند ربك, حتي يريحنا من مكاننا هذا، فذكر مثله، وقال في الثالثة، او في الرابعة: اي رب ما بقي الا من حبسه القران.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجتمع المءمنون يوم القيامة، فيلهمون ذلك، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا, فاراحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم، فيقولون: يا ادم, انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، واعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا عند ربك, حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم، ويذكر لهم ذنبه الذي اصابه، فيستحي ربه من ذلك، ولكن اءتوا نوحا، فانه اول رسول بعثه الله الي اهل الارض، فياتون نوحا عليه السلام، فيقول: لست هناكم، ويذكر سءاله ربه تبارك وتعالي ما ليس له به علم، فيستحي ربه من ذلك، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فياتون ابراهيم، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا موسي عليه السلام، عبدا كلمه الله, واعطاه التوراة، فياتونه, فيقول: لست هناكم، ويذكر قتله النفس بغير النفس، فيستحي ربه من ذلك ، ولكن اءتوا عيسي عليه السلام، عبد الله ورسوله وكلمته وروحه، فياتونه, فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم، عبدا قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني فانطلق.

 قال قتادة: وقال الحسن: فامشي بين سماطين من المءمنين، ثم رجع الي حديث انس, فاستاذن علي ربي, فياذن لي، فاذا رايت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقال: ارفع محمد, قل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي، فاحمده بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا، فيدخلهم الجنة، ثم اعود الثانية، فاذا رايت ربي تعالي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ويقال: ارفع محمد, قل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي، فاحمده بتحميد يعلمنيه، فاشفع, فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة، ثم اعود الثالثة، فاذا رايت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، فيقال: ارفع محمد, قل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي, فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة، ثم اتيه الرابعة، او اعود الرابعة، فاقول: اي رب ما بقي الا من حبسه القران.
 قال ابن [ابي] عدي: فيدخلهم الجنة، وقال: فيهتمون او يلهمون، وقال: اتيه الرابعة، او اعود الرابعة.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة, عن انس بن مالك, عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يجتمع المءمنون يوم القيامة, فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا، فذكر نحو حديث سعيد.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابو حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما بلحم، قال: فرفع اليه الذراع, وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة، ثم قال: انا سيد الناس يوم القيامة، هل تدرون بم ذاك؟ يجمع الله يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون وما لا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما قد بلغكم، الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم، فياتون ادم، فيقولون: يا ادم، انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه كان نهاني عن الشجرة، فعصيته، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح,  فياتون نوحا، فيقولون: يا نوح، انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول نوح: ان ربي قد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، انه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم، فيقولون: يا ابراهيم، انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ابراهيم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وذكر كذباته، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي، فياتون موسي، فيقولون: يا موسي، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي،  فياتون عيسي، فيقولون: يا عيسي، انت رسول الله، كلمت الناس في المهد، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، (ولن يغضب بعده مثله)، ولم يذكر له ذنبا، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد، فياتوني, فيقولون: يا محمد، انت رسول الله, وخاتم الانبياء، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، اما تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فانطلق حتي اتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه لاحد من قبلي، ثم قال: يا محمد، ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي, فاقول: يا رب امتي، ثلاث مرات، فيقال: يا محمد، ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده، ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري.

   حدثنا هدية بن عبد الوهاب, ابو صالح ثقة، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة العدوي، حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق، قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فصلي الغداة، ثم جلس مكانه, حتي اذا كان من الضحي، ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلس مكانه, حتي صلي الاولي والعصر والمغرب، كل ذلك لا يتكلم, حتي صلي العشاء الاخرة، ثم قام الي اهله، فقال الناس لابي بكر: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شانه، صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط؟ قال: نعم، فساله فقال: عرض علي ما هو كاءن الي يوم القيامة من امر الدنيا والاخرة، يجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد، يفظع الناس بذلك،  حتي انطلقوا الي ادم والعرق يكاد ان يلجمهم، فقالوا: يا ادم, انت ابو البشر، وانت اصطفاك الله، اشفع لنا الي ربك، فقال: قد لقيت مثل ما لقيتم، فانطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم: نوح، {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين}، فينطلقون الي نوح, فيقولون: يا نوح، اشفع لنا الي ربك، فانت اصطفاك الله واستجاب لك في دعاءك، ولم يدع علي الارض من الكافرين ديارا، فيقول: ليس ذاكم عندي، انطلقوا الي ابراهيم, فان الله تعالي اتخذه خليلا, فياتون ابراهيم, فيقول: ليس ذاكم عندي, انطلقوا الي موسي، فان الله تعالي كلمه تكليما، فيقول موسي: ليس ذاكم عندي، فانطلقوا الي عيسي ابن مريم، فانه (كان) يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي، فيقول عيسي: ليس ذاكم عندي، ولكن انطلقوا الي سيد ولد ادم، فانه اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، فانطلقوا الي محمد, فليشفع لكم الي ربكم،  قال: فانطلق، فياتي جبريل عليه السلام ربه تبارك وتعالي فيقول: اءذن له، وبشره بالجنة، فانطلق, فاخر ساجدا قدر جمعة، ثم يقول الله عز وجل: ارفع راسك، وقل تسمع، واشفع تشفع، قال: فاذهب لاقع ساجدا، قال: فياخذ جبريل بضبعيه، قال: فيفتح الله عليه من الدعاء شيءا لم يفتحه علي بشر، فاقول: اي رب, جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض اكثر من ما بين صنعاء وايلة، ثم يقال: ادعوا الصديقين فيشفعون، ثم يقال: ادعوا الانبياء، فيجء النبي معه العصابة، والنبي معه الخمسة والستة، والنبي ليس معه احد، حتي يقال: ادعوا الشهداء، فيشفعون لمن ارادوا، فاذا فعلت الشهداء ذلك، يقول الله تبارك وتعالي: انا ارحم الراحمين، ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا، قال: فيدخلون الجنة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: تعطي الشمس يوم القيامة حر عشر سنين، ثم تدني من جماجم الناس، حتي يكون قاب قوسين، فيعرقون حتي يرسخ العرق في الارض قامة، ثم يرتفع الرجل حتي يعرق الرجل, قال سلمان: حتي يقول الرجل: غق، غق, فاذا راوا ما هم فيه قال بعضهم لبعض: الا ترون ما انتم فيه؟ اءتوا اباكم ادم عليه السلام فليشفع لكم الي ربكم جل وعز، فياتون ادم فيقولون: يا ابانا، انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسكنك جنته، قم فاشفع لنا الي ربنا، فقد تري ما نحن فيه، فيقول: لست هناك، ولست بذاك، فاين الفعلة؟ فيقولون: الي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا عبدا شاكرا، فياتون نوحا عليه السلام، فيقولون: يا نبي الله، انت الذي جعلك الله شاكرا، وقد تري ما نحن فيه، فقم فاشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناكم، ولست بذاك، فاين الفعلة؟

 فيقولون: الي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فياتون ابراهيم، فيقولون: يا خليل الرحمن، قد تري ما نحن فيه، فاشفع لنا الي ربنا، فيقول: لست هناك، ولست بذاك، فاين الفعلة؟ فيقولون: الي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا موسي عبدا اصطفاه الله برسالاته وبكلامه، فياتون موسي عليه السلام، فيقولون: قد تري ما نحن فيه، اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولست بذاك، فاين الفعلة؟ فيقولون: فالي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا كلمة الله وروحه عيسي, فيقولون: يا كلمة الله وروحه، قد تري ما نحن فيه، فاشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولست بذاك، فاين الفعلة؟ فيقولون: فالي من تامرنا؟ فيقول: اءتوا عبدا فتح الله به، وختم، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ويجء في هذا اليوم امنا: محمد صلي الله عليه وسلم، فياتون النبي صلي الله عليه وسلم, فيقولون: يا نبي الله، انت الذي فتح الله بك، وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، وجءت في هذا اليوم امنا، وقد تري ما نحن فيه، فاشفع لنا الي ربنا،  فيقول: انا صاحبكم، فيخرج يحوش الناس، حتي ينتهي الي باب الجنة، فياخذ بحلقة الباب من ذهب، فيقرع الباب، فيقال: من هذا؟ فيقال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فيفتح الله له، قال: فيجء, حتي يقوم بين يدي الله، فيستاذن في السجود، فيءذن، فيسجد، فينادي: يا محمد، ارفع راسك، سل تعطه، اشفع تشفع، وادع تجب ، قال: فيفتح الله عليه من الثناء عليه والتحميد والتمجيد ما لم يفتحه لاحد من الخلاءق، قال: فيقول: اي رب امتي، امتي، امتي، ثم يستاذن في السجود، فيءذن له، فيسجد، فيفتح الله عليه من الثناء عليه والتحميد والتمجيد شيءا لم يفتح لاحد من الخلاءق، وينادي: يا محمد, ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، وادع تجب، فيرفع راسه, فيقول: رب امتي، امتي, مرتين, او ثلاثا.
 قال سلمان: فيشفع في كل من كان في قلبه مثقال حبة من حنطة من ايمان، او مثقال شعيرة من ايمان، او مثقال حبة خردل من ايمان، فذلك المقام المحمود.

   حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، حدثنا الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، حدثني ابو سلام، حدثني عبد الله بن عامر، ان قيس الكندي، حدث الوليد، ان ابا سعيد الحبراني الانماري حدثه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، ويشفع كل الف سبعين الفا، ثم يحثي لي ثلاث حثيات بكفه, قال قيس: فاخذت بتلابيب ابي سعيد، فجذبته جذبة، وقلت: اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، باذني ووعاه قلبي، قال ابو سعيد: فحسب ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فبلغ اربعمءة الف وتسعمءة الف، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ذلك يستوعب ان شاء الله مهاجري امتي، ويوفينا الله بشء من اعرابنا.
 قال ابو توبة: ابو سعيد الحبراني، والحبران: بطن من انمار.

   حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني صرد بن ابي المنازل، قال: سمعت حبيب بن ابي فضالة المالكي، قال: لما بني هذا المسجد الجامع، وذكروا عند عمران بن حصين الشفاعة، فقال رجل من القوم: يا ابا نجيد، انكم لتحدثونا باحاديث ما نجد لها اصلا في القران، قال: فغضب عمران، فقال للرجل: اقرات القران؟ قال: نعم، قال: فهل وجدت فيه صلاة المغرب ثلاثا، وصلاة العشاء اربعا ، وصلاة الغداة ركعتين، والاولي اربعا، والعصر اربعا؟ فذكر الحديث بطوله، وقرا عليه: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}.

   حدثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت حميدا يحدث عن انس بن مالك، قال: يلقي الناس يوم القيامة ما شاء الله ان يلقوا من الحزن، فيقولون: انطلقوا بنا الي ادم, فليشفع لنا الي ربنا، فينطلقون اليه، فيقولون: يا ادم، اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي خليل الله ابراهيم، فينطلقون اليه، فيقولون: يا ابراهيم، اشفع لنا الي ربنا، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي من اصطفاه الله برسالاته وبكلامه، قال: فينطلقون الي موسي، فيقولون: ياموسي, اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي كلمة الله وروحه، فينطلقون اليه، فيقولون: يا عيسي، اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي من جاء اليوم مغفورا له، ليس عليه ذنب،  قال: فينطلقون الي محمد صلي الله عليه وسلم، فيقولون: يا محمد، اشفع لنا الي ربك، قال: فيقول: انا لها، وانا صاحبها، قال: فانطلق حتي استفتح باب الجنة، فيفتح لي، فادخل، وربي علي عرشه، فاخر ساجدا، فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد قبلي, قال: احسبه قال: ولا يحمده احد بعدي، وقال: فيقال: يا محمد, ارفع راسك، اشفع تشفع، قال: فاقول: يا رب, فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال حبة شعيرة، قال: فاخر ساجدا، فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد قبلي، قال: احسبه قال: ولا يحمده احد بعدي، وقال: فيقال: يا محمد, ارفع راسك، اشفع تشفع، قال: فاقول: يا رب, فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة،  قال: فاخر ساجدا، فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد قبلي، قال: واحسبه قال: ولا يحمده بها احد بعدي، قال: فيقال: يا محمد, ارفع راسك، اشفع تشفع، قال: فاقول: يا رب, فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة، قال: فاخر ساجدا، فاحمده بمحامد لم يحمدها بها احد قبلي، واحسبه قال: ولا يحمده احد بها بعدي، قال: فيقال: يا محمد ، ارفع راسك, قل تسمع، واشفع تشفع، فاقول: يا رب يا رب, فيقول: اخرج من كان في قلبه ادني شء، قال: فاخرج اناسا من النار, يقال لهم: الجهنميون، وانهم لفي الجنة، قال: فقال رجل: يا ابا حمزة, فسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتغير وجهه، واشتد عليه، فقال: ما كل ما نحدثكموه سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن لم يكن يكذب بعضنا بعضا.

   حدثنا المقدمي، حدثنا معتمر بن سليمان, قال: سمعت حميدا يحدث، عن انس بن مالك فذكر نحوه.

   حدثنا الفضيل بن حسين, ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عوف بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني ات من ربي، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، واني اخترت الشفاعة، فقلنا: يا رسول الله، ننشدك الله والصحابة، لما جعلتنا من اهل شفاعتك، قال: فانكم من اهل شفاعتي، قال: فلما اضبوا عليه, قال: فاني اشهد من حضر ان شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله شيءا من امتي.

   حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خالد، عن خالد، عن ابي قلابة، عن عوف بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فانتهيت ذات ليلة، فلم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم في مكانه، قال: فاذا اصحابنا كان علي رءوسهم الصخرة، قال: واذا الابل قد وضعت جرانها، قال: فنظرت، فاذا انا بخيال، فاذا معاذ بن جبل يتصدي الي، او تصديت اليه، فقلت له: فاين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: وراءي، فاذا انا بخيال، فاذا ابو موسي الاشعري، فتصدي الي، وتصديت اليه، قال: فحدثني حميد بن هلال، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن عوف بن مالك، قال: فسمعت خلف ابي موسي هديرا كهدير الرحي،  فقلت: فاين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: وراءي قد اقبل، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان بارض العدو كان عليه حرس, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتاني ات من ربي، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، فقال معاذ: بابي انت وامي يا رسول الله، اني تركت داري ومنزلي، فادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت منهم، قال عوف بن مالك, وابو موسي: يا رسول الله، قد عرفت انا قد تركنا اموالنا واهالينا وذرارينا، نءثر الله ورسوله، فاجعلنا منهم، فقال: انتما منهم، قال: فانتهينا الي القوم وقد ثاروا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اقعدوا، قال: فقعدوا, حتي كان احدهم لم يقم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه قد اتاني ات من ربي، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثني ابن جابر، قال: سمعت سليم بن عامر، قال: سمعت عوف بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون ما خيرني ربي الليلة؟ قال: قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، قلنا: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلنا من اهلها، قال: هي لكل مسلم.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الحكم بن هشام، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة، وابي بكر، ابني ابي موسي، عن ابي موسي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فعرس وعرسنا، فقال: اتي ات بعدكم من ربكم، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، فقلنا: يا رسول الله، اجعلنا ممن تشفع له، قال: انتم منهم، قلنا: افلا نبشر الناس بها يا رسول الله؟ وابتدره الرجال، فلما كثروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هي لكل من مات لا يشرك بالله شيءا.

   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن راشد بن داود، عن عبد الرحمن بن حسان، عن روح بن زنباع، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي قال: يا محمد، لم ابعث نبيا ولا رسولا الا سالني مسالة اعطيها اياه، فسل يا محمد، فقلت: مسالتي شفاعة لامتي يوم القيامة، فقال ابو بكر: ما الشفاعة يا رسول الله؟ قال: اقول: اي رب، شفاعتي التي اختبات عندك، فيقول الرب: نعم، فيخرج ربي بقية امتي من النار، وينبذهم في الجنة.

   حدثنا فضل بن سهل الاعرج, ابو العباس، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا عبد الواحد النصري، من ولد عبد الله بن بسر، حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، قال: مررت بجدك عبد الواحد بن عبد الله بن بسر، وهو وال علي حمص، فقال لي: يا ابا عمرو, لاحدثك حديثا يسرك، فوالله لربما كتمته الولاة، قال: قلت: بلي، قال: فحدثني ابي، عن عبد الله بن بسر، قال: بينما نحن بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ خرج علينا مشرق الوجه، متهللا، قال: فقمنا في وجهه, فقلنا: بشرك الله يا رسول الله، انه ليسرنا ما نري من اشراق وجهك وتطلقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل اتاني الليلة، فبشرني ان الله عز وجل قد اعطاني الشفاعة، فقلنا: يا رسول الله، افي بني هاشم خاصة؟ قال: لا، قلنا: في قريش عامة؟ قال: لا، فقلنا: ففي امتك؟ قال: فعقد بيده، فقال: هي لامتي المذنبين المثقلين.
 قال ابو العباس الفضل: وانقطع من كتابي حرف: {ما علي المحسنين من سبيل}.
 قال ابو بكر: عبد الواحد بن فلان بن عبد الله بن بسر.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا ابو خالد يزيد الدالاني، حدثنا عون بن ابي جحيفة السواءي، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل، قال: انطلقنا، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانخنا بالباب، وما في الناس ابغض الينا من رجل يلج عليه، فما خرجنا, حتي ما في الناس احد احب الينا من رجل دخلنا عليه، قال: فقال قاءل منا: يا رسول الله، الا سالت ربك ملكا كملك سليمان؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم قال: لعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة، فمنهم من اتخذها دنيا فاعطيها، ومنهم من دعا بها علي قومه اذ عصوه فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة، فخبءتها عند ربي, شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله, من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك؛ لما اري من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله, مخلصا من نفسه.

   حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمد الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة.

   وفيه عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الغفار بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن وفاء بن شريح الحضرمي، عن رويفع بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: اللهم صل علي محمد، وانزله المقعد المقرب عندك، وجبت له شفاعتي.

   حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا حماد بن مسعدة، عن عمران العمي، عن الحسن، عن انس، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما زلت اشفع الي ربي عز وجل ويشفعني، واشفع ويشفعني، حتي اقول: اي رب شفعني فيمن قال: لا اله الا الله، فيقول : هذه ليست لك يا محمد ولا لاحد، هذه لي، وعزتي وجلالي ورحمتي، لا ادع في النار احدا يقول: لا اله الا الله.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، عن جابر بن غانم، عن سليم بن عامر، قال: سمعت معدي كرب بن عبد كلال يوم الجمعة علي المنبر، يحدث عن عوف بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فقال: ان جبريل عليه السلام اتاني، وان ربي خيرني بين خصلتين: بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة.

   وفيه عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اثنان لا تنالهما شفاعتي.

   ومن مات في المدينة كنت له شفيعا.

   باب في ذكر شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الكباءر.
   حدثنا شيبان بن فروخ الابلي ()، حدثنا حرب بن سريج المنقري، حدثنا ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ما زلنا نمسك عن الاستغفار لاهل الكباءر، حتي سمعنا من في نبينا صلي الله عليه وسلم يقول: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} قال: فاني اخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة, فامسكنا عن كثير مما كان في انفسنا.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن علي، حدثنا الفضيل بن عبد الوهاب، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.

   حدثنا المقدمي، حدثنا محمد بن عبيد الله القطان، حدثنا ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.

   وفيه عن جابر بن عبد الله.

 قال ابو بكر: والاخبار التي روينا عن نبينا صلي الله عليه وسلم فيما فضله الله به من الشفاعة، وتشفعه اياه فيما يشفع فيه، اخبار ثابتة موجبة بعلم حقيقة ما حوت علي ما اقتصصنا، والصاد عن الاخبار الموجبة للعلم المتواترة كافر، وقد ذكرناها ما دل علي عقده من الكتاب، جعلنا الله وكل مءمن بها مءمل لها من اهلها.

   باب في ذكر من يخرج الله بتفضله من النار.
   حدثنا محمد بن مهدي الايلي, ابو عبد الله، ثقة صدوق، حدثنا ابو داود، حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تبارك وتعالي: اخرجوا من النار من ذكرني يوما، او خافني في مقام.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يكون قوم في النار ما شاء الله ان يكونوا، ثم يرحمهم الله، فيخرجون منها، فيمكثون في ادني الجنة, في نهر, يقال له: الحيوان، لو استضافهم اهل الدنيا لاطعمهم، وسقاهم، ولحفهم, قال عطاء: واحسبه قال: ولزوجهم.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ربعي، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج قوم من النار بعدما محشتهم النار، فيدخلون الجنة، فيسمون الجهنميون.

   حدثنا المقدمي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن حماد، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليدخلن الله الجنة ناسا من امتي بعدما محشتهم النار برحمة الله وشفاعة الشافعين, يقال لهم: الجهنميون, ذكر لي انهم استعفوا من ذلك الاسم فاعفو.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شبابة, عن شعبة, عن حماد، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليخرجن الله من النار قوما منتنين، قد محشتهم النار، فيدخلون الجنة بشفاعة الشافعين، يسمون فيها: الجهنميون.

   حدثنا محمد بن ابان الواسطي, ابو الحسن، حدثنا سعيد بن زيد, اخو حماد بن زيد، حدثنا ابو سليمان العصري، حدثني عقبة بن صهبان، عن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة، فيتقادع بهم جنبتي الصراط تقادع الفراش في النار، فينجي الله برحمته من يشاء، ثم انه يءذن في الشفاعة للملاءكة، والنبيين، والشهداء، والصديقين، فيشفعون ويخرجون، فيشفعون ويخرجون من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان، فلقيت ابا بكرة في جنازة, فسالته عن هذا الحديث، فحدثني كما حدثني.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عفان، حدثنا سعيد بن زيد قال: سمعت ابا سليمان العصري قال: سمعت عقبة بن صهبان يقول: سمعت ابا بكرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله, الي قوله: ذرة من ايمان.

   حدثنا الشافعي، حدثنا سفيان، عن عمرو، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول, واشار باصابعه الي اذنيه: يخرج ناس فيدخلون الجنة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، سمع جابر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يخرج ناسا من النار فيدخلهم الجنة.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، قال: سالت عمرو بن دينار: اسمعت جابر بن عبد الله يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يخرج قوما من النار بالشفاعة؟ فقال: نعم.

   حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ثم يقول الله تبارك وتعالي: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فيخرجون منها قد اسودوا، فيلقون في نهر الحيا, او الحياة، شك مالك, فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، الم تر انها تخرج صفراء ملتوية؟.

   حدثنا ابو الشعثاء علي بن حسن بن سليمان، حدثنا خالد بن نافع، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اجتمع اهل النار في النار، ومعهم من شاء الله من اهل القبلة، يقول الكفار: الم تكونوا مسلمين؟ قالوا: بلي، قالوا: فما اغني عنكم اسلامكم وقد صرتم معنا في النار؟ قالوا: كانت لنا ذنوب فاخذنا بها، فيسمع الله ما قالوا، فامر بمن كان من اهل القبلة فاخرجوا، فلما راي ذلك اهل النار, قالوا: يا ليتنا كنا مسلمين، فنخرج كما خرجوا، قال: وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}.

   حدثنا المقدمي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابو الخطاب العتكي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اخرج الله اهل النار من النار بشهادة ان لا اله الا الله، تمني الاخرون لو كانوا مسلمين.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ليصيبن اقواما سفع من النار عقوبة بذنوب اصابوها، ثم ليدخلنهم الجنة بفضل رحمته.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا اسماعيل بن عبد الله الكندي، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله تبارك وتعالي: {فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله} قال: {اجورهم} يدخلهم الجنة، {ويزيدهم من فضله}، قال: الشفاعة لمن وجبت له النار ممن صنع اليهم المعروف في الدنيا.

   حدثني يحيي بن خلف، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن انس، انه حدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاذا ابصرهم اهل الجنة قال: هءلاء الجهنميون، او كما قال.

   حدثنا ايوب الوزان، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي عمرو، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يدخل قوم جهنم، ويخرجون منها, ويدخلون الجنة، يعرفون باسماءهم، يقال لهم: الجهنميون.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يقال: يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، عن قتادة, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا المقدمي، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، وهشام، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا منبه بن عثمان، حدثنا خليد، عن قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر، عن ابي سعيد، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه ما يزن شعيرة.
 فيه كلام طويل.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، وثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار اربعة، فيعرضون علي الله عز وجل، فيلتفت احدهم فيقول: اي رب، كنت ارجوك اذا اخرجتني منها الا تعيدني فيها، فينجيه الله منها.

   حدثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فمنهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حجزته، ومنهم من تاخذه الي ترقوته.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله, الي عنقه، والي حجزته.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير ()، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان من اهل النار من تاخذه النار الي كعبيه، والي ركبتيه، والي حقويه، والي ترقوته.
 _حاشية    حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا خلص المءمنون من النار، حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار, حتي يتقاصوا خطايا كانت بينهم.

   حدثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا خلص المءمنون من النار يحبسون بقنطرة، نحوه.
 قال ابو بكر: والاخبار التي حواها كتابنا هذا من ذكر الخارجين من النار بعد كونهم فيها، وما نالهم من اليم عذاب خالقهم بقدر ما استحقوا، ثم يخثوا الرءوف بفضل رحمته، اخبار ثابتة توجب العلم والايمان بصحة ما ادت، والتصديق به، والي الذي من علينا بالايمان والتصديق به، ووفقنا له، نبتهل ان يجعلنا من المتقين الذين ينجيهم منها بطوله ومنه، فان ادخلناها بجرمنا الذي استحققنا به دخولها ان يجعلنا ممن تدركه رحمته فيخرجه منها، ولا يجعلنا قرناء شياطينها، ولا الكفار به الجاحدين له.

   حدثنا ابو عبد الله العنبري، حدثنا مءمل، عن ابي هلال، عن قتادة، عن انس، في قوله تعالي: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} قال: من تخلده (في) النار فقد اخزيته.

   باب في ذكر الورود علي النار، نعوذ بالله من النار.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لارجو ان لا يدخل النار احد ان شاء الله ممن شهد بدرا والحديبية، قال: قلت: يا رسول الله, اليس قال الله: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}؟ قال: افلم تسمعيه: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}.

   حدثنا ابن نمير، وابو بكر، قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وهو في بيت حفصة: لا يدخل النار رجل شهد بدرا والحديبية، فقالت حفصة: فقلت: يا رسول الله: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فمه: {ثم ننجي الذين اتقوا}.

   حدثنا ابو بكر ، والشافعي، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قدم ثلاثة من الولد لم يلج النار الا تحلة القسم، وقال معمر: لم تمسه النار، وقال مالك: فتمسه النار, الا تحلة القسم.

   باب في القبر وعذاب القبر.
   حدثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وضع العبد في قبره، وتولي عنه اصحابه, حتي انه ليسمع خفق نعالهم، اتاه ملكان فيقعدانه في قبره، فيقولان: ما (كنت) تقول في هذا الرجل في محمد؟ فاما المءمن, فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيراهما جميعا, او كلاهما، قال قتادة: وذكر انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا، ويملا عليه خضرا الي يوم القيامة، قال: ثم رجع الي حديث انس قال: واما الكافر, او المنافق, فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، قد كنت اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت، ولا تليت، ثم يضرب بمضراب من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها من يليه, غير الثقلين.

   حدثنا المقدمي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، حدثنا سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قبر احدكم, اتاه ملكان اسودان ازرقان، يقال لاحدهما: منكر، والاخر: نكير، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد؟ فهو قاءل ما كان يقول، ان كان مءمنا قال: هو عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله الا الله, واشهد ان محمدا عبده ورسوله، قال: فيقولان: ان كنا لنعلم انك تقول ذلك، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا، وينور له فيه، فيقال له: نم، فيقول: دعوني ارجع الي اهلي اخبرهم ، فيقال له: نم، فينام كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك، وان كان منافقا قال: لا ادري, كنت اسمع الناس يقولون كذلك، فكنت اقول ما يقولون، (ثم يقال للارض: التءمي عليه) , فتلتءم عليه, حتي تختلف فيها اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك.

   حدثنا الحسين بن اسماعيل بن ابي كبشة، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، حدثنا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، قال: سمعت ابا نضرة يقول: حدثني ابو سعيد الخدري، يقول: كنا مع نبينا صلي الله عليه وسلم في جنازة, فقال: يا ايها الناس, ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا الانسان دفن، فتفرق عنه اصحابه، جاءه ملك في يده مطراق، فاقعده، فقال له: ما تقول في هذا الرجل؟ فان كان مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقال له: صدقت، ويفتح له باب الي النار، فيقال له: هذا كان منزلك لو كفرت بربك، فاما اذ امنت به, فان الله ابدلك به هذا، فيفتح له باب من الجنة،  فيريد ان ينهض اليه، فيقال له: اسكن، ويفتح له في قبره، واما الكافر، او المنافق، فيقال له: ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون قولا فيقول له: لا دريت، ولا تليت، ولا اهتديت، ثم يفتح له باب الي الجنة، فيقال له: هذا كان منزلك لو امنت بربك، فاما اذ كفرت بربك فان الله قد ابدلك به هذا، ثم يفتح له باب من النار، ثم يقمعه ذلك الملك قمعة بالمطراق، فيسمعها خلق الله كلهم, الا الثقلين، قال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منا احد يقوم علي راسه ملك في يده مطراق, الا ذهل عند ذلك، فقال رسول صلي الله عليه وسلم: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين}.

   حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ادخل المءمن قبره، فاتاه ملكان، فانتهراه، فيقوم يهب كما يهب الناءم، فيسالانه: من ربك، وما دينك، ومن نبيك؟ فيقول: الله ربي، والاسلام ديني، ومحمد نبيي، فيقولان له: صدقت، كذلك كنت، فيقال: افرشوه من الجنة، والبسوه من الجنة، فيقول: دعوني حتي اتي اهلي، فيقولان له: اسكن.

   حدثنا اسماعيل بن حفص، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ادخل الميت القبر، مثلت له الشمس عند الغروب، فيجلس، فيمسح عينيه ويقول: دعوني اصلي.
 قال ابو بكر: وفي المساءلة اخبار ثابتة، والاخبار التي في المساءلة في القبر منكر ونكير اخبار ثابتة توجب العلم، فنرغب الي الله ان يثبتنا في قبورنا عند مسالة منكر ونكير والقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة.

   باب في عذاب القبر.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الامة ستبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا من عذاب النار، تعوذوا من عذاب القبر.

   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا عثمان بن سعيد، وعلي بن عياش، قالا: حدثنا ابن ثوبان، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن عثمان الشحام، عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، حدثنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ في الصلاة من عذاب القبر.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا يعقوب، حدثنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعوذ بالله من عذاب القبر.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي امراة من اليهود, وهي تقول: اشعرت انكم تفتنون في القبور؟ فارتاع رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقال: انما تفتن اليهود, قالت عاءشة: فلبثنا ليالي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل شعرت انه اوحي الي انكم تفتنون في القبور، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ من عذاب القبر.

   حدثنا بندار، حدثنا محمد, يعني غندرا، عن شعبة، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وابو بكر، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار فيه قبورهم، قد ماتوا في الجاهلية، قالت: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسمعته يقول: استعيذوا بالله من عذاب القبر، قالت: فقلت: يا رسول الله، وللقبر عذاب؟ قال: انهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا ابن عيينة، عن موسي بن عقبة، عن ام خالد، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ من عذاب القبر.

   حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا ابن الاصبهاني، عن حكام بن سلم الرازي، عن عمرو بن ابي قيس، عن الحجاج، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن علي، قال: كنا نشك في عذاب القبر، حتي نزلت: {الهاكم التكاثر}.

 وروي في عذاب القبر: زيد بن ثابت، وابو ايوب، وعلي، وابو هريرة، وانس، وعثمان بن ابي العاص، وابو بكرة، وابن عباس ، وعاءشة، واسماء، وام خالد، وابو رافع، وجابر، كل هءلاء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: وصحت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في استعاذته من عذاب القبر وتعوذه منه، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم امه امر بالاستعاذة والتعوذ منه, وثبت عنه صلي الله عليه وسلم ان امته ستبتلي في قبورها، وهي اخبار ثابتة توجب العلم, وتنفي الريب والشك، والله نسال ان يعيذنا من عذاب في قبورنا، وان يجعلها علينا رياضا خضراء تنور لنا فيها.

   باب في ذكر القليب, قليب بدر.
   قال: اخبرنا احمد بن ابي عاصم، حدثنا الشافعي، حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام علي القليب الذي فيه ابو جهل واصحابه ببدر, بعد قتلهم بثلاث ليال، فنادي: يا ابا جهل بن هشام، يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، يا امية بن خلف، هل وجدتم ما وعدتم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا، فخرج من اصحابه من شاء الله ان يخرج، فقالوا: يا رسول الله، تناجي اقواما قد جيفوا منذ ثلاث؟ فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم، الا انهم لا يستطيعون ان يجيبوا.

   حدثنا المقدمي، وعباس بن الوليد النرسي، قالا: حدثنا معتمر، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر.

   حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خالد، عن حميد، عن انس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببدر، اذ سمعه المسلمون وهو ينادي: يا ابا جهل بن هشام، ثم ذكر مثل حديث الشافعي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا خالد بن الحارث، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال اناس للنبي صلي الله عليه وسلم من اصحابه يوم بدر، وهو ينادي: يا اصحاب القليب: يا رسول الله، اتنادي اناسا امواتا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما انتم لاسمع لما اقول منهم.

   حدثنا ابو الشعثاء، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن اشعث، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: كنا عند عبد الله بن مسعود في بيت المال، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القليب، قليب بدر، فقال: يا فلان، يا فلان، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا: يا رسول الله، هل يسمعون؟ قال: ما انتم لاسمع لما اقول منهم، ولكنهم اليوم لا يجيبون.
 قال ابو بكر: والاخبار التي في قليب بدر، ونداء النبي صلي الله عليه وسلم اياهم، وما اخبر انهم يسمعون كلامه، اخبار ثابتة, توجب العمل والمحاسبة، فيه اخبار كثيرة قد اثبتناها في مواضعها.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، قال: سمعت عباد بن عبد الله بن الزبير، يقول: سمعت ام المءمنين، تقول: سالت رسول الله عليه السلام عن الحساب اليسير، فقلت: يا رسول الله، ما الحساب اليسير؟ قال: الرجل يعرض عليه ذنوبه، ثم يتجاوز له عنها، ومن نوقش الحساب هلك.

   حدثنا محمد بن مهدي، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابن الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نوقش الحساب بعمله هلك.

   باب الايمان بالبعث.
 وفيه اخبار قد ذكرناها في موضعها.
   حدثنا زكريا بن يحيي بن حمويه، حدثنا شريك، عن منصور.

   وحدثنا ابو موسي، حدثنا غندر، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يءمن عبد, حتي يءمن باربع: شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله, بعثني الله بالحق، ويءمن بالبعث بعد الموت، ويءمن بالقدر.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي، حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابن الديلمي، قال: كنا ثلاثة نخدم معاذ بن جبل، فلما حضر, قلنا له: يرحمك الله، انما صحبناك، وانقطعنا اليك، واتبعناك لمثل هذا اليوم، فحدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم، وما ساعة الكذب هذه, سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات وهو يوقن بثلاث: ان الله حق، وان الساعة قاءمة، وان الله يبعث من في القبور، قال ابن سيرين: فانا نسيت، اما قال: دخل الجنة، واما قال: نجا من النار.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، عن عمير بن هانء، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وان الجنة حق، وان النار حق، وان البعث حق، ادخله الله من اي ابواب الجنة شاء.

   حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب، قال: كان لي علي العاص بن واءل السهمي حق، فاتيته اتقاضاه، ثم ذكر الحديث.

   حدثنا محمد بن عوف، عن عمرو بن هشام الحراني ()، قال: اصبت في كتاب عتاب بن بشير، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل ابن ادم تاكله الارض، الا عجب الذنب منه ينبت، ويرسل الله ماء الحياة، فينبتون فيه نبات الخضر، حتي اذا اخرجت الاجساد، ارسل الله الارواح، وكان كل روح اسرع الي صاحبه من الطرف، ثم ينفخ في الصور: {فاذا هم قيام ينظرون}.
 _حاشية    باب في ذكر مفارق الجماعة.
   حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه.

   وفيه عن ابن عمر.

   وابي هريرة.

   وابي الدرداء.

   وحارث الاشعري.

   وعامر بن ربيعة، عن النبي عليه السلام.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص، وابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة.

   حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ابو وكيع، عن القاسم بن الوليد, ابي عبد الرحمن، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فقال: الجماعة رحمة، والفرقة عذاب.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا ابراهيم بن المهاجر بن مسمار، حدثنا ابي, عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: وقف عمر بالجابية فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا فقال: من اراد بحبحة الجنة، فعليه بالجماعة.

   حدثنا اسماعيل بن سالم، حدثنا النضر بن اسماعيل, ابو المغيرة، حدثنا محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالجماعة، واياكم والفرقة، فمن اراد بحبحة الجنة, فليلزم الجماعة.

   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد بحبحة الجنة, فليلزم الجماعة.

   حدثنا المقدمي، حدثنا عمران بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، قال: خطب عمر بالجابية، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة.

   حدثنا دحيم، حدثنا ابن وهب، حدثنا ابو هانء، عن عمرو بن مالك، عن فضالة بن عبيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق الجماعة، وعصي امامه، ومات عاصيا.

   حدثنا هدبة، حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح ()، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من خرج من الطاعة، وفارق الجماعة، مات ميتة جاهلية.
 _حاشية    حدثنا علي بن حمزة، حدثنا جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد بحبحة الجنة, فليلزم الجماعة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم مثل غيث اصاب الارض, وكانت منه اجادب امسكت الماء، فنفع الله به الناس، فشربوا منها, وزرعوا, وسقوا، واصاب طاءفة منهم اخري، انما هي قيعان، لا تنبت ولا تمسك ولا تنبت كلا، فذلك مثل من تفقه في دين الله ونفعه الله بما بعثني الله به، ونفع به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به.

 المجلد الثاني
   باب المارقة، والحرورية، والخوارج، السابق لها خذلان خالقها.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق الازرق، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الخوارج كلاب اهل النار.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو الوليد، حدثنا حشرج بن نباتة، حدثني سعيد بن جمهان، قال: دخلت علي ابن ابي اوفي وهو محجوب البصر، فسلمت عليه، فرد علي السلام, فقال: من هذا؟ فقلت: انا سعيد بن جمهان، فقال: ما فعل والدك؟ فقلت: قتلته الازارقة، قال: قتل الله الازارقة كلها، ثم قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انهم كلاب اهل النار، قال: قلت: الازارقة كلها، او الخوارج؟ قال : الخوارج كلها.

   حدثنا خلاد بن اسلم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو حفص، انه سمع عبد الله بن ابي اوفي، وهم يقاتلون الخوارج، وكان غلام له قد لحق بالخوارج من الشق الاخر، فناديناه: يا فيروز, يا فيروز, هذا عبد الله بن ابي اوفي، فقال: نعم الرجل لو هاجر, قال عبد الله: ما يقول عدو الله؟ فقيل له: يقول: نعم الرجل لو هاجر، فقال: اهجرة بعد هجرتي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: طوبي لمن قتلهم وقتلوه.

   حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، حدثنا ابي، عن فطر، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه، يوم النهروان يقول: امرت بقتال المارقين، وهءلاء المارقون.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن يسير بن عمرو، قال: سالت سهل بن حنيف: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر هءلاء الخوارج؟ قال: سمعته واشار نحو المشرق: يخرج منه قوم يقرءون القران بالسنتهم لا يعدو تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن يسير بن عمرو، عن سهل بن حنيف، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يتيه قوم من قبل المشرق، محلقة رءوسهم.

   حدثنا ايوب بن محمد, ابو سليمان الوزان، حدثنا عيسي بن يونس، عن الجراح بن مليح، حدثني ابو سفيان الثوري، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد، قال: قال علي: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذهبة وتربتها، وكان بعثه مصدقا الي اليمن، فقال: اقسمها بين اربعة: بين الاقرع بن حابس، وزيد الطاءي، وعيينة بن حصن الفزاري، وعلقمة بن علاثة العامري، فقام رجل غاءر العينين، ناتء الجبين، مشرف الجبهة، محلوق، فقال: والله ما عدلت؟ فقال: ويلك من يعدل اذا لم اعدل ؟ انما اتالفهم، فاقبلوا عليه ليقتلوه, فقال: اتركوه، فانه من ضءضء هذا، او من صءصء هذا، قوم يخرجون في اخر الزمان، يقتلون اهل الاسلام، ويتركون اهل الاوثان، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا اسحاق بن ادريس، حدثنا حديج، عن ابي اسحاق، عن سويد بن غفلة، قال: سالت عليا عن الخوارج، قال: جاء ذو الثدية المخدجي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم فقال: كيف تقسم، والله ما تعدل؟ فقال: من يعدل؟ قال: فهم به اصحابه، فقال: دعوه، سيكفيكموه غيركم، يقتل في الفءة الباغية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، قتالهم حق علي كل مسلم.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا ايوب.

   و(حدثنا) ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ايوب، عن محمد، عن عبيدة، ان عليا ذكر الخوارج, فقال: ان فيهم رجلا مخدج اليد، او مثدون اليد، لولا ان تبطروا لحدثتكم ما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم, قال عبيدة: فقلت: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب الكعبة, مرتين او ثلاثا، زاد عبد الوهاب: فيهم رجل مخدج, او مثدون اليد، قال محمد: فطلب ذلك بعد، فوجد في القتلي عند احد منكبيه كهيءة الثدي, عليه شعرات.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: كنت جالسا عند علي وهو في بعض امر الناس، اذ جاءه رجل عليه بعض ثياب السفر، فقال: يا امير المءمنين, فشغل عليا ما كان فيه من امر الناس، قال ابي: فقلت له: ما شانك؟ قال: كنت حاجا, او معتمرا, قال ابي: لا ادري اي ذلك, قال: فمررت علي عاءشة، فقالت لي، وسالتني عن هءلاء القوم الذين خرجوا فيكم, يقال لهم: الحرورية؟ قال: قلت: في مكان, يقال له: حروراء، فسموا بذلك الحرورية، فقالت: طوبي لمن شهد هلكتهم، فقالت: اما والله لو سالت ابن ابي طالب لخبركم خبرهم، ثم جءت اساله عن ذلك، قال: وقد فرغ علي، فقال: اين الساءل؟ فقام اليه، فقص عليه مثل ما قص علينا، فاهل وكبر، ثم اهل وكبر، ثم قال: اني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عاءشة، فقال: كيف انت وقوم كذا وكذا؟ فقلت: الله ورسوله اعلم، قال: ثم اشار بيده, فقال: قوم يخرجون من قبل المشرق، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فيهم رجل مخدج اليد, كانها ثدي حبشية, انشدكم الله هل اخبرتكم انه فيهم, فاتيتموني, فاخبرتموني انه ليس فيهم، فحلفت لكم انه فيهم، فاتيتموني تسحبونه كما نعت لكم؟ قالوا: نعم، فاهل وكبر، وقال: صدق الله ورسوله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، قال: قال علي رضي الله عنه: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا حدثتكم عن غيره، فانما انا رجل محارب، والحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان لمن قتلهم اجرا يوم القيامة.

   حدثنا وهب بن بقية، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عكرمة بن عمار، عن عاصم بن شميخ الغيلاني، قال: كنت احببت نجدة الحروري واحبني، حتي كان يقول علي المنبر: يا بني غيلان، اعجزتموني ان تكونوا مثل عاصم بن شميخ، قال: ثم خرجت الي المدينة، فحدثني ابو سعيد في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن ارتضي، في بيتي هذا, ان عليا قال: التمسوا لي العلامة التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني لم اكذب، ولم اكذب، فجء بذي الثدية، فحمل علي فرس، فحمد الله واثني عليه, حين راي علامة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب، قال: لما خرجت الخوارج بالنهروان، قام علي، رضي الله عنه في اصحابه، فقال: ان هءلاء القوم قد خلفوا في كذا والمال، واني مخرج الناس، وهم ادني العدو اليكم، فكيف تسيرون الي عدوكم، وانا اخاف ان يخلفكم هءلاء باعقابكم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج خارجة من امتي، ليس صلواتكم الي صلواتهم بشء، ولا صيامكم الي صيامهم بشء، ولا قراءتكم الي قراءتهم بشء، يقرءون القران, يرون انه لهم وهو عليهم، لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد ليس لها ذراع، عليها مثل حلمة الثدي, عليها شعرات بيض، لو يعلم الجيش الذي يسيرون اليهم ما قضي الله لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم، ما نكلوا عن العمل، فسيروا علي اسم الله، والله اني لارجو ان تكونوا هءلاء القوم،  قال ابو سليمان زيد بن وهب: فسيرنا منزلا منزلا، حتي قال: اخذنا علي قنطرة الدارين، فلما التقينا قام فيهم اميرهم عبد الله بن وهب الراسبي، فقال: اذكركم الله، الا لما القيتم سلاحكم، وانتزعتم السيوف من جفونها، ثم حملتم حملة واحدة، قال: فشجرهم الناس برماحهم، فقتلوا وبعضهم قريب من بعض، ما اصيب من الناس الا رجل واحد، وقد كانت فيهم جراح، فقال علي: التمسوا هذا الرجل، فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي وانا لنري علي وجهه كابة، حتي اتي علي كتيبة من الناس قد ركب بعضهم علي بعض، فامر بهم، ففرجوا يمينا وشمالا، فوجدوه مما يلي الارض منهم، فقال: الله اكبر، صدق الله ورسوله، فقام اليه عبيدة السلماني فقال: الله الذي لا اله الا هو لانت سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اي والله الذي لا اله الا هو لانا سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول ثلاثا، كل ذلك يحلف.

   حدثنا احمد بن الفرات الرازي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، حدثنا سلمة بن كهيل، حدثني زيد بن وهب، انه كان في الجيش الذين خرجوا مع علي، الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه سيخرج من امتي قوم يقرءون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلواتكم الي صلواتهم بشء، ولا صيامكم الي صيامهم بشء، يقرءون القران يرون انه لهم وهو عليهم، لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم، لاتكلوا علي العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع، علي عضده مثل حلمة المراة، علي راسه شعرات بيض، فتذهبون الي معاوية واهل الشام, وتتركون هءلاء يخلفونكم في اموالكم وذراريكم،  والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم، فانهم قد سفكوا الدم الحرام، واغاروا علي سرح الناس، فسيروا بسم الله، قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد منزلا منزلا، حتي مررنا علي قنطرة، ولقينا الخوارج، فلقيهم عبد الله بن وهب، وقال: القوا الرماح، وسلوا السيوف، فاني اخشي ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء، فرجعوا وسلوا السيوف، وشجرهم الناس برماحهم، حتي قتل بعضهم علي بعض، قال: ولم يصب يومءذ من الناس الا رجلان، قال: فقال علي: اطلبوا المخدج، فطلبوه فلم يجدوه، فقام علي بنفسه، حتي اتي قوما قتل بعضهم علي بعض فقال: اخرجوهم، فوجدوه مما يلي الارض، فكبر وقال: صدق الله ورسوله، فقام اليه عبيدة فقال: يا امير المءمنين، الله لسمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اي والذي لا اله الا هو، قال: فاستحلفه ثلاثا، كل ذلك يحلف له.

   حدثنا ابو مسعود، حدثنا ابو داود، حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب، قال: قام راس الخوارج الي علي، يقال له: الجعد بن بعجة، فقال: اتق الله فانك ميت، وانك تعرف سبيل المحسنين من سبيل المسيءين، والمحسن عنده عمر، والمسء عنده عثمان, اتق الله فانك ميت, قال: لا، ولكني مقتول من ضربة علي الهامة، هامة نفسه، يخضب هذه، يعني لحيته، عهد معهود، وقضاء مقضي، وقد خاب من افتري، وعاتبوه في لباسه، فقال: لباس هذا ابعد من الكبر، واجدر ان يقتدي (بي) المسلم.

   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثنا ابي، حدثنا سويد العجلي صاحب القصب، حدثنا ابو مءمن الواثلي، قال: شهدت علي بن ابي طالب حين قتل الحرورية، فقال: انظروا في القتلي رجلا يده كانها ثدي المراة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني اني صاحبه، فقلبوا القتلي، فلم يجدوه، قال: فقال لهم علي: انظروا، قال: وتحت نخلة سبعة نفر، فقلبوا فنظروا، فاذا هو فيه، فرايت جء به في رجله حبل اسود القي بين يديه، فخر علي ساجدا وقال: ابشروا قتلاكم في الجنة، وقتلاهم في النار.

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن العلاء بن ابي العباس، سمع ابا الطفيل يحدث عن بكر بن قرواش، عن سعد بن ابي وقاص، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الثدية، فقال: شيطان الردهة، راعي الخيل، او راعي الجبل، يحتدره رجل من بجيلة, يقال له: الاشهب، او ابن الاشهب، علامته في قومه ظلمة.
 قال سفيان: اخبرني عمار الدهني: فاحتدره رجل منا, يقال له: الاشهب، او ابن الاشهب.

   حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بعدي من امتي، او سيكون من امتي قوم يقرءون القران, لا يجاوز تراقيهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة، فقال ابن الصامت: فلقيت رافع بن عمرو الغفاري, اخا الحكم بن عمرو الغفاري، فقلت: ما حديث سمعته من ابي ذر؟ فذكرت له هذا الحديث، فقال: وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا هدبة ، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله، لم يشك في: بعدي، فقال: سيماهم التحليق.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا يزيد بن عبد العزيز، حدثنا اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، والضحاك بن قيس، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم مغانم حنين، فاتاه رجل من بني تميم، يقال له: ذو الخويصرة، فقال: يا رسول الله, اعدل, فقال له: خبت وخسرت ان لم اعدل، ثم قال عمر: دعني اقتله، فقال: ان لهذا اصحابا يخرجون عند اختلاف في الناس، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وايتهم رجل منهم, كان يده ثدي المراة، وكانها بضعة تدردر, قال: فقال ابو سعيد: سمع اذني من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبصر عيني مع علي رضي الله عنه، حين قتلهم، ثم استخرجه, حتي نظرت اليه.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن ابي العشرين، عن الاوزاعي، حدثني الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، والضحاك بن قيس، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم يقسم قسما، فقال له ذو الخويصرة, رجل من بني تميم: يا رسول الله, اعدل, قال: ويحك، ومن يعدل اذا لم اعدل؟ فقام عمر, فقال: يا رسول الله, دعني، اءذن لي فلاضرب عنقه، فقال: لا، ان له اصحابا يحقر احدكم صلاته عند صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد شء، ثم ينظر فوقه فلا يوجد شء، سبق الفرث والدم، يخرجون علي حين فترة من الناس، ايتهم رجل ادعج, احدي يديه مثل ثدي المراة، او كالبضعة تدردر, قال ابو سعيد: اشهد لسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشهد اني كنت مع علي رضي الله عنه حين قتلهم، فالتمس في القتلي، فاتي به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا عبد الرزاق، وعبد الله بن معاذ، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم, نحوه، وقال: وايتهم رجل اسود, احدي يديه مثل ثدي المراة.

   حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا خلف بن خليفة، حدثنا يحيي بن يزيد، قال: كنت محبوسا في السجن انا والفرزدق في يدي مالك بن المنذر، فقال الفرزدق في السجن: يا يحيي, ان كنت كاذبا فلا اخرجني الله من السجن، ولا انجاني من يدي مالك، وكان يخافه، ان لم اكن اتيت ابا هريرة, وابا سعيد, فقلت: اني رجل من اهل المشرق، وان قوما يخرجون علينا, فيقتلون من قال لا اله الا الله، ويامن من سواه من الناس، فقالا، والا لا نجاني الله من السجن: سمعنا خليلنا صلي الله عليه وسلم يقول: من قتلهم فله اجر شهيد، ومن قتلوه فله اجر شهيدين.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن بلال بن بقطر، عن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بدنانير، فقسمها، فكلما قبض قبضة نظر عن يمينه, كانه يءامر احدا، وقال حماد: وعنده رجل اسود مطموم الشعر، عليه ثوبان ابيضان، بين عينيه اثر السجود، فقال: يا محمد, ما عدلت منذ اليوم في القسمة، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: من يعدل عليكم بعدي؟ فقالوا: يا رسول الله, الا نقتله؟ قال: لا، ان هذا واصحابه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يتعلقون من الاسلام بشء.

   حدثنا ابو حاتم، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله بن ابي رافع، ان الحرورية هاجت وهو مع علي بن ابي طالب، فقالوا: لا حكم الا لله، فقال علي: كلمة حق اريد بها باطل, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف ناسا, واشار الي خلفه: من ابغض خلق الله اليه، فيهم اسود, احدي يديه طبي شاة، او حلمة ثدي.
 قال عبيد الله: وانا حاضر ذلك من امورهم، وقول علي فيهم.

   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم بن ابي القاسم، عن عبد الله بن عمرو، وعن محمد بن علي بن حسين، وعن عبد الله بن ابي نجيح، انه قال: تكلم يومءذ رجل لم يسمه, الا محمد بن علي، قال: هو ذو الخويصرة، رجل من بني تميم، فقال: يا محمد, قد رايت ما صنعت في هذا اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل, فكيف رايت؟ فقال: لم ارك عدلت، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: ويحك اذا لم يكن العدل عندي فعند من؟ فقال المسلمون: يا رسول الله, افلا نقتله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه، فانه سيكون له شيعة يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يجد شيءا، ثم ينظر في القدح فلا يوجد شء، ثم ينظر في الفوق فلا يوجد شء، سبق الفرث والدم.

   حدثنا محمد بن منصور، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم ابي القاسم, مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: خرجت انا وتليد بن كلاب الليثي، حتي اتينا عبد الله بن عمرو، وهو يطوف بالبيت، معلقا نعليه بيده، فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، اقبل رجل من بني تميم, يقال له: ذو الخويصرة، فوقف علي رسول الله وهو يعطي الناس, قال: يا محمد، قد رايت ما صنعت في هذا اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل، فكيف رايت؟ قال: لم ارك عدلت، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: ويحك اذا لم يكن العدل عندي, فعند من يكون؟ فقال عمر: يا رسول الله، افلا نقتله؟ قال: لا، دعوه, فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين, حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يجد شيءا، ثم ينظر في القدح فلا يوجد شء، سبق الفرث والدم.

   قال ابن اسحاق: واخبرني محمد بن علي بن الحسين, ابو جعفر, مثل حديث ابي عبيدة، وسماه ذو الخويصرة التميمي.

   قال ابن اسحاق: حدثني ابن ابي نجيح، عن ابيه، بمثل ذلك.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سعيد بن عامر، عن محمد بن عمرو، قال: فلم يبق فيهم من الدين الا كما يبقي من ذلك السهم من الرمية.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن عقبة بن وساج، قال: كان صاحب لي يحدثني عن شان الخوارج، وطعنهم علي امراءهم، فحججت، فلقيت عبد الله بن عمرو، فقلت له: انت من بقية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد جعل الله عندك علما، واناس بهذا العراق يطعنون علي امراءهم، ويشهدون عليهم بالضلالة، فقال لي: اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقليد من ذهب وفضة، فجعل يقسمها بين اصحابه، فقام رجل من اهل البادية, فقال: يا محمد، والله لءن امرك الله ان تعدل فما اراك ان تعدل، فقال: ويحك من يعدل عليك بعدي؟ فلما ولي, قال: ردوه رويدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان في امتي اخا لهذا, يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، كلما خرجوا فاقتلوهم، ثلاثا.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن يسار، انهما اتيا ابا سعيد الخدري، فسالاه في الحرورية، فقال: اجل، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الحرورية، وما ادري ما الحرورية، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج في هذه الامة, ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم، او حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، ينظر الرامي الي سهمه، ثم الي نصله، ثم الي رصافه، فينظر ويتماري في الفوق، هل علق به شء من الدم ام لا؟.

   حدثنا هارون بن محمد، حدثنا ابي، عن سعيد، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في امتي قوما يقرءون القران, لا يجاوز حناجرهم، فاذا خرجوا فاقتلوهم، فاذا خرجوا فاقتلوهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن عثمان الشحام، حدثني مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيخرج من امتي ناس ذلقة السنتهم بالقران, لا يجاوز تراقيهم، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم، فانه يءجر قاتلهم.

   حدثنا الحسين بن البزار، حدثنا روح بن عبادة، عن عثمان الشحام، عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل ساجد وهو منطلق الي الصلاة، فلما قضي الصلاة ورجع اليه وهو ساجد، قام, ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: من يقتل هذا؟ فقام رجل، فحسر عن ذراعيه، واخترط سيفه وهزه، ثم قال: يا نبي الله، بابي انت وامي، كيف اقتل رجلا ساجدا, يشهد ان لا اله الا الله, وانك محمد عبده ورسوله؟ ثم قال: من يقتل هذا؟ فقام رجل, فقال: انا، فحسر عن ذراعيه، واخترط سيفه, حتي رعدت يده, فقال: يا رسول الله, كيف اقتل رجلا ساجدا يشهد ان لا اله الا الله, وانك محمد عبده ورسوله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والذي نفسي بيده لو قتلتموه, لكان اول فتنة واخرها.

   حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم : مثلهم مثل رجل رمي بسهم، فذكر الحديث.

   حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيكون في امتي اختلاف وفرقة، فذكر الحديث.

   حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن ابي زيد الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدعون الي كتاب الله وليسوا من الله في شء، فمن قاتلهم كان اولي بالله منهم.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا المعلي بن اسد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب، حدثني سلمة بن نباتة، قال: خرجنا حتي وردنا الربذة، فاتينا بيت ابي ذر، فسالنا عنه، فاعتزلنا، فقعدنا ناحية، فاذا هو قد جاء يحمل عظما من جزور، او يحمل معه، قال: فسلم علينا، ثم مضي الي بيته, فلم يلبث ان جاء، فقعد، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمع واطع لمن كان عليك، وان كان عبدا حبشيا مجدعا.

   حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابو بكر بن شيبة الحزامي، حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة، عن مالك بن انس، حدثني يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يقبض للناس يوم حنين من فضة في ثوب بلال، فقال له رجل: اعدل يا نبي الله, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك, فمن يعدل ان لم اعدل؟ فقد خبت وخسرت ان كنت لا اعدل، قال: ان هذا واصحابه يخرجون فيكم، يقرءون القران, لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، فقال عمر: يا رسول الله, الا اضرب عنقه، فانه منافق؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معاذ الله، ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الله بن حمران، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن عمر بن الحكم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال: اتاه رجل, يعني النبي صلي الله عليه وسلم, وهو يقسم تبرا يوم حنين، فقال: يا محمد, اعدل، فقال: ويحك ان لم اعدل، عند من يلتمس العدل؟ ثم قال: يوشك ان ياتي قوم مثل هذا، يسالون كتاب الله وهم اعداءه، يقرءون كتاب الله، محلقة رءوسهم، اذا خرجوا, فاضربوا اعناقهم.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا معتمر، حدثنا ابي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج فيكم، او يكون فيكم، قوم يتعبدون ويتدينون، حتي يعجبوكم, وتعجبهم انفسهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.

   باب في الارجاء، والمرجءة، والايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابن نزار، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: المرجءة، والقدرية.

   حدثنا يحيي بن داود، حدثنا محمد بن فضيل، عن القاسم بن حبيب، عن نزار، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعلي بن نزار, عن عكرمة, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام، او في الاخرة نصيب: القدرية، والمرجءة.

   حدثنا محمد بن عبد الرحيم, ابو يحيي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الله بن محمد الليثي ()، حدثنا نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: اهل الارجاء، واهل القدر.
 _حاشية    حدثنا هارون بن موسي الفروي، حدثنا ابو ضمرة، عن سليمان بن جعفر الاسدي، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صنفان من امتي لا يردان علي الحوض: القدرية، والمرجءة.

   حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا عمرو بن يوسف، حدثنا سعيد الحمصي، عن هارون بن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هلاك امتي في العصبية، والقدرية، والرواية من غير ثبت.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا سلام بن ابي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثنتان من امتي ليس لهما في الاسلام سهم: القدرية، والمرجءة.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، عن ابي العلاء الدمشقي، عن محمد بن جحادة، عن يزيد بن حصين، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بعث الله نبيا قط الا جعل في امته قدرية ومرجءة، وان الله تعالي لعن علي لسان سبعين نبيا القدرية والمرجءة.

   قال ابو بكر بن ابي عاصم: سمعت المسيب بن واضح، سنة تسع وعشرين وماءتين، يقول: اتيت يوسف بن اسباط، فقلت: يا ابا محمد، انك بقية ممن مضي من العلماء، وانت حجة علي من لقيت، وانت امام سنة، ولم اتك اسمع منك الاحاديث، ولكن اتيتك اسالك عن تفسيرها، وقد جاء هذا الحديث: ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة، وان هذه الامة ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة، فما هذه الفرق حتي نجتنبهم؟ فقال: اصلها اربعة: القدرية، والمرجءة، والشيعة، والخوارج، فثمانية عشر منها في الشيعة.

   باب.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا غندر، عن شعبة، عن عمرو بن ابي حكيم، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن [ابي] الاسود الديلي، قال: كان معاذ بن جبل باليمن، فارتفعوا اليه في يهودي مات وترك اخاه مسلما، فقال معاذ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاسلام يزيد ولا ينقص, فورثه.

   حدثنا يعقوب، حدثنا ابن ابي حازم، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تصدقن يا معشر النساء، واكثرن الاستغفار، ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن، قلن: يا رسول الله، وما نقصان العقل والدين؟ قال: اما نقصان العقل، فشهادة امراتين بشهادة رجل، فهذا نقصان العقل، ويمكثن الليالي لا يصلين، ويفطرن في رمضان، فهذا نقصان الدين.

   حدثنا يعقوب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذوي الالباب وذوي الراي منكن، قالت امراة: يا رسول الله، وما نقصان عقولنا وديننا؟ قال: شهادة المراتين منكن بشهادة رجل، ونقصان دينكن الحيض، تمكث الثلاث والاربع لا تصلي.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمر ()، حدثنا عبد الوارث، حدثنا حسين المعلم، عن ابن بريدة، ان يحيي بن يعمر حدثه، ان ابا الاسود حدثه، ان ابا ذر حدثه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه ثوب ابيض وهو ناءم، ثم اتيته فاذا هو ناءم, ثم اتيته وقد استيقظ، فجلست اليه, فقال: ما من عبد قال: لا اله الا الله، ثم مات علي ذلك، الا دخل الجنة، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق، وان رغم انف ابي ذر, قال: فخرج ابو ذر وهو يجر رداءه, وهو يقول: نعم، وان رغم انف ابي ذر، قال: فكان ابو ذر يحدث ويقول: وان رغم انف ابي ذر.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: وان زني وان سرق، مثله.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا مهدي بن ميمون، عن واصل، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: وان زني وان سرق.

   باب في الوعد والوعيد، وان لله فيه خيارا ومشيءة.
   حدثنا هدبة، حدثنا سهيل بن ابي حزم القطعي، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وعده الله علي عمل ثوابا, فهو منجزه له، ومن وعده علي عمل عقابا, فهو فيه بالخيار.

   حدثنا ابو كامل الفضيل بن حسين، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن عبادة بن الصامت، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا كما اخذ علي النساء, فقال: ان اصاب احد منكم حدا تعجلت له عقوبته, فهو كفارة له، ومن اخر عنه, فامره الي الله, ان شاء عذبه وان شاء رحمه.

   ورواه ايضا يحيي، عن عبادة، وقال: ان شاء عذبه، وان شاء غفر له.

   ورواه ابو ادريس الخولاني، عن عبادة.

   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا عبد الوهاب، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا ابن ابي عدي، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، ووهيب، عن خالد, عن ابي قلابة, عن ابي الاشعث, عن عبادة, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، حدثنا محمد بن (يحيي) بن حبان، عن ابن محيريز، عن ابي رفيع، عن عبادة، قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله علي عباده، من جاء بهن يوم القيامة لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهدا ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن لم يكن له عند الله عهدا، ان شاء عذبه، وان شاء رحمه.

   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عقيل بن مدرك، عن لقمان بن عامر، عن ابي راشد الحبراني، عن عبادة بن الصامت، انه قام فيهم عند كنيسة معاوية، فحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: من عبد الله لا يشرك به شيءا، واقام الصلاة، واتي الزكاة، وسمع واطاع، فان الله يدخله من اي ابواب الجنة شاء، وان لها ثمانية ابواب، ومن عبد الله لا يشرك به شيءا، واتي الزكاة، وسمع وعصي، فان الله من امره علي الخيار: ان شاء رحمه، وان شاء عذبه.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا سهيل بن ابي حزم، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} قال: انا اهل ان اتقي، ولا يشرك بي غيري، وانا اهل لمن اتقي، ان لا يشرك بي غيري، ان اغفر له.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن نعيم الاشجعي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هي اربع: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تسرقوا، ولا تزنوا.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شيبان، عن منصور ()، عن سالم بن ابي الجعد، عن سلمة بن نعيم، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي الله تبارك وتعالي لا يشرك به شيءا دخل الجنة، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق.
 _حاشية    حدثنا الشافعي، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: قرانا هذه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنتين: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} ثم نزلت: {الا من تاب وامن} فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرح بشء قط فرحه بها، وفرحه ب: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي، حدثنا ابن زياد ، عن كليب بن واءل، حدثني ابن عمر، قال: كنا نوجب لاهل الكباءر النار، حتي نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نوجب لاحد من اهل الدين النار.

   حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا سيف بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مثل ما بايعت عليه النساء: فمن مات منا ولم يات منهن شيءا ضمن له (الجنة)، ومن مات منا واتي منهن شيءا فاقيم عليه الحد, فهو كفارة له، ومن مات واتي شيءا منهن فستره عليه, فعلي الله حسابه.

   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، حدثني ابن جبير بن نفير، وشريح بن عبيد، عن عمرو بن الاسود، قال: خرج من منزله، وخرج ابو الدرداء، وهو يقول: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: وان زني وان سرق.

   حدثنا الحسن بن البزاز، حدثنا يحيي بن عباد، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا الجعد بن دينار, ابو عثمان، حدثنا سليمان بن قيس اليشكري الاعور، قال: سالت جابر بن عبد الله: هل كنتم ترون الذنوب شركا؟ فقال: معاذ الله، ما كنا نزعم ان في المصلين مشركا.

   حدثنا محمد بن اسكاف، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الله بن ابي عتبة ()، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قضي الله عليه الخلود لم يخرج منها.
 _حاشية    باب في ذكر الرافضة اذلهم الله.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا يحيي بن المتوكل, ابو عقيل، حدثنا كثير, ابو اسماعيل، عن ابراهيم بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يكون قوم يسمون الرافضة, يرفضون الاسلام.

   حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا ابو سعيد محمد بن اسعد التغلبي، حدثنا عبثر بن القاسم, ابو زبيد، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سياتي بعدي قوم لهم نبز, يقال لهم: الرافضة، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم، فانهم مشركون، قلت: يا رسول الله, ما العلامة فيهم؟ قال: يقرضونك بما ليس فيك، ويطعنون علي اصحابي ويشتمونهم.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا بكر بن خنيس، حدثنا سوار بن مصعب، عن داود بن ابي عوف، عن فاطمة بنت علي، عن فاطمة الكبري، عن اسماء بنت عميس، عن ام سلمة، قالت: كانت ليلتي، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي, فجاءت الي فاطمة مسلمة، فتبعها علي، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، فقال: ابشر يا علي، انت واصحابك في الجنة، الا ان ممن يزعم انه يحبك، قوم يرفضون الاسلام، يلفظونه، يقال لهم: الرافضة، (فاذا ادركتهم فجاهدهم)، فانهم مشركون، قلت: يا رسول الله، ما العلامة فيهم؟ قال: لا يشهدون جمعة، ولا جماعة، ويطعنون علي السلف.

   حدثنا اسماعيل بن سالم، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عمران بن زيد، عن الحجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في اخر الزمان قوم ينبزون الرافضة، يرفضون الاسلام ويلفظونه، فاقتلوهم، فانهم مشركون.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا هارون بن صالح، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس، قال: سمعت عليا يقول لعبد الله السباءي: ويلك ما افضي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء كتمته احدا من الناس، ولقد سمعته يقول: ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا، وانك احدهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن ابي السوار العدوي، قال: قال علي، رضي الله عنه: ليحبني قوم حتي يدخلوا النار في، وليبغضني قوم حتي يدخلوا النار في بغضي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن حماد بن نجيح، عن ابي التياح، عن ابي حبرة، قال: سمعت عليا يقول: يهلك في رجلان: مفرط في حبي، ومفرط في بغضي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي، قال: صعد علي المنبر، فقال: اللهم العن كل مبغض لنا غال، قال: وكل محب لنا غال.

   حدثنا محمد بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، عن عبد الله بن كثير، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: قال علي، رضي الله عنه: ليحبني قوم حتي يدخلهم حبي النار، وليبغضني اقوام حتي يدخلهم بغضي النار.

   حدثنا احمد بن محمد بن الحسين بن جعفر، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا حسين بن عقيل، عن عاءشة بنت بجدان، قالت: قال لي علي: يا بنت بجدان، فقلت: لبيك يا امير المءمنين، قال: يهلك في رجلان: محب مفرط، ومبغض مفرط.

   حدثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا بشر بن منصور، عن سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه.

   حدثنا عباس، حدثنا بشر بن منصور السليمي ()، حدثنا شعبة، عن الاعمش, عن ذكوان, عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي، مثله.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي، مثله.

   حدثنا ابو بكر, حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي، مثله.

   قال ابو بكر بن ابي عاصم، احسب ابن حمويه زكريا بن يحيي حدثنا، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مغفل ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا، من احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه.

   حدثنا ابو علي الحسن بن البزار، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا شهاب بن خراش، عن حجاج بن دينار، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سمعت عليا علي المنبر، فضرب بيده علي منبر الكوفة، يقول: بلغني ان قوما يفضلوني علي ابي بكر, وعمر، ولو كنت تقدمت في ذلك لعاقبت فيه، ولكني اكره العقوبة قبل التقدمة، من قال شيءا من هذا فهو مفتر، عليه ما علي المفتري، ان خير الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر، ثم عمر، وقد احدثنا احداثا يقضي الله فيها ما احب.

   حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا خلف بن تميم، حدثنا عبد الله بن السري، وكان من الصالحين، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا لعنت اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم ككاتم ما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا عامر بن ابراهيم، عن يعقوب، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن علي، قال: تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وانتم علي ثلاث وسبعين، وان من اضلها واخبثها من يتشيع، او الشيعة.

   حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت علي بن الحسين يقول: يا اهل العراق، احبونا لحب الاسلام، فوالله انه زاد حبكم بنا حتي صار شينا.

   حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن ابي غنية، حدثنا ابي، عن ابي اسحاق الشيباني، عن القاسم بن عوف الشيباني، قال: قال علي بن حسين: جاءني رجل من اهل البصرة، فقال: ما جءت حاجا ولا معتمرا، قال: قلت: فما جاء بك؟ قال: جءت اسالك، متي يبعث علي؟ قال: قلت: يبعث يوم القيامة، وهمه نفسه.

   حدثنا الاشج، حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، حدثنا مسعود بن الحكم، قال: قال لي علي بن الحسين، قال: تجالس سعيد بن جبير؟ قلت: نعم، قال: اني لاحب مجالسته، واحب حديثه، قال: ثم اشار بيده نحو الكوفة، فقال: ان هءلاء يشيرون الينا بما ليس عندنا.

   حدثنا زحمويه، حدثنا شريك، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، قال: خرج الينا ابو سعيد، وعلي الباب شيعة علي, وعثمان، فقال: لا تسبوا حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان عقوبتهم كانت القتل.

   حدثنا دحيم، حدثنا محمد بن طلحة، حدثنا عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اختارني، واختار لي اصحابا، فجعلهم لي وزراء وانصارا واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منهم يوم القيامة صرف، ولا عدل.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن خالد، عن عطاء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سب اصحابي فعليه لعنة الله.

   حدثنا يعقوب بن الدورقي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، حدثنا عمرو بن النضر، عن ابي غالب، عن الحسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة، جمع الله الاولين والاخرين، فجعل امة محمد في زمرة، فيلقي اولهم اخرهم، فيصافحونهم، ويعانقونهم، ويسلمون عليهم، ويقولون: اخواننا هءلاء الذين كانوا يترحمون علينا، ويستغفرون لنا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما من احد خارج من الدنيا شاتما لاحد منهم الا سلط الله عليه دابة في قبره تقرض لحمه، فيجد المه الي يوم القيامة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: امروا بالاستغفار لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فسبوهم.

   حدثنا محمد بن ادريس, ابو حاتم، حدثنا ابو غسان، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد ()، عن علي، رضي الله عنه، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا علي، ان فيك من عيسي مثلا: ابغضته يهود, حتي بهتوا امه، واحبته النصاري, حتي انزلته بالمنزلة التي ليس به.
 _حاشية    حدثنا كثير الحذاء، حدثنا مروان بن معاوية، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، قال: قال علي: يهلك فينا اهل البيت فريقان: محب مطري، وباهت مفتري.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن نسير بن ذعلوق، قال: سمعت ابن عمر، يقول: لا تسبوا اصحاب محمد، فلمقام احدهم ساعة خير من عمل احدكم عمره.

   حدثنا يعقوب بن الدورقي، حدثنا هاشم، عن الاشجعي، قال: سمعت سفيان الثوري: قال مسلم البطين شعرا:
 اني تعاتب لا ابا لك عصبة ... علقوا الفري وبرءوا من الصديق
 وبرءوا شفاها من وزير نبيهم ... تبا لمن يبرا من الفاروق
 اني علي رغم العداة لقاءل ... دان بدين الصادق المصدوق.

   قال عثمان، وزاد سفيان، عن مسلم البطين:
 قول يصدقني به اهل التقي ... والعلم من ذي العرش والتوفيق
 والاهما في الدين كل مهاجر ... صحب النبي وفاز بالتصديق.

   قال عبثر: وسمعت هذا البيت يلحق في هذا الشعر:
 وولاية الانصار قد نالتهما ... والتابعين بحسن قصد طريق.

   حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا طلق بن غنام، عن حفص بن غياث، عن شريك، قال: من زعم ان في اصحاب الشوري يوم بويع عثمان افضل من عثمان، فقد خون اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.

   باب.
   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد السكوني، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن، خرج معه يوصيه، ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فقال: ان اهل بيتي هءلاء يرون انهم اولي الناس بي، وليس كذلك، ان اولياءي منكم المتقون من كانوا حيث كانوا، اللهم اني لا احل لهم فساد ما اصلحت، وايم الله، لتكفوءن امتي عن دينها كما يكفا الاناء في البطحاء.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اولياءي يوم القيامة المتقون، وان كان نسب اقرب من نسب، لا ياتي الناس بالاعمال, وتاتوني بالدنيا تحملونها علي رقابكم، فتقولون: يا محمد, فاقول هكذا, واعرض في عطفيه.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه زجر عن سب السلطان.
   حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ابي فديك، ان موسي بن يعقوب اخبره عن عبد الاعلي بن موسي بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، ان اسماعيل بن رافع حدثه، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: قال لي ابو عبيدة بن الجراح: هل استعملك عمر مع من استعمل من مواليه؟ فقلت: لا, فقال ابو عبيدة: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تسبوا السلطان؛ فانه ظل الله في الارض.

   باب في ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: ليس المءمن بالطعان ولا اللعان.
   حدثنا محمد بن يزيد, ابو هشام () الرفاعي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا الحسن بن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس المءمن بالطعان ولا اللعان.
 _حاشية    حدثنا هدية بن عبد الوهاب، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا حسين بن واقد، عن قيس بن وهب، عن انس بن مالك، قال: نهانا كبراءنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تسبوا امراءكم، ولا تغشوهم، ولا تبغضوهم، واتقوا الله واصبروا؛ فان الامر قريب.

   حدثنا الحوطي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن ابي اليمان الهوزني، عن ابي الدرداء، قال: اياكم ولعن الولاة، فان لعنهم الحالقة, وبغضهم العاقرة، قيل: يا ابا الدرداء، فكيف نصنع اذا راينا منهم ما لا نحب؟ قال: اصبروا، فان الله اذا راي ذلك منهم حبسهم عنكم بالموت.

   باب ما ذكر عن النبي عليه السلام من امره باكرام السلطان، وزجره عن اهانته.
   حدثنا الفضيل بن حسين، حدثنا محمد بن حمران، حدثنا حميد بن مهران، عن سعد بن اوس، عن رجل يقال له: زياد، عن ابي بكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اكرم سلطان الله اكرمه الله، ومن اهان سلطان الله اهانه الله.

   حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو داود، حدثنا حميد بن مهران، عن سعد بن اوس العدوي، عن زياد بن كسيب، عن ابي بكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اهان سلطان الله اهانه الله.

   حدثنا راشد بن سعيد, ابو بكر، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مروان بن جناح، حدثنا نصير, مولي خالد، عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيكون بعدي سلطان، فمن اراد ذله ثغر في الاسلام ثغرة، وليست له توبة الا ان يسدها، وليس يسدها الي يوم القيامة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، حدثنا القاسم بن عوف الشيباني، عن رجل، قال: حملت لابي ذر شيءا، فقال ابو ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه كاءن بعدي سلطان، فلا تذلوه، فمن اراد ان يذله خلع ربقة الاسلام من عنقه، وليس يقبل منه توبة, حتي يسد ثلمته التي ثلم، وليس بفاعل.

   باب ما ذكر في فضل تعزيز الامير وتوقيره.
   حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، وابن بكير، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث، عن علي بن رباح، عن عبد الله بن عمرو، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا علي الله عز وجل: من عاد مريضا، او خرج مع جنازة، او خرج غازيا، او دخل علي امامه يريد تعزيزه وتوقيره، او قعد في بيته فسلم الناس منه, وسلم من الناس.

   حدثنا يعقوب، حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن حارث بن يعقوب، عن قيس بن رافع، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو، انه سمع معاذ بن جبل يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو عمير، حدثنا ضمرة، عن عبد الله بن يزيد السلمي، عن ابي يوسف، حاجب معاوية، قال: جاء ابو ذر نصف النهار، فضرب باب الخضراء، فقلت: يا ابا ذر، ما جاء بك هذه الساعة؟ قال: جءت اعزر سلطان الله.

   حدثنا المقدمي، حدثنا سلم بن سعيد () الخولاني، حدثنا حميد بن مهران، عن سعد بن اوس ()، عن زياد بن كسيب، عن ابي بكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: السلطان ظل الله في الارض، فمن اكرمه اكرمه الله، ومن اهانه اهانه الله.
 _حاشية    حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا موسي بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي مرحوم، عن رجل من بني عدي، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، يقول: من اجل سلطان الله اجله الله يوم القيامة.

   باب في ذكر السمع والطاعة.
   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مدرك بن سعد ()، قال: سمعت حيان ابا النضر، قال: سمعت جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسمع واطع، في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، واثرة عليك، وان اكلوا مالك، وضربوا ظهرك.
 _حاشية    حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عقيل بن مدرك، عن لقمان بن عامر، عن ابي راشد الحبراني، عن عبادة بن الصامت، انه قام فيهم, فحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: من عبد الله لا يشرك به شيءا، واقام الصلاة، واتي الزكاة، وسمع واطاع، فان الله يدخله من اي ابواب الجنة شاء، فان لها ثمانية ابواب.

   حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن ثوبان، عن عمير بن هانء، عن جنادة بن ابي امية، انه حدثه عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليك بالسمع والطاعة، في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، واثرة عليك، وان لا تنازع الامر اهله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن سعيد, وعبيد الله بن عمر، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، وعبد العزيز بن ابي حازم، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا زياد بن يحيي بن حسان، حدثنا ابو عتاب، حدثنا شعبة، حدثنا سيار، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   وحدثنا ابو شرحبيل، حدثنا ابو اليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابن اخي حزم، حدثنا بشر بن عمر، عن ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، حدثنا ابو النضر، عن محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، في المكره والمنشط، والعسر واليسر، والاثرة علينا، وان نقيم السنتنا بالحق اينما كنا، ولا نخاف في الله لومة لاءم.

   حدثنا محمود بن خالد، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا معاوية بن سلام، حدثنا اخي زيد بن سلام، ان جده ابا سلام اخبره: حدثني الحارث الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا امركم بخمس كلمات امرني الله بهن: السمع، والطاعة، والجماعة، والهجرة، والجهاد.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، انه حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعظهم يوما موعظة بليغة بعد صلاة الغداة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال رجل: يا رسول الله، ان هذه لموعظة مودع، فما تعهد الينا؟ قال: اوصيكم بتقوي الله، والسمع، والطاعة.

   حدثنا الحوطي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، عن يحيي بن ابي مطاع، قال: سمعت العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا عبد الرحيم بن مطرف، حدثنا عيسي بن يونس، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا حسين بن حسن المروزي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو, وحجر بن حجر، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا هاشم بن القاسم بن شيبة، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي حمزة الحمصي، عن شعوذ، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن العرباض، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو اليمان، عن اسماعيل، عن سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   وحدثنا ابن عوف، حدثنا ابو اليمان، عن ابن عياش، عن ارطاة بن المنذر، عن المهاصر بن حبيب، عن العرباض، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   وحدثنا ابن عوف، حدثنا ابو صالح، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   وحدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن ابي حازم، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن خالد بن معدان، عن العرباض، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: قال عتبة بن عبد: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا علي الطاعة، واثنتين علي المودة.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يشرك بالله شيءا بعد اذ امن، واقام الصلاة المكتوبة، وادي الزكاة المفروضة، وصام رمضان، وسمع واطاع، فمات علي ذلك، وجبت له الجنة.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن سالم، حدثنا الزبيدي، حدثنا الفضيل بن فضالة، ان حبيب بن عبيد حدثهم، ان المقدام حدثهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطيعوا امراءكم مهما كان، فان امروكم بشء مما لم اتكم به، فهو عليهم، وانتم منه براء، وان امروكم بشء مما جءتكم به, فانهم يءجرون عليه، وتءجرون عليه، ذلكم بانكم اذا لقيتم ربكم قلتم: ربنا لا ظلم، فيقول: لا ظلم، فيقولون: ربنا، ارسلت الينا رسلا فاطعناهم، واستخلفت علينا خلفاء فاطعناهم، وامرت علينا امراء فاطعناهم، فيقول: صدقتم، هو عليهم، وانتم منه براء.

   حدثنا ابو سعيد دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي مسلم الخولاني، حدثنا الحبيب الامين عوف بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعبدون الله لا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس، وان تسمعوا وتطيعوا.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن سالم، عن عمر بن يزيد النصري، عن ثميل الاشعري, وكان صاحب ابي الدرداء, ان ابا الدرداء، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مخبرا، فقال: ان الجنة لا تحل لعاص، انه من لقي الله عز وجل وهو ناكث بيعته، لقيه وهو اجذم، ومن خرج من الطاعة شبرا متعمدا، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن اصبح ليس عليه امير جماعة ولا لامير جماعة عليه طاعة، بعثه الله يوم القيامة ميتته ميتة جاهلية، ولواء الغادر عند استه يوم القيامة.

   حدثنا احمد بن خزيمة، حدثنا اسحاق بن ادريس، حدثنا بكار بن عبد الله, ابن اخي موسي بن عبيدة، حدثني عمي موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة، عن ابيه سلمة بن الاكوع، عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمع واطع، وان صليت وراء اسود.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن ادريس، عن شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: اوصاني خليلي ان اسمع واطع.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن ادم، عن زهير، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فارق الجماعة او الاسلام، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه.

   حدثنا الانباري، حدثنا محمد بن فضيل، عن مطرف, عن ابي الجهم, عن خالد بن وهبان, عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خالف الجماعة، نحوه.

   حدثنا عقبة بن المكرم، حدثنا المعلي بن اسد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم بن كليب، حدثني سلمة بن نباتة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمع واطع لمن كان عليك.

   حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، عن جبلة بن عطية، عن ابن محيريز، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان السامع المطيع لا حجة عليه، وان السامع العاصي لا حجة له.

   حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي صالح، حديثين: احدهما عن ابي هريرة، والاخر عن معاوية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مات وليس عليه امام مات ميتة جاهلية.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شاذان، وعلي بن حفص، عن شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله () بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات ولا طاعة عليه، مات ميتة جاهلية، ومن خلعها بعد عقده اياها، لقي الله ولا حجة له.
 _حاشية    حدثنا هشام بن عمار، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا راشد بن داود، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه امر بلالا فنادي: ان الجنة لا تحل لعاص.

   حدثنا دحيم، حدثنا ابن وهب، حدثني ابو هاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، عن فضالة بن عبيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق الجماعة، وعصي امامه، ومات عاصيا.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا شرحبيل بن مسلم, ومحمد بن زياد، قالا: سمعنا ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم، الا فاعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم, طيبة بها انفسكم، واطيعوا امراءكم، تدخلوا جنة ربكم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن يحيي بن حصين، عن جدته ام الحصين، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، وهو يقول: ان امر عليكم عبدا حبشيا مجدعا، فاسمعوا واطيعوا اذا قرا بكم كتاب الله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث العبدي، عن ام الحصين الاحمسية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه بردة متلفعا بها، وهو يقول: ان امر عليكم عبد حبشي مجدع، فاسمعوا له ما قرا بكم كتاب الله عز وجل.

   حدثنا هدبة، حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من خرج من الطاعة، وفارق الجماعة، مات ميتة جاهلية.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: كنا جلوسا عند مجاهد، ومعنا ميمون بن ابي شبيب، وابو صالح، فحدثنا ابو صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع الامير فقد اطاعني، ومن عصي الامير فقد عصاني.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة، ان النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع الامير فقد اطاعني، ومن عصي الامير فقد عصاني، والامير مجن.

   حدثنا سلمة بن شبيب، وابن كاسب، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصي اميري فقد عصاني.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا مكي بن ابراهيم، عن ابن جريج، (عن زياد, قال): حدثني الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني.

   حدثنا الحسين بن علي، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن عثمان بن قيس الكندي، عن ابيه، عن عدي بن حاتم، قال: قلنا: يا رسول الله, لا نسالك عن طاعة من اتقي، ولكن من فعل وفعل ، فذكر الشر، فقال: اتقوا الله، واسمعوا واطيعوا.

   حدثنا الحسن بن علي الحلواني، والحسن بن البزار، قالا: حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن عبيد الله بن عمير، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, اوصني، قال: اعبد الله ولا تشرك به شيءا، واقم الصلاة، وات الزكاة، وصم رمضان، وحج البيت، واعتمر، واسمع واطع، وعليك بالعلانية، واياك والسر.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر، حدثنا رزيق, مولي بني فزارة، عن مسلم بن قرظة، قال: سمعت عمي عوف بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم، قلنا: يا رسول الله, افلا ننابذهم؟ قال: لا، ما اقاموا فيكم الصلاة، الا من ولي عليه وال، فراه ياتي شيءا من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة.

   حدثنا يعقوب، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني رزيق, مولي بني فزارة، قال: سمعت مسلم بن قرظة، يقول: سمعت عمي عوف بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله, قال ابن جابر: فقلت لرزيق: يا ابا المقدام، الله لقد سمعت هذا الحديث من مسلم بن قرظة، يقول: سمعت عوف بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول؟ فاستقبل القبلة، وحلف علي ذلك بالله لقد سمعه.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وعمرو بن الاسود، والمقدام، وابي امامة، ونفر من الفقهاء، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هذا الامر الا في قومك، فاوصهم بنا، فقال لقريش: اني اذكركم الله، ان لا تشقوا علي امتي من بعدي، ثم قال للناس: انه سيكون بعدي امراء، فادوا اليهم طاعتهم، فان الامير مثل المجن يتقي به، فان اصلحوا وامروكم بخير فلهم ولكم، وان اساءوا وامروكم به, فعليهم ولا عليكم، وانتم منه براء، وان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم، ثم يقولون: انا سمعنا الرسول صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.

   حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا معتمر بن سليمان، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عمه، عن ابي ذر، قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في مسجد المدينة، فضربني برجله، وقال: الا اراك ناءما فيه؟ فقلت: يا رسول الله, انه غلبتني عيني، قال: كيف تصنع اذا اخرجت منه؟ فقلت: اني ارضي الشام، الارض المقدسة المباركة، قال: كيف تصنع اذا اخرجت منه؟ قال: ما اصنع، اضرب بسيفي يا رسول الله؟ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلك علي خير من ذلك واقرب رشدا, قالها مرتين, تسمع وتطيع، وتساق كيف ساقوك.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، قال: دخل ابن عمر علي ابن مطيع زمان الفتنة، وقال: قربوا الي ابي عبد الرحمن وسادة، فقال ابن عمر: انما جءت لاخبرك بكلمتين سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نزع يده من طاعة لم يكن له يوم القيامة حجة، ومن مات مفارقا للجماعة, فانه يموت ميتة جاهلية.

   حدثنا يعقوب، حدثنا معن، عن اسامة بن زيد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، حدثني الوليد، عن عبد الله البهي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون امراء تلين لهم الجلود، ولا تطمءن اليهم القلوب، ثم يكون امراء تشمءز منهم القلوب، وتقشعر منهم الجلود، فقال رجل: يا رسول الله , افلا نقاتلهم؟ قال: لا، ما اقاموا الصلاة.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا محمد بن جحادة، عن الفرات، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بني اسراءيل كانت تسوسهم الانبياء، كلما مات نبي قام نبي، وانه ليس نبي بعدي، قال رجل: فما يكون بعدك يا رسول الله؟ قال: تكون خلفاء، وتكثر، قال: فما تامرنا؟ قال: اوفوا بيعة الاول فالاول، فادوا اليهم الذي لهم، فان الله ساءلهم عن الذي لكم.

   حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا ابو توبة، حدثنا محمد بن مهاجر، عن ابن حلبس، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: لما خرج ابو ذر الي الربذة، لقيه ركب من اهل العراق، فقالوا: يا ابا ذر، قد بلغنا الذي صنع بك، فاعقد لواء ياتك رجال ما شءت، قال: مهلا مهلا يا اهل الاسلام، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيكون بعدي سلطان فاعزوه، من التمس ذله ثغر ثغرة في الاسلام، ولم يقبل منه توبة حتي يعيدها كما كانت.

   حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا محمد بن ابي قيس، عن سليمان بن حبيب، قاضي عمر بن عبد العزيز، عن عامر بن لدين، عن ابي ليلي الاشعري, صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم): تمسكوا بطاعة اءمتكم، لا تخالفوهم، فان طاعتهم طاعة الله، وان معصيتهم معصية الله.
 قال ابو بكر: احسبه محمد بن سعيد الازدي.

   حدثنا احمد بن الفرات الرازي، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي جعفر الرازي، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما كان من امر عبد الله بن مطيع ما كان، اتاه عبد الله بن عمر وانا معه، فالقي له وسادة، فقال ابن عمر: اني لم اجءك لاجلس، ولكن جءتك لاحدثك حديثين سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعته يقول: من نكث صفقته فلا حجة له، ومن مات وهو مفارق للجماعة فموته ميتة جاهلية.

   قال ابو بكر: وقال المغيرة بن عبد الرحمن: عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، وهو زيد بن اسلم اشبه.

   حدثنا هدبة، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن الحسن، عن ضبة بن محصن العنزي، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيكون امراء تعرفون وتنكرون، فمن عرف برء، ومن انكر سلم، ولكن من رضي وتابع، قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: لا، ما صلوا.

   حدثنا ابو موسي، وبندار، قالا: حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، قال: سال سلمة بن يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، ارايت ان قامت علينا امراء، فذكر الحديث.

   باب ما يجب علي الرعية من النصح لولاتها.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد السلام، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم، حدثنا عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد، عن الحارث العكلي، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم.

   حدثنا المقدمي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا شعبة، اخبرنا عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث خصال لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر، والاعتصام بالجماعة.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن عيينة، وابن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم.
 قال ابن عيينة: وكان عمرو بن دينار حدثناه، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، فلقيت سهيلا، فذكرت ذلك له, فقال: انا سمعت عطاء بن يزيد يحدث به ابي.

   حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، لله، ولكتابه، مثله.

   حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خالد، عن سهيل، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، او المءمنين، وعامتهم.

   حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا بشر بن منصور، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الدين النصيحة, ثلاثا، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولرسوله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين، ولعامتهم.

   حدثنا احمد بن عثمان, ابو الجوزاء، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا مالك بن انس، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة: لله، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، ولعامتهم.

   حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، وعبيد الله بن مقسم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الدين النصيحة, ثلاثا، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم .

   حدثنا ابو موسي عيسي بن يونس الرملي، حدثنا ايوب بن سويد، عن امية بن يزيد، عن ابي المصبح، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: راس الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولدينه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وللمسلمين عامة, حدثني به ان شاء الله.

   باب: كيف نصيحة الرعية للولاة؟.
   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، قال: قال عياض بن غنم لهشام بن حكيم: الم تسمع بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان ينصح لذي سلطان فلا يبده علانية، ولكن ياخذ بيده, فيخلوا به، فان قبل منه فذاك، والا كان قد ادي الذي عليه.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: قال جبير بن نفير: قال: قال عياض بن غنم لهشام بن حكيم: اولم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اراد ان ينصح لذي سلطان في امر فلا يبده علانية، ولكن لياخذ بيده، فيخلو به، فان قبل منه فذاك، والا كان قد ادي الذي عليه.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الفضيل بن فضالة، يرده الي ابن عاءذ، يرده ابن عاءذ الي جبير بن نفير، عن عياض بن غنم، قال لهشام بن حكيم: الم تسمع يا هشام رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ يقول: من كانت عنده نصيحة لذي سلطان، فلياخذ بيده, فليخلو به، فان قبلها قبلها، وان ردها كان قد ادي الذي عليه.

   باب سءال الرعية عما يجب لواليها عليها.
   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن المقدام بن معدي كرب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يكون رجل علي قوم الا جاء يوم القيامة يقدمهم وهم يتبعونه، يسال عنهم ويسالون عنه .

   باب ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم من الصبر عندما يري المرء من الامور التي يفعلها الولاة.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابان بن يزيد، حدثني يحيي بن ابي كثير، ان رجلا حدثه، ان ابا سلام حدثه، عن ابي مالك الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصبر ضياء.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا الجعد, ابو عثمان، حدثنا ابو رجاء، قال: سمعت ابن عباس، يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن انس، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار، ثم قال: اما بعد، انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت انس بن مالك يحدث, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول, فذكر نحوه.

   حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف انت يا ابا ذر اذا كنت في قوم يستاثرون عليك بالفء؟ قال: قلت: والذي بعثك بالحق اذا اخذ سيفي فاجالدهم حتي الحق بك، قال: اولا ادلك علي خير من ذلك، تصبر حتي تلقاني.

   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبثر، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان, عن ابي ذر, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   باب ما امر به النبي عليه السلام في الخارج علي امته.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن مجالد، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فرق بين امتي وهم جميع، فاضربوا راسه كاءنا من كان.

   حدثنا اسماعيل بن سالم الصاءغ، حدثنا هشيم، حدثنا مجالد ، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من خرج علي امتي وهم جميع، فاقتلوه كاءنا من كان.

   حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، وابو عوانة، عن زياد بن علاقة، سمع عرفجة، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انها ستكون هنات وهنات, فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهم جميع، فاضربوا راسه بالسيف كاءنا من كان.

   باب ما ذكر عن النبي عليه السلام ان الخلافة في قريش.
   حدثنا ابو صالح هدية بن عبد الوهاب، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: كنا نجالس عمرو بن العاص, نذاكره الفقه، فقال رجل من بكر: لتنتهين قريش، او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من جماهير العرب, فقال عمرو بن العاص: كذبت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الخلافة في قريش الي قيام الساعة.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، سمع عبد الله بن ابي الهذيل، قال: قال رجل عند عمرو بن العاص: لتنتهين قريش، او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من جماهير العرب غيرها, فقال عمرو بن العاص: كذبت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قريش ولاة الناس في الخير والشر، الي يوم القيامة.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، مثله.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بشر بن شعيب، عن ابيه، حدثني الزهري، قال: كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث، انه بلغ معاوية، وهو عنده في وفد من قريش، ان عبد الله بن عمرو يحدث، انه سيكون ملكا من قحطان، فغضب معاوية، فقام, فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فانه بلغني ان رجالا يحدثون باحاديث ليست في كتاب الله، ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاولءكم جهالكم، واياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هذا الامر في قريش، لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه، ما اقاموا الدين.

   حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا نعيم، حدثنا ابن المبارك، حدثنا معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم, عن معاوية, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا الحوطي، وهشام بن عمار، قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن كثير بن مرة، عن عتبة بن عبد, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخلافة في قريش.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا ابو اليمان، حدثنا حريز بن عثمان، عن راشد بن سعد، عن ابي حي المءذن، عن ذي مخبر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان هذا الامر في حمير، فنزعه الله منهم، فجعله في قريش.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا هشيم، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله, كيف يكون هذا الامر بعدك؟ قال: في قومك، ما كان فيهم خيرا.

   حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الله بن عطاء الله، حدثني ابن القاري، قال: كان ابن علقمة عاملا علي مكة، فضرب رجلا حليفا لقريش، فجاء ابوه علقمة, فجنح عليه, فامر به فدفعوه، فغضب الشيخ, فجلس علي باب داره، قال ابن القاري: فجءت, فجلست اليه، فقال: الم تر ما صنع نافع بن ام نافع، انه ضرب رجلا فجنحت عليه، فحال بيني وبينه وضربه، وقد حدثني كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذا الامر في قريش، من ناواهم، او اراد ان يتبرا منهم، تحات كما تحات الورق.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن القاسم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش: ان هذا الامر فيكم، وانتم ولاته.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا الفضل بن دكين ، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن القاسم بن الحارث، عن عبد الله بن عتبة، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش: وان هذا الامر لا يزال فيكم وانتم ولاته، ما لم تحدثوا احداثا، فاذا فعلتم, سلط عليكم شرار خلقه، فيلحتوكم كما يلحت القضيب.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، حدثنا سهل, ابو الاسد، عن بكير الجزري، عن انس بن مالك قال: قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بيت رجل من الانصار، فاخذ بعضادتي الباب، فقال: الاءمة من قريش.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، عن عوف، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة، عن ابي موسي، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب فيه نفر من قريش، فقال: ان هذا الامر في قريش.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا معاذ بن معاذ، عن عاصم بن محمد بن زيد، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان.
 قال عاصم: حدثنيه, وحرك اصبعيه.

   حدثنا دحيم، حدثنا مروان بن معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابيه، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليهم اثني عشر خليفة، كلهم مجتمع عليه الامة، فسمعت من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا لم افهمه، فقلت لابي: ما يقول؟ قال: يقول: كلهم من قريش.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، حدثنا ابو مريم، قال: سمعت ابا هريرة يقول: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم): الخلافة في قريش.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عفان، حدثنا سكين بن عبد العزيز، عن ابي المنهال سيار بن سلامة، قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة، وانا غلام، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاءمة من قريش.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سنيد بن داود، عن حجاج، عن ابن جريج، حدثني محمد بن طلحة، عن معاوية بن ابي سفيان, انه قال وهو علي المنبر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال وال من قريش.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا شيخ من قريش، يعني الكريزي، عن هشام بن عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نحن ولاة هذا الامر, حتي ندفعه الي عيسي ابن مريم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش في هذا الامر، خيارهم تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا الفضل بن دكين، عن عبد الله بن ميسرة، عن زيد (بن) ابي عتاب، قال: قام معاوية علي المنبر، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش في هذا الامر، خيارهم تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم.

   باب في ذكر خلافة الراشدين المهديين: ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، اءمة العدل, رضوان الله عليهم.
   حدثنا الفضيل بن حسين، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي ثعلبة، عن معاذ بن جبل، وابي عبيدة، قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان هذا الامر بدا رحمة ونبوة، ثم خلافة ورحمة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا قبيصة بن عقبة، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الميزان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلافة ونبوة.

   حدثنا المقدمي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، [عن ابيه] ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خلافة ونبوة، ثم يءتي الله الملك من يشاء .
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد, عن عبد الرحمن بن ابي بكرة, عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خلافة ونبوة, مثله.

   حدثنا عمرو بن عثمان، ومحمد بن مصفي، قالا: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عمرو بن ابان بن عثمان، عن جابر بن عبد الله، انه كان يحدث, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اري الليلة رجل صالح, ان ابا بكر نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم، ونيط عمر بابي بكر، ونيط عثمان بعمر, قال جابر بن عبد الله: فلما قمنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, قلنا: الرجل الصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما ما ذكر من نوط بعضهم ببعض، فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رجلا قال: يا رسول الله، رايت كان ميزانا دلي من السماء، فوزنت فيه انت وابو بكر، فرجحت بابي بكر، ثم وزن به ابو بكر وعمر, فرجح ابو بكر بعمر، ثم وزن فيه عمر وعثمان, فرجح عمر بعثمان، ثم رفع الميزان، فاستالها، يعني تاولها، ثم قال: خلافة نبوة، ثم يءتي الله الملك من يشاء.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شريك، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن الاسود بن هلال، ان اعرابيا لهم قال: شهدت صلاة الصبح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، واقبل علي الناس بوجهه, فقال: رايت ناسا من امتي البارحة وزنوا، فوزن ابو بكر، ووزن عمر فوزن، ثم ذكر الحديث.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو داود الحفري عمر بن سعد، عن بدر بن عثمان، عن عبيد الله بن ابي مروان، عن ابي عاءشة، عن ابن عمر، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: رايت انفا، كاني اعطيت المقاليد والموازين، فاما المقاليد فهي المفاتيح، فوضعت في كفة، ووضعت امتي في كفة، فرجحت بهم، ثم جء بابي بكر, فرجح بهم، ثم جء بعمر, فرجح بهم، ثم جء بعثمان, فرجح، ثم رفعت، فقال له رجل: فاين نحن؟ قال: انتم حيث جعلتم انفسكم.

   حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ابو داود عمر بن سعد, حدثنا بدر بن عثمان, عن عبيد الله بن ابي مروان, عن ابي عاءشة, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابو عاصم، عن عمر بن محمد، عن سالم، عن ابن عمر، قال: انكم لتعلمون انا كنا نقول في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر، وعمر، وعثمان في الخلافة.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الاشعث بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن سمرة بن جندب، ان رجلا قال: يا رسول الله, اني رايت فيما يري الناءم كان دلوا دليت من السماء، فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها, فشرب شربا، ثم جاء عمر, فاخذ بعراقيها, فشرب حتي تضلع، ثم جاء عثمان, فشرب حتي تضلع، ثم جاء اخر فاخذ بعراقيها, فانتشطت, فانتضح عليه ولم يشرب.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا اشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابيه، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، الا انه قال: فاخذ بعراقيها.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان ابو هريرة يحدث, ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني رايت كان ظلة ينطف منها السمن والعسل، ورايت الناس يتكففون بايديهم، فالمستكثر والمستقل، ورايت سببا واصلا من السماء الي الارض، فاراك يا رسول الله اخذت به, فعلوت به، ثم اخذ به رجل بعدك, فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر، فعلا به، ثم اخذ رجل اخر، فانقطع به، ثم وصل له, فعلا به، فقال ابو بكر: اي رسول الله، بابي انت وامي لتدعني فلاعبرها، قال: اعبرها، فقال: اما الظلة، فظلة الاسلام، واما ما ينطف من السمن والعسل, فهو القران: لينه وحلاوته، واما المستكثر والمستقل, فهو المستكثر من القران والمستقل منه، واما السبب الواصل من السماء الي الارض, فهو الحق الذي انزل الله عليك، فاخذت به, فيعليك الله، ثم ياخذ به بعدك رجل فيعلو، ثم ياخذه اخر فيعلو به، ثم ياخذه اخر فينقطع، ثم يوصل له, فيعلو به الي السماء.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا ابي، عن ثمامة، عن انس بن مالك, ان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مع ابي بكر, وعمر، وعثمان سنين, يعمل بمثل عملهما، قال انس: فبينما هو في يد عثمان، ونحن معه ببءر اريس، فقال بالخاتم يقلبه، فسقط منه في البءر، فاختلفنا مع امير المءمنين ننزع، فما قدرنا عليه.

   حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا ابو عبادة الزرقي، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يد ابي بكر حتي هلك، ثم في يد عمر حتي هلك، ثم في يد عثمان, حتي سقط منه في بءر اريس.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، حدثني حميد، ان عبد الرحمن بن ابي عوف حدثه، انه سمع عبد ربه، انه سمع عاصم بن حميد يقول: ان ابا ذر قال: اني انطلقت التمس رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض حواءط المدينة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد، فاقبل اليه ابو ذر, حتي سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم, قال ابو ذر: وحصيات موضوعة بين يديه، فاخذهن في يده, فسبحن في يده، ثم وضعهن في الارض فسكتن، ثم اخذهن, فوضعهن في يد ابي بكر, فسبحن في يده، ثم اخذهن فوضعهن في الارض فخرسن، ثم اخذهن, فوضعهن في يد عمر، فسبحن في يده، ثم اخذهن فوضعهن في الارض فخرسن، ثم اخذهن, فوضعهن في يد عثمان, فسبحن، ثم اخذهن فوضعهن في الارض فخرسن.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، قال: قال نافع بن عبد الحارث: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا من حيطان المدينة، وقال: امسك علي الباب، فجاء, فجلس علي القف, ودلي رجليه في البءر، فضرب الباب، فقلت: من هذا؟ قال: ابو بكر، فقلت: يا رسول الله, هذا ابو بكر، فقال: اءذن له، وبشره بالجنة، قال: فاذنت له, وبشرته بالجنة، فجاء, فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القف, ودلي رجليه في البءر، ثم ضرب الباب، فقلت: من هذا؟ قال: عمر، قلت: يا رسول الله, هذا عمر، قال: اءذن له, وبشره بالجنة، فاذنت له, وبشرته بالجنة، فجاء, فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القف, ودلي رجليه في البءر، ثم ضرب الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان، فقلت: يا رسول الله, هذا عثمان، قال: اءذن له, وبشره بالجنة، معها بلاء، فاذنت له, وبشرته بالجنة، قال: فجاء, فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قفه, ودلي رجليه في البءر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: اني لا ادري كم قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي، واشار الي ابي بكر, وعمر, رضي الله عنهما.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال, مولي ربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   باب في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وما دل عليها.
   حدثنا السقر () بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول, ابو بهز، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن المختار بن فلفل، عن انس، قال: كنت في حاءط مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل فدق الباب، فقال: يا انس، قم فافتح له, وبشره بالجنة، وبشره بالخلافة من بعدي، قال: قلت: يا رسول الله، اعلمه؟ قال: اعلمه، قال: فخرجت, فاذا ابو بكر، قال: قلت: ابشر بالجنة, وبالخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    حدثنا ابو مروان العثماني، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم تكلمه في شء، فامرها ان ترجع اليه، فقالت: يا رسول الله، ارايت ان رجعت ولم اجدك؟ كانها تعني الموت، قال: ان لم تجديني فاتي ابا بكر.

   حدثنا الحلواني، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، حدثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، انه حدثه, انه جلس يوما مع شفي الاصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيكون اثنا عشر خليفة، [منهم] ابو بكر الصديق، لا يلبث بعدي الا قليلا.

   حدثنا امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس، قال: كنا عند عبد الله بن عمرو، فقال: ابو بكر اصبتم اسمه، عمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه، وعثمان بن عفان ذو النورين قتل مظلوما، اوتي كفلين من الرحمة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس السدوسي، عن عبد الله بن عمرو، قال: يكون في هذه الامة اثنا عشر خليفة: ابو بكر، اصبتم اسمه، وعمر الفاروق, قرن من حديد, اصبتم اسمه، وعثمان بن عفان ذو النورين, اوتي كفلين من الاجر، قتل مظلوما، اصبتم اسمه.

   حدثنا عمرو () بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب, وابي سلمة, وعروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا وانه لا ينبغي لاحد من رجالكم ان يءم ابا بكر.
 _حاشية    حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي فديك محمد بن اسماعيل، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، ان ابن شهاب حدثه، ان عروة بن الزبير, والقاسم بن محمد, وابا بكر بن عبد الرحمن, وعبيد الله بن عبد الله، كل هءلاء يخبره عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه: الا ارسل الي ابن ابي قحافة وابنه، فلا يطمع في هذا الامر طامع، ثم قال: قد يدفع الله، ويدفع بالمءمنين.

   حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا الحشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا، فقال لابي بكر: ضع حجرا الي جنب حجري، ثم قال لعمر: ضع حجرا الي جنب حجر ابي بكر، ثم قال لعثمان: ضع حجرك الي جنب حجر عمر، ثم قال: هءلاء الخلفاء بعدي.

   حدثنا رزق الله بن موسي، حدثنا شبابة، حدثنا شعيب بن ميمون، عن حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، قال: قيل لعلي رضي الله عنه: استخلف علينا، فقال: ما استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ان يرد الله بالناس خيرا سيجمعهم علي خيرهم, كما جمعهم بعد نبيهم صلي الله عليه وسلم علي خيرهم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم, قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر, فقال: يا معشر الانصار، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس، فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟.

   حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، عن عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث، ان ابن شهاب حدثه، ان عبيد الله بن عبد الله حدثه، ان عبد الله بن زمعة اخبره، انه عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي هلك فيه، قال عبد الله بن زمعة: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مروا الناس فليصلوا، قال: فخرجت, فلقيت ناسا لا اكلمهم، فلما لقيت عمر بن الخطاب لم ابغ من وراءه، فقلت له: صل بالناس، فخرج عمر بن الخطاب، رضي الله عنه ليصلي بالناس، فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوت عمر, خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم, حتي اطلع راسه من وراء حجرته، ثم قال: لا, لا، ليصل بالناس ابن ابي قحافة، يقول ذلك مغضبا.

   حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا يعقوب، حدثنا عبد الله بن محمد التيمي، حدثنا محمد بن عبد الله, ابن اخي الزهري, عن ابن شهاب, عن عبد الملك بن ابي بكر, عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن ابان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ادعي لي عبد الرحمن بن ابي بكر، حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه احد بعدي، ثم قال: دعيه، معاذ الله ان يختلف المءمنون في ابي بكر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير ، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاشتد مرضه، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل رقيق، ومتي يقوم مقامك لا يستطيع ان يصلي بالناس، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب يوسف، قال: فصلي بهم ابو بكر في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا شبابة، حدثنا ابو عبد الله الباهلي، عن غياث بن سفيان، عن عبد الرحمن بن سابط الجمحي، عن سعيد بن عامر الجمحي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر, وعمر, تعالا، امرت ان اواخي بينكما بوحي انزل من السماء، فانتما اخوان في الدنيا, اخوان في الجنة، فليسلم كل واحد منكما علي صاحبه وليصافحه، فاخذ ابو بكر بيد عمر، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: يكون قبله, ويموت قبله.

   حدثنا يعقوب، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان عمر قال لابي بكر: لا، بل نبايعك وانت سيدنا، وخيرنا، واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي مات فيه: مروا ابا بكر يءم الناس، فقالت عاءشة لحفصة: قولي له: ان ابا بكر رجل رقيق، وانه اذا قام في مقامك لم يسمع الناس، فامر عمر يصلي بالناس، فقالت حفصة: فقال: يءم الناس ابو بكر، فقالت عاءشة لحفصة: قولي له، فقالت له حفصة، فقال: يءم الناس ابو بكر، فقالت عاءشة لحفصة ذلك، فقال: دعيني منك اليوم، ليءم الناس ابو بكر.

   باب ذكر خلافة عمر رضي الله عنه.
   حدثنا ابو بهز السقر () بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط له، فجاء رجل, فدق الباب، فقال: يا انس، قم فافتح له, وبشره بالجنة, وبالخلافة من بعد ابي بكر، قال: فخرجت، فاذا عمر، فبشرته بالجنة, وبالخلافة من بعد ابي بكر.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، حدثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف, انه حدثه، انه جلس يوما مع شفي الاصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اثنا عشر خليفة: ابو بكر الصديق، لا يلبث بعدي الا قليلا، وصاحب رحا دار العرب، يعيش حميدا، ويموت شهيدا، فقال رجل: من هو يا رسول الله؟ قال: عمر بن الخطاب.

   باب في ذكر خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
   حدثنا ابو بهز، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن المختار، عن انس بن مالك، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط له، ثم جاء ات, فدق الباب، فقال لانس: قم، فافتح له، وبشره بالجنة، وبشره بالخلافة من بعد عمر، وانه مقتول، قال: فقلت: يا رسول الله، اعلمه ذاك؟ قال: اعلمه، فخرجت، فاذا عثمان، فقلت: ابشر بالجنة, وبالخلافة من بعد عمر، وانك مقتول، قال: فدخل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله, بم؟ فوالله ما تعنيت، ولا تمنيت، ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعتك، فقال: هو ذاك يا عثمان.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف انه حدثه، عن شفي الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون اثنا عشر خليفة، فذكر ابا بكر, وعمر، ثم التفت الي عثمان، فقال: وانت سيسالك الناس ان تخلع قميصا كساكه الله، والذي نفسي بيده لءن خلعته، لا تدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، حدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي، حدثني عبد الله بن قيس، انه سمع النعمان بن بشير يقول: قالت لي عاءشة: احدثك حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: بلي، قالت: جاء عثمان، فاقبل عليه, تعني النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه، فسمعته يقول: يا عثمان، ان الله تعالي لعله ان يقمصك قميصا، فان ارادوك علي خلعه، فلا تخلعه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا غندر، حدثنا معاوية بن صالح، حدثنا ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر، عن النعمان بن بشير، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعثمان: يا عثمان، لعل الله ان يقمصك قميصا، فان ارادوك علي خلعه، فلا تخلعه، يقول ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثلاث مرات.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: سمعت حبيب الرحبي يقول: حدثني فلان، ان عاءشة حدثته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عثمان، فناجاه, فاطال، واني لم افهم من قوله يومءذ, الا اني سمعته يقول له: ولا تنزعن قميص الله الذي قمصك.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، حدثني ابو سهلة, مولي عثمان، قال: لما كان يوم الدار, قيل لعثمان: الا تخرج فتقاتل؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا، وانا صابر عليه, قال ابو سهلة: فيرونه ذلك اليوم.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا محمد بن خازم، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي سهلة، عن عاءشة، قالت: لما كان يوم الدار, قيل لعثمان: الا تقاتل؟ قال: قد عاهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عهد، ساصبر عليه، قالت عاءشة: فكنا نري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد اليه فيما يكون من امره.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شبابة، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط التجيبي، عن ابن حوالة الازدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نجا من ثلاث فقد نجا, ثلاث مرات، قالوا: ماذا يا رسول الله؟ قال: موتي، والدجال، وقتل خليفة مصطبر بالحق يعطيه.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا صفوان بن عمرو، عن يزيد بن ايهم، عن النعمان بن بشير، قال: حججت, فاتيت عاءشة ام المءمنين لاسال عنها، فقالت: من انت؟ فقلت: انا النعمان بن بشير، فقالت: ابو عمرة؟ فقلت: نعم، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما لعثمان: ان كساك الله ثوبا, فاراد المنافقون ان تخلعه، فلا تخلعه, قال النعمان بن بشير: غفر الله لك يا ام المءمنين، افلا ذكرت هذا حين يختلفون اليك, فقالت: نسيته, حتي بلغ الله فيه امره.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الوليد بن الساءب، عن عبد الله بن عامر اليحصبي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا عثمان، ان الله مقمصك قميصا، فان ارادك المنافقون علي خلعه فلا تخلعه.

   وفيه عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   باب في ذكر خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة ابي عبد الرحمن, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الخلافة ثلاثون سنة، ثم يكون بعد ذلك ملكا, قال سفينة: فخذ سنتين ابو بكر، وعشرا عمر، واثنتي عشر عثمان، وستا علي, رحمهم الله.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن شفي الاصبحي، قال: كنت عند عبد الله بن عمرو، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون اثنا عشر خليفة, فذكر ابا بكر، وعمر، وعثمان, فقال له رجل من قومه: انما جلسنا اليك لتذكرنا، ما لنا وما لهذا؟ فقال: والذي نفسي بيده، لو تركتني لاخبرتكم بما قال فيهم واحدا واحدا.

   حدثنا سلمة، حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليلة الجن نعيت الي والله نفسي، فقلت: يقوم بالناس ابو بكر الصديق, فسكت، فقلت: يقوم بالناس عمر؟ فسكت، فقلت: يقوم بالناس علي؟ فقال: لا يفعلون، ولو فعلوا، دخلوا الجنة اجمعين.

   حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا طلق بن غنام، عن قيس، عن اشعث، عن عدي بن ثابت، عن ابي ظبيان، عن علي، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان وليت هذا الامر من بعدي، فاخرج اهل نجران من جزيرة العرب.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا العوام بن حوشب، حدثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخلافة في امتي ثلاثون سنة, قال: فحسبنا، فوجدنا ابا بكر, وعمر, وعثمان, وعلي, رضي الله عنهم، قال: فقيل له: ان عليا لا يعد من الخلفاء، فقال: ابن بني الزرقاء فهو ابعد.

   حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا سهل بن عبدويه، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف، عن المنهال، عن التميمي، عن ابن عباس، قال: كنا نتحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي علي سبعين عهدا، لم يعهده الي غيره.

   حدثنا عباس بن الوليد النرسي، وابو كامل، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مني، وانا منه، وهو ولي كل مءمن من بعدي.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن يحيي بن سليم, ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انك لست نبيا، وانت خليفتي في كل مءمن من بعدي.
 قال ابو بكر: وحديث سفينة ثابت من جهة النقل، سعيد بن جمهان روي عنه حماد بن سلمة، والعوام بن حوشب، وحشرج.

   حدثنا الحسن بن علي، واحمد بن عثمان، قالا: حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا موسي بن يعقوب، حدثني المهاجر بن مسمار، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الجحفة، واخذ بيد علي، فخطب، وحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس: اني وليكم، قالوا: صدقت يا رسول الله، واخذ بيد علي رضي الله عنه، فرفعها، فقال: هذا وليي، والمءدي عني.

   باب في (ذكر جماع) فضل ابي بكر, وعمر, وعثمان, رضوان الله عليهم.
   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بشر بن شعيب، حدثنا ابي، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر، قال: كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.

   حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا اخي ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، قال: كنا نتحدث ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: ان افضل امته بعده: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.

   حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا يحيي بن حسان، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نخير بين الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابا بكر، ثم عمر، ثم عثمان.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نتحدث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، فيبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ينكره.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثنا جسر بن الحسن، حدثني نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نفضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر، وعمر، وعثمان، ثم لا نفضل احدا علي احد.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن سهيل، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: ابو بكر، وعمر، وعثمان، ونسكت.

   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: كنا نتحدث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر، وعثمان، فيبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكره علينا.

   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كنا نتحدث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر، وعثمان، ثم نسكت.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن اسيد، عن ابن عمر، قال: كنا نقول زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر.

   حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الله بن داود، عن هشام بن سعد، عن عمر بن اسيد، عن ابن عمر قال: كنا نقول علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: النبي, وابو بكر, وعمر، ولقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال، لان يكون لي احداهن احب الي من ان يكون لي الدنيا وما فيها: تزويجه فاطمة, وولدت له، وغلق الابواب (غير بابه)، والثالثة يوم خيبر.

   ما روي عن علي رضي الله عنه من تفضيله ابي بكر , وعمر، وايماءه الي عثمان بن عفان ثالثهم في الفضل.
   حدثنا محمد بن يحيي القطعي، حدثنا حماد بن سعيد البراء، حدثنا عباد بن عباد بن علقمة المازني، عن ابي مجلز، قال: قال علي بن ابي طالب: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرفنا ان افضلنا بعده ابو بكر، وما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرفنا ان افضلنا بعد ابي بكر عمر، وما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرفنا ان افضلنا بعد عمر رجل اخر، لم يسمه، قال ابو بكر: يعني عثمان.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال: قال علي، رضي الله عنه: خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وبعد ابي بكر: عمر، ولو شءت ان اسمي لكم الثالث لفعلت.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شريك، عن عاصم، عن ابي جحيفة، عن علي، مثله.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي جحيفة، قال: قال علي، رضي الله عنه: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها؟ قالوا: بلي، قال: ابو بكر، الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها, وبعد ابي بكر؟ قالوا: بلي، قال: عمر بن الخطاب، ثم قال: لو شءت ان اخبركم بالثالث اخبرتكم به.

   حدثنا زياد بن يحيي بن حسان، حدثنا سهل بن حماد، حدثنا ابو مكين ، حدثني محمد بن الحنفية، قال: قلت لابي: يا ابت، من خير هذه الامة بعد نبيها؟ فقال: ابو بكر، قلت: فمن خير هذه الامة بعد ابي بكر؟ قال: عمر، قال: فما منعني ان اساله عن الثالث الا خشية ان يعدلها عن نفسه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا غندر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، انه قال: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جامع، عن منذر، عن ابن الحنفية، قال: قلت لابي: من خير الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر، قال: قلت: فانت، قال: ابوك رجل من المسلمين.

   حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن خلف بن حوشب، عن ابي اسحاق، عن ابي مالك الاعور، عن الحسن بن محمد، عن ابيه، قال: قلت لابي: يا ابت، من افضل هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: سبحان الله, يا بني: ابو بكر، قال: قلت: ثم من؟ قال: سبحان الله, يا بني: عمر، قال: قلت: ثم انت يا امير المءمنين؟ قال: لست هناك، ثم انا بعد ذلك رجل من المسلمين، لي ما لهم، وعلي ما عليهم.

   حدثنا اسحاق بن سليمان القلوسي, ابو يعقوب، حدثنا شعيب بن حرب، عن سفيان الثوري، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي، قال: خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، ثم عمر، ثم انا قوم اصابتنا فتنة هذه الدنيا.

   حدثنا ايوب الوزان، حدثنا معمر بن سليمان، عن عبد السلام بن حرب، عن سفيان، عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، وابي هاشم، عن قيس الخارفي، قال: سمعت عليا يقول: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، وكنا خبطتنا فتنة، فهو ما شاء الله.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس.

   وحدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا بشر بن السري، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: وضعت جنازة عمر، فقام الناس يدعون وانا فيهم، فوضع رجل يده علي منكبي، فالتفت، فاذا علي، فاوسعت له، فزاحم عليه, وقال: ما خلفت بعدك احدا احب الي من ان القي الله بمثل عمله منك، وان كنت اظن ان الله سيجعلك مع صاحبيك، واكثر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذهبت انا وابو بكر وعمر، وجءت انا وابو بكر وعمر، قد كنت اظن ان الله سيجعلك معهما.

   حدثنا فطر بن حماد بن واقد الصفار، حدثنا ابي، عن سعيد، عن قتادة، عن مطرف، قال: لقيني علي، رضي الله عنه بالحزيز، فاسرع الي، فقلت: انا احق ان اسرع اليك؟ قال: احب عثمان شغلك ان تاتينا؟ فلما علم ان اصحابه لا يسمعون، قال: والله، ان كان خيرنا واوصلنا.

   حدثنا الفريابي، حدثنا ضمرة، عن السري بن يحيي، عن قتادة، عن مطرف، قال: لقيت عليا يوم الجمل، فقال لي: احب عثمان بطا بك؟ فجعلت اعتذر اليه؟ فقال: اما انك ان احببته فقد كان خيرنا واوصلنا.

   حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا ايوب بن سويد، عن السري بن يحيي، عن قتادة، عن مطرف، قال: رايت عليا بعد رجوعه من حروراء، فقال: حبسك، او بطا بك عنا حب عثمان، فاعتذرت اليه، فقال: اما انك ان احببته ان كان لخيرنا واوصلنا.

   حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا ابو صالح، حدثنا ابن لهيعة، حدثني عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن عبد الله بن زرير الغافقي، عن علي بن ابي طالب، قال: افضل هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر.

   حدثنا محمد بن خالد، حدثنا ابي، عن حصين بن عبد الرحمن، عن يوسف بن يعقوب، عن الصلت بن عبد الله بن الحارث بن نوفل, حدثني ان اباه حدثه، قال: قدمت مع علي الكوفة، حيث فرغ من قتال اصحاب الجمل، قال: فاخذ بيدي، فادخلني بيته، فاذا امراته وابنته تبكيان في الحجرة، فقال: ما يبكيكن؟ وانتهرهن، فقالت امراته: قلنا: ما سمعت، ذكرنا عثمان، وذكرنا قدمه وقرابته، وذكرنا الزبير, وطلحة؟ فبكينا لذلك، فقال: فاقبل الي وتركهن، فقال: اني لارجو ان نكون من الذين قال الله: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} من هم ان لم يكن هم؟.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شبابة، عن شعبة، عن جعفر بن اياس، عن يوسف بن ماهك، عن محمد بن حاطب، قال: سمعت عليا يخطب، يقول: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} عثمان منهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مسعر، عن ابي عون الثقفي، عن ابي صالح الحنفي، عن علي بن ابي طالب، قال: قيل لابي بكر ولي (يوم بدر): مع احدكما جبريل، ومع الاخر ميكاءيل، واسرافيل ملك عظيم يشهد القتال، او يقف في الصف.

   حدثنا محمد بن مثني، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، عن ابيه قال: قال علي: ما عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الامارة شيءا، ولكن راي رايناه، واستخلف ابو بكر، فقام واستقام، ثم استخلف عمر، فقام واستقام، ثم ضرب الدين بجرانه، ويعفو الله عن من يشاء، ويعذب من يشاء.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا حبان () بن هلال، حدثنا محمد بن طلحة، عن ابي عبيدة بن الحكم، عن الحكم بن جحل، قال: قال علي: لا يفضلني علي ابي بكر وعمر، او لا اجد احدا يفضلني علي ابي بكر وعمر، الا جلدته جلد حد المفتري.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابي مالك الاشجعي، قال: قلت لابن الحنفية: ابو بكر كان اول القوم اسلاما؟ قال: لا، قلت: فبما علا وسبق، حتي لا يذكر احد غير ابي بكر؟ قال: كان افضلهم اسلاما, حتي لحق بالله عز وجل.

   حدثنا رزق الله بن موسي، حدثنا شبابة، حدثنا شعيب بن ميمون، عن حصين، عن الشعبي، عن ابي واءل، قال: قيل لعلي: استخلف، قال: ما استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستخلف، ولكن ان يرد الله بالناس خيرا سيجمعهم علي خيرهم, كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم.

   باب ما ذكر من فضاءل ابي بكر رضي الله عنه.
   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد الكلاعي، عن ثور بن يزيد، عن عبد الله بن نسير الكندي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد هممت ان ابعث رجالا من اصحابي الي ملوك الارض ، يدعونهم الي الاسلام, كما بعث عيسي ابن مريم، قالوا: افلا تبعث ابا بكر, وعمر، فهما ابلغ عنك؟ قال: لا غني بي عنهما، انما منزلتهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الجسد.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن عاءذ الله ابي ادريس، عن ابي الدرداء، قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ اقبل ابو بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس، ان الله بعثني اليكم فقلتم: كذب، فقال ابو بكر: صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركون لي صاحبي؟.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي الدرداء، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امشي بين يدي ابي بكر، قال: لم تمشي امام من هو خير منك؟ ان ابا بكر خير من طلعت عليه الشمس وغربت.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا ثابت، عن انس، ان ابا بكر حدثه قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني ابرا الي كل خليل من خليله، غير ان الله اتخذ صاحبكم خليلا، ولو كنت متخذا خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا فليح بن سليمان، عن سالم, ابي النضر، عن عبيد بن حنين، وبسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس، فقال: ان من امن الناس علي في صحبتي وماله: ابو بكر، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس في الجد: اما الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خليلا من هذه الامة، لاتخذت خليلا ابا بكر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر، فبكي ابو بكر، وقال: هل انا ومالي الا لك يا رسول الله.

   حدثنا حامد بن يحيي، حدثنا سفيان, حدثنا الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نفعنا مال ما نفعنا مال ابي بكر.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليس لاحد عندي في فضل يد في الصحبة, الا ابو بكر.

   حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو عتاب، حدثنا المختار بن نافع، (حدثنا ابو حيان) , عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله ابا بكر, زوجني ابنته، وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عمرو بن العاص، قال: قلت: يا رسول الله, اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قال: قلت: من الرجال؟ قال: ابو بكر، قال: ثم من؟ قال: ابو عبيدة بن الجراح.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عثمان بن طلحة بن عمر، عن ابي عبد الرحمن السلمي الانصاري، عن ابيه، عن ام سلمة، انها قالت حين ماتت عاءشة: اذهب عنك يا عاءشة، فما كان علي ظهر الارض نسمة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك، ثم قالت: استغفر الله، غير ابيها.

   حدثنا وهبان، حدثنا خالد، عن خالد، يعني الحذاء، عن ابي عثمان، حدثني عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه علي جيش ذات السلاسل، فاتيته, فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها، قال: ثم من؟ قال: ثم عمر، قلت: ثم من؟ قال: فعد رجالا.

   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثنا ابي، عن اسماعيل، عن قيس، عن عمرو بن العاص، قال: قلت: يا رسول الله، اي الناس احب اليك؟ قال: لم؟ قلت: احب من تحب، قال: عاءشة، قال: ليس عن النساء اسالك، قال: فابو بكر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل (اهل) عمل باب من ابواب الجنة يدعون منه، وللجنة ثمانية ابواب، فقال ابو بكر: يا رسول الله, وهل احد يدعي من تلك الابواب كلها؟ قال: نعم، واني لارجو ان تكون منهم يا ابا بكر.

   حدثنا حجاج بن يوسف، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، حدثنا محمد بن محمد الطاءفي، حدثنا القاسم بن عبد الواحد بن ايمن، حدثنا عمر بن عبد الله بن عروة، عن جده، عن عاءشة، قالت: فخرت بمال ابي في الجاهلية، وكان الف الف وقية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسكتي يا عاءشة، كنت لك كابي زرع لام زرع.

   حدثنا محمد بن حرب الواسطي، حدثنا محمد بن يزيد، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان ابا بكر لم يقل شعرا في الاسلام قط حتي مات، وانه قد كان حرم الخمر هو وعثمان في الجاهلية.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، ووافق ذلك مال عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقت يوما، قال: فجءت بنصف مالي، قال: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قلت: مثله، واتاه ابو بكر بكل ما عنده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ فقال: ابقيت لهم الله ورسوله، فقلت: لا اسابقك الي شء ابدا.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا سدوا عني هذه الابواب، الا باب ابي بكر.

   حدثنا المقدمي، حدثنا عبد الله بن عرادة، حدثنا سليمان بن ابي داود الحراني، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس، سدوا الابواب الشارعة في المسجد، الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم امرءا افضل عندي يدا في الصحبة من ابي بكر.

   حدثنا بشر بن ادم، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، ثم اقبل علي اصحابه بوجهه، فقال: هل فيكم احد اصبح اليوم صاءما؟ فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله, لم احدث نفسي بالصوم، فاصبحت مفطرا، فقال ابو بكر: لكني حدثت نفسي بالصوم البارحة، فاصبحت صاءما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل احد منكم اليوم عاد مريضا؟ فقال عمر: يا رسول الله, صلينا, ثم لم نبرح، فكيف نعود المرضي؟ فقال ابو بكر: بلغني ان اخي عبد الرحمن بن عوف شاك، فجعلت طريقي عليه حين خرجت الي المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تصدق احد منكم اليوم بصدقة؟ فقال عمر: يا رسول الله, صلينا, ثم لم نبرح، فقال ابو بكر: دخلت المسجد, فاذا انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز شعير في يد عبد الرحمن، فاخذتها, فدفعتها اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت فابشر بالجنة، فتنفس عمر, وقال: اوه اوه للجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة رضي بها عمر، زعم انه لم يرد خيرا قط, الا سبقه اليه ابو بكر.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، وابن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل ابو عبيدة، ونعم الرجل، يريد عمر.

   باب في فضل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
   حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله، حدثنا داود بن عطاء، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول من يصافحه الحق عمر بن الخطاب، واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة.

   حدثنا عمرو بن علي، ومحمد بن المثني، والحسين بن علي، قالوا: حدثنا ابو عتاب الدلال، حدثنا المختار بن نافع التيمي، (حدثنا ابو حيان) , عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله عمر، يقول الحق, وان كان مرا، تركه الحق ما له من صديق.

   حدثنا محمد بن عبد الوهاب الازهري, من ولد عبد الرحمن بن الازهر، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.

   حدثنا دحيم، حدثنا عمرو بن بشر، حدثنا ابن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن غطيف () بن الحارث، عن بلال، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن غطيف بن الحارث, رجل من ايلة، عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل وضع الحق علي لسان عمر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا خالد بن مخلد، عن العمري، عن جهم بن ابي جهم، عن المسور بن مخرمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لاحسب الشيطان يفرق منك يا عمر.

   حدثنا محمد بن ميمون بن علي بن ميمون، حدثنا سليمان بن عبيد الله، حدثنا مصعب بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر بن الخطاب.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن الخطاب, والذي نفسي بيده، ما لقيك الشيطان سالكا فجا, الا سلك غير فجك.

   حدثنا ابو مسعود الجحدري، حدثنا الفضيل بن سليمان، عن محمد بن سعيد، عن الزهري، ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره، ان محمد بن سعد بن ابي وقاص اخبره، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، ما سمع الشيطان صوت عمر، او حس عمر سالكا فجا, الا سلك فجا غيره.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينما انا ناءم، اتيت بقدح من لبن، فشربت, حتي اني لاري الري يجري في اظفاري، فاعطيت فضله عمر، قالوا : فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: العلم، العلم.

   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن حمزة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر مثله.

   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي امامة، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا ناءم، فرايت الناس يعرضون علي، وعليهم قمص، فمنهم ما يبلغ الثديين، ومنهم ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره، قال: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: الدين.

   حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا الليث، حدثنا عقيل، عن الزهري، عن ابي امامة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب, عن ابي امامة, عن ابي سعيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ما سلك الشيطان طريقا يمر فيه عمر.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قد كان فيما خلا قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد منهم, فهو عمر بن الخطاب.

   حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي الزناد، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما كان من نبي الا وفي امته معلم، او معلمان، فان يكن في امتي احد منهم, فعمر بن الخطاب.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: دخل ابن عباس علي عمر حين طعن، فقال: جزاك الله خيرا، اليس قد دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعز الله بك الدين، والمسلمون مختفون بمكة، وكانت هجرتك فتحا، ولم تغب عن مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتال المشركين، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض.

   حدثنا عبيد الله بن فضالة، حدثنا عيسي بن منصور النيسابوري، حدثنا عيسي بن ابراهيم العسقلاني، حدثنا سليمان بن ابي سليمان المديني، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب، او بالوليد بن المغيرة، قال: فجعل الله الدعوة لعمر خاصة في نفسه، وفي الوليد بن المغيرة في ابنه خالد بن الوليد، قال ابن عمر: والله ما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابا جهل.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبدة بن سليمان، وابو اسامة، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن مصعب, حدثنا ابن سعد، ان معاذ بن جبل، قال: ان عمر في الجنة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راه في نومه وفي يقظته فهو حق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما انا في الجنة، اذ رايت فيها دارا، فقلت: لمن هذه الدار؟ فقيل: لعمر بن الخطاب.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة، فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لشاب من قريش، فظننت اني انا هو، فقلت: لمن هو؟ فقالوا: لعمر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة، فرايت فيها قصرا من ذهب، فاعجبني حسنه، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لعمر، فما منعني ان ادخله الا ما اعرف من غيرتك يا ابا حفص، فبكي عمر، وقال: يا رسول الله, عليك اغار؟.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، سمع جابرا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة، فرايت فيها دارا او قصرا، فسمعت صوتا، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لعمر، فاردت ان ادخلها، فذكرت غيرتك، فبكي عمر, وقال: يا رسول الله, يغار عليك.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مررت بقصر من ذهب مشرف مربع، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لرجل من العرب، فقلت: انا عربي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من امة محمد، فقلت: انا محمد، لمن هذا القصر؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب.

   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة, فرايت امراة توضا الي جانب قصر، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب، فذكرت غيرتك، فوليت مدبرا، فبكي عمر وهو في المجلس، ثم قال: بابي انت وامي، عليك اغار؟.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابن حرب، عن الزبيدي، مثله.

   حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري, عن سعيد, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ايوب الوزان، حدثنا الوليد بن الوليد، عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن مهاجر، عن ابي سعد, خادم الحسن، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري حدثهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يباهي بالناس عشية عرفة عامة، وان الله باهي بعمر خاصة.

   حدثنا ابو موسي, ان شاء الله، حدثنا عبد الله بن داود التمار، عن عبد الرحمن, ابن اخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال عمر: ابو بكر خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو بكر: لءن قلت ذاك، لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر.

   حدثنا احمد بن عبد المءمن المصري، حدثنا حبيب بن ابي رزيق، حدثنا عبد الله بن عامر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كان جبريل عليه السلام يذاكرني امر عمر وفضاءله، فقلت: يا جبريل, اخبرني عن فضاءل عمر بن الخطاب، فذكر الحديث.

   حدثنا عقبة بن المكرم، حدثنا سعيد بن عامر، عن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قال: وافقت ربي في ثلاثة: في الحجاب، وفي مقام ابراهيم، وفي اساري بدر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حميد الطويل، عن انس، عن عمر، قال: وافقت ربي في ثلاث: قلت: لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله عز وجل: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} وقلت: يا رسول الله، انك يدخل علي اهلك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، وبلغني بعض ما اذينه نساءه، فدخلت عليهن، فجعلن، وجعلت استقرءهن, واغلظ لهن، فقلت فيما اقول: والله لتنتهين او ليبدلنه ازواجا خيرا منكن، حتي اتيت علي زينب، فقالت: يا عمر، اما كان في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعظ نساءه؟ فانزل الله تعالي: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} الاية.

   باب في فضل عثمان بن عفان رضي الله عنه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن جده ابي حبيبة، قال: دخلت الدار علي عثمان، وهو محصور، وسمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه سيكون بعدي اختلاف، فقال قاءل: فما تامرنا؟ قال: عليكم بالامير واصحابه، وضرب بيده علي منكب عثمان.

   حدثنا ابو عمير، حدثنا ضمرة, عن ابن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: رايت عثمان جاء بالف دينار، فصبها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم حين جهز جيش العسرة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل يده فيها يقلبها, ويقول: ما ضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم، ما ضر ابن عفان ما عمل بعد هذا اليوم.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا سكن بن المغيرة, ابو محمد البزاز، حدثني الوليد بن ابي هشام، عن فرقد, ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب السلمي، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحث علي جيش العسرة، فقال عثمان: علي مءة بعير باحلاسها واقتابها، ثم حث, فقال عثمان: علي مءة بعير باحلاسها واقتابها، ثم نزل مرقاة من المنبر، ثم حث, فقال عثمان: علي مءة اخري باحلاسها واقتابها، قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بيده كالمتعجب: ما علي عثمان ما عمل بعدها.

   حدثنا الحسن بن سهل، حدثنا وكيع, وابو اليمان، عن سفيان، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشد امتي حياء عثمان.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن خالد, وعاصم، عن ابي قلابة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اصدق امتي حياء عثمان.

   حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا سليمان بن عبيد الله, ابو ايوب الخطاب، حدثنا مصعب بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ارحم امتي ابو بكر، واصدقهم حياء عثمان.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج ()، اخبرني ابو خالد، حدثني عبد الله بن ابي سعيد المديني، حدثتني حفصة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم واضعا ثوبه بين فخذيه، فاستاذن ابو بكر، فاذن له وهو كهيءته، ثم استاذن عمر (فاذن له) وهو كهيءته، ثم استاذن علي في اناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاذن لهم وهو كهيءته، ثم استاذن عثمان، فتجلل بثوبه، ثم تحدثوا, ثم خرجوا، فقلت: يا رسول الله, استاذن ابو بكر, فاذنت له وانت علي هيءتك، ثم استاذن عمر, فاذنت له وانت كهيءتك، ثم استاذن علي في اناس من اصحابك , فاذنت لهم, وانت علي هيءتك، ثم استاذن عثمان, فتجللت بثوبك، فقال: الا استحيي ممن تستحيي منه الملاءكة.
 قال ابن جريج: واخبرني ابي بنحوه.
 _حاشية    حدثنا المقدمي، حدثنا ابو معشر، حدثني ابراهيم بن عمر بن ابان، حدثني ابي، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة، قالت: بينما هي قاعدة, وعاءشة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا سهل () , ابو عتاب الدلال، حدثنا المختار بن نافع، (حدثنا ابو حيان) , عن ابيه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله عثمان، تستحيي منه الملاءكة.
 _حاشية    حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن يحيي بن سعيد بن العاص، عن ابيه ()، عن عثمان بن عفان, وعاءشة، اخبراه في قصة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عثمان رجل حيي، ولو اذنت له علي تلك الحال لخشيت ان لا يبلغ حاجته.
 _حاشية    حدثنا محمد بن المثني، حدثنا القاسم بن الحكم الانصاري, ابو محمد، حدثنا ابو عبادة الزرقي، حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: حضرت عثمان بن عفان يوم حوصر، قال: وان الناس موضع الجناءز، فلو ان حصاة القيت ما سقطت, الا علي راس رجل، قال: فرايت عثمان اشرف من الخوخة التي تلي مقام جبريل صلي الله عليه وسلم، فقال: افيكم طلحة؟ فسكتوا، فقال: افيكم طلحة؟ فسكتوا، قال: افيكم طلحة؟ فقام طلحة بن عبيد الله، فقال عثمان: ما كنت اري ان يكون جماعة قوم يسمع نداءي ثلاثا, فلا يجيبني، نشدتك الله يا طلحة, هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بمكان كذا وكذا، وانا وانت معه، ليس معه غيري وغيرك، فقال: يا طلحة، ان لكل نبي رفيقا من امته معه في الجنة، وان عثمان بن عفان هذا رفيقي في الجنة، قال: فقال طلحة: اللهم نعم، قال: وانصرف عنه.

   حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان بن خالد بن الوليد العثماني، حدثنا ابي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي رفيق في الجنة، ورفيقي فيها عثمان بن عفان.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا شبابة، حدثنا خارجة بن مصعب، عن عبد الله بن عبيد الحميري، عن ابيه، قال: كنت فيمن حضر عثمان، فاشرف, فقال: اهاهنا طلحة؟ قالوا: نعم، قال: انشدك بالله, اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا ذات يوم: لياخذ كل رجل منكم بيد صاحبه، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي, وقال: هذا جليسي ووليي في الدنيا والاخرة؟ فقال طلحة: اللهم نعم، قال الحميري: فقلت: كيف اقاتل رجلا قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا فيه؟ قال: فرجع في سبعمءة من قومه.

   حدثنا محمد بن عثمان بن خالد، حدثنا ابي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته الثانية التي كانت عند عثمان، فقال: الا ابا ايم، الا اخا ايم، يزوجها عثمان، فلو كن عشرا لزوجته، وما زوجته الا بوحي من السماء.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: تهجمون علي رجل معتجر () يبايع الناس من اهل الجنة، فهجمنا علي عثمان بن عفان, وهو يبايع الناس.
 _حاشية    حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن ابن جابر، قال: اجتمع الناس ببيت المقدس، قد هموا ان يبايعوا معاوية بيعة علي ما اجتمعت عليه الامة، وفيهم عبد الله بن حوالة، وكعب بن مرة, صاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام عبد الله بن حوالة فقال: ايها الناس، اني لست بخطيب، ولولا مقالة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اقم، فاسكت الناس، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فتنة يكون فيها هذا علي الهدي ومن اتبعه، وقد قام عثمان بن عفان, فادبر، فقمت اليه, حتي اخذته بمنكبيه، فلفته الي رسول الله وجهه، فقلت: هذا يا رسول الله؟ فقال: هذا، ثم قام كعب بن مرة فقال: والله لو اعلم احدا يصدقني علي هذه المقالة، ما سبقني اليها احد، اشهد اني سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بجب رومة () وهو يكتب الناس، فرفع راسه الي, فقال: يا عبد الله بن حوالة، اكتبك؟ فقلت: ما خار الله لي ورسوله، قال: فجعل يملي فرفع راسه الي، فقال: اكتبك؟ فقلت: ما خار الله لي ورسوله، فقال: فرايت في الكتاب ابا بكر, وعمر، فقلت: انهما لا يكتبان الا في خير، فقلت: نعم, فكتبني, قال: يا عبد الله بن حوالة، كيف تصنع في فتنة في اقطار الارض, كانها صياصي البقر، والتي بعدها كنفخة ارنب؟ فقال: ما خار الله لي ورسوله، فقال لي: اتبع هذا، فانه يومءذ ومن اتبعه علي الحق، قال: فلحقت الرجل، فاخذت بمنكبيه، فلفته، فقلت: يا رسول الله, هذا؟ قال: نعم، فاذا هو عثمان بن عفان, رضي الله عنه.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عوف، ويعقوب بن سفيان، قالا: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن جبير بن نفير، قال: سمعت مرة بن كعب البهزي عند معاوية بمرج صالوجا، يقول: اما والله ما انا بخطيب، فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق، حدثني هرم بن الحارث، واسامة بن خريم، وكانا يغازيان، فحدثاني حديثا ولا يشعر كل واحد منهم ان صاحبه حدثنيه، عن مرة البهزي، انه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم في طريق المدينة، فقال: كيف تصنعون في فتنة في اقطار الارض, كانها صياصي البقر؟ قالوا: نصنع ماذا يا رسول الله؟ قال: عليكم بهذا واصحابه، فاسرعت حتي عطفت علي الرجل، فقلت: هذا يا نبي الله؟ قال: هذا، فاذا هو عثمان بن عفان.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن علية، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا الحسن بن مصعب بن سعيد المصيصي، حدثنا عيسي بن يونس، عن واءل بن داود، عن البهي، عن الزبير قال: قتل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من قريش يوم بدر صبرا، ثم قال: لا يقتل بعد اليوم رجل من قريش صبرا، الا رجل قتل عثمان, فاقتلوه، فان لا تفعلوا, تقتلوا قتل الشاة.

   حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي ميمونة، قال: قال معاوية: ان اهل مكة اخرجوا النبي صلي الله عليه وسلم, فلا تكون الخلافة فيهم ابدا، وان اهل المدينة قتلوا عثمان, فلا تكون الخلافة فيهم ابدا.

   حدثنا محمد بن يحيي, ابن اخي حزم، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثتني فاطمة بنت عبد الرحمن، حدثتني امي، قالت: دخلت علي عاءشة, فقلت: يا ام المءمنين, ان بعض بنيك ارسلني اليك يسالك عن عثمان، فان الناس قد اكثروا فيه وشتموه، قالت: اقول: لعن الله من لعنه وشتمه، لقد رايتني وان رسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه في حجري يوحي اليه كل القران, ويقول: اكتب يا عثيم، فما كان الله لينزله هذه المنزلة من رسوله الا وهو كريم عليه.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، قال: فدخل محمد بن ابي بكر علي عثمان، فقال له عثمان: يا ابن اخي، انشدك بالله، هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجني ابنتيه, احداهما بعد الاخري؟ ثم قال: الا ابا ايم، الا اخا ايم, يزوجها عثمان، فلو كان عندنا شء زوجناه، ونزلت بيعة الرضوان، فبايع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه، احداهما علي الاخري، فقال: هذه لي، وهذه لعثمان، فكانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اطهر واطيب من يدي؟ قال: نعم,  قال: فانشدك الله، هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يشتري هذا النخل، فيقيم به قبلة المسجد، وضمن له رسول الله صلي الله عليه وسلم نخلا في الجنة؟ قال: نعم, قال: فانشدك الله، هل تعلم ان المسلمين جاعوا جوعا شديدا، فجءت بالانطاع، فبسطتها، ثم صببت عليها الحواري، ثم جءت بالسمن والعسل، فخلطته به، وكان اول خبيص اكلوا في الاسلام؟ قال: نعم, قال: فانشدك بالله، هل تعلم ان المسلمين ظمءوا ظما شديدا، فاحتفرت بءرا، فاعظمت عندي النفقة، ثم تصدقت بها علي المسلمين، الضعيف فيها والقوي سواء؟ قال: نعم, قال: فانشدك بالله، هل تعلم ان الميرة انقطعت عن المدينة, حتي جاع الناس، فخرجت الي بقيع الغرقد، فوجدت خمسة عشر راحلة عليها طعام، فاشتريتها, وحبست منها ثلاثة، واتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم باثني عشر راحلة، فدعا لي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: بارك الله لك فيما اعطيت، وبارك لك فيما امسكت، قال: نعم,  قال: فانشدك الله, هل تعلم اني اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالف اصفر، فصببتها في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلت: استعن بها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم؟ قال: نعم, قال: فانشدك الله, هل تعلم اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل حراء, اذ رجف بنا، فضربه النبي صلي الله عليه وسلم بقدمه، فقال: اسكن حراء, فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد، وعلي الجبل يومءذ: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير؟ قال: نعم.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا شبابة، حدثنا يحيي بن ابي راشد, مولي عمرو بن حريث، حدثنا عقبة بن اسيد، ويحيي بن عبد الرحمن الحرشي، كلاهما عن النعمان بن بشير، قال: حدثتني ناءلة بنت فرافصة الكلبية، امراة عثمان، قالت: لما حصر عثمان, صام قبل اليوم الذي قتل فيه، فلما كان عند افطاره, سالهم الماء العذب، فابوا عليه, وقالوا: دونك ذاك الركي، قالت: وركي في الدار يلقي فيها النتن، قالت: فبات من غير ان يفطر، فلما كان في السحر، اتيت جارات لي علي اجاجير متواصلة, تعني السطوح، سالتهن الماء، فاعطوني كوزا من ماء، فلما جءت به نزلت, فاذا عثمان في اسفل الدرجة ناءما يغط، فايقظته، قالت: هذا ماء عذب اتيتك به، قالت: فرفع راسه ينظر الي الفجر، فقال: اني اصبحت صاءما، فقلت: من اين, ولم ار احدا اتاك بطعام ولا شراب؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلع علي من هذا السقف ومعه دلو من ماء، فقال: اشرب يا عثمان، فشربت, حتي رويت، ثم قال: ازدد، فشربت, حتي رويت، ثم قال: اما ان القوم سيكثرون عليك، فان قاتلتهم ظفرت، وان تركتهم افطرت عندنا، فدخلوا عليه من يومه, فقتلوه.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابو عوانة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جاوان، عن الاحنف بن قيس.

   حدثنا ابو بكر, حدثنا ابن ادريس، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جاوان، عن الاحنف، قال: قدمنا المدينة, ونحن نريد الحج، فجاء عثمان، فقيل: هذا عثمان بن عفان، فدخل (و) عليه ملاءة صفراء, قد قنع بها راسه، فقال: هاهنا علي؟ قالوا: نعم، قال: هاهنا طلحة؟ قالوا: نعم، قال: هاهنا الزبير؟ قالوا: نعم، قال: هاهنا سعد؟ قالوا: نعم، قال: انشدكم بالله الذي لا اله الا هو، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يبتاع مربد بني فلان, غفر الله له، فابتعته بعشرين الفا، او بخمسة وعشرين الفا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: قد ابتعته، فقال: اجعله في مسجدنا واجره لك؟ فقالوا: اللهم نعم.

 قال: فانشدكم بالله الذي لا اله الا هو، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر في وجوه القوم, فقال: من جهز هءلاء غفر الله له, يعني جيش العسرة، فجهزتهم, حتي لم يفقدوا خطاما ولا عقالا؟ قالوا: اللهم نعم، قال: اللهم اشهد، ثلاثا, فقال: انشدكم هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يبتاع رومة, غفر الله له، فابتعتها بكذا وكذا, فاتيته, فقلت له: قد ابتعتها، فقال: اجعلها سقاية للمسلمين واجرها لك.

   حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جاوان، عن الاحنف، فذكر مثله.

   حدثنا عثمان بن سعيد, ابو عمرو، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: حدثنا يحيي بن ابي الحجاج، حدثنا الجريري، عن ثمامة بن حزن القشيري، قال: شهدت الدار يوم اصيب عثمان، فاشرف علينا من فوق الدار،  فقال: يا ايها الناس, هلموا الي صاحبيكم اللذين انشباكم علي، قال: فاجتمع الناس، قال: فجء بهما كانهما جملان، او كانهما حماران، فقال: انشدكم الله والاسلام، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة, (وليس بها) بءر يستعذب, الا رومة، فقال: من يشتري رومة, فيجعل دلوه فيها كدلاء المسلمين بخير له منها في الجنة؟ قالوا: اللهم نعم، فاشتريتها من مالي، فلم تمنعونني ان افطر عليها, حتي افطر علي ماء البحر، وانشدكم الله والاسلام، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وضاق المسجد علي اهله، فقال: من يشتري بقعة ال بني فلان، فيوسع بها في المسجد بخير له منها في الجنة؟ فاشتريتها من خالص مالي، فقالوا: اللهم نعم،  قال: انشدكم بالله وبالاسلام، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم, وابا بكر, وعمر, وانا كنا علي ثبير, ثبير مكة, فاهتز، فضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم برجله, وقال: اسكن ثبير، فانما عليك نبي، وصديق، وشهيدان؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فسمعته يقول: الله اكبر، شهدوا والله اني شهيد، ثم دخل عليه, فقتل.

   حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني، حدثنا هلال بن حق، عن الجريري، عن ثمامة بن حزن القشيري، قال: شهدت الدار يوم اصيب عثمان، فاطلع عليهم اطلاعة، فذكر مثله، وقال: فاشتريتها من خالص مالي, فيكون دلوي فيها كدلاء المسلمين، فذكر نحوه.
 سمعت الحلواني يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: قال لي هلال بن حق: لم ار الجريري في ايام قط اصلح منه الساعة.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن عمرو المعافري، قال: سمعت ابا ثور يقول: قدم عبد الرحمن بن عديس البلوي، وكان ممن بايع تحت الشجرة، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر عثمان, فقال: دخلت علي عثمان وهو محصور، فقلت: ان فلانا ذكر كذا وكذا، فقال عثمان: ومن اين, وقد اختبات عند الله عشرا، اني لرابع الاسلام، وقد زوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته, ثم ابنته، وبايعته بيدي هذه اليمني، فما مسست بها ذكري، ولا تغنيت ()، ولا تمنيت، ولا شربت خمرا في جاهلية ولا اسلام، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتري هذه البقعة، فيزيدها في المسجد وله بيت في الجنة؟ فاشتريتها، فزدتها في المسجد.
 _حاشية    حدثنا يعقوب بن كعب () الانطاكي، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابيه، عن جده، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: لما حصر عثمان, اشرف علي الناس، فقال: انشد بالله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم اهتز الجبل، فركله برجله، وقال: اسكن، فانما عليك نبي، او صديق، او شهيد، وانا معه, فانتشد له رجال, ثم قال: انشد بالله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يوم جيش العسرة يقول: من ينفق نفقة متقبلة؟ فجهزت نصف الجيش من مالي، فانتشد له رجال, ثم قال: انشد بالله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم بيعة الرضوان: هذه يدي، وهذه يد عثمان؟ فانتشد له رجال, ثم قال: انشد بالله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يزيد في مسجدنا هذا ببيت في الجنة؟ فانتشد له رجال.
 _حاشية    حدثنا ابن البزار، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا زياد, ابو عمر, وكان يقال له انه من الابدال، عن الوليد ابي بشر، عن جندب، قال: قلت لحذيفة: اين عثمان؟ قال: في الجنة ورب الكعبة، قال: قلت: قتلته؟ قال: في النار ورب الكعبة.

   حدثنا محمد بن عبد الرحيم, ابو يحيي، حدثنا بشار بن موسي الخفاف، حدثنا الحسن بن زياد, امام مسجد محمد بن واسع، قال: سمعت قتادة يحدث عن النضر بن انس، عن انس، قال: خرج عثمان مهاجرا الي ارض الحبشة, ومعه ابنة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما احتبس عن النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم، فكان يخرج فيتوكف عنهم الخبر، فجاءته امراة فاخبرته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صحبهما الله، ان عثمان اول من هاجر الي الله باهله بعد لوط.

   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عثمان بن زفر التيمي, تيم الرباب، حدثنا محمد بن زياد الطحان، عن ابن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها، فلم يصل عليها، قالوا: يا رسول الله, ما شانك, ما تركت الصلاة علي احد الا علي هذا؟ قال: انه كان يبغض عثمان، فابغضه الله.

   باب ما ذكر في فضل علي رضي الله عنه.
   حدثنا محمد بن عبد الرحيم, ابو يحيي، وسليمان بن عبد الجبار, قالا: حدثنا علي بن قادم، حدثنا جعفر بن زياد الاحمر، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن علي، قال: وجعت وجعا, فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم, فانامني في مكانه، وقام يصلي، فالقي علي طرف ثوبه، فصلي ما شاء الله, ثم قال: يا ابن ابي طالب، قد برءت, فلا باس عليك، ما سالت الله عز وجل شيءا الا سالت لك مثله، ولا سالت الله شيءا الا اعطانيه، الا انه قال لي: لا نبي بعدك.
 قال القاضي: لا اعرف في فضيلة علي حديثا افضل منه.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات ان قلتهن غفر لك، علي انه مغفور لك؟ لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.

   حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا علي بن قادم، حدثنا علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفرت ذنوبك، مع انه مغفور لك؟ لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، حدثنا ابو شهاب، عن نصير بن ابي الاشعث، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفرت ذنوبك, وان كانت مثل زبد البحر، مع انه مغفور لك؟ لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن بسام، عن ابي الطفيل، عن علي، قال: كان، يعني ذا القرنين، رجلا صالحا, ناصح لله فنصحه، فضرب علي قرنه الايمن, فمات، فاحياه الله، ثم ضرب علي قرنه الايسر, فمات، فاحياه الله، وان فيكم مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن مساور الحميري، عن امه، قالت: سمعت ام سلمة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يبغض عليا مءمن، ولا يحبه منافق.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: فقلت: يا ابا اسحاق، اين رايته؟ قال: وقف علينا في مجلسنا, فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي مني وانا منه، ولا يءدي عني الا علي.

   حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خالد، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: انتجي النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فقال الناس: يا رسول الله, لقد طالت مناجاتك لعلي، قال: ما انتجيته، ولكن الله انتجاه.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عفان، عن معاذ بن معاذ، حدثنا القيس بن الربيع، حدثنا ابو المقدام، عن عبد الرحمن الازرق، عن علي، قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم علي منامة، فاستسقي الحسن والحسين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني واياك، يعني فاطمة، وهذين, وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه, وراسه في حجر علي, رضي الله عنه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا، رضي الله عنه، يقول: انا عبد الله، واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، وابو معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي، قال: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، انه عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم الامي: انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.

   حدثنا ايوب الوزان، حدثنا عروة بن مروان، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: سالت ابن عمر عن عثمان, وعلي، قال: تسالني عن علي، فقد رايت مكانه من رسول الله صلي الله عليه وسلم, انه سد ابواب المسجد, الا باب علي, رضي الله عنه.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الله بن قيس الرقاشي الخزاز، حدثنا غسان بن برزين الطهوي، عن ابي سعيد الرقاشي، قال: دخلت علي عاءشة، فقالت: ما بال ابي الحسن يقتل اصحابه القراء؟ قال: قلت: يا ام المءمنين, انا وجدنا في القتلي ذا الثدية، قال: فشهقت، او تنفست, ثم قالت: كاتم الشهادة مع شاهد الزور، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقتل هذه العصابة خير امتي.

   حدثنا هدبة، حدثنا القاسم بن الفضل، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين، يقتلها اولي الطاءفتين بالحق.

   حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا يحيي بن قزعة بمكة، حدثنا عمر بن ابي عاءشة المديني، قال: سمعت ابن مسمار، مولي ال سعد بن ابي وقاص، يذكر عن عامر بن سعد، ان عمار بن ياسر، قال لسعد بن ابي وقاص: ما لك لا تخرج فتقاتل مع علي بن ابي طالب، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال فيه؟ قال: يخرج قوم من امتي، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، يقتلهم علي بن ابي طالب, ثلاثا، قال: صدقت، والله لقد سمعته، ولكني احببت العزلة, حتي اجد سيفا يقطع الكافر, وينبو عن المءمن.

   حدثنا محرز بن سلمة، وابو مروان العثماني، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن محمد بن نافع بن عجير، عن ابيه نافع بن عجير، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اما انت يا علي فصفيي واميني.

   حدثنا دحيم، حدثنا عبد الرحمن بن بشير، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن طلحة، عن ابراهيم بن سعد، انه سمع اباه يقول: لما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي تبوك، خلف علي بن ابي طالب، فاتاه بالجرف يحمل سلاحه، فقال: يا رسول الله, اتخلفني بعدك, ولم اتخلف عنك قط؟ قال: فولي مدبرا، فاغرورقت عيناه، فرجع بعد فراقه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله, ان المنافقين يزعمون انك انما خلفتني استثقالا لي، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ, حتي رءي في وجهه، فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي؟.

   حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، حدثني محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه سعد، قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجرف، لحقه علي بن ابي طالب يحمل سلاحه، فقال: يا رسول الله, خلفتني ولم اتخلف عنك في غزوة قبلها، وقد ارجف بي المنافقون، وزعموا انك انما خلفتني, انك استثقلتني، قال سعد: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي؟ فارجع, فاخلفني في اهلي واهلك.

   حدثنا الازرق بن علي، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن المنهال بن عمرو، عن عامر بن سعد، عن سعد، وام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا عبد الله بن حبيب، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن سعد، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غزوة تبوك، وخلف عليا رضي الله عنه، فقال علي: تخلفني ؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي؟.

   حدثنا ابو كامل, حدثنا يوسف الماجشون، حدثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد ()، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 _حاشية    حدثنا ابو موسي، حدثنا ابو بكر الحنفي، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا اسماعيل بن ام الحكم الثقفي، حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث، عن الحكم، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، قال: ذكر بريدة ان معاوية لما قدم نزل ذي طوي، فجاء سعد، فاقعده علي سريره، فقال سعد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد، وقتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا بشر () بن هلال الصواف، حدثنا جعفر بن سليمان، عن حرب بن شداد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 _حاشية    حدثنا ابن كاسب، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ربيعة الجرشي، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن نمير، عن موسي الجهني، حدثتني فاطمة بنت علي، حدثتني اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي رضي الله عنه: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.

   حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، حدثنا عبد الله بن داود، عن محمد بن عبد السلام السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.

   حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟.

   حدثنا محمد بن موسي الشامي، حدثنا يزيد بن مهران الخباز، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الرحمن بن البيلماني، قال: كنا عند معاوية، فقام رجل, فسب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وسب، وسب، فقام سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فقال: يا معاوية، الا اري يسب علي بين يديك ولا تغير؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هو مني بمنزلة هارون من موسي.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن يحيي بن سليم, ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لابعثن رجلا يحبه الله ورسوله، لا يخزيه الله ابدا، قال: فاستشرف لها من استشرف، قال: فقال: اين علي؟ قال: فدعاه وهو ارمد ما يكاد ان يبصر، فنفث في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا، فدفعها اليه، فجاء بصفية بنت حيي.
 وبعث ابا بكر بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه، فاخذها منه، فقال ابو بكر لعلي: الله ورسوله؟ قال: لا، ولكن لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه.

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فابوا، فقال علي عليه السلام: انا اواليك في الدنيا والاخرة، فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة.
 قال: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن والحسين, وعليا, وفاطمة، ومد عليهم ثوبا, ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي, فاذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا.
 قال: وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة.
 قال: وشري بنفسه لبس ثوب النبي صلي الله عليه وسلم ونام مكانه، فجعل المشركون يرمونه كما يرمون رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يحسبون انه نبي الله عليه السلام، قال: فجاء ابو بكر فقال: يا نبي الله, قال: فقال علي: ان نبي الله قد ذهب نحو بءر ميمونة، فبادر, فاتبعه، فدخل معه الغار.

 قال: وكان المشركون يرمون عليا وهو يتضور حتي اصبح، فكشف عن راسه، فقالوا: كنا نرمي صاحبك فلا يتضور، وانت تتضور, استنكرنا في ذلك.
 قال: وخرج الناس في غزوة تبوك، فقال علي: اخرج معك؟ قال: لا، قال: فبكي، قال: افلا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انك لست بنبي، وانت خليفتي في كل مءمن من بعدي.
 وسدت ابواب المسجد, غير باب علي، فكان يدخل المسجد وهو جنب، وهو طريقه ليس له طريق غيره.
 قال: وقال: من كنت وليه فعلي وليه, قال: قال ابن عباس: قد اخبرنا الله في القران انه قد رضي عن اصحاب الشجرة، فهل حدثنا بعد ان سخط عليهم؟.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جعفر بن عون، عن شقيق بن ابي عبد الله، حدثنا ابو بكر بن خالد بن عرفطة، قال: اتيت سعد بن مالك بالمدينة، فقال لي: انكم تسبون عليا، قال: قلت: قد فعلنا، قال: لعلك قد سببته، فقلت: معاذ الله، قال: فلا تسبه، فلو وضع المنشار علي مفرق راسي ما سببته ابدا, بعدما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت.

   باب: من كنت مولاه, فعلي مولاه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن حنش بن الحارث، عن رياح بن الحارث، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عمارة الوالبي، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وهو اخذ بيد علي، فقال: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا حسين بن حسن، حدثنا رفاعة بن اياس الضبي، عن ابيه، عن جده، ان عليا رضي الله عنه قال لطلحة: انشدك بالله، اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه, فعلي مولاه؟ قال: نعم.

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، قال: ذكر بريدة ان معاوية لما قدم نزل بذي طوي، فجاء سعد، فاقعده علي سريره، فقال سعد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا محمد بن ابي غالب، حدثنا علي بن بحر، حدثنا سلمة بن الفضل، عن سليمان (بن قرم)، عن ابي اسحاق، قال: سمعت حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا ابو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام بضرة الشجرة بخم، وهو اخذ بيد علي، فقال: ايها الناس، الستم تشهدون ان الله ربكم؟ قالوا: بلي، قال: الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي، قال: وان الله ورسوله مولياكم؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه, فان هذا مولاه.

   حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد العلي ()، عن عوف، عن ميمون, ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه, فعلي مولاه.
 _حاشية    حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وابي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: هذا مولي من انا مولاه، او ولي من انا مولاه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا الفضل بن دكين، عن كامل, ابي العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن سليمان, يعني الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك.

   حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا عبد الرحمن بن مصعب، حدثنا فطر، عن ابي الطفيل، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم، قال: فمن كنت وليه, فهذا وليه.

   حدثنا ابو مسعود، حدثنا عبد الرحمن بن مصعب، عن فطر، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا ابو مسعود، حدثنا عاصم بن مهجع، حدثنا يونس بن ارقم، عن الاعمش، عن ابي ليلي الحضرمي، عن زيد بن ارقم، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي، فقال: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا ابو مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا ابو مسعود، حدثنا عمرو بن عون، عن خالد، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا عمار بن خالد، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، حدثني ابو عبد الرحيم الكندي، عن زاذان، قال: شهدت عليا بالرحبة، فقال: انشد الله امرءا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير بخم لما قام، فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا انهم سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم، فقال: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، حدثنا ابي، عن الاجلح، عن طلحة بن مصرف، قال: سمعت المهاجر بن عميرة, او عميرة بن المهاجر، يقول: سمعت عليا رضي الله عنه، ناشد الناس علي المنبر: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه, فعلي مولاه؟ فقام اثنا عشر رجلا، فقالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله.

   حدثنا محمد بن خالد، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، قال: قام علي علي المنبر، فقال: انشد الله رجلا، ولا انشد الا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم، فقام ستة من هذا الجانب، وستة من هذا الجانب، فقالوا: نشهد انا سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا محمد بن خالد، حدثنا شريك، قال: قلت لابي اسحاق: اسمعت من زيد بن ارقم هذا؟ قال: نعم، يريد: من كنت مولاه.

   حدثنا ابو مسعود، حدثنا علي بن قادم، حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك، عن سعد بن ابي وقاص، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه, فعلي مولاه.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لادفعن الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، ثم يفتح الله علي يديه، قال عمر: فما احببت الامارة قط الا يومءذ، وتطاولت اليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، فدفع اليه اللواء.

   حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خالد، عن سهيل، مثله.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، عن عوف، عن ميمون, ابي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بحصن خيبر، ماج اهل الحصن بعضهم في بعض وفزعوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله, ويحبه الله ورسوله، فلما كان الغد، تبادر لها ابو بكر, وعمر، فدعا عليا وهو ارمد، فتفل في عينيه, واعطاه اللواء، فنهز بالناس، فلقي مرحبا وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الليوث اقبلت تلهب ... اطعن احيانا وحينا اضرب
 فتلقاه علي، فاختلفا ضربتين، فضربه علي هامته ضربة, سمع منها اهل العسكر صوته، وعض السيف بالارض، قال: وما تتام اخر الناس , حتي فتح الله لاولهم.

   حدثنا محمد بن خلف، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا يزيد بن زريع، عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، قال: لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه، فدعا عليا, فعقد له الراية، فسار علي رضي الله عنه، وتلقاه مرحب، فقتله, وفتح الحصن.

   حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا ابو الجواب، عن عمار بن رزيق ()، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 _حاشية    حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.

   حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد المءمن بن عباد العبدي، حدثنا يزيد بن معن، حدثنا عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الارقم، قال: اتينا المدينة انا واناس من اهل الكوفة، فلقينا سعد بن ابي وقاص، فقال: كونوا عراقيين، كونوا عراقيين،  قال: وكنت من اقرب القوم اليه، فسال عن علي رضي الله عنه، قال: كيف رايتموه، هل سمعتموه يذكرني؟ قلنا: لا، اما باسمك فلا، ولكنا سمعناه يقول: اتقوا فتنة الاخنس، فقال: اسماني؟ قلنا: لا، فقال: ان الخنس كثير، ولكن لا ازال احبه بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر بالبراءة، ثم بعث عليا، فاخذها منه، فرجع ابو بكر كابتا, فقال: يا رسول الله، فقال: لا يءدي عني الا رجلا مني.
 قال: وسدت ابواب الناس التي كانت تلي المسجد, غير باب علي، فقال العباس: يا رسول الله، سددت ابوابنا, وتركت باب علي, وهو احدثنا؟ فقال: اني لم اسكنكم، ولا سددت ابوابكم، ولكني امرت بذلك.
 وقال في غزوة تبوك: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انك لست بنبي.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا زيد بن الحباب, مثله، الا انه قال: ابن الاريقم.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن [ابي] نجيح، عن ابيه، عن ربيعة الجرشي، قال: ذكر علي رضي الله عنه عند معاوية، وعنده سعد بن ابي وقاص, رضي الله عنه، فقال له سعد: ايذكر علي عندك؟ ان له لمناقب اربعة، لان يكون لي واحدة منهن, احب الي من كذا وكذا، ذكر حمر النعم، قوله: لاعطين الراية، وقوله: بمنزلة هارون من موسي، وقوله: من كنت مولاه، ونسي سفيان الرابعة.

   حدثنا ابو بكر، وابو الربيع، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، قال: قدم معاوية في بعض حاجاته، فاتاه سعد، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في علي ثلاث خصال، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، ولاعطين الراية.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الزبير بن العوام, رضي الله عنه.
   حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن علي، قال: استاذن قاتل الزبير علي علي رضي الله عنه، فقيل: قاتل الزبير، فقال: ليدخلن قاتل ابن صفية النار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان لكل نبي حواري، وحواريي الزبير.

   حدثنا ابو بكر، عن حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لكل نبي حواري، وحواريي الزبير.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي حواري، وحواريي الزبير.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم قريظة: فداك ابي وامي.

   حدثنا ابراهيم بن الحجاج، وابن حساب، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي حواري، وحواريي الزبير, وابن عمتي.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، قال: اشهد علي جابر بن عبد الله يحدث, انه لما كان يوم الخندق، واشتد الامر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا رجل ياتي بني قريظة, فياتيني بخبرهم، فانطلق الزبير، فجاء بخبرهم، ثم اشتد الامر, فقال: الا رجل ينطلق الي بني قريظة, فياتيني بخبرهم، فانطلق الزبير، ثلاثا، فجاء بخبرهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكل نبي حواري، وحواريي الزبير.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا اسحاق بن ادريس، حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة, في يوم بارد، قال: فجءت ومعه بعض نساءه في لحافه، قال: فادخلني في لحافه.

   حدثنا الحوطي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني نمير بن يزيد القيني، حدثني ابي، حدثني قحافة بن ربيعة، اخبرني الزبير بن العوام، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في مسجد المدينة، فلما انصرف, قال: ايكم يتبعني الي وفد الجن الليلة؟ فاسكت القوم, فلم يتكلم منهم احد، قال: فقال ذلك ثلاثا، فلم يتكلم منهم احد، قال: فمر بي يمشي, فاخذ بيدي، فجعلت امشي معه, وما احد مشي, حتي حبس عنا خيل المدينة نخله، وافضينا الي ارض براز، فاذا رجال طوال, كانهم الرماح، مستنفرين بثيابهم من بين ارجلهم، فلما رايتهم غشيتني رعدة شديدة, حتي ما تمسكني رجلاي من الفرق، فلما دنونا منهم، خط رسول الله صلي الله عليه وسلم بابهام رجله خطا، فقال: اقعد فيها، في وسطها، فلما جلست فيها, ذهب عني كل شء كنت اجده.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا سكين بن عبد العزيز، حدثنا حفص بن خالد، قال: قدم علينا شيخ من الموصل، فحدثني انه صحب الزبير بن العوام في بعض اسفاره، قال: فاصابته جنابة بارض قفر، فقال لي: استرني، فسترته، فحانت مني التفاتة اليه وهو يغتسل، فرايته مجدعا بالسيوف، فقلت له: والله لقد رايت بك اثارا ما رايتها باحد قط، قال: وقد رايت ذاك؟ فقلت: نعم، قال: اما والله ما منها جراحة الا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيل الله.

   باب في فضل طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا يعمر بن بشير، عن ابن المبارك، عن ابن اسحاق، حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يومءذ: اوجب طلحة، يعني يوم احد.

   حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني يحيي بن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد في احد، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم لينهض علي صخرة, فلم يستطع، فبرك طلحة بن عبيد الله تحته، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره, حتي جلس علي الصخرة، قال الزبير: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن طلحة بن يحيي، عن عمه عيسي بن طلحة، ان اعرابيا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله من الذين قضوا نحبهم؟ فاعرض عنه، ثم ساله, فاعرض عنه ، قال: فدخل طلحة بن عبيد الله من باب المسجد, عليه ثوبان اخضران، فقال: هذا من الذين قضوا نحبهم.

   ذكر شيخ من اهل الكوفة، عن يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيي، عن موسي, وعيسي ابني طلحة، عن ابيهما، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لاعرابي جاء يساله عن من قضي نحبه من هو؟ وكانوا لا يجترءون علي مسالته، فساله, فاعرض عنه، ثم ساله, فاعرض عنه، واني اطلعت من باب المسجد, علي ثياب خضر، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اين الساءل عن من قضي نحبه؟ قال الاعرابي: انا يا رسول الله، قال: هذا ممن قضي نحبه.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سليمان بن ايوب (بن سليمان) بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، حدثني ابي، عن جدي سليمان، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم, ورجعنا الي المدينة، صعد المنبر، فخطب وقرا هذه الاية: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الاية كلها، فقال له رجل: من هءلاء يا رسول الله؟ فاقبلت وعلي ثوبان اخضران، فقال: ايها الناس, هذا منهم.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا معن بن عيسي، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه موسي بن طلحة، قال: قال لي معاوية: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: طلحة ممن قضي نحبه, مما عاهد الله عليه.

   حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا ابو يحيي عبد الحميد الحماني، حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه عيسي بن طلحة، عن معاوية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: طلحة ممن قضي نحبه.

   حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راني قال: سلفي في الدنيا والاخرة، وسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم: طلحة الخير، وفي غزوة ذات العشيرة: طلحة الفياض، ويوم حنين: طلحة الجود، وقال: من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض, فلينظر الي طلحة.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ()، حدثنا محمد بن طلحة التيمي، حدثنا اسحاق بن (يحيي بن) طلحة، عن عمه موسي بن طلحة، ان طلحة بن عبيد الله نحر جزورا، وحفر بءرا يوم ذي قرد، فاطعمهم وسقاهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت طلحة الفياض.
 _حاشية    وبهذا الاسناد، ان طلحة، اشتري بءرا, فتصدق بها، ونحر جزورا فاطعمهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا طلحة، انت الفياض، قال: فسمي طلحة الفياض.

   ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل سعد.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي بن ابي طالب، قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفدي احدا بابويه الا سعدا، فاني سمعته يقول يوم احد: ارم سعد، فداك ابي وامي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن نمير، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يحدث, ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع له ابويه يوم احد.

   حدثنا ابو كامل، حدثنا النضر بن اسماعيل, عن اسماعيل، عن قيس، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ارم، فداك ابي وامي.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا جعفر بن عون، عن اسماعيل، عن قيس، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم سدد رميته، واجب دعوته.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن سعد، قال: اني لاول رجل رمي بسهم في سبيل الله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، حدثني مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن سعد، قال: رايت عن يميني رسول الله صلي الله عليه وسلم, وعن شماله رجلين عليهما ثياب بياض ما رايتهما قبل ولا بعد, يعني جبريل, وميكاءيل.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، ان عبد الله بن عامر اخبره، ان عاءشة كانت تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سهر ذات ليلة, وهي الي جنبه، فقلت: ما شانك يا رسول الله؟ قال: ليت رجلا من امتي صالحا يحرسني الليلة, قالت: فبينا نحن كذلك, اذ سمعت صوت السلاح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذا؟ قال: انا سعد بن مالك، قال: ما جاء بك؟ قال: جءت احرسك يا رسول الله، قال: فسمعت غطيط رسول الله صلي الله عليه وسلم في نومه.

   باب في فضل عبد الرحمن بن عوف.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن, عن عوف بن الحارث، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لازواجه: ان الذي يحنو عليكن بعدي لهو الصادق البار، اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل الجنة، قال: صفوة الشراب.

   حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا سليمان بن عبيد الله، عن محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عوف بن مالك الاشجعي، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا منصور بن سلمة، حدثنا بكر بن مضر، حدثنا صخر بن عبد الله بن حرملة، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لهن: ان امركن لمما يهمني، فلا يحنو عليكن الا الصابرون، ثم يقول: سقي الله اباك من سلسبيل الجنة.

   حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا قريش بن انس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم خيركم لاهلي من بعدي، قال: فباع عبد الرحمن بن عوف حديقة باربعمءة الف، فقسمها في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابو المعلي الجزري، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عمر، قال: قال عبد الرحمن بن عوف لاصحاب الشوري: هل لكم ان انتفي منها وانا اختار لكم؟ فقال علي: نعم، انا اول من اجاب الي ذلك ان رضي اصحابي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انت امين في السماء, امين في الارض.

   باب في جماع فضاءل ابي بكر, وعمر.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الدرجات العلي ليراهم من هو اسفل منهم, كما يرون الكوكب الطالع في افق من افاق السماء، وان ابا بكر, وعمر منهم وانعما.

   حدثنا ايوب الوزان، حدثنا عروة بن مروان، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادني اهل الجنة ليرون عليين من فوقهم, كما يري احدكم الكوكب الدري في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما.

   حدثنا علي بن ميمون، حدثنا سعيد بن مسلمة ()، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد, وابو بكر عن يمينه اخذا بيده، وعمر عن يساره اخذا بيده، وهو متكء عليهما, فقال: هكذا نبعث يوم القيامة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، اخبرني ابو معاذ، عن خطاب, او ابي خطاب، عن علي، قال: بينا انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ اقبل ابو بكر, وعمر، فقال: هذان سيدا كهول اهل الجنة، الا ما كان من الانبياء، ولا تخبرهما.

   حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا الاوزاعي، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: هذا سيد كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا الفضل بن دكين، عن فطر، عن كثير، بياع النوي، قال: سمعت عبد الله بن مليل يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يكن نبي قبلي, الا وقد اعطي سبعة رفقاء نجباء ووزراء، واني قد اعطيت اربعة عشر: حمزة، وابو بكر، وعمر، وعلي.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني لا ادري كم قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي، واشار الي ابي بكر, وعمر.

   حدثنا يعقوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال، مولي ربعي، عن ربعي بن حراش, عن حذيفة, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا رباح، عن سعيد بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر, وعمر: الا اخبركما بمثلكما في الملاءكة, ومثلكما في الانبياء، اما مثلك انت يا ابا بكر في الملاءكة كمثل ميكاءيل ينزل بالرحمة، ومثلك في الانبياء كمثل ابراهيم, اذ كذبه قومه وصنعوا ما صنعوا، فقال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} ومثلك يا عمر في الملاءكة كمثل جبريل ينزل بالباس والشدة والنقمة علي اعداء الله، ومثلك في الانبياء مثل نوح, اذ قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}.

   باب في قوله: العشرة في الجنة، وتحرك الجبل بهم.
   حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، ثقة من اهل الخير، حدثنا عبيد بن سعيد القرشي، حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فلان بن حيان القرشي، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: اتاني رجل, فقال: اخبرني عن علي, فاني احببته حبا لم احبه احدا قط، قال: احسنت, احببت رجلا من اهل الجنة، قال: فاخبرني عن عثمان, فاني ابغضه بغضا لم ابغضه احد قط، قال: بءس ما صنعت، ابغضت رجلا من اهل الجنة، ثم انشا يحدث، قال: تحرك حراء, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء, فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد، قال: وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن مالك، قال: ولو شءت ان اخبركم بالعاشر اخبرتكم، يعني نفسه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو الاحوص، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد قال: اشهد علي تسعة انهم في الجنة, ولو شهدت علي العاشر لصدقت، قال: قلت: وما ذاك؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثبت حراء, فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد، قلت: فمن العاشر؟ قال: انا.

   حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خلف بن عبد الله، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، قال: لما بويع لمعاوية بالكوفة, اقام المغيرة بن شعبة خطباء يلعنون عليا رضي الله عنه، قال: فاخذ بيدي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فقال: الا تري الي هذا الرجل الظالم, يامر بلعن رجل من اهل الجنة، اشهد علي تسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم ابال، قال: قلت: فكيف ذاك؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء، فذكر مثله.

   حدثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، ان المغيرة بن شعبة خطب, فنال من علي، فقال سعيد بن زيد: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة، وابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد في الجنة، ثم قال: ان شءتم اخبرتكم من العاشر، ثم ذكر نفسه.

   حدثنا ابو بكر, حدثنا وكيع، عن شعبة، عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا خليفة بن خياط، حدثنا عمرو بن عاصم، عن شعبة، عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله وزاد: وابو عبيدة بن الجراح.

   حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا شعبة، قال: سمعت الحر بن الصياح، قال: سمعت عبد الرحمن بن الاخنس، يقول: سمعت سعيد بن زيد، يقول: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسعة في الجنة، يقول: النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة، وابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، ولو شءت ان اسمي العاشر لسميت.

   حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا شيبان, ابو معاوية، حدثنا ابو يعفور، عن يزيد بن الحارث، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا ابو موسي, وابو بكر بن خلاد, قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا صدقة بن المثني، حدثنا رياح بن الحارث، ان المغيرة بن شعبة كان في المسجد الاكبر, وعنده اهل الكوفة عن يمينه وعن يساره، فجاء رجل يدعي سعيد بن زيد، فحياه المغيرة بن شعبة، فاجلسه عند رجليه علي السرير، فجاء رجل من اهل الكوفة، فاستقبل المغيرة، فسب وسب, فقال: يا مغيرة, من يسب هذا؟ قال: يسب عليا، قال: يا مغيرة بن شعبة, الا اسمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبون عندك, فلا تنكر ولا تغير، انا اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما سمعته اذناي, ووعاه قلبي، فاني لم اكن اروي عنه كذبا، يسالني اذا لقيته،  انه قال: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وتاسع المءمنين في الجنة، ولو شءت ان اسميه لسميته، فرج اهل المسجد وناشدوه: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم, من التاسع؟ قال: اتناشدوني بالله، والله اعظم, انا تاسع المءمنين، ورسول الله صلي الله عليه وسلم العاشر، ثم اتبع ذلك يمينا وشمالا: والله لمشهد رجل شهده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اغبر فيه وجهه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من عمل احدكم, ولو عمر عمر نوح.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثني صدقة بن المثني، حدثني رياح بن الحارث، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله، غير انه قال: قام رجل من اهل الكوفة يدعي قيس بن علقمة، فاستقبل المغيرة بن شعبة، فسب وسب.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا صدقة بن المثني النخعي, عن رياح بن الحارث, عن سعيد بن زيد قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لمقام اقامه احدهم في سبيل الله يغبر فيه وجهه افضل من عمل احدكم عمره، ثم ذكر مثل حديث يحيي.

   حدثنا يعقوب, عن يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، عن صدقة بن المثني، عن رياح، عن جده, عن سعيد بن زيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحو حديث يحيي.

   حدثونا عن ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، عن عمر بن سعيد بن سريج ()، اللخمي، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن سعيد بن زيد حدثهم في نفر من قريش, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة، وسكت عن العاشر، فقال القوم: نناشدك يا ابا الاعور من العاشر؟ قال: اما اذا ناشدتموني، فابو الاعور في الجنة، يعني نفسه.
 _حاشية    باب تحرك الجبل بهم.
   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد احدا، واتبعه ابو بكر, وعمر, وعثمان، فرجف بهم، فضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم برجله، وقال: اثبت احد, انما عليك نبي، وصديق، وشهيدان.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، واتبعه ابو بكر, وعمر, وعثمان, وعلي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثبت احد، فانما عليك نبي، وصديق، وشهيدان.

   حدثنا يحيي بن خلف، حدثنا ابو داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء، فرجف بهم، فقال: اثبت، فانما عليك نبي، او صديق، او شهيد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي.

   حدثنا عاصم الاحول، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي غلاب، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وعثمان، كانوا علي حراء، فرجف بهم، او تحرك بهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اثبت، فانما عليك نبي، وصديق، وشهيدان.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، فتحركت بهم الصخرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اهدا, فما عليك الا نبي، او صديق، او شهيد.

   حدثنا ابن عسكر، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح, عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد علي جبل ومعه ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فتحرك بهم الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء, فانما عليك نبي، او صديق، او شهيد.

   حدثنا محمد بن علي بن حسن بن شقيق، حدثنا ابي، عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء فتحرك, فقال: اثبت, فانه ليس عليك الا نبي، وصديق، وشهيدان، فكان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان.

   حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: ارتج احد, وعليه النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسكن احد, فما عليك الا نبي، او صديق، او شهيد.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن ابي مريم، وعمرو بن خالد، قالا: حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عياش بن عباس، عن الهيثم بن شفي، عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه, ومعه ابو بكر، وعمر، وعثمان، والزبير، وغيرهم علي جبل, اذ تحرك بهم الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء, فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد.

   حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن النضر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء، فتزلزل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثبت حراء, فما عليك الا نبي، او صديق، او شهيد، وعليه ابو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا عباس بن ابي شملة، حدثني موسي بن يعقوب، عن عباد بن اسحاق، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن بولا، قال: سمعت عثمان بن عفان، يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صخرة حراء, وابو بكر، فتحركت، فقال: ما شانك, او ما يحركك، انما عليك نبي، او صديق، او شهيد؟ وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، والزبير، وطلحة.
 قال ابو بكر: ورواه عن عثمان, عن النبي صلي الله عليه وسلم: ثمامة بن حزن، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو عبد الرحمن السلمي، وهارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده،
 وفيه عن محمد بن ابي بكر الصديق.

   باب.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن عمرو.

   وحدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا ابو داود، عن همام، عن قتادة، عن محمد بن عبيد الحنفي، ومحمد بن سيرين، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حش من حشان المدينة، فاستاذن رجل، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة، فاذا ابو بكر، فاذنت له وبشرته بالجنة، فقرب يحمد الله, حتي جاء فجلس، فاستاذن رجل رفيع الصوت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة، فاذا عمر، فاذنت له وبشرته بالجنة، فقرب يحمد الله، ثم استاذن رجل خفيض الصوت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له, وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه، فاذنت له وبشرته بالجنة علي بلوي، فاذا عثمان بن عفان، فقرب يحمد الله حتي جلس، قال عبد الله: فقلت: يا رسول الله, اين انا؟ قال: انت مع ابيك.

   حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، عن شريك بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، عن ابي موسي، انه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حاءط من حواءط المدينة، فلما دخل الحاءط جلست علي بابه، فذكر الحديث.

   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو, عن ابي سلمة، عن ابي موسي.

   وعلي بن الحكم، عن ابي عثمان، عن ابي موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حاءط المدينة، وهو مستند الي الحاءط, ومعه رجل، فاستفتح رجل الباب، فقال: افتح الباب وبشره بالجنة، ففتحت له الباب وبشرته بالجنة، فاذا هو ابو بكر، ثم جاء رجل اخر، فاستفتح الباب، ثم قال: اذهب فافتح له وبشره بالجنة، فاذا هو عمر، ثم جاء رجل اخر، فاستفتح الباب, فقال: اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي شديدة تصيبه، فذهبت ففتحت، فاذا هو عثمان بن عفان رضي الله عنه.

   حدثنا ابو مسعود الجحدري، حدثنا معتمر، حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي الحجاج، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   حدثنا بشر بن هلال الصواف، حدثنا غسان بن مضر، حدثنا سعيد بن يزيد, ابو مسلمة ()، عن ابي نضرة، عن ابي موسي الاشعري، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا بالمدينة، فتسجي بثوبه، واغلقت الباب، فجاء رجل, فضرب الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس، افتح للضارب وبشره بالجنة، قال: ففتحت الباب, فاذا ابو بكر، فقلت: ابشر بتبشير الله ورسوله، ابشر بالجنة، قال: فحمد الله وجلس، قال: ثم لبث ما شاء الله، فجاء رجل, فضرب الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس، افتح عن الضارب وبشره بالجنة، ففتحت، فاذا عمر بن الخطاب، فقلت: ابشر بتبشير الله ورسوله، ابشر بالجنة، قال: فحمد الله وجلس، ثم لبث ما شاء الله ان يلبث، فجاء رجل, فضرب الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس، افتح عن الضارب وبشره بالجنة، وسيلقي بلاء، ففتحت، فاذا هو عثمان بن عفان، فقلت: ابشر بتبشير الله ورسوله، ابشر بالجنة, علي ان قد اتبعتها ستلقي بلاء، فحمد الله وجلس كءيبا، فقال له كلمة لم يقلها لصاحبيه.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: مشيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة رجل من الانصار، فرشت له صور نخل، وذبحت له شاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليدخلن رجل من اهل الجنة، فدخل ابو بكر، ثم قال: ليدخلن رجل من اهل الجنة، فدخل عمر، ثم قال: ليدخلن رجل من اهل الجنة، ثم قال: اللهم ان شءت جعلته عليا، فدخل علي.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن علي بن زيد، قال شعبة قبل ان يخلط قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقول: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فقال: اتخلفني؟ فقال: الم ترض ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير ان لا نبي بعدي؟ قال: رضيت.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن الربيع بن قزيع، قال: سمعت ابن عمر، وساله رجل عن عثمان, وعلي، فذكر مناقبهما في الخير، وقال في عثمان: جهز جيش العسرة.

   باب.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن عبيد الله بن عمر، حدثنا ابو بكر بن سالم، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت في النوم كاني انزع بدلو بكرة علي قليب، فجاء ابو بكر، فنزع ذنوبا، او ذنوبين، فنزع نزعا ضعيفا, والله يغفر له، ثم جاء عمر بن الخطاب، فاستقي، فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه، حتي روي الناس, وضربوا بالعطن.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما انا اسقي علي بءر, اذ جاء ابن ابي قحافة، فنزع ذنوبا، او ذنوبين فيهما ضعف، والله يغفر له، ثم جاء عمر، فنزع, حتي استحالت في يده غربا، وضرب الناس بعطن، فما رايت عبقريا يفري فريه.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا ناءم، رايتني علي قليب, عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة، فنزع منها ذنوبا، او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، وليغفر الله له، ثم استحالت الدلو غربا، فاخذها عمر بن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس يفري فري عمر بن الخطاب، حتي ضرب الناس بعطن.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ورواه عقيل ايضا.

   حدثنا محمد بن مسكين، حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن سعيد بن المسيب، عن ابي موسي الاشعري، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط من حواءط المدينة لحاجته، وخرجت في اثره، فلما دخل الحاءط جلست علي بابه، فقلت: لاكونن اليوم بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يامرني فذهب النبي صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته ثم جلس علي قف البءر، فكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فجاء ابو بكر يستاذن عليه ليدخل، فقلت: كما انت حتي استاذن لك، فوقف، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا نبي الله ابو بكر يستاذن عليك، فقال: اءذن له وبشره بالجنة، فدخل وجلس علي يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر،  ثم جاء عمر، فقلت: كما انت حتي استاذن لك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي عليه السلام: اءذن له وبشره بالجنة، فجاء فجلس عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فامتلا القف، فلم يكن فيه مجلس، ثم جاء عثمان، فقلت: كما انت حتي استاذن لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة معها بلاء يصيبه، فدخل فلم يجد معهم مجلسا، فتحول حتي جلس مقابلهم علي شفة البءر، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر.
 قال ابن المسيب: فاولت ذلك قبورهم: النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، قال القاضي: ليس في اسناده الا ثقة.

   حدثنا محمد بن بكار، حدثنا حمزة بن عبد الله الثقفي ابو عمارة، حدثنا عثمان بن موسي ابو عمرو بن عثمان، الذي كان قاضي البصرة، حدثني عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في التوراة مكتوب: ملعون من لعن كبيره، يعني اميره وواليه.

   حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد, عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استعمل عاملا علي قوم، وفي تلك العصابة من هو ارضي لله منه، فقد خان الله، وخان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخان جميع المسلمين.

   وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مشي الي سلطان الله في الارض ليذله، اذل الله رقبته قبل يوم القيامة مع ما ذخر له من العذاب، وسلطان الله كتابه وسنة نبيه.

   حدثنا المقدمي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس, ليس احد امن علي بنفسه وماله من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام افضل، سدوا كل خوخة في المسجد, الا خوخة ابي بكر.

   حدثنا عباس بن الوليد الدمشقي، حدثنا علي بن عياش، حدثني سعيد بن عمارة، حدثني الحارث بن النعمان، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سود مع قوم, فهو منهم، ومن روع مسلما لرضا سلطان, جء به معه يوم القيامة.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الست مولاكم، الست خيركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله, قال: فاني فرط لكم علي الحوض يوم القيامة، والله ساءلكم عن اثنتين: عن القران، وعن عترتي.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: خير الناس قرني.
   حدثنا ابن نمير، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ازهر السمان، حدثنا ابن عون، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم.

   حدثنا ابراهيم بن حجاج، قال: سمعت ابان بن يزيد يحدث عن ابي جمرة، عن زهدم الجرمي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا غندر، عن شعبة، عن ابي جمرة, عن زهدم الجرمي, عن عمران, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو الربيع، حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.

   حدثنا ابن نمير، حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن الاعمش، حدثنا هلال بن يساف، قال: سمعت عمران بن حصين يحدث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.

   حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، حدثنا عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن عبد الله بن مولة القشيري، عن بريدة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير امتي من هم قرني، ثم الذين يلونهم.
 قال ابو بكر: وفيه عن يزيد بن الاخنس، وعمرو بن السعدي.

   باب في قوله عليه السلام: بعثت في خير قرن.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن عبد الله بن مولة، عن بريدة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير هذه الامة القرن الذي بعثت فيهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن السدي، عن عبد الله البهي، عن عاءشة، قالت: قال رجل: يا رسول الله, اي الناس خير؟ قال: القرن الذي انا منهم، ثم الثاني، ثم الثالث.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابيه، عن جده، عن جعدة بن هبيرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن خيثمة، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عمرو بن شراحيل، عن بلال بن سعد، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله, اي امتك خير؟ قال: انا واقراني، قلنا: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: القرن الثاني، قلنا: ثم ماذا؟ قال: القرن الثالث.

   حدثنا يحيي بن حكيم ()، حدثنا ابو بحر، حدثنا شعبة، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن رجل، عن زوج بنت ابي جهل، عن بنت ابي جهل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم.
 _حاشية    باب في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسراءيل، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: الذين هاجروا مع محمد صلي الله عليه وسلم الي المدينة.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر, ابو زبر () الدمشقي، حدثنا عبد الله بن عامر، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راني, وصاحب من صاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راي من راني, وصاحب من صاحب من صاحبني.
 _حاشية    حدثنا الحوطي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء، حدثني عبد الله بن عامر اليحصبي, عن واثلة بن الاسقع, عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: لن يدخل النار من راني وامن بي.
   حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن الجعد، عن قتادة، عن ايمن، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن راني وامن بي.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير، قال: سمعت طلحة بن خراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لن تمس النار مسلما راي من راي من راني.

   حدثنا ابو مروان العثماني، حدثنا نافع بن صيفي، عن عبد الرحمن بن عقبة بن عامر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل النار مسلم راني، ولا راي من راني، ولا راي من راي من راني.

   حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا بقية، عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن بسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لهم وحسن ماب.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، حدثنا ابراهيم, ابو اسحاق، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: طوبي لمن راي من راني.

   حدثنا ابن كاسب، حدثنا عبد الله بن الحارث، عن طلحة بن عمرو، حدثنا نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن امن بي ولم يرني.

   حدثنا ابن مصفي، حدثنا يحيي بن سعيد العطار، عن سعيد بن ميسرة ()، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن راني.
 وفيه كلام.
 _حاشية    ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اوصيكم باصحابي.
   حدثنا علي بن حمزة، حدثنا جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: خطبنا عمر, فقال في خطبته: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا احسنوا الي اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.

   حدثنا ابو بكر, حدثنا يحيي بن يعلي, حدثنا عبد الملك بن عمير, عن قبيصة بن جابر, قال: خطبنا عمر بن الخطاب, رضي الله عنه, بباب الجابية, فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا كقيامي فيكم, فقال: يا ايها الناس, اتقوا الله في اصحابي, ثم الذين يلونهم, ثم الذين يلونهم.

   باب في ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم انه جعل عقوبة امتي السيف، وكفارتهم القتل.
   حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب الصفار، حدثنا عبيد بن سعيد القرشي، حدثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن هلال بن حيان، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فقال: انه سيكون فتن، فيكون فيها ويكون، قالوا: يا رسول الله, لءن ادركنا ذلك لنهلكن، قال: بحسبهم القتل.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسبهم, او بحسبهم القتل.مم    حدثنا المقدمي، حدثنا حسين بن حسن بن عطية، حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بحسب اصحابي القتل.مم    باب في ذكر فضل قريش ومعرفة حقها، وفي ذكر فضل بني هاشم علي ساءر قريش.
   حدثنا محمد بن المثني بن عبيد، حدثنا بهلول بن المورق السامي ()، حدثنا موسي بن عبيدة، حدثني عمرو بن عبد الله بن نوفل، من بني عدي بن كعب، عن محمد بن مسلم الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال لي جبريل عليه السلام: قلبت الارض مشارقها ومغاربها, فلم اجد رجلا افضل من محمد عليه الصلاة والسلام، وقلبت الارض مشارقها ومغاربها, فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم.
 _حاشية    حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، حدثني الاوزاعي، عن شداد ابي عمار، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي.

   وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, حدثنا محمد بن مصعب، عن الاوزاعي, عن شداد ابي عمار, عن واثلة, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة، ان اناسا من الانصار قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: انا نسمع من قومك، حتي يقول القاءل منهم: انما مثل محمد مثل نخلة نبتت في كباء، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس، من انا؟ قالوا: انت رسول الله, عليك السلام، قال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فما سمعناه انتمي قبلها قط، ثم قال: ان الله عز وجل خلق خلقه، ثم فرقهم فرقتين، فجعلني من خير الفرقتين، ثم جعلهم قباءل، فجعلني من خيرهم قبيلة، فانا خيركم بيتا، وخيركم نفسا.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {ذكر لك ولقومك} قال: شرف لك ولقومك، وفي قوله: {كتابا فيه ذكركم} قال: شرفكم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، عن علي بن صالح، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ اقبلت فتية من بني هاشم، فلما راهم اغرورقت عيناه، وتغير لونه، قال: فقلت: يا رسول الله, ما نزال نري في وجهك شيءا نكرهه، فقال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: قال عبد الله بن مسعود: فيما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في قريب من ماء، اتي رجال ليس فيهم الا قرشي، قال: لا والله ما رايت صفحة وجوه رجال احسن من وجوههم.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن اخيه محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان، قال: غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعوده، وعنده نفر من المهاجرين والانصار، فقال : يا معشر المهاجرين, قد اصبحتم كان وجوهكم صفاءح الذهب.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا زاءدة، عن حصين، عن ابي مالك، عن ابن عباس: {الا المودة في القربي} قال: ان تحفظوني في قرابتي.

   باب ذكر قول النبي عليه السلام: من يرد هوان قريش اهانه الله.
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، عن يوسف بن الحكم، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد هوان قريش اهانه الله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن محمد بن ابي سفيان، عن يوسف بن عقيل، عن سعد, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: سمعت ابي يحدث، قال: سمعت عمي عبيد الله بن عمر بن موسي يقول: حدثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن عمرو بن عثمان، قال: قال ابي: يا بني, ان وليت من امر الناس شيءا, فاكرم قريشا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اهان قريشا اهانه الله.

   حدثنا ابراهيم بن فهد, حدثنا داود بن شبيب، عن ابي هلال، عن قتادة، عن انس، قال: قال النبي عليه السلام: من يرد هوان قريش اهانه الله.

   باب في قول النبي عليه السلام: قريش اهل صدق وامانة.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان قريشا اهل صدق وامانة، من بغاهم العواثر, اكبه الله لوجهه.

   باب ذكر قول النبي عليه السلام: ان للرجل من قريش قوة الرجلين من غيرهم .
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن الازهر، عن جبير بن مطعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للقرشي مثل قوة الرجلين من غيرهم، قيل للزهري: ما عني بذلك؟ قال: في نبل الراي.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن اخيه محمد بن عبد العزيز، عن الزهري، عن ابي سلمة، وعن سعيد بن المسيب، عن عتبة بن غزوان، وعن عروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا وان قوة الرجل من قريش مثل قوة الرجلين من غيرهم.

   باب ذكر قول النبي عليه السلام: الناس تبع لقريش في الخير والشر.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش في الخير والشر.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يعلي بن عبيد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي بريدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش في هذا الامر، خيارهم تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن اخيه محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا وان مءمن الناس تبع لمءمن قريش، الا وان فاجرهم تبع لفاجرهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عثمان الثقفي، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد ()، عن علي، قال: قريش اءمة العرب: ابرارها اءمة ابرارها، وفجارها اءمة فجارها، ولكل حق فادوا الي كل ذي حق حقه.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن علي رضي الله عنه، قال : قريش اءمة العرب: ابرارها اءمة ابرارها، وفجارها اءمة فجارها.

   باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: تعلموا من قريش ولا تعلموها.
   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سهل بن ابي حثمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا من قريش ولا تعلموها.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، عن عتبة بن غزوان، وعن عروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا من قريش ولا تعلموها.

   حدثنا يعقوب، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، حدثني عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب، عن المطلب بن عبد الله، عن جبير بن مطعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ايها الناس, لا تعلموا قريشا وتعلموا منها، فانهم اعلم منكم، يعني قريشا.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابو معشر، عن المقبري، عن عبد الله بن الساءب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا من قريش ولا تعلموها.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابو معشر، عن المقبري، عن عبد الله بن الساءب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قدموا قريشا ولا تقدموها.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، عن عتبة بن غزوان، وعن عروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قدموا قريشا ولا تقدموها.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سهل بن ابي حثمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قدموا قريشا ولا تقدموها.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس لا تقدموا قريشا فتهلكوا، ولا تخلفوا عنها فتضلوا.

   باب في فضل عالم قريش.
   حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد، عن الجارود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود, قال: وكان ابن مسعود يرفع الحديث, قال: لا تسبوا قريشا، فان علم عالمها يملا الارض علما.

   حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو اليمان، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن وهب بن كيسان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اهد قريشا، فان علم عالمها يملا طباق الارض.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا نعيم بن حماد, حدثنا ابراهيم بن ابي حيه، من اهل مكة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الدين واصبا ما بقي من قريش عشرون رجلا.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، عن ابن ابي ذءب، عن جبير بن ابي صالح، عن الزهري، عن سعد بن ابي وقاص, ان رجلا قتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعده الله, انه كان يبغض قريشا.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا يقتل قرشي صبرا.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن زكريا, عن الشعبي، عن عبد الله بن مطيع بن الاسود، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم.

   باب ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله عز وجل.
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، عن عبد الله بن ميسرة، عن زيد بن ابي عتاب، قال: ارتقي معاوية علي المنبر، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لخيارها عند الله عز وجل.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا (ابراهيم بن) محمد بن ثابت، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب، عن المطلب بن عبد الله، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله.

   حدثنا يعقوب، حدثنا عبد الله بن الحارث، عن طلحة بن عمرو، حدثني عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان تطغي قريش لاخبرتها بما لها عند الله.

   حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، ان قتادة الظفري وقع في قريش، فكانه نال منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مه يا قتادة, لا تسبن قريشا، فانه يوشك ان تري فيهم رجالا، او ياتي منهم رجال فتزدري عملك مع اعمالهم، او فعلك مع افعالهم، لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله.
 قال: فسمعني جعفر بن عبد الله بن اسلم، وانا احدث هذا الحديث، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن ابيه، عن جده، مثل ذلك.

   باب ذكر قول النبي عليه السلام: خير نساء ركبن الابل نساء قريش.
   حدثنا محمود بن خالد، حدثنا احمد بن علي النميري، عن صفوان بن عمرو، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نساء قريش خير نساء ركبن الابل: احناه علي طفل، وارعاه علي زوج في ذات يده.

   حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا الزبيدي، عن الزهري, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير نساء ركبن الابل نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي بعل في ذات يده، ولو علمت ان مريم بنت عمران ركبت بعيرا لما فضلت عليها احدا.

   حدثنا المقدمي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شداد بن سعيد، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لشباب قريش: احفظوا فروجكم، الا من حفظ الله له فرجه فله الجنة.

   حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا زاجر بن الصلت، عن الحارث بن عمر، عن شداد، عن ابي طلحة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا شباب قريش لا تزنوا، من سلم له شبابه دخل الجنة.

   باب ما ذكر عن النبي عليه السلام انه قال: اسرع الناس فناء قريش.
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد الله بن موسي التيمي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عمه، عن ابن لعبد الرحمن بن شبل، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تذهب الايام والليالي حتي يوجد النعل بالمقامة يقال: كانها نعل قرشي.

   باب ما ذكر عن النبي عليه السلام: انه قال: ستفنيهم المنايا.
   حدثنا ابو الربيع، حدثنا هشيم، اخبرنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله, اي العرب اسرع فناء؟ قال: قومك، قالت: قلت: وكيف ذاك؟ قال: يستجلبهم الموت، وينفسهم علي الناس.

   باب ذكر قول النبي عليه السلام لقرشي: ان يزيدهم نوالا.
   حدثنا محمد بن حرب، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا الاعمش، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك اذقت اول قريش نكالا، فاذق اخرهم نوالا.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الحميد الحماني، حدثنا الاعمش, عن طارق, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا النضر بن حميد الكندي، عن الجارود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: وكان ابن مسعود يرفع الحديث قال: لا تسبوا قريشا، فان علم عالمها يملا الارض علما، اللهم كما اذقت اولها نكالا، فاذق اخرها نوالا.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد الله بن الحارث, عن طلحة بن عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك اذقت اولهم نكالا، فاذق اخرهم نوالا.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، حدثني ابي، عن جدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احبوا قريشا، فان من احبهم احبه الله.

   حدثنا يعقوب، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر قريش، انكم الولاة من بعدي، {فلا تموتن الا وانتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا} الي اخر الاية.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن شهر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انظروا قريشا، واسمعوا قولهم، وذروا فعلهم.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن المءمل، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اختلف الناس فالحق في مضر.

   باب ما ذكر في: {لايلاف قريش}.
   حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا عامر بن ابراهيم، حدثنا الخطاب بن جعفر بن ابي المغيرة، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: {لايلاف قريش ايلافهم} قال: نعمتي علي قريش، {ايلافهم} كانوا يصيفون بالطاءف ويشتون بمكة، {فليعبدوا رب هذا البيت}، قال: الكعبة، {الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف}، قال: الجذام.

   باب.
   حدثنا ابن كاسب، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا ابي، عن حميد بن قيس، مولي بني اسد، عن عطاء بن ابي رباح وغيره من اصحاب ابن عباس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني عبد المطلب، اني سالت الله لكم ثلاثا: ان يثبت قاءمكم، ويهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وان يجعلكم جوداء نجداء رحماء، فلو ان رجلا صف بين الركن والمقام فصلي وقام، ثم لقي الله عز وجل وهو ينتقص اهل بيت محمد، دخل النار.

   حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، عن عتبة بن غزوان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس, ان هذا الامر لا ينبغي ان يكون الا في هذا الحي من قريش، هم اوسط العرب في العرب، واقرب في العرب من العرب، الا لا تقدموا قريشا.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، يرفعه، قال: اني قد تركت فيكم الخليفتين بعدي: كتاب الله وعترتي، انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو داود عمر بن سعد، حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم، عن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان، عن يزيد بن حيان، قال: انطلقت انا وحصين بن عقبة الي زيد بن ارقم، فجلسنا اليه، فقال له حصين: يا زيد، لقد اكرمك الله، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعت حديثه، وغزوت معه, حدثنا يا زيد ما سمعت منه، قال زيد: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخطبنا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد، ايها الناس انما انتظر ان ياتي رسول من ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به، فرغب في كتاب الله وحث عليه، ثم قال: اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا.

   حدثنا حسين بن حسن، حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين، نحوه.

   حدثنا علي بن ميمون، حدثنا سعيد بن سلمة، عن عبد الملك، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا ايها الناس, اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به فلن تضلوا بعدي: الثقلين، واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا, حتي يردا علي الحوض.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، حدثنا عطية، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا, حتي يردا علي الحوض.

   حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع كان بغدير خم، قال: كاني قد دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله، وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، وان الله مولاي، وانا ولي المءمنين، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنهما، فقال: من كنت وليه, فعلي وليه، فقال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان في الركاب الا قد سمعه باذنيه, وراه بعينيه.
 قال الاعمش: فحدثنا عطية، عن ابي سعيد، بمثل ذلك.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا موسي بن عبيدة، حدثني صدقة بن يسار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: ايها الناس, قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به لن تضلوا: كتاب الله عز وجل.

   حدثنا فضل بن سهل، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا ابي، عن عبد الله بن ابي عبد الله النصري، وعن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكر الحديث.

   حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا ابو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله، سببه بيد الله، وسببه بايديكم، واهل بيتي.

  قال ابو بكر بن ابي عاصم رحمه الله: سالت عن السنة ما هي؟
 والسنة اسم جامع لمعان كثيرة في الاحكام وغير ذلك.
 ومما اتفق اهل العلم علي ان نسبوه الي السنة:
   القول باثبات القدر.
   وان الاستطاعة مع الفعل للفعل.
   والايمان بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
   وكل طاعة من مطيع فبتوفيق الله له، وكل معصية من عاص فبخذلان الله السابق منه وله.
   والسعيد من سبقت له السعادة، والشقي من سبقت له الشقاوة.
   والاشياء غير خارجة من مشيءة الله وارادته.
   وافعال العباد من الخير والشر فعل لهم خلق لخالقهم.

   والقران كلام الله تبارك وتعالي, تكلم الله به ليس بمخلوق، ومن قال: مخلوق، ممن قامت عليه الحجة, فكافر بالله العظيم، ومن قال من قبل ان تقوم عليه الحجة, فلا شء عليه.
   فالايمان قول وعمل, يزيد وينقص.
   واثبات رءية الله عز وجل يراه اولياءه في الاخرة نظر عيان كما جاءت الاخبار.
   وابو بكر الصديق افضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده، وهو الخليفة لخلافة النبوة، بويع يوم بويع وهو افضلهم, وهو احقهم بها.
 ثم عمر بن الخطاب بعده علي مثل ذلك.
 ثم عثمان بن عفان بعده علي مثل ذلك.
 ثم علي بعده علي مثل ذلك، رحمة الله عليهم جميعا.
 وابو بكر الصديق اعلمهم عندي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وافضلهم وازهدهم واشجعهم واسخاهم.
 ومن الدليل علي ذلك قوله في اهل الردة، وقد نازله اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي ان يقبل منهم بعضا, فابي الا كل ما اوجب الله عليهم او يقاتلهم، وراي ان الكفر ببعض التنزيل يحل دماءهم فعزم علي قتالهم, فعلم انه الحق.

 ومن شجاعته كونه مع النبي عليه السلام في الغار, وهجرته معه معرضا نفسه لقريش وساءر العرب مع قصد المشركين وطلبهم له، وما بذلوا فيه من الرغاءب.
 ثم ما ظهر في رايه ونبله وسخاءه ان كان ماله في الجاهلية اربعين الف اوقية, ففرق كله في الاسلام.
 ومن زهده ان النبي صلي الله عليه وسلم ندب الي الصدقة، فجاء ابو بكر بجميع ماله الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قال: الله ورسوله.
 ولم يفعل هذا احد منهم.
 وقال في قصة الكتاب الذي اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب لهم: يابي الله, ويدفع بالمءمنين.
 وسماه الله من السماء الصديق، وبويع, واتفق المسلمون علي بيعته، وعلموا ان الصلاح فيها, فسموه خليفة رسول الله, وخاطبوه بها، ثم عمر بن الخطاب رحمة الله عليه علي مثل سبيل ابي بكر، وما وصفنا به مع شدته واستقامته وسياسته.
 ومن ذلك قوله لعيينة والاقرع: انما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتالفكما والاسلام قليل، وقد اغني الله عنكما، وذكر سير عمر وسياسته (يكثر ذكرها).

 ثم عثمان بن عفان من اعلمهم واشجعهم واسخاهم واجودهم جودا، ومن علمه ان عليا وعبد الرحمن، رحمة الله عليهما، اشارا في اقامة الحد علي امة حاطب، فراي عمر ذلك معهم.
 قال: يا ابا عمرو، ما تقول؟ قال: لا اري عليها حدا؛ لانها تستهل به، وانما الحد علي من علمه.
 فقال عمر بعد ان فهم ذلك عنه: صدقت والله، انما الحد علي من علمه.
 وتزوج ابنتي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يجتمع ذلك لاحد قط.
 ثم اذهنهم ذهنا، واظهرهم عبادة، حفظ القران علي كبر سنه, في قلة مدة، فكان يقوم به في ليلة واحدة.
 ومن سخاءه ان النبي صلي الله عليه وسلم ندب الي جيش العسرة, فجاء بالف دينار، ثم الف، ثم الف، ثم جهز جيش العسرة باجمع جهازهم.
 ثم علي، رحمة الله عليه، مثل ذلك في كماله وزهده وعلمه وسخاءه.

 ومن زهده انه اشتغل في سنة اربعين الف دينار, ففرقها، وقميصه كرابيس سنبلاني.
 قال محمد بن كعب القرظي: سمعت عليا يقول: بلغت صدقة مالي اربعين الف دينار.
 ومن فضاءله التي ابانه الله بها تزويجه بفاطمة، وولده الحسن والحسين, رحمة الله عليهما، وحمله باب خيبر، وقتله مرحبا، واشياء يكثر ذكرها.
 ثم لكل واحد من اهل الشوري فضاءل يكثر ذكرها.
 ومما قد ينسب الي السنة، وذلك عندي ايمان، نحو:
   عذاب القبر.
   ومنكر ونكير.
   والشفاعة.
   والحوض.
   والميزان.
   وحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعرفة فضاءلهم, وترك سبهم, والطعن عليهم وولايتهم.
   والصلاة علي من مات من اهل التوحيد.
   والترحم علي من اصاب ذنبا والرجاء للمذنبين.
   وترك الوعيد، ورد العباد الي مشيءة الله.

   والخروج من النار, يخرج الله من يشاء منها برحمته.
   والصلاة خلف كل امير جاءر.
   والصلاة في جماعة.
   والغزو مع كل امير.
   والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والتعاون.
 تم بحمد الله ومنه وكرمه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () هكذا في الاصل كما ذكر محقق طبعة دار الصميعي, ولكنه غيرها الي "فرقوا", و"فارقوا" قراءة حمزة والكساءي.


 () تصحف في طبعة المكتب الاسلامي الي: "مسلم بن قتيبة"، وهو سلم بن قتيبة الشعيري، ابو قتيبة. "تهذيب الكمال" / .


 () في طبعة المكتب الاسلامي: "ابي عتيك".


 قال الالباني: اسناده حسن رجاله كلهم ثقات رجال محمد بن عمرو وهو حسن الحديث كما بينته في الصحيحة, واما قول بعض وواعده انه لا يحتج به اذا لم يتابع فمخالف لما استقر عليه راي كل المحققين من اهل الحديث انه ثقة يحتج به في المرتبة الوسط اي الحسن فاذا توبع فهو صحيح الحديث قطعا كما هو الشان هنا وقد صححه الترمذي وابن حبان والحاكم والحديث اخرجه احمد وغيره من اصحاب السنن وهو مخرج المشار اليه انفا حدثنا وهبان حدثنا خالد بن عبد الله وابو موسي قالا حدثنا ابن ابي عدي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله حديث صحيح رجاله ثقات علي التفصيل المذكور قبله في وهبان فلم اجد له ترجمة وقد ذكر في مادة وهب وهبان بن بقية محدث فلعله هذا ولم يزد الزبيدي في شرحه عليه شيءا والحديث مضي الكلام عليه قبله.


 قال الالباني: اسناده ضعيف قطن بن عبد الله ابو مري اورده ابن ابي حاتم برواية محمد بن مهران الجمال ايضا عنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا فهو مجهول الحال وساءر الرواة ثقات علي ضعف يسير في ابي غالب فهو حسن الحديث.

 والحديث قال الهيثمي في المجمع: رواه الطبراني في الاوسط والكبير بنحوه, وفيه ابو غالب, وثقه ابن معين وغيره, وبقية رجال الاسناد ثقات, وكذلك احد اسنادي الكبير.

 قلت: فان كان الحديث عندهما طريق القطن هذا فهو حسن والله اعلم.


 () تصحف في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي الي: "معاذ بن رفاعة"، انظر "تهذيب الكمال" / .


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "عبادة بن الوليد" مقلوبا؛ والحديث سبق علي الصواب برقم ( و و) , واخرجه ايضا ابو بكر بن ابي شيبة () و"احمد" ( و) و"الترمذي" ( و) من طريق الوليد بن عبادة, به.


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "ابراهيم بن الحجاج حدثنا ابن زيد", وفي ترجمة ابراهيم بن الحجاج في تهذيب الكمال (/ ) انه يروي عن مراجم, كما سياتي في اسناد الحديث ().

 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي, والثقات لابن حبان (): "مزاحم", بالزاي, والمثبت عن المءتلف والمختلف للدارقطني (/ ) والمءتلف والمختلف لعبد الغني (/ ) والاكمال لابن ماكولا (/ ) وتوضيح المشتبه لابن ناصر الدين (/ ) وتبصير المنتبه لابن حجر (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي, والثقات لابن حبان (): "مزاحم", بالزاي, والمثبت عن المءتلف والمختلف للدارقطني (/ ) والمءتلف والمختلف لعبد الغني (/ ) والاكمال (/ ) وتوضيح المشتبه  (/ ) وتبصير المنتبه (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "معاذ", ومعان بن رفاعة هو المذكور في شيوخ شريح بن يزيد. تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "حيان" مصحفا.


 () في طبعة المكتب الاسلامي:"ابي الجوزاء", والصواب ما اثبت, وهو ربيعة بن شيبان السعدي.


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "عمرو بن ثابت" مصحفا, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "عمرو" مصحفا, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () ما بين المعقوفين لم يرد في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي, واثبته عن مصنف عبد الرزاق ().


 () في طبعة دار الصميعي: "الخليج", وفي طبعة المكتب الاسلامي: "الخلج", ولعل الصواب ما اثبت, فانه خلنجي النسبة. انظر مشيخة النساءي (/ ) والاسامي والكني لابي احمد الحاكم (/ ).


 () هكذا في سنن ابن ماجة (م) , وفي طبعة المكتب الاسلامي: "الربيع بن سليمان".


 () في طبعة دار الصميعي: "زوايا" مصحفا.


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "الحريري" مصحفا, وهو سعيد بن اياس الجريري.

 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "ابن شفاف" بالفاء مصحفا, وهو بشر بن شغاف.


 () في طبعة دار الصميعي: "حاضره الله محاضرة", وفي طبعة المكتب الاسلامي: "خاصره الله مخاصرة" والمثبت عن صحيح ابن حبان () حيث اخرج ابن حبان هذا الحديث من طريق هشام بن عمار.


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "سليمان بن عبد الله", والتصويب من كتب الرجال, وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "ضبيع", والمثبت عن مسند احمد () حيث اخرج الحديث من طريق كثير بن هشام, وانظر المءتلف والمختلف للدارقطني (/ ) والمءتلف والمختلف لعبد الغني (/ ) والاكمال لابن ماكولا (/ ) وتوضيح المشتبه لابن ناصر الدين (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "الحارثي", والتصويب من كتب الرجال, وانظر تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "الفضل" مصحفا.


 () كذا في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي, وجاء في الحديث رقم (): "ابو الربيع الحارثي".


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "خديج" مصحفا.


 () في طبعة دار الصميعي: "بسر بن عبد الله", والمثبت هو الصواب كما في ترجمته في تهذيب الكمال (/ ) , وهو علي الصواب في طبعة المكتب الاسلامي.


 () ما بين الحاصرتين ليس في طبعة المكتب الاسلامي، وزاده محقق طبعة دار الصميعي بين قوسين هكذا: (حدثنا بسر بن عبد الله) , والصواب: [حدثنا بسر بن عبيد الله] , كما في ترجمته في تهذيب الكمال (/ )، وانظر الحديث رقم ().


 () في طبعة دار الصميعي: "السدوني" مصحفا.

  جاء في مسند احمد (): حدثنا اسماعيل، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي عاءذ سيف السعدي، واثني عليه خيرا، عن يزيد بن البراء بن عازب ... الحديث.


 () نعمان، بفتح العين، وسكون النون. انظر "المءتلف والمختلف" للدارقطني / ، و"الاكمال" لابن ماكولا / ، و"توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين / ، و"تبصير المنتبه" لابن حجر / .


 () بالضم, وضم الموحدة, وتشديد اللام, الابلي، نسبة الي الابلة, بالقرب من البصرة. وانظر "تبصير المنتبه" لابن حجر (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "سعيد بن بشر", والصواب ما اثبت, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "الحداني", والمثبت من ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "رباح" مصحفا.


 () في طبعة المكتب الاسلامي: "عبيد الله بن محمد التيمي".

  والحديث اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الرازي، قال: اخبرنا يونس بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الليثي، قال: حدثنا نزار بن حيان، به.


 () في طبعة دار الصميعي: "عبد الله بن عمر وابو معمر", والصواب ما اثبت, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () وقع هنا في طبعة المكتب الاسلامي, بين منصور وسالم بن ابي الجعد: "هلال بن يساف".

  والحديث اخرجه احمد () قال: حدثنا حجاج. و() قال: حدثنا ابو النضر. و"عبد بن حميد" () قال: حدثنا هاشم بن القاسم.

 كلاهما (حجاج، وابو النضر، هاشم بن القاسم) عن ابي معاوية، شيبان بن عبد الرحمن، عن منصور بن المعتمر، عن سالم بن ابي الجعد، به.


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "عبيد الله بن ابي عتبة"، والتصويب من تهذيب الكمال (/ ).


 () السليمي، بفتح السين، وكسر اللام، نسبة الي سليمة، فخذ من الازد، انظر: "اكمال تهذيب الكمال" / ، و"تقريب التهذيب" ().


 () ناجد: بالجيم والدال المهملة، قيده صاحب الخلاصة والزبيدي في (ن ج د) من التاج, وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ) , ووقع في طبعة دار الصميعي: "ناجذ" مصحفا.


 () في طبعة دار الصميعي: "ابو هاشم" والصواب ما اثبت, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "مسلم بن سعيد"، والتصويب من نسخة جامع السنة، والنسخة التي حققها الالباني لنفسه، كما في السلسلة الصحيحة ()، وانظر ايضا "تهذيب الكمال" (/ )، و"شعب الايمان" للبيهقي، طبعة الرشد ().

 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "سعيد بن اوس"، والتصويب من نسخة جامع السنة، والنسخة التي حققها الالباني لنفسه، كما في السلسلة الصحيحة ()، وانظر ايضا "تهذيب الكمال" (/ )، و"شعب الايمان" للبيهقي، طبعة الرشد ().


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "مدرك بن سعيد", والصواب ما اثبت, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "عبيد الله" مصحفا, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () قوله: "عن ابيه" لم يرد في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي، وهو ثابت في نسخة جامع السنة.

  والحديث اخرجه مرفوعا, ابن ابي عاصم في الحديث السابق من طريق "قبيصة"، وفي الحديث التالي من طريق "ابراهيم بن حجاج"، وكذلك اخرجه ابن ابي شيبة () و() قال: حدثنا قبيصة بن عقبة. و"احمد" في "المسند" () قال: حدثنا عبد الصمد. وفي () قال: حدثنا عفان. وفي () فال: حدثنا هوذة بن خليفة. واحمد في "فضاءل الصحابة" () قال: حدثنا حجاج بن المنهال. و"ابو داود" في "السنن" () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل. والبيهقي في "دلاءل النبوة" () من طريق مءمل. وابو داود الطيالسي في مسنده، كما في اتحاف الخيرة المهرة ().

 تسعتهم (قبيصة، وابراهيم بن حجاج، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعفان، وهوذة، وحجاج بن المنهال، وموسي بن اسماعيل، ومءمل، وابو داود الطيالسي)، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 ولم نجد الحديث من طريق عبد الرحمن بن مهدي عند غير ابن ابي عاصم.


 () في طبعة دار الصميعي: "السفر" مصحفا, انظر المءتلف والمختلف للدارقطني (/ ).


 () في طبعة دار الصميعي: "عمر"، والتصويب عن تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعة دار الصميعي: "السفر" مصحفا, انظر المءتلف والمختلف للدارقطني (/ ).


 () في طبعة دار الصميعي: "حيان" مصحفا.


 () في طبعة دار الصميعي: "غضيف" مصحفا.


 () في طبعة دار الصميعي: "ابي جريج" خطا.


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "اسماعيل"، بدلا من "سهل"، والمثبت من نسخة جامع السنة، والحديث اخرجه "ابو يعلي" في مسنده () من طريق ابي موسي محمد بن المثني، حدثنا سهل بن حماد ابو عتاب الدلال. وانظر "تهذيب الكمال" (/ ).


 () تصحف في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي الي: "عن يحيي بن سعيد, عن عمرو بن العاص, عن ابيه". والتصويب من "مسند اسحاق بن راهويه" ()، و"العلل" للدارقطني ()،


 () في طبعة دار الصميعي: "معتجز" مصحفا.


 () في طبعة دار الصميعي: "بجب دومة" مصحفا.


 () مثله في مصنف ابن ابي شيبة , وفي المعرفة والتاريخ للفسوي / , من طريق ابن لهيعة: "تعنيت" وفي مسند البزار (): "تغيبت".


 () في طبعة دار الصميعي: "يعقوب بن سعد", والمثبت موافق لما في طبعة المكتب الاسلامي, وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 () تصحف في طبعة المكتب الاسلامي الي: "الحكم عن عاءشة بنت سعد", والصواب ان هذا حديث مصعب بن سعد, كما اثبته محقق طبعة دار الصميعي.

  والحديث اخرجه ابن ابي شيبة () و() قال: حدثنا غندر. و"احمد" () قال: حدثنا محمد بن جعفر. و"البخاري" () قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي. قال البخاري: وقال ابو داود: حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت مصعبا. و"مسلم" () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا غندر (ح) وحدثنا محمد بن المثني، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر. وفي () قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي. و"النساءي"، في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار, قالا: حدثنا محمد. وفي () قال: اخبرنا محمد بن بشار, قال: حدثنا محمد. و"ابو يعلي" () قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا غندر. و"ابن حبان" () قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا غندر.

 اربعتهم (محمد بن جعفر غندر، ويحيي بن سعيد، وابو داود الطيالسي، ومعاذ بن معاذ) عن شعبة بن الحجاج، عن الحكم بن عتيبة ، عن مصعب بن سعد، به.

  اما حديث عاءشة بنت سعد فهو الحديث بعد القادم ()، وهو من رواية ليث عن الحكم عن عاءشة بنت سعد.


 () في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي: "بشير", والصواب ما اثبت, انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 () كذا في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي, ولعل الصواب: "عبد الاعلي"، كما في شيوخ "نصر بن علي"، في "تهذيب الكمال" (/ ).


 () تصحف في طبعة الصميعي الي: "عمار بن زريق"، بتقديم الزاي، انظر "الاكمال" لابن ماكولا / ، و"توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين / ، و"تهذيب الكمال" / ، وهو: عمار بن رزيق، الضبي التميمي، ابو الاحوص الكوفي.


 () في طبعة دار الصميعي: "الخزامي" والصواب ما اثبت, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعة دار الصميعي: "سعيد بن سلمة" مصحفا, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () تصحف في طبعتي المكتب الاسلامي, ودار الصميعي الي: "شريح"، واثبتناه عن "المءتلف والمختلف" للدارقطني / ، و"الاكمال" / ، و"توضيح المشتبه" / ، و"تبصير المنتبه" / ، و"لسان الميزان" / ، وفيه قال ابن حجر: هو عمر بن سعيد بن سريج, بسين مهملة، لا بشين معجمة , نسب الي الجد.


 () في طبعة دار الصميعي: "ابو سلمة" مصحفا, انظر تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعة دار الصميعي: "يحيي بن حكم", مصحفا, انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعة دار الصميعي: "ابو الزبير", والصواب ما اثبت, والتصويب من كتب التراجم, انظر الجرح والتعديل (/ ) , والمءتلف والمختلف للدارقطني (/ ).


 () في طبعة دار الصميعي: "معبد بن ميسرة"، وقال محققها: [كذا جاء في الاصل, واظن الصواب "سعيد بن ميسرة", فقد ذكر سعيد في شيوخ يحيي بن سعيد العطار].

 قلنا: ما ذكره المحقق هو الصواب، وكذلك جاء الحديث في نسخة جامع السنة، و"سعيد بن ميسرة" هو المعروف برواية المناكير عن انس، وترجم له البخاري في التاريخ الكبير (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابن حبان في المجروحين (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ).

 ولا يعرف في الرواة عن انس احد باسم: "معبد بن ميسرة".


 () المذكور في ترجمته في تهذيب الكمال (/ ): "الشامي", وقال محقق تهذيب الكمال: وجدته بخط الذهبي: "السامي" بالسين المهملة مجودا، وما اظنه صوابا، فالرجل بصري اصله من الشام، ويعضد ذلك روايته عن الشاميين، فلعل الذهبي ظنه ساميا لكونه بصريا.


 () ناجد: بالجيم والدال المهملة، قيده صاحب الخلاصة والزبيدي في (ن ج د) من التاج.
 