

  بسم الله الرحمن الرحيم كتاب ثابت بن قرة في سنة الشمس بالارصاد

  <المقدمة>

 ان الاواءل قد اختلفوا في سنة الشمس، ولم يكن اختلافهم في مقدار زمانها فقط، لكن في جهة طلب مقدار زمانها.

 اما ابرخس، فانه كان، في طلبه لمعرفة زمان سنة الشمس، يرصد مقارنتها الكواكب الثابتة الي عودتها اليها، ويرصد ايضا ابتداء الشمس من نقط فلك البروج الي عودتها اليها. وكان يجد الزمان الذي بين مقارنة الشمس الكواكب الثابتة الي عودتها اليها ثلاثماءة وخمسة وستين يوما واكثر من ربع يوم، والزمان الذي من ابتداء حركة الشمس من نقط من فلك البروج الي عودتها اليها ثلاثماءة وخمسة وستين يوما واقل من ربع يوم.

 وذكر بطلميوس ان ابرخس اقر، فيما وضع من علم سنة الشمس بما رصد من ارصاده الماخوذة علي حقيقتها، بانتقال نقطتي الاعتدال ونقطتي الانقلاب، وذكر ان انتقالها ليس له قدر يضر في زمان سنة الشمس.

 فقال. سنبين من قبل هذه الارصاد ان اختلاف ما بين زمان سني الشمس التي يكون مبدءها من نقط فصول الازمنة الاربعة اقل من القليل.



 وذكر بطلميوس ان ابرخس، حين جمع اراءه في كتبه، قال: قد كتبت كتابا واحدا في طول زمان سنة الشمس، بينت فيه ان سنة الشمس والزمان الذي تبتدء فيه حركة الشمس من انقلاب الي انقلاب مثله، ومن اعتدال الي اعتدال مثله، ثلاثماءة وخمسة وستين يوما، واقل من ربع يوم بقريب من جزء من ثلاثماءة جزء من يوم وليلة.

 واما بطلميوس، فانه قال انه لا ينبغي ان يكون غرضنا وغايتنا في علم زمان سنة الشمس الا حركة الشمس وابتداءها من نقطة ثابتة غير متحركة من نقط الفلك الماءل حتي تعود الي تلك النقطة.

 وذكر انه لا يري الاعتماد علي الادوار التي <يكون ابتداءها>من مقارنة الشمس لبعض الكواكب الثابتة الي عودها اليها <لغير سبب واكثر ذلك>لان لفلكها حركة، وان ذلك، لو كان جاءزا، لم يكن شء <يمنع قاءلا ان يقول ان اطول زمان سنة الشمس> هو الزمان الذي فيه يقارن الشمس زحلا وغيره <من الكواكب المتحيرة حتي تعود> اليه، فتصير ازمنة السنة كثيرة مختلفة.

 واما نحن فنقول انه قد ...  /فيما نحتاج اليه من معرفة ما يري في الشمس، الا فيما تطاول من الزمان.

 ان اول ما صيرنا الي الظن بان حركة فلك الكواكب الثابتة لازمة لفلك الشمس ولفلك القمر انا نري الخطا العارض فيما رسمه بطلميوس من حساب النجوم متقارب القدر في الشمس والقمر والنجوم الثابتة، ولم يكن هذا ليكون هكذا الا ان يكون السبب الجالب لهذا الخطا عاما للشمس والقمر والكواكب الثابتة، فاذا لم تكن في الفلك، من حركة افلاك الكواكب، حركة عامة غير حركة فلك الكواكب الثابتة،

 وقد اقر بذلك جميع العلماء القدماء، فحق لنا نظن ان الخطا العارض في الشمس والقمر [انا] هو من قبل حركة الكواكب الثابتة.

 واما ما به اثبتناه ايقنا وتقرر عندنا ان ذلك كذلك، فانا وجدنا بحقيقة الرصد، الذي سنستخبر به فيما يتلو، ان بعد موضع البعد الابعد للشمس في زماننا، وهي النقطة التي يسميها المنجمون الاوج، من نقطة الانقلاب الصيفي الي خلاف توالي البروج تسعة اجزاء وربع جزء.

 وقد ذكر بطلميوس انه وجد بعد موضع اوج الشمس من نقط  المنقلب الصيفي في زمانه اربعة وعشرين جزءا ونصف، وذكر ان ابرخس وجده كذلك.

 وقد وجدنا نحن حركة فلك الكواكب الثابتة، فيما بين زماننا وبين زمان ابرخس، شبيها بقدر ما تحرك اوج الشمس، وذلك ان ابرخس ذكر انه وجد قلب الاسد في زمانه في السرطان كط ن ، ووجدناه نحن، في زماننا، اكثر من ثلاث عشرة درجة من الاسد بشء قليلا.

 وقد وجب، مما ذكرنا، ان تكون حركة فلك الكواكب الثابتة لازمة لفلك الشمس، واما الاختلاف اليسير الذي عرض بين ما وجدناه، من تحرك فلك الكواكب الثابتة وبين تحرك اوج الشمس في الزمان الذي بين رصدنا ورصد القدماء، فان ذلك من قبل خطا الرصد. والدليل علي ذلك ان بطلميوس، حين جمع رايه، ذكر ان حركة فلك الكواكب الثابتة في كل ماءة سنة جزء واحد فقط ، ونحن فقد وجدنا حركة فلك الكواكب الثابتة في كل ماءة سنة قريبا من جزء ونصف.

 اما اذ قد ذكرنا ما ذكرنا، فانه ينبغي ان ناخذ في البحث عن وجود مقدار سنة الشمس، فنقول: اذ قد تبين ان حركة فلك الكواكب الثابتة لازمة لفلك الشمس، فيتبين ان الزمان، الذي فيه تقارن الشمس بعض الكواكب الثابتة الي ان تعود اليه، <يكون>مساويا للزمان الذي فيه تبتدء حركة الشمس من نقطة من فلكها الي ان تعود اليها، و<ينبغي> ان ناخذ وجود هذا الزمان مما بين ارصادنا وارصاد القدماء.

 اذ كان وجود مقارنة الشمس الكواكب الثابتة عسرا، ومع هذا، فان لم نجد منها في كتاب المجسطي شيءا موضوعا مما رصدته القدماء، <ينبغي> ان ناخذ الزمان الذي بين رصد ما من ارصاد القدماء لبعض الفصول  الاربعة، وبين مثل ذلك الرصد في زماننا، ثم ناخذ حركة فلك الكواكب الثابته فيما بين الرصدين، ثم ننظر كم زمان مسير الشمس الاوسط، الذي تري حركتها فيه من فلك البروج عند نقطة الفصل المرصود، مثل حركة فلك الكواكب الثابته في الزمان الذي بين الرصدين.

 فاذا زدنا هذا الزمان علي الزمان الذي بين رصدنا ورصد القدماء لبعض الفصول، كان ما اجتمع هو الزمان الذي تدور فيه الشمس الادوار التي بين الرصدين، ويكون ميدا حركتها من نقطة من فلكها الي عودها اليها، <وهو> الذي يكون مساويا [و] للزمان الذي يكون مبدا حركة الشمس فيه من مقارنتها كوكبا من الكواكب الثابتة الي عودها اليه.

 وانه ليتبين انا، اذا عملنا علي ما ذكرنا، لم يكن ما / يظن من خطا الارصاد المتقدمة يدخل علينا خطا فيما نحن فيه، متي كان خطا الارصاد مشتركا في الشمس والكواكب الثابتة علي استواء.

 وذلك لانا، ان انزلنا الامر علي ان رصد الشمس رصد اعلي الخطا، ثم قسنا بالشمس كوكبا من الكواكب الثابتة، ووقع فيها من الخطا مثل ما كان وقع في الشمس،

 وصححنا نحن مثل ذلك الرصد في زماننا،

 وصححنا قياس ذلك الكواكب الثابت،

 ثم اخذنا الزمان الذي تري فيه حركة الشمس مثل حركة الكواكب الثابت،

 فزدناه علي الزمان الذي بين رصدنا ورصد القدماء،

 كان الزمان الحاصل هو الزمان الصحيح لادوار الشمس فيما بين الرصدين، التي مبدءها من نقطة من فلك الشمس وعودها اليها.



 واما السبب [الشء] الذي به يعلم موضع الشمس كلما اردنا، فما وصفنا من الالات في القول الاول من الكتاب.

 واما ارصاد الاعتدال خاصة، فانا نعلمها مما وصفنا وبالحلقة المنصوبة تحت معدل النهار الموازية له في اي موضع من الارض كانت، فان الوقت الذي تري فيه هذه الحلقة مستظلا بعضها ببعض، هو وقت الاعتدال.

 ومن بعد هذا، نضع من الارصاد التي ذكرها بطلميوس في المجسطي ما ظننا انه استقصي وصحح علي الحقيقة.

 اما <الاعتدال الربيعي>، في سنة اثنتين وثلاثين من الدور الثالث من سني [فيلبس] قالبس، فانه كان في سبعة وعشرين يوما، من اول النهار، في شهر ماشير من شهور القبط. ومن بعد احدي عشرة سنة، في سنة ثلاثة واربعين، في كط يوما من شهر ماشير، من بعد نصف الليل الذي صبحته اليوم الثلاثين. ومن بعد سبع سنين، في سنة ن ، فانه كان في اول اليوم من شهر فامينوت، عند مغيب الشمس. فقد اتفقت هذه الارصاد الربيعية باختلاف ربع يوم في كل سنة.

 وفي سنة لب من الدور الثالث من سني قالبس، كان الاعتدال الخريفي في اليوم الثالث من الايام الخمسة النسيءة، في نصف الليلة التي صبحتها اليوم الرابع.

 ومن بعد ذلك، قاس بطلميوس الاعتدال الخريفي في سنة تسج من بعد موت الاسكندر في تسعة ايام من شهر اثور بعد طلوع الشمس بقريب من ساعة، ثم الاعتدال الربيعي في سنة تسج من بعد موت الاسكندر في ز ايام من شهر باخون من بعد نصف النهار بنحو من [ساعتين] ساعة.



 ثم من بعد ذلك، قسنا نحن الاعتدال الخريفي الذي كان في سنة ريه من سني الهجرة، [في المجسطي] وفي سنة قصط من سني يزدجرد، في مردادماه يوم كه علي سبع ساعات من النهار، ثم الاعتدال الربيعي في سنة قصط ليزدجرد، وفي سنة ريو من سني الهجرة، في بهمن ماه يوم يح بعد نصف الليلة التي صبحتها يوم يط ، بقريب من ساعتين.

 ثم الاعتدال الخريفي في سنة ريو من سني الهجرة، وفي سنة ره من سني يزدجرد، في مرداد ماه كه علي ساعة من الليلة التي صباحها يوم كو ، ثم الاستواءالربيعي في سنة ره من سني يزدجرد، يوم يط من بهمن ماه علي ساعتين من النهار.

 واما ارصاد الانقلاب، فانه كان، علي عهد ابسودس رءيس مدينة الحكماء، رصد ميطن واقطيمن للانقلاب الصيفي في سنة شيو من بعد ملك بختنصر في شهر فامينوت يوم كا في اول النهار، ثم الرصد الذي كان علي عهد بطلميوس في سنة تسج بعد موت الاسكندر، لاحد عشر يوما من شهر مسوري من بعد نصف الليلة التي صباحها اليوم الثاني عشر بقريب من ساعتين.

 ثم الرصد الذي رصدناه نحن بغاية التدقيق، واجمع عليه اهل البحث من علماء اهل زماننا، في سنة ريز من سني / الهجرة، وفي سنة را من سني يزدجرد، في اردبهست ماه يوم كب في نصف الليلة التي صباحها كج .

 ومن بعد ما ذكرنا، ينبغي ان ناخذ في طلب معرفة زمان سنة الشمس. ولانا نحتاج في استخراج زمان سنة الشمس الي ان نرد مسير فلك الكواكب الثابتة الي وسط مسير الشمس، راينا انه ينبغي ان نقدم معرفة  رد مسير فلك الكواكب الثابتة، الذي يلحق الشمس، الي وسط مسير الشمس.

 ولكنه، لما كان هذا لا يعرف الا بعد معرفة وسط مسير الشمس بالتقريب، راينا انه يكتفي، في طلب معرفة اختلاف ما بين حركة الشمس التي تري، التي نلحقها من قبل حركة الكواكب الثابته، وبين حركتها الوسطي، بوسط مسير الشمس الموضوع من قياس القدماء. وذلك لان الذي نحتاج اليه، من وسط مسير الشمس، من معرفة اختلاف ما بين حركة الشمس التي تري وحركتها الوسطي، انما يكون ما بين اول زمانه واخره علي التكثير نحوا من ثلالثة ارباع سنة. وفي مثل هذا من الزمان ، لا يكون بين ما وصفت القدماء، من وسط مسير الشمس، وبين المستقصي منه، ما يحس قدره.

 ولذلك راينا ان نقتصر، من زمان سنة الشمس في هذا الموضع، علي ما ذكر بطلميوس منه، انه شسه يوما وربع يوم الا جزء من ثلاثماءة جزء من يوم، فاما فيما بعد، فانا نستقصيه استقصاءا لا نذهب عنا منه شيءا يمكن استقصاءه.

  <الجزء الاول>

 نحو الذي يتلو ما وصفنا ان نبين ما يري من اختلاف حركة الشمس، فنقول: ان جميع الحركات الفلكية مستديرة باستواء بالطبيعة. ولذلك نقول: ان ما يري من اختلاف حركة الشمس علي غير الحقيقة، وان  حركة الشمس، لو كانت في فلك مركزه هو مركز العالم الذي منظر الابصار منه، لم يكن ليري لحركتها اختلاف. واذا كان هذا هكذا، فان الاختلاف الذي يري انما هو علي قدر مخالفة مركز فلكها، الذي عليه تدور، لمركز العالم.

 وقد يمكن ان يري هذا الاختلاف علي جهتين: اما ان تكون حركتها علي فلك ليس مركزه مركز العالم، وهو خارج عنه، واما ان تكون حركتها علي فلك مركب علي فلك اخر مركزه مركز العالم، والفلك المركب هو الذي يسمي فلك التدوير للكوكب.

 فانه يمكن ان يري علي كل واحدة من هاتين الجهتين، في ازمان متساوية، يقطع قسيا مختلفة من فلك البروج الذي <مركزه> مركز العالم.

 ونخط لكل واحد من الجهتين مثالا.

 ونبدا فنخط داءرة الفلك الخارج المركز، عليها ا ب ج د ، التي عليها حركة الكوكب الوسطي، ومركزها ه ، وقطرها ا ه د ، وعليه علامة ز منظر الابصار، الذي هو مركز فلك البروج.

 ونجعل نقطة ا موضع البعد الابعد من مركز فلك البروج، ونقطة د  موضع البعد الاقرب، ونفصل قوسين متساويتين: قوس ا ب وقوس د ج ونخرج خطوط ب ه ب ز ج ه ج ز فتبين لنا انه، اذا تحرك الكوكب، في ازمان متساوية، علي قوسي ا ب ج د ، يري مجاز الكوكب علي قسي مختلفة من الفلك الداءر علي مركز ز ، من اجل ان زاوية ب ه ا مساوية لزاوية ج ا د ، وزاوية ب ز ا اصغر من كل واحدة منهما، وزاوية ج ز د اعظم من كل واحدة منهما.

 وان توهمنا حركة الكوكب علي جهة فلك التدوير، وخططنا الفلك الذي مركزه مركز فلك البروج، عليه ا ب ج د ومركزه ه ، وقطره ا ه ج ، وخططنا عليه فلك مركز التدوير، الذي عليه مدار الكوكب، عليه ز ح ط ك ، علي مركز ا ، ومدار فلك التدجدوير علي الفلك الذي مركزه مركز / فلك البروج وعليه ا ب ج د . فكذلك يستبين انه، اذا كانت حركة فلك التدوير الوسطي علي فلك ا ب ج د من نقطة ا الي نقطة ب ، وكانت حركة الكوكب في فلك التدوير، فانه، اذا كان الكوكب علي نقطتي ز ط ، فانه لا يري اختلاف في نقطة ا التي هي مركز فلك التدوير.



 واذا كان علي غير هاتين النقطتين، فليس كذلك، ولكنه اذا كان علي نقطة ح ، تري حركته اكثر من الوسطي بقوس ا ح ، واذا كان علي نقطة ك ، تري حركته اقل من الوسطي بقوس ا ك .

 اما علي جهة الفلك الخارج المركز، فان اصغر الحركتين يكون ابدا في البعد الابعد، واعظمهما في البعد الاقرب، لان زاوية ا ز ب اصغر من زاوية د ز ج ابدا. واما علي جهة فلك التدوير، فقد يمكن ان تكون الحركتان جميعا في البعد الابعد.

 وذلك انه، اذا كانت حركة الكوكب في فلك التدوير، من البعد الابعد، من المغرب الي المشرق، وذلك من ز الي ح ، فان حركة الكوكب العظمي تكون في البعد الابعد، من اجل ان الحركتين جميعا في جهة واحدة.

 واذا كانت حركة الكوكب من البعد الابعد في فلك التدوير، من المشرق الي المغرب، وذلك من ز الي ك ، فانه الي خلاف ذلك تكون الحركة الصغري في البعد الابعد، لان حركة الكوكب الي خلاف <حركة> فلك التدوير.

 واذ كان هذا هكذا، فانا نقول: ان ما كان من الكواكب له اختلافان، فقد يمكن تركيب هاتين الجهتين فيه، وسنبين ذلك اذا صرنا الي موضعه.

 وما كان منها ليس له الا اختلاف واحد، فقد نكتفي فيه باحدي الجهتين، وان كل ما يظهر، فهو في كل واحدة من الجهتين غير مغادر لما في الاخري، اذا كانت النسب في الجهتين جميعا واحدة: نسبة بعد ما بين  المركزين الي نصف قطر الفلك الخارج المركز مثل نسبة <نصف قطر فلك التدوير الي> نصف قطر الفلك الذي عليه يدور فلك التدوير.

 ويكون ايضا في الزمان الذي به يكون حركة الكوكب، في الفلك الخارج المركز، من المغرب الي المشرق، وفلك مركز الخارج ثابت  غير متحرك  ففي مثل ذلك الزمان تكون حركة مركز فلك التدوير في الفلك الذي مركزه منظر الابصار من المغرب الي المشرق، وفي مثل ذلك الزمان ايضا يكون حركة الكوكب في فلك التدوير، غير ان انتقاله يكون، من البعد الابعد، من المشرق الي المغرب.

 واذ هذا هكذا، فلنبين ان كل ما يظهر في الجهتين جميعا سواء، ونقول اولا: ان في كل واحدة من الجهتين يكون الاختلاف الاكثر، الذي بين الحركة الوسطي وبين الحركة التي تري مختلفة، انما يكون عند مجاز الكوكب الاوسط، حيث يري بعده من البعد الابعد ربع داءرة، وان الزمان الذي من البعد الابعد الي المجاز الاوسط، الذي ذكرنا، هو اطول من الزمان الذي من المجاز الاوسط الي البعد الاقرب.

 ومن اجل ذلك، اما علي جهة مركز الخارج، فكذلك يكون ابدا. واما علي جهة فلك التدوير، فاذا كان انتقال الكوكب في فلك التدوير، من البعد الابعد، من المشرق الي المغرب، يكون الزمان، الذي من الحركة الصغري الي الحركة الوسطي، اطول من الزمان الذي من الحركة الوسطي الي الحركة العظمي، لان علي كل واحد من الجهتين تكون الحركة الصغري في البعد الابعد.

 واذا كان انتقال الكوكب في فلك التدوير من البعد الابعد من المغرب الي المشرق، يكون الزمان الذي من الحركة العظمي الي الوسطي اطول من  الزمان الذي من الحركة الوسطي الي الصغري، لان الحركة العظمي تكون في البعد الابعد.

 ونخط للكوكب اولا فلك الخارج المركز عليه ا ب ج د ، علي مركز ه ، وقطر ا ه ج ، ونجعل في القطر مركز فلك البروج، الذي هو منظر الابصار، عليه علامة ز ، ونجيز علي ز خطا علي زاوية قاءمة علي قطر ا ه ج ، عليه ب ز د ويكون الكوكب علي علامتي ب و د ، لكي يكون / البعد الذي يري من الناحيتين الي نقطة ا ، التي هي البعد الابعد، ربع داءرة. فنبين ان الاختلاف الاكثر الذي بين الحركة الوسطي والحركة المختلفة عند علامتي ب د .

 فنخرج خطي ه ب ه د ، ومن هنالك يستبين ان نسبة زاوية ه ب ز الي الاربع الزوايا القاءمة، كنسبة قوس الاختلاف الي جميع الداءرة، لان زاوية ا ه ب تحد قوس الحركة الوسطي، وزاوية ا ز ب تحد قوس الحركة المختلفة، وفضل ما بينهما هو زاوية ه ب ز .



 واقول: انه لا تقوم زاوية اخري هي اعظم من هاتين الزاويتين في داءرة ا ب ج د علي خط ه ز . [فان لم يكن كذلك،] فلتقم زاويتا ه ط ز ه ك ز عند نقطة ط ونقطة ك ، ونخرج خطي ط د ك د . فلان في كل مثلث الخط الاطول يوتر الزاوية العظمي، وخط ط ز اطول من خط ز د ، تكون زاوية ط د ز اعظم من زاوية د ط ز ، وزاوية ه د ط مساوية لزاوية ه ط د فزاوية ه د ز ، التي هي مثل زاوية ه ب د ، اعظم من زاوية ه ط ز .

 وايضا، لان خط د ز اطول من خط ك ز ، تكون زاوية ز ك د اعظم من زاوية ز د ك ، وكل زاوية ه ك د مساوية لكل زاوية ه د ك فزاوية ه د ز الباقية، التي هي مثل زاوية ه ب ز ، اعظم من زاوية ه ك ز ، فليس يمكن ان تقوم زوايا اخر اعظم من هاتين الزاويتين علي جهة ما ذكرنا.

 وقد استبان مما وصفنا ان قوس ا ب ، التي هي للزمان الذي من الحركة الصغري الي الحركة الوسطي، اطول من قوس ب ج ، التي هي للزمان الذي من الحركة الوسطي الي الحركة العظمي، بضعف قوس الاختلاف، لان زاوية ا ه ب اعظم من زاوية ه ز ب ، بزاوية ه ب ز ، وزاوية ب ه ج اصغر منها بها.



 ولنبين ايضا، علي جهة فلك التدوير، ان ما يعرض مما وصفنا كذلك يوجد، نخط داءرة مركزها مركز العالم، عليها ا ب ج ، علي مركز د ، وقطر ا د ب ، وفلك التدوير الذي يدور عليه وفي سطحه، عليه ه ز ج ، علي مركز ا ، وليكن الكوكب علي نقطة ح ، اذا كان يري بعده من نقطة البعد الابعد ربع داءرة، ونخرج خطي ا ح د ح ج .

 فاقول: ان د ح ج يماس فلك التدوير، وعند ذلك يكون الاختلاف الاكثر، الذي بين الحركة الوسطي وبين المختلفة. ولان الحركة الوسطي، التي من البعد الابعد، تحيط بها زاوية ه ا ح ، من اجل ان حركة الكوكب في فلك التدوير وحركة فلك التدوير في فلك ا ب ج متساويتا السرعة، والاختلاف الذي بين الحركة الوسطي وبين الحركة التي تري تحيط به زاوية ا د ح ، فتبين ان الفضلة التي بين زاويتي ه ا ح ا د ح ، التي هي زاوية ا ح د ، هي تحيط بالبعد الذي بين الكوكب وبين البعد الابعد الذي يري، ولان هذا البعد ربع داءرة، تكون زاوية ا ح د قاءمة.

 ومن اجل ذلك يكون خط د ح ج يماس فلك التدوير، الذي عليه ه ز ح ، فقوس ا ج هو الاختلاف الاكبر الذي بين الحركة الوسطي وبين الحركة المختلفة. وقوس ه ح ، التي هي للزمان الذي من الحركة الصغري الي الحركة الوسطي علي مثل ما ثبت من انتقال الكوكب في فلك التدوير، تكون اكبر من قوس ح ز التي هي للزمان الذي من الحركة الوسطي الي العظمي، بمثلي قوس ا ج ، لانا ان اخرجنا خط د ح ط وجعلنا ا ك ط علي زاوية قاءمة من خط ه ز ، تكون زاوية ك ا ح مثل زاوية ا د ج وقوس ك ح تشبه قوس ا ج ، وبهذه القوس تكون قوس ه ك ح اكثر من ربع داءرة وبها قوس ز ح اصغر من ربع داءرة. 

 وسنبين، لما نحن واصفوه، ان كل ما يكون من الاختلاف، بين الحركة الوسطي / والحركة التي تري، في الازمان المتساوية، فهو سواء ابدا علي كل واحد من الجهتين.

 ونخط لذلك داءرة مركزها مركز فلك البروج، عليها ا ب ج ، علي مركز د ، وداءرة اخري مساوية لها، مركزها خارج عن مركزها، عليها ه ز ح ، علي مركز ط ، ونخط قطرهما المشترك الذي يجوز علي مركزيهما وعلي نقطة البعد الابعد، وهي نقطة ه ، عليه ه ا ط د ، ونفصل من داءرة ا ب ج قوسا علي اي قدر اردنا، عليها ا ب . ونخط فلك التدوير علي مركز ب ، وببعد د ط ، عليه ك ز ، ونخرج خط د ب ك .

 فاقول: ان الكوكب، في كل واحدة من الحركتين، في زمان واحد، يصير الي موضع تقاطع فلك المركز الخارج وفلك التدوير، وذلك نقطة ز . وتكون القسي الثلاث متشابهة: قوس ه ز من فلك الخارج المركز، وقوس ا ب من داءرة مركز فلك البروج، وقوس ك ز من فلك التدوير.



 واختلاف ما بين الحركة الوسطي وبين المختلفة، وهي حركة الكوكب التي تري، علي كلتا الجهتين شء واحد. ونخرج خطوط ز ط ب ز د ز فيصير شكل ذو اربعة اضلاع، عليه ب د ط ز ، وكل ضلعين يتقابلان متساويان: ط ز مثل ب د ، و ب ز مثل د ط . فتكون الاربعة الاضلاع: ب د يوازي ز ط ، و ب ز يوازي د ط . فتكون الزوايا الثلاث متساوية: زاوية ه ط ز وزاوية ا د ب وزاوية ز ب ك . لانهن عند المراكز، تكون القسي التي عليهن متشابهة: قوس ه ز من داءرة مركز الخارج، وقوس ا ب من داءرة فلك البروج، وقوس ك ز من فلك التدوير. فعلي الحركتين جميعا، في زمان واحد، يصير الكوكب الي نقطة ز ، والي قوس ا ل من فلك البروج التي نري الكوكب انه قد قطعها من البعد الابعد.

 وقد يتبين مما وصفنا ان قدر الاختلاف، في كل واحدة من الجهتين، واحد، لانا قد بينا ان الاختلاف، علي جهة فلك مركز الخارج، هو زاوية د ز ط ، وان الاختلاف، علي جهة فلك التدوير، هو زاوية ب د ز ، وهاتان الزاويتان متساويتان، من اجل ان ز ط يوازي ب د ، وتبين ان ذلك في جميع الابعاد يكون كذلك، لان ذا الاربعة الاضلاع هو ابدا متوازي الاضلاع، وانتقال الكوكب في فلك التدوير بخط مركز فلك الخارج، اذا كانت النسب في كل واحدة من الجهتين متشابهة متساوية.

 وسيتبين ايضا ان اقدار القسي المتشابهة، وان كانت مختلفة الاقدار، فان الذي يري، مما يعرض فيها، مثل الذي يري في المتساوية الاقدار. وندير لمثال ذلك داءرة مركزها مركز العالم، عليها ا ب ج ، علي مركز د ، وقطرها الذي يكون الكوكب عليه في ابعد البعد واقربه عليه ا د ج ، وفلك  التدوير المدار علي نقطة مركز ب ، التي بعدها من البعد الابعد قوس ا ب ، علي اي قدر اردنا، عليه ه ز .

 وليتحرك الكوكب في فلك التدوير قدر قوس ه ز ، التي تشبه قوس ا ب ، من اجل ان عودات الافلاك تكون بازمان متساوية. ونخرج خطوط د ب ه ب ز د ز . ومن هنالك يستبين ان زاويتي ا د ه و ز ب ه متساويتان ابدا، وان الكوكب علي هذه الجهة يري علي خط د ز واقول: انه علي جهة / مركز الخارج ايضا، ان كان فلك مركز الخارج اعظم من فلك ا ب ج الذي مركزه مركز العالم، او كان اصغر، اذا كانت النسبة متشابهة فقط، والعودات بازمان متساوية، فعلي خط د ز يري الكوكب.



 ونخط فلك مركز الخارج ونجعله اعظم، كما ذكرنا، ونرسم عليه ح ط ، علي مركز ك ، من قطر ا د ج .

 ونجعله ايضا اصغر، ونرسم عليه ل م علي مركز ن ، ونخرج خط د ل ا الي ح ، ونخرج خطي ط ك م ن . وتكون نسبة د ب الي ب ز كنسبة ك ط الي ك د ، وكنسبة م ن الي ن د ، وزاوية ب ز د مساوية لزاوية م د ح ، لان ج ا و ب ز متوازيان. فتكون زوايا المثلثات التي توترها الاضلاع المتناسبة متساوية، وتكون زاوية ب د ز وزاوية د ط ك وزاوية د م ن متساوية. فخطوط ب د ط ك م ن متوازية، ولذلك تكون زوايا ا د ب ا ك ط ا ن م متساوية. ولانها عند مركز الافلاك، تكون القسي التي توترها متشابهة: قوس ا ب وقوس ح ط وقوس ل م . ويكون الكوكب يقطع قوس ه ز من فلك التدوير، ويقطع من فلك مركز الخارج قوس ح ط ، وقوس ل م في زمان واحد، ومن اجل ذلك يري ابدا علي خط د م ز ط . اما في فلك التدوير، فاذا كان علي نقطة ز ، واما في فلك مركز الخارج الاعظم، فاذا كان علي نقطة ط ، واما في فلك مركز الخارج الاصغر، فاذا كان علي نقطة م ، وكذلك يكون هذا في المواضع كلها.

 واقول: ان الكوكب، اذا كان يري يقطع قوسين متساويتي البعد من البعد الابعد ومن البعد الاقرب، فان الاختلاف يكون في كل واحد من الموضعين وعلي كل واحدة من الجهتين واحدا.

 ونخط اولا داءرة علي جهة الفلك الخارج المركز علي مركز ه ، وقطر ا ه ج ، عليها ا ب ج د ، ونجعل منظر الابصار نقطة ز ، من قطر ا ه ج ، فيكون نقطة ا هي البعد الابعد، ونجيز علي نقطة ز خطا كيف ما وقع، عليه ب ز د .



 ونخرج خطي ه ب ه د ، فالقوسان، اللتان يري بهما بعد الكوكب من نقطتي ا ج ، متساويتان، من اجل ان زاويتي ا ز ب ج ز د متساويتان، وزاويتا ه ب د ه د ب ، اللتان تحيطان باختلاف القوسين [المتساويتين]، متساويتان. وبقدر كل واحدة من زاويتي ه ب د ه د ب يكون نقصان قوس ا ب ، التي للحركة الوسطي من البعد الابعد، عن الحركة التي تري، وزيادة قوس ج د ، التي للحركة الوسطي من البعد الاقرب، علي الحركة التي تري.

 ثم نخط علي جهة فلك التدوير داءرة يكون مركزها مركز العالم، عليها ا ب ج ، علي مركز د ، وقطر ا د ج ، ونخط فلك التدوير عليه ه ز ح ، علي مركز ا ، ونخرج من نقطة د خطا مستقيما، كيف ما اردنا، عليه د ح ب ز ،  ونخرج خطي ا ز ا ح . فتصير قوس ا ب هي قوس الاختلاف، ان كان الكوكب علي نقطة ز وان كان علي نقطة ح .

 ويري بعد الكوكب من البعد الابعد في فلك البروج، اذا كان علي نقطة ز ، وبعده من البعد الاقرب، اذا كان علي نقطة ح ، واحدا، لان  القوس التي تري من البعد الابعد توتر زاوية د ز ا ، والقوس التي تري من البعد الاقرب توتر زاوية ز ح ا ، وهما متساويتان.

 ومن هاهنا تكون الحركة التي تري باختلاف واحد، الذي هو زاوية ا د ب ، لان الحركة الوسطي التي عند البعد الابعد اعظم من التي تري، اعني ان زاوية ه ا ز اعظم من زاوية ا ز د بزاوية ا د ب ، والحركة الوسطي التي عند البعد الاقرب اصغر من التي تري، اعني ان زاوية ح ا د اصغر من زاوية ا ح ز بزاوية ا د ب  وذلك ما اردنا ان نبين .

  <الجزء الثاني>

 ومن بعد تقديمنا ما قدمنا، ناخذ في تبيين ما يري من اختلاف / حركة الشمس، ونجعل الزمان الذي من الحركة الصغري الي الحركة الوسطي اطول من الزمان الذي من الحركة الوسطي الي الحركة العظمي. فان ذلك موافق لما يري من الجهتين ويظهر. وقد يمكن ان يكون ذلك علي كل جهة من هاتين الجهتين، غير انه،

 اذا اخذ علي جهة فلك التدوير، فانما يكون اذا كان انتقال الشمس، في قوس البعد الابعد، من المشرق الي المغرب.

 واولي ما به طلبنا معرفة اختلاف حركة الشمس، من الجهتين، جهة فلك المركز الخارج. وينبغي ان نقدم القول في طلب معرفة نسبة الخط الذي بين مركز الفلك الخارج وبين مركز فلك البروج الي نصف قطر الفلك الخارج المركز، وعلي اي جزء من اجزاء فلك البروج يقع الخط الذي يمر علي المركزين.



 وناخذ لذلك ثلاثة قياسات مما رصدناه علي تدقيق، بالالات التي قد ذكرناها، ويكون بعد <ما بين>كل واحد من القياسات وبين الذي يليه، <من>حركة الشمس، ص ° جزءا من اجزاء فلك البروج. ولعسر ارصاد الانقلابات لا ندخل في قياساتنا الثلاثة شيءا من ارصاد الانقلابات. واما بطلميوس، فانه ادخل في القياسات الثلاثة، التي عرف بها اختلاف الشمس، قياس المنقلب الصيفي، ولسنا نري ذلك، بل نظن انه من قلة التوقي في الزلل والخطا.

 ولسنا نجد مواضع من الفلك اولي بتصيير هذه القياسات فيها، من النقط الوسطي التي بين كل واحد من المنقلبين وبين كل واحد من الاعتدالين.

 ولذلك رصدنا مدخل الشمس النصف من الدلو، في سنة ر ° من سني يزدجرد، فوجدناه في ديماه في الليلة التي صبحتها اليوم الرابع، بعد نصف الليل، بقريب من ساعتين معتدلتين وخمس ساعة.

 ووجدنا مدخل الشمس النصف من الثور، في سنة احدي وماءتين من سني يزدجرد، في افروردين ماه في الليلة التي صبحتها اليوم السادس، قبل نصف الليل بقريب من ثلاث ساعات معتدلة وثلثي ساعة. ووجدنا مدخل الشمس النصف من الاسد، في سنة ر ا من سني يزدجرد، في تيرماه في الليلة التي صبحتها اليوم العاشر، من بعد نصف الليل بقريب من خمسة اسداس ساعة معتدلة.

 فالزمان الذي بين القياس الاول والثالث قفه يوما واثنتان وعشرون ساعة وثلثا ساعة، والزمان الذي بين القياس والاول والثاني صا يوما وثماني عشرة ساعة وسدس. وهكذا وقريبا منه وجدنا هذه الازمان في عدة ادوار  متوالية ، ووجدها غيرنا من علماء اهل زماننا. ويكون وسط مسير الشمس فيما بين القياس الاول والثالث، علي ما وصفته القدماء من وسط مسيرها، قفج جزءا و يو دقيقة، وفيما بين القياس الاول والثاني، ص جزءا و كز دقيقة.

 فاذا كان هذا هكذا، فلنخط داءرة فلك البروج، عليها ا ب ج د ، علي مركز ه ، ونخرج قطريها يتقاطعان علي زوايا قاءمة، عليهما ا ج ب د ، ولتكن نقطو ج النصف من الدلو، ونقطة ب النصف من الثور، فتكون نقطة ا النصف من الاسد. ولان نصف الداءرة الذي عليه ج ب ا اطول زمانا من النصف الاخر، فتبين ان مركز الفلك الخارج للشمس في هذا النصف. ولان درج الداءرة الذي عليه ا ب اطول زمانا من الدرج الذي  عليه ب ج ، يكون مركز الفلك الخارج المركز في الدرج الذي عليه ا ب . فنتوهم نقطة ز مركزه، وندير علي نقطة ز ، وباي بعد شءنا، داءرة للفلك الخارج المركز، عليها ط ك ع م .

 ونجيز علي نقطة ز قطري الفلك الخارج يوازيان خطي ا ج ب د ، علي احدهما ن س ع ز وعلي الاخر ق ف م . ونجيز علي المركزين خطا يقع علي البعد الابعد، عليه ه ز ح . ونخرج من ط عمودا علي خط ن ع ، عليه ط س ، ومن ك الي ق م عمود ك ت .

 فلان مسير الشمس من فلكها، في الزمان الذي تري حركتها فيه من فلك البروج قوس ج ب ا ، قفج جزء و يو دقيقة، [و] يكون كل واحدة من قوسي ط ن ل ع جزء و لح دقيقة، / ولان مسير الشمس من فلكها، في الزمان الذي تري حركتها فيه من فلك البروج قوس ج ب ، تسعون درجة وسبع وعشرون دقيقة، تكون قوس ل ع ك [ ج ب ص درجة وكز دقيقة قوس ج ب وتكون قوس ل ع ك ] ص درجة و كز دقيقة. فاذا تبين ان قوس ل ع جزء وثماني وثلاثون دقيقة، كانت قوس ع ك فح درجة و مط دقيقة.

 ولان قوس ع ف ربع الداءرة، تكون قوس ك ف درجة و يا دقيقة، وبين ان جيب قوس ك ف ، الذي هو خط ك ت ، مساو لخط ه ق ، وان جيب قوس ط ن ، الذي هو خط ط س ، مساو لخط ق ز ، وزاوية ه ق ز قاءمة، فلذلك يكون خط ه ز ، الذي هو بعد ما بين المركزين، معلوما، وتكون نقطة ح ، التي يقع عليها الخط الذي يمر علي المركزين من فلك البروج، ايضا معلومة.

 وقد وجدنا، علي مثل ما وصفنا، خط ه ز جزءين ودقيقتين وست  ثوان، بالمقدار الذي به يكون قطر الفلك الخارج ماءة وعشرين جزءا. واما نقطة ح ، فانها تقع علي ك جزءا وثلاثة ارباع جزء من الجوزاء.

 وعلي مثل هذه الاقدار، فلنبحث كم يكون الاختلاف الاكبر الذي بين الحركة الوسكي والحركة التي تري. فلنخط داءرة الفلك الخارج المركز، عليها ا ب ج ، علي مركز د ، ولتكن نقطة ه مركز فلك البروج، ونخرج قطر ا د ج يجوز علي نقطة البعد الابعد، ونخرج من نقطة ه علي خط ا ج خطا علي زاوية قاءمة، عليه ه ب ونخرج ب د .

 فبالمقدار الذي به يكون خط ب د ستين جزءا، فقد كان تبين ان ه د ، بذلك المقدار، جزان ودقيقتان وست ثوان. ولذلك تكون القوس التي علي خط د ه جزءين غير دقيقتين، وبالمقدار الذي به تكون الزوايا الاربع القاءمة شس جزءا، تكون زاوية د ب ه جزءين غير دقيقتين، وزاوية ب ه د ص جزءا وزاوية ب د ا صب جزءا غير دقيقتين.

 ولان زاويتي ا د ب ا ه ب عند المركزين، ونقطة ب تري ببعد ص  جزءا من نقطة البعد الابعد، تكون زاوية ه ب د هي الاختلاف الاكبر بين الحركة الوسطي والحركة التي تري، لانه ليس تقوم علي خط د ه في داءرة ا ب ج زاوية اعظم منها.

  <الجزء الثالث>

 ولكن نستطيع ان نعلم اختلاف ما بين الحركة الوسطي والتي تري، في كل حين، بخط داءرة مركزها مركز فلك البروج، عليها ا ب ج علي مركز د ، وداءرة الفلك الخارج عليها ه ز ح ، علي مركز ط .

 ونخرج قطر ه ا ط د يجوز علي المركزين وعلي البعد الابعد، وهو نقطة ه ، ونفصل قوس ه ز من فلك الخارج كم شءنا، ونخرج خطي ز د ز ط ، ونخرج عمودي ز ل ط ك . فلان قوس ز ه معلومة، يكون كل واحد من خطي ز ل ل ط معلوما. ولان خط ط د ، بعد ما بين المركزين، معلوم، فخط ل د معلوم، وخط ز ل معلوم، وزاوية د ل ز قاءمة فخط ز د  <معلوم، فزاوية ل د ز معلومة، فقوس ا ب ، التي للحركة التي تري، معلوم>.

 وكذلك قوس ا ب كم شءنا ونطلب علم الحركة الوسطي، فزاوية ط د ك معلومة وزاوية ط ك د قاءمة، فزاوية د ط ك معلومة، وخط د ط معلوم، فكل واحد من خطي ط ك ك د معلوم، وخط ط ز ، نصف قطر الفلك الخارج، معلوم، فخط ز ك معلوم، وقد كان خط ك د معلوما، فجميع خط د ز معلوم، / وزاوية ز د ل معلومة، وزاوية ز ل د قاءمة، فخط ز ل معلوم، وقوس ه ز التي للحركة الوسطي معلومة.  وذلك ما اردنا ان نبين .

 وان نحن فرضنا في هذه الصورة قوس ح و ، مما يلي البعد الاقرب، معلومة، واردنا ان نعرف الحركة التي تري، فانا نخرج خط ط و ونخرج خط د م و ونخرج عمودي و س ط ع . فلان قوس و ح معلومة، يكون كل واحد من خطي و س س ط معلوما، وخط د ط معلوم فبعد ما بين المركزين معلوم، فخط د س معلوم، وخط و س معلوم، وزاوية د س و قاءمة، فخط و د معلوم، ونسبة خط و س الي و د معلومة، فزاوية س د و معلومة، فقوس ج م ، التي <للحركة التي> تري، معلومة.

 ثم نفرض قوس ج م معلومة، ونطلب معرفة الحركة الوسطي التي هي قوس ح و . فلان قوس ج م معلومة، تكون زاوية ج د م معلومة، وزاوية ط د ع مثلها فهي معلومة، وزاوية ط ع د قاءمة، وخط ط د معلوم، فكل واحد من خطي ط ع ع د معلوم، وخط ط و معلوم، فخط ع و معلوم، وقد كان خط ع د معلوما، فخط د و الباقي معلوم.

 وقد كانت زاوية و د ح معلومة، وزاوية و س د قاءمة، فخط و س 

 معلوم، وهو جيب قوس و ح <فهذه القوس> معلومة.  وذلك ما اردنا ان نبين .

 اذ قد تبين كيف نعلم اختلاف ما بين حركة الشمس الوسطي وحركتها التي تري في كل حين، فانا نضع لذلك جداول: نثبت في الجدول الاول والثاني منها اجزاء الحركة الوسطي، ونجعل مبتدا اجزاء الحركة الوسطي من البعد الابعد، ونثبت حيال كل جزء من الحركة الوسطي قدر الاختلاف الذي بينه وبين الحركة التي تري، ونجعل تفاضل ما بين السطور ثلاثة اجزاء ثلاثة اجزاء.

  <الجزء الرابع>

 / ومن بعد ما بينا معرفة اختلاف ما بين حركة الشمس الوسطي والتي تري، الذي نقدر بمعرفتة علي رد ما يلحق الشمس من حركة فلك الكواكب الثابتة الي وسط مسير الشمس،

 ناخذ ما بين رصد ابرخس لقلب الاسد، الذي كان في سنة ن من الدور الثالث من سني قالبس، وبين رصدنا لقلب الاسد، الذي كان في سنة قصط ليزدجرد من الزمان، فنجده ظنز سنة. وكان قلب الاسد في قياس ابرخس في السرطان في كط درجة و ن دقيقة، وفي قياسنا، في الاسد في يج درجة اونحو من ثلاثة عشر. فقد صارت حركة قلب الاسد في الزمان يج درجة وخمس درجة وتكون حصة السنة الواحدة من هذه

 الحركة مط ثانية و لط ثالثة.  ثم عمدنا الي القياس الخريفي الذي رصده ابرخس في سنة لب من الدور الثالث من سني قالبس، الذي ذكر ابرخس انه استقصاه، وكان في سنة قعح بعد موت الاسكندر، في اليوم الثالث من الايام الخمسة النسيءة، في نصف الليلة التي صبحتها اليوم الرابع، فاخذنا ما بينه وبين قياسنا الخريفي، الذي قسناه في سنة ريو من سني الهجرة من الزمان، فوجدناه ظعو سنة و ز اشهر و كو يوما و يط ساعة.

 ثم اخذنا حركة قلب الاسد لهذا الزمان علي ما خرج من حركته فيما بين قياسنا وقياس ابرخس، فوجدناها يج درجة و كح دقيقة. ووجدنا وسط مسير الشمس الذي يصير حركتها التي تري امام النقطة الخريفية [ يج درجة] يج درجة و كد دقيقة [و كح دقيقة].

 ثم نظرنا كم الزمان الذي فيه تسير الشمس بوسط مسيرها يج درجة و كد دقيقة، علي ما ذكرته القدماء من وسط مسيرها، فانه ليس بين ما ذكرته القدماء من ذلك وبين الحقيقة في مثل هذا القدر شء يحس، فوجدنا الزمان يج يوما وثلاثة اخماس يوم. فهذا هو الزمان الذي به اسرعت حركة الشمس، لما لحقها من حركة فلك الكواكب الثابتة، عن مقدار حركتها الخاصية لها.

 ثم زدنا هذا الزمان علي الذي بين رصدنا ورصد ابرخس، فبلغ ظعو سنة و ح اشهر و ي ايام و ط ساعات وخمس ساعة. فقسمنا هذا الزمان علي عدد ادوار الشمس فيه، وهو ظعو دورا، فخرج زمان سنة الشمس شسه يوما و يه دقيقة و كج ثانية و لد ثالثة و لج رابعة. وخرج مسير الشمس ليوم نط دقيقة و ح و يا و كز و لو .

 وان احد اراد ان يستخرج زمان سنة الشمس علي مثال ما وصفنا،  مما بين بعض قياساتنا وقياس ابرخس الربيعية، فسيجد زمان سنة الشمس شسه يه كج مو مج مو ، وليس يغادر هذا ما تبين اولا بشء محسوس.

 ثم عمدنا الي قياس قلب الاسد الذي قاسه بطلميوس، في السنة الثانية من سني انطنين وذلك بعد موت الاسكندر سنة تسج ، وكان قلب الاسد في قياسه في درجتين ونصف من الاسد. [فوجدنا] فاخذنا ما بينه وبين قياسنا من الزمان، فكان خصا ، فحركة قلب الاسد في هذا الزمان ي درجات و لب دقيقة. فتكون حصة السنة الواحدة من ذلك ند ثانية و نج ثالثة.

 ثم عمدنا الي القياس الربيعي الذي رصده بطلميوس، في السنة الثانية من سني انطنين وذلك في تسج سنة بعد موت الاسكندر، فكان في شهر باخون في اليوم السابع من بعد نصف النهار بنحو من ساعتين.

 فاخذنا ما بين قياس بطلميوس وبين قياسنا الربيعي الذي قسناه في سنة  من سني الهجرة من الزمان، فوجدناه خصا سنة و ه اشهر و يو يوما و يب ساعة. ثم اخذنا حركة قلب الاسد لهذا الزمان، علي ما خرج من قياسنا له وقياس بطلميوس، فكانت ي درجات و لب دقيقة، ووسط مسير الشمس لهذا المقدار من الحركة ي درجات و لح دقيقة.

 ثم نظرنا كم من الزمان الذي فيه تسير الشمس بوسط مسيرها هذا المقدار، فوجدناه ي ايم و يه ساعة، فزدناها علي الزمان الذي بين رصدنا ورصد بطلميوس / فبلغ خصا سنة و ه اشهر و كز يوما و ج ساعات. فقسمنا هذا الزمان علي عدد ادوار الشمس فيه، فخرج زمان سنة  الشمس: شسه يوما و يه دقيقة و كب ثانية و مز و له ، وخرج مسير الشمس ليوم: نط دقيقة و ح و يا و له و يب .

 فالاختلاف الذي عرض بين زمان سنة الشمس المستخرج من قياسنا وقياس بطلميوس، وبين زمان سنة الشمس المستخرج من قياسنا وقياس ابرخس، قريب من جزء من  جزء من يوم، وهذا مما لا يعد اختلافا في مثل ما عملنا.

 والذي ننوي الاعتماد عليه ما خرج من قياسنا وقياس ابرخس، وسنبين ان ذلك اولي، وفي اتفاق زمان سنة الشمس من قياسنا وقياس ابرخس ومن قياسنا وقياس بطلميوس دليل باضطرار علي صحة قياسنا.

 فاما ما علمنا به ان ما خرج من قياسنا وقياس ابرخس اولي بالاعتماد عليه، فانا استخرجنا زمان سنة الشمس من قياس ميطن واقطيمن للمنقلب <الصيفي >، الذي كان في سنة شيو بعد ملك بختنصر في شهر فامينوت يوم كا منه في اول النهار، ومن قياسنا للمنقلب الصيفي، الذي كان في سنة ريز من سني الهجرة، علي ان مسير قلب الاسد كما خرج من مسيره فيما بين قياسنا وقياس ابرخس، فخرج زمان سنة الشمس شسه يوما و يه دقيقة و كو و كد .

 فالخلاف بين هذا الزمان وبين زمان سنة الشمس الذي استخرجناه من قياسنا وقياس ابرخس <للاعتدال > الخريفي قريب من جزء من الف وماءة وثمانين من يوم.

 ثم استخرجنا زمان سنة الشمس فيما بين قياس ميطن واقطيمن وبين قياسنا، علي ان مسير قلب الاسد كما خرج في مسيره فيما بين قياسنا له وقياس بطلميوس، فخرج زمان سنة الشمس شسه يوما و يه و لا و ما .



 فالخلاف الذي بين هذا الزمان وبين زمان سنة الشمس الذي استخرجناه من قياسنا وقياس بطلميوس قريب من جزء من ت جزء من يوم. فقد تبين ان قياس ميطن واقطيمن شاهد لقياس ابرخس بانه اصوب.

 وقد تبين ايضا كم مقدار زمان سنة الشمس الذي تتحرك فيه بذاتها من نقطة من فلكها الي ان تعود اليها، وهذا هو زمان سنة الشمس بالتحقيق.

 وليس كما ظن بطليموس ان زمان سنة الشمس هو الزمان الذي تري فيه الشمس تتحرك من نقطة من فلك البروج الي ان تعود اليها، من اجل ان حركة الكواكب الثابتة تحرك فلك الشمس وتصير داخله فيما يري من حركة الشمس. ولذلك تصير ازمان سني الشمس التي تبتدء من نقطة فلك البروج وتعود اليها مختلفة، من اجل ان حركة فلك الكواكب الثابتة تحرك فلك الشمس علي مركز الارض لا علي مركزه.

  <الجزء الخامس>

 فقد تبين كل البيان ان زمان سنة الشمس هو الزمان الذي تبتدء فيه من نقطة من فلكها الي ان تعود اليها. وان اردنا ان نعرف زمان سنة الشمس الذي تبتدء فيه من نقطة من فلك البروج، اذ قد عرفنا حركة الكواكب الثابتة، فان ذلك سهل، وذلك ان ننظر الي النقطة التي تبتدء الشمس منها الحركة من فلك البروج، فنعرف كم لماما تلزم الشمس من حركة فلك الكواكب الثابتة في السنة، من وسط مسيرها، عند النقطة التي تبتدء منها الحركة.

 ثم نعرف مقدار الزمان الذي تسير فيه الشمس ذلك المقدار بوسط  مسيرها، فننقص هذا الزمان من زمان سنة الشمس الذي مبدءه من نقطة من نقط فلكها الي ان تعود اليها.

 وقد وجدنا زمان سنة الشمس الاوسط الذي مبدءه من نقطة من نقط فلك البروج الي ان تعود اليها: شسه يوما و يد و لج و يب ، والزمان الاطول: شسه و يد و لد و ند ، والزمان الاقصر: شسه و يد و لا و ل ، والزمان الاقصر انما يكون اذا كان مبتدا حركة / الشمس من موضع بعدها الابعد، الذي يسمي الاوج، والزمان الاطول اذا كان مبتدا حركتها من بعدها الاقرب، والزمان الاوسط اذا كان مبتدا حركتها من موضع بعد الاوسط.

 فالخلاف بين الزمان الاقصر والاطول قريب من جزء من  جزء من يوم، وهذا ما لا يحس ضرورة فيما يحتاج الي علمه، الا فيما تطاول من الزمان.

 فقد بينا ان حركة فلك الكواكب الثابته لازمة لفلك الشمس، وان زمان سنة الشمس هو الذي يكون مبدءه من نقطة من نقط فلك الشمس الي عودها اليها، وان هذا الزمان مساو للزمان الذي يكون مبدءه من مقارنة الشمس بعض الكواكب الثابته الي عودها اليه.

 وبينا ان ازمان سني الشمس التي يكون مبدءها من نقط فلك البروج الي عودها اليها غير متساوية، وان اختلاف ما بينها ليس له قدر يضر البتة فيما نحتاج اليه من معرفة ما يري في الشمس، الا فيما تطاول من الزمان.

 وقد تبين لنا، بما عملنا، ان زمان سنة الشمس الذي مبدءه حركة الشمس من نقطة من نقط فلك البروج الي عودها اليها <لا > يكون ابدا اكبر من شسه يوما وربع يوم، الا جزء من قن يوم.



 والذي اجمع عليه راي بطلميوس عند جمعه قياسه الي قياس القدماء، ان زمان سنة الشمس ، الذي مبتدءه حركة الشمس من نقطة من نقط فلك البروج الي عودها اليها، شسه يوما وربع يوم الا جزء من ش من يوم.

 وقد تبين كل البيان ان ذلك خطا، وان الذي يعرض، فيما رسم من الحساب بهذا الاصل، يلحق بالشمس من الخطا في كل ش سنة جزءا، وقد وجدنا نحن بالامتحان الخطا العارض فيما رسمه، في قريب من ذ سنة، قريبا من د درجات.

 ولو ان بطلميوس، اذ اخطا في اخذه زمان سنة الشمس من ابتداء حركتها من نقط فلك البروج وعودها اليها، صحح قياسه واخذ زمان سنة الشمس التي رصدها من نقط فلك البروج علي استقصاء، لم يكن الخطا الذي يلحق ما رسم من الحساب، الا بقدر اختلاف ازمان سني الشمس الماخوذة من نقط فلك البروج، وقد بينا ان ذلك الاختلاف ليس له قدر يضر، الا في الزمان الكثير التضاعف.

 ولكن بطليموس، مع ما اوهم في اخذه زمان سنة الشمس من نقط فلك البروج، اوهم في الارصاد انفسها، ولم ياخذها علي حقيقة، وكان هذا من وهمه اعظم ضررا فيما رسم من الحساب.

  <الجزء السادس>

 ومن بعد ان قد تبين ان الذي ينبغي الاعتماد عليه ما استخرجناه مما بين قياسنا وقياس ابرخس، ناخذ ما خرج لنا من وسط مسير الشمس في اليوم الواحد، وهو نط دقيقة و ح و يا و كز و لو ، وناخذ ما خرج من مسير  قلب الاسد في السنة، وهو مط ثانية و لط ثالثة. فتضاعف مسير كل واحد منهما لما يحتاج الي وضعه في الجداول.

 ونخط لذلك جداول لازمان السنة: السنين المجموعة والمبسوطة، والشهور، والايام، والساعات، ونجعل تفاضل السنين المجموعة ل ل ، ونثبت حيال العدد في كل جدول من الجداول الخمسة حركة الشمس الوسطي في ذلك الزمان.

  تخطيط الجداول 

  <الجزء السابع>

 / ثم الذي يلي ما وصفنا ان نبين، من بعض قياساتنا المدققة، كم بعد الشمس في ذلك الوقت بوسط مسيرها من البعد الابعد، ونستعمل في ذلك قياس الاعتدال الربيعي الذي رصدنا في سنة قصط ليزدجرد، وكان في اليوم الثامن عشر من بهمن ماه، بعد نصف الليلة التي صباحها اليوم يط ، بقريب من ساعتين.

 ونخط، ليتبين ذلك، داءرة فلك البروج، عليها ا ب ج ، <علي مركز د ، وداءرة الفلك الخارج المركز، عليها ه ز ح ،>علي مركز ط ، ونخط القطر الذي يجوز علي المركزين وعلي نقطة البعد الابعد وهي نقطة ه ، ولتكن نقطة ب من فلك البروج النقطة الربيعية.



 ونخرج خط د ب ، وننفذه الي ز ، ونخرج ز ط ، ونخرج من نقطة ط عمود ط و . فلان نقطة ب نقطة الاعتدال الربيعي، ونقطة ا نقطة البعد الابعد، التي قد تبين انها في زماننا في الجوزاء في ك جزءا وتسعة اعشار، تكون قوس ا ب معلومة، وتكون زاوية ط د و التي عند المركز معلومة، وزاوية ط و د قاءمة، وخط ط د بعد ما بين المركزين معلوم، فخط ط و معلوم.

 وخط ط ز نصف قطر الفلك الخارج معلوم، وزاوية ط ز د معلومة، وهي فضل زاوية ه ط ز التي عند مركز الفلك الخارج علي زاوية ه د ب ، التي عند مركز فلك البروج. ولذلك تكون زاوية ه ط ز معلومة، وقوس ه ز ، التي هي بعد الشمس من بعدها الابعد بوسط مسيرها اذا كانت في نقطة الاعتدال الربيعي، معلومة. وقد وجدنا قوس ه ز بما وصفنا: فب جزءا و نه دقيقة، وتمام الداءرة الذي هو بعد الشمس من بعدها الابعد علي توالي البروج رعز جزءا و ه دقاءق.



 ومن بعد هذا، ينبغي لنا ان نضع بعد الشمس من بعدها الابعد بوسط مسيرها لوقت معلوم، واذا اردنا ان نعرف وسط مسير الشمس في اي حين اردنا، <اخذنا> وسط مسير الشمس في الزمان الذي بين الوقت الذي وضعنا له وسط مسير الشمس اصلا وبين الوقت الذي نريد ان نعرف وسط مسير الشمس فيه، فزدناه علي الاصل الموضوع، فكان ما يجتمع هو بعد الشمس من بعدها الابعد بوسط مسيرها في الوقت الذي اردنا.

 ولان اقدم الاوصاد ، التي صارت غلينا، قرب زمان بختنصر، نضع الاصل من مسير الشمس لاول يوم من ملك بختنصر، <نصف النهار،> بمدينة السلم، لان فيها قياسنا.

 وناخذ الزمان الذي من اول يوم من ملك بختنصر، نصف النهار، الي وقت القياس الربيعي الذي ذكرناه، وهو ~عثعح~ سنة وشهر و يز يوما و يد ساعة، ووسط مسير الشمس في هذا الزمان، بعد القاء الادوار التامة، ز اجزاء و نج دقيقة.

 فننقص هذا من وسط مسير الشمس عند الاعتدال الربيعي، فحصل من وسط مسير الشمس، الذي مبتدءه من نقطة البعد الابعد من فلكها، لاول يوم من ملك بختنصر، نصف النهار، بمدينة السلم: رسط جءا و يب دقيقة.

 وينبغي ان نضع مع هذا موضع بعد الشمس الابعد، الذي يسمي الاوج، في اول يوم من ملك بختنصر. فناخذ حركة قلب الاسد في الزمان الذي بين قياسنا وبين ملك بختنصر، فتكون كا جزءا و مو دقيقة، فننقص ذلك من موضع اوج الشمس [في اول ملك بختنصر] الذي خرج لنا،  فيكون الباقي من ذلك موضع اوج الشمس في اول ملك بختنصر: في الثور، في كط جزءا و ح دقاءق. ويكون موضع الشمس بحركتها الوسطي في اول يوم من ملك بختنصر، نصف النهار، بمدينة السلم: في الدلو، في كح درجة و ك دقيقة.

 كلما اردنا ان نعلم موضع الشمس في اي وقت شءنا، فانا ناخذ الزمان الذي بين نصف / النهار من اول يوم من ملك بختنصر وبين الوقت الذي نريد ان نعلم موضع الشمس فيه بساعات مدينة السلم، فندخل ذلك العدد في جداول الحركة الوسطي،

 وناخذ الاجزاء التي تقابل العدد، فنزيدها علي وسط مسير الشمس لاول يوم من ملك بختنصر، الذي هو رسط <جزءا> و يب دقيقة، وان كان المجتمع اكثر من الدور، القينا منه الادوار التامة، فما حصل فهو بعد الشمس من نقطة بعدها الابعد بوسط مسيرها في الوقت الذي حسبنا له، فاذا زدنا هذه الاجزاء علي موضع اوج الشمس في ذلك الوقت، كان ما بلغ المجتمع هو موضع الشمس بوسط مسيرها.

 واذا اردنا ان نعرف موضعها الذي تري فيه، اخذنا بعد الشمس من اوجها، فادخلناه في جداول اختلاف حركة الشمس في سطر العدد، وناخذ ما يقابله من اختلاف الحركة في الجدول الثالث، واذا كان العدد المدخل اقل من قف ، نقصنا الاختلاف من الحركة الوسطي، واذا كان العدد اكثر من قف ، زدنا الاختلاف علي الحركة الوسطي. فما حصل فهو موضع الشمس الذي من فلك البروج.


  <الجزء الثامن>

 ان اليوم الواحد، نهاره وليله، علي ما يري، هو الزمان الذي ابتداءه من كون مركز جرم الشمس في فلك الافق او في فلك نصف النهار، الي عودة الشمس غليه، ولذلك يكون اليوم، نهاره وليله، علي ما يري، هو الزمان الذي تدور فيه الشمس شس درجة وزيادة مطالع ما سارت الشمس في ذلك اليوم في فلك الافق او في فلك نصف النهار.

 فبين ان الايام، التي تري، مختلفة لسببين: احدهما ما يري من اختلاف حركة الشمس، والاخر ان قطع فلك البروج المتساوية ليست تطلع من الافق ولا تجوز نصف النهار مع ازمان متساوية.

 فاما اليوم الاوسط، نهاره وليله، فهو الزمان الذي تطلع فيه من الافق، او من فلك نصف النهار، شس درجة، وزيادة وسط مسير الشمس في اليوم الواحد من فلك البروج، الذي هو نط دقيقة زما يتبعه.

 والاختلاف الذي بين اليوم الاوسط واليوم المختلف يكون في اليوم الواحد غير محسوس، فاذا اجتمع في الايام الكثيرة، كان محسوسا بينا، ولا سيما في البقمر لسرعة حركته.

 ولسنا نجد جزءا معلوما من فلك البروج، ولا من فلك الشمس، يكون ابتداء زيادة الايام المختلفة علي الوسطي، او ابتداء نقصانها عن الوسطي، من ذلك الجزء، كما ذكرنا بطلميوس انه وجده. وعلة ذلك انه قد تبين لنا ان اوج الشمس يتحرك بحركة فلك الكواكب الثابتة. وقد ينبغي لنا ان نجعل ابتداء الايام والليالي، في تعديلها، من وسط السماء، لان الاختلاف الذي يري عند الافاق لا يكون كذلك في كل موضع.



 فاما تحويل الايام المختلفة الي الوسطي متي شءنا، فكما نصف: ننظر كم بعد ما بين الوقت الاول المفروض، الذي كانت فيه الشمس، وبين الوقت الثاني، الذي صارت اليه، من الايام المختلفة بلياليها. وننظر موضع الشمس من اجزاء فلك البروج، الذي كانت فيه والذي صارت اليه بالمسير الاوسط وبالمسير المختلف.

 ثم ناخذ ما بين موضعي الشمس بالمسير المختلف الذي يري، فننظر ما له من مطالع الفلك المستقيم الذي يتوسط السماء معها.

 ثم ناخذ فضل ما بين هذه الاجزاء وبين الحركة الوسطي، فننظر قدر تلك الفضلة من الساعة المعتدلة منحفظه.

 فاذا كانت اجزاء مطالع الفلك المستقيم اكثر من الحركة الوسطي، زدنا قدر الفضلة علي عدد الايام المختلفة، وان كانت اجزاء مطالع الفلك المستقيم اقل، نقصنا الفضلة من عدد الايام. فما حصل فهو الايام المعتدلة الوسطي بلياليها. فاذا اردنا ان نحول الايام الوسطي الي الايام المختلفة، عملنا بعكس هذا العمل، ان شاء الله وحده.

 تم كتاب ثابت بن قرة الحراني في

 سنة الشمس، والحمد لله وحده،

 والصلوة علي النبي محمد واله اجمعين.

 