

  CHECK [[NO TITLE]]
 كتاب
 احكام السوق
 او:
 النظر والاحكام في جميع احوال السوق
 تاليف
 الامام الفقيه
 ابي زكريا يحيي بن عمر بن يوسف الكناني الاندلسي
 (    ه )
 اعتني بضبط النص
 جلال علي عامر
 كان الله له
 عن الطبعة التونسية
 تقديم
 الاستاذ ابو سلمان محمد العمراوي السجلماسي
 مقدمة الشيخ ابي سلمان محمد العمراوي السجلماسي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اهتمام علماء الفقه الاسلامي بالتدوين في الجانب المالي.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 كتاب الاموال، لابي عبيد القاسم بن سلام، المتوفي  ه .
 الخراج، لابي يوسف القاضي، المتوفي  ه .
 الاموال، لاحمد بن نصر الداودي المالكي، المتوفي عام  ه .
 الاموال في الفقه المالكي، للعابدي العلوي (معاصر) .
  صعوبة البيوع مع شدة الحاجة اليها.
 نقل الذهبي عن ابن وهب قال: سمعت مالكا وقال له ابن القاسم: ليس بعد اهل المدينة احد اعلم بالبيوع من اهل مصر. فقال مالك: من اين علموا ذلك؟ قال منك يا ابا عبد الله! قال: ما اعلمها انا فكيف علموها بي ؟.(¬)[]
  اباحة الدخول الي السوق للتجارة وطلب المعاش، ودعوة الخلق الي الحق { وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا } (الفرقان:) .
  وجوب تعلم الاحكام المتعلقة بالسوق لمن يريد الاتجار فيها. وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي اله عنه انه قال:" لا يتجر في سوقنا الا من فقه والا اكل الربا "، وكان يخرج من السوق من لا يعلم احكام البيع، كما ذكر الزرقاني في شرحه علي الموطا.

 ونقل الشيخ ابو محمد في كتاب ( النوادر...) ان عمر رضي الله عنه نهي الاعاجم عن البيع في السوق حتي يتفقهوا في الدين، يعني من لا يعرف تحريم الربا .. وبيع الطعام قبل الاستيفاء، وشبه ذلك من كبيرات الامور وظاهر الفقه، واما خفيات الفقه والعلم فلم يرده.
  كتاب احكام السوق ليحيي بن عمر، قد يكون اول كتاب الف في هذا الباب من ابواب الفقه الاسلامي.
 وهذه الكلمات. هي تلخيص لاهم مباحث الكتاب. مع بعض التوضيحات التي يقتضيها المقام.
 اهم مباحث الكتاب:
 اوجوب اشراف الدولة علي ضبط حركة السوق، وذلك:
  بتعيين مراقبين
  توحيد المكاييل والموازين..
  معاقبة المتلاعبين بتلك الانظمة والمعايير ولو بحرمانهم من الاتجار في السوق باخراجهم منها، او غلق محلاتهم التجارية.
  حماية السوق من الاموال المزيفة والنقود المزورة، قال الشيخ ابو زكرياء يحيي بن عمر:( ينبغي للوالي الذي يتحري العدل ان ينظر في اسواق رعيته، ويامر اوثق من يعرف ببلده ان يتعاهد السوق، ويعير علي اهله صنجاتهم وموازينهم ومكاييلهم كلها، فمن وجده قد غير شيءا من ذلك، عاقبه علي قدر ما يري من بدعته وافتياته.. ثم اخرجه من السوق حتي تظهر منه التوبة ... ولا يغفل النظر، ان ظهر في سوقهم دراهم مبهرجة او مخلوطة بالنحاس، وان يشدد فيها ويبحث عمن احدثها، فاذا ظفر به ان كان واحدا او جماعة ان ينالهم بشدة النكال والعقوبة، ويامر ان يطاف بهم في الاسواق، ويشرد بهم من خلفهم..ص  و  وسءل عن اختلاف الموازين والمكاييل التي يحدثها الناس دون الرجوع الي السلطان؟ فقال: ( فلا ينبغي لحواضر المسلمين في اسواقهم ان تكون بهذه الحال التي وصفت. فان كان لهم وال، فليتق الله ربه فيما استرعاه الله، ويحوطهم في موازينهم ومكاييلهم حتي تكون.. معروفة كلها، وقناطيرها وارطالها. ويكون اصل ما توضع عليه ارطالهم علي الاوزان التي اوجب النبي صلي الله عليه وسلم زكاة العين...ويضع مكاييل رعيته.. علي الكيل الذي فرض رسول الله زكاة الحبوب به..ص
 الجماعة تقوم مقام الامام عند عجزه او فقده.. قال الشيخ: ( واذا كان المسلمون في موضع ضيع الوالي هذا من رعيته او لم يكن معهم وال، فليجتمع خيارهم واهل الفضل والصلاح منهم حتي يجعلوا لاهل موضعهم من موازينهم ومكاييلهم شيءا مثل ما وصفنا...) وقد ذكر مثل هذا الكلام ابن عبد البر والعلمي..
 ب: تحرير الاسعار وازالة الاضرار .

 قال الشيخ تحت باب: الحكم في القيم والتسعير(¬)[]: ( ...وكذلك حدثني من سميت لك من مشايخي عن ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول: لا يسعر علي احد من اهل السوق، فان ذلك ظلم. ولكن ان كان في السوق عشرة اصوع، فحط هذا صاعا يخرج من السوق. قال يحيي بن عمر: هذا الذي اخذ به واختاره لنفسي .. وقد فعل ذلك عمر.. قال لرجل يبيع زبيبا، اما ان تزيد في السعر واما ان تخرج من سوقنا.(¬)[]... قال يحيي بن عمر: ولو ان اهل السوق اجتمعوا علي ان لا يبيعوا الا بما يريدون مما قد تراضوا عليه مما فيه المضرة علي الناس، وافسدوا السوق  كان اخراجهم من السوق حقا علي الوالي... وكذلك اري ان يفعل بمن نقص من السعر الذي عليه اهل السوق... .و.(¬)[]
 ج: ازالة كل انواع الغش والتدليس والغرر. وعقوبة من فعل شيءا من ذلك في ماله.
 وقد ذكر الشيخ لذلك امثلة كثيرة نذكر منها نتفا:
  سءل عن الحناطين: هل يجب عليهم ان لا يبيعوا القمح والشعير والفول و... حتي يغربلوها؟ فقال: قال مالك: لا يبيعون كل ما ذكرت الا بعد ان يغربلوها..قال يحيي: فاري ان يلزموا بذلك.
 وسءل عن التين المدهون، هل ينهي اهله ان لا يدهنوه، فقال: اري ان ينهوا عن دهن التين بالزيت... فان نهي ثم دهنه بعد ذلك،فاري ان يتصدق بالتين علي المساكين ادبا له.. وكذلك اللبن اذا مزج بالماء.. وكذلك الخبز اذا نقص.. ويقام من السوق.ص:.
 د: وجوب البيان ومشروعية كتابة لاءحة مواد صناعة الغذاء  وذكر ان مالكا سءل عن لبن البقر والغنم يخلطان جميعا، وان يضرب كل واحد منهما علي حدة، وان ضربا جميعا؟ قال..اري عليه اذا باع ان يبين ذلك للمبتاع فيخبره ان ذلك لبن بقر وغنم. وتساهل في خلط زبدهما لتقاربهما في الجودة..(¬)[] ثم قال: واحب الي ان لا يخلط. وهذا الحكم يجري علي الجملة  في خلط الشء بعضه ببعض. قال يحيي بن عمر: سءل ابن القاسم عن الجزار يكون عنده اللحم السمين واللحم الهزيل فيخلطهما، ويبيعهما بوزن واحد مختلطين، والمشتري يري ما فيه من المهزول والسمين، غير انه لا يعرف وزن هذا من هذا. قال: اما ان كان الارطال اليسيرة...فلا اري بذلك باسا . وان كثرت الارطال.. فلا خير في ذلك حتي يعرف وزن كل واحد منهما، لان ذلك من الغرر(¬)[]..واري ان يمنع الجزارون من مثل ذلك.. ومثل ذلك خلط الفءاد والكرش والدوارة مع اللحم .. صو
 ه:مراقبة الجودة ومنع ما يضر الناس سواء في اموالهم او في ابدانهم .

 سءل عن اخلاء السوق لرجل يبيع فيه وحده لحاجة اقتضت ذلك.. فقال: اذا اخلي اهل السوق السوق لهذا الرجل كما ذكرت وكان مضرة علي العامة نهوا عن ذلك. وان لم يكن علي العامة فيه ضرر فذلك لهم.(¬)[] وسال صاحب السوق مالكا عن الرطب الذي يباع في السوق وقد غمره؟ فامره ان يتقدم اليهم ان لا يبيعوه مغمرا، فان ذلك يضر بالبطون .. وان يضرب الذي استعمله .. وكذلك البطيخ الذي يقضب ويجلب الي السوق للسعر، وغيره من الفواكه، فانه لا يحل قطعه حتي ينتهي نضجه. ص(¬)[] .
  جواز بيع ما اعيد تصنيعه او استعماله كالثياب المستعملة مثلابشرط البيان. قال مالك:" وكذلك الثياب تلبس ثم تقصر ثم تباع.فلا اري ببيعها باسا اذا بين انها لبست ثم قصرت.قال: واراه عيبا فيها اذا لم يبين.قال: واري ان يبين لمن يشتري الرطب المخلل والثياب المقصرة، لانه عيب وغش،..قيل ليحيي بن عمر: اتقول بهذا كله؟ قال: لا اري ان يباع مثل الرطب المخلل وان بينه، لانه لعل مشتريه لا يعلم انه يءذيه اذا اكله، والثياب اسهل. ص(¬)[]  و: يمنع بيع المحظور شرعا وكذا ما ادي الي المحظور.
 سءل يحيي بن عمر عن الدوامات والصور وبيعها من الصبيان؟ فقال: ... قال مالك: لا خير في الصور. وقلت اي راوي الكتاب لابي زكريا يحيي بن عمر: ان بعض قضاة عبد الله بن احمد بن طالب كتب اليه: ان القدور التي تقايس قدور النحاس، انما اتخذت لعمل النبيذ، وقالوا لا تصلح لغيره، وهي تكري لعمل النبيذ... فكتب عليه بخط يده: اذا لم تكن لها منفعة غير عمل النبيذ، فغير حالها، واكسرها وصيرها نحاسا ورده عليهم، كما يفعل بالبوق اذا كسر . وامنع من يعملها ومن يشتريها. وسءل يحيي بن عمر عن الخف يعمله الخرازون مثل النعل الصرار، هل ينهون ان يعملوا الخفاف الصرارة؟ فان النساء يشترينها فيلبسنها، فيصير في ارجلهن الصرار الشديد، فيشققن بها الاسواق ومجامع طرق الناس فربما يكون الرجل غافلا في عمله فيسمع صرير ذلك الخف فيرفع راسه، هل ينهي الخرازون عن عمل ذلك الخف....؟قال: اري ان ينهي الخرازون عن عمل الاخفاف الصرارة، فان عملوها بعد النهي رايت ان عليهم العقوبة.. ص  و(¬)[  ].
 ز: حماية السوق مما يءذي المارة .
 وسءل بن القاسم عن الرجل يرش بين يدي حانوته، فتزلق الدابة فتكسر، فقال: ان كان رشا خفيفا لم يكن عليه شء، وان كان كثيرا لا يشبه الرش، خشيت ان يضمن. وسءل يحيي بن عمر عن الطين اذا كثر في الاسواق، هل يجب علي ارباب الحوانيت كنسه وهو مما اضر بالمارة وبالحمولة؟ فقال: لا يجب عليهم كنسه لانه من غير فعلهم. فقيل له: فان اصحاب الحوانيت كنسوه وجمعوه وتركوه في وسط السوق اكداسا، فربما اضر بالمارة وبالحمولة؟ فقال: يجب عليهم كنسه.ص  
  مسالة في بيع الاعمي.. سءل يحيي بن عمر عن الضرير يبيع الزيت والخل والماءع كله هل يمنع من ذلك؟ قال: نعم. قيل له: فلو كان له غنم هل يبيع من لبنها وجبنها او يبيع بيض دجاج له؟ قال: يمنع من ذلك ويرد عليه اذا بيع منه. ص(¬)[]
 ح : الاحتكار والتلاعب بالاسعار.

 قال: .. في هءلاء المحتكرين اذا احتكروا الطعام وكان ذلك مضرا بالسوق: اري ان يباع عليهم، فيكون لهم راس اموالهم، والربح يءخذ منهم، يتصدق به ادبا لهم، وينهوا عن ذلك، فان عادوا كان الضرب والطواف والسجن لهم. وقال: واري هءلاء البدويين اذا اتوا بالطعام ليبيعوه في سوق المسلمين، وانزلوه في الفنادق والدور، فاري علي صاحب السوق ان يامرهم ان لا يبيعوه الا في اسواق المسلمين، حيث يدركه الضعيف والقوي والشيخ الكبير والعجوز.ص(¬)[].

 ط: الغبن: .. سءل سحنون عن الرجل الغريب يدخل السوق وهو جاهل بالسعر، فيقول للباءع: اعطني زيتا بدرهم، او قمحا، ولا يسمي له سعر ما يشتري منه، هل يصح او تراه من الغرر؟ فقال: بيع الزيت والقمح معروف ليس فيه خطر. قال يحيي بن عمر: غبن المسترسل حرام. وكان يذهب علي انه يرجع عليه فياخذ منه ما بقي من سعر السوق.(¬)[  ]
 ي : ضمان باءع العملات
 ( الصراف) عن ابن القاسم عن مالك: في رجل دفع الي صراف دينارا علي دراهم فنقره فضاع، انه ضامن. وقال اصبغ: لانه وجه بيع وشراء فهو ضامن. قال يحيي بن عمر: فنقره يعني طار من يده.ص:.
 ك : الرجوع الي اهل الخبرة وتحكيم الاعراف..
 سءل يحيي بن عمر عن رجل تعدي علي دينار فكسره، فقال: يغرم مثله في وزنه وسكته. فقال الساءل: انه لا يوجد مثله في سكته لرداءته ونقصه..فقال: يمضي به الي اهل المعرفة بالدنانير..وقيل له: لو ان رجلا مر بدينار الي رجل ليريه اياه، فاخذه الرجل فجعله بين اسنانه لينظر ذهب الدينار: لينا او يابسا؟ فكسرهلان سنة الدنانير اذا وزنت ان تجعل بين الاسنان لتختبر...(¬)[] فلا ضمان عليه.ص: .
 ل : الضريبة علي المبيعات.

 قال الشيخ: " واختلف العلماء فيما ياخذون اي اصحاب السوق  من الباعة، هل هو حلال او حرام او مكروه؟ فمنهم من قال: انه حرام، ومنهم من قال: انه مكروه، ومنهم من قال: انه حلال. والمشهور من المذهب انه اذا كان مستغنيا عن الاخذ فالحرمة، واما ان كان محتاجا غاية الاحتياج فلا باس ان ياخذ،لكن علي شرط ان لا يركن اليهم وليراع المصلحة والمعروف لجميع الناس.ص:.(¬)[]
  خاتمة في وجوب حماية المجتمع من الفساد والافساد ..
 لخصه وعلق عليه: عبد ربه، واسير كسبه:
 محمد العمراوي السجلماسي
 ليدن الثلاثاء, ربيع الثاني,  ه
 بسم الله الرحمن الرحيم  مقدمة المعتني بالكتاب
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين، ورضي الله عن صحابته المنتخبين .. اما بعد ..
 فاقدم لكم اخواني الكرام هذا الكتاب النفيس الجليل، من تاليف احد كبار اءمة الفقه المالكي، الفقيه الجليل ابي زكرياء يحيي بن عمر الكناني .. الذي لم تبق لنا صوارف الدهر والايام من كتبه سوي هذا الكتاب وقطع من كتب اخري ..
 وهذا الكتاب كان قد طبع قديما بتحقيق الشيخ حسن حسني عبد الوهاب .. لكن تلك الطبعة نادرة الوجود ..
 وقد طبع ايضا جزء من الكتاب ضمن مجلة الدراسات الاندلسية نقلا عن معيار الونشريسي الذي حفظ لنا الكثير من الكتب والنصوص .
 وقد اعتني الشيخ حسن حسني بالجانب الاجتماعي للكتاب، واهتم ببيان اوجه الحياة الاقتصادية في تلك المرحلة ..
 اما انا فعملي هو ضبط النص عن تلك المطبوعة، مخرجا له كما اراده المصنف رحمه الله علي طريقة الاعتناء بالنص وليس طريقة التحقيق التي يسلكها الكثير من الناس هذه الايام !!
 راجيا المولي سبحانه ان يتقبل هذا العمل .. فان اكن قد احسنت فذلك بفضل الله وتوفيقه وان اكن قد اسات فذلك مني فاستغفر الله تعالي ..
 وهذا الكتاب سيصدر ان شاء الله تعالي ضمن سلسلة خزانة الفقه المالكي تحت رقم  ، والتي تصدر عن دار البشاءر الاسلامية ..
 والله الموفق ..
 وكتب: جلال علي عامر
 ليدن  هولندا
 فاتح ربيع الثاني ه
 ترجمة المءلف
 باختصار من الديباج المذهب لابن فرحون
 اسمه ونسبه:
 هو الامام الفقيه الثقة الاصولي ابو زكرياء يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني، وقيل البلوي، وهو مولي بني امية اندلسي من اهل جيان، وعداده في الافريقيين .
 مولده ونشاته وشيوخه:
 مولده بالاندلس سنة ثلاث عشرة وماءتين، نشا بقرطبة وطلب العلم لدي ابن حبيب وغيره
 سمع بافريقية من سحنون وعون وابي زكرياء الحضرمي .

 وسمع بمصر من ابن بكير وابن رمح وحرملة وهارون بن سعيد الايلي والحارث بن مسكين وابي زيد بن ابي الغمر وابي اسحق البرقي والدمياطي وغيرهم من اصحاب ابن وهب وابن القاسم واشهب .
 وسمع ايضا بالحجاز وغيره من ابي مصعب الزهري ونصر بن مرزوق وابن محاسب واحمد بن عمران الاخفش وابراهيم ابن مرزوق وسليمان بن داود وزهير بن عباد وغيرهم .
 سكن القيروان واستوطن سوسة اخيرا وبها قبره كنيته ابو زكرياء
 سمع منه الناس وتفقه عليه خلق منهم يتحقق محمد وابو بكر بن اللباد وابو العرب وعمر بن يوسف وابو العباس الابياني واحمد بن خالد الاندلسي
 واليه كانت الرحلة في وقته
 منزلته وعلمه وثناء الناس عليه:
 كان فقيها حافظا للراي ثقة ضابطا لكتبه متقدما في الحفظ اماما في الفقه ثبتا ثقة فقيه البدن كثير الكتب في التفقه والاثار ضابطا لما روي عالما بكتبه متقنا وعداده في كبراء اصحاب سحنون .
 وكانت له منزلة شريفة لدي الخاصة والعامة والسلطان وسكن القيروان ورحل اليه الناس ولا يررون المدونة والموطا الا عنه
 وكان يجلس في جامع القيروان ويجلس القارء علي كرسي يسمع من بعد من الناس لكثرة من يحضره
 وكان من اهل الوقار والسكينة علي ما يجب لمثله تادب في ذلك باداب مالك .
 وكان لا يفتح علي نفسه باب المناظرة واذا الحف عليه ساءل واتي بالمساءل العويصة ربما طرده . وكان من اهل الصيام والقيام مجاب الدعوة له براهين .
 قال الحسن بن نصر: ما رايت اهيب منه، قيل له: فابن طالب ؟ قال: كانت له هيبة القضاء !!
 وسمع عليه خلق عظيم من اهل القيروان في الجامع بها .
 قال ابو الحسن اللواتي كان عندنا يحيي بن عمر بسوسة يسمع الناس في المسجد فيمتلء وما حوله فسءل عن سماعهم فقال يجزءهم
 وذكر انه رجع من القيروان الي قرطبة بسبب دانق كان عليه لبقال فخوطب في ذلك فقال: رد دانق علي اهله افضل من عبادة سبعين سنة .
 مصنفاته واثاره:

 وله اوضاع كثيرة منها كتاب الرد علي الشافعي وكتابا اختصار المستخرجة المسمي بالمنتخبة وكتبه في اصول السنن ككتاب الميزان وكتاب الرءية وكتاب الوسوسة وكتاب احمية الحصون وكتاب فضل الوضوء والصلاة وكتاب النساء وكتاب الرد علي الشكوكية وكتاب الرد علي المرجءة وكتاب فضاءل المنستير والرباط وكتاب اختلاف ابن القاسم واشهب .
 قال ابن ابي خالد في تعريفه: له من المصنفات نحو اربعين جزا وكان لا يتصرف تصرف غيره من الحذاق والنظار في معرفة المعاني والاعراب
 قال القصري: كنت اساله عن الشء من المساءل فيجيبني ثم اساله بعد ذلك بزمان عنها فلا يختلف قوله علي وكان غيره يختلف قوله علي .
 وقال الكانشي: ما رايت مثل يحيي بن عمر ولا احفظ منه كانما كانت الدواوين في صدره .
 قال: واجتمعت باربعين عالما فما رايت اهيب لله من يحيي بن عمرو .
 وانفق يحيي في طلب العلم ستة الاف دينار
 وفاته وقبره:
 وتوفي بسوسة في ذي الحجة سنة تسع وثمانين وماءتين وسنه ست وسبعون سنة
 وكان يقال: انه يري علي قبره نور عظيم .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القول فيما ينبغي النظر فيه من الاسواق
 حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت يحي بن عمر يقول:
 ينبغي للوالي الذي يتحري العدل ان ينظر في اسواق رعيته، ويامر اوثق من يعرف ببلده ان يتعاهد السوق، ويعير علي اهله صنجاتهم وموازينهم ومكاييلهم كلها: فمن وجده قد غير من ذلك شيءا عاقبه علي قدر ما يري من بدعته وافتياته علي الوالي، ثم اخرجه من السوق حتي تظهر منه التوبة والانابة الي الخير، فاذا فعل هذا رجوت له ان يخلص من الاثم وتصلح امور رعيته ان شاء الله .

 ولا يغفل النظر ان ظهر في سوقهم دراهم مبهرجة او مخلوطة بالنحاس، وان يشدد فيها ويبحث عمن احدثها، فاذا ظفر به ان كان واحدا او جماعة ان ينالهم بشدة النكال والعقوبة، ويامر ان يطاف بهم في الاسواق، ويشرد بهم من خلفهم، لعلهم يتقون عظيم ما نزل بهم من العقوبة، ثم يحبسهم علي قدر ما يراه، ويامر من يثق به ان يتعاهد ذلك من السوق حتي تطيب دراهمهم ودنانيرهم وتحرز نقودهم، فان هذا افضل ما يحوط به رعيته، ويعمهم نفعه في دينهم ودنياهم، ويرجي له ذلك زلفي عند ربه وقربة اليه ان شاء الله .
 المكيال والميزان والامداد والاقفزة والارطال والاواقي
 قال [ احمد بن محمد بن عبد الرحمن ]:
 سمعت يحيي بن عمر يقول  اذ سءل عن القمح والشعير يباع بمكاييل احدثها اهل الحوانيت، وليست مما احدث السلطان، ولا يعرف لها اصل، فعند هذا صغيرة وعند هذا كبيرة، فهي مختلفة ويسلم الناس فيما بينهم بهذه المعايير، فانظر رضي الله عنك ما يجوز من ذلك، فافتنا به واوضح لنا تفسير ما فضلك الله به، واوضح لنا امر القيمة التي تقام علي الجزارين ونحوهم من اهل الحوانيت الذين يبيعون السمن والعسل والزيت والشحم، فان تركوا بغير قيمة اهلكوا العامة لخفة السلطان عندهم، وان تركوا علي ان يبيعوا بالقيمة فهل تري ذلك جاءزا لهم وللعامة ؟ فاذا كان جاءزا فما يصنع بهم ان خالفوا ما يامر به السلطان، فقد يامر بصنجة واضحة وامر بين، وقد بدا امر ما كتبنا به اليك، فانا ما كتبنا الا بما عمنا وخفي عنا، فاوضحه لنا ايضاحا شافيا، نفعك الله بعلمك :
 قال يحيي بن عمر:
 اما قولك: ان القمح والشعير يباع عندكم بمكاييل مختلفة احدثها اهل الحوانيت وليست مما احدث السلطان، فليس يعرف له اصل، فعند هذا كبيرة وعند هذا صغيرة، فهي مختلفة ويعمل الناس بهذه المعايير فيما بينهم في القمح والشعير، فلا ينبغي لحواضر المسلمين في اسواقهم ان تكون بهذه الحال التي وصفت .

 فان كان عليهم وال فليتق الله ربه فيما استرعاه الله، ويحوطهم في موازينهم ومكاييلهم، حتي تكون موازينهم ومكاييلهم معروفة كلها، وقناطيرهم وارطالها، وكذلك ويباتهم واقفزتهم .
 ويكون اصل ما توضع عليه ارطالهم علي الاوزان التي اوجب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم زكاة العين من الذهب والفضة بها، اذ قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (( ليس فيما دون خمسة اواق من الورق صدقة، وليس فيها دون عشرين دينارا زكاة )) .
 والاوقية اربعون درهما بدراهم الكيل، ووزن الدنانير كل عشرة دراهم كيلا سبعة دنانير مثاقيل .
 فيضع الوالي المتحري العدل ارطال رعيته وقناطيرهم علي هذا، ويتقدم الي رعيته ان لا يغيروها .
 فمن فعل او غير منها شيءا استوجب العقوبة واخرجه من السوق، حتي تظهر منه توبة .
 وان جعل الاواق كل اوقية عشرة دراهم كيلا او اثني عشر درهما وزنا فجاءز ايضا .
 ويضع مكاييل رعيته من الويبات والاقفزة علي الكيل الذي فرض رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم زكاة الحبوب به، اذ يقول صلوات الله عليه: (( ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة )) .
 والوسق الواحد ستون صاعا، والصاع اربعة امداد بمد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم .
 يجعل الوالي الذي يتحري العدل مكاييل رعيته صلاحا، بادخال الرفق عليهم وطرح المضرة عنهم، وساءر مكاييلهم علي ما احكم من الويبة .
 ويتقدم الي رعيته ان لا يغيروا شيءا من تلك المكاييل، فمن عمل منها بعد ذلك شيءا استوجب العقوبة واخرجه من السوق حتي تظهر منه توبته .
 وان كان [ المسلمون ] في موضع ضيع الوالي هذا من رعيته، او لم يكن معهم وال، فليجتمع خيارهم واهل الفضل والصلاح منهم حتي يجعلوا لاهل موضعهم من موازينهم ومكاييلهم شيءا مثل ما وصفنا .

 فاذا فعلوا ذلك اظهروه للناس، واعلموهم بما في موازينهم وقناطيرهم من الوزن، وبان لا يغيرها احد بزيادة ولا بنقصان، فمن ظهر عليه انه غير وزنا او كيلا عاقبوه واخرجوه من السوق، حتي تظهر توبته، كما كان يفعل الوالي العدل به .
 الحكم في القيم والتسعير
 واما قولك ان اكتب في امر القيمة التي تقام علي الجزارين والخبازين واهل الاسواق مما يحتاج اليه العامة ان كانت جاءزة او ليست بجاءزة، وزعمت ان تركوا بغير قيمة اهلكوا العامة:
 قال يحيي بن عمر:
 الواجب علي جميع المسلمين الاعتصام بالسنة، واتباع اوامر نبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فاذا هم فعلوا ذلك ووفقوا اليه جاءهم من ربهم الكريم كل ما يحبون .
 وقد ابان ذلك لنا ربنا جل ذكره وتقدست اسماءه في محكم كتابه، اذ يقول تبارك وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا: (( ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض، ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون )) .
 وقال جل ذكره: (( ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم )) .
 يريد  والله اعلم  لو انهم عملوا بما انزل في التوراة والانجيل وهذا القران لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، يعني  والله اعلم  لاسبغ عليهم الدنيا اسباغا .
 قال يحيي بن عمر:
 وقد صح الحديث عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بمثل ما سالتموني عنه، حدثنا مشاءخنا سحنون بن سعيد والحارث بن مسكين وابو الطاهر، عن عبد الله بن وهب، عن ابن لهيعة، عن سليمان بن موسي، ان ثابت البناني حدثه عن انس بن مالك:
 ان اناسا اتوا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقالوا: يا رسول الله سعر لنا اسعارنا، فقال:
 (( يا ايها الناس ان غلاء اسعاركم ورخصها بيد الله سبحانه، وانا ارجو الله ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة من مال ولا من دم )) .

 قال ابن وهب: واخبرني غيره من اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم غضب يومءذ حتي عرف فيه ذلك وقال: (( السوق بيد الله يخفضها ويرفعها، ولكن مرهم فليخرجوا متاعهم في البراني، وليبيعوا كيف احبوا، ولا يسالني الله عن سنة احدثها فيكم، ولكن اسالوا الله من فضله )) .
 وكذلك حدثني من سميت لك من مشايخي، عن ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول: لا يسعر علي احد من اهل السوق، فان ذلك ظلم، ولكن ان كان في السوق عشرة اصوع فحط هذا صاعا يخرج من السوق .
 قال يحيي بن عمر:
 هذا الذي اخذ به واختاره لنفسي، لا يسعر علي احد، وكل من حط من السعر الذي في السوق يخرج، وقد فعل ذلك عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، قال لرجل يبيع زبيبا: اما ان تزيد في السعر واما ان تخرج من سوقنا .
 وقد بلغني عن بعض اهل المدينة انه قال: من فعل هذا من الولاة مثل ما فعل عمر بهذا الرجل فقد اصاب، ومن اقام عليالناس بما في ايديهم من السلع جهل السنة واثم في القيامة، واطعم المشتري ما لا يصلح له، وانما السعر لله يخفضه ويرفعه وليس للناس من ذلك شء .
 قال يحيي بن عمر:
 ولو ان اهل السوق اجتمعوا ان لا يبيعوا الا بما يريدون مما قد تراضوا عليه مما فيه المضرة علي الناس وافسدوا السوق كان اخراجهم من السوق حقا علي الوالي، وينظر للمسلمين فيما يصلحهم ويعمهم نفعه ويدخل السوق غيرهم، فانه ان فعل ذلك معهم رجعوا عما طمحت اليه انفسهم من كثرة الربح ورضوا من الربح بما يقابلهم نفعه ولا يدخلون به المضرة علي عامة الناس .

 وكذلك اري ان يفعل بمن نقص من السعر الذي عليه اهل السوق، في قمحه او شعيره او زيته او سمنه، وما يباع في السوق ولم يرض ان يبيع كغيره من اهل السوق، ان يقال له: اما ان تبيع كما يبيع اهل السوق وتكون كاحدهم، والا فاخرج من السوق لءلا تتطاول انفس الذين يبيعون مثل سلعته باكثر سعر منه اذا راوه يبيع باغلي منهم، لان السوق يدخله ضروب الناس، فمنهم من لا يعرف السعر فيقف بهذا الذي قد اغلي فيساله، فاذا قال له، ظن ان سعر السوق كله كما قال له، فيشتري منه، ويقف به من لا يساله عن السعر ولا يعرفه فيشتري منه، واشباه ذلك لهءلاء كثيرة.
 فاذا راي اهل السوق ذلك نقصوا مما كانوا يبيعون عليه، ولعلهم كانوا يحبسون علي ما كانوا يبيعون فتشح انفسهم ان يبيعوا مثل بيعه ويحبسوا ايديهم علي مثل سعره، فاذا لم يجد من يريد الشراء الا بذلك السعر اشتراه لحاجته، غاليا كان او رخيصا، فيدخلون بذلك الفساد والغلاء علي عامة الناس بترك ذلك الرجل الواحد الذي نقص السعر ولم يرض ان يبيع بالسعر الذي كان اهل سلعته يبيعون به .
 ولهذا عندي قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للذي كان يبيع الزبيب: اما ان تزيد في السعر واما ان ترفع من سوقنا، لانه كان نقص من السعر الذي كان يباع به الزبيب مثل سعلته، وخاف ان يخرج من السوق كما اخرج الذي نقص من السعر عن سعر الناس، ورجع الذي اخرج من السوق الي سعر سلعته في السوق ورضي ان يبيع بسعر ما يباع مثل سلعته في السوق .
 فعلي هذا ينبغي للوالي او القاضي او الناظر في اسواق المسلمين المتحري العدل ان يعملوا في الاسواق، وبالله التوفيق .
 في حكم الاسواق القريبة من البلدان
 سالت يحيي بن عمر، عن اسواق القصر: هل هي تبع لاسواق القيروان في اسعارها من جميع الاطعمة والامتعة وجميع ما يباع في اسواقها مما يءكل ويشرب ومما لا يءكل ولا يشرب ؟
 فقال يحيي بن عمر: لا احفظ فيها شيءا، وما اري اسواق القصر الا خلاف سوق القيروان .

 وقال ابو العباس عبد الله بن طالب مثله .
 قال محمد بن عبدوس: هي تبع لاسواق القيروان .
 في حكم الحناطين
 سالت يحيي بن عمر، عن الحناطين: هل يجب عليهم ان لا يبيعوا القمح والشعير والفول والعدس والحمص وجميع القطاني حتي يغربلوها ؟
 فقال لي يحيي بن عمر:
 قال مالك: لا يبيعوا كل ما ذكرت الا بعد ان يغربلوها .
 اخبرني بذلك الحارث بن مسكين قال: اخبرني عبد الله بن وهب، عن مالك .
 قال يحيي بن عمر:
 فاري ان يلزموا بذلك .
 في حكم التين المدهون بالزيت واللبن المخلوط بالماء
 وسالت يحيي بن عمر عن التين المدهون: هل ينهي عنه اهله ان لا يدهنوه ؟
 قال لي يحيي:
 اري ان ينهوا عن دهن التين بالزيت .
 قلت: فان دهنوا التين بالزيت وباعوه في السوق، ما يعمل بذلك التين: ايرد علي صاحبه الباءع ويفسخ ذلك البيع ؟
 وكيف ان نهي الباءع عن دهنه وبيعه فدهنه وباعه، هل يءدب ؟
 وما يصنع بالمشتري اذا اشتراه وهو مدهون، علم بذلك وعلي ذلك اشتراه ؟
 فقال يحيي بن عمر:
 اري ان ينهي عن ذلك وغيره، فان نهي ثم دهنه بعد ذلك فاري ان يتصدق بالتين علي المساكين، ادبا له .
 قال يحيي: وكذلك اللبن اذا مزج بالماء يتصدق به علي المساكين ولا يطرح في الارض .
 وكذلك الخبز اذا نقص وتقدم اليه فلم ينته، يتصدق به ويقام من السوق .
 في حكم الفواكه تباع في السوق قبل ان يطيب جلها
 وسالت يحيي بن عمر، عن التين والتفاح والعنب وجميع الفواكه، تباع في السوق قبل ان يطيب جله، فيدخلونه السوق وقد جذوه من شجره .
 فقال يحيي:
 اما ما سميت من الفواكه تباع قبل ان تطيب، فان كان كثيرا في بلده فلا باس، وان كان قليلا فلينه عن ذلك وعن قطعه حصرما، فانه يضر بالعامة، ويطلبونه اذا طلب فلا يوجد ويقل ويغلو، فلاجل ذلك كره قطعه حصرما .
 وسالت يحيي بن عمر، عن الرجل يشتري سلال تين شتوي او صيفي، فاذا فرغ السل وجد فيه ما ليس يطيب: هل يفسخ البيع او هو بالخيار ان شاء اخذه وان شاء تركه ؟

 فقال يحيي بن عمر:
 اذا ابتاعه ليلته فهو كذلك كما ذكرت، فان شاء اخذه وان شاء تركه.
 قلت: فان اشتراه اهل السوق فوجد عندهم لم يطب او هو مدهون: هل ينهي الا يعود يشتري مثل هذا في اسواق المسلمين ؟ فاذا نهيته اي شء يصنع بذلك الذي لم يطب ؟ ايتصدق به عليه ام ينهاه الا يبيعه اصلا في اسواق المسلمين ؟ فان عاد واشتري شيءا مثل ما نهيته عنه ايحبس ام ماذا يصنع به ؟
 فقال يحيي: اذا اشتراه اهل الاسواق كما ذكرت فليردوه علي باءعه، ولا يباع باسواق المسلمين، فان كان مما نهي عن بيعه يتصدق به ادبا له .
 في حكم الخبز يوجد فيه حجارة
 وسالت يحيي بن عمر عن رجل اشتري خبزة واكل منها لقمة او لقمتين، فاصاب فيها حجارة: هل يردها كلها علي الباءع ؟ وهل علي المشتري ان يغرم ما اكل ام لا غرم عليه ؟ وهل للباءع ان يرد علي صاحب الفرن الذي باعه هذه الخبزة ؟
 قال يحيي بن عمر:
 يرد ما بقي منها، ويكون عليه قدر ما اكل منها علي ان فيها حجارة، ويرجع علي من باعه بالثمن الذي اشتراها به، ويرجع باءعها علي صاحب الفرن بما اشتراها به، ويكون عليه قيمتها علي ان فيها حجرا، وينهي صاحب الفرن عن ذلك .
 قلت ليحيي بن عمر: وهل يءمر صاحب الفرن الذي يبيع الخبز من اصحاب الحوانيت ان لا يطحن القمح الذي يعمل منه الخبز حتي يغربله وينقيه من الحجارة والغلث الذي فيه ؟
 قال يحيي بن عمر:
 اري ان يءمر كما ذكرت، ولا يرخص له في ذلك .
 وسالت يحيي، عن صاحب الفرن الذي يبيع الخبز لاصحاب الحوانيت ويجد في خبزه حجارة: هل ينهي عن بيع مثل هذا الخبز ؟
 واي شء يصنع بذلك الخبز، ايبيعه للناس، ام يمنع من ذلك ويتصدق به علي المساكين ادبا له ؟
 وما تقول ان كان عاد ثانية وباع مثله ولم ينته ؟ فهل يتصدق به ويءدبه ويحبسه ؟
 قال: اري ان يتقدم اليهم ان لا يبيعوا الخبز فيه حجارة من الرحي، فان ركب النهي يتصدق به ادبا له، ويمنع ان يعمل الخبز ويبيعه في السوق علي تلك الحالة .

 في حكم الخبز الناقص
 وسالت يحيي بن عمر: ان باع صاحب الفرن خبزا، فاصيب عند اصحاب الحوانيت ناقصا، فهل يءدب صاحب الحانوت الذي باعه ناقصا ويكسر عليه او لا ادب عليه ؟
 فان كسر الخبز هل يرجع المشتري صاحب الحانوت الثمن كله عليصاحب الفرن الباءع او لا ؟
 فان رجع عليه هل يءدب صاحب الفرن الذي علمه ناقصا ويرجع عليه بثمن ما باع من صاحب الحانوت ؟
 قال يحيي: اري ان يءدب علي الخبز الناقص ويخرج من سوق المسلمين، لانه قد فجر فيه، ولا حجة له في نقصانه .
 [ وسءل صاحب السوق فقال: سءل ابن مروان وهو اذاك قاض وانا حاضر، عن الخبز اذا وجد عجينا لم ينضج، وقد باعه صاحب الفرن من اصحاب الحوانيت، فاصيب عند اصحاب الحوانيت ؟
 فقال: اذا علم صاحب الحانوت انه عجين لزمه البيع ووجب الادب عليهما جميعا، وامر صاحب الحانوت الا يبيعه في اسواق المسلمين ] .
 قلت ليحيي بن عمر: من يءدب صاحب الفرن او صاحب الحانوت ؟
 فقال يحيي: اذا عرف صاحب الحانوت بنقصانه او بتغييره قبل بيعه، فالادب عليهما جميعا .
 في حكم القمح الطيب يخلط مع القمح الدنء
 وسالت يحيي بن عمر عن صاحب الفرن، هل يجب عليه الا يخلط القمح الطيب والقمح الدون النازل اذا اراد ان يعمل الخبز الدون ليبيعه من اهل الاسواق ؟
 وان نهي عن ذلك فلم ينته وعثر عليه وقد خلط ؟
 قال يحيي: اذا نهي اول مرة ان لا يخلط الدون بالجيد فركب النهي وخلطه وجب ادبه واخراجه من السوق .
 الحكم في صاحب الفرن يطحن في المطحنة باثر نقشها
 وسالت يحيي بن عمر: هل يطحن صاحب الفرن في المطحنة التي نقش باثر نقشها ؟ وكيف ان طحن للناس فيها باجرة، هل يقوم القمح او مثله ؟

 قال يحيي: اري ان يءدب ويغرم قمحا مثله، وقد اخبرنا عبد الله بن معاوية عن اصبغ بن الفرج قال: سمعت اشهب بن عبد العزيز وقد سءل عن ذلك فقال: يضمن له مثل قمحه، وقال اصبغ: وان كان قد علم صاحب القمح بصب قمحه باثر نقش الحجر ورضي به فلا يلزم صاحب الفرن غرمه.
 فيمن دلس في مكيال او طعام او غير ذلك
 اخبرنا يحيي بن عمر قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: سمعت مالك بن انس وسءل عن رجل جعل في مكياله زفتا ليرفع به الكيل، ولم يكن في مكياله الا قليلا، قال: اري ان يعاقب ويخرج من السوق، واخراجه من السوق امر عليه من الضرب، ولا يضر به .
 اخبرنا يحيي بن عمر قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: وسمعت مالكا غير مرة يكره من يغش البسر ليرطب بالتمر ويباع في الاسواق ليبادر به الغلاء .
 قال لي يحيي بن عمر: وكذلك التين المدهون بالزيت، ما اري يجوز ان يدهن .
 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: سمعت مالكا سءل عن الرجل يخلط في الطعام غير صنفه، قال: لا احب ان يخلط في ذلك الصنف شيءا غيره مخالفا له، والثمن مثل ذلك .
 قال ابن وهب: وسءل مالك عن الرجل يخلط مع الطعام الطيب طعاما دونه وهو مما يجوز به بيعه، قال مالك: [ وانما ] يجعله لينفقه بهذا الطيب، قال مالك: بهذا افسده، قال الله تبارك وتعالي: (( ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ))، وظن هذا انه يربح وانما يهلك دينه .
 قال مالك: وينبغي ان يعاقبه اهل ذلك حتي لا يخلط، لانه غش، ولكن يبيعه وحده .
 قلت ليحيي: مثل اي شء هذا الطعام الذي لا يجوز ان يخلط بعضه مع بعض، ارايت ان خلطه ثم باعه، ايفسخ ويعاقب ؟
 قال: لا يبيع جيدا يخلطه بطعام ردء، فاذا تقدم اليه الا يفعل ولم ينته وعاد الي فعله فاري ان يخرج من السوق ولا يترك ان يبيع فيه حتي تتبين توبته .

 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: سمعت مالك بن انس يسال عمن يغش اللبن بالماء، اتري ان يهرق عليه ؟
 قال: ان الناس ليهرقونه، وانا اري ان يعطي للمساكين .
 قيل له: بغير ثمن ؟
 قال: نعم، اذا كان هو الذي غش اللبن .
 قال يحيي: وهو احب الي من رواية اشهب عن مالك .
 قيل لمالك: فالزعفران او المسك اذا غش اتراه مثل اللبن المغشوش ؟
 فقال: ما اشبهه الا بذلك اذا كان صاحبه هو الذي غشه، واما اذا كان اشتراه مغشوشا فلا اري ذلك عليه، لانه تذهب في ذلك اموال الناس، واما ان كان هو الذي غشه فاراه مثل اللبن .
 قلت ليحيي: هل تاخذ بهذا كله ؟
 قال: نعم .
 في لبن البقر والغنم يخلطان جميعا
 واخبرني يحيي بن عمر، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا اشهب بن عبد العزيز، قال: سالت مالكا عن لبن البقر والغنم يخلطان جميعا، وان يضرب كل واحد منهما علي حدة، وان ضربا جميعا ؟
 [ قال مالك: ] اري عليه اذا باع ان يبين ذلك للمبتاع، فيخبره ان ذلك لبن بقر وغنم .
 قلت لمالك: ارايت ان باع الزبد الذي خرج منهما جميعا، اتري عليه ان يبين ذلك للمبتاع ؟
 قال: ما اري ذلك عليه، لانه ليس في الزبد والسمن نقص بينهما شيءا، بل اظنه مثله لا احسن من زبد الغنم وسمنها، ولا اطيب ولا اجود، ولا اري ان يبين ذلك ان باع، واحب الي ان لا يخلط .
 قلت ليحيي بن عمر: ايءخذ بهذا كله ؟
 قال: نعم .
 [ وقلت له: ] ارايت ان خلط زبد البقر بزبد الغنم او لبن الغنم بلبن البقر ثم باع ولم يبين، ايفسخ البيع ويتصدق به ويءدب ان عاد ثانية ؟
 قال يحيي: نعم، لانه قد غش وركب النهي، فليتصدق به علي المساكين ادبا له .
 في خلط العسل الطيب بالردء
 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: سمعت مالكا سءل عن الرجل يخلط العسل الطيب بالردء ثم يبيعه ؟
 فقال: هذا من الغش اذا خلط بادني منه .

 قال مالك: وكذلك السمن والزيت، الا ان يخلطه لياكله .
 قيل لمالك: فان خلطه لياكله ثم احتاج الي بيعه بعد ذلك ؟
 فقال: لا يبيعه بعد خلطه .
 قلت ليحيي بن عمر: تقول بهذا كله ؟
 قال: نعم .
 في خلط الزيت القديم بالجديد
 قلت ليحيي بن عمر: فان بعض اهل الاسواق يخلط الزيت القديم بالجديد، فيبيعه في السوق، ايجوز له بيعه ويبين، والزيت مثل الزيت في الطيب، الا ان الناس ارغب في الجديد منهم في القديم، فهل ينهاه عن ذلك ؟
 فان امره الا يخلطه فاطلع عليه او اقر انه اخلطه، فهل يرد بيعه لانه غش ويتصدق به، مثل اللبن والزعفران والمسك اذا غشه صاحبه، او يكون المشتري بالخيار ان شاء ان ياخذ اخذ وان شاء ان يرد رد ؟
 وهل ينهاه ان فعل ذلك في اول مرة اذا قال: جهلت، وكيف الامر في ذلك ؟
 قال يحيي: اذا كان طيب الزيت الجديد مثل طيب الزيت القديم فخلطهما سهل، واري ان يبين ذلك للمشتري، فان باع ولم يبين ذلك للمشتري فهو بالخيار، ان احب تمسك به، وان احب رده .
 واما ان خلط زيتا ليس بطيب بجديد او قديم طيب، فقد غش وفعل ما لا يحل له .
 فان عذر بجهالة مثل البدوي فليتقدم اليه بالنهي ان لا يبيع مثل هذا في سوق المسلمين، فان عاد نكل وتصدق به علي المساكين، فهذا رايي، وبالله التوفيق .
 في حكم خلط الشء بعضه ببعض،
 وما يفعل بالجزارين اذا فعلوا ذلك ومثله
 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا عبد الله بن معاوية، عن اصبغ بن الفرج، قال: سالت ابن القاسم عن الجزار يكون عنده اللحم السمين واللحم الهزيل فيخلطهما ويبيعهما بوزن واحد مختلطين، والمشتري يري ما فيه من المهزول والسمين، غير انه لا يعرف وزن هذا من هذا ؟
 قال ابن القاسم: اما ان كان الارطال اليسيرة كالخمسة والستة، مثل ما يشتري الناس علي المجازر بالدرهم والدرهمين ونحو ذلك فلا اري بذلك باسا.

 وان كثرت الارطال مثل العشرين والثلاثين وما اشبه ذلك فلا خير في ذلك، حتي يعرف وزن كل واحد منهما لان ذلك من الغرر، فيصير الي الخطار، فلا خير فيه .
 قال ابن القاسم: واري ان يمنع الجزارون من مثل ذلك: ان يخلطوا السمين والمهزول، واراه من الغش، ولا يحل لهم ذلك .
 قال اصبغ: وسالته عن الرجل يخلط الزيت الدون بالجيد، والسمن الجيد بالدون، والقمح الدون بالجيد، فهل يحل شء من ذلك ؟
 قال: لا يحل ذلك، ولا خير فيه، ولا ادري كيف سالته عن هذا، قد قال لي مالك مرة في شء سالته عنه: انت حتي الساعة تسال عن هذا ؟
 قلت ليحيي بن عمر: اتقول بهذا كله ؟
 قال: نعم .
 قلت ليحيي بن عمر: فان خلط هذا كل الذي ذكره اصبغ عن ابن القاسم، فاشتراه رجل وهو لا يعلم ثم علم ذلك، هل يفسخ بيعه ويرد اليه ؟ وهل عليه ادب قبل ان ينهاه وهو في اول ما يطلع عليه ؟
 وهل يتصدق به كله لما غشه صاحبه اول مرة اطلع عليه ؟
 قال يحيي: اذا اشتراه رجل وهو لا يعلم، فله رده علي الباءع، وياخذ منه الثمن الذي دفعه اليه .
 ثم يتقدم الي الباءع الا يبيع مثل هذا، فان نهي ثم باع اخرج من السوق ونهي ان يبيع فيه، وهو اشد عليه من الضرب .
 فان عاد ثانية ادبته وطرحته في السوق، ويطاف به السوق ويخرج من السوق بعد ذلك، فاذا فعل به ذلك خاف غيره ان يعمل مثل ما عمل غيره، فينزل به مثل ما نزل بمن خلط وغش، وينهاه ان لا يبيع غيره، وان لا يبيع هذه الاشياء في سوق المسلمين اصلا .
 وسالت يحيي بن عمر: عن الجزار: اي شء يصنع به ؟ وهل ينهاه ان يشرح اللحم وينفخه ؟
 فان نفخ وشرح هل ينهي اول مرة ؟
 فان عاد ثانية لركوب النهي اي شء يصنع به: هل يءدب بالحبس او غيره ؟
 وهل يءمر باخراجه من السوق اذا فعل ذلك مرة بعد مرة ؟
 وهل يجوز له ان يخلط لحم الضان بلحم المعز اذا اراد ان يبيعه ويبينه ام لا يجوز له ان يبيعه ؟

 قال يحيي: اما النفخ في اللحم فهو مكروه عند اهل العلم، فلينه عنه اشد النهي، فان عاد اخرج من السوق، واما جمع لحم الضان ولحم المعز فاري ان يجعل كل واحد علي حدته، ويبيع هذا بسعره وهذا بسعره، وهذا الذي اري، وبالله التوفيق .
 اخبرني يحيي بن عمر، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب [ قال: سمعت مالكا وسءل ] عن الرجل ينفخ في اللحم كما ينفخ الجزارون ؟
 قال: اني كرهت ذلك، واري ان يمنعوا من ذلك .
 في الجزارين والبقالين وغيرهم
 يخلون السوق لواحد منهم يبيع فيه اللحم
 وسالت يحيي بن عمر عن الجزارين والبقالين يخلون السوق لواحد منهم يبيع فيه اللحم وحده يوما او يومين، ولا يبيع باقي اهل السوق في ذلك اليوم الذي اخلوه لذلك الرجل وحده، وانما صنعوا ذلك رفقا بذلك الرجل اذ افني ما في يده او اراد ان يتزوج فيقوي بذلك الربح الذي امسك هءلاء عنه ؟ هل تري ذلك جاءزا لهم ولذلك الرجل او لا اذا لم ينقص من السعر شيءا ؟ او لا يجوز ذلك له ولا لهم لانهم اذا اخلوه لذلك الرجل فباع ذلك الرجل وحده بقي السوق خاليا من اللحم والبقل الا ما عنده، واحتاج [ اهل ] السوق الي شراء اللحم او البقل فلم يجدوه ؟
 قال: اذا اخلي اهل السوق السوق لهذا الرجل كما ذكرت وكان مضرة علي العامة نهوا عن ذلك، وان لم ينقص من السعر شيءا، وان لم يكن علي العامة فيه ضرر فذلك لهم .
 في الرطب يغمر وفي البسر يرطب ويباع كل واحد منهما في السوق
 اخبرنا يحيي، قال: اخبرنا الحارث، عن ابن وهب، قال: سمعت مالكا يكلمه صاحب السوق في الرطب الذي يباع في السوق وقد غمره ؟
 فامره مالك ان يتقدم اليهم ان لا يبيعوه مغمرا، فان ذلك يضر بالبطون اذا اكل، وان يضرب الذي استعمله .
 وكذلك البطيخ الذي يقضب ويجلب الي السوق للسعر وغيره من الفواكه، فانه لا يحل قطعه حتي ينتهي نضجه .

 فالناظر علي الاسواق له ان ينهاهم عن ذلك، فان لم ينتهوا عاقبهم بقدر ما يري من فعلهم، ويباع كل واحد منهما في السوق .
 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: قال مالك: والبسر الذي يرطب ويغمر بالخل ويعمل حتي يرطب، قال: لا اري ببيعه باسا اذا بين .
 قال يحيي: وانا اعرف لمالك غير هذا وقال: انه يءذي من اكله، وهو عندي خلاف الثياب التي احتج بها، لان الثياب ليس تءذي من لبسها .
 في الثياب تلبس ثم تقصر ثم تباع
 قال مالك: وكذلك الثياب تلبس ثم تقصر ثم تباع، فلا اري ببيعها باسا اذا بين انها لبست ثم قصرت .
 قال: واراه عيبا فيها اذا لم يبين .
 قال: واري ان يبين لمن يشتري الرطب المخلل والثياب المقصرة، لانه عيب وغش، ولعله لا يعطي بهذا الثمن مثل ما يعطي باللبس .
 قيل ليحيي بن عمر: اتقول بهذا كله ؟
 قال: [ لا ] اري ان يباع مثل الرطب المخلل وان بينه، لانه لعل مشتريه لا يعلم انه يءذيه اذا اكله، والثياب اسهل .
 قلت ليحيي: ارايت ان باع ولم يبين، ايفسخ بيعه ويعاقب اذا دلس باخراجه من السوق اذا فعل ذلك مرة بعد مرة ؟
 قال: نعم .
 قلت ليحيي بن عمر: ان بعض قضاة عبد الله بن احمد بن طالب كتب اليه عن الجزار يخلط اللحم المهزول بالسمين او الضان بالمعزة فيطلع عليه فيهرب ويدع اللحم، او الخباز يبيع الخبز الناقص فيطلع عليه فيهرب ويدع حانوته، هل تري ان يءمر باغلاق حانوته وعضل لحمه او خبزه ما لم يخف عليه الفساد ؟
 فاذا خيف عليه الفساد امرت ببيعه له وهو هارب، ام كيف تري ذلك؟
 فكتب اليه: والجزار الذي هرب والخباز نعم يعضل عليه، فاذا خفت فبع عليه واوقف الثمن .
 قلت لابي زكريا يحيي بن عمر: هل يعجبك هذا من قوله وهل تقول به ؟
 فقال يحيي: نعم، به نقول .
 ما جاء في الوليمة وما يكره من السماع فيها  سالت يحيي بن عمر عن الرجل يدعي الي العرس، وهي الوليمة او الختان او الي صنيع، فيسمع فيه صوت بوق او ضرب كبر او ضرب مزهر او ضرب عود او طنبور، او يعلم ان فيه شرابا مسكرا، هل تري له ان يجيب اذا دعي ؟
 قال يحيي: ليس علي الناس ان يجيبوا الا الي الوليمة، وفيها جاء الحديث.
 فان جاء الي الوليمة وكان فيها ما ذكرت: فاما الكبر والمزهر المدور فقد سهل فيه في العرس، ولا باس ان يجيب اليها .
 واما غير هذا مما ذكرت مثل البوق والطنبور والعود فلا يجيب .
 وسالته عمن استرعاه الله رعية اذا سمع في هذا العرس اللهو مثل البوق والكبر والمزهر، او يسمعه في دار غير دار العرس والاختان، هل يغيره ايضا ؟
 وهل تري العود والطنبور مثله ؟
 قال يحيي: اري ان ينهي عن ذلك كله الا ان يكون في عرس فقد بينته قبل هذا فيما ينهي عنه، وما سهل فيه اهل العلم لاظهار العرس .
 وما تقول في هذا الرواية التي اخبرك بها عبيد الله بن معاوية التي في سماع اصبغ بن الفرج، قال [ اصبغ ]: سمعت ابن القاسم يقول: وسءل عن الرجل يدعي الي صنيع فيجد فيه لعبا ايدخل ؟  قال: ان كان الشء الخفيف والدف والكبر والشء الذي يلعب به النساء فلا اري به باسا .
 وذكر عن مالك في الدف والكبر انه لا باس بهما، قال اصبغ بن الفرج: يعني في العرس خاصة للنساء واظهار العرس به، وقد اخبرني عيسي بن يونس، عن خالد بن الياس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (( اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال )) يعني الدف المدور .

 وقال اصبغ: ولا يعجبني المزهر وهو الدف المركن، واحب الي ان لا يكون مع الدف غيره، وهو الذي مضت به الرخصة في الزمان الاول في العرس، وان ضرب معه بالكبر فلا باس به، ولا يجوز معهما غيرهما، ولا يجوز الغناء علي حال فيه ولا في غيره، وقد اخبرنا ابن وهب، عن الليث بن سعد: حدثه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي البلدان ان يقطع اللهو كله الا الدف وحده في العرس .
 قال يحيي: هذا رايي وبه اخذ .
 وقد سمعت انت من سحنون وسءل عن طعام الوليمة يدعي له الرجل ايجيب ؟
 قال سحنون: اما اذا كان فيها اللهو والدف فلا اري ذلك، وان لم يكن فيها لهو فلا باس بذلك، فقد جاء في ذلك من الاحاديث ما جاء .
 قلت ليحيي: اي شء معني ( قد جاء فيه من الاحاديث ما جاء ) ؟
 قال: معناه انه قد امر ان يجيب اذا دعي .
 قال سحنون: وسءل مالك عن الرجل يمر علي الطريق يجد فيها اللهو واللعب ايمر ام يرجع ان لم يخف ان يشتهي ذلك ؟
 قال: فليمش، وان خاف فليرجع .
 قلت ليحيي: وقد اخبرتنا عن الحارث بن مسكين عن اشهب، قال: سالت مالك بن انس عمن يدعي الي الوليمة وفيها انسان يمشي علي الحبل واخر يجعل علي جبهته خشبة كبيرة يركبها انسان وهو علي جبهته ؟
 قال: قال مالك: لا اري ان تءتي، واري ان لا يكون معهم .
 قيل له: ارايت ان دخل ثم علم بهذا اتري له ان يخرج ؟
 فقال: نعم، لقول الله سبحانه: (( فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذن مثلهم )) .
 قال يحيي بن عمر: ولا يجيب اذا علم ان فيها مسكرا .

 قلت لابي زكرياء يحيي بن عمر: فباي قولة تقول هذا ؟ وما تختار لنفسك ولنا ولعامة المسلمين ان يعملوا به، وقد جاء في موطا ابن وهب قال: حدثنا سمرة بن نمير الاموي، عن حسين بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر هو واصحابه ببني زريق فسمعو غناء ولعبا، فقال: ما هذا ؟ قالوا: نكاح فلان يا رسول الله، فقال رسول الله: (( كمل دينه، هذا النكاح لا السفاح، ولا نكاح حتي يسمع دف او يري دخان )) .
 وقال ابن وهب: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب: ان عمر بن عبد العزيز، كتب الي ايوب بن شرحبيل: ان مر قومك فليضربوا عند النكاح الدفاف، فانها تفرق بين النكاح والسفاح، وامنع الذين يضربون بالبرابيط .
 قال ابو الطاهر: يعني العيدان والطنابر .
 قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن: اظهار العرس باللعب واللهو من الامر الذي يتبع .
 قلت ليحيي بن عمر: ما معني ( فسمعوا غناء ولعبا ) ؟ وتفسير قول ربيعة ( واظهار العرس باللعب واللهو )
 وهل يصح عندكم حديث سمرة بن نمير وقد علمت ان الحارث بن مسكين كان لا يقرا حديثه ؟
 قال يحيي: بهذا الحديث اخذ، وقد رواه اهل العلم عن سمرة بن نمير عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، وسمرة بن نمير ثقة، وانما كان يوقف الحارث حديثه، واما اذا حدثه سمرة بن نمير عن غير حسين بن عبد الله بن ضميرة كان يقرءه ولا يوقفه .
 مسالة في بيع الدوامات والصور
 وسءل يحيي بن عمر: عن الدوامات والصور وبيعها من الصبيان ؟
 قال يحيي: سءل مالك عن التجارة في العظام تتخذ قدر الشبر، فيجعل منها صور تلعب بها الجواري، فقال: لا خير في الصور .
 الحكم في القدور تتخذ لعمل النبيذ  قلت لابي زكرياء يحيي بن عمر: ان بعض قضاة عبد الله بن احمد بن طالب كتب اليه: ان القدور التي تقايس قدور النحاس انما اتخذت لعمل النبيذ، وقالوا: لا تصلح لغيره، وهي تكري لعمل النبيذ، ان اردت قطع النبيذ والتضييق علي اهله، فاقطع هذه القدور، فامرت بجمعها، فجمعت لي من عند اهلها وجعلتها في موضع الثقة، واوقفتها لامرك وكتبت اليك معلما .
 فكتب غليه بخط يده: اذا لم يكن لها منفعة غير عمل النبيذ فغير حالها واكسرها وصيرها نحاسا ورده عليهم، كما يفعل بالبوق اذا كسر، وامنع من يعلمها ومن يشتريها .
 قلت ليحيي بن عمر: هل يوافقك قوله في هذا ؟
 قال: نعم، وبه اقول .
 في دخول النساء الحمام من غير مرض ولا نفاس
 وسالت يحيي بن عمر عن صاحب الحمام اذا ادخل النساء من غير مرض ولا نفاس، ثم علم بهن في اول مرة، هل ينهي عن دخولهن ولا يءدبه، وكيف ان نهاه وعاد الي فعله اي شء يصنع به ؟ هل يءدبه ويسجنه ؟ فان سجنه هل يطول سجنه ؟
 قال يحيي: لا شء عليه حتي يتقدم اليه، فان عاد نكل [ به ] وعوقب علي قدر ما يراه الامام .
 قال يحيي بن عمر: رايت بعض قضاة عبد الله بن احمد بن طالب كتب اليه يساله عن دخول النساء الحمام من غير مرض ولا نفاس فرايك في ذلك؟
 فكتب اليه: ان احضر اليك متقبل الحمام، ومره الا يدخل الا مريضة او نفساء، وكذلك الرجل ان لا يدخل الا بمءزر، فان ركب نهيك فاعضل الحمام وصير المتقبل في السجن، وعاقب الرجل الذي دخل من غير مءزر، وتطرح شهادته حتي تظهر توبته وتعرف .
 في بكاء اهل الميت علي الميت
 وسالت يحيي بن عمر: عن الميت اذا مات فبكي عليه اهله قبل ان يدفن، واجتمع النساء خلفه بالبكاء هل ينهين عن ذلك ؟
 فان نهيتهن ولم ينتهين هل تطبع عليه ديارهن وتخلع عليهن ابوابها ؟ او لا يعرض لهن ما لم يتبن، سواء كان الميت دفن او لم يدفن ؟

 وان اجتمع النساء يبكين من غير صياح ولا شء يكره من فعلهن، فقد جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قيل في امر خالد بن الوليد رضي الله عنه: ان هاهنا نسوة قد اجتمعن يبكين علي خالد بن الوليد، فقال عمر رضي الله عنه: دعهن يهرقن من دموعهن علي ابي سليمان .
 قال يحيي: اما الصراخ العالي والاجتماع عليه فهو مكروه، والنهي فيه قاءم، كان فيه نواح او لم يكن، كان بعد موته او قبله .
 واما بكاء ليس فيه شء يكره فلا نهي عنه، وهو عندي قول عمر رضي الله عنه، الا تري الي قوله: دعهن يهرقن من دموعهن علي ابي سليمان، فانما هي عندي دموع تخرج بلا شء يكره معه، والله اعلم .
 قلت ليحيي ين عمر: فان اتبع النساء الميت قيام بالصياح العالي ولطم الخدود ؟
 قال يحيي: اذا نهين عن ذلك ولم ينتهين عوقبن علي ذلك علي استباحتهن ما لا يحل لهن فعله .
 في خروج النساء الي المقابر
 وسالت يحيي بن عمر: عن الرجل يموت وتخرج امه واخته وامراته، ويخرج معهن نساء من جيرانهن، الي المقبرة ؟
 وكذا سالته عن المراة يموت زوجها او ولدها او بعض قرابتها فتعاهد قبره كل جمعة وغيره، فربما بكت بصياح وربما اجتمع اليها نساء يبكين بالصراخ العالي، فهل تري ان يطردن وينهين عن الخروج ام ما تري ؟
 قال يحيي: لا اري للنساء ان يخرجن للمقبرة للترحم علي الازواج والاولاد اصلا .
 في النهي عن الخف والنعل الصرار
 وسالت يحيي: عن الخف يعمله الخرازون مثل النعل الصرار، هل ينهون ان يعملوا الخفاف الصرارة ؟ فان النساء يشترينها فيلبسنها فيصير في ارجلهن الصرار الشديد، فيشققن بها الاسواق ومجامع طروق الناس، فربما يكون الرجل غافلا في عمله فيسمع صرير ذلك الخف فيرفع راسه، هل ينهي الخرازون عن عمل ذلك الخف ؟
 وان نهوا فلم ينتهوا اي شء يصنع بهم ؟

 وهل ينهي النساء عن لبس مثل ذلك، فان النساء يستعملن ذلك تعمدا، فان نهيتهن فلم ينتهين هل تشق خرازة الخف الصرار ويخلع من ارجلهن في موضع خال، وهل عليهن ادب ؟
 قال يحيي بن عمر: اري ان ينهي الخرازون عن عمل الاخفاف الصرارة، فان عملوها بعد النهي رايت ان عليهم العقوبة .
 واري ان يمنع النساء عن لبس هذه الاخفاف، فان لبسنها بعد ذلك تشق خرازة الخف ويدفع اليهن، واري عليهن الادب بعد النهي .
 في اهراق الماء امام الدور والحوانيت
 [ وسالته ] في الرجل يرمي ماء قدام داره وحانوته فيزلق فيه فيصاب .
 وفي طين المطر اذا كان في الطريق والاسواق هل يجب علي الناس [ كنسه ] ؟
 قال يحيي بن عمر: اخبرنا محمد بن ابي رجاء، قال: اخبرني محمد بن سعيد، عن احمد بن اخي ابي زيد، عن ابي زيد بن ابي الغمر، قال: سءل ابن القاسم عن الرجل يرش بين يدي حانوته فتزلق في الدابة فتكسر، فقال:
 ان كان رشا خفيفا لم يكن عليه شء، وان كان كثيرا لا يشبه الرش خشيت ان يضمن .
 في كنس الطين من الاسواق
 سمعت يحيي بن عمر سءل عن الطين اذا كثر في الاسواق، هل يجب علي ارباب الحوانيت كنسه وهو مما اضر بالمارة وبالحمولة ؟
 فقال يحيي بن عمر: لا يجب عليهم كنسه، لانه من غير فعلهم .
 فقيل ليحيي بن عمر: فان اصحاب الحوانيت كنسوه وجمعوه وتركوه في وسط السوق اكداسا فربما اضر بالمارة وبالحمولة ؟
 فقال يحيي: يجب عليهم كنسه .
 في طعام اليهود والنصاري
 اخبرني يحيي انه كتب اليه صاحب سوق القيروان يساله عن اليهودي والنصراني يوجد وقد تشبه بالمسلمين، وليس عليه رقاع ولا زنار، وهو يحمل ما يعصر به الخمر، ما تري من عقوبته علي ذلك ؟
 فكتب اليه ابن عمر: اري ان يعاقب بالضرب والسجن، ويطاف في موضع اليهود والنصاري ليكون ما حل من العقوبة والضرب والسجن تحذيرا لمن راه منهم وزجرا لهم .

 قلت ليحيي بن عمر: ان احمد بن عبد الله بن احمد بن طالب كتب الي قضاته في اليهود والنصاري ان تكون الزنانير عريضة مغيرة في وجه ثوبه، ليعرف بها، فمن وجدته ركب نهيك فاضربه عشرين سوطا مجردا، ثم صيره الي الحبس، فان عاد فاضربه ضربا وجيعا بالغ فيه واطل سجنه .
 فهل يعجبك هذا وهل تقول به ؟
 قال لي: نعم .
 في حكم ابواب الدور
 وسالت يحيي بن عمر: عن الذي يحدث بابا لداره في زقاق غير نافذ ؟
 فقال: اذا كان في الزقاق جيران فليس له ان يحدث بابا في الزقاق، ولا ان يحوله من مكانه، وله ذلك في النافذ ما لم يضر بغيره .
 في اهل الضرر من اهل البلايا
 ( هل ينهي عن بيع الماءع )
 وسءل يحيي بن عمر وانا اسمع، ساله صاحب سوق سوسة: عن الضرير يبيع الزيت والخل والماءع كله هل يمنع من ذلك ؟
 قال: نعم .
 قال له: فلو كان له غنم هل يبيع من لبنها وجبنها او يبيع بيض دجاج له ؟
 فقال له يحيي: يمنع من ذلك ويرد عليه اذا بيع منه .
 قال يحيي: واذا اشتري منه رجل وهو عالم بذلك فهو جاءز، ولا يجوز للمشتري ان يبيع ذلك للمسلمين .
 ما جاء في المكيال والميزان والقضاء فيه
 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا الحارث بن مسكين، عن اشهب بن عبد العزيز قال: سءل مالك عما يجب علي الكيال في الكيل، ايطفف المكيال ام يصب عليه ويجلب ؟
 فقال: يكيل ولا يطفف ولا يجلب، لان الله جل اسمه يقول: (( ويل للمطففين ))، فلا خير في التطفيف، ولكن يصب عليه حتي يجنبذه، فاذا جنبذه ارسل يده ولم يمسك .
 قيل لمالك: من اشتري وزنا من الزعفران او غير ذلك واللحم، ما حد ذلك ؟ ايميل ذلك ام لا حتي يستوي لسان الميزان ؟
 فقال: حد ذلك حتي يستوي لسان الميزان معتدلا، ولا يميله، وان ساله ان يميله لم ار ذلك من وجه المسالة .
 قال يحيي: عن مالك: واري للسلطان ان يضرب الناس علي الوفاء .

 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا الحارث، قال: حدثنا ابن وهب، قال: قال مالك: الوفاء عندنا اذا املا راس الميزان، واما الردم والزلزلة فلا اراه من الوفاء، ورايت كانه يكره ذلك .
 وسمعت مالكا يسال عن تطفيف المكيال في الويبات، وقال له صاحب السوق: انهم يستوفون في الحواءط ويكتالون للناس هاهنا بكيل دون ذلك، فرايت ان مسح راس الويبة لا يبخس فيه احد .
 قال مالك: عليك ان تامر الناس بالوفاء هنالك وهاهنا، فمن ظلم فنفسه ظلم .
 وكره مالك مسح راس الويبة وراه تطفيفا وكرهه كراهة شديدة، وقال: اكره التطفيف، وقرا هذه الاية مرتين : (( ويل للمطففين )) .
 في الجبر ببيع التسعير
 قال ابن وهب: وسمعت مالكا يسال عن صاحب السوق، وان يسعر في السوق، فيقول: اما بعتم بكذا وكذا، باسعار يسميها لهم، واما خرجتم من السوق .
 فقال مالك: لا خير في هذا .
 فقيل له: وان الرجل ياتي بطعام وليس بجيد، وقد سعره بارخص من الطيب، فيقول [ صاحب السوق ] للغير: اما بعتم مثله واما خرجتم من السوق .
 [ فقال مالك ]: ولا خير في ذلك، ولو ان رجلا اراد بذلك فسادا في السوق فحط من السعر رايت ان يقال له: اما ان تلحق بالناس واما ان تخرج من السوق، فاما ان يقال للناس كلهم: اما ان تبيعوا بكذا، واما ان تخرجوا، فليس بصواب .
 ثم ذكر حديثا عن عمر رضي الله عنه حين حط سعر الايلة: ان خل بينهم وبين ذلك، فانما السعر بيد الله .
 التطفيف في الكيل  وسالت يحيي بن عمر: عن تفسير التطفيف ؟ وعن مسح راس الويبة ؟ وعن الردم والزلزلة ان المشتري الحناط يشتري من الرجل القمح بالدنانير والدراهم فياتي معه بمكيال وربما كان لنفسه، فيضع الويبة يردمها حتي يلصقها بالارض، ويرد فيها القمح بيده وهي لاصقة بالارض، فاذا صار فيها مقدار ثلثها او نصفها اقامها بهز وزلزلة يردم القمح فيها فيفعل بهذا كذل في كل ويبة يكيل بها، فيزداد له في الدنانير من الكيل الثمن او الربع، فاذا جاء المشتري يشتري منه لم يمكنه الحناط ان يكيل له مثلما اكتال لنفسه هذا الكيل .
 والكيالون والحمالون معروفون انهم يفعلون هذا الفعل، هل تري ان ينهوا عن مثل هذا الكيل ؟
 وكيف صفة الكيل ؟ اهو ان يجعل الويبة قاعدة ثم يصب فيها بقفة او غيرها ولا يمسك ولا يجلب بيده ؟
 فسر لنا رضي الله عنك، وكيف ان نهيتم عن مثل هذا الكيل ( اعني الحناطين ) ان ظهر عليهم هذا الكيل بالفساد كما ذكرنا ما يصنع بهم ؟ وكيف الامر في ذلك ؟
 [ اخبرنا ] القاضي يوسف ين يحيي، قال: حدثنا عبد الملك بن حبيب، قال: اخبرنا ابن الماجشون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم امر بنصب الكيل وان يتبايع عليه، وقال: ان البركة في راسها ونهي عن الطفاف .
 قال: وحدثني ابن الماجشون: ان كيل فرعون  لعنه الله  انما كان علي الطفاف مسحا بالحديدة .
 قال عبد الملك: وسمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: كان مالك يامر ان يكون كيل السوق علي التصبير، وكان ينهي علي الطفاف، وكان يكره ردم الكيل وتحريكه .
 قيل لمالك رضي الله عنه: فكيف يكتال ؟
 فقال: يملا الصاع، فذلك الوفاء من غير ردم ولا تحريك، ويسرح الكيال الطعام بيده علي راس الويبة والصاع، فذلك الوفاء .
 في حكم من غش او نقص من الوزن
 قال ابن حبيب: وسمعت ابن الماجشون يقول: ينبغي للسلطان ان يتفقد المكيال والميزان في كل حين، وان يضرب الناس علي الوفاء .
 وكذلك كان مالك يقول، ويامر به ولاة السوق بالمدينة .

 واخبرنا يوسف بن يحيي القاضي، قال: اخبرنا عبد الملك بن حبيب، قال: قلت لمطرف وابن الماجشون: ما وجه الصواب عندكما فيمن غش او نقص من الوزن ؟
 فقالا: وجه الصواب عندنا في ذلك ان يعاقبه الامام بالضرب والسجن او الاخراج من السوق ان كان قد عرف الغش والفجور من عمله، ولا اري ان ينهب متاعه ولا يفرق، الا ما خف قدره من اللبن ان شابه بالماء، او الخبز اذا نقص من وزنه، فلا اري باسا ان يفرقه علي المساكين تاديبا له مع الذي يءدبه من ضربه او سجنه او اخراجه من السوق اذا كان معتادا للفجور فيه والغش، واما ما كثر من اللبن والخبز او ما غش من المسك والزعفران، فلا اري ان يفرق وينهب .
 قال عبد الملك: وينبغي للامام ان لا يرد اليه ما غش من المسك والزعفران وغيره مما عظم قدره، ولكن يامر ببيع ذلك عليه من اهل عمل [ الطيب ]، فمن يءمن ان لا يغش به احدا ببيعه، ولكن ممن يصرفه في وجه مصارفه من الطيب، لانه ان اسلم الي الذي غشه او بيع من مثله من اهل استحلال الغش فقد ابيح لهم [ العمل ] به .
 وما كثر من اللبن اذا غش بالماء، او السمن اذا غش بالشحم، او العسل اذا غش بالماء، وما كثر من الخبز اذا نقص من وزنه، فلا اري ان يهبه للمساكين، ولكن يكسر الخبز ثم يسلمه الي صاحبه، ويباع عليه السمن والعسل واللبن اذا كثر وعظم قدره علي تبيان ما فيه من الغش ممن ياكله ويتادم به، ممن يءمن الا يبيعه مغشوشا، ولا يسلم الي الذي غشه ولا يباع عليه من مثله، فيباح لهم ان يغشوا به المسلمين .
 وهكذا العمل في كل من غش في تجارات السوق او فجر فيها .
 وهذا الذي اوضح لي من استوضحته ذلك من اهل العلم من اصحاب مالك وغيره .
 ما جاء في تسعير الطعام  واخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا وليد بن معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي، قال: سءل ابن القاسم عن قول مالك: ينبغي للامام اذا غلا السعر واحتاج الناس الي ان يبيعوا علي الناس ما عندهم من فضل طعامهم اذا اريد بذلك الطعام التجار الذين خزنوا للبيع لا من طعام الناس اذا كان فضل عن قوت [ عيالهم ] او جميع طعام الناس اذا اشتدت السنة واحتاج الناس الي ذلك، ولم يقل مالك: يباع عليهم، ولكن قال: يءمر باخراجه واظهاره للناس، ثم يبيعون ما كان عندهم من فضل قوت عيالهم كيف احبوا، ولا يسعر عليهم .
 قيل: وكيف ان سالوا الناس ما لا يحتمل من الثمن او ما لم يبع به الناس ؟
 قال: هو مالهم يفعلون فيه ما احبوا، ولا يجبرون علي بيعه بسعر يوقت لهم، هم احق باموالهم، وما اري ان يسعر عليهم، ولكن ما اراهم اذا رغبوا واعطوا ما يشتهون من الغلاء ان لا يبيعوا، واما التسعير فظلم لا يعمل به من احب العدل .
 قال يحيي بن عمر: قوت عيالهم يعني قوت سنة، كانوا تجارا او خزنوا لانفسهم وحرثوا، فانه يترك لهم قوتهم سنة، ويءمر ببيع ما بقي عندهم .
 ما جاء في الحكرة وما يجوز فيها
 وسمعت يحيي بن عمر يقول في هءلاء المحتكرين اذا احتكروا الطعام وكان ذلك مضرا بالسوق:
 اري ان يباع عليهم، فيكون لهم راس اموالهم، والربح يءخذ منهم، يتصدق به ادبا لهم، وينهوا عن ذلك، فان عادوا كان الضرب والطواف والسجن لهم .
 قال يحيي بن عمر: واري هءلاء البدويين اذا اتوا بالطعام ليبيعوه في سوق المسلمين وانزلوه في الفنادق والدور، فاري علي صاحب السوق ان يامرهم الا يبيعوه الا في اسواق المسلمين، حيث يدركه الضعيف والقوي والشيخ الكبير والعجوز .
 قلت ليحيي بن عمر: فان قال البدوي: تدخل علي مضرة ممن يشتري مني بنصف دينار او ثلث دينار، فمتي ارجع الي بلدي وانا ما اقدر اقعد اكثر من يوم او يومين، وما معي الا زاد يوم او يومين ؟

 قال يحيي: يقال له: [ حط من ] السعر نصف الثمن او الثمن، فتخفف علي نفسك وترجع مسرعا سريعا الي بيتك .
 واما ما ذكرت من المقام والمضرة فانت تريد بيع نافق الثمن، وتريد ان ترجع الي بلدك سريعا، فلا تمكن من ذلك، لان ذلك ضرر علي المسلمين، او تصبر فتبيع في السوق بنافق الثمن، فلا مضرة علي المسلمين .
 قلت ليحيي بن عمر: فان اراد الرجل الذي ليس يعرف يبيع القمح ولا بالاحتكار، وانما يشتري لقوته سنة، فاراد ان يشتري قوت سنة في هذا الغلاء، اتري ان يمكن من ذلك ؟
 فقال: لا يمكن من ذلك .
 وقال يحيي بن عمر لصاحب السوق: من اراد ان يبيع قمحا من بيته جلبه من منزله الي بيته، ثم احتاج الي بيعه وثمنه، فاراد ان يبيعه، فعرض منه قليلا في يده في السوق، ثم اشتراه منه الحناطون، هل تري ان يمكن الحناطون ان يكتالوه في دار الباءع وينقلوه الي حوانيتهم ؟
 فقال يحيي: اري ان لا يمكن الباءع ان يبيع في داره، واري ان ينقله الي السوق بين المسلمين .
 قيل ليحيي: فان [ اهل ] القصر عندنا ليس لهم سوق يصب فيها الطعام.
 فقال: اري ان يكون بحوانيتهم ويبرزوه للناس في السوق، ويمنع الحناطون ان يشتروا في الدور اذا كان السعر غاليا مضرا بالاسواق، واذا كان السعر رخيصا ولا يضر بالسوق خلي بين الناس وبين السوق ان يشتروا ويدخروا ويشتروا في الفنادق وفي الدور وحيث ما احبوا .
 قيل ليحيي بن عمر: في رجل جهل فانزل قمحه في رحبة الطعام وليس يعرف ممن يحتكرون وانما جاء به لياكله .
 فقال: اذا صح هذا خليت بينه وبين قمحه ينقله الي داره .
 وسالت يحيي بن عمر: عن صاحب الحمام يدخل غير نفساء ولا مريضة ثم اطلع عليه، هل يجب علي احد من المسلمين ان يتهجم عليهن فيخرجهن من الحمام ؟
 فقال يحيي بن عمر: لا يهجم عليهم، ولكن يامرهن بلبس ثيابهن ويستترن بما يخرجن به، ويقول لهن: قد علمتن النهي وكراهة العلماء لذلك، ويءدبهن قدر ما يري .
 في البيع من المسترسل  وخلط اللحم مع الفءادات والبطون
 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: سءل سحنون عن الرجل الغريب يدخل السوق وهو جاهل بالسعر، فيقول للباءع: اعطني زيتا بدرهم او قمحا، ولا يسمي له سعر ما يشتري منه، هل يصح او تراه من الغرر ؟
 فقال سحنون: وبيع الزيت والقمح معروف ليس [ فيه ] خطر .
 فقال لنا يحيي بن عمر: غبن المسترسل حرام .
 ورايت يحيي يذهب علي انه يرجع عليه فياخذ منه ما بقي من سعر السوق .
 في بيع اللحم مع الفءادات والبطون
 قلت ليحيي بن عمر: كتب بعض قضاة عبد الله بن احمد بن طالب اليه يقول: قد نهيت الجزارين ان يخلطوا الفءاد مع اللحم، فما تقول في البطون مثل المصران والكرش وشحم البطون والدوارة هل تري ان يمنعوا من خلطه باللحم ويزنوه مع اللحم ؟
 فكتب اليه ابن طالب بخط يده: اما اللحم لا يبيعوا معه فءادا ولا بطنا ولا شيءا سوي اللحم خاصة ولا يسعر عليهم .
 [ قلت ]: هل يعجبك هذا من قوله، وهل تقول به ؟
 فقال: نعم .
 وقال يحيي: ان بعضهم يبيع اللحم علي حدة والبطون علي حدة، فيبيع اللحم رطلين بدرهم، والبطون ستة ارطال بدرهم، فلذلك لا يجوز ان يباع اللحم مع البطون، وانما يباع اللحم خاصة وحده .
 في بيع ازيار الصير والاحمال القاءمة  حدثنا سعيد بن اسحاق عن شجرة بن عيسي انه كتب الي سحنون بن سعيد يساله: ان التين عندهم والصير يباع في ازيار ومحاويس يجعل فيها التين ويرزم ويحشي حشوا شديدا، ويوضع الصير الصغير والكبير في الازيار والمحاويس، فيشتري الرجل الازيار والمحاويس جملة من التين او من الصير، وياخذ منه ما في العتق، وينظر الي ما في فم الزير من الصير، فيشتريه علي ما راي منه، فيبين به ويغيب عليه، فمن المشترين من يبيعه كما اشتراه في ازياره وفي ظروفه جملة او افرادا، ومنهم من يبيعه علي يديه بالوزن، ويبيع الصير بالكيل، فياتي المشتري فيدعي انه وجد ما هو داخل الزير من التين او الصير خلاف ما راي منه،وذلك بعد ان يغيب عليه ويقيم الايام الكثيرة او القليلة، وربما طال ذلك او قل، فيقول المشتري: دلست علي ووجدت في داخل الظرف خلاف ما وجدت في اعلاه وما رايت منه، ويقول الباءع: ما بعت منه الا صنفا واحدا وما كان في داخل الظرف والزير الا مثلما رايت في اعلاهما .
 وكذلك ايضا احمال العنب، يءتي بالحمل المنضود في القفاف والسلال فيشتريه المشتري علي رءية الاعلي من الظاهر، فيمر به الي حانوته في سلاله او قفافه علي حاله ولا يفرغه، وكذلك يباع عندنا، ثم يذهب الباءع ويغيب ويرجع الي منزله، وياخذ المشتري في بيع ما اشتري جملة في قفافه او سلاله فيبيعه بالارطال، ثم يقوم علي الباءغ فيقول: كل ما في اسفل القفاف او اسفل السلال اردا من الذي كان علي الوجه الظاهر الموجود، ولعل ذلك ان يكون من يومه او من ساعته الا ان المشتري قد غاب عليه وزال عن الباءع، فيقوم عليه وياتي بعنب ردء عفن، فيقول: هذا اصبته في اسفلها في اعلاها طيب، فيقول الباءع: ما بعته الا نوعا واحدا وعنبا طيبا .

 وربما اختلفا كذلك في الرمان والبطيخ، وانما يشتري عندنا كما يءتي به في قفافه او سلاله مملوءة لا ينزع منها شء ولا يفرغ حتي ياخذ المشتري في بيعه شيءا فشيءا حتي يصل الي اسفله فياتي فيدعي ما اعلمتك به، فما تقول في ذلك ؟
 وكيف الحكم فيه بينهما وقد اخترق وزال بعضهما علي بعض ؟
 فكتب اليه سحنون: اذا اشتري بما راي من اوله  وكذلك تشتري هذه الاشياء  ويقبضونها علي ذلك ويغيبون بها، فاذا غابوا عليها وادعوا الخلاف فهم مدعون، فعليهم البينة انهم من حين اخذوها لم تفارقهم البتة حتي ظهر هذا الخلاف، والا حلف الباءع ما باع الاعلي الا مثل الاسفل والاسفل مثل الاعلي، والله اعلم .
 في الرماد الذي يبيض به الغزل حكم الغش فيه
 وسالنا يحيي بن عمر ايضا: عن امراة اشترت رمادا من رجل، فقال لها الباءع: انه جيد، فبيضت به غزلها، فخرج غزلها كما علمته ولم يبيض .
 فقال لنا يحيي: يختبر الرماد بشء ان كان بقي من الرماد شء يبيض به، فان كان الذي بيض به خرج جيدا فلا شء علي الباءع، وان كان خرج رديءا رجعت عليه بالثمن، وان كان لم يبق شء عنده من الرماد حلف بالله انه ما باع الا جيدا وبرء، الا ان تقيم المراة البينة انها بيضت غزلها في الرماد الذي اشترت من هذا الباءع، فان اقامت البينة رجعت عليه بالثمن، وان نكل الباءع عن اليمين رجعت اليمين عليها فحلفت ورجعت بالثمن .
 الحكم في الصيارفة
 في رجل اشتري من صيرفي دراهم مسماة، فاراه المشتري الدينار فنقره باءع الدراهم، فتلف الدينار ايضمن ام لا ؟
 والرجل يشتري من الرجل الدينار فينقره فيتلف، ايضمن ام لا ؟
 اخبرنا يحيي بن عمر، قال: اخبرنا عبيد، عن اصبغ بن الفرج، قال: قال لي ابن القاسم عن مالك: في رجل دفع الي صراف دينارا علي دراهم فنقره فضاع انه ضامن، وقال اصبغ: لانه وجه بيع وشراء فهو ضامن .
 قال لنا يحيي بن عمر: فنقره يعني طار من يده .

 قال ابن القاسم في الدينار يعطيه الرجل للصراف علي دراهم فينقره فيذهب: انه ضامن، قال اصبغ: وهذا اصوب، [ لانه ] قد صار منه حين قبضه ليصرف ، فهو بيع وشراء بمقبوض .
 قال اصبغ: وكذلك لو غصبه الصراف او اختلس منه، وسواء في هذا عندي نقره نقرا يتلف من مثله او خفيفا لا عطب من مثله الا بالقضاء والقدر، الا ان يءذن له في نقره فينقره نقرا لا يعطب من مثله، فطار في ذلك فلا شء عليه وان خرق ضمن .
 قال اصبغ: وانما الذي لا يضمن من الخفيف في النقر الذي يشتري ولا يشتري منه دراهم .
 وسمعت يحيي بن عمر وقد سءل عن رجل تعدي علي دينار فكسره، فقال له يحيي: يغرم مثله في وزنه وسكته .
 قال له الساءل: انه ليس يوجد مثله في وزنه وسكته، لرداءته ونقصه، اذ ينقص ستة قراريط .
 فقال له يحيي: يمضي به الي اهل المعرفة بالدنانير فيقال [ لهم ]: ما يساوي هذا الدينار بنقصه وهو صحيح من الدراهم ؟
 فان قالوا: يساوي كذا وكذا قال يحيي: فيعطي من الدراهم ما يسوي به .
 قلت ليحيي بن عمر: فلو ان رجلا مر بدينار الي رجل ليريه اياه، فاخذه الرجل فجعله بين اسنانه لينظر ذهب الدينار لينا او يابسا [ فكسره ]  لان سنة الدنانير اذا وزنت ان تجعل بين الاسنان لتختبر  فان كان الذهب لينا علم انه جيد وان كان الذهب يابسا علم انه ردء، فلا ضمان عليه .
 ما جاء في التين يشتري او الفول او المغالي
 فيدعي ورقه والمغالي يدعي حب القطن وغباره
 قلت ليحيي بن عمر: الذي يشتري الفول الاخضر وهو قاءم في اصوله فيبيع ثمرته ويريد اخذ قصبه، فيقول الباءع: ليس لك القصب، ولكن هو لي .
 فقال لي يحيي بن عمر: اذا كان لاهل البلد ذلك سنة حملوا عليها، والا فالقصب للمشتري .
 قلت ليحيي: في التين تشتري ثمرته من الشجر فيريد المشتري اخذ الورق .
 قال يحيي: ليس له ذلك والورق للباءع .
 قلت: فما يصلح به السلال من الورق ؟

 فقال: ذلك شء جري الناس عليه ولا بد لهم منه، وللمشتري ان ياخذ ما يصلح به سلاله حتي يفرغ من بيع ثمرته، وليس له ما سوي ذلك .
 قلت ليحيي: فان اشتري الفول الاخضر والمقاثي والبطيخ من البحاءر وفيها الحشيش فيقول المشتري هو لي، ويقول الباءع هو لي ؟
 قال يحيي: الحشيش للباءع الا ان يشترطه المشتري في شراءه .
 قلت ليحيي بن عمر: فالقطن المحبب يدفع الي العامل يحله او يندفه، فلمن الحب والغبار الذي يقع منه ؟
 قال يحيي: لصاحب القطن، ولا يكون للعامل منه شء .
 قلت ليحيي: فان اشترطه العامل مع اجارته ؟
 قال: فان الاجارة فاسدة، لانه اشترط مجهولا .
 قلت: فان وقعت بيده الاجارة بحال ما وصفت لك ؟
 قال يحيي: يعطي العامل اجارة مثله، ويكون الغبار والحب لصاحب القطن .
 قلت ليحيي: وكذلك الطحان يطحن القمح فتكون منه النخالة ؟
 قال لي يحيي: نعم، هي لصاحب القمح علي ما ذكرته لك في القطن .
 قلت: وكذلك الخرطات التي تقع من السراويلات، والتقصيص من الثياب عند الخياطين ؟
 قال: نعم هي لصاحب الثياب، وهو كما وصفت لك، وكذلك كل ما اشبه ذلك مما يستعمل عند العمالي .
 فيما ياخذه صاحب السوق من الباعة
 واختلف العلماء فيما ياخذون من الباعة، هل هو حلال او حرام او مكروه ؟
 فمنهم من قال: انه حرام، ومنهم من قال: انه مكروه، ومنهم من قال: انه حلال .
 والمشهور من المذهب انه اذا كان مستغنيا عن الاخذ فالحرمة، واما ان كان محتاجا غاية الاحتياج فلا باس ان ياخذ، لكن علي شرط ان لا يركن اليهم، وليراع المصلحة والمعروف لجميع الناس .
 قال بعضهم: لا باس بالاخذ من الباعة، لكن بالمعروف، وان لا يركن اليهم اصلا علي كل حال، ولو اعطوه لا يميل اليهم بل ينظر بالمعروف، والاولي ان يتقي الله جهده .
 في دور الاذي والفجور
 سمعت حمديس بن محمد القطان يقول: اوتي الي سحنون بامراة يقال لها: حكيمة، كانت تجمع بين الرجال والنساء، فضربت وحبست .

 وسمعت حمديس القطان يقول: امر سحنون بالمراة التي يقال لها: حكيمة، وكانت تجمع بين الرجال والنساء، واستفاض عليها الخبر، فامر بها سحنون فنحيت من دارها، وطين باب دارها بالطين والطوب، وكانت خلاسية طوالة، وامر ان تجعل بين قوم صالحين، فنقلت الي ذلك الموضع .
 وقد كان ضربها بالسوط واجلسها في القفة، وامراة ايضا يقال لها غبارة وغيرها .
 وقال ابو القاسم محمد بن يزيد بن خالد الطرزي لحمديس القطان وانا اسمع حاضر: اخذنا غلمانا مردا بطالين يفسدون بالدراهم، فوضعت في ارجلهم القيد، فقال حمديس: احبسهم عند اباءهم ولا تحبسهم في السجن .
 وصوب له حمديس القطان القيد، وتركه مقيدا عند ابيه .
 تم كتاب النظر والاحكام في جميع احوال السوق
 والحمد لله اولا واخرا
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬)  انظر ذلك في ( سير اعلام النبلاء ) /.


 (¬)  [] اختلف علماءنا في معني التسعير الممنوع عند مالك، قال القاضي عبد الوهاب رحمه الله: " ولا يجوز التسعير علي اهل الاسواق، ولكن من حط سعرا امر بان يلحق باهل السوق او ينعزل عنهم، واختلف اصحابنا رحمهم الله في قول مالك فيمن حط سعرا. فقال البغداديون: من باع خمسة ارطال بدرهم، والناس يبيعون ثمانية بدرهم. وقال بعض البصريين: هو من باع ثمانية، والناس يبيعون خمسة.وعندي ان الامرين جميعا ممنوعان . انظر ( عيون المجالس ) / .ونقل الشيخ ابو محمد عن ابن القاسم قال مالك في السوق اذا افسده اهله، وحطوا سعره، ايسعر عليهم ؟ فكره التسعير وانكره. انظر تفصيل ذلك في ( النوادر والزيادات) /.

 (¬) : الرجل المعني هو حاطب ابن ابي بلتعة، والي ما ذكره الشيخ هنا ذهب جماعة من اهل العلم كالقاضي عبد الوهاب.. وخالف في ذلك ابن رشد وقال: هذا غلط ظاهر، اذ لا يلام احد علي المسامحة في البيع والحطيطة فيه، بل يشكر علي ذلك ان فعله لوجه الناس، ويءجر ان فعله لوجه الله. انظر (شرح الزرقاني علي الموطا)/.


 (¬)  ومن اجل رفع الضرر منع الاسلام تلقي السلع خارج الاسواق. قال مالك: لا تتلقي السلع لتشتري، وان لم يرد التجارة حتي يهبط بها الي سوقها.. انظر ( النوادر..) /. وقد قيد بعض الاءمة النهي عن تلقي السلع بقرب المسافة، اما اذا كانت بعيدة ستة اميال مثلا وتقدر الان بما يساوي: متر  فلا. ( حاشية الدسوقي ) /. وقال اخرون: لا يجوز بعد او قرب. هذا ما فهمه الابي من كلام شيخه ابن عرفة، وهو قول الباجي والمازري وقال: انه معقول المعني.


 (¬)  قال الشيخ ابن ابي زيد: ...قال مالك في لبن البقر والغنم يخلطان فيخرج زبدهما معا ثم يباع لبنهما، :" احب الي ان يعرف كل واحد علي حدته، فان لم يفعل، فليبين ذلك في بيعه للبن والزبد". انظر ( النوادر والزيادات ) /.

 (¬)  قارن ب ( النوادر والزيادات ) لابن ابي زيد. /.


 (¬)  يمكن ان يعتبر هذا مظهرا من مظاهر حرية السوق. قال في ( النوادر.. لا باس ان يقول المبتاع لرجل حاضر كف عني، لا تزد علي في هذه السلعة. واما الامر العام فلا..

 (¬)  جاء في كتاب ( النوادر والزيادات ) للشيخ ابي محمد: " ولا يحل بيع السم ولا تملكه بحال، والناس مجتمعون علي تحريمه ". /.

 (¬) ] قصر الثياب: تدقيقها وتبييضها. واذا اشتريت الثياب القديمة من السوق فلا بد من غسلها قبل الصلاة فيها. قال الشيخ ابو محمد ابن ابي زيد رحمه الله:".. ومن ابتاع ثوبا من ذمي، او ممن لا يتحفظ من المسلمين من البول والنجاسة والخمر.. فليغسله قبل ان يصلي فيه ". انظر النوادر..) /.

 ومما حفظناه من شيوخنا في هذا المعني قول القاءل:

 وقال مالك: ثياب السوق ... تغسل بالماء علي الاطلاق

 الا اذا اشتريتها جديدة ... من مسلم او كافر يهودة


 (¬) ]  وفي كتاب ( النوادر والزيادات ) قال سحنون: قال ابن القاسم: " من باع بوقا او كبرا بفتحتين: الطبل فليفسخ بيعه، ويءدب اهله".قال ابن القاسم في الذي يعمل الدوامات يبيعها من الصبيان. قال:" اكره ذلك". قال اشهب عن مالك: " سءل عن التجارة في عظام علي قدر التمر، يجعل لها وجوه يتخذها الجواري بنات، قال: لا خير في الصور، وليس هذا من تجارة الناس ".ج:ص: . قال القاضي عبد الوهاب: " اذا جمعت الصفقة حلالا وحراما فهي كلها باطلة. اذا كان احدهما حراما لحق الله تعالي مثل بيع حر وعبد.او سلعة وخمر او خنزير في صفقة.هذا قول مالك في الظاهر. وذكر ابن القاسم رحمه الله في موضع اخر: ان من اشتري عشرة شياه مذكاة صفقة واحدة، فوجد فيها شاة ميتة، انه يردها بقسطها وينفذ البيع في الباقي..وهذا خلاف قول مالك رحمه الله انظر ( عيون المجالس ) /.


 (¬) ]  قارن هذا القول هنا مع قول القاضي عبد الوهاب : " يجوز بيع الاعمي وشراءه ". انظر ( عيون المجالس ) / . والمشهور في مذهب مالك: جواز بيع الاعمي وشراءه. (مواهب الجليل في شرح مختصر خليل )للحطاب. /.ويمكن ان يحمل قول يحيي بن عمر علي بيع الجزاف وهو ما جهل قدره او وزنه او كيله او عدده قال الشيخ العدوي: ".. ولذا يجب ان يكون كل من الباءع والمشتري بصيرا، فلا يجوز بيع الاعمي جزافا وشراءه، لاشتراط رءية المعقود عليه..".انظر حاشية العدوي علي شرح ابي الحسن لرسالة ابن ابي زيد) /. و( الفواكه الدواني...) للنفراوي./. الناشر دار المعرفة. بيروت. ويحمل قول القاضي عبد الوهاب . علي ما اذا لم يجد الاعمي من يصف له المبيع وصفا تاما.. قال ابن عبد البر:" وجاءز عند مالك بيع الاعمي وشراءه في السلم وغيره. اذا وصف له الشء صفة معلومة، او كان معه من يراه له ممن يرضي ذلك منه ". انظر ( الكافي في فقه اهل المدينة المالكي) /. .


 (¬) ]  الاصل ان يبيع المرء سلعته متي شاء، فان نزلت بالناس حاجة.. ولم يوجد عند غيره طعام .. اجبر علي البيع بسعر الوقت لرفع الضرر عن الناس..قاله عياض والقرطبي. انظر (شرح الزرقاني علي الموطا) /. قال مالك: وينهي عن الاحتكار، عند قلة تلك السلعة وعند الخوف عليها. قال: وذلك في الطعام وغيره من السلع . ومن سماع ابن القاسم قيل لمالك: افيحتكر الرجل ما عدا القمح والشعير؟ قال: لا باس بذلك. ولعل القاعدة في ذلك. النظر الي ما يترتب علي احتكار السلع من ضرر. سواء كانت طعاما او غيره. " واما العروض فيراعي فيها احتكارها في وقت بضر بالناس ذلك.، فيمنع منه، ويكون سبيله مثل ما ذكرنا في الطعام، ولا يمنع من احتكارها في وقت لا يضر.انظر في هذا والذي قبله ( النوادر والزيادات ) لابي محمد ابن ابي زيد رحمه الله تعالي / .


 (¬) ]  الغبن بفتح الغين وسكون الباء، معناه في اللغة: النقص. وهو في الاصطلاح: عبارة عن بيع السلعة باكثر مما جرت العادة ان الناس لا يتغابنون بمثله، او اشتراها كذلك. وللفقهاء في جوازه ومنعه والرد به ومقداره كلام طويل راجع لتعارض الظواهر.

 قال القرطبي: " والجمهور علي جواز الغبن في التجارة، مثل ان يبيع رجل ياقوتة بدرهم وهي تساوي ماءة فذلك جاءز، وان المالك الصحيح الملك، جاءز له ان يبيع ماله الكثير بالتافه اليسير، وهذا ما لا اختلاف فيه بين العلماء اذا عرف قدر ذلك... واختلفوا فيه اذا لم يعرف قدر ذلك. فقال قوم: عرف قدر ذلك او لم يعرف فهو جاءز اذا كان حرا رشيدا بالغا. وقالت فرقة: الغبن اذا تجاوز الثلث مردود، وانما ابيح منه المتقارب المتعارف في التجارات، واما المتفاحش الفادح فلا. وقاله ابن وهب عن مالك رحمه الله والاول اصح.. انظر ( الجامع لاحكام القران ) / وقال الزرقاني تعليقا علي حديث: بعوها ولو بضفير:" وفيه جواز بيع الغبن، وان المالك الصحيح الملك، يجوز له بيع ماله الكثير بالتافه اليسير، ولا خلاف فيه اذا عرف قدره، فان لم يعرف فخلاف. وحجة من اطلق قوله صلي الله عليه وسلم ( دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ) ( لا يبع حاضر لباد ) انظر ( شرح الزرقاني علي الموطا ) /.ورجح ابن العربي القول بلزوم الرد فيما زاد علي الثلث من غير قيد فقال: " استدل علماءنا بقوله تعالي { ذلك يوم التغابن }(التغابن: من الاية)) انه لا يجوز الغبن في المعاملات الدنيوية.. فكل من يتحقق علي غبن في مبيع فانه مردود اذا زاد علي الثلث، واختاره البغداديون...". انظر (الجامع لاحكام القران) للقرطبي./.

 وحكي ابن القصار: " ان مذهب مالك: للمغبون الرد اذا كان فاحشا، وهذا اذا كان المغبون جاهلا بالقيم..". انظر (التاج والاكليل في شرح مختصر خليل) للمواق: /. وفرق اخرون بين بيع المكايسة وبيع الاسترسال، فاعتبروا الغبن في الثاني لا في الاول. " اذا وقع البيع علي وجه المكايسة فلا رد بالغبن، اما اذا وقع علي وجه الاستسلام بان اخبره بجهله او استامنه فانه يرد للرجوع للغش والخديعة". ( حاشية الدسوقي ) / . وفي شرح الحطاب علي مختصر خليل :" واما الجهل بقيمة المبيع، فلا يعذر واحد من المتبايعين، اذ لا غبن في بيع المكايسة... هذا هو ظاهر المذهب، وقد حكي بعض البغداديين عن المذهب انه يجب الرد بالغبن اذا كان اكثر من الثلث..". انظر ( مواهب الجليل..) /. قال ابن رشد: " لا يعذر احد المتبايعين فيه ان كان بيع مكايسة. هذا ظاهر المذهب". وقال ابو عمر: " الغبن في بيع المستسلم المستنصح يوجب للمغبون الخيار فيه". وقال الامام المازري:" والصلح في هذا امثل". قال ابن عاصم في التحفة:

 ومن يغبن في مبيع قاما ... فشرطه الا يجوز العاما

 وان يكون جاهلا بما صنع ... والغبن بالثلث فما زاد وقع

 انظر تفصيل ما ذكر هنا في ( التاج والاكليل..) /.

 وقد جمع العلامة ابن جزي اطراف المسالة وحصرها فقال:" الغبن ثلاثة انواع:

 الاول: غبن لا يقام به، وهو اذا زاد المشتري في ثمن السلعة علي قيمتها لغرض له..

 الثاني: غبن يقام به قل او كثر، وهو الغبن في بيع الاسترسال واستسلام الباءع للمشتري..

 الثالث: اختلف فيه، وهو ما عدا ذلك، وعلي القول بالقيام به، فيقوم المغبون سواء كان باءعا او مشتريا اذا كان مقدار الثلث فاكثر، وقيل لا حد له، وانما يرجع فيه الي العواءد، فما علم انه غبن فللمغبون الخيار..". انظر ( القوانين الفقهية ) ص:.


 (¬) ]  قال مالك: " لا يجوز البيع الي اجل مجهول..ثم قال: ولا باس ببيع اهل الاسواق علي التقاضي وقد عرفوا قدر ذلك، قدر الشهر او ما عرفوه بينهم ". يريد: مما جري بينهم... انظر ( النوادر..) /.


 (¬) ]  تسمي هذه الضريبة في كثير من كتب الفقهاء بالمكس بفتح فسكون. وهو ماخوذ من النقص والظلم كما ذكر صاحب القاموس. وقال الامام الحطاب:" واصل المكس: النقص والظلم. ويقال له اي للمكاس وهو صاحب المكس: العشار، لانه ياخذ العشور في كثير من البلاد ". انظر ( مواهب الجليل ) /. وعرفوه في الفقه بانه " اخذ الضراءب من الناس بغير حق". وقد شرحه ابن الاثير في ( النهاية ) بانه الضريبة التي ياخذها الماكس. قال في ( عون المعبود شرح سنن ابي داود )/: " والمكس دراهم كانت تءخذ من باءع السلع في الاسواق في الجاهلية ". والحكم في ذلك اليوم: انه ان اخذ لمصلحة التجار، فاستعمل في تنظيم السوق وترتيب امورها، فليس ذلك بممنوع ولا محظور. اما ان اخذ بغير حق ولا وجه مصلحة، فهو من الكباءر العظام. فقد ثبت في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المراة التي رجمت من الزنا: ( انها تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) . قال النووي: " وفيه ان المكس من المعاصي والذنوب الموبقات، وذلك لكثرة مطالبات الناس له وظلاماتهم عنده، وتكرر ذلك منه وانتهاكه للناس، واخذ اموالهم بغير حقها وصرفها في غير وجوهها". انظر ( المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج ) / .
 