

  AUTO كتاب الذكر

 للامام الحافظ

 محمد بن منصور المرادي

 رضي الله عنه

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة التحقيق

 تمهيد

 جاء الانبياء والرسل صلوات الله عليهم تهدف رءيسي هوتزكية النفوس وتربيتها، وارشاد الانسانية الي سبل الخير والسعادة، فلذا عملوا علي اعداد الفرد اعدادا ايمانيا كاملا، لانه كلما حسن علاقته بخالقه وترسخ الايمان بالغيب في نفسه، تحرر من وطاة المادة التي طغت علي النفوس وحجبتها عن التطلع الي ما وراء الطبيعة.

 ومنذ الخليقة الاولي والانسان تتجاذبه قوة المادة وقوة الايمان، ويتنازعه دعاة المادة ودعاة الايمان، وكان الانبياء علي راس الدعاة الي النهج الايماني، فقد جاءوا لاكتشاف النفوس واعدادها اعدادا صحيحا لمواجهة شهوات الدنيا ومتغيرات الحياة وتكون قادرة علي التصرف بحكمة عند كل الخطوب.

 وكان نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم صاحب دور بارز في ارساء وترسيخ تلك الاسس الايمانية في النفوس ورسم مناهج التربية والسلوك .

 ولاشك ان ذكر الله واستشعار وجوده من اعظم وساءل القرب منه، فذكر الله والايمان بهيمنته علينا وقدرته المطلقة في تقديم العون لنا، هو الذي يغمر قلوبنا بالرضا والسعادة، وهو الذي يتركنا في اتصال مباشر مع بارءنا، ولذا يقول نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم: " مامن الله علي عبد افضل من ان يلهمه ذكره " . لان الذكر من درر العبادة ووساءل تعظيم الله، واليه تلجاء ساءر المخلوقات ?الم تر ان الله يسبح له من في السموات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون? [النور: ].



 ولاهمية الذكر ومكانته المرموقة في مناهج اعداد النفس وتربيتها وجدنا القران الكريم يءكد علي اهمية ملازمته، وكذلك الانبياء والصحابة وساءر السلف الصالح، فقد نالت هذه الجوانب الاهتمام البالغ وعمل العلماء علي جمع وشرح الاخبار والاحاديث التي تدعم هذا الاتجاه، وكان ما جمعه الامام الحافظ محمد بن منصور المرادي في هذا الموضوع من احسن ماكتب.

 وقد اقدمت علي تحقيق هذا الكتاب واخراجه الي متناول ايدي القراء والباحثين طمعا في الثواب ، ومشاركة في احياء التراث الاسلامي وازالة الغبار عن درره الثمينة، ولانه واحد من الكتب التي عنيت بجمع السنة النبوية الشريفة، اضافة الي مايتمتع به جامعه من مكانة مرموقة في نفوسنا.

 هذا ولم ال جهدا في تحقيقه وتهذيبه وتصحيحه، وقدصدرت الكتاب بهذه المقدمة التي تشتمل علي هذين القسمين:

 القسم الاول في ترجمة المءلف.

 القسم الثاني يشتمل علي كلمة عن الذكر في حياتنا وتوضيحات مهمة عن الكتاب.



  AUTO ترجمة المءلف

 الامام الحافظ المتقن محمد بن منصور بن يزيد المرادي، ابو جعفر الكوفي المقري، احد الاعلام المعمرين، ولد ونشا بالكوفة المدرسة الكبري للحديث والفقه، وكان معظم سماعه بها، فلهذا كان جلة مشاءخه من الكوفيين.

 عرف رحمه الله بمواقفه الصلبة الشجاعة في نصرة اهل البيت عليهم السلام والذب عنهم وتاييد الثاءرين منهم، مما تسبب في تاليب السلطة عليه، فقضي طرفا من عمره متسترا، بعيدا عن الاضواء، وذلك احد الاسباب التي حدت من شهرته، وتسببت في ندرة المعلومات عن حياته الشخصية.

 ولم يكن تستره وغضب السلطة عليه ليحد من نشاطه الثقافي وابداعه الفكري، فقد خلف لنا ميراثا كبيرا من الروايات والرءاء والتلامذة الافذاذ، وترك لنا العبرة من الصور المشرقة في حياته. ومازال يتلقي العلوم والمعارف عن الاباء والابناء، وياخذ عنه الاباء والابناء، حتي لقي الله بنفس راضية مطمءنة بعد عمر طويل ناف علي الماءة.



  AUTO شء مما قيل فيه

 لم يتمكن الامام المرادي من الرحلة الي خارج الكوفة ولم يظهر في الاوساط بشكل يوجب له الشهرة التي تليق بمثله، فلذا لم يذكره المحدثون في كتبهم بجرح ولاتعديل، وانحصر الكلام عنه في كتب الزيدية الا النادر القليل، وهذه بعض نصوص المعجبين به ممن اطلعوا علي شء من علومه:

  قال الامام المنصوربالله عبد الله بن حمزة: كان محمد بن منصور من رجال الزيدية المشهورين، له مصنفات نافعة .

  وقال الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: راس الشيعة العالم الكبير محمد بن منصور .

  وقال السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير: علامة الشيعة ومحدثهم وحافظهم، وعلامة العراق وامام الشيعة باتفاق.

  وقال السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله في طبقات الزيدية: علامة العراق والشيعي باتفاق. كفاه تعديل الاءمة له .

  وقال ابن ابي الرجال: شيخ العترة والشيعة عذب الشريعة، ممن راد محال الشريعة، كان الاءمة يجلونه اجلال الاب الكريم، وهو ينزلهم منزلة الشريف العظيم، وكان شيخا معمرا .

  وفي كنز الاخبار: كان محمد بن منصور اخص علماء الزيدية بالقاسم واكثرهم رواية عنه .

  وقال الجنداري: سند الافاق، وامام الزيدية بالاتفاق، وصاحب الاءمة وجامع اقوالهم وخادمها، فضله كثير شهير .



  AUTO الامام المرادي واءمة اهل البيت

 تتلمذ الامام المرادي علي ايدي الاءمة وتتلمذ الاءمة علي يديه، فقد تمتع بصحبة كوكبة من عظماء اهل البيت، واغترف من بحور علومهم، فلزم القاسم بن ابراهيم الرسي خمسا وعشرين سنة، وصحب الامام احمد بن عيسي نيفا وعشرين حجة، وكانت له مع الاءمة مواقف مشرقة حفظ لنا التاريخ منها ما رواه العلامة المحدث المءرخ علي بن بلال قال: " روي عن علي بن الحسين بن شقير الكوفي بالكوفة في شعبان سنة ( ه) قال: حدثنا محمد بن منصور سنة ( ه) انه كان بمنزله سنة () في الكوفة ثم ذكر خبرا طويلا مفاده انه دخل عليه الامام احمد بن عيسي قادما من البصرة، ثم دخل عليه القاسم بن ابراهيم قادما من الحجاز، ثم دخل عليه عبد الله بن موسي، ولما راهم الحسن بن يحيي جاء هم وهناهم بالسلامة وسعد بقدومهم، ثم اقاموا جميعا في دار محمد، وجلسوا يتحدثون عما يصيب امة محمد من الظلم والجور، وبينما هم كذلك قام محمد وقال: ارحموا كبر سني واعملوا فيما يقربكم الي الله عز وجل، وبايعوا واحدا منكم اعلمكم واقواكم حتي يكون الرضي منكم ترضون به الامام، نطيعه ونعرفه، ونموت بامام للمسلمين، ولانموت ميتة جاهلية.

 فقالوا: ايها الشيخ.. ما احسن ماقلت، وان لك مثلنا ولحمنا ودمنا، وانت منا اهل البيت، ومانطقت به فهو الصواب .

 وبعد حوار تمت البيعة للامام القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام.



 وله روايات كثيرة عن هءلاء الاءمة الاربعة، جمع معظمها الحافظ ابي عبد الله العلوي في كتابه العظيم (الجامع الكافي). ومنها ماهو في كتابه المعروف ب (الامالي) .



  AUTO الامام المرادي والامام البخاري

 ولد محمد بن اسماعيل البخاري سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه) وذلك كله في حياة محمد بن منصور المرادي، واخذ البخاري عن اقران المرادي ومشاءخه، وهذا يثير تساءل كثير من الباحثين: هل التقي المرادي والبخاري، او حدث احدهما عن الاخر؟

 اما السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير فقد اشار الي ان المرادي روي عن البخاري في الامالي، فقال: " روي فيه اي في الامالي عن البخاري نفسه وظاهره انهما اتفقا " ، وبقوله اخذ جماعة من المءرخين. وحكي ابن ابي الرجال عن المقراءي انه قال في شرح خطبة الفتح: " ان محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الصحيح صحب محمد بن منصور المرادي خمسا وعشرين سنة " .

 والذي يبدو لي انهما وان اتفقا فلم يحدث احدهما عن الاخر؛ اما ما زعم المقراءي فهو مجرد تخمين لم يرو عن احد قبله، ولم تساعده عليه الشواهد، وكيف يتاتي ذلك ولم يذكره البخاري ولم يشر اليه في شء من كتبه المخصصة لذكر اسماء الرواة رغم ذكره من هب ودب.



 واما ما ذكره السيد صارم الدين فمستنده في ذلك ان المرادي روي عن البخاري في الامالي، وهو وهم، سببه حديثان في الامالي، الاول في النفاس، قال محمد: حدثنا عباد بن يعقوب، عن البخاري، عن مسلم بن سالم، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (ص): " تعتد النفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر " . وانما تصحف لفظ (البخاري) عن (المحاربي) وقد صحح في بعض نسخ الامالي. وعباد بن يعقوب هو احد مشاءخ المرادي والبخاري، ذكره ابن عساكر ، وقال: " روي عنه البخاري والترمذي وابن ماجة "، ولم يذكر احد انه روي عن البخاري. والمحاربي هو عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي، مشهور برواية عباد عنه. ومسلم بن سالم هو النهدي، لم يذكره احد في مشاءخ البخاري، ولا ذكر احد ان البخاري روي عنه مباشرة، بل هو في طبقة مشاءخ مشاءخه، فهو من الطبقة السادسة والبخاري من الطبقة الحادية عشرة كما ذكر ابن حجر في التقريب . اضف الي ذلك ان القياس: البخاري عن محمد عن عباد .



 الرواية الثانية في كتاب الزكاة قال محمد: حدثنا ابو سعيد الاشج، عن البخاري، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (ص): " لايقبل الله الايمان ولا الصلاة الا بزكاة " فتصحف لفظ (البخاري) عن (المحاربي) ايضا. وابو سعيد الاشج هو عبد الله بن سعيد بن حصين المعروف بابي سعيد الاشج، هو في طبقة مشاءخ البخاري، ولم يذكره احد فيمن روي عنه البخاري، ولافيمن روي عن البخاري، وهو معروف بالرواية عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي. واما عبد الحميد بن جعفر فهو في طبقة مشاءخ مشاءخ البخاري، فبين وفاته وبين مولد البخاري ( سنة) لان البخاري من الطبقة الحادية عشرة، توفي سنة ( ه)، وعبد الحميد بن جعفر من الطبقة السادسة، توفي سنة ( ه)، كما ذكر ابن حجر في التقريب.



  AUTO الامام المرادي والامام الاطروش

 ذكر السيد صارم الدين ان المرادي شيخ شيخ الناصر الاطروش ، وهذا يثير التساءل هل يعني بهذا ان الناصر لم يرو مباشرة عن المرادي، وظاهر كلامه انه يريد ذلك، ولكن رواية الاطروش عن المرادي مباشرة ثابتة في شرح التجريد وامالي ابي طالب وغيرهما، وليس هنالك مايمنع، فالاطروش ولد سنة ( ه)، وقد نص السيد صارم الدين نفسه ان الامام المرادي بقي الي نيف وتسعين وماءتين ، وهذا يعني ان الاطروش ادرك من عمر المرادي حوالي ستين سنة، فكيف لايروي عنه لاسيما مع اتحاد البيءة الثقافية والوطن.

 اضف الي ذلك ان السيد صارم الدين ذكر ان محمد بن سليمان الكوفي احد تلامذة المرادي ، ومحمد بن سليمان لم يتوف الا بعد الاطروش بحوالي عشر سنين، لان وفاة الناصر كانت سنة ( ه)، بينما عاش محمد بن سليمان الي ما بعد سنة ( ه).



  AUTO قبول رواية المجاهيل

 زعم الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير ان محمد بن منصور المرادي يقبل رواية المجهول، فقال: " ذكر محمد بن منصور المرادي صاحب كتاب علوم ال محمد انه يري قبول المجاهيل وذلك في كتابه المسمي بالعلوم " . وتبعه علي ذلك السيد صارم الدين محمد بن ابراهيم الوزيرفي الفلك الدوار .

 وقال السيد العلامة مجد الدين رادا علي الحافظ محمد بن ابراهيم: "لم نجد ذلك في كتابه اصلا وقال: وما يحكي عنه من قبول المجهول لم يثبت، والذي يظهر لي ان مستند الرواية عنه في قبول المجهول ما في بعض اسانيده (عن رجل) او نحوه، وهو ماخذ غير صحيح فان ذلك لايستلزم ان يكون مجهولا لديه، ولعله لم يسمه لمقصد صالح، ثم لو فرض انه مجهول له، فلم يصرح بقبوله ولم يلتزم التصحيح في جميع ما رواه في الكتاب وانما قصده الجمع " .

 وقال السيد العلامة بدر الدين الحوثي في رسالة الي تعليقا علي ما ذكرت في هامش الفلك الدوار حول هذا الموضوع : " لعله خرجه من قوله: يءتم في الصلاة بكل تقي، ومن لم تظهر ريبته جازت شهادته والصلاة خلفه. ولكن هذا يحمل علي المستور كما حققته في شرح بعض الامالي  " .



 وقد رجعت الي شرحه علي الامالي فوجدته قال فيه: " (ومن لم تظهر ريبته) وهو من لم يتهم بجارح في دينه (جازت شهادته والصلاة خلفه) وهذا هو المستور بدليل انه يصلي، وبدليل قوله لم تظهر، والذي لم تظهر ريبته لاحد يكون هو المستور، وقد ادعي بعضهم ان محمد بن منصور يري قبول رواية المجهول، ولعله خرج ذلك من كلامه هذا، وهو تخريج فاسد لان المجهول كثيرا مايكون بالنسبة لغير الجاهل به معلوم الجارح في عدالته، فضلا عن ظاهر التهمة، ومحمد بن منصور قد اشترط ان لاتظهر ريبته وهو مطلق، ونفي المطلق عام كالنكرة في سياق النفي، فيعم الظهور لك ولغيرك، فمعناه: لاتظهر ريبته لك ولالغيرك، فلو قال: من لم تظهر لك ريبته. لصح التخريج" ويءيد ما ذكره المولي العلامة بدر الدين ان الامام المرادي يقول: حدثنا فلان وكان مستورا من اهل الخير، او حدثنا رجل من اهل العبادة او شيخ كان لايفتر عن ذكر الله .

 ومن كل هذا يتضح ان ما نسب الي الامام المرادي من قبول رواية المجهول غير صحيح لانصا ولاتخريجا.



  AUTO التحقيق في مبلغ عمره

 لم تحدد المصادر تاريخ مولده ووفاته حتي نستنتج بدقة مبلغ عمره، وقد ذكر بعض المءرخين انه عاش ( سنة)!! وهذا رقم مبالغ فيه، ولااساس له من الصحة، لانه بهذا يكون قد ادرك من عمر الامام الحسين بن علي (ع) عشر سنوات، في حين انه يروي عنه بخمس وساءط، ويكون قد ولد قبل الامام زيد بخمس وعشرين سنة في حين انه يروي عنه بثلاث وساءط.

 ومبرر من قال بهذا التاريخ ما ذكر صاحب طبقات الزيدية من انه روي عن عبد العزيز بن جريج، وهو محض غلط؛ لان محمدا يحتاج الي خمس وساءط عند الرواية عن ابن جريج كما في هذا الكتاب، فان محمد روي عن احمد بن يحيي الاودي عن عقبة بن مكرم الضبي عن اسماعيل بن ابي اويس عن احمد بن محمد بن داوود عن افلح بن كثير عن بن جريج، انظر الحديث رقم ()، اللهم الا اذا كان يقصد بعبد العزيز بن جريج: عبد العزيز بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وهو لم يقصد ذلك وقد يكون سبب وهم صاحب الطبقات ما جاء في الامالي : من تعليق بعض الروايات : عن بن جريج .. الخ. وهذا لايعني انه روي عنه مباشرة .

 واما مولده فلعله كان مابين سنة (  ه) وذلك اذا اعتبرنا صحة ماذكره صاحب الطبقات من ان ابراهيم بن محمد بن ميمون احد مشاءخه المعروفين توفي سنة ( ه) ، اضافة الي ما تقدم في قصته مع الاءمة الاربعة انهم اجتمعوا عنده سنة ( ه) وهو شيخ مسن.



 اما تاريخ وفاته فلعله ما بين (  ه) لانه قد تقدم انه حدث علي بن الحسين بن شقير الكوفي سنة تسعين وماءتين، اضافة الي انه روي كثيرا عن محمد بن اسماعيل الاحمسي المتوفي سنة ( ه) وعن علي بن منذر المتوفي سنة ( ه) وعن عبد الله بن حكم المتوفي سنة ( ه) ومن في طبقتهم. وبهذا يحتمل ان يكون عمره ما بين (  سنة) والله اعلم.



  AUTO تراثه الخالد

 خلف لنا الامام المرادي تراثا عظيما ظل العلماء يغترفون منه وينهلون من معينه الصافي حتي ان الامام الحافظ الشهير ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن العلوي لخص كتابه العظيم الجامع الكافي من كتب الامام المرادي، وقد اشار الي ذلك في المقدمة فقال: " ومصنفات محمد التي اختصرت منها هذا الكتاب ثلاثون مصنفا " ثم ذكرها فذكر منها: " كتاب احمد بن عيسي بالزيادات . كتاب المجموع . كتاب المساءل . كتاب الطهارة . كتاب النهي عن المسح علي الخفين . كتاب الصلاة . كتاب الجناءز . كتاب الزكاة . كتاب الخمس . كتاب الصوم . كتاب الحج . كتاب الصوم اخر . كتاب الحج اخر . كتاب منسك الحج . كتاب النكاح . كتاب ابطال المتعة . كتاب الطلاق . كتاب ايقاع الطلاق ثلاثا في كلمة وايقاع الطلاق في المحيض . كتاب الرضاع . كتاب البيوع . كتاب الايمان والكفارات . كتاب الحدود . كتاب الديات . كتاب الفراءض . كتاب القضاء . كتاب السرية . كتاب مختصر السيرة . كتاب الصيد والذباءح . كتاب صفة العصير والطلاء ومعرفة الاوزان . كتاب تحريم الشربة والملاهي . كتاب الالفة والجملة . كتاب مساءل احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم عليهما السلام " . واسندها جميعا اليه باسانيد مختلفة.

 ومن كتبه ايضا:

  كتاب في التفسير كبير. مفقود.

  كتاب في التفسير صغير، مفقود.

  كتاب امالي احمد بن عيسي، طبع مرتان. قال الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير عنه: هو اساس علم الزيدية ومنتقي كتبهم ويذكر فيه الاسانيد .

  سيرة الاءمة العادلة، مفقود.



  رسالة علي لسان الطالبيين الي الحسن بن زيد بطبرستان، مفقود.

  كتاب الخميس، مفقود، ولعله كتاب الخمس الذي ذكره الحافظ ابو عبد الله العلوي.

  كتاب الذكر هذا الذي بين يديك .

  كتاب المناهي، مخطوط.

 قال الجنداري: له اثنان وثلاثون كتابا، وهو جامع تفسير غريب القران لزيد بن علي باسناده .

 واضافة الي هذا الميراث الثقافي فقد خلف لنا كوكبة من تلامذته الذين حملوا عنه العلم واخذوا عنه الحديث، فقد روي عنه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي معظم كتاب مناقب الامام علي عليه السلام.



  AUTO مشاءخه

 مشاءخه في كتاب الذكر

 مرتبين علي حروف المعجم وعدد مرويات كل منهم:

 . احمد بن ابي عبد الرحمن او احمد بن عبد الرحمن.

 . احمد بن جناب المصيصي. (توفي  ه )

 . احمد بن صبيح اليشكري.

 . احمد بن عبد الجبار العطاردي. 

 . احمد بن عيسي بن زيد بن علي.

 . احمد بن عيسي بن عبد الله، ابو الطاهر العلوي. 

 . احمد بن محمد بن ابي بكر. 

 . احمد بن محمد بن عبد الملك او محمد بن احمد.

 . احمد بن يحيي الاودي (المتوفي  ه).

 . ابراهيم بن محمد بن ميمون (المتوفي  ه).

 . ابراهيم بن مكتوم البصري.

 . اسحاق بن ابراهيم الاسدي. 

 . اسحاق بن ابراهيم البقال.

 . اسماعيل بن مهران.

 . جبارة بن المغلس الحماني (المتوفي  ه).

 . جعفر بن الحداد.

 . جعفر بن محمد التميمي.

 . جعفر بن محمد الحلال.

 . جعفر بن محمد بن عبد السلام.

 . جعفر بن محمد بن عبد الله.

 . جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي (المتوفي  ه).

 . حرب بن الحسن الطحان.

 . حسن بن ابي جعفر الجفري (المتوفي  ه).

 . حسن بن حسين العرني (المتوفي  ه).

 . حسن بن مالك الضبي.

 . حسن بن يحيي بن حسين بن زيد.

 . الحسن بن اخت الليث

 . حسين بن ابراهيم التميمي.

 . حسين بن حريث الخزاعي (المتوفي  ه).

 . حسين بن نصر بن مزاحم المنقري.

 . حكم بن سليمان.

 . زكريا بن يحيي بن نجيح.

 . سفيان بن وكيع (المتوفي  ه).

 . سليمان بن الحكم. 

 . سليمان بن الربيع. 

 . شيخ من اهل البصرة.   . عباد بن يعقوب الرواجني (المتوفي  ه). 

 . عبد الله بن الحكم بن ابي زياد (المتوفي  ه). 

 . عبد الله بن داهر الرازي. 

 . عبد الله بن سعيد بن الجراح، ابو سعيد. 

 . عبد الله بن عيسي. 

 . عبد الله بن محمد الصيرفي.

 . عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابو بكر (المتوفي )

 . عبده بن عبد الرحيم المروزي (المتوفي  ه).

 . عبيد بن ابي هارون.

 . عثمان بن محمد بن ابي شيبة (المتوفي  ه).

 . علي بن احمد بن عيسي بن زيد.

 . علي بن اسماعيل بن ميمون.

 . علي بن حكيم بن ذبيان (المتوفي  ه).

 . علي بن سيف الضبي.

 . علي بن منذر الطريقي (المتوفي  ه).

 . عمرو بن حماد بن طلحة الكوفي النقاد (المتوفي  )

 . عيسي الخياط رجل من اهل الخير.

 . القاسم بن ابراهيم الرسي (المتوفي  ه).

 . القاسم بن محمد بن ابي شيبة (المتوفي  ه).

 . كثير بن محمد الحوافي.

 . محفوظ بن رزق العابد.

 . محمد بن ابي البهلول.

 . محمد بن اسماعيل الاحمسي (المتوفي  ه).

 . محمد بن احمد بن عبد الملك او احمد بن محمد.

 . محمد بن العلاء بن كريب ابو كريب (المتوفي )

 . محمد بن جميل.

 . محمد بن راشد المحاربي.

 . محمد بن عبد الله بن نوفل الاسدي.

 . محمد بن عبيد المحاربي (المتوفي  ه).

 . محمد بن عمر البصري المازني.

 . محمد بن موسي.

 . مكحول بن ابراهيم.

 . هارون بن اسحاق.

 . هشام بن عمار السلمي.

 . هناد بن السري (المتوفي  ه).  . واصل بن عبد الاعلي (المتوفي  ه).

 . يوسف بن موسي القطان (المتوفي  ه). 

 . ابو القاسم (تحرف عن القاسم).

 . ابو جابر زكريا بن يحيي. 

 . ابو رجاء الهروي.



  AUTO مشاءخه في غير كتاب الذكر

 . احمد بن جعفر بن محمد.

 . احمد بن الحسن بن مروان.

 . احمد بن عبدة.

 . احمد بن عثمان بن حكيم بن ابي نعيم.

 . ابراهيم بن حبيب.

 . ابراهيم بن عبد الله.

 . ادريس بن محمد.

 . اسماعيل بن بهرام.

 . اسماعيل بن عياش.

 . اسماعيل بن لبيد.

 . اسماعيل بن موسي الفزاري.

 . جعفر بن محمد الطبري.

 . جعفر بن محمد المرادي

 . داود بن سليمان الاسدي.

 . شهاب بن عباد بن يعقوب.

 . ضرار بن صرد.

 . عباد بن العوام.

 . عبادة بن زياد.

 . عبادة بن يزيد الازدي.

 . عبد الرحمن بن محمد المحاربي، يروي عنه عادة بواسطة.

 . عبد العزيز بن جريج، ذكره صاحب الطبقات وقد اوضحنا الكلام عليه .

 . عبد العظيم بن عبد الله الحسيني.

 . عبد الله بن احمد بن عيسي.

 . عبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله.

 . عبد الله بن موسي بن الحسن.

 . عبد الله بن موسي.

 . عبدة بن عبد الرحمن.

 . عثمان بن سعيد.

 . عثمان بن وكيع.

 . علي بن الجعد.

 . علي بن الحسن بن عمر بن علي.

 . علي بن الحسين.

 . علي بن عبد الرحمن القطان.

 . علي بن محمد بن الحسين بن عيسي.

 . عمارة بن ابي مريم.

 . عيسي بن عبد الله بن محمد.

 . غندر.

 . محمد بن ابي بهلول.

 . محمد بن احمد بن عيسي.

 . محمد بن الحسن الجعفري.

 . محمد بن حميد.

 . محمد بن عبد الله الحضرمي.

 . محمد بن علي بن خلف.

 . محمد بن عمر الخشاب.

 . محمد بن يزيد بن محمد بن كثيرالرفاعي.

 . مخول بن ابراهيم.

 . موسي بن سلمة الشاذكوني.



 . موسي بن سلمة المزني.

 . موسي بن عبد الله بن الحسن.

 . همام بن عباد بن يعقوب.

 . يحيي بن عبد الحميد الحماني.

 . يحيي بن مطيع.



  AUTO تلاميذه الرواه عنه

 . احمد بن محمد بن سلام.

 . احمد بن موسي ابو المثني.

 . الحسن بن علي الناصر الاطروش

 . الحسين بن عيسي.

 . جعفر بن محمد بن مالك.

 . سعدان، الذي يروي عنه ابو عبد الله

 . عبد الله بن عبد الجبار.

 . علي بن احمد بن عمرو بن سعيد الجبان ابو القاسم، راوي كتاب الذكر.

 . علي بن الحسن بن عبد الرحمن المقري

 . علي بن الحسين بن شقير الكوفي

 . علي بن عبد الرحمن بن ماتي

 . عيسي بن زيد بن محمد العلوي ابو زيد.

 . فرات بن ابراهيم الكوفي، صاحب التفسير.

 . محمد بن احمد بن موسي الدهقان ابو المثني.

 . محمد بن احمد بن عمر الجهني.

 . محمد بن الحسن بن عبد الرحمن المقري.

 . محمد بن علي بن الحسن بن الجراح.

 . محمد بن زكريا الفرضي.

 . محمد بن سليمان الكوفي.

 . محمد بن يعقوب المعقلي شيخ الحاكم .



  AUTO عن هذا الكتاب

  AUTO الذكر في حياتنا

 يتصور البعض من خلال كلمة (الذكر) : لعابا يسيل ، وسبحة تصتك، وانزواء رهيبا، واصوات سعال ترتفع من كثرة الابخرة المتصاعدة في زوايا المسجد وليس كذلك، ولكن الذكر عبادة وتعبير عن مشاعر الاجلال والتعظيم لله، ووسيلة لتاديب النفس واطمءنانها، وليس الذكر مجرد تمتمة لاتحرك فءادا ولايرقي بها سلوك.. انه عبادة بل جوهر العبادة ومخها حين يقترن بمعرفة الله معرفة تضء اعماق النفس، وتسلم الوجه والقلب لله ، والعبودية درجة من الكمال لاينالها كل احد ، وانما يرقي اليها من اشرق يقينه، واستجمع خصال الايمان الصادق، فطابت سريرته، واستقامت خليقته، وقويت بالله صلته، ولهذا كان في مقدمة من امتدح الله حسن عبادتهم وضاعف لهم الاجر?الذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا كبيرا? [الاحزاب: ].

 ولاشك ان الذاكرين يتفاوتون نشاطا وكسلا وتكلفا وترحيبا ، فماجاء من الذكر مستكملا مواصفات القبول كان ابلغ في اثره وانجح في اداء دوره واقرب الي ان يءتي ثماره.



 والذكر تعبير عن مشاعر التعظيم والاجلال لله، فانك عندما تتطلع الي معرفة شء عن عجاءب مخلوقات الله، وتنظر في ملكوت السماوات والارض، تمتلء اقطار نفسك اعجابا بهذا الخالق العظيم، وتتقاصر الكلمات عن التعبير عما يدور في خلدك، فتفتش عن كلمات تصور مشاعرك واحاسيسك، فلا تملك الا ان تنفجر قاءلا: " سبحان الله.. لااله الا الله.. " وكذلك اذا نزلت بك نازلة، او ضاقت بك ضاءقة، فانك لاتتمالك ان ترفع صوتك قاءلا: " لاحول ولاقوة الا بالله.. انا لله وانا اليه راجعون .. "، وهنالك تشعر ان هذه الكلمات قد نفست عنك وعبرت عما بنفسك وانها هي مايجب ان يلهج به كل لسان، لانها وحدها التي ترقي الي التعبير عن الموقف ?انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لايستكبرون? [السجدة: ]، ?ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون? [البقرة: ].

 ولاينحصر الذكر في نطاق حركة اللسان والاصابع، ولكن ابراز مظاهر عظمة الله تسبيح وذكر لله ولهذا ?تسبح له السموات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لاتفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا? [الاسراء: ].



 والذكر وسيلة لتاديب النفس وتربيتها، وعامل هام في طمانتها، لاننا بالذكر نذكر النفس داءما بموقعها من العبودية، ونشعرها بافتقارها الي الطاف تمضي بها نحو تحقيق طموحاتها وامالها، ونلمس الصلة الوثيقة بين صفاء النفس وجمال الحياة، لان السعادة العظمي التي ينشدها كل الناس لاتجلب من الخارج، فلاتوهب ولاتباع، وقد اثبتت التجارب ان، وفرة المال وعلو المنصب، وكثرة الاولاد، لاتعطي ذلك الاطمءنان، الذي تشعر به عندما يلفك حضن الايمان الدافء، وتجد نفسك في اتصال مباشر من خلال الذكر مع من يملك الحاجات، وتسير الحياة وفق مشيءته .. هنالك تشعر بسعادة تقول معها : نحن في لذة لو عرفها الملوك لجالدونا عليها بالسيوف!! ?الا بذكر الله تطمءن القلوب? [الرعد: ].



  AUTO تسمية الكتاب

 (كتاب الذكر) هذا هو الاسم الوحيد الذي عرف به هذا الكتاب، فقد اثبت اواءل النسخ الثلاث التي عثرت عليها، وكذلك ذكر في السماعات والاجازات، اضافة الي ان كل من اقتبس منه سماه بهذا الاسم، فالقرشي مثلا حين اخذ منه في كتابه شمس الاخبار رمز له ب " ك " وذكر في المقدمة ان ذلك يعني من كتاب الذكر لمحمد بن منصور المرادي. ولم اقف له علي تسمية غير هذه



  AUTO مضمون الكتاب

 يحتوي الكتاب علي ( نصا) مابين حديث، واثر، وحكاية ، وقد رواه مءلفه من طريق خمسة وسبعين شيخا مسميين، وخمس روايات من طريق اربعة مشاءخ مبهمين، وثلاث روايات معلقة، وثلاث رواها المءلف عن كتابه.

 وهذا بيان باسماء مشاءخه الذين اكثر عنهم في هذا الكتاب، وعدد الروايات التي رواها من طرقهم:

 محمد بن اسماعيل الاحمسي

 عبد الله بن الحكم بن ابي زياد

 علي بن منذر الطريقي

 سفيان بن الوكيع بن الجراح

 احمد بن يحيي الاودي

 جعفر بن محمد بن عبدالسلام

 ابراهيم بن محمد بن ميمون

 عثمان بن محمد بن ابي شيبة

 حسين بن نصر بن مزاحم

 محمد بن عبيد المحاربي

 عباد بن يعقوب الرواجني

 وقد تقم ذكر بقية المشاءخ وعدد مروياتهم قريبا ضمن ترجمة المءلف.



  AUTO رتبة الكتاب

 يعتبر هذا الكتاب من اقدم ما جمع في بابه، ان لم يكن الاقدم علي الاطلاق، فقد بحثت فيما لدي من المراجع والفهارس فلم اجد تحت هذا العنوان الا كتابين:

 احدهما: (كتاب الذكر) لعبد الله بن محمد بن عبيد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا، المولود سنة ( ه)، والمتوفي سنة ( ه) .

 وثانيهما: كتاب الذكر لابي احمد الجلودي عبدالعزيز بن احمد بن عيسي المتوفي سنة ( ه) .

 وقد قصد الامام المرادي ان يجمع في هذا الكتاب ماوقف عليه مما له صلة بالذكر والدعاء، بغض النظر عن الصحة والضعف، وكذلك فعل كثير من اقرانه ومشاءخه كوكيع في كتابه " الزهد " ، وابن فضيل في كتابه " الدعاء " ، والبخاري في كتابه " الادب " ، وهناد بن السري في كتابه " الزهد " ، والنساءي في كتابه " عمل اليوم والليلة " ، وابن ابي شييبة في كتاب " الايمان " .

 وقد اشتمل هذا الكتاب علي ماهو صحيح علي شروط ومواصفات الزيدية الذين ينتمي اليهم المءلف في العقيدة والفكر وعلي ماهو صحيح علي شروط ومواصفات غيرهم من المحدثين، وقد اختصره شيخنا العلامة محمد بن الحسن العجري في كتاب سماه (اسني الذكر في احاديث منتخبة من الذكر) فانتزع منه الاحاديث الصحيحة من وجهة نظر زيدية .



 وقد كان علماء هذا الفن لايشددون علي اسانيد الاحاديث الواردة في فضاءل الاعمال، كما يشددون علي اسانيد الاحاديث التي تثبت احكاما شرعية، بحيث كانوا يرون انه يجوز رواية مالم يعلم انه موضوع كالاسراءيليات والمنامات وبعض مايحكي عن العباد والزهاد، فقد كانو يروونها للعبرة والاتعاظ من غير تصديق ولاتكذيب، لان بالامكان الاستفادة من هذا النوع من النصوص اذا لم تبن عليها احكاما شرعية.

 وخلاصة القول ان المءلف رحمه الله قد اثبت لنا الاسانيد والقي عهدة التصحيح والتضعيف علينا، فليختر كل ناظر قادر لنفسه.



  AUTO موضوع الكتاب

 يلوح من خلال عنوان الكتاب مايحمل في طياته، فهو عبارة عن جامع للاذكار وفضاءلها ومايتعلق بها، مثل اداب الدعاء والاخلاص والتقوي واليقين والزهد ونحو ذلك.

 واستمداده من نصوص القران الكريم، واحاديث النبي صلي الله عليه واله وسلم والاثار الواردة عن الانبياء والصحابة والتابعين واقوال المفسرين.

 وقد اشتمل الكتاب علي كثير من الادعية والاذكار، واسترسل في ذكر فضاءلها، فابان بذلك مدي اهتمام السلف بهذا الجانب.

 وكان الكتاب قبل الترتيب موزعا علي واحد وعشرين بابا بعض الابواب قوامه نصان او ثلاثة، وبعضها مكرر او بمعني سابقه، وكانت بعض الابواب تتضمن نصوصا لاتظهر لورودها فيه اي مناسبة، بل بعض النصوص ليس لوروده في الكتاب كله مناسبة ، كحديث وصية فاطمة ان لايغسلها غير زوجها علي عليه السلام.

 وقد تضمن الكتاب جملة من النصوص التي تستدعي التامل والنظر الدقيق لاسيما تلك التي رويت مرفوعة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فبعضها يوازن بين الذكر والجهاد، ثم يرجح كفة الذكر، والبعض الاخر يمنح ارقاما هاءلة مكافاة علي بعض الاعمال الطفيفة، وقد تكلم العلماء علي هذه الظاهرة فرجح بعضهم انها علي ظاهرها وان تلك الاعمال تستحق تلك المكافاة، حتي ان بعضهم لما سمع من يستكثر تلك الارقام قال : " امن مهر امك هو؟ " ، واشترط بعضهم التقوي والاخلاص والصلاح ونحو ذلك مماهو في نفسه مطلب جليل لايناله الا اهل الهمم العاليه. وقال بعضهم في نحو: " من قال كذلك كان له ثواب سبعين شهيدا " : ان المراد من جنس ثواب سبعين شهيد.



  AUTO عملي في الكتاب

 منذ خمس سنوات بدات العمل في تحقيق هذا الكتاب الجليل، وقد لقيت فيه عنتا وكلفني جهدا ووقتا يعرفه من اطلع علي اصله وكانت له تجربة في مجال التحقيق، فقد كنت كلما ظننت انني قد فرغت منه جد جديد يدفعني الي اعادة النظر واضافة بعض التحسينات.

 وكانت بداية عملي فيه ان استنسخت الكتاب بخط واضح، واعتبرت المنسوخة هي الاصل، ثم قابلتها علي اصلها وعلي نسخة اخري، واثبت ما اختلف بين النسختين في الهامش، وعدت لاقراها مرة اخري للتعليق علي مايحتاج الي تعليق، ثم دفعتها الي الكمبيوتر للصف واستخرجت منها نسخة ، واخذت في تصحيحها علي الاصل، ثم عدت مرة اخري لفحص اسماء الرواة، والتاكد من صحتها، واضطررت للوقوف علي كل اسم، والتاكد من ان له مسمي، ثم التاكد من صحة موقعه في السند، وصحة روايته عمن قبله ورواية من بعده عنه، وهذا كلفني وضع فهرس لجميع اسماء الرواة، مع الاشارة الي ارقام الاحاديث المذكور فيها الرواة، وبهذا عرفت كثيرا من التصحيفات ، وخلصت عددا كبيرا من الرواة من الجهالة . وبعد ذلك عثرت علي نسخة اخري في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، وتمكنت من الحصول عليها بعد عنا ، واضطررت الي المقابلة من جديد ، واثبت ما اختلف بين النسخ في الهامش، وكنت قد استعرضت الاحاديث المذكورة في كتاب (شمس الاخبار) عن الذكر وقابلتها واثبت ما اختلف بين النسخ في الهامش.



 وبعد هذه المرحلة رايت ان ارتب الكتاب فرتبته، ثم رايت ان اخرجه فخرجته . وبعد الانتهاء من كل ذلك بدا لي ان اعيد صفه علي الكمبيوتر لتوفر برنامج جديد يشتمل علي امكانيات جيدة . وبعد الصف كان لابد من المقابلة علي النسخة الاولي المرتبة المخرجة. ثم فرزت اسانيد الكتاب علي حدة ورتبتها علي حروف المعجم لاكتشاف الاسما المصحفة والاسانيد المكررة .

 واثناء عملي في نص الكتاب قمت بما يلي:

 قطعت النص الي فقرات والفقرة الي جمل، واستخدمت في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها كالنقطة والفصلة والقوس ونحو ذلك.

 خرجت الايات القرانية وضبطتها بالشكل.

 شرحت الغريب من الالفاظ اللغوية وعلقت علي مايحتاج الي تعليق.

 ادرجت بعض الزيادات الضرورية اما لتقويم النص او لتوضيحه، ومازدته جعلته بين معكوفين هكذا: [ ].

 جعلت كل حديث فقرتين اساسيتين: فقرة للسند، وفقرة للمتن، وجعلت السند بخط اصغر من خط المتن ليتمكن من لاتهمه الاسانيد من الحصول علي متن الحديث بسهولة، كما ميزت مداخل الاحاديث بخط كبير هكذا: (حدثنا) ، لكيلا يتعب الباحث في الحصول علي اول الحديث. وجعلت للاحاديث وساءر الاثار رقما مسلسلا لاهمية ذلك عند البحث والمراجعة.



 بعد ان اتممت مقابلة وتصحيح النص وترقيم الاحاديث ووضع فهرس الرواة، تاملت في محتويات الابواب فوجدت ان كثيرا من الاحاديث ليست في مظانها، وان هنالك ابوابا مكررة بلا مبرر، وان من العناوين مالايدل علي ماوراءه، وهذا لاشك يتوه بالباحث الباحث ويشكل عقبة في طريقه، فلايصل الي مراده الا بصعوبة وعناء ، ولمست ان فهرس الاطراف لايءدي الي المراد لاسيما اذا كان البحث موضوعيا ؛ فخطر ببالي ان اضع له فهرسا موضوعيا ولكن ذلك يعني اضافة اليه مثل حجم نصف الكتاب علي الاقل بلا مبررات وجيهة.

 وهنالك شعرت انه لامفر من ترتيبه ترتيبا دقيقا لاسيما انه ينشر لاول مرة.

 وحين اردت ترتيب الاحاديث تحت العناوين المثبتة في الاصل، وجدتها لاتءدي الي المراد، فصممت علي تبويب الكتاب علي ماما يتناسب مع محتوياته، وحينها اسفر التبويب عن سبعة عشر بابا هي:

 . باب فضل الذكر والدعاء

 . باب الذكر في الاسواق وعند اهل الغفلة

 . باب قبول الذكر والدعاء

 . باب الاخلاص والتحذير من الرياء

 . باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 . باب اداب الذكر والدعاء

 . باب اذكار وادعية اليوم والليلة

 . باب الاذكار الماثورة

 . باب الاستعاذة

 . باب ذكر اسماء الله

 . باب الاستغفار

 . باب الرقاق، ضمنته عدة فصول متنوعة.

 . باب فضل لااله الا الله.

 . باب التسبيح والتحميد.

 . باب لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير.

 . باب سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر.

 . باب قل هو الله احد.



 ورتبت الابواب علي اعتبارات من اهمها : التناسق الذهني والموضوعي.

 عمدت الي الباب او الفصل فجعلته عدة اقسام:

 (ا) ماروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاحاديث المسندة.

 (ب) ماروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاحاديث المرسلة.

 (ج) ماروي عن الانبياء عليهم السلام.

 (د) ماروي عن الصحابة رضوان الله عليهم، وبدات بماروي عن الامام علي عليه السلام.

 (ه) ماروي عن التابعين وتابعيهم، ان وجد شء من ذلك.



  AUTO تخريج الاحاديث

 لم اكن اشعر بضرورة لتخريج احاديث الكتاب لاسيما مع وجود اسانيدها، وحين اضطررت الي متابعة اسماء الرواة في امهات كتب الحديث، رايت انه يحسن تخريج ماوقفت عليه، ثم رايت انه يحسن متابعة الاحاديث التي تبدو عليها الغرابة؛ لان ورودها في اكثر من كتاب وباكثر من سند يزيل الغرابة عنها الي حد ما، ثم رجحت ان اخرجها جميعا الا مالم اوفق الي معرفة مخرجه فنبهت علي اني لم اقف له علي تخريج.

 وسلكت في تخريج الاحاديث الطرق المتعارف عليها في التخريج، وهي متابعة الاسناد وذكر نقطة اتفاق الرواة، ولم اقدم كتابا علي كتاب الا لهذا الغرض، واعتمدت في ذلك الكتب المسندة ، والمجاميع التي تعزو الي كتب مسند، ولم اقصد الاستيعاب، فقد كنت اكتفي في بعض الاحاديث بذكر مخرج واحد.

 ولم اتعرض لذكر مرتبة الحديث من الصحة والحسن والضعف لانني غير مطمءن الي الضوابط التي ذكرت في ذلك، وتركت ذلك للباحث ينظر فيها كما يحب.



  AUTO التعليقات 

 بعد ان انتهيت من تصحيح الكتاب وجدت ان الهوامش والتعليقات تزيد علي الف وخمسماءة حاشية، مابين تخريج وتفسير وتنبيه علي اختلاف النسخ، فقمت بمراجعة الكتاب وحذفت التعليقات التي ليس لها كثير اهمية، واستغنيت في بعضها بتوضيح في الاصل بين معكوفين هكذا: [ ]، وادرجت الهوامش الخاصة بتخريج الايات في الاصل بين معكوفين، وبهذا تقلص عدد التعليقات الي حدود الف تعليقة.



  AUTO تراجم الرجال

 تجنبت ادراج تراجم الرواة في هامش الكتاب كراهة اثقاله، رغم اني قد بحثت عن كل اسم صادفته ، وتاكدت من سلامته من التصحيف، ومن لم اوفق الي معرفته نبهت في الهامش علي اني لم اعرفه، ولم اجزم بتصحيح اسم من الاسماء الا بعد التاكد من الغلط وتصحيحه، ومالم اتاكد منه قلت في الحاشية: لعله فلان، واذا اشتبه علي قلت: لم اميزه، وذكرت بعض التراجم في هامش الكتاب لاهميتها.واستغنيت عن كثير من التعليقات الموضحة لاسماء الرواة بذكر زيادة توضح الاسم ووضعتها بين معكوفين هكذا: [ ]، وسوف اضع انشاء الله معجما لتراجم رجال الذكر، تراجم مختصرة ليكون دليلا ومرجعا للباحث، وقد بلغت اسماء الرواة في هذا الكتاب حوالي الف اسم.

 هذه الجهود المضنية اسال الله ان لايحرمني اجرها.



 الفهارس

 وضع فهارس هذا الكتاب الاخ صالح عبد الله قربان وهي تشتمل علي خمس فهارس رءيسية:

  فهرس الايات القرانية مرتبة علي ترتيب السور.

  فهرس المواضيع ، وفيها ذكر الابواب والفصول لتقريب مظان البحث.

  فهرس اطراف، وهو قسمان:

 افهرس اطراف الحديث النبوي مع اثبات رقم الحديث وذكر راويه.

 ب فهرس الاثار الواردة عن الانبياء والصحابة والتابعين، مرتبة علي حروف المعجم مع اثبات رقم الخبر وذكر قاءله.

  فهرس الاعلام، وهي عبارة عن فهرس لاسماء رواة الكتاب، مرتبين علي حروف المعجم، وذكر امام كل اسم ارقام الاحاديث التي ذكر فيها.

  فهرس لا سماء الكتب التي رجعت اليها عند التحقيق بدا بالمخطوطات منها ثم المطبوعات ورتبها علي حروف المعجم، واشار الي اسم المءلف والمحقق وتاريخ الطبعة.



  AUTO توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه

 يحظي كتاب الذكر هذا بكامل مقومات صحة النسبة الي مءلفه، فقد تداوله العلماء درسا وتدريسا واجازة وتلخيصا وشرحا وتخريجا، ولم يرو عن احد انه شكك في نسبته الي مءلفه، فقد ذكر في معظم كتب الاجازات والاسانيد ومجاميع الحديث وكتب الرجال، فاقتبس منه المءلفون والمحققون، وهو احد الامهات التي اعتني برجالها صارم الدين ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن الامام القاسم بن محمد صاحب طبقات الزيدية الكبري، وهو احد الاصول التي اعتمدها العلامة علي بن حميد القرشي المتوفي سنة ( ه) في كتابه شمس الاخبار، واطلع عليه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة فاقره، كما اختصره شيخنا المحدث محمد بن الحسن العجري في كتاب سماه : ( اسنا الذكر في احاديث منتخبة من كتاب الذكر) ، واخذ عنه ايضا جملة من النصوص شيخنا العلامة محمد بن الحسن العجري في كتابه الصحيح المختار، وترجم معظم رجال اسناده .

 وتعد الاسانيد هي الطريق الرءيسي لتثبيت نسبة اي كتاب الي مءلفه، ولهذا بحثت عن الاسانيد التي تءكد صحة نسبة هذا الكتاب الي جامعه الامام محمد بن منصور المرادي فتوفرت لدي اجازات من طرق واسانيد متعددة، اشتملت علي كوكبة من الاءمة والحفاظ الثقات الاثبات في نقل الاخبار.



 فانا ارويه بطريق الاجازة عن اربعة من كبار علماءنا في العصر الحاضر، وهم: الوالد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي الصعدي، والوالد العلامة الزاهد حمود بن عباس المءيد الصنعاني، والوالد العلامة مفتي اليمن احمد بن محمد زبارة، والوالد العلامة المحدث محمد بن الحسن العجري، وكل منهم يرويه عن مشاءخه بسند متصل الي المءلف رحمه الله.



  AUTO رجال السند

 اتفقت معظم الاجازات علي ان القاضي جعفر بن احمد يرويه من طريق الحسن بن ملاعب عن محمد الهبي عن الحافظ ابي عبدالله العلوي عن ابن غزال عن علي بن احمد الجبان عن المءلف، وهذا هو المثبت في النسخ الخطية، وفي اجازة الامام شرف الدين المذكورة في اجازات احمد بن سعد الدين، وفي ترجمة محمد بن الحسين الغزال في طبقات الزيدية. واما الرواية الاخري التي من طريق الحسن بن عبدالله المهول والتي تنتهي الي عبدالرحمن بن ماتي عن المءلف، فقد وجدتها بخط الوالد العلامة الحسن بن عبدالله القاسمي رحمه الله علي احدي نسخ الذكر، واجاز لي روايتها الوالد العلامة المحدث محمد بن حسن العجري، وذكر لي الوالد العلامة مجد الدين المءيدي انه يروي الكتاب بتلك الطريق، وهي طريق امالي الامام احمد بن عيسي (ع).

 ونظرا لاهمية معرفة الرواة هذه تراجم مقتضبة لرواة الكتاب ابتداء من القاضي جعفر بن احمد:



 الامام العلامة شمس الدين جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي البهلولي الابناوي الزيدي، عاصر الامام احمد بن سليمان، وكان من اقطاب دعوته، واخذ عنه وعن الامام المحدث الثبت زيد بن الحسن البيهقي، وقام بزيارة الي العراق لجمع الكتب ونقلها الي اليمن، وتصدر للتدريس بقرية سناع، وناهض اتباع المذهب المطرفي بعد ان كان منهم في مرحلة مبكرة من شبابه، وتوفي بسناع حدة جنوب صنعاء سنة ( ه) وقبره علي اكمة الي الجنوب من قرية سناع، له كتب كثيرة واجتهادات فقهية وانظار اصولية لطيفة، وكان مشهورا حتي ان الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة كان اذا ذكره قال: قال العالم. انظر: لوامع الانوار خ ، مطلع البدور خ ، طبقات الزيدية الكبري والصغري خ ، رجال الازهار ص  و للجنداري، الاعلام /، الروض النضير /.

 الحسن بن علي بن ملاعب ابو علي الاسدي. قال في طبقات الزيدية: الشيخ العدل، لعل موته في الخمسين بعد الخمس الماءة. وقال السيد مجد الدين : اثنيعليه في الطبقات وهو من رجال الزيدية بالكوفة. انظر: طبقات الزيدية خ . الفلك الدوار  بتحقيقنا، لوامع الانوار/.

 محمد بن محمد الهبي الشيخ ابو الفرج المقري. قال في طبقات الزيدية: يروي كتاب الذكر لمحمد بن منصور عن الشريف ابي عبدالله محمد بن علي العلوي، عن ابن غزال عن علي بن احمد، عن المءلف محمد بن منصور. انظر: طبقات الزيدية خ /، لوامع الانوار / و .



 الامام الحافظ محمد بن علي بن الحسن بن علي العلوي المعروف بالشريف ابي عبد الله العلوي، ولد سنة ( ه)، من علماء الزيدية وكبار الفقهاء والمحدثين بالكوفة، قال عنه الذهبي: الامام المحدث الثقة العالم الفقيه مسند الكوفة. وله كتب كثيرة ومصنفات شهيرة، وكان يرحل اليه اهل الحديث ويتفاخرون بالاخذ عنه، توفي بالكوفة في ربيع الاول سنة ( ه) . وانظر: سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /، طبقات الزيدية الصغري خ/، مقدمة كتاب : تسمية من رروي عن الامام زيد من التابعين . ومقدمة فضل زيارة الحسين . ومقدمة كتاب الاذان بحي علي خير العمل.

 محمد بن الحسين بن غزال الحارثي الخراز. ذكره في طبقات الزيدية فقال: محمد بن الحسين الغزال عن علي بن احمد بن عمرو عن محمد بن منصور، وعنه ابو عبدالله العلوي، وروي عن حسين بن محمد ابو الفرج واحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ومحمد بن عمار، ولم يزد علي ذلك. ويبدو لي انه مشهور كثير الرواية فقد روي عنه الحافظ ابو عبدالله العلوي كثيرا في كتبه.

 علي بن احمد بن عمرو بن سعيد الحزامي، ابو القاسم الجبان الكوفي ، احد الاثبات المكثرين عن الامام المرادي، روي من كتبه ثمانية عشر كتابا، واعتمد روايته الحافظ ابو عبدالله العلوي، واكثر من طريقه، توفي رحمه الله سنة ().



 واختلف في ضبط الجبان ففي اكمال ابن ماكولا: الجبان، وقال: حدث عن محمد بن منصور المرادي ومحمد بن عبدالله بن نفيل. وفي طبقات الزيدية: احمد بن علي بن عمر بن سعيد الحرابي ابو القاسم الحسني الجبان قال : وفي كتب اصحابنا الجبن بحذف الالف.

 وفي تبصير المنتبه لابن حجر: الجبني وقال ضبطه ابو الغناءم النرسي الحافظ . وفي النسخة (اوب ) : الجبار وهو تصحيف. وفي النسخة (ج) : بن عبد الجبار، وكذا في بعض الاجازات. وهو غلط . انظر: طبقات الزيدية خ /، الاكمال /، تبصير المنتبه /.



  AUTO وصف المخطوطات

 نسخ هذا الكتاب قليلة ونادرة، فقد بحثت كثيرا في المكتبات والفهارس فلم اعثر الا علي ثلاث نسخ، وحين بدات العمل في التصحيح والمقابلة كانت بحوزتي نسخة واحدة، ولسوء الحظ كانت اكثر النسخ غلطا وسقطا فاجهدتني في التصحيح والمتابعة، ثم عثرت علي اخري فوجدت ان النسخة التي بحوزتي منسوخة عليها فوفررت علي بعض الجهد ولم تجد كثيرا، وبعد ان اتممت المقابلة والتصحيح علمت انه يوجد بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء مخطوطة اخري ولكن دونها خرط القتاد، فالقاءمون علي تلك المكتبة يضعون العراقيل والعقبات في طريق الباحثين ويعملون عليحظر الاستفادة مما فيها من مخطوطات، وبعد جهد جهيد عثرت علي صورة للمخطوطة ، وعدت لمقابلة الملازم عليها فاكدت لي بعض ما كنت قد صححته وبينت لي اخطاء اخري، وتلك النسخ هي:

 النسخة (ا): وهي بخط عادي مقروء، ولكنها كثيرة الاخطاء والسقط، وهي مصورة علي نسخة الوالد العلامة محمد حسين شريف رحمه الله، وكتب في اخرها: كان الفراغ من تحرير هذا الكتاب يوم الثلاثاء لعله  شهر ربيع اخر سنة ( ه) بقلم مالكها الفقير الي الله الغني عمن سواه عبده وابن عبده السيد حسين بن يحيي بن احمد بن عبد الله الملقب شريف، طالب ممن اطلع علي هذا ان يدعو له في الحياة بالتوفيق وبعد الممات بالمغفرة والنجاة من عذاب الحريق، وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد عدد كل حرف كتب وسيكتب الي يوم الدين.

 وهي منسوخة علي نسخة (ب) الاتية .



 النسخة (ب): وهي كذلك كثيرة الاخطاء، كثيرة السقط والتصحيف، وهي بخط عادي، وهي من مكتبة الوالد العابد صلاح بن ابراهيم الغالبي، الذي اعارني بواسطة الوالد العلامة محمد بن عبدالعظيم الهادي لمدة عشرين يوما، لم اتمكن من اخذ صورة عنها، ولم تتح لي فرصة للتامل في تاريخ النسخ واسم الناسخ، الا انني اذكر انها بخط السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم صاحب طبقات الزيدية او قرءت عليه.

 النسخة (ج): وهي بخط نسخي جيد، قليلة السقط والخطا، وهي مصورة علي النسخة الموجودة بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء، عليها بعض الهوامش والتوضيحات المفيدة. كتب في اخرها: تم كتاب الذكر بمن الله وتوفيقه والحمدلله كثيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا، كان الفراغ من تحصيله ضحي يوم السبت سادس عشر شهر صفر سنة ثلاث وثلاث عشرة ماءة ( ه) ختم الله لنا بخير وغفر لنا ولوالدينا.



 ثم كتب في الهامش بنفس الخط : قال في الام المنقول منها بعضا والمقصوص عليها البقية: بلغ سماع هذا الكتاب الجليل باملاء شيخنا العلامة جمال الاسلام والبقية من الشيعة الاعلام علي بن حسن بن جميل الغولة الملقب بالداعي كافاه الله بالحسني يوم الجمعة تاسع شهر رجب سنة ( ه) والاصل الذي عرض هذا عليه ونقل منه كثير الغلط والتصحيف جدا فنسال الله ان يمن بنسخة صحيحة ليتم تصحيحها علي ماينبغي انه علي كل شء قدير. كتبه الفقير الي الله حسين بن احمد بن الحسين الحيمي السياغي لطف الله به، قال: وماوجد من الحواشي في اخرها هكذا (نخ) فهي سماع عن سيدي الحافظ احمد بن يوسف رواها عنه تلميذه شيخنا العلامة جمال الاسلام فنقلها من خطه كما وجدها، والله اعلم، والحمدلله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله عدد كل شء في وكل وقت ابدا.

 النسخة (ش): وهي عبارة عن الاحاديث المذكورة في شمس الاخبار، وقد اعتمدت علي النسخة المطبوعة بتخريج الوالد العلامة محمد بن حسين الجلال وستفدت من تخريجاته.



  AUTO واخيرا..

 لايفوتني ان ادعو كل اصحاب الكفاءات والامكانيات للعمل علي نشر هذا التراث العظيم الذي تزخر به الخزاءن والمكتبات والذي نخشي عليه من التلف والضياع وراء جدران الاحتكار، فالعظماء قد لخصوا ماتوصلوا اليه في حياتهم من ابداع وفكر واودعوه في هذه الكتب، فهي عبارة عن عقول عظماء جففت في اوراق تباع وتشتري، فيجدر بنا ان نقتبس من انوارها ونخرجها الي النور لتءدي دورها المنشود في تقديم الخدمة للبشرية وتصحيح مسارها.

 ولايسعني الا ان اتقدم بالشكر الجزيل لكل من ساعدني او شجعني في انجاز هذا الكتاب، ومد يد العون لي في توفير النسخ والمقابلة والمراجعة، واخص بالشكر الطالب النجيب صالح عبد الله احمد قربان الذي وضع فهارس الكتاب وصفه علي الكمبيوتر مرتين وقابله معي عدة مرات، والاخ الاستاذ الفاضل علي بن احمد المفضل الذي استعرضه قبل الطبع.

 واسال الله ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم وان لايحرمني اجره، وان يقدرني علي مزيد من العمل في هذا المضمار، والحمدلله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الطاهر الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 محمد يحيي سالم عزان

 صعدة  رمضان  ه



  AUTO نص الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابو الفضل جعفر ابن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي قراءة عليه رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الفاضل ابو علي الحسن بن علي ملاعب الاسدي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الشيخ ابو الفرج محمد بن محمد بن الهبي المقري قراءة عليه، قال: اخبرنا السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن جعفر ابن غزال الخراز، قال: حدثنا علي بن احمد بن عمرو الجبان، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي ، قال:



  AUTO () باب فضل الذكر والدعاء

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ضرار [بن صرد التيمي]، قال: حدثنا بشر بن مفضل [الرقاشي]، قال: حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: حدثنا ايوب بن خالد، قال:

 حدثنا جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: " ارتعوا في رياض الجنة " ! قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال: " مجالس الذكر " .

 () حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي ، عن ضمرة بن ربيعة [الفلسطيني]، قال: اخبرنا ابو الحجاج ، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن ايوب بن خالد [بن صفوان الانصاري]،

 عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج ذات يوم علي الناس فقال: " يا ايها الناس، ان لله سرايا من الملاءكة تقف وتحل علي مجالس الذكر في الارض، فارتعوا في رياض الجنة ". قالوا: وما رياض الجنة ؟ قال: " مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله عز وجل، وذكروا بانفسكم ، من كان يحب ان يعلم كيف منزلته عند الله، فلينظر كيف منزلة الله عنده، ان الله ينزل العبد حيث ينزله من نفسه" .

 () حدثنا هارون بن اسحاق [الاهوازي] ، عن ابراهيم بن حمزة [الزبيري] ، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن [بن الحارث المخزومي]، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند [الفزاري]، عن زياد بن ابي زياد [مولي عبد الله بن عياش] ، عن ابي بحريه [عبد الله بن قيس التراغمي]،  عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " الا انبءكم بخير اعمالكم، وارضاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم ، وخير من اعطاء الورق والذهب، وان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم " ؟ قالوا: بلي، ما ذاك يا رسول الله ؟ قال : " ذكر الله " !

 قال معاذ: ماعمل عبد عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله تعالي .

 () حدثنا عثمان [بن ابي شيبة]، عن ابي خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد [الانصاري]، عن ابي الزبير ، عن طاووس،

 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ماعمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله تعالي " .

 قال قيل: ولا الجهاد في سبيل الله. قال: " ولا، الا ان تضرب بسيفك في سبيل الله حتي ينقطع ثلاث مرات " !!

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة وسفيان يعني ابن وكيع ، عن عبد الله ابن نمير، عن موسي [بن ابي عيسي] الطحان، عن عون بن عبد الله [بن عتبة بن مسعود الهذلي]، عن اخيه [عبد الله] او ابيه،

 عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " الذين يذكرون من جلال الله من تسبيحه، وتحميده، وتهليله، وتكبيره، يتعاطفن حول العرش، لهن دوي كدوي النحل، يذكرن بصاحبهن، الا يحب احدكم ان لايزال له عند الرحمن شء يذكر به" .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير [بن عبد الحميد]، عن عطاء ابن الساءب، عن ابي عبد الرحمن [السلمي] ،  عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من ذكر الله في نفسه، ذكره في نفسه، ومن ذكره في ملا، ذكره في ملا احسن من الملا الذي ذكره فيه واطيب " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن محمد بن يونس ، عن عمر بن راشد [اليمامي]، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " سيروا سبق المفردون. قالوا: يا رسول الله وما المفردون ؟ قال: الذين اهتدوا بذكر الله عز وجل، يضع الذكر عنهم اثقالهم فياتون يوم القيامة خفافا " .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل ، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم [الازدي الفراهيدي]، قال: حدثنا شداد بن سعيد الراسبي، قال: حدثنا جابر بن عمرو الراسبي،

 عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " مامن قوم يجتمعون يذكرون الله تعالي الا ناداهم مناد: قوموا مغفورا لكم، فقد بدلت سيءاتكم حسنات " .

 () حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو كريب، عن زيد بن حباب [بن الريان]، عن معاوية بن صالح [بن جدير]، عن عمرو بن قيس [الكندي]،

 عن عبد الله بن بسر [المازني] ، ان رجلا قال: يا رسول الله، ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بما اتشبث به . فقال صلي الله عليه واله وسلم: " لايزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل " .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن عثمان بن زفر [التيمي]، عن صفوان بن ابي الصهباء [التيمي] ، عن بكير بن عتيق ، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه،  عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يقول الله تبارك وتعالي: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين " .

 () حدثناجعفر بن محمد بن عبد السلام، قال: حدثنا حفص [بن غياث]، عن الاعمش، عن ابي صالح ،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يقول الله تبارك وتعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني " .

 () حدثنا ابو كريب [ محمد بن العلاء]، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان لله ملاءكة فضلا عن كتاب الناس ، يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما جاءا فجلسوا اليهم، فيعرفون ذلك كله. قال: فيسالهم الله وهو اعلم بذلك منهم فيقول لهم: ماصنعوا ؟ قالوا: مررنا بهم وهم يذكرون. قال: فاي شء يطلبون بذكري ؟ قالوا: يطلبون الجنة. قال: وراوها ؟ قالوا: لا. قال: فاشهدكم اني قد اعطيتهم الجنة. قالوا: يتعوذون من النار. قال: باي شء ؟ قالوا: بك. قال: وراوها ؟ قالوا: لا. قال تعالي: فاشهدكم اني قد اعطيتهم ذلك. قال فيقولون: ان معهم غيرهم راهم فجلس. فيقول: هم القوم لايشقي بهم جليسهم " .

 () حدثنا عباد بن يعقوب، عن السري بن عبد الله [السلمي] ، عن ابي الجارود، عن ابي سعيد عقيصا [التيمي]،  عن الحسن بن علي، رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ثلاثة من خالصي الله عز وجل يوم القيامة: رجل حج او اعتمر، فهو من وفد الله تعالي حتي يءوب الي بيته، ورجل قعد في مسجد يذكر الله فهو ضيف الله جل ثناءه حتي يخرج منه، ورجل زار اخا له في الله، فهو من زوار الله حتي يخرج من بيته، وحق علي الله ان يكرم من زاره " .

 () حدثنا هناد، عن قبيصة [بن عقبة الدستواءي]، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي [بن] كعب،

 عن ابي [بن] كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ذهب ثلث الليل قام فقال: " ايها الناس اذكروا الله فقد جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، وقد جاء الموت بما فيه " .

 () حدثنا محمد بن عمر المازني [البصري] ، عن ابي عاصم النبيل، عن عبد الحميد بن جعفر، عن حسين بن عطاء، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر ،

 عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " مامن يوم ولاليلة ولاساعة الا ولله عز وجل فيها صدقة يتصدق بها علي من يشاء من عباده، وماتصدق الله علي عبد بصدقة افضل من ان يلهمه ذكره " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ما اجتمع قوم قط يذكرون الله فقالوا: اللهم اغفر لنا. الا قال: نعم، قد غفرت لكم " .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن عياش الحمصي، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب،  عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لن ينفع حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم بالدعاء " .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن منصور والاعمش، عن ذر [بن عبد الله الهمداني] ، عن يسيع [الحضرمي] ،

 عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الدعاء هو العبادة، ثم قرا هذه الاية: ?وقال ربكم ادعوني استجب لكم? [غافر:] " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني شريح بن مسلمة التنوخي ، قال: حدثنا مهدي [بن ميمون]، عن واصل مولي ابن عيينه، عن يحيي بن عقيل [الخزاعي] ، عن يحيي بن يعمر ، عن ابي الاسود الدءلي ،

 عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال قلت : يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجر؛ لانهم يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضل اموالهم.

 قال صلي الله عليه واله وسلم: " اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به ؟ ان كل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تهليلة صدقة، والامر بالمعروف صدقة، والنهي عن المنكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة" . قالوا: يا رسول الله ياتي احدنا شهوته فيكون له فيها اجر ؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: " ارايتم لو انه وضعها في الحرام اكان عليه فيها وزر ؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له فيها اجر" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن ابيه، عن محمد بن مروان، عن عمر بن عبد الله ، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، قال:

 سمعت معاذ بن جبل يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اكثروا من ذكر الله عز وجل علي كل حال، فانه ليس عمل احب الي الله تعالي ولا انجي للعبد من كل سيءة في الدنيا والاخرة من ذكر الله عز وجل". قال: فقال له قاءل: ولا الجهاد في سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لولا ذكر الله لم يءمر بالجهاد في سبيل الله، ولو اجتمع الناس علي ذكر الله تعالي كما امر الله لم يكتب الله الجهاد علي عباده، وان ذكر الله عز وجل لا يمنعكم من الجهاد في سبيل الله، بل هو عون لكم.

 فقولوا: لا اله الا الله والله اكبر والحمد لله وسبحان الله وتبارك الله، فانهن خمس لا يعدلهن شء، وعليهن فطر الله ملاءكته، ومن اجلهن رفع الله سماءه، ودحا ارضه، ولهن جبل الله انسه وجنه، وفرض عليهن فراءضه".



 فقيل: يا رسول الله فان ذكر الله لا يكفينا من الجهاد. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ولا الجهاد يكفيكم من ذكر الله عز وجل، ولا يصلح الا بذكر الله تعالي، فطوبي لمن اكثر من ذكر الله في الجهاد، فان كل كلمة من هءلاء بسبعين الف حسنة، وكل حسنة بعشر امثالها، وعند الله المزيد، مالا يحصيه غيره، ولا يقبل الله ذكرا الا ممن اتقي فطهر قلبه، فاكرموا الله عز وجل من ان يري منكم مانهاكم عنه، فان الله الكريم انما فرض علي الناس اهون العمل، فابي اكثر الناس الا كفورا، فلما لم يقبلوا رحمة الله امر بجهادهم، فاشتد البلاء علي المءمنين، وجعل الله لهم العاقبة في النقمة من الكافرين"

 قال: فقلت لمعاذ: فان الله عز وجل انما جعل في كتابه النفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف. فقال لي: قد قل فهمك، انما ذلك اذا انفقوها في سبيل الله، وهم في اهلهم غير غزاة.

 قال: فقلت: ماشان النفقة تكون في اهلهم بسبعماءة ضعف، والتسبيح وساءر الاعمال لاتكون الا بعشر ؟ قال فقال معاذ: ان الله سبحانه رغب الناس في النفقة في سبيل الله لان ذكر الله والدين كله لم يصلح الا بها، ولولا هي لم يقو اهل دين الله، ولم يجاهدوا اعداء الله، حتي يدخلوا في دين الله، فكانت هي اشد العمل علي الناس فجعلها الله لهم بسبعماءة ضعف، ليروا فضلها علي غيرها فيطيبوا نفسا ويقوي بها المءمنون علي ما امرهم الله تبارك وتعالي به .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا عثمان بن مطر [الشيباني] ، قال: حدثنا ثابت البناني،  عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله عز وجل ذكره وكل بعبده ملكين يكتبان عمله، فاذا مات قال الملكان اللذان وكلا به: ربنا قد مات عبدك فلان بن فلان فتاذن لنا فنصعد الي السماء ؟ فيقول الله تبارك وتعالي: السماء مملءة من ملاءكتي. فيقولان: ربنا فنقيم في الارض ؟ فيقول: ارضي مملءة من خلقي. فيقولان: ربنا فاين ؟ قال: فيقول سبحانه وتعالي: قوما عند قبره، فسبحاني، واحمداني، وكبراني، وهللاني، واكتبا ذلك لعبدي الي يوم يبعثون"

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار ، قال: حدثنا جعفر [الضبعي]، قال: سمعت ثابت [البناني] احسبه عن ابي عثمان ، قال:

 كان سلمان الفارسي رحمه الله في عصابة يذكرون الله عز وجل، فمر بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فجاء نحوهم قاصدا حتي دنا منهم، فكفوا الحديث اعظاما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " قولوا ماكنتم تقولون، فاني رايت الرحمة تنزل عليكم، فاحببت ان اشارككم فيها ".

 () حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: نباني قتيبة [بن سعيد الثقفي]، قال: نباني [عبد الله] بن لهيعة، عن ابي عمرو [الاوزاعي]، عن دراج ، عن ابي الهيثم [سليمان بن عمرو العتواري]،  عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قلت: يا رسول الله ، اي عباد الله افضل درجة عند الله يوم القيامة ؟ قال: ?والذاكرين الله كثيرا والذاكرات? [الاحزاب: ]، قال: قلنا: يا رسول الله، من الغازين في سبيل الله ؟ فقال: " لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتي ينكسر او ينخضب دما لكان ذكر الله عز وجل افضل درجة، ومامن الله علي عبد منا بافضل من ان يلهمه ذكره " .

 () حدثنا عبيد [ بن ابي هارون]، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن عبدالحميد، عن جعفر، عن حسين، عن عطاء، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر،

 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : " مامن الله جل وتعالي علي عبد افضل من ان يلهمه ذكره " .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا موسي بن عبيدة [الربذي]، قال: حدثنا ابان [بن صالح]،

 عن الحسن: ان رجلا كان اذا خرج لايمر برجل او رجلين او ملا الا امرهم بذكر الله تعالي، ويقول: حدثني حذيفة انه سمع رسول الل[ه صلي الله عليه واله وسلم يقول: " من امر ملا بذكر الله كان له مثل اجورهم، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا " .

 () حدثنا عبد الله [بن ابي زياد]، عن سيار [بن حاتم]، عن جعفر بن سليمان، عن ميمون الصيرفي ، عن ابي معشر [زياد بن كليب] ،  عن ابراهيم [النخعي]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ما اصبحت الدنيا من ذي صباح الا تنادت البقاع بينها، تنادي الارض السبخة الارض الطيبة: ياجارتاه هل مر بك عبد صالح صلي عليك ركعتين ؟ " .

 () حدثنا حسن بن حسين [العرني]،

 يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: "اذا مات المءمن وقف قريناه عند قبره فيسبحان ويحمدان، فيقولان: ربنا نذهب الي المشرق او الي المغرب، او نصعد الي السماء ؟ قال: فيوحي الله عز وجل: قفا عند قبره فاكتبا ماكان يعمل حتي ابعثه " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عمر بن ذر [بن عبد الله الهمداني]،  عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي نفر من اصحابه فيهم عبد الله بن رواحه يذكرهم بالله، فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سكت. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ذكر اصحابك ". فقال: يا رسول الله انت احق مني. فقال: " اما انكم للذي امرني الله تعالي ان اصبر نفسي معهم، ثم تلا عليهم: ?واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولاتعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولاتطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا? [ الكهف: ] . قال: وماقعد عدادكم قط يذكرون الله الا قعد معهم عددهم من الملاءكة، فان حمدوا الله عز وجل حمدوه، وان سبحوا الله سبحوه، وان كبروا الله كبروه، وان استغفروا الله عز وجل امنوا، ثم عرجوا الي ربهم فسالهم وهو اعلم منهم: اين ومن اين ؟ قالوا: راينا عبيدا لك من اهل الارض ذكروك فذكرناك. قال فيقول: ماذا قالوا ؟ فقالوا: ربنا حمدوك. قال: انا اول من عبد، واحق من حمد. قالوا: سبحوك. قال: مدحي لاينبغي لاحد غيري. قالوا: ربنا كبروك. قال: لي الكبرياء في السموات والارض، وانا العزيز الحكيم. قالوا: ربنا استغفروك. قال: اشهدكم اني قد غفرت لهم. قالوا: ربنا فيهم فلان وفلان. قال: هم القوم لايشقي بهم جليسهم " .

 قال عمر بن ذر: قد ذكرت ذلك لمجاهد، فوافق ابي في هذا الحديث، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 () حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر [بن محمد]، عن ابيه،

 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من فتح له باب دعاء فتح له باب اجابة ورحمه، فلذلك قوله تعالي: ?ادعوني استجب لكم? [غافر: ] " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني احمد بن صبيح الاسدي، قال: انبانا السري بن عبد الله السلمي ، عن ابي الجارود [زياد بن المنذر]، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، قال:

 سمعت عبد الله بن محمد بن علي [بن ابي طالب] يحدث ابي، قال: يا ابا ابراهيم ان ابي حدثني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسري به الي سماء الدنيا، ثم الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة، ثم الخامسة، ثم السادسة، قال : " فلقيت ابراهيم عليه السلام، فقال: يامحمد ، اقرء امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة قيعان طيبة تربتها، عذب ماءها، فاسحة ارضها ، وان غرسها التهليل، والتسبيح، والعمل بطاعة الله تبارك وتعالي" .

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين ونور السموات والارض " .

 () حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن حجاج [بن ارطاة] ،

 عن ابي جعفر [الباقر]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اشد الاعمال ثلاثة: انصافك الناس من نفسك، ومءاسات الاخ في المال، وذكر الله عز وجل علي كل حال " .

 () حدثنا عباد بن يعقوب، عن سعيد بن عمرو المنيري ، عن مسعدة [بن صدقة]، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،  عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان اعظم مشيعي الجنازة اجرا، اكثرهم لله ذكرا " .

 () حدثنا جعفر بن محمد التميمي، عن عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد ، عن ابيه، عن علقمة بن مرثد، واسماعيل بن امية القرشي، قالا:

 قال الربيع بن خثيم: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " مامن ساعة تمر بابن ادم لايذكر الله فيها الا كانت حسرة عليه يوم القيامة وان دخل الجنة " .

 () حدثنا جعفر بن [محمد] بن عمران، عن ابي اسامة [حماد بن اسامة الهاشمي]، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند [الفزاري]،

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انجي الناس من عذاب الله، اكثرهم ذكرا لله عز وجل " .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال:

 حدثنا ثابت البناني، قال: بلغنا ان موسي عليه السلام، قال: يارب، من اهلك الذين هم اهلك، الذين تظلهم في عرشك ؟ قال: المتحابون بجلالي، الطاهرة قلوبهم، والنقية ابدانهم، الذين اذا ذكروا الله ذكرت بهم، والذين ياوون الي ذكري كما تاوي النسور الي اوكارها، والذين يتكلفون بذكري كما يتكلف الصبي باللباس ، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت كما يغضب النمر اذا حرب .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا صالح [المري]، عن ابي عمران ، عن ابي الجلد ، قال: في مسالة داود،  قال داود عليه السلام: " الهي كيف لي ان اشكرك، وانا لا اطيق ان اشكرك الا بنعمتك ؟ فاوحي الله اليه الست تعلم ان الذي لك من النعم مني؟ قال: بلي يارب. قال: فاني ارضي بذلك منك شكرا " .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا صالح، عن ابي عمران،

 عن ابي الجلد، ان عيسي بن مريم عليه السلام اوصي الحواريين، قال: " لاتكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم، فان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لاتعلمون " .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، عن جعفر، قال:

 حدثنا [ابو] عمران [الجوني]، قال: مر سليمان بن داود عليه السلام والريح تحمله، والطير تظله، والجن حوله، فنظر اليه رجل عابد، فقال: يا ابن داود لقد اتاك الله ملكا عظيما. فسمعها فوقف في موكبه، فقال عليه السلام: " تسبيحة من عبد مءمن خير من ملكي كله، فان ملكي يذهب والتسبيحة تبقي! " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، ويعلي بن عبيد الطنافسي، عن سفيان [الثوري]، عن عطاء بن ابي مروان الاسلمي، عن ابيه ،

 عن كعب [الاحبار]، قال: قال موسي عليه السلام: " يارب اقريب انت فاناجيك، ام بعيد فاناديك ؟ قال: ياموسي انا جليس من ذكرني " .

 () حدثنا هناد بن السري، عن عبده بن سليمان ، عن اسماعيل بن ابي خالد،

 عن ابي عمرو الشيباني ، قال : قال موسي عليه السلام لربه : " يارب اي عبادك احب اليك ؟ قال: اكثرهم لي ذكرا " .



 () حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن بشر [العبدي]، عن سفيان [الثوري]، عن عطاء بن ابي مروان [الاسلمي]، عن ابيه،

 عن كعب [الاحبار]، قال: قال موسي: " يارب اقريب فاناجيك ام بعيد فاناديك ؟ قال: ياموسي انا جليس من ذكرني. قال: يارب انما نكون من الحال علي حال نجلك ان نذكرك . قال: ماهي ؟ قال: الجنابة والغاءط. قال: ياموسي اذكرني علي كل حال " .

 قال ابو جعفر محمد بن منصور: يذكر الله في نفسه، ولايحرك به لسانه.

 () حدثنا ابو جابر زكريا بن يحيي بن يمان قال:

 قال موسي: "يارب اين اجدك ؟ قال: في قلب كل ذاكر " .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا بشر بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عجلان،

 عن ابي سعيد المقبري، قال: كان داود عليه السلام يقول: " اللهم اذا رايتني احاذي مجلس الذاكرين الي مجلس المتكبرين فاكسر رجلي، فانها نعمة تنعم بها علي " .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا جعفر، عن [سعيد بن اياس] الجريري،

 عن ابي نضرة ، قال: ماسمعنا بمن كان اعبد من سليمان بن داود عليه السلام، فكان اذا كان يوم بساطه يركب ويركب معه جنوده، من الجن والانس والطير فهم يوزعون، فيقول: اترون ذلك العلم ؟ فيقولون: نعم. فيقول: سبحوا الله، فتلج الجنود بالتسبيح حتي تبلغه، فينزل فيصلي ركعتين ثم يركب، فيقول: ترون ذلك العلم ؟ سبحوا الله، فتلج الجنود بالتسبيح حتي تبلغه، فيصلي ركعتين فهكذا كان يوم بساطه.

 () حدثنا عبد الله، عن سيار، قال: حدثنا رياح [بن عمر القيسي]، عن ثور [بن يزيد]، قال:



 قال عيسي بن مريم صلي الله عليه: " يامعشر الحواريين كلموا الله كثيرا، وكلموا الناس قليلا. قالوا: ياروح الله وكيف نكلم الله ؟ قال: اخلوا بمناجاته، اخلوا بدعاءه " .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا صالح [المري]، عن ابي عمران [الجوني]،

 عن ابي الجلد ، ان عيسي بن مريم عليه السلام اوصي الحواريين: " لاتكثروا الكلام بغير ذكر الله، فتقسو قلوبكم فان القاسي قلبه بعيد من الله ولكن لاتعلمون " .

 () حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: اخبرنا ابراهيم العطار ، عن سلام بن سلم [الطويل] ، عن غيلان [بن جامع] ، عن عطاء [بن ابي مروان الاسلمي]، عن ابي عبدالرحمن ، قال:

 قال علي صلوات الله عليه: " مامن يوم الا تنزل فيه ملاءكة من السماء بصحفهم يكتبون اعمال بني ادم فاملءا اولها خيرا ، وفي اخرها خيرا، يغفر لكم مابين ذلك " .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن مصعب [بن سلام]، عن سعد [بن طريف]، عن عكرمة،

 عن ابن عباس، قال: " ذكر الله شكر، ونسيانه كفر " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا [محمد بن الساءب] الكلبي، عن ابي صالح،

 عن ابن عباس، في قوله تعالي: ?لكل اواب حفيظ? [ق: ] قال: " اما الاواب فهو المسبح، وهو المقبل الي طاعة الله عز وجل. واما الحفيظ: فهو الذي يذكر الله في الارض القفر ويكثر التضرع اليه " .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار، عن بشر بن منصور، قال: حدثنا غيلان، قال: حدثنا [ابو سعيد] المقبري،  عن ابي هريرة، قال: " ماقعد رجل مقعدا فلم يذكر الله عز وجل فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة، ولا مشي رجل ممشي لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة، ولا اضطجع رجل مضطجعا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة " .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا موسي بن سعيد المراسي وعبد الله بن عروة الشيباني ، قالا: حدثنا القاسم بن مطيب العجلي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار،

 عن ابي هريرة، قال: قام رجل، فقال: يا رسول الله اني احب الصوت الحسن، فهل في الجنة من صوت حسن ؟ فقال: " اي والذي نفسي بيده، ان الله تبارك وتعالي ليوحي الي شجر الجنة ان اسمعي عبادي الذين اشتغلوا بذكري عن عزف البرابط والمزامير، فترفع بصوت لم تسمع الخلاءق بمثله، من تسبيح الرب تبارك وتعالي وتقديسه".

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن حفص بن غياث، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال:

 ذكر لابي الدرداء رجل اعتق ماءة نسمة، فقال: " ان ماءة نسمة في مال رجل كثير، وافضل من ذلك ايمان ملزوم بالليل والنهار، ولسان لايزال رطبا من ذكر الله عز وجل " .

 () حدثنا عباد بن يعقوب، عن شريك بن عبد الله ، عن سعيد بن المسيب، قال:

 قال معاذ بن جبل: " رجلين قعدا الي الليل ماشاء الله ان يقعدا، احدهما يحمل علي الجهاد في سبيل الله، والاخر يذكر الله، فان هذا افضلهما " يعني الذاكر.

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثني عبيدالله بن شميط ، قال: سمعت ابي يقول:



 بلغني ان ابا الدرداء كان يقول: " الا انبءكم بداءكم ودواءكم ؟ اما داءكم فحب الدنيا، واما دواءكم فذكر الله عز وجل " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا سليمان بن المعتمر، عن ابي عثمان النهدي،

 عن سلمان بن الاسلام، قال: لما خلق الله عز وجل ادم قال: ثلاث واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك. فاما التي لي فتعبدني لاتشرك بي شيءا، واما التي لك فماعملت من شء جزيتك به وان اغفر فانا الغفور الرحيم. واما التي بيني وبينك فمنك المسالة والدعاء ومني الاجابة والعطاء.

 () حدثنا محمد بن جميل، عن ابن فضيل، عن ابيه، عن بعض اصحابه.

 عن معاذ بن جبل انه كان يقول اذا ذكر الله: " ان الذكر يزيد الايمان شدة، ويزيد القلب حدة " .

 قال ابو جعفر [محمد بن منصور]: يعني حدة الصفاء.

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار بن حاتم ، عن انس بن منصور [السلمي]، عن [محمد] بن عجلان، عن [ابي سعيد] المقبري،

 عن ابي هريرة، قال: ماقعد رجل مقعدا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة، ولااضطجع رجل مضطجعا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة.

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، عن سيار ، قال: حدثنا صالح [المري]، عن جعفر بن زيد [العبدي]، وميمون بن سياه ، وثابت البناني،

 عن انس بن مالك، قال: " مامن صباح ورواح الا تنادي بقاع الارض بعضها بعضا: ياجارتاه هل مر بك عبد صالح ذكر الله عز وجل عليك ؟ فمن قاءلة: لا. ومن قاءلة: نعم. فاذا قالت: نعم. رات بذلك لها عليها فضلا " .



 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر [الضبعي]، قال:

 سمعت مالك بن دينار، يقول: " قرات في بعض الكتب: ايها الصديقون تنعموا بذكري، فانه لكم في الدنيا نعيم وفي الاخرة جزاء "

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، عن جعفر،

 عن ثابت، بلغنا ان الارض تريد المءمن ان يمر فيذكر الله عليها ويصلي عليها.

 () قال ثابت:

 وبلغنا ان اهل ذكر الله يجلسون الي ذكر الله عز وجل وان عليهم من الاثام مثل الجبال، وانهم ليقومون منها عطلا ماعليهم منها شء.

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا جعفر، قال:

 حدثنا ثابت، قال: بلغنا ان العبد المءمن يوقف بين يدي ربه فيقول: " ياعبدي كنت تعبدني فيمن يعبدني، وتدعوني فيمن يدعوني، فيقول: نعم يارب. يقول: صدقت. ثم يقول تعالي: وعزتي وجلالي ماذكرتني في موطن الا ذكرتك فيه، ولادعوتني بدعوة الا استجبتها لك " .

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن اسباط بن محمد، عن سليمان ،

 عن ابي عثمان [النهدي] ، قال: " ان الله سبحانه يستحي ان يبسط العبد اليه يديه يساله خيرا فيردهما خاءبتين " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن [سفيان] بن عيينه، عن [عبيدالله] بن ابي نجيح ،

 عن مجاهد، في قوله تعالي: ?والذاكرين الله كثيرا والذاكرات? [الاحزاب: ]، قال: لايكون الرجل هكذا حتي يذكر الله قاءما، وقاعدا، وعلي جنبه .

 () حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، عن اسباط [بن محمد]، عن سليمان ، قال:



 قال سليمان : " لو بات رجل يعطي الفقان البيض في سبيل الله، وبات اخر يتلو القران ويذكر الله عز وجل لرايت ان ذكر الله عز وجل افضل " .

 () حدثنا ابو الطاهر [احمد بن عيسي] العلوي، قال: حدثني ابي، عن ابيه عبد الله بن محمد بن عمر بن علي،

 عن ابي جعفر [الباقر]، قال: مامن طاءر يءخذ في جو السماء، ولاوحش في راس جبل الا بذنب. قيل: وماذاك الذنب ؟ قال: يدع التسبيح!

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عاءذ بن حبيب [العبسي]، عن جويبر [بن سعيد]،

 عن الضحاك [بن مزاحم الهلالي] في قوله تعالي: ?ياحسرتي علي مافرطت في جنب الله? [الزمر: ]، قال: في ذكر الله تبارك وتعالي.

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، عن سيار ، عن جعفر ، عن [سعيد بن اياس] الجريري، عن بعض اشياخه،

 عن كعب [الاحبار]، قال: انيروا بيوتكم بذكر الله عز وجل فوالذي نفسي بيده انهم ليسمون علي افواه الملاءكة، وانهم لمعروفون في اهل السماء كما يعرف اهل الارض النجوم، نجم كذا.. ونجم كذا الفلاني.. ينير بذكر الله عز وجل.

 () حدثنا علي بن منذر، عن المحاربي، عن سفيان [الثوري]، عن ميمون [ابي حمزة الاعور]،

 عن يزيد بن الحارث ، قال: يقول الله تبارك وتعالي: من شغله ثناءي عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطيت الساءلين.

 () حدثنا شيخ كان يجالس مخول، ما رايته يفتر عن ذكر الله عز وجل ، فسالته، قال: حدثني فلان، عن ابيه.

 عن جده، قال: يكشف للمتعبدين عن اعمالهم يوم القيامة فلايرون افضل من ذكر الله عز وجل، ولاعمل اهون منه، فعند ذلك يتلهفون.



 () حدثني عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثني عبيدالله بن شميط [بن عجلان]، قال:

 سمعت ابي يقول: كان يقال: علامة المنافق قلة ذكر الله عز وجل.

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثني جعفر بن سليمان، قال:

 سمعت مالكا يقول: بلغنا ان في بعض السموات ملاءكة كلما سبح منهم ملك وقع من تسبيحه ملك قاءم يسبح الله، قال: وفي بعض السموات ملك له من العيون عدد الحصي والثري وعدد نجوم السماء ومافيهن عين الا وتحتها لسان وشفتان تحمد الله تعالي بلغة لاتفقهها صاحبتها.

 () قال ابو جعفر [محمد بن منصور]:

 سمعت رجلا من اهل الكوفة وكان من العباد يقول: من غابت الشمس وهو يذكر الله عزوجل غابت ذنوبه.

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان ، قال:

 سمعت ثابت [البناني]، يقول: بلغنا ان القوم يكونون في الحديث فيفتح الذكر علي لسان بعضهم فيفيضون في ذكر الله تبارك وتعالي، فيكون له مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شء. ويكون القوم في الذكر فيفتح الكلام علي لسان بعضهم، فيتركون الذكر ويفيضون في غيره، فيكون عليه مثل اوزارهم من غير ان تنقص اوزارهم شء " .

 () حدثنا عبد الله بن الحكم، عن سيار، قال: حدثنا جعفر،  عن اسماعيل بن برد بن اخت مورق وكان بارا بامه، قال: بلغنا ان رجلا دخل الجنة، فاذا استقر في منزله قال: ماشاء الله، لاقوة الا بالله، فيرفع درجة فوقها، فاذا استقر قال: ماشاء الله، لاقوة الا بالله، فرفع درجة اخري فوقها، ثلاثا. فتقول له الملاءكة: كم تسال ربك ؟ فيقول: انما قلت: ماشاء الله، لاقوة الا بالله.

 () حدثنا عباد بن يعقوب، عن مخلد بن يزيد، عن الاوزاعي،

 عن حسان بن عطية ، قال: " ماعادا العبد ربه باشد من ان يضع ذكره، او من ذكره " .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان،

 قال: حدثنا سبط [قال:] " بلغنا انه ماقام احد من مجلس ذكر، من غير حاجة ، الا صفرت الشياطين في اذنيه، وصفقت في قفاه " .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا مسكين ، قال: سمعت غالب [بن خطاف] القطان يقول:

 سمعت بكير بن عبد الله المزني، يقول: اذا مررت بقوم يذكرون الله، وكنت علي حال لاتستطيع ان تقيم معهم، فقلت: اللهم ماسالوك من خير الدنيا والاخرة فانني دخلت معهم، وما استجاروك من شر الدنيا والاخرة، فانني دخلت في صالح دعاءهم، واذا مررت بقوم يصلون في جماعة فكنت في حال لاتستطيع ان تصلي معهم، فقلت: اللهم اذكرني واياهم بخير. دخلت في جماعتهم.



  AUTO () باب الذكرعند اهل الغفلة

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني حرب بن الحسن ، قال: سمعت يحيي بن سليم [الطاءفي]، يقول: سمعت عمران بن مسلم ، يقول: سمعت عبد الله بن دينار، يقول:

 سمعت ابن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة" .

 () وقال: [ ابن عمر ] :

 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ذاكر الله في الغافلين مثل المقاتل عن الفارين، وذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة في وسط الشجر [الذي قد تحات ورقه] عن الضريب ، (قال ابو جعفر: الضريب شدة البرد) وذاكر الله في الغافلين مثل المصباح في البيت المظلم، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل اعجمي وفصيح والاعجمي البهاءم، والفصيح بني ادم وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله مقعده في الجنة" .

 () حدثنا علي بن حكيم [بن ذبيان]، عن حفص بن غياث، عن هشام بن حسان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه،

 عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من دخل سوقا يباع فيها ويشتري فقال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. كتب له بها الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، وبني له بها بيت في الجنة" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسباط بن محمد، اخبرنا خارجة بن مصعب، عن ابي يحيي [عمرو بن دينار] مولي ابن الزبير، عن سالم بن عبد الله [بن عمر]،

 عن ابيه [عبد الله] بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. كتب الله له الفي الف حسنة، ومحا عنه الفي الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: اخبرنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن هلال الصيرفي ، قال: حدثنا بكير بن فسطاس، عن ابي عبيدة ،

 عن عبد الله بن مسعود، قال: اغدوا بنا الي السوق نذكر الله فان ابليس قد غدا فنصب رايته فوضع كرسيه وبث ذريته، فيقول: عليكم بمن مات ابوهم وابوكم حي لم يمت. ان السوق كانه رمانة ياكل بعضهم بعضا، ثم تعود كانها مراعة، يقول الله: ?كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين? [الانبياء: ] فاذا غدا احدكم الي السوق فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك، واستجير بك من الظلم والغرم والماثم. فاذا توسط السوق فليقل: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ان الله قد احاط بكل شء علما.



 كان له بكل كلمة منها حسنة تكتب وخطيءة تمحي ودرجة ترفع، وعدل عتق رقبة من ولد اسماعيل، وشجرة تغرس، ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم. الورقة منها تظل بني ادم، والشجرة تظل مابين المشرق والمغرب، ثم قرا عبد الله: ?ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة? الي قوله: ?لعلهم يذكرون? [ ابراهيم:  و] .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن عبدالملك بن يزيد ، قال: جلس عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر،

 فقال عبد الله بن مسعود: لان اخذ في طريق اقول فيه : سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. احب الي من ان انفق عددهن دنانير كلهن في سبيل الله.

 فقال عبد الله بن عمر: لان اخذ في طريق اقولهن احب الي من ان احمل عددهن علي الجياد في سبيل الله.

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن المحاربي، عن عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير،

 عن ابي بن كعب، قال: افضل الذكر تسبيحة الحديث. قيل: ماتسبيحة الحديث ؟ قال: يكون الرجل مع القوم وهم يتحدثون وهو يذكر الله جل وتعالي.

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن مصعب بن سلام، عن سعد [بن طريف]،

 عن ابي جعفر، قال: من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لايموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. غفر الله له عدد كل عجمي وفصيح.

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل في سبيل الله عن الفارين.



 () حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا ابو خالد [الاحمر]، عن محمد بن عجلان،

 عن عون بن عبد الله قال: الذاكر في الغافلين كالمقاتل عن الفارين، والغافل في الذاكرين كالفار عن المقاتلين .

 () حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة، قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي،

 عن الحسن، قال: ان اخلاق المءمن اذا كان في الغافلين كتب من الذاكرين لسانه وان كان في الذاكرين وقلبه مشغول بالفكر وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين.



  AUTO () باب قبول الذكر والدعاء

 () حدثناحسين، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه،

 عن اباءه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "الدعاء بلا عمل كالرمي بلا وتر" .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن ابيه [نصر بن مزاحم]، عن محمد بن مروان ، عن عمر بن عبد الله ، عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم ،

 عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: "لايقبل الله عز وجل ذكرا الا ممن اتقي وطهر قلبه، فاكرموا الله من ان يري منكم مانهاكم عنه" .

 () حدثنا ابو بكر [بن ابي شيبة] ، عن حفص بن غياث، عن هشام [بن حسان]،

 عن الحسن [البصري]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لايقبل الله عمل عبد حتي يرضي قوله" .

 () حدثنا حكم بن سليمان ، عن محمد بن كثير، عن اسماعيل بن مسلم [العبدي]،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله عز وجل لايقبل دعاء عبد حتي يرضي عمله" .

 () حدثناحكم بن سليمان، عن سعيد بن محمد ، عن صالح المري،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لايقبل دعاء من قلب لاه غافل " .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لكل من ادي فريضة عند الله دعوة مستجابة" .

 () حدثنا عبد الله [بن الحكم]، عن سيار [بن حاتم]، قال: حدثنا عبيدالله [بن شميط بن عجلان]، قال:



 سمعت ابي يقول: ان الله اوحي الي داود عليه السلام: " ياداود الا تري الي المنافق كيف يخادعني وانا اخدعه ؟ يسبحني ويوقرني بطرف لسانه وقلبه بعيد مني " .

 () حدثناحسين، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه،

 عن علي، قال: "ليس شء اسرع اجابة من دعاء غايب لغايب".

 () حدثنا احمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو غسان [مالك بن اسماعيل]، قال: حدثنا سهل بن شعيب، قال: حدثنا حنش ، قال:

 قال نوف : بات امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فاكثر الخروج والنظر الي السماء، فقال: "ناءم انت يانوف ؟ قال قلت: لا، بل رامق، ارمقك منذ [اول] الليلة، نبءني يا امير المءمنين، فقال: يانوف طوبي للزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، فاولءك قوم اتخذوا ارض الله عز وجل بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، ثم رفضوا الدنيا رفضا علي منهاج المسيح، وان الله عز وجل اوحي الي عبده المسيح: ان مر بني اسراءيل فلايدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، وايد نقية، واخبرهم اني لااستجيب لاحد منهم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة، يانوف لاتكن شاعرا ولاعشارا ولاشرطيا ولاعريفا ، فان داود نبي الله عليه السلام خرج ذات ليلة فقال: ان هذه الساعة لايدعو فيها داع الا اجابه، الا ان يكون شاعرا، او عشارا، او شرطيا، او عريفا، او صاحب كوبة وهو الطبل او صاحب عرطبة، وهو: الطنبور " .



 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال: حدثنا سيار بن حاتم العنزي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا طلحة [صاحب عطاء الخراساني]،

 عن عطاء الخراساني، قال: لقيت وهب بن منبه ، وهو يطوف بالبيت، فقلت له: حدثني حديثا احفظه عنك في مقامي هذا.

 فقال: طلبت صحف ابراهيم عليه السلام عشرين سنة فوجدتها بارض الروم وفيها: "ان الله عز وجل يقول: انما اقبل الصلاة ممن تواضع لعظمتي، وقطع نهاره في ذكري، ولم يبت مصرا علي خطيءة، ولم يتعاظم علي خلقي، يطعم الجاءع، ويكسو العريان، ويءوي الغريب، ويرحم المصاب، فذلك الذي يشرق النور منه مثل الشمس ، يدعوني فالبي، ويسالني فاعطي، ويقسم علي فابر، اجعل له في الجهالة حلما، وفي الظلمة نورا، اكلاه بقوتي، استحفظه ملاءكتي، مثله في الناس مثل الفردوس، لاشتباه ثمارها لاتغير عن حالها" .

 () حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا بكر العابد ،

 عن جعفر بن محمد في قوله تعالي: ?ادعوني استجب لكم? [غافر:]. قال: "اطيعوني استجب لكم" .



  AUTO () باب الاخلاص والتحذير من الرياء

 () حدثناجعفر بن محمد بن عبد السلام، عن المحاربي، عن يزيد بن بكر ، عن حصين [بن منصور] الاسدي ، قال: حدثني رجل ثم معروف، عن سعيد [بن ابي سعيد المقبري] .

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الصلاة في جماعة افضل من صلاة الرجل وحده اربعة وعشرين جزءا او قال: درجة وهي الخامسة ، وصلاة السر افضل من صلاة العلانية بسبعين درجة، فاذا استوت سريرة الرجل وعلانيته قال الله جل وعلا: هذا عبدي حقا " .

 () حدثني عبد الله [بن الحكم] بن ابي زياد، قال:حدثنا كثير بن هشام [ابو سهل الكلابي]، قال: حدثنا ابو محمد [ثابت بن اسلم البناني]، عن ابي قلابة [عبد الله بن زيد الجرمي]، عن ابن عمر.

 عن عمر انه مر بمعاذ بن جبل وهو يبكي، فقال: مايبكيك ؟ قال: حديث سمعته من صاحب هذا القبر يعني: النبي صلي الله عليه واله وسلم [قال]: "ان ادني الرياء شرك، وان احب العباد الي الله الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا شهدوا لم يعرفوا، اولءك اءمة امتي مصابيح العلم " .

 () حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد [الجراح]، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر [سليمان بن حيان]، عن الربيع بن صبيح [السعدي]، عن يزيد [بن ابان] الرقاشي.

 عن انس قال: حج النبي صلي الله عليه واله وسلم، علي رحل رث، وهو يقول: "اللهم اجعلها حجة مبرورة لارياء فيها ولاسمعة " .



 () حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا [محمد] بن فضيل، قال: حدثنا عمرو بن حفص [بن غياث]، عن يزيد الرقاشي.

 عن انس بن مالك، قال: حج النبي صلي الله عليه واله وسلم، علي رحل وسمل قطيفة اراها ثمن اربعة دراهم، قال: فلما توجه قال: "اللهم اجعلها حجة لاسمعة فيها ولارياء " .

 () حدثني قاسم بن محمد ، قال: حدثنا معلي بن هلال ، عن ابان بن ابي عياش، عن شهر بن حوشب.

 عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الرجل ليقوم في الليلة القرة ، فيتطهر فيحسن الطهور، ثم يدخل بيته فيرسل ستره عليه، فيصلي، فتصعد الملاءكة بعمله، فيرد عليهم، فيقولون: ربنا انك لتعلم انا لم نرفع الا حقا، فيقول: صدقتم ولكنه صلي وهو يحب ان يعلم به " .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون ، عن ابن فضيل ، عن ابراهيم [بن مسلم] الهجري، عن ابي الاحوص،

 عن عبد الله [بن مسعود]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من احسن صلاته حيث يراه الناس واساءها اذا خلا فتلك استهانة استهان بها ربه " .

 () حدثنا شيخ من اهل البصرة ، قال : حدثنا ابو موسي ، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من كانت سريرته [شرا] من علانيته فهو في النار "

 () حدثنا علي، قال: قرا علي عبد الله بن محمد الصوفي هذا الحديث، قال: حدثني عبدالرحمن بن علي، عن محمد بن رزين ، عن الحسن بن علي، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان، احسبه عن رجل.



 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال له رجل حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحفظته، وذكرته عن ربه ماحدثك به . قال: نعم. ثم بكي معاذ حتي ظننت انه لايسكت، فقلت: الا تسكت ؟ ثم سكت، فقال : بابي وامي حدثني وانا رديفه فبينما نحن نسير اذ رفع بصره الي السماء، فقال: "الحمدلله الذي يقضي في خلقه ما احب " . فقال: "يامعاذ " . قلت: لبيك يا رسول الله سيد المءمنين. قال: "يامعاذ " قلت: لبيك يا رسول الله امام الخير ونبي الرحمة. قال: "احدثك حديثا ماحدث به نبي امته، ان حفظته نفعك عيشك، وان سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله " . ثم قال: "ان الله جل وعلا خلق سبعة املاك قبل ان يخلق السماوات، لكل سماء ملك، قد جللها بعظمها وجعل علي كل باب سماء منها ملكا منهم بوابا.

 فتكتب الحفظة عمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي، ثم ترفع الحفظة عمل العبد، له نور كنور الشمس، حتي اذا بلغ الي سماء الدنيا فتزكيه وتكثره، فيقول [الملك البواب]: قف، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه [وقل: لاغفر الله له]، فانه اراد بهذا العمل عرض الدنيا، لا ادع عمله يجاوزني، انا ملك صاحب الغيبة، من اغتاب لم ادع عمله يجاوزني الي غيري، امرني ربي بذلك.

 ثم يجء من الغد ومعه عمل صالح، فيمر به ويزكيه ويكثره، حتي يبلغ به الملك الي السماء الثانية، فيقول: قف، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، فانه اراد بهذا العمل عرض الدنيا، لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، امرني ربي بذلك.



 قال: ثم يصعد بعمل العبد مبتهجا بصدقته وصلاته، فتعجب به الحفظة، فيجاوزهم الي السماء الثالثة، فيقول الملك: قف، فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وظهره، [وقل: لاغفر الله لك]، انا ملك صاحب الكبر، انه عمل فتكبر علي الناس في مجالسهم، امرني ربي الا ادع عمله يجاوزني الي غيري.

 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الدري في السماء، له دوي بالتسبيح وبصوم وبحج؛ فيمر به الي ملك صاحب السماء الرابعة، فيقول: قف، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه، انا ملك صاحب العجب بالنفس، انه عمل وادخل معه العجب، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري.

 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد كالعروس المزفوف الي اهله ، فيمر بهم الي السماء الخامسة، بعمل الجهاد وصلاة مابين الصلاتين، لذلك العمل زءير كزءير الاسد، عليه ضوء كضوء الشمس، فيقول الملك: قف، انا ملك صاحب الحسد، قف، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، ويحمله علي عاتقه، انه كان يحسد من يتعلم ويعمل لله كعمله، اذا راي لاحد فضلا في العمل والعبادة حسدهم ووقع فيهم، فيحمله علي عاتقه ويلعنه عمله.

 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد، بوضوء تام وقيام من الليل وصلاة كثيرة، فيمر الي ملك السماء السادسة فيقول الملك: قف، انا ملك صاحب الرحمة، اضرب بهذا العمل وجه صاحبه واطمس عينيه، لان صاحبك لم يرحم شيءا، اذا اصاب عبدا من عباد الله ذنب الاخرة، او ضر في الدنيا شمت به، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري.



 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد، اعمالا بفقه واجتهاد وورع، وله صوت كصوت الرعد، وضوء كضوء البرق، ومعه ثلاثة الاف ملك، فيمر بهم الي ملك السماء السابعة فيقول الملك: انا صاحب الحق، قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، واقفل علي قلبه، انا ملك الحجاب، احجب كل عمل ليس لله، انه اراد به رفعة عند القراء وذكرا في المجالس وصوتا في المداءن، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، مالم يكن لله خالصا.

 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا، من حسن خلق وصمت وذكر كثير، وتشيعه ملاءكة السموات، والملاءكة السبعة بجماعتهم، فيقطعون الحجب كلها، حتي يقوموا بين يدي الله تبارك وتعالي، ويشهدوا عليه بعمل خالص ودعاء، فيقول الله عز وجل: انتم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي مافي نفسه، انه لم يردني بهذا، عليه لعنتي، فتقول الملاءكة: عليه لعنتك ولعنتنا، ويقول اهل السماء: عليه لعنة الله تعالي ولعنة السبعة ولعنتنا " .



 ثم بكي معاذ، فقال قلت: يا رسول الله ما اعمل ؟ قال: "اقتد بنبيك يامعاذ في اليقين ". قلت: يا رسول الله انت رسول الله، وانا معاذ بن جبل. قال: "وان كان في عملك تقصير يامعاذ، فاقطع لسانك عن اخوانك، وعن حملة القران، ولتكن ذنوبك عليك، لاتحملها علي اخوانك، ولاتزك نفسك بتذميم اخوانك، ولاترفع نفسك بوضع اخوانك، ولاتراء بعملك لكي يراك الناس، ولاتدخل امر الدنيا في الاخرة، ولاتفحش في مجلسك لكي [لا] يحذروك لسوء خلقك، ولاتناجي مع رجل وعندك اخر، ولاتتعاظم علي الناس فتنقطع عنك خيرات الدنيا والاخرة، ولاتمزق الناس فتمزقك كلاب النار، قال الله عز وجل: ?والناشطات نشطا? [النازعات: ] ، تدري ماهو ؟ قلت: يانبي الله ماهو ؟ قال: "هو كلاب في النار تنشط اللحم والعظم ". قلت: من يطيق هذه الخصال ؟ قال: "يامعاذ انه ليسير علي من يسره الله ".

 قال: ومارايت معاذ يكثر تلاوة القران كما يكثر تلاوة هذا الحديث .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن اسماعيل بن موسي [الفزاري]، عن ميسرة بن عبد ربه [الفارسي] ، عن المغيرة بن قيس [البصري].



 عن حنظلة بن دواع ، قال: ضمني المجلس انا ومعاذ بن جبل في مجلس ابي ايوب الانصاري ونحن مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال معاذ بن جبل: بابي انت وامي يا رسول الله، اخبرنا عن قول الله عز وجل: ?يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا? [النبا: ]. فهملتا عينا النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: "يامعاذ بن جبل لقد سالت عن عظيم من الامر، تحشر هذه الامة علي عشرة اصناف، يبدل الله صورهم، فبعضهم علي صورة القردة و[بعضهم علي صورة] الخنازير، وبعضهم منكوسة ارجلهم فوق رءوسهم ووجوههم اسفل يسحبون عليها، وبعضهم يترددون عميا لا يبصرون، وبعضهم صم بكم لايعقلون، وبعضهم يمضغون السنتهم وهي مدلاة علي صدورهم، يسيل القيح والصديد علي افواههم، يقذرهم اهل الجمع، وبعضهم مقطعة ايديهم وارجلهم، وبعضهم مصلبين علي جذوع من نار، وبعضهم عليهم جباب من قطران لازقة بجلودهم، وبعضهم انتن من الجيفة ".

 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يامعاذ تدري ماكانت اعمالهم في الدنيا ؟ " قلت: لا ادري بابي وامي انت يا رسول الله. قال: "اما الذين علي صور القردة فهم القتاتون يعني النمامين .

 واما الذين علي صور الخنازير، فهم اكلة السحت.

 واما الذين يسحبون علي وجوههم منكوسة فهم اكلة الرباء.

 واما العمي الذين يترددون فهم الذين يجورون في الحكم من امتي.

 واما الصم البكم الذين لايعقلون، فهم المعجبون باعمالهم.

 واما الذين يمضغون السنتهم، فهم اهل العلم والقصص الذين يخالف قولهم فعلهم.



 واما المقطعة ايديهم وارجلهم، فهم الذين يءذون جيرانهم.

 واما الذين يصلبون علي جذوع من نار، فهم السعاة بالناس الي السلاطين الجاءرة.

 واما الذين عليهم جباب القطران اللاصقة بجلودهم، فهم اهل الكبر والخيلاء من امتي.

 واما الذين هم انتن من الجيفة، فهم اصحاب الشهوات واللذات والرياء والسمعة من امتي " .

 () حدثنا جبارة بن المغلس، قال: حدثنا مندل بن علي ، عن ابي نعيم الشامي، عن محمد بن زياد السلمي.

 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان من فتنة العلماء من يكون الكلام احب اليه من الاستماع، وفي الكلام تنميق وزيادة لايءمن علي صاحبه فيه الخطا، وفي الصمت سلامة وعلم.

 ومن العلماء من يخون علمه، ولايحب ان يوجد عند غيره ، فذلك في الدرك الاول من النار.

 ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان، فاذا رد عليه شء من قوله او هون عليه شء من حقه غضب، فذلك في الدرك الثاني من النار.

 ومن العلماء من يجعل حديثه وغراءب علمه لاهل الشرف والشان، ولايري اهل الحاجة له اهلا، فذلك في الدرك الثالث من النار.

 ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب، فان وعظ انف، فذلك في الدرك الرابع من النار.

 ومن العلماء من ينصب نفسه للفتياء فيفتي بالخطا، والله يبغض المتكلفين، فذلك في الدرك الخامس من النار.

 ومن العلماء من يتعلم كلام اليهود والنصاري، ليتعزز به علمه، فذلك في الدرك السادس من النار.

 ومن العلماء من يتخذ علمه مراواة ونيلا وذكرا في الناس، فذلك في الدرك السابع من النار.



 فعليك بالصمت فبه تغلب الشيطان، واياك والضحك من غير عجب، والمشي في غير مارب ".

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار ، قال: حدثنا جعفر بن محمد ،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يامعاشر المسلمين، خذوا حذركم من ربكم، فان بين يدي الساعة امور شداد، فاعدوا لها الايمان والعمل الصالح " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن زيد بن حباب، عن عبدالرحمن بن شريح [المعافري]، قال: حدثني شراحيل بن يزيد المعافري، قال: سمعت محمد [بن هديه] الصدفي يقول:

 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "اكثر منافقي امتي قراءها " .

 () حدثنا محمد بن احمد بن عبدالملك، قال: اخبرني ابي ، عن عبد الله بن مبارك، عن ابي بكر بن [ابي] مريم الاشرم .

 عن ضمرة بن حبيب ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الملاءكة يرفعون عمل العبد من عباد الله جل وعلا فيكثرونه ويزكونه حتي ينتهوا به الي ماشاء الله من سلطانه، فيوحي الله جل ثناءه اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي مافي نفسه، ان عبدي هذا لم يخلص عمله لي، اجعلوه في سجين. وان الملاءكة يرفعون عمل العبد من عباده فيحقرونه، ويستقلونه حتي ينتهوا به الي ماشاء الله عز وجل من سلطانه، فيوحي اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي مافي نفسه، ان عبدي هذا اخلص عمله لي، ضاعفوه واجعلوه في عليين " .

 () حدثنا احمد بن محمد بن عبدالملك ، عن ابيه، عن عبد الله بن مبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم.



 عن ضمرة بن حبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ماتقرب العبد الي الله عز وجل بشء افضل من سجود خفي " .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو غسان، عن ابن المبارك، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم.

 عن ضمرة بن حبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذكروا الله ذكرا خاملا ". فقيل: وما الذكر الخامل ؟ قال: "الذكر الخفي " .

 () حدثنا احمد بن عبد الجبار [العطاردي] ، عن ابيه ، عن فضيل [بن عياض]، عن هشام [بن حسان].

 عن الحسن [البصري]، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: قرات الليلة كذا وكذا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان حظه مما قرا كلمته " .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي [العكلي]، عن حصين [بن مخارق السلولي]، عن جعفر [بن محمد].

 عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "مازاد من الخشوع علي مافي القلب، فهو رياء " .

 () حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان.

 عن عبد الله بن الحسن ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان صلاة السر تضعف علي صلاة العلانية بسبعين ضعفا " .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن حفص بن غياث، عن عاصم [بن سليمان الاحول].



 عن ابي عثمان [عبدالرحمن بن مل النهدي]، قال: اشتري رجل حاءطا فاربح فيه ماءة نخلة حاملة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاخبر بما اعجب الناس، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "افلا ادلكم علي ربح افضل من ذلكم ؟ ياتي احدكم (او الرجل) ظل حاءط او سفح جبل او غار حيث لايراه احد، فيصلي ركعتين فذلك ربح افضل من ذلك ".

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن عابس، عن ابي يحيي القتات ،

 عن مجاهد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "كفي بالمرء فتنة في دينه ودنياه ان يشار اليه بالاصابع " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن سفيان [الثوري]، عمن سمع مجاهدا يقول:

 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله اتصدق بالصدقة التمس بها وجه الله، واحب ان يقال في خيرا . فنزلت: ?فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا? [الكهف: ] .

 () حدثنا حسن بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن جبلة [الطحان]،  عن يحيي بن خلف ، يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان في جهنم لواديا مافي جهنم شء الا وهو يتعوذ بالله من شر ذلك الوادي سبعين مرة، لو افلت عليها لاكلها من حره، وفي ذلك الوادي بءر مافي الارض يوم الا وذلك الوادي يتعوذ من شر تلك البءر سبعين مرة، لو تنفلت علي ذلك الوادي لاكلته من حرها، وفي تلك البءر هواء مافي الارض يوم الا وتلك البءر تعوذ من شر ذلك الهواء سبعين مرة لو ينفلت عليها لاكلها من حره ".

 قيل يا رسول الله ومن يدخل هذا ؟ قال: "يدخله القراء المراءون باعمالهم " .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن [عبدالرحمن بن محمد] المحاربي، عن يزيد بن بكير ، عن محمد بن عوف، قال:

 كان كثير بن خالد الهمداني ، اذا اراد ان يصلي النافلة بالنهار في بيته اغلق بابه، وكان يعمد الي كوة في البيت فيسدها، فقلت له : لم تفعل هذا ؟ فقال: حدثني فلان وفلان فذكر رجلين لم احفظ اسميهما

 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الصلاة في غيره، وصلاة في المسجد الحرام، تعدل ماءة صلاة في مسجدي هذا، وصلاة الرجل في بيت مظلم حيث لايراه الا الله عز وجل، يلتمس بذلك ماعند الله، افضل من ذلك كله ".

 () حدثناابراهيم بن محمد ، عن حفص بن غياث (او ابن فضيل)، عن الاشعث ،  عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " سب المرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع ". قال قيل: يا رسول الله ان يك خيرا او شرا ؟ قال: "ان يك شرا فهو شر له، وان يك خيرا فهو خير له" .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبد السلام بن ابي سريع، عن المحاربي، عن خالد بن ابي كريمة.

 عن ابي جعفر عبد الله المسور ، قال: اتي جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: "يامحمد بشر امتك بالرفعة في الدين والسنا والتمكين والفتح، الا من عمل منهم بعمل الاخرة للدنيا، لم يكن له في الاخرة من نصيب " .

 () حدثنا عبد الله بن الحكم، قال: حدثنا سيار، عن جعفر،

 قال: حدثنا مالك بن دينار، قال: قال داود عليه السلام: "الهي من يسكن جنتك ويحل جنان قدسك ؟ قال: ياداود الذي يتكلم بغير غش، الذي يبصر الحق في قلبه، ولازيغ في لسانه، ويعمل الصالحات، ويحب الذين يخشون الله، ويرد عينيه المعين ، واذا حلف لصاحبه لم يكذبه، فلايعطي ورقه بالرياء، ولاياخذ في دينه الرشاء، فاذا فعل ذلك فهو صديق، فلا يفزع الي الدهر".

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن فضيل بن عياض، عن منصور [بن المعتمر]،

 عن هلال بن يساف ، قال: بلغني عن عيسي بن مريم عليه السلام، انه قال: "اذا صام احدكم فليدهن وليمسح شفتيه حتي لايري القوم انه صاءم، فاذا صلي فليغلق عليه بابه وليرخ عليه ستره، فان الله جل ثناءه يقسم الثناء، كما يقسم الرزق " .



 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار بن حاتم، قال: حدثنا بشر بن منصور، عن الحسين الجعفي، عن ليث بن ابي سليم، عن طلحة بن مصرف، قال:

 قال عيسي بن مريم للحواريين: "من اخلاص العمل مالاتحب ان يحمدك عليه الناس، تمقت الناس علي الظن، وتدع نفسك علي اليقين ".

 () حدثنا ابو كريب ، عن ابي بكر بن عياش ، عن عبد العزيز بن رفيع.

 عن ابي ثمامة ، قال: قال الحواريون لعيسي بن مريم عليه السلام: ما الاخلاص لله عز وجل ؟ قال: "ان تعمل العمل ولا تحب ان يحمدك عليه احد الا الله ". قالوا: فما النصح لله ؟ قال: "ان تبدءا بحق الله جل ثناءه قبل حق الناس، وتءثروا حق الله علي حق الناس، واذا عرض امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة بداتم بامر الاخرة ثم اتبعتموه امر الدنيا " .

 () حدثنا عبد الله بن حكم ، عن سيار بن حاتم ، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابيه [زيد بن درهم الازدي]، قال:

 قال لقمان لابنه: "اتق الله ولاتري الناس انك تخاف الله كي يكرموك، وقلبك فاجر " .

 () حدثنا علي بن اسماعيل بن ميمون ، عن ابن فضيل ، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا : "دعوة في السر افضل، وتعدل سبعين في العلانية ".

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبدالسلام] ، عن المحاربي، عن الاحوص بن حكيم، عن شرحبيل او ابي شرحبيل (شك المحاربي) .



 عن عبادة بن الصامت: ان رجلا ساله، قال: ارايت رجلا ياخذ سيفه ثم يضعه علي عاتقه ثم يضرب به اهل الكفر، فيضرب به حتي يتقطع يبتغي بذلك وجه الله ومحمدة الناس ماذا له ؟ قال: لاشء له!! قال: فلعلك لم تفهم . قال: فاعد فاسمع . فاعاد عليه ثلاث مرات، كل ذلك يقول: لاشء له. قال: ولم ياعبادة ؟! قال: اما انك لو سالتني اول مرة لانباتك، ان ربك تبارك وتعالي قال: يا ابن ادم، انا خير شريك، من شارك بعمله لشء مما خلقت ادعه له كله، مايخلص الي الا ما اخلص لي، ثم قال: الم تر الي ربك يقول: ?فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا? [الكهف: ] ؟

 () حدثناسفيان بن وكيع، عن عبدالوهاب [بن عبدالمجيد]، عن ايوب [السختياني]، عن ابي قلابة، عن حميد بن هلال [بن هبيرة].

 عن عبادة بن قرص ، قال: انكم لتاتون امورا هن ادق في اعينكم من الشعر، كنا نعدهن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الموبقات. فقال ابن سيرين: صدق وبر .

 () حدثنا احمد بن عبدالرحمن ، عن الحسن بن محمد [بن فرقد]، عن الحكم بن ظهير ، عن السدي في تاويل السور .



 عن ابن عباس [في] قوله [تعالي]: ?فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا? [الكهف: ] ، اما "يرجو ": فيخاف. واما ان "لايشرك بعبادة ربه احدا ". قال: هو الشرك. ويقال: لا، بل هو الرياء، ان يراءي العبد بعمله الناس ، فيريد رضاهم دون الله عز وجل.

 () حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا وكيع، عن هشام الدستواءي ، عن قتادة، عن الحسن.

 عن قيس بن عباد ، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكرهون رفع الاصوات عند الذكر .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، [عن] ابي خالد الاحمر، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص.

 عن عبد الله [بن مسعود]، قال: اياكم وشرك السراءر، ان يحسن [الرجل] صلاته حيث يراه الناس ويسيءها اذا خلي.

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن مصعب [بن سلام]، عن سعد [بن طريف].

 عن ابي جعفر [الباقر] قال: الشهرة [تضعف] اليقين .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن المحاربي، عن ابي عاصم الاحول.

 عن ابي العالية ، قال: كنا نتحدث منذ خمسين سنة: ان الاعمال تعرض علي الله تبارك وتعالي ، فماكان لله قال: "هذا لي وانا اجزي به. وماكان لغير الله قال: اطلبوا ثواب هذا ممن عملتموه له ".

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس [البكري]،  عن ابي العالية في قوله تعالي: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولاتبطلوا اعمالكم? [محمد: ] ، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرون انه لايضر مع الاخلاص ذنب، كما لاينفع مع الشرك عمل صالح، حتي نزلت هذه الاية: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولاتبطلوا اعمالكم? [محمد: ]، فخافوا بعد الكباءر ان تحبط اعمالهم.

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، عن المحاربي،

 عن سفيان، قال: دخلنا علي سرية الربيع بن خثيم فقلنا لها : اخبرينا عن الربيع ؟ فقالت: كان عمل الربيع كله سرا، حتي ان الرجل ليدخل عليه وهو يقرا في المصحف فيستره بالثوب.

 () حدثنا هشام [بن عمار السلمي] ، قال: حدثنا ابو سلمة [سيار بن حاتم]، عن ابي الاشهب [جعفر بن حيان العطاردي].

 عن الحسن [البصري] قال: كانوا لايذكرون الله الا قليلا. قال: انما قل لانه لم يكن لله جل وتعالي.

 () حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة ، قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي ،

 عن الحسن، قال: يدعي المراءي يوم القيامة بثلاثة اسامي، يقال له: يامراءي، يامخادع، يامشرك، الحق عملك خذ ثوابه ممن عملته له.

 () حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة، قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي،  عن الحسن، قال: ادركت خمسة عشر الفا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم خمسين بدريا، ثيابهم الصوف، ونعالهم المخصوف، وخطم ابلهم الليف، اسال اولهم واوسطهم واخرهم عن الحديث لايسقط بين الرجال حرف ، ثم اعرضه علي كتاب الله عز وجل فاجده كما قالوا، والله لو ادركوا فقهاءكم لقالوا مجانين، ولو ادركوا غير اهل الفقه، لقالوا: مايءمن هءلاء القوم بيوم الحساب. ماخرج احد منهم من الدنيا الا وهو يخاف النفاق علي نفسه.

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، عن المحاربي، عن سفيان، عن يونس [بن ابي اسحاق السبيعي].

 عن الحسن [البصري] قال: ادركتهم ، ومامنهم من احد يستطيع ان يستر شيءا من عمله الا ستره، ان كان الفقيه ليجلس مع القوم فما يدري به حتي يقوم.

 () حدثناعبد الله [بن حكم]، عن سيار، عن جعفر، عن ثابت ،

 عن عقبة بن عبدالغافر [العوذي] ، قال: اذا عمل العبد في السر عملا حسنا ثم عمل في العلانية قال الله عز وجل: هذا عبدي حقا حقا.

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن سعيد بن صالح ،

 عن داود بن سليمان [الحمار] ، قال: في جهنم واد تعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة، لايدخله الا المراءون المخادعون المسمعون

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار.



 قال: حدثنا ابو عمران [الجوني] ، قال: بلغنا ان الملاءكة تصعد كل عشية بالاعمال بعد العصر فتقف بها في سماء الدنيا فتنادي الملاءكة الق تلك الصحيفة، وينادي الملك الق تلك الصحيفة. فتقول الملاءكة: ربنا قالوا خيرا وحفظناه عليهم. فيقول: "انهم لم يريدوا به وجهي، لا اقبل الا ما اريد به وجهي ".



  AUTO () باب في الصلاة علي النبي واله (ص)

 () حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات، ومحا عنه عشر سيءات، واثبت له عشر درجات، واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام" .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن شعبة، عن عاصم بن عبيدالله [بن عاصم بن عمر]، عن عبد الله بن عامر،

 عن ابيه [عامر بن ربيعة العنزي] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من صلي علي لم تزل الملاءكة تصلي عليه مادام يصلي علي. فليقل العبد من ذلك او يكثر" .

 () حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن ابان، عن انس،

 عن ابي طلحة [زيد بن سهيل الانصاري]، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو اطيب ماكان نفسا ، واحسن ماكان بشرا، فقلت: يا رسول الله مارايت احسن منك وجها ولااحسن بشرا منك اليوم. فقال صلي الله عليه واله وسلم: "ومايمنعني وقد خرج من عندي جبريل صلي الله عليه فاخبرني ان من صلي علي صلاة كتب الله له عشر حسنات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثل الذي قال" .

 () حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي [بن] كعب،  عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ذهب ثلث الليل قام فقال: "يا ايها الناس اذكروا الله، اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه جاء الموت بمافيه" . قال ابي قلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي ؟ قال: "ماشءت" . قلت: الربع. قال: "ماشءت، فاذا زدت فهو خير لك" . قلت: النصف. قال: ما شءت، فاذا زدت فهو خير لك. قلت: اجعل لك صلاتي كلها. قال: "اذا يكفي همك ويغفر لك ذنبك" .

 قيل لابي جعفر محمد بن علي: كيف يجعل له صلاته ؟ قال: اذا افتتح الدعاء، بدا فصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 () حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا خالد بن مخلد [القطواني]، عن موسي بن يعقوب الزمعي ، قال: حدثنا عبد الله بن كيسان، قال: حدثنا عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه ،

 عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان اولي الناس بي يوم القيامة، اكثرهم علي صلاة" .

 () حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اكثروا من الصلاة والصدقة يوم الجمعة، والصلاة علي، فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، وسلوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة، قيل: يا رسول الله وما الدرجة من الجنة ؟ قال: هي اعلي درجة في الجنة، لاينالها الا نبي، وارجو ان اكون انا هو " .



 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ليث بن خالد البلخي ، قال: حدثنا العلا بن الحسين البصري ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة [بن دعامة]،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من صلي علي صلاة تعظيما لحقي جعل الله من تلك الكلمة ملكا له جناح في المشرق وجناح في المغرب ورجلاه في تخوم الارض وعنقه ملتوية تحت العرش يقول الله تبارك وتعالي: صل علي عبدي كما صلي علي نبيي. فهو يصلي عليه الي يوم القيامة " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال [القرشي]، عن عمارة بن غزية، سمعت عبد الله بن علي بن الحسين يحدث عن ابيه،

 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي" .

 () حدثنا احمد بن عيسي بن زيد، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،  عن علي، قال: لما كان يوم جمعة، صعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فسلم علي الناس، ثم قال: امين ثلاث مرات، ثم نزل من المنبر الي جرم النخلة فضمه اليه، ثم صعد المنبر، فقال: "ايها الناس ان جبريل عليه السلام اتاني فاستقبلني ثم قال: يامحمد من ادرك ابويه او احدهما فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين، ومن ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين، ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين. واما النخلة حيث احتضنتها، فانها حنت حنين الناقة الي ولدها لفراقي اياها، فلما احتضنتها دعوت الله فسكن ذلك منها، ولولا ذلك لحنت الي يوم القيامة" .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،

 عن كعب بن عجرة، قال: لمانزلت هذه الاية: ?ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما? [الاحزاب: ] سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة، قال: قلنا: قد عرفنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك ؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابرهيم انك حميد مجيد " .



 () حدثنا اسحاق بن ابراهيم البقال ، وحرب بن الحسن [الطحان]، عن يحيي بن مساور، قال اسحاق بن ابراهيم: عدهن في يدي يحيي بن مساور، قال يحيي: عدهن في يدي ابو خالد، قال ابو خالد: عدهن في يدي زيد بن علي، وقال زيد بن علي: عدهن في يدي ابي علي بن الحسين، وقال علي بن الحسين: عدهن في يدي ابي الحسين، وقال الحسين: عدهن في يدي ابي علي بن ابي طالب،

 وقال علي: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه وال وسلم: "عدهن في يدي جبريل صلي الله عليه، وقال جبريل عليه السلام هكذا نزلت بهن من عند رب العزة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا قاسم بن الضحاك، عن وهب بن وهب، عن عنبسة،

 عن ابي امامة المكي ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قرا في كل يوم ماءة مرة: قل هو الله احد وصلي علي ماءة مرة، غفر الله له البتة" .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير [بن عبدالحميد]، عن مغيرة [بن مقسم]، عن ابي معشر [زياد بن كليب]،  عن ابراهيم [النخعي] في هذه الاية: ?ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما? [الاحزاب: ] قالوا: يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك ؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واهل بيته كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد " .

 () حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي، عن ابي ضمرة، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من نسي الصلاة علي خطي به طريق الجنة" .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي ، قال: اخبرني علي بن منصور ، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من ذكرت عنده فلم يصل علي خطي به طريق الجنة" .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن حفص، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من نسي الصلاة علي خطي طريق الجنة" .

 () حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، قال: حدثنا جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي، خطي به طريق الجنة" .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبدالرحيم بن سليمان الرازي ، وزيد بن حسن الانماطي، عن عبد الكريم [بن عبدالرحمن البجلي]، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي، قال: "الدعاء محجوب عن السماء، حتي يصلي علي محمد وال محمد" .



 () حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد [بن فرقد]، عن الحكم بن ظهير، عن السدي،

 عن ابن عباس، في قوله: ?ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما? [الاحزاب: ].. الاية، فصلاة الله: الرحمة والبركة. وصلاة الملاءكة: الاستغفار.

 وقال ابن عباس: قال المءمنون للنبي صلي الله عليه واله وسلم: كيف نصلي عليك ؟ قال قولوا: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد" .

 وكان ابن عباس يقول: لانكتفي بالصلاة عليهم، حتي نسلم عليهم تسليما، كما قال الله جل وتعالي.

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن جعفر بن محمد،

 عن ابيه قال: من صلي علي محمد وال محمد ماءة مرة، قضي الله له ماءة حاجة.

 () حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا رزين بن الزبير ،

 عن جعفر بن محمد، قال: اذا كان عشية الخميس ليلة الجمعة نزلت ملاءكة عدد الذر معهم صحف من فضة واقلام من ذهب، فلايكتبون الا الصلاة علي محمد وعلي ال محمد، حتي تغيب الشمس، من يوم الجمعة.

 () حدثناابراهيم بن محمد [بن ميمون] ، عن عاءذ بن حبيب عن طفيل،

 عن جعفر بن محمد، قال: ان الدعاء ليرفرف مابين السماء والارض، مايءذن له حتي يصلي علي محمد وال محمد.

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر،  عن ابيه، قال: اذا دعا الرجل ولم يذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم، رفرف الدعاء علي راسه، فاذا ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم رفع الدعاء.

 () قال ابو جعفر:

 كان احمد بن عيسي بن زيد اذا صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: صلي الله علي محمد وعلي ال محمد، منا بالذي صلي عليه هو وملاءكته المقربون، وانبياءه المرسلون، وعباده الصالحون.



  AUTO () باب اداب الذكر والدعاء

 () حدثنا احمد بن يحيي، عن عبيدالله بن موسي [بن باذام]، عن الاوزاعي، عن قرة بن عبدالرحمن ، عن الزهري، عن ابي سلمة،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "كل كلام لايفتتح بذكر الله فهو ابتر" او قال: اقطع .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا حفص [بن غياث]، عن الاعمش، عن ابي صالح ،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يقول الله تبارك وتعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني " .

 () حدثناجعفر بن محمد [بن عبدالسلام]، عن حفص [بن غياث]، عن الاعمش، عن ابي سفيان [طلحة بن نافع]،

 عن جابر [بن عبد الله] قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول من قبل ان يموت بثلاثة ايام: "من استطاع منكم ان لايموت الا وهو يحسن الظن بالله فليفعل" .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حسين، عن جعفر، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "اذا دعوتم الله فلا ترفعوا اباطكم، واذا تجشاتم فلا ترفعوا اجشاءكم الي السماء " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا الاعمش،

 عن ابي صالح، قال: كان سعد يدعو ويشير باصبعيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ياسعد احدي احدي" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن ابان، عن ابي الصديق الناجي،

 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "لكل عبد مءمن عند الله كل يوم دعوة مستجابة" .



 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا سالتم الله فاسالوه بباطن الكفين، واذا استعذتموه فاستعيذوه بظاهرهما" .

 () حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا وكيع، عن هشام الدستواءي ، عن قتادة، عن الحسن.

 عن قيس بن عباد ، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكرهون رفع الاصوات عند الذكر .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن اسماعيل بن مسلم،

 عن الحسن انه بلغه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لايزال العبد بخير مالم يستعجل" . قيل: يا رسول الله وكيف يستعجل ؟ قال: "يقول: قد دعوت الله فما ان لله ان يستجيب لي" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن ابان،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ليس من مءمن دعا للمءمنين والمءمنات الا رد الله عليه من كل مءمن مضي من اول الدهر، ومن هو كاءن الي يوم القيامة" .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا صالح المري، قال: حدثنا ابو عمران الجوني،

 عن ابي الجلد قال: اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: " اذا ذكرت شيءا فاذكرني وانت تنتفض اعضاءك من مخافتي، وكن عند ذكري خاشعا مطيعا، واذا دعوتني فاجعل لسانك من وراء قلبك، واذا قمت بين يدي فقم مقام العبد الحقير الذليل، وذمم نفسك فهي اولي بالذم، وناجني حين تناج بقلب وجل ولسان صادق " .



 () حدثنا محمد بن ابي البهلول ، عن اسماعيل [الحمصي]، عن محمد [بن يزيد] البزاز ، عن ابيه،

 عن جعفر بن محمد، قال: ان الله جل وتعالي حين دعا موسي من الشجرة المباركة، قال له: " ياموسي بن عمران ان انت عبدي وانا الهك الديان كن عند ذكري خاشعا، وعند تلاوة رحمتي طامعا، واسمعني التوراة وما فيها بصوت خاشع حزين، واطمءن عند ذكري، واذكر لي من يطمءن الي ذكري، واذا دعوتني فادعني خاءفا وجلا مشفقا لجلالي، واقنت بين يدي كقنوت العبد بين يدي سيده " .

 () حدثناابراهيم بن محمد بن ميمون، عن احمد بن المفضل [الحفري]، عن اسراءيل، عن [ابي] اسحاق ،

 عن عمرو بن شرحبيل [ابو ميسرة الهمداني]، قال: " اني لا احب ان اذكر الله عز وجل الا في مكان طيب. او قال: طاهر " .



  AUTO () باب اذكار وادعية اليوم والليلة

  AUTO عند الاستيقاظ من النوم

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن سالم بن عبد الله،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان احب مايتكلم به العبد حين يستيقظ من منامه ان يقول: سبحان الله الذي يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. قال: فيقول الله سبحانه: صدق عبدي شكر نعمتي " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن [عبد الله] بن نمير، عن الاعمش، عن ابي سفيان [طلحة بن نافع]،

 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " مامن مسلم ولامسلمة ذكر ولا انثي ينام بالليل الا وعلي راسه خوص معقود، فاذا استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان قام وتوضا وصلي انحلت عقده جميعا، فيصبح نشيطا وقد اصاب خيرا، وان قام لايذكر الله عز وجل حين يصبح اصبح وعليه عقده ثقيلا " .



  AUTO الذكر عند الصباح والمساء

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن جرير، عن الحسن بن عبيدالله [النخعي] ، عن ابراهيم بن سويد [النخعي]، عن عبدالرحمن بن يزيد،

 اظنه عن عبد الله بن مسعود، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا امسي قال: "امسينا وامسي الملك لله الحمدلله لااله الاالله وحده لاشريك له" . [قال] اراه قد قال فيهن: "له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير مافي هذه الليلة وخير مابعدها، واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر مابعدها، واعوذ بك من الكسل وشر الكبر ، واعوذ بك من عذاب النار، وعذاب القبر" . واذا اصبح قال ذلك: "اصبحنا واصبح الملك لله" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن مطرح بن يزيد [الاسدي]، يرفعه الي:

 ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من قال حين يصبح اول كلام يتكلم به: اللهم لك الحمد لااله الا انت خلقتني وانا عبدك، امنت بك مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اتوب اليك من سء عملي، واستغفرك لذنوبي التي لايغفرها الا انت" .

 قال: سمعته يقسم بالله ماقالها عبد حين يصبح فيدركه اجله في يومه ذلك الا دخل الجنة، او قالها حين يمسي فيدركه اجله في ليلته الا دخل الجنة .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن مطرح بن يزيد، عن محمد بن يزيد ، عن عيسي بن سعيد [ابو عمار]، عن علي [بن زيد]، عن القاسم [بن عبدالرحمن ابو عبدالرحمن الشامي]،  عن ابي امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : "والذي بعثني بالحق نبيا ماعلي ظهر الارض رجل مسلم يصبح حين يصبح فيكون مضرعه اول كلام يتكلم به ان يقول: اللهم لك الحمد لااله الا انت، خلقتني وانا عبدك، امنت بك مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اتوب اليك من سء عملي، واستغفرك لذنوبي التي لايغفرها الا انت" .

 قال: سمعته يقسم ثلاث مرات مايستثني ماقالها عبد فيدركه اجله في يومه ذلك الا دخل الجنة، او قالها حين تغيب الشمس مثل ذلك فيدركه اجله في تلك الليلة الا دخل الجنة .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: اخبرنا ابو مودود، قال: اخبرنا رجل سمع ابان بن عثمان يذكر

 عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قال اذا اصبح وامسي: بسم الله الذي لايضر مع اسمه شء في الارض ولافي السماء وهو السميع العليم. ثلاث مرات، لم يصبه فالج" فاصاب ابان فالج فدخلوا عليه فنظر بعضهم اليه، فقال: ماتنظرون ؟ اني ماكذبت علي ابي، ولاكذب ابي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولكن امسيت وانا مغضب فلم اقله فاصابني هذا .

 () حدثناابراهيم بن مكتوم البصري، قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث، قال: حدثنا سعيد بن سهل، عن ابي صالح، عن ابيه ،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : " وان احدكم اذا امسي قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ماخلق، ثم لسعته عقرب لم تضره" .



 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن حميد بن عبد الله بن الحارث ، قال:

 قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "مامن صباح الا ينادي مناد من السماء: اللهم اعط كل منفق خلفا، وكل ممسك تلفا، ياباغي الخير هلم، وياباغي الشر اقصر " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي حكيم مولي الزبير ،

 عن الزبير [بن العوام]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " مامن صباح يصبح العباد الا وملك ينادي: سبحان الملك القدوس " .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا عبيدالله [بن شميط بن عجلان]،

 قال: سمعت ابي يقول: ان ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه كان يقول اذا اصبح: " اللهم ان هذا خلق جديد افتحه لي بطاعتك، واختمه لي بمغفرتك ورضوانك، وارزقني فيه حسنة تقبلها مني، وزكها وضاعفها، وما عملت فيه من سيءة فاغفرها انك غفور ودود " .

 ومن دعا بهذا الدعاء اذا اصبح فقد ادي شكر يومه، وكذلك اذا امسي.

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا قيصر بن زياد البجلي ، عن ابي مريم، عن عبد الله بن عطاء المكي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن علي بن الحسين، قال:



 قال علي بن ابي طالب للحسين بن علي: يابني انه لابد ان تمضي مقادير الله عز وجل واحكامه وسينفذ الله قضاءه وقدره فيك وفي علي ما احب، فعاهدني الا تلفظ بكلمة مما القي اليك واسره اليك حتي اموت، ولابعد ما اموت باثني عشر شهرا ، يابني اخبرك بخبر اصله من الله عز وجل، تقوله غدوة وعشية فتشغل الف الف ملك يعطي كل ملك قوة الف الف كاتب في سرعة الكتابة، ويوكل بالاستغفار لك الف الف ملك يعطي كل ملك قوة الف الف ملك في سرعة الكلام، ويبني لك بيت في دار السلام بيت تكون فيه جار جدك، ويبني لك في الفردوس الف الف بيت وماءة الف قصر تكون فيه من جيران اهلك، ويبني لك في جنات عدن الف مدينة، ويجء معك من قبرك كتاب ناطق: ان هذا لاسبيل عليه للفزع ولاللخوف ولالمزاولة الصراط ولالعذاب النار ولاتموت الا وانت شهيد، وتكون حياتك ماحييت وانت سعيد، ولايصيبك بلاء ابدا ولاجنون ، ولاتدعو الي الله بدعوة فتحب ان لاتمسي من يومك حتي تاتيك، كاءنة ماكانت بالغة مابلغت في اي نحو كان، ولاتطلب الي الله حاجة الا قضاها لك، ويكتب لك في كل يوم الف حسنة، ويمحي عنك الف سيءة، وترفع لك الف درجة، ويوكل بالاستغفار لك العرش والكرسي حتي تقف بين يدي الله تعالي، ولاتطلب الي الله جل ثناءه حاجة لك او لغيرك في امر دنياك او اخرتك الا قضاها لك او سبب لك قضاها، فعاهدني كما اذكر لك. قال الحسين: فعاهدني يا ابتي علي ما احببت، قال: اعاهدك علي ان تكتم علي فاذا كان محل يمينك او تعلمه احدا سوانا اهل البيت واولياءنا وشيعتنا، فانك ان تفعل طلب الناس حواءجهم الي الله في كل  نحو فقضاها لهم، واني احب ان يتم الله لكم اهل البيت بما علمني مما اعلمك فتحشرون يوم القيامة لاخوف عليكم ولاانتم تحزنون.

 فاذا اردت ذلك فقل: "بسم الله الرحمن الرحيم، سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله اناء الليل واطراف النهار، سبحان الله بالغدو والاصال، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون، يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمدلله رب العالمين، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والعظمة والجبروت، سبحان الحي الذي لايموت، سبحان الملك الذي لايموت، سبحان الملك الحي القدوس، سبحان القديم الداءم، سبحان الحي العليم، سبحان العلي الاعلي، سبحانه وتعالي، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبحان الله سبوح قدوس ربنا الاعلي، سبحان الله وتعالي، اللهم اني اصبحت في نعمة منك وعافية داءمة فاتم علي نعمتك وعافيتك وارزقني اداء شكرك، اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وفي نعمتك اصبحت وامسيت، اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وجميع خلقك بانك انت الله لااله الا انت وحدك لاشريك لك وان محمدا عبدك ورسولك، اللهم اكتب لي هذه الشهادة عندك حتي تلقنيها يوم القيامة وقد رضيت عني انك علي كل شء قدير، اللهم لك الحمد حمدا يصعد اوله ولاينفد اخره، اللهم لك الحمد حمدا تضع لك السماء كنفها، وتسبح لك الارض ومن عليها، اللهم لك  الحمد حمدا سرمدا لا انقطاع له ولانفاد، ولك الحمد علي وفي ومعي وقبلي وبعدي وامامي وخلفي واذا مت وفنيت وبقيت يامولاي، اللهم لك الحمد بجميع محامدك كلها علي جميع خلقك كلهم، اللهم لك الحمد علي كل عرق ساكن، ولك الحمد علي كل اكلة وشربة، وجلسة وبطشة، وعلي موضع كل شعرة، اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علا نيته وسره، وانت منتهي الشان كله، اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد باعث الحمد، ولك الحمد وارث الحمد، ولك الحمد بديع الحمد، ولك الحمد مبتدع الحمد، ولك الحمد وفي العهد، صادق الوعد، عزيز الجد، قديم المجد، ولك الحمد رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل الايات من فوق سبع سموات، مخرج من الظلمات الي النور، ومبدل السيءات حسنات، وجاعل الحسنات درجات، اللهم لك الحمد غافر الذنب، وقابل التوب شديد العقاب، ذو الطول لااله الا انت اليك المصير، اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، اللهم لك الحمد عدد كل نجم في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة تنزل من السماء، ولك الحمد عدد كل ملك في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة في البحار، ولك الحمد عدد الحصي والنوي والثري والجن والانس والطير والبهاءم والسباع والانعام، ولك الحمد عدد مافي جوف الارض، ولك الحمد عدد ماعلي وجه الارض، ولك الحمد عدد ما احصي كتابك، ولك الحمد عدد ما احاط به علمك حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ".



 ثم تقول: " لااله الاالله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت، ويميت ويحيي وهو علي كل شء قدير. عشر مرات. ثم تقول: استغفر الله العظيم الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. عشر مرات، ثم تقول: يا الله يارحمن يارحيم. عشر مرات، ثم تقول: ياحنان يامنان. عشر مرات، ثم تقول : يا بديع السموات والارض، ياذا الجلال والاكرام. عشر مرات، ثم تقول: (ياحي ياقيوم. عشر مرات، ثم تقول: ياحي لااله الا انت. عشر مرات، ثم تقول : " بسم الله الرحمن الرحيم. عشر مرات، ثم تقول: امين. عشر مرات ، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم عشر مرات، ثم تسال حاجتك ".

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبد الله بن خراش [بن حوشب]، عن العوام بن حوشب،

 عن ابراهيم [النخعي]، قال: من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بنا من النعمة فمنك وحدك لاشريك لك، لك الحمد لاشريك لك رب العالمين. ثلاث مرات كان شكرا لليلته، ومن قال ذلك حين يمسي كان شكرا ليومه.



  AUTO عند النوم

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا حسان الرياني، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن مسعر، عن ذكوان [ابي صالح السمان]،

 عن ابن الزبير، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اوي الي مضجعه قال: "اللهم متعني بسمعي وبصري واجعله الوارث مني، واقر عيني في حياتي" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن الاجلح، عن الحكم ،

 عن اسيد بن خضير، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "الا ادلك علي شء تفعله ان انت مت من ليلتك دخلت الجنة، وان عشت عشت بخير، اذا انت نمت فاجعل يدك اليمني تحت خدك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لاملجا ولامنجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ورسولك الذي ارسلت" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش،

 عن الحسن قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي صلي الله عليهما: "كيف تقول اذا اويت الي فراشك ؟ " قال: وماقولي يا رسول الله ان ما القول ماقلت انت وماعلمتنا، قال: "اني اعلم ان لك قولا فما هو ؟ " قال: انا اقول: اللهم انت البديع القاءم الداءم غير الغافل، خلقت كل شء لاشريك لك، وعلمت كل شء بغير تعليم اغفر لي فانه لايغفر الذنوب الا انت. فقال رسول الله: "تعلموا مايقول علي عند رقاده ".

 () حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عبد الله بن زياد ،  عن ابي هريرة قال: من قال حين ياوي الي فراشه: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولاحول ولاقوة الا بالله، سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، غفرت له ذنوبه وان كانت كزبد البحر او اكثر من زبد البحر".

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حسين [بن علي] الجعفي، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر [بن كدام]، عن عفاق ،

 عن ابي الدرداء، قال: من قال: حين ياخذ مضجعه ثلاث مرات: اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله وبحمده الحمدلله ولااله الاالله والله اكبر. غفرت ذنوبه وان كانت طفاح الارض.



  AUTO عند الفزع في الليل

 () حدثنا علي بن منذر، عن الوليد بن مسلم الدمشقي، عن الاوزاعي، قال: حدثني عمير بن هاني العبسي، قال: حدثني جنادة بن ابي امية، قال:

 حدثني عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "من تعار من الليل فقال: اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، ولاحول ولاقوة الا بالله. ثم قال: رب اغفر لي. ثم دعا، استجيب له، فان عزم فتوضا ثم صلي قبلت منه" .

 () حدثنايوسف بن موسي [القطان]، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: حدثنا [محمد] بن عجلان، عن سعيد [المقبري]،

 عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "اذا قام احدكم عن فراشه ثم عاد اليه فلينفضه بصينفة رداءه فانه لايدري ماخلفه عليه، ثم ليضطجع وليقل: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه، فان امسكت نفسي فاغفر لي، وان رددتها الي فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين" .



  AUTO عند اذان المغرب

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن فضيل، عن عبدالرحمن بن اسحاق، عن حفصة بنت ابي كثير [المخزومية] ، عن ابيها،

 عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يا ام سلمة اذا كان عند اذان المغرب فقولي: اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك اغفر لي انك انت الغفار" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق، عن حفصة بنت ابي كثير، عن ابيها ابي كثير قال:

 علمتني ام سلمة عند اذان المغرب: "اللهم هذا استقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك اسالك ان تغفر لي" .



  AUTO عند دخول المسجد والخروج منه

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد،

 عن علي انه كان اذا دخل المسجد قال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك ورحمتك. واذا خرج قال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك.

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن فاطمة الصغري،

 عن فاطمة الكبري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في دخول المسجد: "بسم الله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك ". واذا خرج قال: " بسم الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك " .

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن شريك بن عبد الله، عن بعض اصحابه، عن عبد الله بن الحسن،

 عن فاطمة قالت: كان رسول الله اذا دخل المسجد قال: "بسم الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك". واذا خرج قال مثل ذلك وقال: " اللهم افتح لي ابواب رزقك " .

 بعد كل الصلاة

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار [بن حاتم]، قال: حدثنا حماد بن زيد ، عن ابان،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لام سليم: "يا ام سليم اذا كنت في اخر صلاتك فسبحي عشرا، واحمدي عشرا، وكبري عشرا وهللي عشرا، ثم اسالي الله حاجتك فانه يقول لك: نعم نعم" .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن جعفر بن عون، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي،  عن كعب بن عجرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "كلمات مترقيات في دبر كل صلاة لايخيب قاءلهن (او فاعلهن)، ان تسبح ثلاثا وثلاثين، وتحمد ثلاثا وثلاثين، وتكبر اربعا وثلاثين " .

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا حميد [بن زياد ابو صخر]، عن شريك [بن عبد الله]، عن عطاء [بن الساءب]،

 عن ابي عبدالرحمن ، قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان العبد اذا جلس في مصلاه بعد الصلاة صلت عليه الملاءكة، وصلاتهم عليه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه" .

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن حسن بن مالك، قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد، عن محمد بن اسحاق، عن علي بن عبدالرحمن،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لاتزال الملاءكة تقول للعبد ماكان في مصلاه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. مالم يحدث او يقوم " .

 () حدثنا محمد بن راشد [المحاربي]، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله [بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب]، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده عمر بن علي،

 عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قرا في دبر كل صلاة مكتوبة ماءة مرة: ?قل هو الله احد? [الصمد: ] جاز علي الصراط يوم القيامة وعن يمينه ثمانية اذرع، وعن شماله ثمانية اذرع، وجبريل اخذ بحجزته ، وهو يطلع في النار يمينا وشمالا، فمن راي فيها ممن يعرفه دخلها من غير شرك، اخذ بيده فادخله الجنة بشفاعته" .



 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،

 عن ابي الدرداء، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الا اعلمك كلمات تدرك بهن من كان قبلك وتسبق بهن من يكون بعدك، الا من قال مثلما قلت او زاد ؟ تسبح الله بعد كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين " .

 () حدثنا هارون بن اسحاق [المازني]، قال: حدثنا عبده، عن هشام [بن عروة]،

 عن ابي الزبير مولي لهم، قال: كان عبد الله بن الزبير يقول في دبر كل صلاة: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولاحول ولاقوة الا بالله، لااله الا الله، لانعبد الا الله، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لااله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. قال: ثم يقول ابن الزبير: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يهلل بهن في دبر كل صلاة .

 () حدثنا علي بن احمد، عن جعفر بن عون، عن مسعر [بن كدام]، عن رجل من اهل اليمامة ، عن طليسة ،

 عن ابن عمر، قال: من قال في دبر كل صلاة او حين ياوي الي فراشه: سبحان الله عدد الشفع والوتر، وكلمات ربي الطيبات المباركات التامات. ثلاثا، والحمدلله عدد الشفع والوتر وعدد كلمات ربي الطيبات التامات المباركات. ثلاثا، ولااله الا الله عدد الشفع والوتر وعدد كلمات ربي الطيبات المباركات. ثلاثا كن له نور في قبره، ونور علي الجسر حتي تدخله الجنة . (او يدخله بهن الجنة) .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني جعفر بن عون، قال: حدثنا مسعر [بن كدام]، عن رجل من اهل اليمامة، عن طليسة،

 عن ابن عمر، قال: من قال حين ياوي الي فراشه او في دبر صلاته: سبحان الله عدد الشفع والوتر، وكلمات ربي الطيبات المباركات التامات. ثلاثا، والحمدلله عدد الشفع والوتر وكلمات ربي الطيبات التامات المباركات. ثلاثا، وسبحان الله عدد الشفع والوتر وكلمات ربي الطيبات التامات المباركات. ثلاثا؛ والله اكبر عدد الشفع والوتر وكلمات ربي التامات الطيبات المباركات، كن له نورا في قبره، ونورا علي الجسر حتي تدخله الجنة او يدخل بهن الجنة .

 () حدثنا حكم بن سليمان ، عن اسماعيل بن عياش، عن عبدالوهاب بن مجاهد، عن ابيه،

 عن ابن عباس، قال: ان الله فرض الصلوات في خير الساعات، فعليكم بالدعاء دبور الصلاة.

 () قال محمد: وجدت في كتابي،  عن جعفر بن محمد انه قال: دخلت علي ابي يوما وقد تصدق بالف درهم واعتق اهل بيت اخالهم بلغوا احد عشر مملوكا، فكان ذلك اعجبني، فنظر الي فقال: يابني هل لك في امر اذا صنعته خلف كل صلاة مكتوبة كان افضل مما رايتني صنعت ؟ ولو صنعت ذلك كل يوم عمر نوح عليه السلام. قال: قلت وماهو ؟ قال: تقول خلف كل صلاة: " اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك، وله الحمد يحيي ويمت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي الكبرياء والعظمة، سبحان الحي الذي لايموت، سبحان ربي الاعلي، سبحان ربي العظيم، سبحان الله وبحمده، كل هذا يارب عدد خلقك وملا عرشك ورضا نفسك، ومداد كلماتك، وملا خلقك، ومثل ذلك اضعافا لاتحصي، وعدد مافي السموات ومافي الارض ومثل بريتك وزنة بريتك وعدد بريتك ومثل ذلك اضعافا لاتحصي، وعدد مافي السماوات ومافي الارض ومثل ذلك اضعافا لاتحصي، ومن التعظيم والتحميد والتقديس والثناء والشكر والحسني والمدح والصلاة علي النبي واهل بيته صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، ومثل ذلك اضعافا لاتحصي، وعدد ماخلقت وبرات، وعدد ما انت خالق من كل شء، وملا ذلك كله، وزنة ذلك كله ، واضعاف ذلك كله اضعافا ولو نطقوا بذلك مرة الي الابد لاينقطع، يقولون ذلك لايسامون ولايفترون اسرع من لمح البصر كما ينبغي لك، كما انت له اهل واضعاف ماذكرت، وزنة ماذكرت، وعدد ماذكرت، ومثل جميع ذلك وكل هذا لك قليل، تباركت وتقدست، وتعاليت علوا كبيرا، ياذا الجلال والاكرام، واسالك علي اثر  هذا باسماءك الحسني واصالك العلي، وكلماتك التامات ان تعافيني في الدنيا والاخرة ".



  AUTO بعد صلاة الفجر

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابي معاوية [هشيم بن بشير]، عن سعد بن طريف، عن عمير بن ماموم ،

 عن الحسن بن علي، قال: سمعت ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من صلي الفجر ثم جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس ستره الله من النار" ، قال: وسمعته يقول: "تحفة الصاءم الطيب والمجمر" .

 () حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن محمد بن جحادة، عن الحكم بن عتيبة، عن رجل من بني دارم،

 عن الحسن بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من صلي الصبح فجلس في مجلسه يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له حجاب من النار " .

 () حدثني احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يزيد البزاز، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان [الرازي]، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس [البكري]، عن رجل،

 عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ياعلي الا ادلك علي صدقة افضل من صدقة كل متصدق في ساءر الارض، لايدرك الا من عمل مثلها، ان تقول بعد الفجر عشر مرات: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" .

 () حدثني احمد بن عيسي بن زيد، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه،

 عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان كحاج بيت الله عز وجل" .

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن جعفر، عن ابيه،  عن اباءه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ذكر الله مابين صلاة الغداة الي طلوع الشمس انجح في طلب الرزق من الضارب في الارض" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان،

 عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: "يقول سبحانه وتعالي: يا ابن ادم اذكرني بعد صلاة الفجر ساعة وبعد العصر اكفك مابين ذلك" .

 () حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه،

 عن جده، قال: قال جدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "والذي نفس محمد بيده لدعاء الرجل بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس انجح في طلب الحاجة من الضارب في الارض بماله" .

 () حدثنا يوسف بن موسي [القطان]، قال: حدثنا حكام بن سلم الرازي ، قال: حدثنا عنبسة بن سعيد الاسدي، عن سماك بن حرب،

 عن جابر بن سمرة، انه قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوم من مكانه الذي يصلي فيه الفجرحتي تطلع الشمس، ثم يقوم" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن ثابت القرشي [الجزري]، قال: اخبرنا مسلم بن عقيل البرجمي، عن علي بن عفان، عن ابيه ،

 عن عبد الله قال: من قال اربع كرار في دبر الفجر اذا صلي الفجر: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، غفرت ذنوبه وان كانت طفاح الارض.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عقبة، عن هوذة بن حفص ، عن الزهري،  عن ابي الدرداء، قال: من صلي صلاة الصبح وثبت في مجلسه يسبحه ويذكره ويحمده ويكبره ويهلله حتي تطلع الشمس، ثم قام يصلي ركعتين كان احب الي الله ممن حكم السيوف في سبيل الله.



  AUTO بعد صلاة العصر

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا حسن بن الربيع، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يعلي بن زياد،

 عن انس بن مالك، قال: من صلي العصر ثم جلس يملي خيرا حتي تغرب الشمس كان افضل من عتق نسمة من ولد اسماعيل.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حسين الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن منصور [بن المعتمر]، عن عبدالملك [بن ميسرة] الزراد،

 عن سويد بن جهيل [الاشجعي] ، قال: من قال بعد العصر: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، قاتلن عنه الشيطان الي مثلها.



  AUTO بعد صلاة المغرب

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، [عن ابيه]، قال: حدثنا ابان [بن ابي عياش] ، عن الحسن او شهر بن حوشب،

 عن جابر بن عبد الله انهم صلوا المغرب ثم عقبوا فذكروا الله فسمعوا صوت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو خارج اليهم من الحجرة وهو يقول: " من هاهنا من هاهنا من هاهنا " ؟ فقاموا اليه فقالوا: ماذاك يا رسول الله ؟ فقال: " اني وجدت ربي باها بكم الملاءكة، يقول: انظروا الي عبادي قضوا فريضة من فراءضي ثم عقبوا يذكروني" .



  AUTO عند الركوب

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا الاجلح، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام (دعاء الركوب) انه خرج من باب القصر فوضع رجله في الغرز فقال: " بسم الله. فلما استوي علي الدابة قال: الحمدلله الذي اكرمنا وحملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، سبحان الذي سخر لنا هذا وماكنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون. ثم قال: رب اغفر لي انه لايغفر الذنوب الا انت ". ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ان الله سبحانه ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي انه لايغفر الذنوب الا انت ".



  AUTO عند رءية الهلال

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن اسماعيل بن مسلم، عن عبد الله بن صبيح، عن ابي بكر بن محمد ،

 عن عمر بن حزم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا راي الهلال قال: " الله اكبر، ربي وربك الله، ياهلال رشد وبركة " .

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا علي بن عابس ، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي انه كان اذا راي الهلال قال: " اللهم اني اسالك من خير هذا الشهر وبركته ونوره ونصره وفتحه ورزقه، واعوذ بك من شر ماقبله وبعده " .



  AUTO قضاء الحاجة وكشف الكرب ودفع المكروه

 () حدثنا سفيان بن وكيع ، عن ابيه، عن مسعر، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن خراش، قال:

 قال علي بن ابي طالب: " الا اعلمك كلمتين ؟ اذا سالت حاجة فاردت ان تنجز فقل: لااله الا الله وحده لاشريك له، الحكيم الكريم، لااله الا الله وحده لاشريك له العلي العظيم ".

 () وعن مسعر وسفيان، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، قال:

 قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الا اعلمك كلمتين اذا سالت ربك حاجة فاردت ان تنجز، فقل: لااله الا الله وحده لاشريك له الحليم الكريم، لااله الاالله وحده لاشريك له العلي العظيم.

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي،

 عن ابي مسكين مولي علي، قال: قلت لعلي: ياامير المءمنين اني اختلف الي السواد فهل من شء اقوله ينفعني من اجل الاسد ؟ قال: نعم، قل: اللهم رب دانيال ورب الجب، عافني من شر الاسد، قال: فلقد كنت امر عليه وهو علي قارعة الطريق فاقولها فما يعرض لي.

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبدالرحمن،  عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا اصاب احدكم هم او حزن فليقل: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي، قال: فماقالهن عبد قط الا اذهب الله همه، وابدله مكان حزنه فرحا. قالوا: افلا نتعلمهن يا رسول الله ؟ قال: بلي فانه ينبغي لكل مسلم سمعهن ان يتعلمهن "

 () حدثنا محمد بن موسي ، قال: حدثنا ابراهيم بن علي بن وهب، قال: حدثنا عبيدالله،  عن الاصبغ [بن نباتة]، قال: رايت عليا عليه السلام مغطا راسه اعرف الكابة في وجهه، فاتبعته حتي دخل مسجدا قد غطي وجهه بالتواري، فجعل يصلي فاطلعت عليه فاذا هو يقول: " ياكهفي حين تعييني المذاهب، ويابادء خلقي رحمة لي وكنت عن خلقي غنيا، ويامقيل عثرتي ولولا سترك عورتي لكنت من المفضوحين، ويامءيدي بالنصر علي اعداءي ولولا نصرك لكنت من المغلوبين، ويامرسل الرحمة من معادنها وياناشر البركة من مواضعها، ويامن خص نفسه بشموخ الرفعة فاولياءه بعزه يتعززون، ويامن وضعت له الملوك نير المذلة علي اعناقهم من سطواته خاءفون، اسالك باسمك الذي شققته من نورك، واسالك بنورك الذي شققته من كينونتك، واسالك بكينونتك التي شققتها من عظمتك، واسالك بعظمتك التي شققتها من كبرياءك، واسالك بكبرياءك التي شققتها من عزتك، واسالك بعزتك التي شققتها من اسمك الذي هو في الحجاب عندك فلم يطلع عليه حجابك ولاعرشك وخلقت به خلقك فكلهم لك مذعنون، اسالك ان تفعل لي وتفعل لي ". قال: ثم خرج فاذا وجهه متهللا اعرف البشر في وجهه، فقلت له، فقال لي: هذا دعاء مادعوت به في كرب قط الا كشفه الله عني.

 () حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثني شهاب بن خراش بن حوشب الكوفي، عن الحسن بن مروان،

 عن علي قال: من قال: " حسبي ربي من عباده، وحسبي ديني من دنياي، قضي الله عنه دينه كاءنا ماكان " .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي العالية،  عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل به كرب يقول: "لااله الا الله العظيم الحليم، لااله الا الله العزيز الحكيم، لااله الا الله العزيز العليم، لااله الا الله رب السموات السبع وما بينهن ورب العرش العظيم. ثم يدعو " .

 () حدثنا ابو كريب، عن ابي اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي هريرة، قال: جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تساله خادما، فقال لها: "قولي: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والقران، فالق الحب والنوي اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا صالح المري، عن ابي عمران الجوني،

 عن ابي الجلد ، قال: لما نزل علي قوم يونس العذاب جعلت تحوم رءوسهم قدر ثلاثين يوما فمشوا الي شيخ لهم، فقالوا قد نزل بنا ماتري، فعلمنا دعاء ندعو به قال: قولوا: ياحي حين لاحي، وياحي تحيي الموتي، وياحي لااله الا انت. فقالوا، فرفع عنهم العذاب.



  AUTO () باب الادعية الماثورة

 ماعلم جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم

 () حدثنا احمد بن يحيي، عن عقبة بن مكرم [الضبي]، قال: حدثني [اسماعيل] بن ابي اويس، قال: حدثني احمد بن محمد بن داود [الصنعاني]، قال: اخبرني افلح بن كثير ، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب [بن عبد الله بن عمرو بن العاص]، عن ابيه،

 عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ان جبريل نزل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذا الدعاء من السماء، وانه جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في احسن صورة ضاحكا مستبشرا، فقال: السلام عليك يامحمد. قال: "وعليك السلام ياجبريل " . فقال: ان الله بعثني اليك بهدية. فقال: "وماتلك الهدية ياجبريل ؟ " قال: كلمات من كنوز العرش، اكرمك الله بهن. قال: وماهن ياجبريل ؟ قال: قل: " يامن اظهر الجميل، وستر القبيح، يامن لايءاخذ بالجريرة، ولايهتك الستر، ياعظيم العفو، ياحسن التجاوز، ياواسع المغفرة، ياباسط اليدين بالرحمة، ياصاحب كل نجوي، ويامنتهي كل شكوي، ياكريم الصفح، ياعظيم المن، يامبتدءا بالنعم قبل استحقاقها، ياربنا، وياسيدنا، ويامولانا، وياغاية رغبتنا، اسالك يا الله لاتشوه خلقي في النار ". قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ياجبريل فما ثواب هءلاء الكلمات ؟ " قال: هيهات هيهات انقطع العلم، لو اجتمع ملاءكة سبع سموات وسبع ارضين علي ان يطيقوا ذلك الي يوم القيامة ماوصفوا من اجره جزءا واحدا.



 فقال جبريل: اذا قال: يامن اظهر الجميل وستر القبيح. ستره الله برحمته في الدنيا والاخرة، واذا قال: يامن لايءاخذ بالجريرة ولايهتك الستر. لم يحاسبه الله يوم القيامة، ولم يهتك ستره يوم تهتك الستور، واذا قال: ياعظيم العفو. غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر، واذا قال: ياحسن التجاوز. تجاوز الله عنه حتي السرقة وشرب الخمر واهوال الدنيا وغير ذلك. قال ابو جعفر: هذا عندنا اذا تاب ، واذا قال: يا واسع المغفرة. غفر الله له وفتح الله له سبعين بابا من ابواب الرحمة، فهو يخوض في رحمة الله عز وجل حتي يخرج من الدنيا، واذا قال: ياباسط اليدين بالرحمة. بسط الله عليه يديه بالرحمة. واذا قال: ياصاحب كل نجوي ويامنتهي كل شكوي. اعطاه الله من الاجر مثل ثواب كل مصاب وكل ومبتلي وكل ضرير وكل مسكين وكل فقير وكل صاحب مصيبة الي يوم القيامة، يمنيه يقول: ماتمني ؟ ومنية الخلاءق، واذا قال: يامبتدءا بالنعم قبل استحقاقها. اعطاه الله من الاجر بقدر من شكر الله علي نعماءه، واذا قال: ياربنا وياسيدنا ويامولانا. قال الله: اشهدوا ياملاءكتي اني قد اعطيته من الاجر بعدد من خلقته ممن في الجنة والنار، والسموات السبع والارضين السبع، والشمس والقمر والنجوم، وقطر المطر ومافيهن من انواع الخلق، والجبال والحصي والثري ، والعرش والكرسي وغير ذلك، فاذا قال: يامولانا. ملا الله قلبه بالايمان، واذا قال: ياغاية رغبتنا. اعطاه الله يوم القيامة رغبته، ومثل رغبة الخلاءق، واذا قال: اسالك يا الله لاتشوه خلقي بالنار. قال الجبار تبارك وتعالي: استعتقني عبدي من النار،  اشهدوا ياملاءكتي اني قد اعتقته من النار، واعتقت ابويه واخوته واخواته واهله وولده وجيرانه ثم شفعته في الف رجل واجرته من النار، ومن فتنة الدجال، ومن هول يوم القيامة، واعطيته في الجنة ثواب سعبين نبيا، ممن بلغ الرسالة .

 فعلمهن يامحمد المتقين، ولاتعلمهن المنافقين، فانهن دعوات اهل البيت المعمور ".

 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا المحاربي، عن سلام بن سلم، عن ابي منصور، عن سالم بن عبد الله بن عمر،

 عن حذيفة بن اليمان قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يامحمد مابعثت الي نبي احب الي منك الا اعلمك اسماء من اسماء الله هي من احب اسماءه اليه ان يدعي بها ؟ قل: " يا نور السموات والارض، ويا زين السموات والارض ويا جمال السموات والارض، ويا عماد السموات والارض، ويا بديع السموات والارض، ويا قيم السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا صريخ المستصرخين، يا غياث المستغيثين، يا منتهي رغبة العابدين، المفرج عن المكروبين، والمروح عن المغمومين، يامجيب دعاء المضطرين، يا اله العالمين، يا ارحم الراحمين، منزول بك كل حاجة " .



  AUTO من دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم [الواسطي]، عن ابي مجلز ،

 عن قيس بن عباد، قال: صلي عمار صلاة كانهم انكروها، فقيل له في ذلك فقال: الم اتم الركوع والسجود ؟ قالوا: بلي. قال: اما اني قد دعوت الله بدعاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ماعلمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك كلمة الاخلاص في الغضب والرضي، والقصد في الغني والفقر، وخشيتك في الغيب والشهادة، واسالك الرضي بالقدر، واسالك نعيما لاينفد، وقرة عين لاتنقطع، ولذة عيش بعد الموت، وشوقا الي لقاك، واعوذ بك من ضراء مضرة، وفتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين " .

 () حدثنا عباد، عن مخلد بن يزيد، عن يعقوب بن عبد الله،

 عن جعدة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "اللهم انفعني بالعلم، وزيني بالحلم، واكرمني بالتقوي، وجملني بالعافية " .

 () حدثنا عبد الله بن داهر ، عن عمرو بن جميع ، عن جعفر [بن محمد]، عن ابيه،

 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اللهم لاتجعل لكافر ولالفاجر علي منة، ترزقه من قلبي مودة " .

 () حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن [الكامل]، عن ابيه، عن جده. مثله.



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة وسفيان بن وكيع، عن وكيع، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس،

 عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في دعاءه: "رب اعني ولاتعن علي، وانصرني ولاتنصر علي، وامكر لي ولاتمكر علي، واهدني ويسر الهدي الي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا لك ذاكرا لك راهبا لك مطيعا، اليك مخبتا اليك اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي واهدني وثبت قلبي وسدد لساني، وسل سخيمة قلبي ".

 () حدثناسفيان بن وكيع، عن ابيه، عن مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت،

 عن سعيد بن جبير، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في دعاءه: "اللهم ارزقنا من فضلك، ولاتحرمنا رزقك، وبارك لنا في مارزقتنا، واجعل غنانا في انفسنا، واجعل رغبتنا في ماعندك".

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن مبارك [بن فضالة]،

 عن الحسن البصري، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في دعاءه: "ات نفسي تقواها، زكها فانت خير من زكاها، انت وليها ومولاها " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن سفيان، عن عبدالرحمن بن زياد [بن انعم]، عن عبد الله بن يزيد ،

 عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: "اللهم اني اسالك الصحة والعفة والامانة وحسن الخلق والرضي بالقدر "



  AUTO ماعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام

 () حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن عبد الله بن الحسن، قال: حدثتني امي فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين،

 عن علي بن ابي طالب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ياعلي احفظ هءلاء الكلمات فانهن لايقرن في قلب منافق، ولايقولهن عبد ثلاث مرات الا خرج من النفاق: اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ للخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاي، وبارك لي في ماقسمت لي، وبلغني برحمتك الذي ارجو من رحمتك، واجعل لي ودا في صدور المءمنين، وعهدا عندك " .



  AUTO ماعلم النبي صلي الله عليه واله وسلم بريدة

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك ، عن العلا بن المسيب، عن ابي داود،

 عن بريدة الاسلمي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "يابريدة الا اعلمك كلمات من اراد الله به خيرا علمهن اياه ولم ينسهن اياه ابدا ؟ اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ للخير بناصيتي واجعل الاسلام منتهي رضاي اللهم اني ضعيف فقوني واني ذليل فاعزني واني فقير فاغنني " .



  AUTO من دعاء ادم عليه السلام

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: لما اصاب ادم الخطيءة فزع الي كلمة الاخلاص فقال: " لااله الا انت سبحانك وبحمدك رب عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني انك انت ارحم الراحمين، لااله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك رب عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم فتب علي انك انت التواب الرحيم " .

 () حدثناعباد بن يعقوب، عن ابان، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: لما اصاب ادم الخطيءة فزع الي كلمة الاخلاص فقال: " لااله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوء ا وظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الغافرين، لااله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوء ا وظلمت نفسي فارحمني انك انت ارحم الراحمين، لااله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوء ا وظلمت نفسي فتب علي انك انت التواب الرحيم ".



  AUTO ماعلم جبريل يونس عليه السلام

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا عمر بن يونس اليمامي ،

 عن يحيي بن سليم، قال: اتي جبريل صلي الله عليه يونس عليه السلام فقال: ان الله تبارك وتعالي بعثني اليك وامرني ان اعلمك كلمات تدرك بهن اجر من مضي واجر من بقي واجر اهل السموات واجر اهل الارض، قل: " يالطيف الطف بي في كل احوالي كماتحب وترضي ".



  AUTO من دعاء يعقوب عليه السلام

 () حدثنا يوسف بن موسي، عن بعض اصحابه، قال:

 لما بعث يوسف البشير الي ابيه ساله يعقوب اخبرني عن حالات يوسف فاخبره فلما اراد ان يرجع الي يوسف قال له البشير عندك شء تعطنيه ؟ قال: اما ذهب او فضة فليس عندي شء، ولكن اعلمك كلمات. قال: هات. قال: قل: اللهم وفقني للخير واختم لي به، وبارك لي في الموت وفي مابعده. فلما رجع الي يوسف ساله عن ابيه فاخبره بحالاته، فقال له: هل اعطاك شيءا ؟ فقال: اما ذهب او فضة ، فقال: ليس عندي شء، ولكن اعلمك كلمات. فقال: ماهن ؟ قال: قال لي: قل: اللهم وفقني للخير واختم لي به، وبارك لي في الموت وفي مابعده. فقال يوسف صلي الله عليه: كان جبريل صلي الله عليه يامرني ان اقول هءلاء الكلمات وانا في الجب.



  AUTO من دعاء علي عليه السلام

 () حدثناسفيان بن وكيع، عن ابيه، عن [عبدالرحمن بن عبد الله بن] مسعود المسعودي ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة،

 عن علي كرم الله وجهه، انه كان يقول: " اللهم ثبتنا علي كلمة العدل والهدي والصواب وقوام الكتاب هادين مهتدين راضين مرضيين غير ضالين ولامضلين ".



  AUTO من دعاء محمد الباقر عليه السلام

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حسين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: اللهم ارزق محمدا وال محمد ومن احب محمد وال محمدا العفاف والكفاف، وارزق من ابغض محمدا وال محمد كثرة المال والاولاد.



  AUTO () باب الاستعاذة

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن ليث بن ابي سليم، عن يزيد الرقاشي،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم. في اليوم عشر مرات، وكل الله به ملكا يذود عنه الشيطان كما تذاد غريبة الابل " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله ،

 عن عبدالرحمن، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. عشر مرات في اول النهار او في اول الليل، عصم في ذلك اليوم او في تلك الليلة من الشيطان الرجيم " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن جرير، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبدالرحمن ،

 عن عبد الله، قال: ان كان ليلة الجن ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرء "الجن " ومعه جبريل اذ اقبل عفريت من الجن وفي يده شعلة من نار قد اشتعلت، فقال جبريل: يا رسول الله الا اعلمك كلمات تقولهن فيكب لعنه الله وتطفي شعلته، قل: اعوذ بوجه الله الكريم وكلمات الله التامة التي لايجاوزها بر ولافاجر، من شر ماينزل من السماء، ومن شر مايعرج فيها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يارحمن، قال: فاكب لوجهه وطفيت شعلته .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا اشعث، عن ابي اسحاق، قال: حدثني بهءلاء الكلمات الحارث الاعور،  عن علي بن ابي طالب قال: " اعوذ بوجه الله الكريم وكلمات الله التامة من شر كل شء هو اخذ بناصيته، اللهم انك تكشف المغرم والماثم ، اللهم لاتخلف وعدك، ولاتهزم جندك، ولاينفع ذو الجد منك الجد سبحانك وبحمدك ".



  AUTO () باب ذكر اسماء الله

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن عيسي بن يونس، عن عبيدالله بن ابي زياد [القداح]، عن شهر بن حوشب،

 عن اسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: ? والهكم اله واحد لااله الا هو الرحمن الرحيم? [البقرة: ] وفاتحة ال عمران " .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم برجل وهو يدعو بهذا الدعاء يعني : اللهم اني اسالك بان لك الحمد لااله الا انت الحنان المنان بديع السموات والارض ياذا الجلال والاكرام.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لقد دعا باسم الله الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي " .

 () حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن ابن سيرين،

 عن ابي هريرة، قال: ان لله ماءة اسم غير واحد، من احصاها دخل الجنة.

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا عبدالعزيز بن الحصين، قال: حدثنا ايوب السختياني، وهشام بن حسان، عن ابن سيرين،  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، اسال: الله، الرحمن ، الرحيم ، الاله ، الرب ، الملك ، القدوس ، السلام ، المءمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارء ، المصور ، الحكيم ، العليم ، السميع ، البصير ، الحي ، القيوم ، الواسع ، اللطيف ، الخبير ، الحنان ، المنان ، البديع ، الغفور ، الودود ، الشكور ، الحميد ، المجيد ، المبدء ، المعيد ، النور ، القادر ، الاول ، الاخر ، الظاهر ، الباطن ، العفو ، الغفار ، الوهاب ، الفرد ، الاحد ، الصمد ، الوكيل ، الحسيب ، الشافي ، الكافي ، الباقي ، المقيت ، الداءم ، المتعال ، ذا الجلال والاكرام ، المولي ، البصير ، الحق ، المبين ، المنيب ، الباعث ، المجيب ، المحيي ، المميت ، الجميل ، الصادق ، المحيط ، الحفيظ ، الكبير ، الرقيب ، القريب ، الفتاح ، التواب ، القديم ، الوتر ، الفاطر ، الرازق ، العلام ، العلي ، العظيم ، الغني ، المقتدر ، الاكرم ، الرءوف ، المدبر ، المالك ، القاهر ، الواحد ، ذا الطول ، ذا المعارج ، ذا الفضل ، الخلاق ، الكفيل ، الجليل ، الهادي ، الكريم ، الرفيع ، الشهيد ، الوفي ، المطاع ، ذو الملكوت والجبروت " .

 () قال القاسم [بن ابراهيم] (ع):



 بلغنا ان موسي النبي وادريس عليهما السلام دعوا بهذه الاربعين اسما، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو بها، وان الحسن بن الحسن طلبه الحجاج بن يوسف فدعا بهذه الاسماء فصرف عنه: سبحانك يا الله يارب كل شء ووارثه، يا الله الاله الرفيع جلاله، يا الله المحمود في كل شء فعاله، يا الله يارحمن كل شء وراحمه، يا الله ياحي حين لاحي في ديمومية ملكه وبقاءه، يا الله ياقيوم لايعزب عنه شء علمه ويءوده، يا الله ياواحد يا اول كل شء واخره، يا الله يادايم بغير زوال ولافناء لملكه، يا الله ياصمد في غير شبه ولاشء كمثله، يا الله ياوتر فلاشء كفوه ولامداني لوصفه، يا الله ياكبير انت الذي لاتهتدي كل القلوب لعظمته، يا الله يابارء كل شء بلا مثال خلا من غيره، يا الله ياكافي الواسع لما خلق من عطايا فضله، يا الله يانقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله، يا الله ياحنان انت الذي وسعت كل شء رحمته، يا الله يامنان ذا الاحسان قد عم كل شء منته، يا الله ياديان العباد وكل شء يقوم خاضعا لرهبته، يا الله ياخالق من في السموات ومن في الارض وكل شء اليه معاده، يا الله ياتام فلاتصف الالسن كل جلال ملكه وعزه، يا الله يامبتدء البدايع لم يبتغ في انشاءها عونا من خلقه، يا الله ياعلام الغيوب لايءده شء من حفظه، يا الله يامعيد ما افني اذا برزت الخلاءق لدعوته من مخافته، يا الله ياحكيم ذا الاناة فلاشء يعادله، يا الله ياجميل الفعال ذا المن علي جميع خلقه بلطفه، يا الله ياعزيز المنيع الغالب علي امره فلاشء يعادله، يا الله المتعال القريب  في علو ارتفاعه، يا الله ياجبار الملك علي كل شء بقهر عزيز سلطانه، يا الله يانور كل شء انت الذي انفلقت الظلمات بنوره، يا الله ياقدوس الظاهر من كل شء فلاشء يعادله، يا الله ياقريب دون كل شء قربه، يا الله ياعلي الشامخ فوق كل شء علوه وارتفاعه، يا الله ياجليل المتكبر علي كل شء والعدل والصدق امره، يا الله ياحميد فلاتبلغ الاوهام كل شانه ومجده، يا الله يابديع البداءع ومعيدها بعد فناءها بعاءدته، يا الله ياعظيم ذا الثنا الفاخر والعز والكبرياء فلايذل عزه، يا الله ياكريم انت الذي ملا كل شء عدله، يا الله ياعجيب كل الاءه وثناءه، يا الله ياخالق الخلق ومبتدعه ومغني الخلق ووارثه، ياالله يارحيم كل صريخ وكل مكروب وغياثه ومعاده ، يا الله ياقاهر البطش الشديد الذي لايطاق انتقامه.

 ثم يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك مسالة المسكين المستكين، وابتغي اليك ابتغاء التاءب الفقير، واتضرع اليك تضرع الضرير وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، اسالك مسالة من خضعت لك رقبته، ورغمت لك انفه، وعفر وجهه، وسقطت لك ناصيته، وانهملت لك دموعه، وفاضت اليك عبرته، واغرقته خطاياه، وفضحته عبراته، وظلت عنه حيلته، وذهبت عنه قوته، وانقطعت عنه حجته، واسلمته ذنوبه، اسالك الهدي وافضل الشكر في النعماء، واحسن الذكر في الغفلة، واشد التذرع في الرغبة، وابكي العيون في الخشية.



  AUTO () باب الاستغفار

 () حدثناابراهيم بن محمد بن ميمون، قال:حدثنا علي بن القاسم، عن [عبيدالله بن الوليد] الوصافي، عن عطية [بن سعيد العوفي]،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاثا. غفر الله له وان كان عليه من الذنوب مثل رمل عالج " .

 () حدثنا حسين بن حريث الخزاعي ابو عمار المروزي، عن عبدالعزيز بن ابي حازم [سلمة بن دينار]، عن كثير بن زيد [الاسلمي]، عن عثمان بن ربيعة (او ابن ابي ربيعة) ،

 عن شداد بن اوس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : " ياشداد بن اوس، الا ادلك علي سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت، انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ماصنعت، وابوء اليك بنعمتك علي، واعترف بذنوبي فاغفر لي ذنوبي فانه لايغفر الذنوب الا انت ياغفار " .

 فلايقولها احدكم حين يمسي فياتي عليه قدره قبل ذلك الا وجبت له الجنة، ولايقولها مصبح فياتي عليه قدره الا وجبت له الجنة .

 () حدثني علي بن احمد بن عيسي بن زيد، عن ابيه، عن حسين [بن علوان]، عن عمرو بن خالد، عن ابي هاشم [الرماني]، عن زاذان،

 عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "عودوا السنتكم الاستغفار، فان الله لم يعلمكم الاستغفار الا وهو يريد ان يغفر لكم" .

 () حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان،  عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول و[قد] اتاه رجل فشكي اليه بعض مايكون منه : "اين انت عن الاستغفار" ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من ختم يومه يقول عشرا: استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم. الا غفر الله له ماكان في يومه، او قالها في ليله الا غفر الله له ماكان في ليله " .

 () حدثنااسماعيل بن بهرام ، عن سليمان بن جعفر ، عن سفيان الثوري، قال:

 دخلت علي جعفر بن محمد فقلت اصلحك الله، حدثني عن ابيك، فقال: حدثني ابي ان انسانا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: بابي وامي انت يا رسول الله، علمني شيءا يقربني الي الجنة، ويباعدني من النار، قال: "نعم، لاتسال الناس شيءا" . قال له الفتي: زدني. قال: "تستحي من الله كما تستحي من افضل عشيرتك" . فقال له الفتي: زدني. فقال: "نعم، استغفر الله في دبر كل صلاة عصر سبعين مرة، يغفر الله لك بها ذنوب سبعين عاما" . فقال: والله يا رسول الله ما اتت علي سبعون عام. قال: "فيغفر بها لابيك" . قال: ولا اتت علي ابي. قال: "فيغفر بها لامك" . قال: ولا اتت علي امي. قال: "فيغفر بها لجيرانك" .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عقبة بن مكرم [الضبي]، عن اسماعيل بن ابي اويس ، حدثني اسحاق بن صالح، عن موسي بن موسي،  عن الزهري رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "سمع في ذلك اهل السماء فتركوا ماهم فيه، واقبلوا علي لااله الا الله" . ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "والملاءكة لايذنبون، ولءن يذنبون ليسوفوه بالاستغفار، فان افضل العلم لااله الا الله، وافضل الدعاء الاستغفار، وقرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ?فاعلم انه لااله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات? [محمد: ] رد الله عليه من كل مءمن اول الدهر او هو كاءن الي يوم القيامة " .

 () حدثنا عبد الله بن محمد الصيرفي ، قال: حدثني زيد بن الحسن بن زيد ، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده،

 عن علي قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ام سلمة فقالت: يا رسول الله انحلني. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ماعلمت ان لي من طشت يحلا ولا نحت يحبي ، ولكن اعلمك خيرا مما علقت عليه الدنيا، قولي: اللهم اني استغفرك مما اعطيتك من نفسي ثم لم اف لك به، واستغفرك لما اردت به وجهك فخالطني فيه ماليس لك، واستغفرك للنعم التي انعمت بها علي فقويت بها علي معاصيك" .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبد الله بن خراش [بن حوشب]، عن العوام [بن حوشب]، قال:



 حدثني من سمع عليا يقول: " ان من خياركم كل مفتتن تواب " . قيل: فان عاد ؟ قال : " فليستغفر وليتب ". قيل: فاذا عاد ؟ قال : " فليستغفر وليتب " . قيل: الي متي ؟ قال: " حتي يكون الشيطان هو المخسور " .

 () حدثنا مكحول بن ابراهيم ، عن عصام بن قدامة [البجلي]، عن رجل (قال ابو جعفر: احسبه عكرمة) ،

 عن ابن عباس، قال: " من قال استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. ثلاثا، غفر الله له وان كانت ذنوبه مثل زبد البحر"

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام ، عن المحاربي، عن عامر بن يساف [من اهل اليمامة]، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن ابي ذر،

 عن ابي هريرة، قال من قال: "استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. ثلاث مرات، غفر الله له ذنوبه وان كان قد فر من الزحف " .

 () حدثنا احمد بن صبيح، عن [سفيان] بن عيينة، عن جابر [الجعفي].

 عن ابي جعفر [الباقر]، قال: اني لاكتمها ولدي مخافة ان يتكلوا : " استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. من قالها ثلاثا غفر الله له ذنوبه، وان كان قد فر من الزحف. او قال: وان كانت مثل زبد البحر" .

 () حدثنا يوسف بن موسي ، قال: حدثنا ابو داود [سليمان بن داود] الطيالسي، قال: حدثنا عبد ربه [بن الحكم بن سفيان] الثقفي، قال:



 سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: لكل ادمي في كل يوم صحيفة جديدة يكتب فيها عمله، وله في كل ليلة صحيفة جديدة يكتب فيها عمله، فاذا صعدت الصحيفة ليس فيها استغفار صعد بها سوداء مظلمة، واذا صعد بها وفيها الاستغفار ولو كان في مكان واحد صعد بها تلالا نورا.

 () حدثنا ابو القاسم، قال: حدثنا احمد بن جعفر الخياط ، قال: حدثنا حسن بن يحيي [الرازي]، قال: حدثنا حسين بن حسن [الاشقر] ، عن ثابت ، قال:

 سمعت محمد بن عبد الله بن الحسن يقول: لما بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم، اعطي هو وامته الاستغفار؛ فانصرف جنود ابليس لعنهم الله اليه. فقالوا: ياراس كل خطيءة ان هذا العبد الصالح قد اعطي هو وامته الاستغفار فهم يذنبون ويستغفرون فيغفر لهم. قال: فوكم ابليس لعنه الله، قال: ثم قال: لاتيحنهم فتنة لايستغفرون منها.

 قال محمد بن عبد الله: ليس الا اهواءهم لايستغفرون منها.

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثني حسين بن علي [الجعفي]، عن بكر بن خنيس [الكوفي]،

 عن ابي رجاء الشامي بلغه قال: من قال في يومه خمسا وعشرين مرة: استغفر الله الذي لااله الاهو الحي القيوم واتوب اليه. دفع الله عن اهل مصره او عن اهل قريته وجعله الله من الابدال، ومن استغفر الله للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات في يومه خمسا وعشرين مرة طهر الله قلبه من الغش والحسد، وبنا له بيتا في الجنة " .



  AUTO () باب الرقاق

 البكاء من خشية الله

 () حدثنا عبد الله [بن الحكم بن ابي زياد]، قال: حدثنا سيار [بن حاتم]، عن جعفر [بن سليمان]،

 قال: حدثنا مالك بن دينار ، قال: قال عيسي بن مريم صلي الله عليه لاصحابه: مالكم تاتوني وعليكم ثياب الصوف وقلوبكم قلوب الجبارين، البسوا ثياب الملوك واميتوا قلوبكم بالخشية.

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين بن مخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما اغرورقت عين بماءها من خشية الله الا حرم الله جسدها علي النار، فان فاضت علي خدها لم يصب وجهها قتر ولاذلة، وليس عمل الا وله وزن الا الدمعة من خشية الله فان الله جل وتعالي يطفي بها بحورا من النار " .

 () حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن الهجري، عن ابي عقبة ،

 عن سلمان، قال: " في ظل العرش يوم لاظل الا ظله رجل اذا ذكر الله عز وجل فاضت عيناه من خشية الله عز وجل " .



  AUTO الزهد

 () حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل الاسدي ، قال: حدثني عبيد بن العنبس، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان [الرازي]، عن موسي بن عبيدة ، عن زيد بن اسلم،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان كان النبي من انبياء الله صلي الله عليهم ليسلط عليه القمل حتي تقتله، وان كان النبي من انبياء الله صلي الله عليهم ليعري حتي لايجد شيءا يواري به عورته غير العباءات يتدرعها، ثم يفرحون بذلك كما تفرحون بالغنا والعافية " .

 () حدثنا واصل بن عبد الاعلي، عن [محمد] بن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم [سليمان الاشجعي]،

 عن ابي هريرة، قال: كنت في سبعين من اصحاب الصفة، مامنهم رجل الا عليه [اما] رداء يرده واما كساء قد ربطوها في اعناقهم، فمنها مايبلغ نصف الساق، ومنها مايبلغ الركبتين، فيجمعه بيده مخافة ان تري عورته.



  AUTO التقوي واليقين

 () حدثنا محمد [بن اسماعيل]، قال: حدثنا جعفر بن ابان ، قال: حدثنا محمد بن زياد اليشكري [الميموني]، عن محمد بن منصور ،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ياحبذا نوم الاكياس واوطارهم، كيف يغلبوا سهر الحمقاء واجتهادهم ، ولمثقال ذرة من صاحب تقوي ويقين افضل من ملء الارض من المفسدين " .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية [هشيم بن بشير]، عن داود بن ابي هند ، عن ابي عثمان [النهدي]،

 عن سلمان [الفارسي] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله خلق يوم خلق السموات والارض ماءة رحمة، كل رحمة طباق مابين السماء والارض، فجعل في الارض منها واحدة، فيها: تعطف الوالدة علي ولدها، والوحش بعضها علي بعض، واخر تسعا وتسعين الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة اكملها الله بهذه ماءة، فيصبها علي المتقين " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم، قال:

 حدثنا الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ايها الناس الا ان الناس لم يعطوا شيءا من الدنيا خيرا من اليقين والعافية، الا فاسالوهما الله " .

 () حدثناعلي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد،  عن عبد الله بن الحارث، قال: قال العباس: يا رسول الله علمني شيءا اساله ربي. قال: "سل ربك العافية، قال: ثم لبث ماشاء الله ان يلبث، ثم قال: يا رسول الله علمني شيءا اساله ربي. قال: سل ربك العافية. قال: ياعباس ياعم رسول الله اسال الله العافية في الدنيا وفي الاخرة " .

 () حدثنا يوسف بن موسي [القطان]، عن عبدالرحمن بن مغرا، قال: حدثنا الاعمش، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث ،

 عن العباس بن عبدالمطلب، قال، قلت: يا رسول الله اني اريد ان ادعو الله من غدوة الي الليل، قال: "فاسال الله العافية " .



  AUTO سعة ملك الله

 () حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبله [الطحان]،

 عن يحيي بن خلف، ان ملكا من ملاءكة الرب له الف الف جناح، استاذن ربه يطير في ملكوت الرب، فاوحي الله اليه: انظر. فرفع راسه الي العرش فتعلم فيه علامة، ثم طار الف عام بالف جناح، ثم وقف الي العلامة فوجده لم يجاوزه بقلامة ظفر.



  AUTO نعمة الفراغ والصحة

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن عبد الله بن سعيد [بن ابي هند الفزاري]، عن ابيه،

 عن ابن عباس، قال: [قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] : "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الفراغ والصحة " .



  AUTO العمل من اجل الثواب

 () حدثنا محمد بن راشد المحاربي، عن رجل،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من بلغه عن الله عز وجل ثوابا في عمل فعمل به، اعطاه الله ذلك الثواب، وان لم يكن ذلك الحديث حق " .



  AUTO من صفوة الدعاء

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه،

 ان عليا مر علي رجل وهو يقول: " اللهم ان قلبي وناصيتي بيدك لم تملكني منها شيءا، فاذا فعلت ذلك بهما فكن انت واليهما واهدهما الي سواء السبيل. فقال علي: هذا من صفوة الدعاء ".

 () حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، قال: حدثنا محمد الانصاري، قال:

 حدثني ابو العاص الكناني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينما هو يصلي فسمع رجلا من خلفه وهو يقول : اللهم ارني الدنيا كما تراها. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الصلاة قال: "من صاحب الدعوة ؟ " قال الرجل: انا. قال: "ان الله تبارك وتعالي لايري الدنيا كالذي تراها، فاذا كنت قاءلا فقل: ارني الدنيا كالذي يراها صالحوا عبادك " .



  AUTO وصية فاطمة عليها السلام فيمن يغسلها

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن ابراهيم، عن ابي يحيي، قال: حدثني عمارة بن المهلب الغفاري، عن ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب،

 عن جدتها اسماء بنت عميس، قالت: اوصتني فاطمة ان لايغسلها اذا ماتت الا انا وعلي، فغسلتها انا وعلي.

 قال ابو جعفر، يقولون: كان علي يصب الماء، والله اعلم.



  AUTO اللهم لااله الا انت اني ظلمت نفسي

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي [بن باذام]، عن اسراءيل [بن يونس]، عن منصور، عن ربعي [بن خراش]،

 عن علي قال: " ماكلمات احب الي الله تبارك وتعالي ان يقولهن العبد من ان يقول: اللهم لااله الا انت، اللهم اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي، فانه لايغفر الذنوب الا انت ".



  AUTO لاحول ولاقوة الا بالله

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ، عن ابي سلمة،

 عن ابي هريرة، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المدينة فقال: "يا ابا هريرة الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة ؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: لاحول ولاقوة الا بالله، ولاملجا من الله الا اليه " .



  AUTO سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثني زيد بن حباب، عن رجل بخراسان، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي،

 عن عبد الله بن عباس، قال: من قال: ?سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون? [الروم:  ] كتبت له حسنات من يوم قالها، عدد قطر المطر والبرد حتي يموت، وبعد مايموت حتي تقوم الساعة.

 فقال له ابن عباس: فمن يدخل النار بعدها ؟ قال: من لم يتقبل الله منه.



  AUTO () باب فضل لااله الاالله

 () حدثنا محمد بن عمر المازني [البصري]، عن داود بن محبر، عن عباد [بن كثير]، عن ابي الزبير [المكي]،

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لاتزال لااله الا الله تنفع اهلها مالم يبالوا اذا سلمت لهم دنياهم ماانتقص من دينهم، فاذا كانوا كذلك، قيل لهم: كذبتم ماقلتموها صادقين".

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الحميد الشيباني، قال: حدثنا حبان بن علي [العنزي]، عن ليث [بن ابي سليم]، عن رجل،

 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لاتزال لااله الا الله تدفع سخط الرب عن هذه الامة حتي لايبالوا ماذهب من دينهم اذا سلمت لهم دنياهم، فاذا كانوا كذلك ردت عليهم، وقيل لهم: كذبتم لستم بصادقين" .

 () حدثنا احمد بن عبدالجبار، عن سعيد بن منصور [الخراساني]، قال: حدثنا عثمان بن مطر [الشيباني]، عن الهيثم بن جماز [البكاءي] ، عن ابي داود [نفيع بن الحارث]،

 عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال لااله الا الله مخلصا قلبه دخل الجنة" . ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "والاخلاص بلااله الا الله، ان تحجزك مماحرم الله عليك" .

 () حدثنا زكريا بن يحيي بن نجيح، عن هشام بن حسان، عن الحسن،  عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: "من لقي الله يشهد ان لااله الا الله مخلصا لايخلط بها غيرها دخل الجنة" . قال: فقام اليه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، فقال: يا رسول الله بابي انت وامي، كيف يقولها مخلصا لايخلط بها غيرها ؟ قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "نعم، حرصا علي الدنيا وجمعا لها من غير حلها، واقوام يقولون اقوال الانبياء عليهم السلام ويعملون عمل الجبابرة، فمن لقي الله وليس فيه شء من هذه الخصال وهو يقول: لااله الا الله مخلصا دخل الجنة".

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا حسن بن علي ، عن مسلم [بن كيسان]، عن الهيثم بن جماز، عن ابي داود [نفيع بن الحارث]،

 عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله عهد الي ان لاياتي احد من امتي بلااله الا الله مخلصا لايخلطها بشء الا وجبت له الجنة" . قالوا: يا رسول الله، ومايخلط بلااله الا الله ؟ قال: "حرص علي الدنيا وجمع لها، وقوم يقولون قول الانبياء عليهم السلام ويعملون عمل الجبابرة" .

 () حدثنا يوسف بن موسي [القطان]، عن مسلم بن ابراهيم الازدي، قال: حدثنا واصل بن مرزوق الباهلي، قال: حدثنا رجل من بني مخزوم يكني ابا شبل ،  عن جده وكانت له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لمعاذ بن جبل: "يامعاذ، كم تذكر ربك كل يوم من مرات، كل يوم عشرة الاف مرة " ؟ فقال: يا رسول الله كل ذلك افعل. قال: "افلا ادلك علي اهون من ذلك وافضل ؟ تقول: لااله الا الله عدد ما احصي، لا اله الا الله عدد كلمات الله الحسني، لااله الا الله عدد خلقه، لااله الاالله مثله معه، والحمدلله مثله معه، لايحصيه محص ملك ولاغيره( ( .

 () حدثناعثمان بن ابي شيبه ، عن جرير ، عن الاعمش ، عن شمر [بن عطية]، عن شهر بن حوشب، عن اشياخ التيم،

 عن ابي ذر قال قلت: يا رسول الله علمني ماينفعني الله به. قال: "اذا عملت سيءة فاعمل حسنة، فانها عشر امثالها" . قلت: يا رسول الله من الحسنات لااله الا الله ؟ قال: "نعم هي احسن الحسنات" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال:حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي هريرة او عن ابي سعيد شك الاعمش قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال اشهد ان لااله الا الله، واني رسول الله ولقي الله بها غير شاك دخل الجنة" .

 () حدثناحسن بن مالك [الضبي]، قال: حدثنا المحاربي، عن [عبيدالله بن الوليد] الوصافي، عن رجل،  عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: لااله الاالله، غرست له شجرة في الجنة، من ياقوتة حمراء، منبتها في مسك ابيض، طعمها احلي من العسل، واشد بياضا من الثلج، واطيب ريحا من المسك، فيها مثل ثدي الابكار تنفلق عن سبعين حلة" . قال رجل: يا رسول الله اذا نكثر من ان نقول: لااله الا الله. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "خير الله اكثر واطيب" .

 () حدثنامحمد بن اسماعيل ، قال:حدثني محمد بن مسكين اليمامي ، قال: حدثنا ابو حفص [عمر بن ابراهيم] العبدي، عن ابان،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: لااله الا الله غرس له بها شجرة في الجنة، نباتها في مسك ابيض، الين من الزبد واحلي من العسل" .

 () حدثنا عبد الله بن عيسي ، قال: حدثنا عبدالحميد بن صالح البرجمي، قال: حدثنا ابو معاوية [هشيم بن بشير]، عن عبدالرحمن بن زياد الافريقي،

 عن عبدالرحمن بن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان افضل العلم لااله الا الله، وافضل الدعاء الاستغفار" ثم قرا ?فاعلم انه لااله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات? [الروم:  ].

 () حدثنا عباد ، عن ابن فضيل ، عن السري بن اسماعيل ، عن عامر [بن شراحيل الشعبي]،

 عن النعمان بن بشير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من قال عند الموت: لااله الا الله. دخل الجنة" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني الوضاح بن يحيي النهشلي، قال: حدثنا ابو بكر النهشلي، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: اشهد ان لااله الا الله طمست مابينها من الذنوب حتي تسكن الي مثلها" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثني حسين بن علي الجعفي، عن طعمة بن علي الجعفري، عن ابان بن ابي عياش،

 عن انس، قال: قلت يا رسول الله ماثمن الجنة ؟ قال: "لااله الا الله " . وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "مامن مسلم يقول في كل يوم وليلة: لااله الا الله، الا اتت علي مافي صحيفته من سفه فطلستها" .

 () حدثنا محمد بن راشد [المحاربي] ، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله [بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب]، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده ،

 عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ليس علي اهل لااله الاالله وحشة في قبورهم، كاني انظر اليهم ينفضون التراب عن رءوسهم، يقولون: الحمدلله الذي صدقنا وعده " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد [الحماني]، قال: حدثنا عبدالرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ليس علي اهل لااله الاالله وحشة في قبورهم، ولافي منشرهم، وكاني باهل لااله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم، يقولون: الحمدلله الذي اذهب عنا الحزن" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سعيد بن منصور الخراساني، قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد [الدراوردي]، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن سعيد بن ابي سعيد [المقبري]،

 عن ابي هريرة، قال: قلت يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال: "لقد ظننت ان لايسالني عن هذا غيرك، لما رايت من حرصك علي الحديث . اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة، من قال: لااله الاالله خالصا من قلبه " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن عون ، قال: اخبرنا سلمة بن وردان [الليثي]،

 قال: سمعت انسا يقول: لقيت معاذا فقلت له من اين جءت ؟ قال: من عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قلت: فما سمعته يقول ؟ قال: سمعته يقول: "من قال: لااله الا الله مخلصا دخل الجنة" . قال: قلت له: افلا اساله ؟ قال: بلي. فقلت: يا رسول الله ان معاذا جاء ني فقال: كذا وكذا . قال: "صدق معاذ" .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا سعيد بن عثمان الجزار ، قال: حدثنا عمرو [بن شمر]، عن ليث [بن ابي سليم]، عن طاووس،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ماقلت، ولا قال القاءلون، ولا الملاءكة المقربون، ولا النبيون، والمرسلون، ولاعباد الله الصالحون، ومن سبح الله رب العالمين في السموات والارضين، افضل من لااله الا الله في حياة ولاعند وفاة" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني الوليد بن [القاسم، حدثنا اسماعيل بن] ابي خالد، عن عطية العوفي،  عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من قال: لااله الا الله مخلصا دخل الجنة " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الوضاح بن يحيي النهشلي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل المدني، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان الهمداني، عن عبد الله بن محيرز، عن الصالحي ، قال:

 دخلت علي عبادة بن الصامت، وهو مريض، فقال: وايم الله ماكتمتكم حديثا اظن لكم فيه خيرا الا قد حدثتكموه الا حديثا واحدا، وساحدثكم به اليوم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ان الله جل وتعالي حرم النار علي من شهد ان لااله الا الله وان محمدا رسول الله" .

 () حدثني احمد بن يحيي، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا حميد المكي، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال:

 حدثنا سلمان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " من قال: اللهم اني اشهدك، واشهد ملاءكتك، وحملة عرشك، واشهد من في السموات ومن في الارض، انك انت الله لااله الا انت وحدك لاشريك لك، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، من قالها مرة عتق ثلثه من النار، ومن قالها مرتين عتق ثلثيه من النار ومن قالها ثلاثا عتق كله من النار " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن ابان بن ابي عياش، عن موسي المداءني،  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قال: اللهم اني اشهدك، واشهد حملة عرشك، وملاءكتك، وجميع رسلك، اني اشهد انك انت الله لااله الا انت وحدك لاشريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك. فان قالها مرة، عتق ربعه من النار، فان قالها مرتين، عتق نصفه من النار، فان قالها ثلاث مرات عتق ثلاثة ارباعه من النار، فان قالها اربع مرات عتق كله من النار " .

 () حدثنا حسين بن ابراهيم التميمي، قال: حدثني ابو الحسين السهمي، عن رجل قد نسيته من اهل المدينة،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اربع من كن فيه بني الله له قصرا في الجنة، من كان عصمة امره لااله الا الله، واذا اذنب قال: استغفر الله، واذا اوتي خيرا قال: الحمدلله، واذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثنا ابو نعيم [الفضيل بن دكين]، عن سفيان [الثوري]، عن عبد الله [بن نجيح]، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه [ذكوان السمان]،

 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "الايمان بضع وسبعون، (اوبضع وستون)، اعظمها لااله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان " .

 () حدثنا عثمان بن محمد [بن ابي شيبة]، قال: حدثنا عفان [بن مسلم]، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عثمان [البتي]، عن نعيم بن ابي هند،

 عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: لااله الا الله ختم له بها دخل الجنة" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، [قال: حدثني علي بن عبدالحميد الشيباني، قال: حدثنا مندل، وحبان، عن عطاء بن عجلان العطار، عن نعيم] بن ابي هند، عن ابي مسهر [عبدالاعلي بن مسهر]،

 عن حذيفة، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي مات فيه، وعلي مسنده الي صدره، فقلت لعلي: تنح حتي اعقبك فانك قد سهرت منذ الليلة. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "دع عليا فانه احق منك" . ثم قال لي: "ادن ياحذيفة" . فدنوت منه حتي اصابت ركبتي ركبته. قال لي: "ياحذيفة من ختم له بشهادة ان لااله الا الله، يريد بها وجه الله، ادخله الله الجنة، ياحذيفة من ختم له باطعام مسكين يريد به وجه الله ادخله الله الجنة، ياحذيفة من ختم له بصيام يوم يريد به وجه الله، ادخله الله الجنة. قال: قلت يا رسول الله اسر هذا ام اعلنه ؟ قال: لا بل اعلنه" .

 قال حذيفة: انه لاخر ماسمعته منه صلي الله عليه واله وسلم .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم المديني [الغفاري]، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن صفوان بن سليم [المدني]، عن سليمان بن يسار،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان لله عمودا من نور، فاذا قال العبد: لااله الا الله اهتز ذلك العمود. قال: فيقول الله تبارك وتعالي: اسكن ياعمود ، قال فيقول: يارب كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها ؟ قال: فيقول: اني قد غفرت له، قال: فيسكن عند ذلك" .



 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا يعلي [بن عبيد]، عن [عبدالرحمن بن زياد] الافريقي، عن ابي عبدالرحمن [المعافري الحبلي]،

 عن عبد الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يءتي بالرجل يوم القيامة الي الميزان، فيخرج له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر، خطاياه وذنوبه فتوضع في كفة، ثم يخرج له قرطاس ثم قال بيده مثل الانملة فيها شهادة ان لااله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فتوضع في الكفة الاخري فترجح بخطاياه".

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يعلي ، عن الافريقي، عن ابي عبدالرحمن [الحبلي]،

 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يءتي برجل يوم القيامة الي الميزان، فيخرج له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر ذنوبه وخطاياه فتوضع في كفة ثم يخرج الله عز وجل قرطاسا ثم قال بيده مثل الانملة فيه شهادة ان لااله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فتوضع في الكفة الاخري فيرجح بخطاياه" .

 () حدثنا كثير بن محمد الحوافي ، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الكردي، عن موسي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه ، عن جده،

 عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال في كل يوم ماءة مرة: لااله الا الله الملك الحق المبين، استنزل به الرزق، ووسع عليه، واونس في قبره، وسورع به الي باب الجنة" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن جحادة الاودي، قال: حدثنا عبدالجبار بن عباس الهمداني، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال:

 شهدت علي ابي هريرة الدوسي، وابي سعيد الخدري وكانا اشتركا في عتقي انهما شهدا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: "من قال هذه المقالة صدقه ربه: لااله الا الله والله اكبر، قال: يقول الله: لااله الا انا، وانا اكبر. واذا قال: لااله الا الله وحده، قال يقول الله: لااله الا انا وحدي. واذا قال: لااله الا الله لاشريك له، قال، يقول: لااله الا انا لاشريك لي. واذا قال: لااله الا الله له الملك وله الحمد، قال، يقول الله: لااله الا انا لي الملك ولي الحمد. واذا قال: لااله الا الله، ولاحول ولاقوة الا بالله. قال، يقول الله: لااله الا انا ولاحول ولاقوة الا بي. قال: وكان يقول: من قالهن في مرضه ثم مات لم تطعمه النار" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: عن اسماعيل بن محمد بن جحادة، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله المخزومي ، عن ابي اسحاق، عن الاغر، مثله.

 () حدثناحسين بن ابراهيم التميمي ، قال: حدثني الحسن السهمي ، عن رجل من اهل المدينة من اهل العلم قد نسيته،  عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال لا اله الاالله قبل كل احد، ولااله الا الله بعد كل احد، ولااله الا الله يبقي ويفني كل احد، اتاه حافظاه عند النشور، فقالا له: قم فانك من الامنين. ويءتي بحلتين فيكساهما، ومركب فيركبه، فينظر اليه المءمنون، فيقولون: هذا ملك مقرب! فينظر اليه الانبياء، فيقولون: نبي مرسل! حتي يقف تحت لواء الحمد" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن اسباط، عن مطرف [بن طريف]، عن عامر [بن شراحيل الشعبي]، قال:

 راي عمر طلحة [بن عبيدالله] مقبلا ، فقال: مالك يا ابا محمد ؟ قال: اني سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديثا، مامنعني ان اساله عنه الا القدرة عليه، حتي مات، سمعته يقول: "اني لاعلم كلمة لايقولها عبد عند موته الا اشرق لها لونه، ونفس الله عنه كربه" . فقال عمر: اني لاعلم ماهي. قال [طلحة]: وماهي ؟ قال: تعلم كلمة اعظم من كلمة امر بها عمه عند الموت، لااله الا الله. قال: صدقت، هي والله هي .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن اسماعيل بن محمد بن جحادة، عن خطاب،

 عن عبدالرحمن ، قال: لما ان فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة، دخل دار ام هاني، ودخل معه ناس كثير واغلق الباب ووراه ناس كثير فقال: "من شهد ان لااله الا الله واني رسول الله، مات مجاهدا في سبيل الله، اوحيث ولدته امه دخل الجنة" . قال قالوا: يا رسول الله الا نبشر من ورد الباب قال: فسكت وسكتوا حتي اعادوها ثلاثا.



 () حدثنا جبارة بن المغلس، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب [الجعفي]، عن جابر [الجعفي]،

 عن ابي جعفر [الباقر]، قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله اكل من قال: لااله الا الله فقد امن ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان عداوتنا لتلحقهم باليهود والنصاري" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابو الفضل المنقري، قال: حدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر [الجعفي]،

 عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ماقلت انا ولا القاءلون من قبلي كلمة هي اعظم عند الله اجرا في حياة، ولاعند وفاة، من قول لااله الا الله " .

 () حدثنا محمد بن عمر البصري المازني، عن ابي بكر الكلبي، عن جعفر بن محمد،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا قال العبد: لااله الا الله، الها واحدا مخلصا ونحن له مسلمون، امر الله الملك ان يكتبها علي خطاياه، ثم يامره ان يمحو ماتحتها من الخطايا" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عون بن سلام القرشي، قال: اخبرني سيان بن هارون، عن هشام بن حسان،

 عن الحسن، انه بلغه: ان موسي صلي الله عليه وسلم سال ربه عملا ينصب فيه ويشكره، فاوحي الله اليه ان قل: "لااله الا الله". فعاد موسي فاوحي اليه ان قل: "لااله الا الله، فلو ان السموات السبع ومافيهن والارضين السبع وما فيهن وضعن في كفة الميزان، ووضعت لااله الا الله في كفة، لرجحت بهن، ياموسي، فقل: لااله الا الله".



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي [بن باذام] ، قال: اخبرنا مبارك بن فضالة ،

 عن الحسن، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احفل مايكون من اصحابه واكثره ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يا ايها الناس ان الله عهد الي ان من جاء بشهادة ان لااله الا الله مخلصا وجبت له الجنة مالم يخلطها " . قال رجل من القوم: مايخلطها يا رسول الله ؟ قال: "بحب الدنيا، وحرص عليها وجمع لها وايثار لها، واقوام يقولون بقول الانبياء عليهم السلام، ويعملون باعمال الجبابرة " .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبيدالله بن موسي [بن باذام]، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عباية [بن ربعي]،

 عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه قال: ?والزمهم كلمة التقوي? [الفتح: ]، قال: "لااله الا الله" .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عون بن عبد الله، عن الاجلح، عن عطاء بن الساءب،

 عن زاذان، قال: قال علي عليه السلام: "من لقن عند الموت: لااله الا الله، دخل الجنة" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عقبة بن مكرم الضبي، عن محمد بن زياد [اليشكري]، عن ميمون [بن مهران]،

 عن ابن عباس، قال: "قول: لااله الا الله، يطفء غضب الرب جل وتعالي" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حسين الجعفي، عن فضيل، عن حصين، عن الاغر [ابي مسلم]، قال:

 قال ابو هريرة: "ما احد يقول لااله الا الله، الا نفعته يوما من الدهر يصيبه قبل ذلك ما اصابه" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابي غسان، عن عثمان بن مطر، عن ابي جرير، عن [عامر بن شراحيل] الشعبي،

 عن حذيفة في قوله: ?من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار? [الفتح: ] قال: "من جاء بلااله الا الله، وجبت له الجنة، ومن جاء بالشرك، وجبت له النار" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الحميد [الشيباني]، قال: حدثنا حفص بن صبيح،

 عن رجل من الصحابة قد سماه قال: "اتي جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يامحمد قد افلح من قال من امتك: لااله الا الله وحده وحده وحده لاشريك له " .

 قال علي [بن عبدالحميد]: وزادني فيه شريح، قال: "من قالها خلق الله منها عمودا من نور اسفله في الارض السابعة وراسه عند العرش، فلايزال يهتز حتي يقول: اذهب فقد غفرت لصاحبك" .

 () حدثنا حسن بن مالك ، قال: حدثنا [عبدالرحمن بن محمد] المحاربي، عن سلام بن سلم ، عن عبد الله بن خلاد [الواسطي]،  عن وهب بن منبه، قال: قرات في ماوجدت من الكتب: "انه من قال: لااله الا الله قبل كل احد، ولااله الا الله بعد كل احد، ولااله الا الله يبقي ربنا ويفني كل احد، كتبت في اللوح المحفوظ، يكتبها الف ملك من يوم قالها الي الصيحة الاولي، فاذا كان عند النشور جاء قريناه اللذان يكتبان عمله، فيقولان له: قم فانك من الامنين. وينفضان التراب عن راسه، ويجء الالف الملك اللذين كتبوا هذا الكلام مع كل ملك منهم دابة وكسوة من كسوة الجنة، فيقولون له: اركب ماشءت والبس ماشءت، ثم يزف الي المحشر فاذا راه المءمنون، قالوا: هذا نبي مصطفي. واذا راه الانبياء، قالوا: هذا ملك مقرب. واذا راته الملاءكة، قالوا: هذا ملك لم نره ولم نسمع به، حتي اذا جاوزهم قام تحت لواء الحمد [و] عرض عليه من فاكهة الجنة وشرابها، يقولون له كل ماشءت واشرب ماشءت. حتي اذا قال الله ياعبدي سلني ماشءت! قال: يارب اسالك الجنة وان تنجيني من النار. فيقول: ذلك لك. فيفرح ويستبشر، ثم يقول الله تبارك وتعالي: اروا عبدي مااعددت له. قال: فيشيعه الف الف ملك، حتي اذا دخل الجنة استقبله ملك عليه من الحسن والبهاء مالم ير مثله، فيقول: مرحبا بمن يحبه الله وتحبه الملاءكة، تعال حتي اريك ما اعد الله لك. فيرفع له الف الف مدينة من زمردة خضراء شرفها من ياقوت احمر، في كل مدينة الف الف قصر، في كل قصر الف الف دار، في كل دار الف الف بيت، في كل بيت الف الف سرير، علي كل سرير امراة من اهل الجنة لكل امراة الف الف وصيفة، في كل بيت الف الف ماءدة، علي كل ماءدة الف الف قصعة، فيها من الوان الطعام.



 فيقولون له: كل ماشءت واشرب ماشءت. فيقول المءمن: يارب من يطيق هذا ومن يءدي شكر ما انعمت به علي، فيعطيه الله من القوة، فاذا نظر اليه الثانية، يقول: يارب لو كان لي مثل هذا معه ايضا اطيقه.

 قال: فسالوا ابراهيم خليل الرحمن عن هذه الكلمات، فقال: من قالها مرة كان بينه وبين الحجب ثلاثة كراسي، ومن قالها: مرتين كان بينه وبين الحجب كرسيان، ومن قالها ثلاث مرات لم يكن بينه وبين الحجب الا كرسي واحد " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثنا شريح بن مسلمة التنوخي ، قال: حدثنا عبدالرحمن بن القاسم السلمي ، عن الحسن بن يزيد، عن جابر،  عن وهب بن منبه، قال: من قال لااله الا الله قبل كل احد، ولااله الا الله بعد كل احد، ولااله الا الله يبقي ربنا ويفني كل احد. من قالها مرة: كتبها الف ملك الي الصيحة الاولي، فاذا كان عشية النشور كتب هذا الكلام في اللوح المحفوظ، وجاء قريناه اللذان كانا يكتبان عمله ينفضان التراب عن راسه حتي يخرج من قبره، ويقولان له: قم باذن الله فانك من الامنين. ويجء الالف الملك الذين كتبوا هذا الكلام مع كل ملك دابة وكسوة من الجنة، فيقولون له: اركب ماشءت، والبس ماشءت. قال: فيزف الي الموقف فاذا راه الانبياء، قالوا: هذا ملك مقرب. واذا راه المءمنون، قالوا: هذا نبي مصطفي . واذا راته الملاءكة، قالوا: هذا ملك لم نره، ولم نسمع به. فاذا جاوزهم وقف تحت لواء الحمد وعرض عليه من فاكهة الجنة وشرابها، فيقال له: كل ماشءت واشرب ماشءت ، حتي اذا وقف بين يدي الله عز وجل، قال: ياعبدي سلني ماشءت. فقال: اسالك ان تنجيني من النار وتدخلني الجنة. فيقال: ذلك لك. فيفرح عندها ويستبشر، قال، فيقول: اروا عبدي ما اعددت له.



 قال: ويشيع كل شعرة منه الف الف ملك، حتي اذا دخل الجنة استقبله ملك عليه من الحسن والبهاء مالم ير مثله، فيقول له الملك: مرحبا بمن يحبه الله عز وجل، ويحبه ملاءكته، تعال حتي اريك ما اعد الله لك. قال: فيريه سبع درجات، قال: هذا لك وغير هذا. فيقول المءمن: هذا قد رايته، فغير هذا ماهو ؟ قال: فيرفع له الف الف مدينة من زمردة خضراء شرفها الياقوت الاحمر يستضء بها اهل الجنة علي ساءر نورهم، في كل مدينة الف الف الف قصر، في كل قصر الف الف دار. في كل دار الف الف بيت، في كل بيت الف الف سرير، علي كل سرير امراة من اهل الجنة، لكل امراة الف الف وصيف، والف الف وصيفة، في كل بيت الف الف ماءدة، علي كل ماءدة الف الف قصعة، في كل قصعة لون من طعام، فيقال له: كل ماشءت واشرب ماشءت. قال: فيقول المءمن: يارب من يطيق هذا، ومن يءدي شكر نعمتك التي انعمت علي. قال: فيلبس من القوة مااذا نظر الثانية، قال: يارب لو كان مثل هذا كنت له كفءا اي اطيقه .

 قال: فسالوا ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه واله وسلم عن هذه الكلمات، قال: من قالهن مرة كان بينه وبين الحجاب ثلاثة كراسي، ومن قالها مرتين: كان بينه وبين الحجاب كرسيين، ومن قالها ثلاث مرات: كان في اول الكراسي ليس بينه وبين الحجاب شء، قال ابراهيم نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: ومن زاد زاده الله.

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا موسي، عن هلال، عن جبلة ، عن ابن عبدالسلام، عن ابيه ،

 عن كعب، قال: "من قال في ليلة القدر: لااله الا الله، ثلاث مرات غفر الله له" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عقبة بن مكرم [بن افلح البصري]، عن يحيي بن قعلب البصري، عن ابي عبد الله الادحض ،

 عن الاعمش: قال: "من قال: ?شهد الله انه لااله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لااله الا هو العزيز الحكيم? [ال عمران: ] . خلق الله منها الف الف ملك يذكرون الله تعالي الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة حسب الله ذلك في عمل قاءلها" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الصلت الاسدي، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش،

 عن مجاهد، قوله: ?الا من شهد بالحق?، قال: "لااله الا الله، قال: ?وهم يعلمون? [الزخرف: ]، قال: يعلم ان الله تبارك وتعالي ربه" .

 () حدثناحسين بن نصر ، قال: حدثنا خالد بن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن سدير الصيرفي،

 قال: سالت ابا جعفر اي الاعمال افضل ؟ قال: "شهادة ان لااله الا الله، وقراءة قل هو الله احد. قال: قلت له سبحان الله والحمدلله، قال: تلك يستنزل بها الرزق" .

 () حدثنامحمد بن اسماعيل، عن عمرو بن ابي محمد[العنقري] ، قال: اخبرنا بكير بن مسمار، قال:

 سمعت عامر بن سعد [بن ابي وقاص]، يقول: "من شهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، ثم كانت السماء حلقة قصمتها حتي يخلص" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابراهيم بن اسحاق ، قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، (او عن فضيل بن غزوان)،  عن رجل من اهل الشام، قال: اتيت طاووس لاسلم عليه، فاذا علي بابه شيخ كبير. فقلت: انت طاووس ؟ قال: لا، انا ابنه. فقلت: كم اتي عليك ؟ قال: ثمانون سنة. فقلت: فطاووس كم اتي عليه ؟ قال: اتي عليه عشرون وماءة سنة. قلت له: اظنه قد خرف. قال: كلا، العالم لايخرف. قلت: فاستاذن لي عليه. فسلمت عليه وسالته فقال: "يا بني اما علمت انه من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له الها واحدا احدا فردا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد، عشر مرات كفر الله عنه اربعين الف الف خطيءة" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابي اسامة [حماد بن اسامة]، عن سعيد بن سعيد [التغلبي]، قال: اخبرني علي بن حسين،

 قال: "كان رجل كثير الغزو في سبيل الله، فاذا خلا رفع صوته في واد من اودية الروم بلا اله الا الله وحده لاشريك له، فخرج له رجل من بين ظهراني الحلفاء ، فقال: ماتقول ياعبد الله ، قال: اقول الذي سمعت: لااله الا الله وحده لاشريك له. فقام رجل ابيض الثياب فقال: اما والذي نفسي بيده انها للكلمة التي قال الله عز وجل: ?من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون? [النمل: ].



  AUTO () باب التسبيح والتحميد

 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا شعبة ، عن الجريري، عن ابي عبد الله الجسري ، عن عبد الله بن الصامت ،

 عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: "الا اخبركم باحب الكلام الي الله" ؟ او قلت: يا رسول الله اخبرني باحب الكلام الي الله عز وجل. فقال: "ان احب الكلام الي الله: سبحان الله وبحمده " .

 () حدثنا ابو كريب، عن رشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد [البصري] ، عن سهل بن معاذ [بن انس الجهني]،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: سبحان الله وبحمده، نبت له غرس في الجنة" .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن علي بن القاسم ، عن سلام بن سلم [الطويل]، عن زياد بن ميمون،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: سبحان الله وبحمده مرة، كتب له ماءة الف حسنة، واربع وعشرين الف حسنة، ومحي عنه ماءة الف سيءة واربع وعشرين الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة واربع وعشرين الف درجة " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبيدالله بن موسي [بن باذام]، عن موسي بن عبيدة [الربذي]، عن زيد بن اسلم،

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه، ان نوحا صلي الله عليه قال لابنه: امرك يابني ان تقول: سبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق، وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق " .



 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عقبة بن مكرم الضبي، قال: حدثني اسحاق بن صالح ، عن عبدالرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن ابي عثمان،

 عن ابي هريرة، قال: سمعت اذناي والا فصمتا النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من قال: سبحان الله وبحمده. من غير تعجب ، ولافزع، كتب الله له الفي حسنة " .

 () حدثنا سفيان بن وكيع ، عن حماد بن خالد الخياط ، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح [ذكوان السمان]،

 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: سبحان الله وبحمده حطت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر " .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عمارة بن القعقاع [الضبي]، عن ابي زرعة بن عمرو [بن جرير]،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان [بن ابي عياش]، عن حكم [بن فضيل] العبدي ، انه دخل علي عاءشة،

 وان عاءشة حدثته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها ذات يوم بعد ان ارتفع الضحي الاكبر وهي جالسة في مسجدها تسبح بعظام لها، فقال: "مازلت تسبحين الله مذ صليت الفجر الي هذه الساعة ؟ " قالت: نعم يا رسول الله. قال: "لقد سبحت مذ قمت علي راسك اكثر مما تسبحينه" . قالت: كيف يا رسول الله ؟ قال: "قلت: سبحان الله وبحمده عدد خلقه وملا عرشه ورضاء نفسه ومداد كلماته " .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن عبد الحميد الشيباني، عن حفص بن صبيح ، عن ابي عبد الرحمن (او عبدالرحمن) شك علي بن عبدالحميد ، عن رجل،

 عن ابي امامة، قال: راه النبي صلي الله عليه واله وسلم يحرك شفتيه، فقال: "يا ابا امامة بم تحرك شفتيك" ؟ قال: اذكر الله عز وجل يا رسول الله. قال: "افلا اعلمك ما ان قلته كان خيرا لك من تسبيحك الليل مع النهار، والنهار مع الليل" . فعلمه: "الحمدلله عدد ماخلق الله، والحمدلله ملا ماخلق الله، والحمدلله عدد مافي السموات ومافي الارض، والحمدلله ملا مافي السموات ومافي الارض، والحمدلله عدد ما احصي كتابه، والحمدلله ملا ما احصي كتابه، والحمدلله عدد كل شء، والحمدلله ملا كل شء ، وسبحان الله عدد ماخلق الله، وسبحان الله ملا ماخلق الله، وسبحان الله عدد مافي السموات والارض، وسبحان الله ملا مافي السموات والارض، وسبحان الله عدد ما احصي كتابه، وسبحان الله ملا ما احصي كتابه وسبحان الله عدد كل شء، وسبحان الله ملا كل شء" .

 ثم قال : "يا ابا امامة اوصيك به واوص عقبك" . قال: فكان ابو امامة اذا حدث به، قال: اوصاني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واوصاني ان اوصي به عقبي وانا اوصيك واوص به عقبك .

 () حدثناسليمان بن الحكم ، عن اسماعيل بن داود بن مخراق عن سليمان بن بلال [القرشي]، عن الحكم بن عبد الله الايلي ، ان اسماعيل بن عمرو بن سعيد [بن العاص]، (حدثه) ان عوف بن يزيد الخراشي حدثه انه سمع:



 جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال الحمدلله رب العالمين ملا نورها الارض. فاذا قالها الثانية الحمدلله رب العالمين ملا نورها السماء والارض ، واذا قالها الثالثة الحمدلله رب العالمين ملا نورها السموات والارض، فاذا قالها الرابعة الحمدلله رب العالمين. نظر الله اليه ومانظر الي عبد الا رحمه" .

 () حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبدالرحمن بن اسحاق ، عن شهر بن حوشب،

 عن اسماء بنت يزيد [بن السكن الاشهلية] قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، فيقوم مناد فينادي: اين الذين كانوا يحمدون الله في السراء والضراء. قال: فيقومون وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب" .

 قال: " ثم يعود فينادي: ليقوم الذين كانت جنوبهم تتجافي عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون. فيقومون وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب " .

 قال: " ثم يعود فينادي: ليقوم الذين كانوا لاتلهيهم تجارة ولابيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار. قال : فيقومون وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب " .

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا احمد بن مسيح العمري ، قال: حدثني علي بن عاصم [الواسطي]، عن خالد الحذا، عن عكرمة،  عن ابن عباس، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: "محامد تسع، من حمد الله بها جاء يوم القيامة مستظلا بلواء الحمد، من قال: الحمدلله عدد كلماته، والحمدلله حمدا لاينقضي عدده، ولانيفد مدده، والحمدلله حمدا يوافي نعمه، ويكافي مزيده، نحمدك مع الحامدين اذا حمدوك، ونحمدك مكان الجاحدين اذا جحدوك، ونحمدك تادية لشكرك فيما وعدت من مزيدك" .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن رشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد ، عن سهل بن معاذ [بن انس الجهني]،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: سبحان الله العظيم غرس له نخلة او شجرة في الجنة" .

 () قال ابو جعفر [محمد بن منصور المرادي]: وجدت في كتابي، عن هناد بن السري، عن عبده بن سليمان، عن اسماعيل بن ابي رافع، عن ابي رافع، عن رجل من الانصار، عن محمد بن كعب القرضي، عن رجل من الانصار،

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يحمل عرشه جل وعلا يومءذ ثمانية وهم اليوم اربعة، لهم زجل من التسبيح، وتسبيحهم ان يقولوا: سبحان الله الملك ذي الملكوت، سبحان رب العرش ذي الجبروت، سبحان الحي الذي لايموت، سبحان الذي يميت الخلاءق ولايموت، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، قدوس قدوس سبحان الله الاعلي، سبحان رب الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، سبحانه ابد الابد".

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن سفيان [الثوري]، عن ابي اسحاق [السبيعي]، عن عمرو بن ميمون،  ان رجلا قال خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم، في الصلاة: الحمدلله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من صاحب الكلمات ؟ قال الرجل: انا. قال: لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا ايهم يكتبها " .

 () حدثنا سليمان بن الربيع [النهدي] ، قال : حدثنا احمد بن حبيب بن رحمة اليماني ، عن عبدالملك بن جريج، عن عطاء بن ابي رباح،

 عن ابن عباس ان ابراهيم صلوات الله عليه لقي ذا القرنين فقال له: بما قطعت الارض؟ قال: بقراءة قل هو الله احد، وباحدي عشرة كلمة اعطيتها من قالها في عمره مرة كتب الله له (الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة، واثبت له) الف الف شفاعة. قال له: اعرضهن علي قال: يقول: سبحان من هو باق لايفني، سبحان من هو عالم لاينسي، سبحان من هو حافظ لايسقط، سبحان من هو قيوم لاينام، سبحان من هو ملك لايرام، سبحان من هو عزيز لايضام، سبحان من هو داءم لايسهو، سبحان من هو قاءم لايلهو، سبحان من هو بصير لايرتاب، سبحان من هو واسع لايتكلف، سبحان من هو محتجب لايري.

 () تسبيح جماعة من الانبياء صلوات الله عليهم وهم: شعيب، وداود، وسليمان، وهود، وصالح، واسماعيل، ويونس، واسحاق، واليسع، والياس، وابراهيم، ويعقوب، وموسي، وهارون، والملاءكة جميعا، صلوات الله عليهم اجمعين:



 سبحان من تواضع كل شء لعظمته، سبحان من ذل كل شء لعزته، سبحان من استسلم كل شء لقدرته، سبحان من خضع كل شء لملكه، سبحان من انقادت له الامور بازمتها، سبحان البارء، سبحان خالق نور السموات والارض، سبحان من هو هكذا لاهكذا غيره، سبحان من يري اثر النملة في الصفاء، ووقع الطير في الهواء، سبحان الله الغفور الرحيم، سبحان الله الرفيع الاعلي، سبحان الله العلي الاعظم، سبحان من هو هكذا لاهكذا غيره، سبوح قدوس، سبحان الرب الحي الحليم، سبحان الله العظيم وبحمده، سبحان من هو حليم لايسهو، سبحان من هو قاءم لايلهو، سبحان من هو غني لايفتقر، سبحان العلي الاعلي، سبحان من علي في الهواء، سبحانه وتعالي، سبحان من يعلم جوارح القلوب، سبحان من يحصي عدد الذنوب، سبحان الرب الودود، سبحان من لاتخفي عليه خافية في السموات والارضين، سبحان الفرد الوتر، سبحان العظيم الاعظم، سبحان العلي العظيم، سبحانك لااله الا انت، سبحان من تسبح له السموا ت باكنافها، وتسبح له الجبال باصواتها، وتسبح له البحار بامواجها، وتسبح له النجوم بابراقها، سبحان من تسبح له الشجر باصولها، سبحان من يسبح له من في السموات ومن في الارض ومن عليها، سبحان الله العظيم وبحمده، سبحان الله الحي الحليم، سبحان الله الرفيع الاعلي، سبحان من علي في الهواء، سبحان من قضي بالموت علي العباد، سبحان قاضي الحق، سبحان الملك المقتدر، سبحان الله العظيم وبحمده، سبحانك تسبيحا يبقي بعد الفناء، وينمو في كفتي الميزان يوم الجزاء، سبحانك كما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك وعظمتك، سبحان من يسع الدهر قدسه،  سبحان من يغشي الابد نوره، سبحان من تشرق كل ظلمة بضوءه، سبحان من لايدان بغير دينه، سبحان من قدرته فوق كل قدرة، سبحان الحنان المنان الجواد، سبحان الكريم الاكرم، سبحان البصير العليم، سبحان السميع الواسع، سبحان الله علي اقبال الليل وادبار النهار، سبحان الله علي اقبال النهار وادبار الليل، لااله الا الله اناء الليل واناء النهار، وله الحمد والمجد والعظمة والكبرياء مع كل نفس عدد كل طرفة ومع كل لمحة، وسبحانك عدد ذلك سبحانك زنة ذلك، سبحانك ملء ما احصي علمك، سبحانك زنة عرشك، سبحانك، اشهد ان لااله الا الله وحده الها واحدا لانعبد الا اياه مخلصين له الدين، سبحان ذي الطول وذي المن، وسبحان ذي الفضل، سبحان ذي الجلال والاكرام، سحانك ضعف من قالها من خلقك، وسبحانك ضعف من لم يقلها من خلقك، وسبحانك مدي علمك، وزنة عرشك، ونور وجهك، ومداد كلماتك.

 () حدثنا اسحاق بن ابراهيم الاسدي، قال: حدثنا ابو هريرة ،

 عن انس بن مالك، قال: مر يحيي بن زكريا علي قبر دانيال النبي صلي الله عليهما فسمع في جوف القبر حشحشة فيقوم الي القبر فاذا هو بمناد ينادي من جوف القبر: سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء، وقهر العباد بالموت. فتقدم قليلا فاذا هو بمناد ينادي من السماء: انا تعززت بالقدرة وقهرت العباد بالموت. قال: من قاله منكم مرة كتب له الف الف حسنة .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن قابوس ، عن ابيه [قابوس بن ابي ضبيان الكوفي]،  ان ابن الكوا سال عليا عن سبحان الله ؟ فقال: " كلمة رضيها الله عز وجل لنفسه ".

 () حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي كرم الله وجهه، قال: كان ضفدع عمره اربعة الاف سنة لايفتر من التسبيح، قال: يارب مااحد سبحك تسبيحي. قال: بلي عبدي يونس بن متي، قال: يارب وكيف يقول ؟ قال، يقول: سبحانك ضعف من قالها من خلقك، وسبحانك ضعف من لم يقلها من خلقك، وسبحانك ملا علمك ونور وجهك وزنة عرشك وعدد كلماتك.

 () حدثنا سفيان [بن وكيع] ، قال: حدثني ابي، عن سفيان [الثوري]، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة،

 عن علي انه كان يقول: "تم نورك فهديت، فلك الحمد. وعظم حلمك فعفوت، فلك الحمد. وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد. ربنا وجهك اكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك افضل العطايا واهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر، تجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب، وتقبل التوبة، وتغفر الذنب لمن شءت، لاتجزي بالاءك، ولايحصي نعماءك قول قاءل" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا حمزة الزيات القاري، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة،  عن علي انه كان يدعو بهذا الدعاء: " تم نورك فهديت فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك اكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك خير العطية واهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر لمن شءت، تجيب المضطر وتكشف السوء، وتشفي السقم وتنجي من الكرب، وتغفر الذنب وتقبل التوبة، لايجزي بالاءك احد، ولايحصي نعماءك قول قاءل ".

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثني زيد بن حباب ، قال: حدثنا محمد بن المثني المسعودي ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير،

 عن عبد الله بن عباس قال: "اول من يدخل الجنة الحامدون في السراء والضراء " .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا ابو معاوية، عن [سليمان بن ابي سليمان] الشيباني، عن يسير بن عمرو ، قال:

 قلت لابي مسعود الانصاري قوله: ?يسبحون الليل والنهار لايفترون? [الانبياء: ] قال: يا ابن اخي جعل لهم التسبيح كما جعل لكم النفس.

 () حدثنا عبد الله [بن الحكم] بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا جعفر، عن ابي هارون بن زياد الاسدي ،

 عن شهر بن حوشب، قال: حملة العرش ثمانية يتجاوبون بصوت حسن رخ، يقول: اربعة منهم سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد علي حلمك بعد علمك. ثم يقولون: لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ويقول الاخرون: سبحانك وبحمدك، لك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، لما يرون من ذنوب بني ادم.



 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عقبة بن مكرم [الضبي]، عن اسحاق بن زياد ، عن عبدالرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن رجال من اصحاب كعب الاحبار،

 ان كعبا كان يقول: من قال سبحان من تعزز بالقدرة وقهر العباد بالموت ثلاث مرات، بنا الله له ثلاث مداءن في الجنة، مدينة من ياقوتة حمراء، ومدينة من زبرجدة خضراء، ومدينة من لءلءة بيضاء، بين كل مدينتين ماءة عام.

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد [بن عيسي العكلي]،

 عن حصين بن المخارق، قال: من قال كل غداة ماءة مرة: سبحان الله والحمدلله، سبحان الله العظيم وبحمده ، ادر الله عليه رزقه، وغفر له ذنبه، وارضا ربه.

 () حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة [الكوفي]، عن عبد ربه بن علقمة ، عن الحسن بن صالح، عن [حسين بن] ابي بشر،

 عن الزهري قال: تسبيحة في رمضان تعدل الفا مما سواه .

 () حدثناعلي بن منذر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ثور [بن يزيد]، عن خالد بن معدان ،

 ان راشد بن سعد [الحمصي]، قال: من سبح تسبيحة من غير عجب ولاسمعها من احد، جعل الله لها عينين، وجناحين، تسبح وطارت مع المسبحين.

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثني زيد بن مثني ، عن رجل من بني اسد،

 عن ليث، قال: بلغني ان العبد اذا قال: الحمدلله رب العالمين، بلغت السموات السبع، فاذا قال الثانية: الحمدلله رب العالمين، بلغت السموات السبع، فاذا قال الثالثة: الحمدلله رب العالمين، بلغت العرش، فاذا قال الرابعة: الحمدلله رب العالمين، قيل: سل تعط.



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير [بن عبدالحميد]، عن مغيرة [بن مقسم الضبي]،

 عن ابراهيم [النخعي]، قال: كان يقال: ان الحمدلله اكثر الكلام تضعيفا.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثنا عبد الله بن صالح اليماني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الصنعاني ،

 عن شيخ له، قال: ان لله عز وجل ملك في السماء الرابعة له اربع ماءة الف راس، لكل راس اربع ماءة الف وجه، لكل وجه اربع ماءة الف لسان، لكل لسان لغة لاتشبه الاخري، يذكر الله عز وجل، فقال الملك: يارب خلقتني علي ماخلقتني عليه من هذا الخلق فهل احد اكثر ذكرا لك مني ؟ فقال: نعم. عبد لي يقال له: يوشع بن نون. قال: فاستاذن الملك ربه في زيارته، فاذن له فاتاه وهو قاعد مع اصحابه لايذكر شيءا، فقال: اني علي ماتري من هذا الخلق واني سالت الله: هل احد من خلقه اكثر ذكرا له مني ؟ فذكرك واثني عليك، فما هذا الذي تذكره به ؟! قال: اذا اصبحت قلت عشرا، واذا امسيت قلت عشرا: سبحان الله وبحمده اضعاف ماسبحه به جميع خلقه، واضعاف ذلك كله حتي يرضي ربنا، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وعظم ربوبيته، وكما هو له اهل. واهلله كذلك، واشكره كذلك واحمده كذلك، قال الملك: فعلمت ان ذكره اكثر.



  AUTO () باب لااله الا الله وحده لاشريك له

 () حدثنا جبارة بن المغلس، عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن عبدالرحمن بن عوسجة،

 عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، فهو كاعتاق نسمة" .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يزيد [الكلاعي]، قال: حدثنا الوليد بن مسلم [الدمشقي]، عن ابي عمرو [الاوزاعي]، عن عمير بن هاني [العبسي]، عن جنادة بن ابي امية،

 عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله. ثم قال: رب اغفر لي. او قال دعاء، استجيب له" .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون [الاودي] ، عن الربيع بن خثيم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،

 عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، كتب له من الاجر مثل من اعتق اربع انفس من ولد اسماعيل " .

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن يزيد بن هارون [السلمي] ، قال: اخبرنا سالم بن [عبيد، عن] ابي عبد الله ، عن مرة [بن شراحيل]،  انه سمع ابن مسعود يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب يوما، فقال: "الا اخبركم بافضل اهل الخلق عملا يوم القيامة: رجل يقول كل يوم ماءة مرة: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. الا تناثرت الذنوب كما تتناثر الورق من الشجر " .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ازهر بن سنان القرشي، قال: حدثنا محمد بن واسع الازدي، قال: قدمت مكة فلقيت بها اخا سالم بن عبد الله فحدثني عن ابيه،

 عن جده عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من دخل سوقا من الاسواق فقال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني حرب بن الحسن ، قال: سمعت يحيي بن سليم [الطاءفي]، يقول: سمعت عمران بن مسلم ، يقول: سمعت عبد الله بن دينار، يقول:

 سمعت ابن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة " .

 () حدثنا علي بن حكيم [بن ذبيان] ، عن حفص بن غياث، عن هشام بن حسان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه،  عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من دخل سوقا يباع فيها ويشتري فقال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. كتب له بها الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، وبني له بها بيت في الجنة " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسباط بن محمد، اخبرنا خارجة بن مصعب، عن ابي يحيي [عمر بن دينار] مولي بن الزبير، عن سالم بن عبد الله [بن عمر]،

 عن ابيه [عبد الله] بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. كتب الله له الفي الف حسنة، ومحا عنه الفي الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة " .

 () حدثنا عبد الله [بن الحكم]، عن عيسي بن طلحة ، قال: حدثنا محمود بن العباس الخراساني ، قال: حدثنا محمد بن شجاع النبهاني، عن زيد [بن الحواري] العمي،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. خرقت كل سقف من السماء فلايلتءم خرقها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها، فحق علي الله لاينظر الي عبد فيعذبه " .

 () حدثنا احمد بن يحيي، عن محمد بن يزيد البزاز [الحزامي]، عن اسحاق بن سليمان [الرازي]، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس [البكري] ،  عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ياعلي الا ادلك علي صدقة افضل من صدقة كل متصدق في ساءر الارض، ولايدرك الا من عمل مثلها؟ ان تقول بعد الفجر: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، عن عبيد الله بن موسي ، عن موسي [بن عبيدة الربذي]، عن زيد بن اسلم،

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الا اخبركم بشء اوصي به نوح ابنه ؟ ان نوحا صلي الله عليه قال لابنه: يابني امرك بامرين، وانهاك عن امرين، امرك ان تقول: لااله الاالله وحده لاشريك له ، فان السموات والارض لو كانتا في كفة لوزنتها، ولو جعلتا في حلقة لقصمتها، وامرك يابني ان تقول: سبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق. وانهاك يابني ان تشرك بالله، فانه من يشرك فانه قد حرم الله عليه الجنة، وانهاك عن الكبر فان احدا لن يدخل الجنة وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر" . قال معاذ: يا رسول الله امن الكبر ان يكون لاحدنا النعلان يلبسهما، او الثياب يلبسها، او الدابة يركبها، او الطعام يجمع عليه اصحابه ؟ قال: " لا. ولكن الكبر ان تسفه وتغمط المءمن يعني: تستطيل عليه ، وسانبءك بخلال من كن فيه فليس بمتكبر، اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف، ومجالسة فقراء المءمنين، ولياكل احدكم مع عياله " .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، عن عبد الله بن نمير ، عن موسي بن عبيدة [الربذي]، قال : حدثني زيد بن اسلم،  عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه. انه قال لابنه: يابني اني امرك بامرين وانهاك عن امرين، امرك ان تقول: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. فان السماء والارض لو جعلتا في كفة لوزنتهما، ولو جعلتا في حلقة لقصمتها. وامرك ان تقول: سبحان الله وبحمده فانها صلاة الخلق، (قال تعالي: ?وان من شء الا يسبح بحمده? [الاسراء: ]). وبها يرزق الخلق. وانهاك يابني ان تشرك بالله شيءا، فانه من يشرك بالله فانه قد حرم الله عليه الجنة، وانهاك عن الكبر فان احدا لن يدخل الجنة وفي قلبه مثقال حبة خردل من كبر" . فقال معاذ رضي الله عنه: يا رسول الله امن الكبر ان يكون لاحدهم النعلان يلبسهما، والدابة يركبها، والثياب يلبسها، والطعام يجمع عليه اصحابه ؟ قال: "لا، ولكن الكبر: تسفه المءمن وتغمص المءمن، وسانبءك بخصال من كن فيه فليس بمتكبر: اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف بينكم، ومجالسة فقراء المءمنين، وان ياكل احدكم مع عياله " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي [بن باذام]، قال: اخبرنا [محمد بن عبدالرحمن] بن ابي ليلي، عن [عامر بن شراحيل] الشعبي، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي،

 عن ابي ايوب الانصاري قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات بعد صلاة الفجر كان كعدل اربع رقاب من ولد اسماعيل" .



 () حدثنا عبيد بن ابي هارون، عن المحاربي، عن حصين بن منصور الاسدي ، عن عبد الله بن [عبد الرحمن بن] ابي حسين المكي، عن شهر بن حوشب، عن عبدالرحمن بن غنم،

 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال حين يصلي صلاة الفجر قبل ان يتكلم بشء: لااله الا الله وحده لاشريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، اعطي بهن سبعا: كتب له بهن عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له عدل عشر نسمات، وكن له حرزا من الشيطان، وحرزا من المكروه، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا الشرك بالله. ومن قالهن بعد صلاة المغرب كن له من ليله مثل ذلك" .

 () حدثنا جعفر [بن محمد] بن عمران الثعلبي، قال: حدثنا المحاربي، عن حصين بن منصور الاسدي، عن [عبد الله بن عبدالرحمن بن ابي] حسين المكي ، عن شهر بن حوشب، عن عبدالرحمن بن غنم الاشعري،

 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من قال حين ينصرف من صلاة الغداة قبل ان يتكلم: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له بهن عشر حسنات، ومحي عنه بهن عشر سيءات، ورفع له بهن عشر درجات، وكن له عدل عشر نسمات وكن له حرزا من المكروه، وحرزا من الشيطان، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا ان يشرك بالله تعالي، ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب اعطي مثل ذلك ثوابا " .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عاصم بن يوسف الخياط [اليربوعي]، قال: حدثنا محمد بن ابان القرشي، عن زيد بن اسلم،

 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قال حين يصبح: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي داءم لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له كعتق اربع رقاب، وكن له حرزا من الشيطان حتي يمسي، فان قالهن حين يمسي كن له حتي يصبح" .

 قال زيد: فحدثني انه راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناءما في الحجر بمكة، فقال: يا رسول الله ان ابن عباس يحدث عنك بكذا وكذا يعني هذا الحديث، قال: صدق ابن عباس.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبد الحميد بن صالح، عن عيسي بن عبدالرحمن [السلمي]، عن حمار الاسدي ،

 عن عبد الله بن عمر، قال: ابو صالح لااعلمه الا قد رفعه قال: "من قال: لااله الاالله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ماءة مرة، كتب افضل اهل ذلك اليوم عملا الا من قال مثل ماقال" .

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، عن المحاربي، عن الاحوص بن حكيم،

 عن راشد بن سعد [الحمصي] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال في كل يوم ماءة مرة لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، اتي يوم القيامة ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر " .



 () حدثنا جعفر [بن محمد] بن عمران، عن المحاربي ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن حفص ، عن رجل من الانصار يسمي رفاعة ،

 عن ابي الدرداء، قال: "من قال في كل يوم ماءة مرة لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. لم يجء احد من اهل الدنيا بافضل مما جاء به، الا من زاد عليها" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يعلي [بن عبيد] الطنافسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن حفص، عن رجل من الانصار،

 قال ابو الدرداء: "من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. في كل يوم ماءة مرة لم يجء احد يوم القيامة بافضل مما جاء به، الا من زاد عليه" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن ثابت [القرشي]، عن عيسي بن عبدالرحمن السلمي، عن الحمار [الاسدي]،

 عن ابن عمر، قال: "من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ماءة مرة، كان افضل الناس يومءذ عملا الا من قال مثل ماقال او اكثر " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن داود السلمي ، قال: حدثني سبحان بن ابراهيم الاسدي، قال:



 قال كعب الاحبار لعمر بن الخطاب واصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: اني اجد في التوراة مكتوبا من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي داءم لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. مرة واحدة اعتق الله ثلث بدنه من النار، فان قالها الثانية: اعتق الله ثلثيه من النار، فان قالها الثالثة: اعتقه الله من النار.

 قال له عمر: والله انها لفي التوراة كما قلت؟ قال: فاستحلفه عليها، قال: من يعلم معك؟ قال: عمر بن ذي مر اليماني، وعدي، قال: فبعث عمر رسولين فاتي بهما وادخلا عليه، فقال لهما: تجدان عندكما في التوراة مكتوبا، من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد.. الي اخره كما قال كعب ؟ فانكرا ذلك وقد خبا عمر كعب عنهما، فقام عمر من مجلسه الي كعب، فقال: انهما قد انكرا ماقلت.

 قال: فاستحلفهما بالعشر الايات التي انزلها الله علي موسي عليه السلام، وبطور سيناء، وبالبحر الذي فلقه الله لبني اسراءيل، مايعلمان هذا في التوراة مكتوب. فعاد عمر، فقال: احلفا لي بهذا الذي قال كعب ماهذا في التوراة مكتوب، قالا: لانحلف هو كما قلت، قال: فمن يعلم هذا معكما قالا: كعب ان كان حيا. يسخران به لحال دخوله في الاسلام.

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن مصعب بن سلام، عن سعد [بن طريف]،

 عن ابي جعفر، قال: من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. غفر الله له عدد كل عجمي وفصيح.



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابي نعيم [الفضل بن دكين]، عن عمر بن خباب [البصري] ، عن عبدالرحمن بن الاسود ، قال:

 اتي الربيع بن خثيم الاسود، فسمعته وهو يحدث الاسود، قال: مامن عبد يقول هذا عشر مرات الا كتب له الله عدل رقبة يعتقها، يقول: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، هو الاول والاخر، والباطن والظاهر، وهو بكل شء عليم.

 () حدثنامحمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن سكين [السعدي] قال: حدثني حسين بن ابي العوام،

 عن ابي رجاء الخراساني، قال: لو وضعت فاتحة الكتاب في كفة والقران في كفة، لرجحت فاتحة الكتاب، ولو وضعت فاتحة الكتاب وساءر القران في كفة، ووضعت هذه الكلمات في كفة، لرجحت هذه الكلمات: لااله الا الله وحده لاشريك له [له الملك، وله الحمد وحده، لاشريك له] ، لااله الا الله والله اكبر، سبحان الله وبحمده، والحمدلله كثيرا طيبا واسعا مباركا فيه، ولاحول ولاقوة الا بالله.



  AUTO () باب سبحان الله والحمدلله ولااله الاالله والله اكبر

 () حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد [الواسطي]، عن ابي هاشم [الرماني]، عن زاذان،

 عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ان في الجنة قيعان فاكثروا من غرسها، قيل: يا رسول الله وماغرسها ؟ قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، ولاحول ولاقوة الا بالله، الا ان لااله الا الله، ولاحول ولاقوة الا بالله، يطويان ماسواهما ( ( .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو معاوية [هشيم بن بشير]، عن الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "لان اقول سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس" .

 () حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثني ابو نعيم [الفضل بن دكين]، قال: حدثنا سفيان ، عن ابي خالد ، عن ابراهيم [السكسكي]،

 عن [عبد الله بن] ابي اوفي ، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اني لااستطيع ان اتعلم فعلمني شيءا يجزءني . فقال: "تقول: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم" . فقال الاعرابي: هكذا. فقبض يعني يعدهن هذا لله، فمالي ؟ قال: "تقول: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني واهدني" . فاخذها الاعرابي وقبض كفيه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: "اما هذا فقد ملا كفيه من الخير " .



 () حدثنا احمد بن يحيي ، قال: حدثنا محمد بن يزيد [الكلاعي]، قال: حدثنا رشدين ، قال: اخبرني عمرو [بن الحارث]، عن دراج، عن ابي الهيثم [سليمان بن عمرو العتواري]،

 عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: "استكثروا من الباقيات الصالحات" . قيل: وماهن يا رسول الله ؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: "التكبير، والتهليل، والتسبيح، والتحميد، والحمدلله ولاحول ولاقوة الا بالله" .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن نفيل،

 عن علي، قال: قلت لفاطمة: انه قد اجهدك الطحين، فلو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتساليه خادما، فاتته صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له ذلك، فقال : " اعلمكما ماهو خير لكما من ذلك، اذا اويتما الي فراشكما فسبحا الله ثلاثا وثلاثين، واحمداه ثلاثا وثلاثين، وكبراه اربعا وثلاثين، فتلك ماءة علي اللسان، والف في الميزان " . قال علي كرم الله وجهه: فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال له رجل ولاليلة صفين ؟ قال: ولاليلة صفين .

 () حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: حدثني ابي، عن عيسي بن عبد الرحمن [السلمي]، قال: حدثني عبد الله بن يعلي النهدي، قال:

 سمعت علي بن ابي طالب يقول: شكت فاطمة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم العمل وسالته خادما فقال: "او ادلك علي خير من ذلك ؟ اذا اويت الي فراشك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين، واحمديه ثلاثا وثلاثين، وكبريه اربعا وثلاثين.



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عيسي بن طلحة [البراد، عن] الثوري ، قال: حدثنا عبدالحميد بن بهرام [الفزاري] ، عن شهر، قال:

 سمعت ام سلمة رضي الله عنها تحدث، زعمت ان فاطمة عليها السلام جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم تشتكي الخدمة، قالت: يا رسول الله مجلت يدي من الرحا، اطحن مرة واعجن مرة، قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان يرزقك الله عز وجل [شيءا ياتيك]، وسادلك علي خير من ذلك، اذا لزمت مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين، وكبري الله ثلاثا وثلاثين، واحمدي اربعا وثلاثين، فذلك ماءة مرة، فهو خير لك من الخادم. واذا صليت الصبح، فقولي: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، عشر مرات بعد صلاة الصبح، وعشر مرات بعد صلاة المغرب، فان كل واحدة منهن يكتب لك بها عشر حسنات، وتحط عنك عشر سيءات، وواحدة منهن كعتق رقبة من ولد اسماعيل، ولايحل لذنب كسب ذلك اليوم ان يدركهن الا ان يكون الشرك، وهن حرسك مابين غدوة الي ان تقوليهن عشية من كل شيطان ومن كل سوء" .

 () حدثنا واصل بن عبدالاعلي، عن ابن فضيل، عن عبدالرحمن بن اسحاق [الكوفي]، عن الحسين بن ابي سفيان،

 عن انس بن مالك، قال: زار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام سليم، فصلي في بيتها صلاة تطوع. فقال: "يا ام سليم، اذا صليت المكتوبة فقولي: سبحان الله عشرا، والحمدلله عشرا، ولااله الا الله عشرا، والله اكبر عشرا، ثم اسالي الله ماشءت، فانه يقول لك: نعم ثلاث مرات".



 () حدثنا حسين بن نصر ، عن ابيه ، عن محمد بن مروان ، عن عمر بن عبد الله [مولي غفرة]، عن عبادة بن نسي، عن عبدالرحمن بن غنم ،

 عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " قولوا: لااله الا الله، والله اكبر، والحمدلله، وسبحان الله، وتبارك الله فانهن خمس لايعدلهن شء، وعليهن فطر الله عز وجل ملاءكته، ومن اجلهن رفع الله سماءه، ودحا ارضه، ولهن جبل الله انسه وجنه، وفرض عليهن فراءضه" .

 () حدثناعثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابي [محمد بن ابراهيم بن عفان]، عن العوام [بن حوشب ]، قال: اخبرني شيخ من الانصار،

 انه سمع النعمان بن بشير، يقول: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: "ان الباقيات الصالحات: سبحان الله، والحمدلله، ولااله الا الله، والله اكبر" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن قاسم الاسدي [الكوفي] ، قال: حدثنا فطر [بن خليفة]، عن يحيي بن جعدة [المخزومي]،

 عن ابي الدرداء يرفعه، "اذا قال العبد: سبحان الله. قال الله عز وجل: صدق عبدي سبحاني وبحمدي لاينبغي التسبيح الا لي، واذا قال: الحمدلله. قال الله: صدق عبدي انا اول من حمد واول من عبد. فاذا قال: الله اكبر. قال الله: صدق عبدي، لي الكبرياء في السموات والارض وانا العزيز الحكيم. فاذا قال: لااله الا الله، قال: استخلص عبدي. فاذا قال: لاحول ولاقوة الا بالله، قال: استسلم عبدي، سل تعط، سل تعط، سل تعط " .



 () حدثناعلي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن المثني بن الصباح [اليماني الابناوي]، عن عطاء الخراساني، قال:

 سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. كتب له بكل واحدة منهن عشر حسنات، ورفع له عشر درجات، ومن زاد زاده الله تعالي، ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله في امره، ومن خاصم خصومة باطل كان في سخط الله حتي يبرح ، ومن يعنت مءمنا او مءمنة بغير علم حبسه الله يوم القيامة في ردغة الخبال ، حتي يخرج مما قال، وليس هو بخارج.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن ابان [الوراق] الازدي ، قال: حدثني ابو معشر [نجيح بن عبد الرحمن المدني]، عن مسلم بن ابي مريم ، عن صالح مولي وجزة ،

 عن ام هاني بنت ابي طالب، قالت: جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يا رسول الله اني امراة قد ثقلت فعلمني شيءا اقوله وانا جالسة. قال: "قولي: الله اكبر ماءة مرة، خير لك من ماءة بدنة مجللة متقبلة ، وقولي: الحمدلله ماءة مرة، خير لك من ماءة فرس ملجم مسرج تعطينها في سبيل الله، وقولي: سبحان الله ماءة مرة، خير لك من ماءة رقبة من ولد اسماعيل تعتقينها، وقولي: لااله الا الله ماءة مرة، لاتذر لك ذنبا ولايسبقها عمل" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وهب بن اسماعيل الاسدي، عن محمد بن عبيدالله العرزمي، عن يحيي بن جعدة القرشي [المخزومي]، قال:



 دخلت ام هاني الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالت: يا رسول الله اني قد كبر سني ودق عظمي، وثقلت عن الصلاة؛ فدلني علي عمل اعمله. فقال لها: "يا ام هاني اذا صليت الفجر فاجلسي في مسجدك حتي تسبحي الله ماءة مرة، وتحمديه ماءة مرة، وتهلليه ماءة مرة، وتكبريه ماءة مرة، كان لك بكل تسبيحة افضل من ماءة بدنة مقلدة متقبلة، واذا حمدت الله ماءة مرة، كانت افضل من ماءة فرس ملجم متقبل في سبيل الله، واذا كبرت ماءة مرة، كانت افضل من ماءة نسمة متقبلة، واذا هللت ماءة مرة، كنت افضل الناس عملا ذلك اليوم، الا من قال مثلما قلت او زاد عليك " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن الطفيل بن مالك النخعي، قال: حدثنا عثمان بن مطر [الشيباني]، عن ثابت البناني، عن ابي صالح مولي ام هاني ،

 عن ام هاني بنت ابي طالب، قالت: دخلت علي رسول الله فقلت: يا رسول الله اني امراة قد كبرت ورقيت وضعفت عن الصلاة والصيام تعني التطوع فدلني علي عمل اعمله علي فراشي، قال: "قولي: سبحان الله ماءة مرة، فهي لك عدل ماءة رقبة من ولد اسماعيل، واحمدي الله ماءة مرة فهي لك عدل ماءة فرس مسرجة ملجمة في سبيل الله، وكبري الله ماءة مرة فهي لك عدل ماءة بدنة مبلغة مثقلة متقبلة، وهللي الله ماءة مرة لايتبعك في ذلك اليوم ذنب الا الشرك" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حبان ، قال: حدثنا اغلب بن تميم [الكندي]، قال: حدثنا مخلد ابو الهذيل العنبري ، عن عبدالرحمن بن فلان ،  عن عبد الله بن عمر ان عثمان سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن مقاليد السموات والارض. قال: "ياعثمان، سالتني عن شء ما سالني احد غيرك، مقاليد السموات والارض: لااله الا الله والله اكبر وسبحان الله وبحمده واستغفر الله ولاحول ولاقوة الا بالله، الاول الاخر، الظاهر الباطن، بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. من قالها عشر مرات حين يصبح او حين يمسي اعطي بها ست خصال: اول خصلة: يحرس من ابليس وجنوده. والثانية: يكون له قنطار في الجنة. والثالثة: ترفع درجته في الجنة. والرابعة: يزوجه الله الف حورية من الحور العين. والخامسة: يحضرها اثنا عشر ملكا. والسادسة: له اجر من قرا القران والتوراة والانجيل، وله ايضا ياعثمان اجر من حج واعتمر حجة متقبلة وعمرة متقبلة، فان مات في يومه او ليلته طبعه الله بطابع الشهادة " .

 () حدثنا جعفر بن محمد الحلال ، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الاالله والله اكبر. غرس له شجرة في الجنة اصلها ذهب وفرعها در، وطلعها كثدي الابكار، الين من الزبد، واحلي من العسل، كلما اخذ منها شء عاد كما كان " .

 () حدثناعبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد، عن عبدالرحمن بن اسحاق [الكوفي]، عن القاسم بن عبدالرحمن [بن عبد الله بن مسعود]، عن ابيه،  عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لقيت ابراهيم ليلة اسري بي، فقال: يا محمد اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، كثيرة القيعان، وان غرسها: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني جعفر بن عون، قال: اخبرنا عمر بن راشد [اليامي]، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة [بن عبد الرحمن بن عوف،

 عن ابي الدرداء]، قال: جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جدار فاسند ظهره اليه، ثم اخذ غصن شجرة يابس فحط ورقة بيده، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: "ان لااله الاالله، وسبحان الله، والحمدلله، والله اكبر تحط الخطايا كما حططت هذه الورق، ثم قال: خذها يا ابا الدرداء قبل ان يحال بينكم وبينها فانهن الباقيات الصالحات، وهن من كنوز الجنة( ( .

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عمر ، قال: اخبرنا سعاد ، عن جابر [الجعفي]، عن ابي جعفر [الباقر]،  عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: "من قال: الحمدلله ولااله الا الله وسبحان الله والله اكبر، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، تبارك الله احسن الخالقين، عدد خلقه، ورضاء نفسه، ومداد كلماته، وزنة عرشه، وسعة رحمته، وعدد ما احصي كتابه، اضعاف ماسبحه جميع خلقه، وعدد ماسبح نفسه وحمدها، مرة. كتب كاتباه من حين قالها الي الساعة التي قالها من الغد لايفترون، ومن قالها اربع مرات كتبها الله في اعمال السر حتي يوفيها اولياءه، ومن قالها عشر مرات كتب له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له بها درجة في الجنة، ومن قالها كل يوم وليلة اربعماءة مرة ثم خطب الي الله من الحور العين زوجه الله عز وجل( ( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الاعمش،

 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "اذا قال العبد: سبحان الله. قالت الملاءكة: الحمدلله. فاذا قال: الحمدلله. قالت الملاءكة: لااله الا الله. فاذا قال: لااله الا الله. قالت الملاءكة: الله اكبر. فاذا قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الاالله والله اكبر. قالت الملاءكة: يرحمك الله" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن سكين السعدي ، قال: حدثني سهل بن شداد المازني ،

 رفع الحديث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله، عدد مافي ملك الله، ودوام ملك الله. قال: تنقطع الدنيا وينقطع اهل الدنيا ولاينقطع ثواب قاءلها" .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن مبارك [بن فضالة]،

 عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "افضل الكلام بعد القران وهن من القران : سبحان الله، والحمدلله، ولااله الا الله، والله اكبر" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن هلال العبدي، قال: حدثنا هشام [بن حسان]،

 عن الحسن [البصري]، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع اصحابه فحث الناس علي الصدقة فاعطوا، وفي القوم رجل جالس ليس عنده شء، فقال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "انت افضل القوم صدقة" .

 () حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن ابي سفيان [طلحة بن نافع]،

 عن الحسن، قال: ذكر الدجال فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "طعام المءمن يومءذ التكبير والتحميد والتهليل والتسبيح والتقديس"

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني حسين الجعفي عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق [السبيعي]، عن زياد الصفار ،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبعض اصحابه: "الا ادلك علي صدقة تملا مابين السماء والارض ؟ سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر" .

 قال حسين [الجعفي]: انما اشك في: لاحول ولاقوة الا بالله.

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابي خالد الاحمر، عن [محمد] بن عجلان، عن عبدالجليل [بن حميد]،  عن خالد بن ابي عمران [التجيببي] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "خذو جنتكم" ، قالوا: يا رسول الله امن عدو حضر ؟ قال: "لا، بل من النار" . قال ، قلنا : وماجنتنا من النار ؟ قال : "سبحان الله ، والحمدلله، ولااله الا الله، والله اكبر، ولاحول ولاقوة الا بالله ، فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات ، ومعقبات ، ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حسين [الجعفي]، عن فضيل، عن [محمد] بن عجلان،

 عن رجل من اهل الاسكندرية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "خذوا جنتكم، قالوا: يا رسول الله امن عدو حضر ؟ قال: لا، بل من النار. قلنا: ماجنتنا من النار ؟ قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله، فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات ومعقبات ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات" .

 () حدثنا ابو رجاء الهروي ، عن سعيد [بن اياس] يعني الجريري ، قال:

 بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ثقلوا موازينكم" . قالوا: بماذا ؟ قال: "بسبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر" .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عون بن عبد الله،

 عن عبد الله بن مسعود، قال: من قال: لااله الاالله والحمدلله والله اكبر وسبحان الله، عرج بها ملك الي السماء فلايمر علي ملاء من الملاءكة الا استغفروا لصاحبها حتي يرضي .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا عبدالرحمن بن عبد الله المسعودي ، عن عبد الله بن المخارق، عن ابيه المخارق بن سليم [الشيباني]، قال:

 قال عبد الله بن مسعود: اذا حدثتكم بحديث انباتكم بتصديق ذلك من كتاب الله تبارك وتعالي، ان العبد اذا قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر وتبارك الله، اخذهن ملك فجعلهن تحت جناحه ثم صعد بهن فلايمر علي جمع من الملاءكة الا استغفروا لقاءلهن. ثم قرا عبد الله: ?اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه? [فاطر: ] .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن ثابت [القرشي]، قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد [اليامي]، عن مرة [بن شراحيل] الهمداني،

 عن عبد الله بن مسعود، قال: ان الله عز وجل قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وان الله يعطي المال من يحب ومن لايحب، ولايعطي الايمان الا من يحب، فاذا احب الله عبدا اعطاه الايمان، فمن ظن منكم بالمال ان ينفقه، وهاب العدو ان يجاهده، والليل ان يكابده، فليكثر من: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة [بن قدامة]، عن ليث [بن ابي سليم]، عن ابي عبيدة،  عن ام هاني، قالت: من كبر ماءة تكبيرة قبل طلوع الشمس كان كمن اعتق ماءة رقبة، ومن حمدالله ماءة تحميدة قبل طلوع الشمس كان كمن نحر ماءة بدنة، ومن سبح الله ماءة تسبيحة قبل طلوع الشمس، كان كمن عمل علي ماءة فرس في سبيل الله مسرجة ملجمة، (او بسرجها ولجمها)، ومن قال: لااله الاالله ماءة مرة في كل يوم قبل طلوع الشمس لم يلحقه في ذلك اليوم ذنب، ومن قالها قبل غروب الشمس كان كذلك.

 () حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا فطر، عن منذر [بن يعلي] الثوري، قال:

 سمعت محمد بن الحنفية يقول: مايصنع احدكم بالكلام بعد تسع: سبحان الله، والحمدلله، ولااله الا الله، والله اكبر، وقراءة القران، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ومسالة من الخير، وتعوذ من الشر.

 () حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن ، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير،

 عن السدي، في قوله تعالي: ?اليه يصعد الكلم الطيب? قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. ?والعمل الصالح يرفعه? [فاطر: ] قال: ليس يرفع الي السماء تكبير ولاتسبيح ولاتحميد ولاتوحيد، الا ان يكون لصاحبه عمل صالح، فان العمل الصالح هو الذي يرفع الكلم الطيب الي الله عز وجل، وافضل القول العمل، فان مثل ذلك مثل البيت لايسقف الا بعد ان يبني اساسه.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن يزيد بن علي ، قال: حدثني رجل ببغداد قال:



 دخلت علي عبدالولي اعوده فوجدته في السوق، فرجعت اليه بالعشي، فاذا هو قاءم يصلي في جماعة، فقلت له: دخلت عليك غدوة وانت في السوق، قال: اني تلك الساعة كان اغمي علي، فرايت اربعة نفر عليهم ثياب بيض، منهم نفحة المسك تسطع، فاذا خامس فيهم قاءم في ناحية، قلت: من انتم يرحمكم الله ؟ قالوا: نحن من الملاءكة، هذا موكل بمن قال: سبحان الله، وهذا بالحمدلله، وهذا بلااله الا الله، وهذا بالله اكبر. قال، فقلت: فذلك. قال: ذاك واجد عليك غضبان. فقلت: ولم ذاك ؟ قال: ذاك موكل بلاحول ولاقوة الا بالله، ولست تقولها. قال، قلت: لاحول ولاقوة الا بالله كثيرا. فجاء حتي جلس بين يدي ثم اخرج من كمه مروحة بيضاء او خضراء، فروحني بها فوجدت بردها في فءادي، ثم مسح يده علي. ثم قال: عجل الله شفاءك، وعجل رفع صرعتك، فقمت مابي علة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عثمان بن هارون القرشي، قال: حدثنا الفضل بن مروان ،

 عمن حدثه، قال: الجنة قيعان، ومامن مءمن الا وله وصيف يغرس له في الجنة: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، فاذا امسك، قال له اصحابه: مالك لاتغرس ؟ قال: فيقول: امسك صاحبي فامسكت.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسيد بن زيد الجمال ، قال: حدثني هشيم ،

 عن علي بن زيد بن جدعان، قال: كتب ملك الروم الي معاوية: اخبرني باحب كلمة الي الله، والثانية، والثالثة، والرابعة، وعن اعظم اية في كتاب الله ؟ وساله عن غير ذلك، فقال معاوية: ماله اخزاه الله، وانا مايدريني ماهذا ؟ فقيل له: ارسل الي ابن عباس.



 فارسل اليه، فقال: احب كلمة الي الله عز وجل: لااله الا الله، لايقبل الله عملا الا بها. والثانية: الحمدلله رب العالمين. كلمة الشكر. والثالثة: سبحان الله وبحمده. كلمة النجاة. والرابعة: الله اكبر، فاتحة الصلاة والركوع والسجود. واعظم اية في كتاب الله: اية الكرسي.

 فلما انتهي الكتاب الي ملك الروم، قال: لا والله ماعلم هذا معاوية، ولا اعلمه الا رجل من اهل بيت النبوة.



  AUTO صلاة التسبيح

 () حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير،

 عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان عندي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلتي ويومي، حتي اذا كان في الهاجرة جاءه انسان فدق عليه الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من هذا ؟ " فقال: يا رسول الله هذا العباس بن عبدالمطلب. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الله اكبر لامر ماجاء ادخلوه". فلما دخل قال: "ياعباس ياعم النبي ماجاء بك في الهاجرة ؟ " قال: يا رسول الله بابي انت وامي ذكرت ماكان مني في الجاهلية فعرفت انه لم يفرج عني بعد الله غيرك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الحمدلله الذي القي ذلك في قلبك، ولو شاء لالقاه في قلب ابي طالب. ياعباس ياعم اما اني لا اقول لك [صل] بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولابعد العصر حتي تغرب الشمس، صل اربع ركعات تقرا فيهن بطوال المفصل، فاذا قرات [الحمد وسورة] فقل: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. تقولها خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من الركوع فقلها عشرا، فاذا سجدت الاولي فقلها عشرا فاذا رفعت راسك من السجدة الاولي فقلها عشرا ، فاذا سجدت الثانية فقلها عشرا فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية قبل ان تقوم فقلها عشرا، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وثلاثماءة في اربع ركعات، والذي نفس محمد بيده لو كانت ذنوبك ياعباس ياعم النبي عدد نجوم السماء، وعدد قطر السماء، وعدد ايام الدنيا، وعدد الشجر والمدر، وعدد رمل عالج،  لغفرها الله لك ".

 فقال: يا رسول الله بابي انت وامي ومن يطيق ذلك. قال: "فقلها في كل جمعة مرة" . قال: ومن يطيق ذلك! قال: "فقلها في كل شهر مرة ". قال: ومن يطيق ذلك ؟ قال: "فقلها في كل سنة مرة ". قال: ومن يطيق ذلك ؟ قال: "فقلها في عمرك مرة " .

 () حدثنا علي بن احمد، قال: اخبرنا زيد بن حباب، قال: حدثني موسي بن عبيدة، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد [الانصاري] مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو [بن حزم]،

 عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم للعباس: "ياعم الا اعلمك الا احبوك الا انفعك ؟ " قال: بلي يا رسول الله. قال: "ياعم صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر وسبحان الله والحمدلله ولااله الاالله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، (ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم) ، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهو ثلاثماءة في اربع ركعات. فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج لغفرها الله لك" . قال: يا رسول الله فان لم نستطع ان نقولها في كل يوم ؟ قال: "فقلها في كل جمعة، فقلها في كل شهر، حتي قال: فقلها في سنة" .

 () حدثنا علي بن احمد، قال: اخبرنا زيد بن حباب، قال: حدثني رافع بن المسيب الكلابي، قال: حدثني عمرو بن مالك النكري،  عن ابي الجوزاء، قال: اقمت عند ابن عباس في داره خمس عشرة سنة فلم يبق شء من القران الا سالته عنه، في اي شهر انزل، وفيما نزل ؟ وعن ظهره وبطنه فقال لي ذلك: الا انفعك الا اصنع لك الا.. الا.. ؟ قلت: بلي. قال: فقال لي مثل حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صلاة التسبيح: يغفر الله لك ماقدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وماجهلت وماعلمت .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار بن حاتم، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا عمرو بن دينار ، عن ابي الجوزاء،

 عن ابن عباس، قال: الا اعطيك ؟ الا اخبرك ؟ الا انبءك بما لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا ثم استغفرت الله غفر الله لك ؟ تصلي اربع ركعات، ثم تقرا، فاذا فرغت من قراءتك، سبحت خمس عشرة مرة، وحمدت خمس عشرة مرة، وهللت خمس عشرة مرة، وكبرت خمس عشرة مرة، ثم تركع فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من الركوع فقلها عشرا، فاذا سجدت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من السجدة الاولي فقلها عشرا، فاذا سجدت فقلها عشرا ، فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية فقلها عشرا قبل ان تقوم ، فتقول مثل ذلك في كل ركعة، ثلاثماءة في جميعهن، الف وماءتان فتصليهن كل يوم، او كل جمعة، او كل شهر ، او كل عام. قال: وكنت اري ابا الجوزاء يصليهن في كل يوم .



  AUTO () باب قل هو الله احد

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، وعثمان بن محمد بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي قيس [عبد الرحمن بن ثروان] الاودي، عن عمرو بن ميمون [الاودي]،

 عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الواحد الصمد: تعدل ثلث القران" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عيسي بن عبد الله [بن محمد بن عمر بن علي]، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قرا ماءة مرة قل هو الله احد في دبر كل صلاة مكتوبة جاز الصراط وعن يمينه ثمانية اذرع وعن شماله ثمانية اذرع، وهو يطلع في النار يمينا وشمالا وجبريل صلي الله عليه اخذ بحجزته، من راي فيها ممن يعرف دخلها بذنب غير الشرك اخذ بيده فادخله الجنة بشفاعته" .

 () حدثنا جعفر [بن محمد بن عبد السلام]، عن ابن فضيل، عن بشير [بن سليمان] ابي اسماعيل، عن ابي حازم،

 عن ابي هريرة، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: "اقرا عليكم ثلث القران ؟ " فقرا: قل هو الله احد .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن فضيل، عن بشير [بن سليمان] ابي اسماعيل، عن ابي حازم،

 عن ابي هريرة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: "اقرا عليكم ثلث القران ؟ " فقرا قل هو الله احد حتي ختمها .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد [بن عبد الله] بن يونس، قال: حدثني سلام الطويل، عن هارون بن قيس ، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي امامة،  عن ابي بن كعب، رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " من قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران، واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اشرك بالله وامن به، ومن قرا قل هو الله احد مرة واحدة اعطي من الاجر كمن امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، واعطي عليه من الاجر مثل اجر ماءة شهيد " .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن حسين بن علي، عن زاءدة [بن قدامة]، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن امراة من الانصار،

 عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من قرا قل هو الله احد، فكانما قرا ثلث القران" .

 () حدثني احمد بن يحيي، عن سعيد بن محمد الجرمي، قال: اخبرنا يزيد بن هارون [السلمي]، قال: اخبرنا العلا بن زيد الثقفي ، قال:

 سمعت انس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتبوك، فطلعت الشمس بنور وضياء وشعاع لم نرها طلعت به فيمامضي، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: "يا جبريل مالي اري الشمس طلعت بنور وضياء وشعاع لم نرها طلعت فيما مضي عليه ؟ " قال: ذلك ان معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم فبعث الله عز وجل اليه سبعين الف ملك يصلون عليه، قال: ولم ذلك ؟ قال: كان يكثر من قراءة قل هو الله احد في صلاته وفي ممشاه وفي قعوده وفي قيامه وصيامه، وان شءت يا رسول الله ان اقبض لك الارض فتصلي عليه، قال : فافعل، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورجع .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن ابان العامري ، قال : حدثنا محمد بن عبيدة رجل من البصرة، قال: حدثنا العلا بن زيد ابو محمد [الثقفي]،

 عن انس بن مالك، قال: غزا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة تبوك وكانت اخر غزوة غزاها، وطلعت الشمس يومءذ باحسن اطلاع ولها شعاع ونور، قال: فهبط جبريل صلي الله عليه بالوحي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجبريل صلي الله عليه: " مالي اري الشمس طلعت اليوم باحسن اطلاع ، لها شعاع ونور لم نر مثله قبل ذلك ؟ قال : مات اليوم معاوية بن معاوية الليثي بالمدينة فاهبط الله سبعين الف ملك لم يهبطوا الي الارض قبلها يصلون عليه، قال: ولم ذلك ؟ قال: كان يكثر من قراءة قل هو الله احد، كان يقولها قاءما وقاعدا وعلي كل حال " .

 () حدثناعثمان بن ابي شيبة، عن ابي ادريس ، عن اسماعيل بن قيس ،

 عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "نزلت علي ايات لم ينزل مثلهن. فذكر قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الناس، وقل اعوذ برب الفلق" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني زاءدة بن قدامة الاسدي، قال: اخبرني ابي، عن الاعمش، عن زر [بن حبيش]،

 عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من صلي الغداة في بيته او في مسجده ثم قرا قل هو الله احد ماءة مرة ولاحول ولاقوة الا بالله ماءة مرة بعث الله اليه ملكا [يقول له:] قد قضي الله لك ماءة حاجة، ثمانين من الاخرة وعشرين من الدنيا سل تعطه" .



 () حدثنا علي بن سيف الضبي، عن محمد بن مروان، عن ابان بن ابي عامر ، عن رجل،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قرا قل هو الله احد مرة بورك عليه، وان قراها مرتين بورك عليه وعلي اهله، وان قراها ثلاث مرات بورك عليه وعلي اهله وجيرانه، ومن قراها اثنتي عشرة مرة بني الله له اثني عشر قصرا في الجنة. تقول الحفظة اذهبوا بنا الي قصور اخينا في الجنة، وان قراها ماءة مرة غفر الله له ذنوب خمس وعشرين سنة ماخلا الدماء والاموال، ومن قراها ماءتي مرة غفر له ذنوب خمسين سنة ماخلا الدماء والاموال، ومن قراها اربعماءة مرة كان له اجر اربعماءة شهيد كل قد عقر جواده واهريق دمه في سبيل الله، وان قراها الف مرة لم يمت حتي يري منزله في الجنة او يراه له غيره " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن محمد بن فضيل، عن غالب ،

 عن جابر بن عبد الله يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من قرا في ليلة اربعين مرة ?قل هو الله احد?. بنا الله له قصرا في الجنة علي عمود من ياقوت، فاذا اصبحت الملاءكة قالوا: انطلقوا بنا الي قصر فلان الذي بني له الليلة في الجنة " .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن علي بن القاسم ، عن سلام بن سلم، عن زياد بن ميمون،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : " من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة غفر له ذنوب خمسين عاما " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا القاسم بن الضحاك، عن عيينة بن سعد،  عن ابي امية المكي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قرا في كل يوم ماءة مرة قل هو الله احد وصلي علي ماءة مرة غفر له البتة " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني شريح بن مسلمة التنوخي الزيات، قال: اخبرنا العلا بن زيدل البصري ،

 عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قرا قل هو الله احد في يوم خمسين مرة، رفعه الله خمسين الف درجة، وحط عنه خمسين الف سيءة، وكتب له خمسين الف حسنة، ومن زاد زاد الله له" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبدالرحمن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن ناجيه الفزاري، عن نافع [بن عبدالرحمن القاري]، عن عبد الله موليغفرة،

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من صلي فيما بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرا في كل ركعة منها فاتحة الكتاب و?قل هو الله احد? حفظ الله له اهله وماله ودينه ودنياه واخرته وحماه" .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن عبد الله بن موسي ، عن ابي جعفر [الرازي]، عن الربيع بن [انس،

 عن] ابي العالية ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قالوا له: انسب لنا ربك. فجاءه جبريل صلي الله عليهما بسورة: ?قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد?. قال: الصمد: الذي لم يلد. ولم يولد: اي ليس شء يلد الا سيورث، ولاشء يولد الا سيموت، وان ربنا تبارك وتعالي لايموت ولايورث. ولم يكن له كفءا احد قال: ليس له شبه ولاعدل ولاكمثله شء .



 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، عن ابي معاوية، عن الاعمش،

 عن ابراهيم، قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه فقال: "اما يستطيع احدكم ان يقرا ثلث القران ؟ " فقالوا: يا رسول الله، وكيف يقرا ثلث القران ؟ قال: "يقرا ?قل هو الله احد?، فهي تعدل ثلث القران " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابو حفص الغزال عمر بن حفص ، قال:

 حدثني ابي، رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قرا قل هو الله احد مرة واحدة محتسبا، وكل الله به الف الف ملك يغرسون له النخل، يغرس كل منهم ماءة الف الف سعف من النخل، النخلة من ذهب احمر، وعراجينها من ياقوت احمر، وسعفها طراءف الحلل، وبسرها در ابيض في كل نخلة ماءة الف الف عذق في كل عذق ماءة الف الف شمراخ في كل شمراخ عدد رمل عالج بسرا كل بسرة مثل قلة من قلال هجر، اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد.



 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول الله عز وجل للملاءكة اقراوا علي عبدي ما اعددت له في الجنة فيفعلون . فتقول الملاءكة: يارب مابال هءلاء اشرف منازلا وارفع من الذين كانوا يقراون كتابك كله ؟ قال فيقول تبارك وتعالي: ان هءلاء يقراون نسبي من كتابي وكانوا اذا قراوها ابكوا عيونهم واشخصوا ابصارهم واتعبوا ابدانهم في طلب مرضاتي وانا اكرم الاكرمين فلزمني في حق هءلاء وفضلهم علي من لم يكن يقراها كقراءتهم، ولكني افضل هذا لمن قراها خاصة الذين حفظوا وصيتي فاتبعوا امري. قال: فاذا قال ذلك تبارك وتعالي اقبلت الملاءكة عليهم السلام علي العبد فقالوا: ابشر ياولي الله فانك من الفاءزين .

 () حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن فروخ، عن الحكم، عن خالد، عن الزبير بن سفيان فقيه بيت المقدس، عن ضراره ،  عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من قرا قل هو الله احد مخلصا حرمت عليه النار ووجبت له الجنة، ومن قراها في صلاته تقبل الله منه، ومن قراها في دعاء استجيب له، ومن قراها حين يدخل منزله نفت عنه الفقر، ونفعت الجار. قال: ومن قراها حين ياوي الي فراشه وكل الله به سبعين الف ملك يحفظونه الي الصباح، فان عاش كان اجره مثل ليلة القدر، ومن قراها فكانما عبد الله الي يوم ينفخ في الصور. قال: ومن قراها فقد امن بكل كتاب انزله الله، وصدق بكل نبي بعثه الله، ومن قراها وكل الله به ملاءكته يكتبون ثوابها من حين قالها الي يوم يموت فاذا مات فما بقي من ثوابها اكثر. قال: ومن قراها اعطاه الله ثواب ماءة الف شهيد. قال: ومن قراها بني الله له الف الف قصر من ذهب والف الف قصر من فضة في كل قصر مالاعين رات ولا اذن سمعت ولاخطر علي قلب بشر. قال: ومن قراها وكل الله بكل حرف منها الف الف ملك يبنون له قصورا ويغرسون له اشجارا في الجنة. قال: ومن قراها اعطاه الله الف قطران . قيل: وما القطران ؟ قال: قطران الابل مابين المشرق والمغرب يحملون ديوان ثوابها في كتاب ادق من الشعر. قال: وبها حملت الارض علي الماء، وبها حمل الماء علي الهواء، وبها رفعت السموات بغير عمد، وبها استقل العرش والكرسي، وبها دعا ابراهيم ربه حين القي في النار، فقال: يا احد ياصمد يامن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد. فقيل: يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم. قال: ومن قراها الف مرة في صلاة بين المغرب والعشاء لم يمت حتي يري مقعده في الجنة  او يري له، ومن قراها في يوم جمعة الف مرة اوجب الله له الجنة " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبادة بن كليب الليثي ابو غسان، قال: حدثنا جعفر بن عمران الاسدي ، عن علي بن زيد،

 عن سعيد بن المسيب، قال: كان رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقال له: معاوية بن معاوية الخزاعي، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحبه، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك وهو مريض معتل، فسار عشرة ايام، وان جبريل صلي الله عليه وسلم لحقه، فقال: يامحمد شعرت ان معاوية بن معاوية الخزاعي توفي، فحزن النبي صلي الله عليه واله وسلم حزنا شديدا، فقال جبريل: يامحمد ايسرك ان اريك قبره ؟ قال: " اي والله" . فضرب بجناحه الايمن الارض، وجناحه الايسر الارض، فلم يبق جبل علي ظهر الارض الا انخفض حتي بدا له قبره، فقال جبريل صلي الله عليه: يامحمد ايسرك ان احملك حتي تصلي عليه ؟ قال: اي والله. قال: فاحتمله بجناحه فوضعه بين يدي قبره، وقام جبريل صلي الله عليه واله وسلم عن يمينه وصفوف الملاءكة خلفه سبعين الف ملك. فلما ان انقضي صلاته التفت فقال: ياجبريل بما بلغ معاوية بن معاوية بهذه المنزلة ؟ قال: بقل هو الله احد، انه كان يقولها قاءما وقاعدا وماشيا وناءما، ومازلت اخاف علي امتك يامحمد حتي نزلت هذه السورة فيها .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابو يحيي [يحيي بن عبدالحميد الحماني]، قال: حدثني ابو حنيفة،  عن عون، قال: كان رجل كلما قرا سورة اتبعها بقل هو الله احد، فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك فساله فقال: "ماحملك علي ذلك " ؟ فقال: اني احبها. قال: "فان الله يحبها فاحببتها فاحبك الله " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني احمد [بن عبد الله] بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا الحسن،

 عن محمد بن المنكدر، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مر برجل وهو يقرا قل هو الله احد فقال صلي الله عليه واله وسلم: "سل تعطه" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني احمد [بن عبد الله] بن يونس، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال:

 حدثنا من سمع ابا قيس الازدي يذكر، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برجل من الانصار علي سريه فكان لايقرا سورة الا قرا علي اثرها قل هو الله احد. فلما قدموا المدينة اخبروا النبي صلي الله عليه واله وسلم فبعث اليه فقال: "ماحملك علي هذا ؟ " قال: حبي اياها. قال: فان الله يحبك بحبك اياها .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبدالرحيم بن عبدالرحمن المحاربي، عن ابيه، قال: حدثني شيخ من بني ضبة،

 عن الحجاج بن فرافصة رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قرا قل هو الله احدي عشرة مرات بني له بيت من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر فيه اثنتا عشرة الف الف غرفة، ومن قراها خمسين مرة بني له قباب من نور واجيز الصراط وفتح له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء، ومن قراها ماءة مرة غفر له ذنوب خمسين سنة " .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني القاسم بن الضحاك، قال: حدثني زر بن ابي زياد الرملي ، عن ياسين [بن معاذ] الزيات،

 عن مكحول يرفعه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ثلاث من كن فيه فليدخل الجنة من اي ابوابها شاء: من عفي عن قاتله، ومن اءتمن علي امانة خفية شهية فاداها، ومن قرا في دبر كل صلاة قل هو الله احد عشر مرات حتي يختم السورة" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني القاسم بن الضحاك، عن سعيد بن وهب الاسدي ، عن شريك، عن مغيرة،

 عن ابراهيم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قرا في دبر كل صلاة فجر قل هو الله احد ثلاث مرات بورك عليه، ومن قراها ست مرات بورك عليه وعلي اهل بيته، ومن قراها تسع مرات بورك عليه وعلي اهله وعليجيرانه، ومن قراها اثنتي عشرة مرة قالت الملاءكة: انطلقوا بنا ننظر الي قصور اخينا في الجنة " .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الحميد [الشيباني]، قال:

 حدثنا محمد بن قدامة الثقفي ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ثلاث من كان فيه واحدة منهن سكن الجنة حيث يشاء، وزوج من الحور العين حيث يشاء: من كانت عنده امانة فاداها، ومن عفي عن قاتله، ومن قرا قل هو الله احد عشر مرات في دبر كل صلاة" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن ثابت [القرشي]، قال: حدثنا ابو الحارث [نصر بن حماد] الوراق، عن مالك بن عبد الله الازدي،  عن يزيد بن عبد الله بن الشخير يبلغ به يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قرا قل هو الله احد في مرضه الذي يموت فيه لم ينتن في قبره، ووسع الله عليه قبره، وحملته الملاءكة يوم القيامة باكنافها واكتافها حتي تجيزه الصراط الي الجنة" .

 () حدثنا سفيان بن وكيع ، عن ابيه ، عن سفيان بن مهاجر، قال:

 سمعت شيخا كبيرا قال: بينا انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلة مظلمة اذ سمع رجلا يقرا قل هو الله احد فقال: " اما هذا فقد غفر له" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال : حدثني عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابيه، قال: سمعت ابي يذكر عن ابي بكر مولي الزبير، عن سليمان بن محمد بن المطلب ،

 عن ابي مودود [عبدالعزيز بن سليمان الهذلي] يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من صلي ليلة الجمعة اربع ركعات يقرا فيهن قل هو الله احد الف مرة في كل ركعة ماءتين وخمسين لم يمت حتي يري الجنة او تري له" .

 () حدثنا جعفر بن الحداد ، عن وكيع، وعن محمد بن فضيل، او يعلي بن عبيد، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن جحل ،

 عن علي بن ابي طالب قال: من قرا عشر مرات قل هو الله احد بعد صلاة الفجر حين يفرغ منها، لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب وان جهد الشيطان .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبدالرحيم بن عبدالرحمن المحاربي، عن ابيه،  عن سلام بن سلم رفع الحديث الي سلمان الفارسي، قال: من قرا ?قل هو الله احد? ماءة مرة بني له بها برج في الجنة، وغفر له ذنوب خمسين عاما، وكتب له بكل حرف منها حسنة، ومحي عنه بكل حرف منها سيءة، ورفع له بكل حرف درجة، ولها دوي تحت العرش تذكر صاحبها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها، واذا نظر الي عبد بخير لم يعذبه، وقل هو الله احد نسبة الرحمن عز وجل، وبراءة من الشرك، ومحضرة للملاءكة، ومنفرة للشيطان.

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبدالسلام] الهمداني، عن اسحاق بن منصور ، عن عثمان بن مطر، عن حسن بن [ابي] جعفر [الجفري] ،

 عن ابن عباس قال: من صلي ركعتين يقرا فيهما ثلاثين مرة قل هو الله احد، بني الله له الف قصر في الجنة.

 () حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن سعيد [بن ابي عروبة]، عن الاصبغ،

 عن علي بن ابي طالب عليه افضل السلام قال: من قرا يوم عاشوراء الف مرة قل هو الله احد نظر الرحمن اليه، ومن نظر الرحمن اليه لم يعذبه ابدا .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبيد بن اسحاق الضبي ، قال: حدثنا قيس [بن الربيع]، عن عاصم [بن بهدلة]، عن شقيق [بن سلمة]،

 عن عبد الله، قال: قالت قريش: يامحمد انسب لنا ربك. قال فانزل الله عز وجل: ?قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد?، فقال: يامحمد انسبني الي هذا .

 () حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسيد بن زيد ، قال: حدثنا حلو بن السري [الاودي] ، عن الحكم ،  عن ابن عباس، قال: من قرا: قل هو الله احد ثلاثين مرة في ركعتين لايكونان ركعتي الفجر، فانهما خفيفتين، بني الله له الف قصر في الجنة من ذهب، ومن قراها ثلاثين مرة في غير صلاة بني الله له في الجنة ماءة قصر من ذهب، ومن قراها حين ياخذ مضجعه وكل الله به خمسين الف ملك يحفظونه حتي يصبح .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عمر بن طلحة ، قال: حدثنا عامر بن يساف اليمامي ، عن عبد الكريم يرفعه،

 عن ابن عباس، قال: من صلي ركعتين يقرا فيهما بقل هو الله احد ثلاثين مرة، في كل ركعة خمس عشرة مرة، بني الله له الف قصر من ذهب في الجنة، ومن قراها في غير صلاة بني الله له ماءة قصر من ذهب في الجنة، ومن قراها حين يدخل الي اهله اصاب اهله وجيرانه خيرا.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الحميد الشيباني، قال: حدثنا ابو اسماعيل ، عن رجل من اصحاب ابن حي، عن حسن بن صالح، عن جابر [الجعفي]،

 عن ابي جعفر، قال: من قرا ?قل هو الله احد? عند منامه خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين عاما.

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين بن مخارق، عن سدير الصيرفي قال:

 سالت ابا جعفر اي الاعمال افضل ؟ قال: شهادة ان لااله الا الله وقراءة قل هو الله احد . قال فقلت: سبحان الله والحمدلله ؟ قال: تلك يستنزل بها الرزق .

 () حدثنا حكم بن سليمان، عن حماد بن عمرو النصيبي، عن همام،  عن كعب، قال: من صلي ركعتين يوم الجمعة يقرا في واحدة منهما ?قل هو الله احد? ماءة مرة، ويقرا في الركعة الاخري اية الكرسي ماءة مرة، لم يصف الواصفون من اهل السماء والارض ماله عند الله جل وتعالي من الخير، وذلك في يوم الجمعة او في الشهر او في السنة .

 قال ابو جعفر [محمد بن منصور]: سمعت من يذكر ان من صلي هاتين الركعتين في يوم رفع له في ذلك اليوم عمل نبي .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن ثابت القرشي، قال: اخبرنا حماد بن عمرو [النصيبي] ، عن همام،

 عن كعب، قال: ثلاثة ينزلون من الجنة حيث شاءا : الشهداء، ورجل امر بمعروف او نهي عن منكر ، ومن قرا قل هو الله احد ماءة مرة .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن سالم، قال: اخبرنا يسار بن دارج ، عن بكر بن خنيس، عن ابي داود [نفيع بن الحارث]، عن ابي علي ،

 عن كعب، قال: من قرا قل هو الله احد في دهره كله ماءة مرة بني الله له ماءة الف مدينة من در وياقوت، في كل مدينة ماءة الف قصر، في كل قصر ماءة الف دار في كل دار ماءة الف غرفة، في كل غرفة زوجة من الحور العين تدخل عليه من الله جل وتعالي هدية وتحفة وكرامة لم تكن قبل ذلك .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن ثابت [القرشي]، عن ابي الحارث الوراق ، عن عبدالغفور ، عن ابي علي قال ابن ثابت: هو همام [بن منبه] ،

 عن كعب، قال: من احب ان يحبه الله فليكثر من السواك والتخلل مع قراءة ?قل هو الله احد?، واية الكرسي، من اكثر قراءة ?قل هو الله احد? حرم الله دمه ولحمه علي النار .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن احمد [بن عبد الله] بن يونس، عن عمر الابح [ابو سعيد البصري]، عن ابن ابي عروبة ، عن زياد [الاعلم]، عن رجل من ثقيف،

 عن كعب الاحبار، قال: السموات السبع والارضين السبع اسست علي قل هو الله احد .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن ثابت [القرشي]، عن ابي الحارث الوراق، عن [محمد بن سليم] ابي هلال الراسبي ، عن قتادة [بن دعامة]، عن عبد الله بن غيلان [الثقفي]،

 عن كعب، قال: ان الله عز وجل اسس الارض علي قل هو الله احد .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن سالم ، عن سيار بن دراع ، عن بكر بن خنيس ، عن ابي داود عن ابي علي،

 عن كعب، قال: من احب ان يملا الله بيته خيرا ونورا وحضور الملاءكة ورفض الشياطين فليكثر من قراءة قل هو الله احد واية الكرسي، مع تلاوة القران .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عبيد الله او عبدالله بن عبدالرحمن بن وهب، قال:

 سمعت محمد بن كعب، قال: من قرا في سبحة الضحي : ?قل هو الله احد? عشر مرات بني له بيت في الجنة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح ، عن يزيد بن ابي حكيم المقدي ، عن ابيه، عن ابن مجاهد،

 عن ابيه قال: من صلي ركعتي الفجر يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وقل ياايها الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمس عشرة مرة بني الله له الفي الف بيت في الجنة. قلت: الفين، قال: الفي الف .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد [بن عبد الله] بن يونس، قال: حدثنا عامر بن يساف، عن سعيد بن زريق ،  عن عبدالعزيز بن عمر، قال: من قرا في الركعتين قبل الغداة: قل هو الله احد اثنتي عشرة، وفي الاخري ياايها الكافرون واية الكرسي بني له الف غرفة من لءلءة .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الله ، عن وكيع ، عن عبيدالله بن عبدالرحمن ،

 عن محمد بن كعب القرضي، قال: من قرا في سبحة الصبح بقل هو الله احدي عشرة مرات، بني الله له بيتا في الجنة .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا حجاج بن دينار، عن الحكم بن جحل الازدي،

 عن رجل من قومه قال: من قرا عشر مرات بعد صلاة الفجر: ?قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد? حين يفرغ منها، لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب وان جهد الشيطان .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن داود، قال: سمعت من الرجال، عن الاعمش، قال:

 قال الاعمش لجلساءه: من صلي ركعتين بعد المغرب يقرا الحمد وقل هو الله احد خمس عشرة مرة في كل ركعة، بني الله له في الجنة الف قصر من ذهب، في كل قصر الف بيت، في كل بيت الف سرير، علي كل سرير حوراء .

 فقال له رجل من بعض جلساءه: يا ابا محمد هذا كله بذا ؟ فقال الاعمش له: امن مهر امك هو ؟ وكان الاعمش حديدا .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبيد بن اسحاق [الضبي]،  عن عمرو بن ابي المقدام ، ذكره باسناد قال: من قرا يوم الجمعة قل هو الله احد ماءة مرة وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ماءة مرة، وقال: اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك ، وبفضلك عمن سواك سبعين مرة، فان كان امر يخافه كفاه الله اياه قبل الجمعة، وان كان امر يرجوه اتاه الله قبل يوم الجمعة الاخري .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن الحسن بن مالك، قال:

 سمعت سعيد بن عطارد يذكر قال: من قرا قل هو الله احد الف مرة غفر له ماتقدم من ذنبه وماتاخر .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن ابي مرة، قال: حدثني احمد بن عبد الله شيخ من اصحاب الاتنخية ، قال:

 حدثني محمد بن مسلم الطاءفي، قال: هبط ملك وعرج ملك اخر فقال الذي هبط للذي عرج: اي شء عندك ؟ قال: صعدت اليوم بعمل ادمي لم اصعد بمثله قط. فقال: ماهو ؟ قال: قرا اليوم قل هو الله احد ماءة مرة. قال: فاني قد هبطت عليه بالمغفرة .

 () حدثنا رجل من اهل الخير واهل القران يقال له: عيسي،

 لا ادري عمن ذكره، قال: من قرا قل هو الله احد في كل يوم ماءتي مرة لم يناد يوم القيامة باسمه، [و] نودي: اين مادح الله جل وتعالي.

 () حدثنا احمد بن جناب [المصيصي]، قال:

 لاادري عمن ذكره، قال: من صلي يوم الجمعة اربع ركعات يقرا في كل ركعة خمسين مرة قل هو الله احد، كان قد ادي من حق الجمعة ما ادت الملاءكة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني احمد [بن عبد الله] بن يونس، عن محمد بن مسلم [الطاءفي]،  عن حجاج بن فرافصة [الباهلي]، قال: من قرا قل هو الله احد كل يوم اثنتي عشرة مرة بني له بيت في الجنة من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر عليه اثنتا عشرة الف غرفة .

 () قال ابو جعفر:

 سمعت حسن بن مالك يذكر حديثا قال: من ادام صلاة ركعتين كل يوم مرة واحدة يقرا في كل ركعة احدي عشرة مرة اية الكرسي، وفي الركعة الاخري قل هو الله احد احدي عشرة مرة اعطي رضوان الله وكان مع انبياءه وعصم من الشيطان.

 () حدثني الحسن بن اخي ليث، عن ابن غسان ،

 عن حسن بن مالك بهذا الحديث بعينه.

 () قال ابو جعفر:

 سمعت حسن بن مالك يذكر قال: تاخر رجل في البيت المعمور يعني بيت المقدس فنام حتي اغلق عليه الباب ثم انتبه فاذا هو برجلين يقران سورتين من القران كلما فرغا منهما عادا فيهما: هل اتي علي الانسان، وعم يتساءلون. فاخذ بيدي احدهما فاخرجني الي ارض غير ارض الدنيا فيها من كذا من الاشجار والسفر المكللة بالدر، قال قلت: لمن هذه ؟ قال: لمن حافظ وصبر وثابر علي قراءة قل هو الله احد اثنتي عشرة مرة في كل مرة بسم الله الرحمن الرحيم اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير عشر مرات سبحان الله وبحمده عشر مرات يقول هذا في كل يوم مرة واحدة.

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن اسماعيل بن محمد بن جحادة، عن حماد بن رشيد ، قال:



 سمعت ابن جحادة يقول: من قرا قل هو الله احد احدي عشرة مرة حين ينصرف من صلاة الفجر حين يسلم قبل ان يتكلم وهو ثان رجليه بني له برج في الجنة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني خلف بن ياسين بن معاذ الزيات،

 عن ابيه، قال: من صلي عشرين ركعة بين المغرب والعشاء يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و?قل هو الله احد? حفظ في دينه ونفسه وماله واهله ودنياه واخرته ومحياه ومماته، وكانت عدل عشرين نسمة او رقبة.

 () حدثنا حسن بن حسين[العرني]،

 باسناد له لم احفظه قال: من صلي ركعتين بعد الركعتين اللتين بعد صلاة المغرب فقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب وعشر ايات من اول سورة البقرة: ?والهكم اله واحد لااله الا هو? [البقرة: ] والتي تليها، واية الكرسي والتي تليها، وثلاث ايات من اخرها، وخمس عشرة مرة ?قل هو الله احد?، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وست ايات من اول سورة الحديد، واربع ايات من اخر سورة الحشر وخمس عشرة مرة ?قل هو الله احد?. كتب له ثواب ماءة الف حجة مبرورة باقطارها.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ولاد بن خالد ،  قال ابو غسان قال ابو جعفر: وليس هو مالك بن اسماعيل النهدي : من قرا في الركعتين بعد المغرب في الاولي بعشر ايات من اول سورة البقرة[و] ?والهكم اله واحد ? [البقرة: ] الي اخر الاية التي تليها، وخمس عشرة مرة ?قل هو الله احد?. وفي الثانية: اية الكرسي، و?امن الرسول? الي اخر السورة، وخمس عشرة مرة ?قل هو الله احد?. فكانما حج الف حجة من مشارق الارض ومغاربها.

 () قال ابو جعفر:

 قرات في كتاب: ان عيسي بن مريم صلي الله عليه كان اذا فرغ من صلاة الليل صلي ركعتين بالفي مرة ?قل هو الله احد?.

 () اخبرنا عيسي الخياط وكان مستورا من اهل الخير قال:

 كنت يوم الجمعة قريبا من وقت الزوال قال: فسمعت رجلين يتحدثان يقول احدهما لصاحبه: من صلي ركعتين يقرا في كل ركعة الف مرة ?قل هو الله احد?، وفي ركعة ثلاث عشرة مرة ?قل هو الله احد?، غفر الله له البتة . قال: فالتفت فلم ار احدا ولم ار ثم رفاق .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبدالمجيد [بن ابي رواد]، عن صاحب لهم يقال له: ربيع بن سليمان،

 عن حارث الوزان ، قال: يقال للذي كان يكثر من قراءة ?قل هو الله احد? في الدنيا: يامادح الله قم فادخل الجنة .

 ومن قراها حين ياخذ مضجعه وكل الله به خمسين الف ملك يحفظونه حتي يصبح .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن زيد بن حباب، عن هشام بن الوليد الغزي ، قال:



 سمعت الزهري يقول: بلغني انه من اغتسل في منزله يوم الجمعة ثم صلي ركعتين ثم خرج يقرا: ?قل هو الله احد? حتي يدخل المسجد، دخل كما ودلدت به امه ، فان ثبت حتي يصلي الجمعة ثم يرجع استوجب الجنة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، عن ابي يحيي الحماني، قال: حدثنا مقاتل بن سليمان،

 عن عبد الله بن انيس قال الحماني: ولااعلمه الا رفعه قال: من قرا قل هو الله احد ماءة مرة بني الله له ماءة برج في الجنة، ويرفع له يومءذ عمل نبي، ومن قراها ماءتي مرة غفر له ذنوب خمسين سنة غير الدماء والاموال.

 () حدثناحسن بن ابي جعفر [الجفري] عن حسن بن حسين ، عن عمرو بن ثابت ، عن ابي الطفيل،

 عن جعفر بن محمد ، قال: وكل ملك بعمل النهار وملك بعمل الليل، فالتقيا فضحك ملك النهار الي ملك الليل، فقال: مايضحكك ؟ قال: من ادمي وكلني الله ان اكتب له عمل نصف هذه الامة، قرا قل هو الله احد الف مرة .

 () حدثنا محفوظ بن رزق العابد ،

 باسناد قال: من صلي يوم الثلاثاء ركعتين يقرا في كل ركعة ماءة مرة قل هو الله احد، لم ينصرف حتي يناديه مناد من السماء: طبت وطابت لك الجنة.



  AUTO فضل قراءة قل هو الله احد في نصف شعبان ورمضان

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني القاسم بن الضحاك، قال: حدثني حسان بن حسين القرشي ، عن عمرو بن ثابت ، عن محمد بن مروان [البصري]،

 عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة يقرا في كل ركعة ?قل هو الله احد? عشر مرات لم يمت حتي يري منزله في الجنة او يري له" .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال: حدثنا ابو صالح عبدالحميد بن صالح البرجمي، قال: اخبرنا عمرو بن ثابت، عن محمد بن مروان البصري،

 عن ابي يحيي يعني القتات ، قال: حدثني ثلاثون ممن اثق به من اهل العلم: انه من قرا ليلة النصف من شهر رمضان ?قل هو الله احد? الف مرة في ماءة ركعة، في كل ركعة عشرا، لم يمت حتي يري في منامه ماءة ملك: ثلاثون يبشرونه بالجنة، وثلاثون يءمنونه من عذاب النار، وثلاثون يعصمونه من الخطايا، والعشرة الباقون يكيدون له من عاداه.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني حمدان بن الاصبهاني، وابو احمد السدوسي ، عن ابي يحيي [القتات]،

 عن ابيه، عن بضعة وثلاثين ممن يوثق به: مثل الحديث الاول سواء، الا انه قال: يكيدوا له من اعداءه .

 [ تم الكتاب بحمد الله ]  