

  CHECK [السنة]
 انبانا الاشياخ: محمد بن احمد بن عمر القطيعي وعمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري، وابو نصر بن ابي الحسن بن قنيدة وعبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الداهري وغيرهم قالوا: انبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي الصوفي قال: انا الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري من كتابه
 انا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن القراب كتابة، انا ابو النصر محمد بن الحسن بن سليمان السمسار نا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن خالد الهروي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه وارضاه قال: الحمد لله عند مفتتح كل كلام، وذكر كل نعمة، وصلي الله علي محمد النبي واله.

 [بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي محمد نبي الرحمة، واله وصحبه وسلم]
  AUTO سءل عما قالته العلماء في الجهمية الضلال واكفارهم والصلاة خلفهم
 قال عبد الله رحمه الله:
   سمعت ابي رحمه الله، يقول: " من قال: القران مخلوق فهو عندنا كافر، لان القران من علم الله عز وجل وفيه اسماء الله عز وجل ".

   سمعت ابي رحمه الله، يقول: " اذا قال الرجل: العلم مخلوق فهو كافر لانه يزعم انه لم يكن له علم حتي خلقه ".

   سمعت ابي رحمه الله، يقول: " من قال: القران مخلوق فهو عندنا كافر لان القران من علم الله عز وجل، قال الله عز وجل {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ] وقال عز وجل {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي  ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: ]
 وقال عز وجل {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} [البقرة: ]
 وقال عز وجل {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ] "
 قال ابي رحمه الله: «والخلق غير الامر»،
 وقال عز وجل {ومن يكفر به من الاحزاب} [هود: ] "، قال ابي رحمه الله: قال سعيد بن جبير: {والاحزاب} الملل كلها " {فالنار موعده} [هود: ]، وقال عز وجل {ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعدما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق} "

   سمعت ابي رحمه الله، يقول: " من قال ذلك القول لا يصلي خلفه الجمعة ولا غيرها: الا انا لا ندع اتيانها فان صلي خلفه الجمعة رجل اعاد الصلاة، يعني: من قال: القران مخلوق ".

   سالت ابي رحمه الله عن الصلاة، خلف اهل البدع، قال: «لا يصلي خلفهم مثل الجهمية والمعتزلة».

   سمعت ابي رحمه الله، يقول: «اذا كان القاضي جهميا فلا يشهد عنده».

   حدثني الحسن بن عيسي مولي عبد الله بن المبارك، حدثنا حماد بن قيراط، قال: سمعت ابراهيم بن طهمان، يقول: «الجهمية كفار، والقدرية كفار».

   حدثني محمد بن صالح البصري مولي بني هاشم، حدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي، حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، قال: «ليس قوم اشد نقضا للاسلام من الجهمية والقدرية،  فاما الجهمية فقد بارزوا الله تعالي، واما القدرية فانهم قالوا في الله عز وجل».

   حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني زهير بن نعيم السجستاني البابي  ثقة ، قال: سمعت سلام بن ابي مطيع، يقول: «الجهمية كفار لا يصلي خلفهم».

   حدثني احمد بن سعيد ابو جعفر الدارمي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت خارجة، يقول: " الجهمية كفار بلغوا نساءهم انهن طوالق، وانهن لا يحللن لازواجهن لا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جناءزهم، ثم تلا {طه} [طه: ] {ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه: ] الي قوله عز وجل {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وهل يكون الاستواء الا بجلوس ".

   حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا سريج بن النعمان ، اخبرني عبد الله بن نافع، قال: كان مالك بن انس رحمه الله يقول: «من قال القران مخلوق  يوجع ضربا ويحبس حتي يموت» وقال مالك رحمه الله: " الله عز وجل في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء، وتلا هذه الاية {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] وعظم عليه الكلام في هذا واستشنعه ".

   حدثني شيخ، لنا بصري، حدثني عبدة بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك، سمعت سفيان الثوري، يقول: " من زعم ان قول الله عز وجل {يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم} [النمل: ] مخلوق فهو كافر زنديق حلال الدم ".

   حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثني هارون بن ابي هارون، حدثنا حبان بن موسي، عن ابن المبارك، عن سفيان، قال: «من قال ان قل هو الله احد الله الصمد مخلوق فهو كافر».

   حدثني ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب سمعت ابي والهيثم بن خارجة، يقولان: سمعنا ابا يوسف القاضي، يقول بخراسان: " صنفان ما علي ظهر الارض اشر منهما: الجهمية والمقاتلية ".

  AUTO عبد الله بن المبارك رحمه الله
   حدثني الحسن بن عيسي مولي عبد الله بن المبارك قال: كان ابن المبارك يقول: «الجهمية كفار».

   سمعت الحسن بن عيسي، يقول: «الجهمية ومن يشك في كفر الجهمية؟».

   حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني محرز بن عون، حدثني ابو سهل يحيي بن ابراهيم وكان يلقب راهويه قال: قال ابن المبارك: «ليس تعبد الجهمية شيءا».

   حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني سلم بن رستم ابو صالح،  قال: حدثني يحيي بن ابراهيم ابو سهل راهويه، قال: " كنت ادعو علي الجهمية فاكثر فذكرت ذلك لعبد الله بن المبارك ودخل قلبي من ذلك شء فقال: لا يدخل قلبك فانهم يجعلون ربك الذي تعبد لا شء ".

   حدثني ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، قال: سمعت محمد بن اعين، [يقول]: سمعت النضر بن محمد، يقول: " من قال {انني انا الله، لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] مخلوق فهو كافر، قال: فاتيت ابن المبارك فقلت له الا تعجب من ابي محمد قال كذا وكذا؟ قال: وهل الامر الا ذاك، وهل يجد بدا من ان يقول هذا ".

   حدثني ابو عمرو محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سمعت ابا الوزير محمد بن اعين قال: سمعت النضر بن محمد، يقول: «من قال في  هذه الاية» {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] مخلوق فهو كافر "، فجءت الي عبد الله بن المبارك فاخبرته، فقال: «صدق ابو محمد عافاه الله، ما كان الله عز وجل يامر ان نعبد مخلوقا».

   وذكر ابو بكر [محمد] بن ابي عتاب الاعين، ثنا حمزة، شيخ من اهل مرو، قال: سمعت ابن المبارك، يقول: «من قال القران مخلوق فهو زنديق».

   حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: سالت عبد الله بن المبارك كيف ينبغي لنا ان نعرف، ربنا عز وجل؟ قال: علي السماء السابعة علي عرشه، ولا نقول كما تقول الجهمية انه هاهنا في الارض ".

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: «انا نستجيز ان نحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستجيز ان نحكي كلام الجهمية».

   حدثني محمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن نصر بن مالك، قال: اخبرني رجل، عن ابن المبارك، قال: قال له رجل يا ابا عبد الرحمن قد خفت الله عز وجل من كثرة ما ادعو علي الجهمية، قال: لا تخف فانهم يزعمون ان الهك الذي في السماء ليس بشء ".

  AUTO سفيان بن عيينة رحمه الله
   حدثني غياث بن جعفر، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: " القران كلام الله عز وجل، من قال: مخلوق، فهو كافر، ومن شك في كفره فهو كافر ".

   حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا محمد بن عبد الرحمن المحرزي، ثنا محمد بن جنيد، عن سفيان بن عيينة، قال: «من قال القران مخلوق كان محتاجا ان يصلب علي ذباب  يعني جبل ».

  AUTO عبد الله بن ادريس رحمه الله 
   حدثني الفضل بن الصباح السمسار، وسالت ابي عنه، فقال: اعرفه ليس به باس، قال: " كنت عند عبد الله بن ادريس رحمه الله فساله بعض اصحاب الحديث ممن كان معنا فقال: ما تقول في الجهمية يصلي خلفهم؟ قال الفضل ثم اشتغلت اكلم انسانا بشء فلم افهم ما رد عليه ابن ادريس فقلت للذي ساله: ما قال لك؟ فقال: قال لي: «امسلمون هءلاء؟! امسلمون [هءلاء]؟ لا ولا كرامة، لا يصلي خلفهم»، قلت للفضل بن الصباح سمعته يقول هذا لابن ادريس وانت حاضر؟ قال: نعم سمعته.

   حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني ابو جعفر السويدي، عن  مقاتل، قال: سالت عبد الله بن ادريس عن الصلاة، خلف الجهمية قال: «امءمنون هم؟».

   حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني يحيي بن يوسف الزمي، قال: حضرت عبد الله بن ادريس فقال له رجل: يا ابا محمد، ان قبلنا ناسا يقولون: ان القران مخلوق، فقال: «من اليهود؟» قال: لا، قال: «فمن النصاري؟» قال: لا، قال: «فمن المجوس؟» قال: لا، قال: «فممن؟» قال: من الموحدين، قال: «كذبوا ليس هءلاء بموحدين هءلاء زنادقة، من زعم ان القران مخلوق فقد زعم ان الله عز وجل مخلوق، ومن زعم ان الله تعالي مخلوق فقد كفر، هءلاء زنادقة هءلاء زنادقة»
 قال ابن الدورقي: واخبرني بعض اصحابنا عن الزمي، قال: وقرا ابن ادريس بسم الله الرحمن الرحيم فقال: «الله مخلوق؟ والرحمن [مخلوق]؟ والرحيم مخلوق؟ هءلاء زنادقة».

   حدثني محمد بن هارون ابو نشيط، حدثني محمد بن عيسي الطباع،  سمعت ابن ادريس: سءل عن قوم، يقولون القران مخلوق فاستشنع ذلك وقال: «سبحان الله شء منه مخلوق، واشار بيده الي فيه».

  AUTO وكيع بن الجراح رحمه الله
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الواسطي الضرير قال: سمعت وكيع بن الجراح، يقول: «اما الجهمي فاني استتيبه فان تاب والا قتلته».

   حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، قال: بلغني عن وكيع، انه قال: «من زعم ان القران مخلوق فقد زعم انه محدث ومن زعم انه محدث فقد كفر».

   حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني ابو جعفر السويدي، قال: سمعت وكيعا، وقيل له: ان فلانا يقول: ان القران محدث، فقال: «سبحان الله هذا كفر»، قال السويدي: وسالت وكيعا عن الصلاة خلف الجهمية، فقال: «لا يصلي خلفهم».

   حدثني احمد بن الحسن ابو الحسن الترمذي، قال: سمعت مليح بن وكيع، يقول سمعت وكيعا، يقول: «من زعم ان القران، مخلوق فقد زعم انه محدث يستتاب فان تاب والا ضربت رقبته».

   سمعت ابا خيثمة زهير بن حرب، قال: " اختصمت انا ومثني، فقال مثني: القران مخلوق، وقلت انا: كلام الله، فقال وكيع وانا اسمع: " هذا كفر، من قال: ان القران مخلوق هذا كفر "، فقال مثني: يا ابا سفيان قال الله عز وجل {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] فاي شء هذا؟ فقال وكيع: «من قال القران مخلوق؟ هذا كفر».

   حدثني سوار بن عبد الله القاضي، حدثني رجل، سماه سوار، ونسيت اسمه، قال: سمعت وكيعا، يقول: «من قال القران مخلوق فهو كافر».

   حدثني ابو بكر بن زنجويه، حدثني محمد بن داود الحداني، سمعت وكيعا، يقول: «القران كلام الله عز وجل انزله جبريل علي محمد عليهما السلام كل صاحب هوي يعرف الله عز وجل ويعرف من يعبد الا الجهمية لا يدرون من يعبدون. بشر المريسي واصحابه».

   قال ابو عبد الرحمن وذكر حسن بن البزار قال: واخبرني اسحاق ابن ابي عمرو، قال: قيل لوكيع في ذباءح الجهمية، قال: «لا تءكل هم مرتدون».

   حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا ابو حاتم الطويل، قال: قال وكيع: " من قال ان كلامه ليس منه فقد كفر، ومن قال: ان منه شيءا مخلوقا فقد كفر ".

   حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا السويدي، سمعت وكيعا، يقول: «من قال القران مخلوق فقد كفر».

  AUTO حماد بن زيد ومعتمر بن سليمان رحمهما الله
   حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، وعلي بن مسلم الطوسي، قالا: حدثنا سليمان بن حرب، قال: سمعت حماد بن زيد: " وذكر، هءلاء الجهمية، قال: «انما يحاولون ان يقولوا ليس في السماء شء».

   حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف بن الحجاج الجبيري، حدثنا فطر بن حماد بن ابي عمر الصفار، قال: سالت معتمر بن سليمان، فقلت: يا ابا محمد: امام لقوم يقول: القران مخلوق اصلي خلفه؟ فقال: «ينبغي ان تضرب عنقه» قال فطر: وسالت حماد بن زيد فقلت: يا ابا اسماعيل لنا امام يقول: القران مخلوق اصلي خلفه؟ قال: «صل خلف مسلم احب الي» وسالت يزيد بن زريع فقلت: يا ابا معاوية: امام لقوم يقول: القران مخلوق اصلي خلفه؟ قال: «لا ولا كرامة» قال ابو عبد الرحمن: سمعت انا من فطر ولم اسمع منه هذا الحديث.

   حدثني ابو بكر محمد بن ابي عتاب المءدب ينزل الكرخ، حدثني فطر بن حماد بن واقد، قال: سمعت ابي يقول: سمعت مالك بن دينار، يقول: «الناس يقولون مالك بن دينار زاهد، مالك بن دينار زاهد انما الزاهد عمر بن عبد العزيز الذي اتته الدنيا فتركها».

   قال ابو عبد الرحمن قال القاضي يعني اسماعيل بن اسحاق: سمعت نصر بن علي، يقول: «احمد بن حنبل امره بالاخرة كان افضل لانه اتته الدنيا فدفعها عنه».

  AUTO عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله
   () حدثني ابي رحمه الله، سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «من زعم ان الله، تعالي لم يكلم موسي صلوات الله عليه يستتاب فان تاب والا ضرب عنقه».

   () حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني احمد بن يونس بن عبد الرحمن بن مهدي، حدثني عمي، موسي سمعت ابي عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «انا لا نري ان نستتيب الجهمية».

   () حدثني هارون بن عبد الله الحمال، حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: " لو كان لي من الامر شء لقمت علي الجسر فلا يمر بي احد من الجهمية الا سالته عن القران فان قال: انه مخلوق ضربت راسه ورميت به في الماء ".

   () حدثني العباس العنبري، حدثنا عبد الله بن محمد بن حميد يعني ابا بكر بن [ابي] الاسود، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «ليحيي بن سعيد وهو علي سطحه يا ابا سعيد لو ان رجلا جهميا مات وانا وارثه، ما استحللت ان اخذ، من ميراثه».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثني عبد الله بن هاشم الطوسي ابو عبد الرحمن، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «الجهمية يستتابون فان تابوا والا ضربت اعناقهم».

  AUTO يزيد بن هارون رحمه الله
   () حدثني ابو عبد الله محمد بن العباس صاحب الشامة قال: سمعت يزيد بن هارون: " وذكرت الجهمية، فقال: هم والله زنادقة ".

   حدثني احمد بن ابراهيم، قال: سمعت يزيد بن هارون، وذكرت الجهمية، فقال: هم والله زنادقة، عليهم لعنة الله.

   () حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي، قال: سمعت شاذ بن يحيي، واثني، عليه خيرا، قال: حلف لي يزيد بن هارون في بيته " والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم من قال: القران مخلوق فهو زنديق ".

   () حدثني ابراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، قال: كنا عند يزيد بن هارون وشاذ بن يحيي يناظره في شء من امر المريسي وهو يدعو عليه فتفرقنا علي ان يزيد قال: «من قال القران مخلوق فهو كافر».
 وجعل شاذ بن يحيي: يلعن المريسي.

   () حدثني عباس العنبري، حدثني شاذ بن يحيي، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: «من قال القران مخلوق فهو  والله الذي لا اله الا هو  زنديق.

   () حدثني ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا يوسف القاضي، يقول: " جيءوني  بشاهدين يشهدان علي المريسي والله لاملان ظهره وبطنه بالسياط يقول في القران يعني: مخلوق ".

   () حدثني عباس العنبري، حدثنا شاذ بن يحيي، سمعت يزيد بن هارون، وقيل، له: من الجهمية؟ فقال: «من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي».

   () حدثني اسحاق بن بهلول، قال: قلت ليزيد بن هارون: اصلي خلف الجهمية؟ قال: «لا»، قلت: اصلي خلف المرجءة؟ قال: «انهم لخبثاء».

  AUTO جماعة من العلماء
   () حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، قال: سمعت ابي يقول: سمعت معاذ بن معاذ، يقول: «من قال القران مخلوق فهو كافر»، قال ابو عبد الرحمن: وقد كنت سالت ابا محمد بن يحيي بن سعيد عن هذه القصة، فحدثني ان اباه يحيي بن سعيد بعثه الي معاذ بن معاذ فلم احفظه فحدثني احمد بن محمد عن ابيه بهذا.

   () حدثني اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، قال سمعت شبابة بن سوار، يقول: «اجتمع رايي وراي ابي النضر هاشم بن القاسم وجماعة من الفقهاء علي ان» المريسي كافر جاحد نري ان يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه ".

   () حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، قال: سمعت شبابة بن سوار، وعبد العزيز بن ابان القرشي، يقولان: «القران كلام الله عز وجل، ومن زعم انه مخلوق فهو كافر».

   () حدثني محمد بن هارون الحربي، قال: سمعت ابا توبة الحلبي: " يكفر من قال: القران مخلوق ".

   حدثني محمد، قال: سمعت نعيم بن حماد يكفرهم " قال: وسمعت ابراهيم بن مهدي، «يكفرهم»، قال ابو نشيط: فذكرت هذا الكلام لبشر بن الحارث «فسكت فما انكره».

   () حدثني بعض، اصحابنا وهو محمد بن علي قال: سمعت ابي يقول: سمعت بشر بن الحارث، يقول: " لا تجالسوهم ولا تكلموهم وان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، كيف يرجعون وانتم تفعلون بهم هذا؟ قال: يعني الجهمية ".

   () حدثني محمد بن سهل بن عسكر، قال: سمعت ابن ابي مريم، يقول:  «من زعم ان القران، مخلوق فهو كافر».

   () حدثني محمد بن سهل، سمعت عمرو بن الربيع بن طارق، يقول: «القران كلام الله، من زعم انه مخلوق فهو كافر».

   () حدثني محمد بن سهل، قال: سمعت ابا الاسود النضر بن عبد الجبار، يقول: " القران كلام الله عز وجل من قال: القران مخلوق فهو كافر هذا كلام الزنادقة ".

   () حدثني زياد بن ايوب دلويه، سمعت يحيي بن اسماعيل الواسطي، قال: سمعت عباد بن العوام، يقول: «كلمت بشرا المريسي واصحاب بشر فرايت اخر كلامهم ينتهي ان يقولوا ليس في السماء شء».

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني محمد بن نوح المضروب، عن المسعودي القاضي، سمعت هارون، امير المءمنين يقول: «بلغني ان بشرا المريسي يزعم ان القران مخلوق! لله علي ان اظفرني به الا قتلته قتلة ما قتلتها احدا قط».

   () حدثني هارون بن عبد الله الحمال، قال قال لي هارون بن معروف:  " من قال القران مخلوق فهو يعبد صنما، ثم قال لي: احك هذا عني ".

   () حدثني الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: «من قال القران مخلوق فهو كافر».

   () حدثني ابراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، حدثني شيخ، لنا، قال: قال رجل لهشيم: ان فلانا يقول: القران مخلوق، فقال: «اذهب اليه فاقرا عليه اول الحديد واخر الحشر فان زعم انهما مخلوقان فاضرب عنقه»، قال: فذهبت الي ابي هاشم الغساني فاخبرته بقول الرجل فقال مثل قول هشيم لم يزد ولم ينقص.

   () حدثني عباس العنبري، قال: سمعت علي بن عبد الله المديني، يقول سمعت بشر بن المفضل وذكر ابن خلوبا، فقال: «هو كافر بالله العظيم».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: سمعت ابا عبيد، يقول: «من قال القران مخلوق فقد افتري علي الله عز وجل وقال عليه ما لم تقله اليهود والنصاري».

   () حدثني اسحاق بن البهلول، قال: قلت لانس بن عياض ابي ضمرة: اصلي خلف الجهمية؟ قال: " لا {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ] ".

   () حدثني احمد بن الدورقي، سمعت زهير البابي، يقول: «اذا تيقنت انه جهمي اعدت الصلاة خلفه الجمعة وغيرها».

   وذكر شيخ من اهل خراسان قال: لما تكلم ابن علية قلت للحجاج الاعور بين لنا علمنا اي شء يريدون بمخلوق؟  قال: «يريدون انه ليس شء»، وقال مرة اخري: سالت الحجاج عمن قال: القران مخلوق اي شء يريدون؟ قال: «التعطيل».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثني ابو حاتم الطويل، حدثنا حجاج اخو ابي الطيب، قال: كنا مع عيسي بن يونس فساله رجل عمن يقول القران مخلوق فقال: «كافر او كفر»، قال: فقيل له: تكفرهم بهذه الكلمة؟ قال: «ان هذا من ايسر او من احسن ما يظهرون».

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: «لو ان خمسين يءمون الناس يوم الجمعة لا يقولون القران مخلوق يامر بعضهم بعضا بالامامة , الا ان الراس الذي يامرهم يقول هذا رايت الاعادة لان الجمعة انما تثبت بالراس»،  فاخبرت ابي رحمه الله بقول ابي عبيد فقال: «هذا يضيق علي الناس اذا كان الذي يصلي بنا لا يقول بشء من هذا صليت خلفه فاذا كان الذي يصلي بنا يقول بشء من هذا القول اعدت الصلاة خلفه».

   () حدثني احمد بن ابراهيم، اخبرني يحيي بن معين: انه «يعيد صلاة الجمعة مذ اظهر عبد الله بن هارون المامون ما اظهر يعني القران مخلوق».

   () حدثني محمد بن اسحاق، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت خارجة، يقول: " كفرت الجهمية في غير موضع من كتاب الله عز وجل، قولهم: ان الجنة تفني وقال الله عز وجل {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} فمن قال: انها تنفد فقد كفر، وقال عز وجل: {اكلها داءم وظلها} [الرعد: ] فمن قال: لا يدوم فقد كفر، وقال الله عز وجل: {لا مقطوعة ولا ممنوعة} [الواقعة: ] فمن قال: انها تنقطع فقد كفر "
 وقال عز وجل {عطاء غير مجذوذ} [هود: ] فمن قال: انها تنقطع فقد كفر،.

   حدثني ابي رحمه الله سمعناه من ابن علية، وجاءه، منصور بن عمار فقال ابن علية: " من قال: القران مخلوق فهو مبتدع ".

   وذكر ابو بكر الاعين قال: سمعت محمد بن يوسف الفريابي، يقول: " من قال: القران مخلوق فهو كافر ".

  AUTO قول العلماء في القران ومن حفظ لنا عنه انه قال: القران كلام الله عز وجل ليس بمخلوق
   () سمعت ابي وساله عبد الله بن عمر المعروف بمشكدانه عن القران،؟ فقال: «كلام الله عز وجل وليس بمخلوق».

   () سمعت ابي رحمه الله، مرة اخري سءل عن القران، فقال: «كلام الله عز وجل ليس بمخلوق ولا تخاصموا ولا تجالسوا من يخاصم».

   () حدثني ابو جعفر بن اشكاب ، قال: سمعت ابي وهو الحسين بن ابراهيم بن اشكاب، ما لا احصي يقول: " القران كلام الله عز وجل غير مخلوق، ومن قال: هو مخلوق، فهو كافر ".

   حدثنا ابو الحسن بن العطار، قال: سمعت عاصم بن علي بن عاصم، يقول: " القران كلام الله عز وجل واراه قال: ليس بمخلوق ".

   قال ابو الحسن: وسمعت هارون الفروي، يقول: «القران كلام الله وليس بمخلوق».

   () حدثني ابو الحسن بن العطار، قال: سمعت عبد الوهاب بن الحكم الوراق، يقول: «القران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق».

   حدثني ابو الحسن بن العطار، سمعت سفيان بن وكيع، يقول: «القران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق».

   قال ابو عبد الرحمن: " نحن كتبنا الصدر وقرانا عليه، قال ابو عبد الرحمن: وكان قال لنا الشيخ: اذهبوا بهذا الكتاب الي ابي علي بن يحيي بن خاقان وكان هو الرسول فاقراوه عليه فان امركم ان تنقصوا منه شيءا فانقصوا له، وان زاد شيءا فردوه الي حتي اعرف ذلك، فقراته عليه فقال: يحتاج ان يزاد فيه دعاء للخليفة فانه يسر بذلك فزدنا فيه هذا الدعاء. كتب عبيد الله بن يحيي بن خاقان الي ابي يخبره ان امير المءمنين اطال الله بقاءه يعني المتوكل امرني ان اكتب اليك اسالك عن امر القران لا مسالة امتحان ولكن مسالة معرفة وبصيرة "  واملي علي ابي: الي عبيد الله بن يحيي: «احسن الله عاقبتك ابا الحسن في الامور كلها، ودفع عنك مكاره الدنيا والاخرة برحمته، فقد كتبت اليك رضي الله عنك بالذي سال عنه امير المءمنين ايده الله من امر القران بما حضرني، واني اسال الله عز وجل ان يديم توفيق امير المءمنين اعزه الله وتايده، فقد كان الناس في خوض من الباطل واختلاف شديد ينغمسون فيه حتي افضت الخلافة الي امير المءمنين ايده الله عز وجل فنفي الله تعالي بامير المءمنين اعزه الله كل بدعة وانجلي عن الناس كل ما كانوا فيه من الذل وضيق المحابس، فصرف الله عز وجل ذلك كله وذهب به بامير المءمنين اعز الله نصره، ووقع ذلك من المسلمين موقعا عظيما، ودعوا الله عز وجل لامير المءمنين، فاسال الله تعالي ان يستجيب في امير المءمنين صالح الدعاء، وان يتم ذلك لامير المءمنين ادام الله عزه وان يزيد في نيته ويعينه علي ما هو عليه» قال ابي: وقد ذكر عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: «لا تضربوا كتاب الله عز وجل بعضه ببعض فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم»  () وقد ذكر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان نفرا، كانوا جلوسا بباب النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: الم يقل الله عز وجل كذا؟  قال: فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج كانما فقء في وجهه حب الرمان فقال: «ابهذا امرتم ان تضربوا كتاب الله عز وجل بعضه ببعض، انما ضلت الامم قبلكم في مثل هذا، انكم لستم مما هاهنا في شء، انظروا الذي امرتم به فاعملوا به، وانظروا الذي نهيتم عنه فانتهوا عنه».
 () وروي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مراء في القران كفر»
 () وروي عن ابي جهيم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر»
 وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنه: قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل فجعل عمر يساله عن الناس، فقال: يا امير المءمنين، قد قرا القران منهم كذا وكذا،  قال ابن عباس فقلت: والله ما احب ان يتسارعوا يومهم هذا في القران هذه المسارعة، قال: فزبرني عمر رضي الله عنه ثم قال: «مه»، فانطلقت الي منزلي مكتءبا حزينا فبينا انا كذلك اذ اتاني رجل فقال: اجب امير المءمنين فخرجت، فاذا هو بالباب ينتظرني فاخذ بيدي فخلا بي، فقال: «ما الذي كرهت مما قال الرجل انفا؟» فقلت: «يا امير المءمنين متي يتسارعوا هذه المسارعة يحتقوا ومتي ما يحتقوا يختصموا، ومتي ما يختصموا يختلفوا ومتي ما يختلفوا يقتتلوا»، قال : «لله ابوك، ان كنت لاكتمها الناس حتي جءت بها»  () قال ابي وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: «هل من رجل يحملني الي قومه؛ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي عز وجل»،
 () وروي عن جبير بن نفير رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم لن  ترجعوا الي الله عز وجل بشء افضل مما خرج منه» يعني القران،
 () وروي عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما تقرب العباد الي الله عز وجل بمثل ما خرج منه» يعني القران،
 () وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: «جردوا القران ولا تكتبوا فيه شيءا الا كلام الله عز وجل»،
 () وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: «ان هذا القران كلام الله عز وجل فضعوه علي مواضعه»،
 () وقال رجل للحسن البصري: يا ابا سعيد اني اذا قرات كتاب الله عز وجل وتدبرت ونظرت في عملي كدت ان ايس وينقطع رجاءي، قال: فقال له الحسن: «ان القران كلام الله عز وجل واعمال بني ادم الي الضعف والتقصير فاعمل وابشر»،
 () وقال فروة بن نوفل الاشجعي: كنت جارا لخباب وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فخرجت معه يوما من المسجد وهو اخذ بيدي فقال: «يا هناه تقرب الي الله عز وجل بما استطعت فانك لن تتقرب الي الله  عز وجل بشء احب اليه من كلامه»  () وقال رجل للحكم بن عتيبة: ما حمل اهل الاهواء علي هذا؟ قال: «الخصومات»،
 () وقال معاوية بن قرة وكان ابوه ممن اتي النبي صلي الله عليه وسلم: «اياكم وهذه الخصومات فانها تحبط الاعمال»،
 () وقال ابو قلابة وكان ادرك غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجالسوا اصحاب الاهواء»، او قال «اصحاب الخصومات؛ فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم او يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون»،
 () ودخل رجلان من اصحاب الاهواء علي محمد بن سيرين فقالا: يا ابا بكر نحدثك بحديث قال: لا، قالا: فنقرا عليك اية من كتاب الله عز وجل، قال: «لا، لتقومان عني او لاقومنه»، قال: فقام الرجلان فخرجا، فقال بعض القوم: يا ابا بكر ما كان عليك ان يقرا اية من كتاب الله عز وجل، فقال محمد بن سيرين: «اني خشيت ان يقرا علي اية فيحرفانها فيقر ذلك في قلبي»،  فقال محمد: «لو اعلم اني اكون مثل الساعة لتركتهما»،
 () وقال رجل من اهل البدع لايوب السختياني: يا ابا بكر اسالك عن كلمة فولي وهو يقول بيده «لا ولا نصف كلمة»،
 () وقال ابن طاووس لابن له وتكلم رجل من اهل البدع: «يا بني ادخل اصبعيك في اذنيك حتي لا تسمع ما يقول»، ثم قال: «اشدد اشدد»،
 () وقال عمر بن عبد العزيز: «من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل»،
 () وقال ابراهيم النخعي: «ان القوم لم يدخر عنهم شء خير لكم لفضل عندكم»،
 () وكان الحسن البصري يقول: «شر داء خالط قلبا يعني الهوي»  () وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا الله معشر القراء وخذوا طريق من كان قبلكم، والله لءن استقمتم لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا، او قال: مبينا "
 () قال عبد الله: قال ابي رحمه الله: " وانما تركت ذكر الاسانيد لما تقدم من اليمين التي حلفت بها مما قد علمه امير المءمنين ايده الله تعالي لولا ذلك لذكرتها باسانيدها وقال الله عز وجل {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون} [التوبة: ] وقال عز وجل {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ] فاخبر تبارك وتعالي بالخلق ثم قال: {والامر} [الانفطار: ] فاخبر ان الامر غير الخلق وقال عز وجل {الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان} فاخبر تبارك وتعالي ان القران من علمه، وقال عز وجل {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: ]  وقال عز وجل {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} [البقرة: ] فالقران من علم الله عز وجل وفي هذه الايات دليل علي ان الذي جاءه صلي الله عليه وسلم من العلم هو القران لقوله عز وجل {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم} [البقرة: ] "
 () وقد روي عن غير، واحد، ممن مضي من سلفنا رحمهم الله انهم كانوا يقولون: «القران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق وهو الذي اذهب اليه ولست بصاحب كلام ولا اري الكلام في شء من هذا الا ما كان في كتاب الله عز وجل او في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه او عن التابعين، فاما غير ذلك فان الكلام فيه غير محمود، واني اسال الله عز وجل ان يطيل بقاء امير المءمنين وان يثبته وان يمده منه بمعونة، انه علي كل شء قدير» اخر الرسالة.

   () حدثني ابي رحمه الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية يعني ابن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن  نفير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم لن ترجعوا الي الله عز وجل بشء افضل مما خرج منه» يعني القران، قال ابي: كذا قال عبد الرحمن.

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، وابو الربيع الزهراني، قالا حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن ابن ابي مليكة، قال: كان عكرمة ابن ابي جهل ياخذ المصحف فيضعه علي وجهه وهو يقول: «كلام ربي كلام ربي عز وجل»، قال عبيد الله: وفي كتابي يعني عن حماد «كتاب ربي عز وجل» قال عبيد الله: فذكرته لبعض اصحابنا فقال: كان حماد يقولهما جميعا  وقال ابو الربيع: «كتاب ربي كتاب ربي عز وجل».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا جرير، عن منصور بن المعتمر، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي، قال: كنت جارا لخباب فخرجنا يوما من المسجد وهو اخذ بيدي فقال: يا هناه تقرب الي الله عز وجل ما استطعت فانك لن تقرب اليه بشء احب اليه من كلامه " يعني القران.

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبيدة بن حميد
 () وحدثنا سريج، ثنا ابو حفص الابار، جميعا عن منصور، عن هلال، عن فروة، عن خباب رضي الله عنه، معناه.

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا فليح بن سليمان، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «والله ما ظننت الله ينزل في شاني وحيا يتلي وانا احقر في نفسي من ان يتكلم الله بالقران في امري» فذكر حديث الافك.

   () حدثني ابو معمر، ثنا ابو سفيان المعمري، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله، وعلقمة بن وقاص، عن عاءشة رضي الله عنها حين قال لها اهل الافك ما قالوا: «ما شعرت ان الله عز وجل يتكلم في بوحي».

   () حدثني ابو معمر، عن سريج بن النعمان، حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن نيار بن مكرم، ان ابا بكر رضي الله عنه: " خاطر قوما من اهل مكة علي ان الروم تغلب فارس فغلبت الروم فنزلت {الم} [الشوري: ] {غلبت الروم} [الروم: ] فاتي قريشا فقراها عليهم فقالوا كلامك هذا ام كلام صاحبك؟ قال: ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ولكنه كلام الله عز وجل ".

   () حدثني ابو معمر، حدثني جرير، عن ليث، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، قال: قال عمر رضي الله عنه: «ان هذا القران كلام الله عز وجل فلا اعرفن ما عطفتموه علي اهواءكم».

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن ليث بن ابي سليم، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء عبد الله بن هانء، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «القران كلام الله عز وجل».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا علاء بن عمرو الحنفي، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: «القران كلام الله عز وجل، فمن رد منه شيءا فانما يرد علي الله عز وجل».

   () حدثني ابو معمر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن الاسود بن هلال، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: «ان احسن الكلام كلام الله عز وجل».

   () وحدثت عن احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا موسي بن اعين، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «احسن الكلام كلام الله عز وجل».

   () حدثني ابو معمر، حدثنا سفيان، قال: قال عثمان بن عفان رضي الله عنه: «ما احب ان يمضي علي يوم ولا ليلة الا انظر في كلام الله عز وجل» يعني (القراءة) في المصحف.

   () وحدثني ابو معمر، حدثنا وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي، قال: «كان الناس اذا سمعوا القران، من في الرحمن عز وجل يوم القيامة فكانهم لم يسمعوه قبل ذلك».

   () حدثني ابي رحمه الله، حدثنا اسود بن عامر، انا ابو بكر يعني ابن عياش، عن الاعمش، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله عز وجل علي عباده».

   () حدثني ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: «من كان يحب ان يعلم انه يحب الله عز وجل فليعرض نفسه علي القران فان احب القران فهو يحب الله عز وجل فانما القران كلام الله عز وجل».

   () حدثني محمد بن الفرج، ثنا حجاج يعني ابن محمد، عن ابي معشر، عن محمد بن قيس، قال: " ان فضل القران علي الكلام كفضل الخالق علي ساءر خلقه، قال محمد بن قيس: سمعت سليمان بن عبد الملك يخطب بها علي المنبر ".

   () حدثني محمد بن بكار مولي بني هاشم، ثنا ابو معشر، عن محمد بن قيس، عن سليمان بن عبد الملك، انه قال: «فضل القران علي ما سواه من الكلام كفضل الخالق علي خلقه».

   () حدثني حسن بن حماد الضبي الكوفي الوراق، ثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل: «من شغله قراءة القران عن ذكري وعن مسالتي اعطيته افضل ثواب الساءلين، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله عز وجل علي خلقه».

   () وذكر يوسف بن موسي القطان، ثنا عمرو بن حمران، عن سعيد بن  ابي عروبة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرحمن تبارك وتعالي علي ساءر خلقه».

   حدثني هارون بن عبد الله ابو موسي، ثنا عبد الاعلي بن سليمان الزراد، ثنا صالح المري، قال: اتي رجل الحسن فقال له: يا ابا سعيد اني اذا قرات كتاب الله عز وجل فذكرت شروطه وعهوده ومواثيقه قطع بي رجاءي فقال له الحسن: «ابن اخي ان القران كلام الله عز وجل الي القوة والمتانة، وان الاعمال: اعمال ابن ادم الي الضعف والتقصير ولكن سدد وقارب وابشر».

   () سمعت ابي رحمه الله، يقول: " من كان من اصحاب الحديث او من اصحاب الكلام فامسك عن ان يقول: القران ليس بمخلوق فهو جهمي ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا موسي بن داود، ثنا ابو عبد الرحمن معبد عن معاوية بن عمار الدهني، قال: قلت لجعفر يعني ابن محمد  انهم يسالونا عن القران، مخلوق هو؟ قال: " ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله، قال ابي رحمه الله: قد رايت معبدا هذا ولم يكن به باس واثني عليه ابي رحمه الله وكان يفتي براي ابن ابي ليلي ".

   () حدثني اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، حدثنا رجل سماه حدثنا معاوية بن عمار قال: سالت جعفر بن محمد عن القران، قلت: خالق او مخلوق؟ قال: " ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله عز وجل، قال اسماعيل: وهو قولنا وقول اهل السنة، ومن قال: القران مخلوق فهو كافر ".

   () حدثني عباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا رويم بن يزيد المقرء، حدثنا معبد بن راشد الكوفي، عن معاوية بن عمار الدهني، قال: سءل جعفر بن محمد عن القران، فقال: «ليس بخالق ولا مخلوق وهو كلام الله عز وجل».

   وحدثني سويد بن سعيد الهروي، عن معاوية بن عمار، عن جعفر نحوه.

   () حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسين مولي النضر، حدثني عباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا رويم المقرء، عن عبد الله بن عباس الوشا قال محمد بن الحسين وقد رايت عبد الله بن عباس وكان جارا لنا، وكان من العدول الثقات عن يونس بن بكير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي بن الحسين انه قال في القران: «ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله عز وجل» قال ابو عبد الرحمن بلغني ان عبد الله بن عباس هو ابو يحيي ابن عبد الله الخزاز روي عنه ابو كريب احاديث كثيرة.

   () حدثني محمد بن اسحاق، حدثنا هارون بن حاتم الملاءي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، قال: " سالت علي بن الحسين عن القران، فقال: كتاب الله عز وجل وكلامه ".

   () حدثني ابو بكر بن زنجويه، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، عن اسحاق الازرق، عن ابي بشر اظنه يعني ورقاء عن مجاهد: " {لا يملكون منه خطابا} [النبا: ] قال: كلام الله عز وجل".

   () سمعت ابي رحمه الله يقول بلغني عن ابراهيم بن سعد، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، ووهب بن جرير، وابي النضر هاشم بن القاسم، وسليمان بن حرب، قالوا: «القران كلام الله ليس بمخلوق».

   حدثني احمد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا النضر هاشم بن القاسم يقول: القران كلام الله عز وجل ليس بمخلوق.

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، قال كنت عند سفيان بن عيينة جالسا انا وعثمان، اخي، فساله منصور بن عمار عن القران، امخلوق فانكر ابن عيينة ما ساله وغضب غضبا شديدا وقال: «اني احسبك شيطانا، وانكر ابن عيينة ما جاء به منصور».

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، قال كنت عند سفيان بن عيينة انا وابو بكر وابو محمد يعني اخويه عبد الله وقاسما فساله منصور بن عمار عن القران: مخلوق؟ فانكر سفيان ما ساله عنه وغضب واشتد غضبه وقال له سفيان: يا منصور اني احسبك شيطانا اني احسبك شيطانا، بل انت شيطان فقيل له: يا ابا محمد انه صاحب سنة وانه .... فابي وانكر ما سال عنه.

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: سمعت اسحاق بن اسماعيل، سمعت سفيان بن عيينة، يقول: " لا نحسن غير هذا القران كلام الله {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ] ".

   () حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: قيل لابن عيينة: انه يروي عنك ان القران مخلوق، قال: «ما قلته، القران كلام الله عز وجل».

   () حدثني ابو معمر، سمعت ابن عيينة، يقول: «القران كلام الله عز وجل».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا محمود بن غيلان، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، قال: «القران كلام الله عز وجل ليس بخالق ولا مخلوق».

   () حدثني محمد بن وزير الواسطي، قال: سمعت ابا بكر احمد بن محمد العمري يقول: سمعت ابن ابي اويس، يقول: سمعت خالي، مالك بن انس وجماعة من العلماء بالمدينة وذكروا القران فقالوا: «كلام الله عز وجل وهو منه وليس من الله عز وجل شء مخلوق».

   () اخبرت عن ابي النعمان عارم انه قال: قال حماد بن زيد: «القران كلام الله عز وجل انزله جبريل عليه السلام من عند رب العالمين عز وجل».

   () حدثني عبد الله بن شبويه، حدثنا محمد بن عثمان، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي: وساله، سهل بن ابي خدويه عن القران، فقال: «يا ابا يحيي ما لك ولهذه المساءل هذه مساءل اصحاب جهم، انه ليس في اصحاب الاهواء شر من اصحاب جهم يدورون علي ان يقولوا ليس في السماء شء، اري والله الا يناكحوا ولا يوارثوا».

   () حدثني ابن شبويه، حدثنا بشر بن خالد، ثنا يعمر بن بشر، حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: «من زعم ان القران، مخلوق فقد افتري علي الله عز وجل».

   () حدثني احمد بن الحسن الترمذي ابو الحسن، قال: سمعت ابا نعيم،  يقول: «القران كلام الله عز وجل غير مخلوق».

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني محمد بن سهل، عن ابن مهدي، قال: «القران كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق».

   () حدثني وهب بن بقية الواسطي، سمعت وكيع بن الجراح، يقول: «القران كلام الله عز وجل ليس بالمخلوق» سمعته من وكيع واثبته عندي في كتاب قال وهب بن بقية لو لم يكن رايي ما حدثت به.

   () حدثني احمد بن ابراهيم، قال حدثني يحيي بن معين، عن وكيع، قال: «القران كلام الله عز وجل وهو منه جل وتعالي».

   () حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني يحيي بن معين، حدثني رجل من ولد ميمون بن مهران يقال له جعفر قال: سمعت وكيعا، يقول: «القران من الله عز وجل منه خرج واليه يعود».

   () حدثني محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، سمعت وكيعا، يقول: «القران كلام الله تعالي فمن قال غير هذا فقد خالف الكتاب والسنة».

   حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: سمعت وكيعا يقول: " كتب الي اهل بغداد يسالوني عن القران فكتبت اليهم: القران كلام الله عز وجل ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني علي بن ابي الربيع، حدثني بشر بن الحارث، قال: سالت عبد الله بن داود عن القران، فقال: «العزيز الجبار المتكبر يكون هذا مخلوقا».

   () حدثني عباس بن عبد العظيم العنبري، حدثني ابو الوليد هشام بن عبد الملك، قال: قال لي يحيي بن سعيد: " كيف يصنعون بقل هو الله احد كيف يصنعون بهذه الاية؟ {اني انا الله} [القصص: ] يكون مخلوقا ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني ابو جعفر محمد بن شداد عن وهب بن جرير، قال: «القران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق».

   () حدثني ابو مسلم المءدب، سمعت يزيد بن هارون، يقول: «القران كلام الله وهو غير مخلوق».

   () اخبرت عن محرز بن عون، قال: قال محمد بن يزيد الواسطي: «علمه وكلامه منه وهو غير مخلوق».

   () حدثني اسحاق بن بهلول، قال: سمعت ابن ابي اويس، يقول: «القران كلام الله ومن الله وما كان من الله عز وجل فليس بمخلوق».

   () سمعت ابا بكر بن ابي شيبة، وقال، له رجل من اصحابه: القران كلام الله وليس بمخلوق، فقال ابو بكر: «من لم يقل هذا فهو ضال مضل مبتدع».

   () سمعت عثمان بن ابي شيبة، يقول: «القران كلام الله وليس بمخلوق».

   () وسمعت عثمان، مرة اخري يقول: " من لم يقل: القران كلام الله وليس بمخلوق فهو عندي شر من هءلاء "، يعني الجهمية.

   () حدثت عن شيخ، من اصحاب الحديث انه سمع ابا عمرو الشيباني، يقول: قلت لاسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، وقال: القران مخلوق، فقلت له: " خلقه قبل ان يتكلم به او بعدما تكلم به؟ قال: فسكت.

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: سمعت يحيي بن ايوب، يقول: «من لم يقل القران كلام الله عز وجل غير مخلوق فهو جهمي».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: سمعت حسن بن موسي الاشيب، يقول: " اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] فقال حسن: امخلوق هذا؟ ".

   () سمعت محمد بن سليمان لوين، يقول: " القران كلام الله غير مخلوق، ما رايت احدا يقول: القران مخلوق اعوذ بالله ".

   حدثني عباس بن عبد العظيم، سنة ست وعشرين وماءتين سمعت سليمان بن حرب، قال: «القران ليس بمخلوق»، فقلت له: انك كنت لا تقول هذا فما بدا لك، قال: " استخرجته من كتاب الله عز وجل، قال الله: {ولا يكلمهم الله ولا  ينظر اليهم} [ال عمران: ] فالكلام والنظر واحد ".

   () حدثني عباس بن عبد العظيم العنبري، قال: سمعت ابا الوليد، واسماعيل بن عرعرة، وعلي قاعدين معه، وهو يقول: «القران كلام الله عز وجل وكلام الله ليس بمخلوق»، فقال له علي: انما نتعلمه منك كيف نقول.

   حدثني عباس، حدثني ابو سعيد صاحب لنا ثنا عطاء ابن اخي، حجاج الانماطي قال: قلت لعمي حجاج ما تقول في القران؟ قال: «القران كلام الله عز وجل وليس من الله شء مخلوق».

   سمعت سوار بن عبد الله القاضي، يقول: «دخلت علي رجل اعوده من وجع به فقال» القران ليس بمخلوق وذاك انه كل من عوذني قال اعيذك بالله اعيذك بالقران فعلمت ان القران ليس بمخلوق ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم، قال: سمعت يحيي بن معين، وابا خيثمة يقولان: «القران كلام الله عز وجل وهو غير مخلوق».

   حدثني احمد بن ابراهيم، سمعت يحيي بن معين، سمعت اسحاق بن ابي اسراءيل ونحن في مسجد في الزبيدية يقول: «القران كلام الله عز وجل وهو غير مخلوق».

   () سمعت ابا معمر، يقول: «القران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق ومن شك في انه غير مخلوق فهو جهمي لا بل شر من الجهمي».

   () سمعت ابا معمر، يقول: " ادركت الناس يقولون: القران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق ".

   () حدثني ابو بكر ابن اسحاق الصاغاني، قال: رايت في كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام بخطه: " اذا قال لك الجهمي اخبرني عن القران، اهو الله ام غير الله؟ فان الجواب ان يقال له: احلت في مسالتك لان الله عز وجل وصفه بوصف لا يقع عليه شء من مسالتك قال الله عز وجل {الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين} [السجدة: ] فهو من الله عز وجل ولم يقل هو انا ولا هو غيري انما سماه كلامه ، فليس له عندنا غير ما حلاه  به وننفي عنه ما نفي عنه، فان قالوا: ارايتم قوله عز وجل {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] فالقران شء فهو مخلوق قيل له: ليس قول الله عز وجل يقال له شء الا تسمع كلامه {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] قد اخبرك ان القول كان منه قبل الشء فالقول من الله عز وجل سوي الشء ومعني قوله {كن} [الجاثية: ] اي كان في علمه ان يكونه ".

  AUTO سءل عمن قال: لفظي بالقران مخلوق
   () سالت ابي رحمه الله قلت: ما تقول في رجل قال: التلاوة مخلوقة والفاظنا بالقران مخلوقة والقران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق؟ وما تري في مجانبته؟ وهل يسمي مبتدعا؟ فقال: " هذا يجانب وهو قول المبتدع، وهذا كلام الجهمية ليس  القران بمخلوق، قالت عاءشة رضي الله عنها: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: ] فالقران ليس بمخلوق ".

   () حدثني ابن شبويه، سمعت ابي يقول: «من قال شء من الله عز وجل مخلوق علمه او كلامه فهو زنديق كافر لا يصلي عليه، ولا يصلي خلفه ويجعل ماله كمال المرتد ونذهب في مال المرتد الي مذهب اهل المدينة انه في بيت المال».

   سالت ابي رحمه الله قلت: ان قوما يقولون: لفظنا بالقران مخلوق، فقال: " هم جهمية وهم اشر ممن يقف , هذا قول جهم، وعظم الامر عنده في هذا، وقال: هذا كلام جهم ".

   وسالته عمن قال: لفظي بالقران مخلوق، فقال: قال الله عز وجل {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]  قال النبي صلي الله عليه وسلم: «حتي ابلغ كلام ربي عز وجل» وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس».

   () سمعت ابي رحمه الله يقول: «من قال لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي».

   () سمعت ابي رحمه الله، وسءل عن اللفظية، فقال: " هم جهمية وهو قول جهم، ثم قال: لا تجالسوهم ".

   () سمعت ابي رحمه الله، يقول: «كل من يقصد الي القران بلفظ او غير ذلك يريد به مخلوق فهو جهمي»، ".

   () سءل ابي رحمه الله وانا اسمع، عن اللفظية، والواقفة، فقال: «من كان منهم جاهلا فليسال وليتعلم».

   () سءل ابي رحمه الله وانا اسمع، عن اللفظية، والواقفية، فقال: «من كان منهم يحسن الكلام فهو جهمي»،  وقال مرة: «هم شر من الجهمية»، وقال مرة اخري «هم جهمية».

   () سمعت ابي يقول: «من قال لفظي بالقران مخلوق هذا كلام سوء ردء وهو كلام الجهمية»، قلت له: ان الكرابيسي يقول هذا، فقال: «كذب  هتكه الله  الخبيث» وقال: «قد خلف هذا بشرا المريسي» وكان ابي رحمه الله يكره ان يتكلم في اللفظ بشء او يقال مخلوق او غير مخلوق ".

   قال: سالته عن الكرابيسي حسين هل رايته يطلب الحديث؟ فقال: «ما اعرفه وما رايته يطلب الحديث»، قلت: فرايته عند الشافعي ببغداد فقال: «ما رايته ولا اعرفه»، قلت: انه يزعم انه كان يلزم يعقوب بن ابراهيم بن سعد، فقال: «ما رايته عند يعقوب بن ابراهيم ولا غيره وما اعرفه».

   () سالت ابا ثور ابراهيم بن خالد الكلبي عن حسين الكرابيسي، فتكلم فيه بكلام سوء ردء وسالته هل كان يحضر معكم عند الشافعي رحمه الله فقال: «هو يقول لنا ذلك واما انا فلا اعرف ذلك او نحو هذا من الكلام».

   () قال وسالت الحسن بن محمد الزعفراني، عن حسين الكرابيسي، فقال نحو مقالة ابي ثور، وقال لي حسن في اختلافه الي الشافعي رحمه الله مثل قول ابي ثور.

  AUTO ما حفظت في جهم وبشر  يعني المريسي 
   () حدثني اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، قال: سمعت يزيد بن  هارون، يقول: «لعن الله الجهم، ومن قال بقوله كان كافرا جاحدا ترك الصلاة اربعين يوما يزعم انه يرتاد دينا وذلك انه شك في الاسلام» قال يزيد: «قتله سلم بن احوز علي هذا القول».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثني يحيي بن ايوب، سمعت ابا نعيم البلخي شجاع بن ابي نصر قال: سمعت رجلا، من اصحاب جهم: كان يقول بقوله وكان خاصا به ثم تركه وجعل يهتف بكفره، قال: " رايت جهما يوما افتتح سورة طه فلما اتي علي هذه الاية {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: لو وجدت السبيل الي حكها لحككتها، قال: ثم قرا حتي اتي علي اية اخري فقال: ما كان اظرف محمدا صلي الله عليه وسلم حين قالها، قال: ثم افتتح سورة القصص فلما اتي علي ذكر موسي صلوات الله عليه جمع يديه ورجليه ثم دفع المصحف ثم قال: اي شء هذا ذكره هاهنا فلم يتم ذكره، وذكره فلم يتم ذكره ".

   () حدثت عن احمد بن نصر، عن علي بن عاصم بن علي، قال: «ناظرت جهما فلم يثبت ان في السماء ربا جل ربنا عز وجل وتقدس».

   () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: سمعت وكيع بن الجراح، وسءل، عن القران، فقال: «القران كلام الله»، فقيل له: ان بشرا المريسي، فذكره وكيع حتي شتمه فقلت لابي بكر بن ابي شيبة انت سمعت وكيعا يقول هذا؟ قال: نعم سمعت وكيعا يقول هذا.

   () حدثني محمد بن العباس، صاحب الشامة قال: سمعت يوسف بن نوح، قال ابو عبد الرحمن: ثم سمعت انا من يوسف بن نوح بعد يقول: سمعت ابا عصمة، يقول: سمعت ابن المبارك، يقول: «خيبة  للابناء ما فيهم احد يفتك ببشر»، قال يوسف: فسالت عبدان واصحاب ابن المبارك عن هذا فقالوا: ان ابا عصمة رجل صدوق وقد كان ابن المبارك يتكلم بكلام هذا معناه.

   () حدثني اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، سمعت شبابة بن سوار، يقول: «اجتمع رايي وراي ابي النضر هاشم بن القاسم وجماعة من الفقهاء علي ان المريسي كافر جاحد نري ان يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه».

   () حدثني هارون بن عبد الله الحمال، ثنا محمد بن ابي كبشة، قال: " سمعت هاتفا، يهتف في البحر ليلا فقال: لا اله الا الله كذب المريسي علي الله عز وجل، قال: ثم هتف ثانية فقال: لا اله الا الله علي ثمامة والمريسي لعنه الله قال: وكان معنا في المركب رجل من اصحاب بشر المريسي فخر ميتا ".

   () سمعت سوار بن عبد الله القاضي، سمعت اخي عبد الرحمن بن عبد الله بن سوار، يقول: كنت عند سفيان بن عيينة فوثب الناس علي بشر المريسي حتي ضربوه وقالوا: جهمي، فقال له سفيان: يا دويبة يا دويبة الم تسمع الله عز وجل يقول {الا  له الخلق والامر} [الاعراف: ] فاخبر عز وجل ان الخلق غير الامر، قيل لسوار فايش قال بشر؟ قال: سكت لم يكن عنده حجة ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني محمد بن نوح المضروب، عن المسعودي القاضي، سمعت هارون، امير المءمنين يقول: «بلغني ان بشرا المريسي يزعم ان القران مخلوق! لله علي ان اظفرني به لاقتلنه قتلة ما قتلتها احدا قط».

   حدثني اسحاق بن ابراهيم ابن عم، احمد بن منيع قال: سمعت اسحاق بن عبد الرحمن، يقول: «بشر المريسي يقول بقول صنف من الزنادقة سيماهم كذا وكذا».

   وذكر ابو بكر الاعين قال: سمعت ابا نعيم، يقول: «لعن الله بشرا المريسي الكافر».

   () حدثني زياد بن ايوب دلويه، سمعت يحيي بن اسماعيل الواسطي، يقول: سمعت عباد بن العوام، يقول: «كلمت بشرا المريسي واصحاب بشر فرايت اخر كلامهم ينتهي الي ان يقولوا ليس في السماء شء».

   () حدثني ابراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، قال: سمعت شاذ بن يحيي، «يناظر يزيد بن هارون في شء من امر المريسي وهو يدعو عليه وجعل شاذ يلعن المريسي».

   () اخبرت عن يحيي بن ايوب، قال: كنت اسمع الناس يتكلمون في المريسي فكرهت ان اقدم عليه حتي اسمع كلامه لاقول فيه بعلم فاتيته فاذا هو يكثر الصلاة علي عيسي بن مريم صلوات الله عليه فقلت له: انك تكثر الصلاة علي عيسي فاهل ذاك هو؟ ولا اراك تصلي علي نبينا ونبينا صلي الله عليه وسلم افضل منه فقال لي: ذلك كان مشغولا بالمراة والمشط والنساء ".

   () اخبرت عن بشر بن الوليد، قال: كنت جالسا عند ابي يوسف القاضي فدخل عليه بشر المريسي فقال ابو يوسف: حدثنا اسماعيل عن قيس، عن جرير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حديث الرءية ثم قال ابو يوسف اني والله اءمن بهذا الحديث واصحابك يكفرون به وكاني بك قد شغلتك عن الناس خشبة باب الجسر فاحذر فراستي فاني مءمن ".

   () سمعت ابي رحمه الله، يقول: كنا نحضر مجلس ابي يوسف وكان بشر المريسي يحضر في اخر الناس فيشغب فيقول: ايش تقول وايش قلت  يا ابا يوسف، فلا يزال يضج ويصيح فكنت اسمع ابا يوسف يقول: اصعدوا به الي، اصعدوا به الي قال: فجاء يوم فصنع مثل هذا فقال ابو يوسف اصعدوا به الي قال ابي رحمه الله: وكنت بالقرب منه فجعل يناظره في مسالة فخفي علي بعض قوله فقلت للذي كان اقرب اليه مني ايش قال له ابو يوسف؟ (قال: قال): له: لا تنتهي حتي تفسد خشبة.

   () حدثني عيسي بن ابي حرب الصفار، قال: سمعت مثني بن سعيد، ختن يحيي بن بدر، وكان من اهل الهيءة، قال: «لما قدم ثمامة بن الاشرس الجهمي مرو. قال: فخرجت يوما فلقيني مءبذ مرو فقال لي بالفارسية نحن اقرب الي الاسلام من هذا».

   () حدثني عيسي بن ابي حرب، قال: سمعت عمرو بن عاصم الكلابي، قال: سمعت ثمامة بن الاشرس الجهمي، يقول: «ما اجل الله عز وجل احدا قط اجلا ولا رزقه رزقا قط ولو كان اجله ما كان علي القاتل شء ولو رزقه ما كان علي السارق شء».

  AUTO من زعم ان الله عز وجل لا يتكلم فهو يعبد الاصنام
   () حدثني محمد بن محمد بن عمر بن الحكم ابو الحسن بن العطار، حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان، قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي قلت: ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق فقال: " لو كان لي عليه سلطان لقمت علي الجسر فكان لا يمر بي رجل الا سالته فاذا قال: القران مخلوق ضربت عنقه والقيت راسه في الماء ".

   () حدثني ابو الحسن بن العطار محمد بن محمد قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين، يقول: " وذكر عنده من يقول: القران مخلوق فقالت:  والله والله ما سمعت شيءا من هذا حتي خرج ذاك الخبيث جهم ".

   () حدثني ابو الحسن بن العطار، قال: سمعت ابراهيم بن زياد سبلان، سمعت ابا معاوية يعني الضرير محمد بن خازم يقول: «الكلام فيه بدعة وضلالة ما تكلم فيه النبي صلي الله عليه وسلم ولا الصحابة ولا التابعون والصالحون يعني القران مخلوق».

   () حدثني ابو الحسن بن العطار، سمعت هارون بن معروف، يقول: «من زعم ان الله، عز وجل لا يتكلم فهو يعبد الاصنام».

   () حدثني ابو الحسن بن العطار محمد بن محمد قال: سمعت محمد بن مصعب العابد، يقول: «من زعم انك لا تتكلم ولا تري في الاخرة فهو كافر بوجهك لا يعرفك، اشهد انك فوق العرش فوق سبع سماوات ليس كما يقول اعداء الله الزنادقة».

   () حدثني ابو الحسن بن العطار، قال: سمعت هارون بن موسي الفروي، سمعت عبد الملك بن الماجشون، يقول: «من قال القران مخلوق فهو كافر،  وسمعته يعني عبد الملك يقول لو وجدت المريسي لضربت عنقه»
 وقال هارون يعني الفروي: " القران كلام الله ليس بمخلوق، ومن قال: مخلوق، فهو كافر، ومن شك في الواقفة فهو كافر، فقلت لهارون اللفظية؟ قال: هءلاء مبتدعة ضلال ".

   () حدثني ابو الحسن بن العطار، يقول: قال لي الفضل بن دينار العطار واثني عليه خيرا: «قلت لبعضهم يعني بعض الجهمية ويحك الا تذهب الي الجمعة؟» قال: بلي هو ذا اذهب معك اليوم، قال: فلما رجع قال لي: قد ذهبنا الي الجمعة فصلينا فكان ايش؟ قال ابو الحسن: ثم قال لي الفضل: «هم يا ابا الحسن زنادقة».

   () حدثني ابو الحسن بن العطار، قال: سمعت سريج بن النعمان، يقول: " سالت عبد الله بن نافع، وقلت له: ان قبلنا من يقول: القران مخلوق فاستعظم ذلك، ولم يزل متوجعا حزينا يسترجع، قال عبد الله يعني ابن نافع قال مالك: «من قال القران مخلوق يءدب ويحبس حتي يعلم منه التوبة»  وقال مالك: «الايمان قول وعمل يزيد وينقص» وقال مالك: «الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه مكان» وقال مالك: «القران كلام الله عز وجل» وهكذا قال عبد الله بن نافع في هذا كله.

   () حدثني ابو الحسن بن العطار محمد بن محمد قال: سمعت يحيي بن ابي قطيفة السراج، قال: كنا عند ابن عيينة فتشوش الناس عليه فقال ابن عيينة: " ما هذا؟ قالوا قدم بشر، قال: ما يقول؟ قالوا: يقول القران مخلوق، قال: جيءوني به وجيءوا بشاهدين حتي امر الوالي بضرب عنقه ".

   () حدثني ابو الحسن، قال: سمعت احمد بن ابراهيم الدورقي، يقول:  سمعت مروان بن معاوية، يقول: حدثني ابن عم، لي من اهل خراسان «ان جهما شك في الله عز وجل اربعين صباحا».

   () حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه ابو عبد الرحمن، قال: سمعت علي بن الحسن يعني ابن شقيق، يقول: سمعت عبد الله، يقول: " الايمان قول وعمل يزيد وينقص، وسمعته يقول: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية " قال: وسمعت عبد الله يقول: «نعرف ربنا عز وجل فوق سبع سماوات علي العرش باءن من خلقه بحد ولا نقول كما قالت الجهمية هاهنا واشار بيده الي الارض».

   () حدثني ابو موسي الانصاري اسحاق بن موسي املاء علي من كتابه، حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، قال: فحدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش، عن عبد الله بن ابي سلمة، قال: بعث عبد الله بن عمر الي عبد الله بن عباس رضي الله عنهم يساله: " هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه فبعث اليه ان نعم قد راه، فرد رسوله اليه وقال: كيف راه؟ فقال: راه علي كرسي من ذهب تحمله اربعة من الملاءكة: ملك في صورة رجل، وملك في صورة اسد، وملك في صورة ثور، وملك في صورة نسر في روضة خضراء دونه فراش من ذهب ".

   () حدثني ابو موسي الانصاري، حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، قال، فحدثني داود بن الحصين، قال: سال مروان ابا هريرة رضي الله عنه: " هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل؟ فقال: «نعم قد راه».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا ابو عبد الصمد العمي، ثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن».

   () حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ابو يحيي، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي نضرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: " ينادي مناد بين يدي الصيحة يا ايها الناس اتتكم الساعة فيسمعها الاحياء والاموات، قال: وينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا فينادي مناد لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ".

   () حدثني ابو موسي الانصاري اسحاق بن موسي، ثنا يونس يعني ابن بكير، ثنا عباد بن منصور: سالت الحسن عن قول الله عز وجل {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: ] قال: «راي عظمة من عظمة ربه عز وجل اتشك يا عباد؟» فسالت عكرمة عن ذلك فقال: «تريد ان اقول لك: قد راه فقد راه ثم راه ثم راه حتي انقطع نفس عكرمة».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابو كعب صاحب الحرير، حدثني شهر بن حوشب، قال: " قلت لام سلمة يا  ام المءمنين ما كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عندك؟ قالت: كان اكثر دعاءه صلي الله عليه وسلم يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قالت فقلت له يا رسول الله، ما اكثر دعاءك: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قال: «يا ام سلمة انه ليس من ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله ما شاء اقام وما شاء ازاغ».

  AUTO قول ابي عبد الله رضي الله عنه في الواقفة
   () سمعت ابي رحمه الله وسءل عن الواقفة فقال ابي: «من كان منهم يخاصم ويعرف بالكلام فهو جهمي  ومن لم يكن يعرف بالكلام يجانب حتي يرجع، ومن لم يكن له علم يسال [يتعلم]».

   () سءل ابي رحمه الله  وانا اسمع  عن اللفظية، والواقفة، فقال: «من كان منهم جاهلا ليس بعالم فليسال وليتعلم».

   () سمعت ابي رحمه الله مرة اخري وسءل عن اللفظية، والواقفة فقال: «من كان منهم يحسن الكلام فهو جهمي، وقال مرة اخري هم شر من الجهمية».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: قال يحيي بن ايوب وذكرنا له الشكاك الذين يقولون لا نقول القران مخلوق ولا غير مخلوق فقال يحيي بن ايوب: " كنت قلت لابي شداد صديق لي: من قال هذا فهو جهمي صغير "، قال يحيي: وهو اليوم جهمي كبير ".

  AUTO ما حفظت عن ابي رحمه الله وغيره من المشايخ رحمهم الله في ابي حنيفة

   () سمعت ابي يقول: عن عبد الرحمن بن مهدي، انه قال: «من حسن علم الرجل ان ينظر في راي ابي حنيفة».

   () واخبرت عن اسحاق بن منصور الكوسج، قال: قلت لاحمد بن حنبل يءجر الرجل علي بغض ابي حنيفة واصحابه؟ قال: اي والله.

   () سالت ابي رحمه الله عن الرجل، يريد ان يسال، عن الشء، من امر دينه ما يبتلي به من الايمان في الطلاق وغيره في مصره قوم من اصحاب الراي ومن اصحاب الحديث لا يحفظون ولا يعرفون الحديث الضعيف الاسناد ولا القوي الاسناد فلمن يسال، اصحاب الراي او لهءلاء، اعني: اصحاب الحديث علي ما كان من قلة معرفتهم؟ قال: يسال اصحاب الحديث ولا يسال اصحاب الراي، الضعيف الحديث خير من راي ابي حنيفة.

   () حدثني مهنا بن يحيي الشامي، سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول: ما قول ابي حنيفة عندي والبعر الا سواء.

   () حدثني محمود بن غيلان، ثنا محمد بن سعيد بن سلم، عن ابيه، قال سالت ابا يوسف وهو بجرجان عن ابي حنيفة، فقال: «وما تصنع به مات جهميا».

   () حدثني اسماعيل بن اسحاق الازدي القاضي، حدثني نصر بن علي، ثنا الاصمعي، عن سعيد بن سلم قال : قلت لابي يوسف اكان ابو حنيفة يقول بقول جهم؟ فقال: «نعم».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، حدثني ابراهيم بن شماس السمرقندي، قال قال رجل لابن المبارك ونحن عنده «ان ابا حنيفة كان مرجءا يري السيف»، فلم ينكر عليه ذلك ابن المبارك.

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا الحسن بن موسي الاشيب، قال: سمعت ابا يوسف، يقول: «كان ابو حنيفة يري السيف» قلت: فانت؟ قال: «معاذ الله».

   () حدثني ابو موسي الانصاري، سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، يقول: «هو دينه ودين اباءه يعني القران مخلوق».

   () حدثني اسحاق بن عبد الرحمن، عن حسن بن ابي مالك، عن ابي يوسف، قال " اول من قال: القران مخلوق ابو حنيفة ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم، ثنا خالد بن خداش، عن عبد الملك بن قريب الاصمعي، عن حازم الطفاوي قال وكان من اصحاب الحديث، قال: «ابو حنيفة انما كان يعمل بكتب جهم تاتيه من خراسان».

   () حدثني سفيان بن وكيع، قال: سمعت عمر بن حماد بن ابي حنيفة، قال: اخبرني ابي حماد بن ابي حنيفة، قال: ارسل ابن ابي ليلي الي ابي فقال له: تتوب مما تقول في القران انه مخلوق والا اقدمت عليك بما تكره، قال: فتابعه قلت: يا ابة كيف فعلت ذا؟  قال: «يا بني خفت ان يقدم علي فاعطيت تقية».

  AUTO ما قال حماد بن ابي سليمان في ابي حنيفة
   () حدثني عبد الله بن عون بن الخراز ابو محمد، وكان، ثقة، ثنا شيخ، من اهل الكوفة: قيل لعبد الله بن عون: هو ابو الجهم فكانه  اقر به قال: سمعت سفيان الثوري يقول: قال لي حماد بن ابي سليمان " اذهب الي الكافر يعني ابا حنيفة فقل له: ان كنت تقول: ان القران مخلوق فلا تقربنا ".

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا علي بن مهران الرازي، ثنا جرير، عن محمد بن جابر، قال: «سمعت حماد بن ابي سليمان، يشتم ابا حنيفة».

   () حدثني اسحاق بن ابي يعقوب الطوسي، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، عن سليم المقرء، عن سفيان الثوري ، قال: سمعت حمادا، يقول: " الا تعجب من ابي حنيفة يقول: القران مخلوق، قل له يا كافر يا زنديق ".

  AUTO ابو عمرو الاوزاعي

   () حدثني عبدة بن عبد الرحيم، من اهل مرو قال دخلنا علي عبد العزيز بن ابي رزمة نعوده انا واحمد بن شبويه وعلي بن يونس فقال لي عبد العزيز: يا ابا سعيد، عندي سر كنت اطويه عنكم فاخبركم، واخرج بيده عن فراشه فقال سمعت ابن المبارك يقول: سمعت الاوزاعي يقول: «احتملنا عن ابي حنيفة كذا وعقد باصبعه، واحتملنا عنه كذا وعقد باصبعه الثانية، واحتملنا عنه كذا وعقد باصبعه الثالثة العيوب حتي جاء السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم فلما جاء السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم لم نقدر ان نحتمله».

   () حدثني منصور بن ابي مزاحم، سمعت يزيد بن يوسف الحميري، عن الاوزاعي، انه كان يعيب ابا حنيفة اشد العيب ".

   () سمعت ابي رحمه الله يقول: " وقد رايت يزيد بن يوسف شيخ كبير، وكان يقال: انه سمع من، حسان بن عطية ورايت عليه ازارا اصفر ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني محمد بن كثير الصنعاني، عن الاوزاعي، انه ذكر ابا حنيفة فقال لا اعلمه الا قال ينقض عري الاسلام.

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، حدثنا سنيد بن داود، عن محمد بن كثير المصيصي، قال ذكر الاوزاعي ابا حنيفة فقال: " هو ينقض عري  الاسلام عروة عروة.

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا سريج بن النعمان، عن حجاج بن محمد، قال بلغني عن الاوزاعي، انه قال «ابو حنيفة ضيع الاصول واقبل علي القياس».

   () حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، ثنا ابو حفص التنيسي، عن الاوزاعي، قال: «ما ولد في الاسلام مولود اشر من ابي حنيفة وابي مسلم وما احب انه وقع في نفسي اني خير من احد منهما وان لي الدنيا وما فيها».

   () حدثني ابو بكر بن زنجويه، ثنا ابو جعفر الحراني، قال: سمعت عيسي بن يونس، يقول: خرج الاوزاعي علي وعلي المعافي بن عمران وموسي بن اعين ونحن عنده ببيروت بكتاب السير وما رد علي  ابي حنيفة فقال: " لو كان هذا الخطا في امة محمد صلي الله عليه وسلم لاوسعهم خطا، ثم قال: ما ولد في الاسلام مولود اشام عليهم من ابي حنيفة ".

   () حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: ابي يقول سمعت عبد العزيز بن ابي رزمة، يقول: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: قلت للاوزاعي عند الوداع اوصني فقال: " كان من رايي ان افعله ولو لم تقل انك اطريت عندي رجلا كان يري السيف علي الامة فقلت: افلا نصحتني قال: كان من رايي ان افعله ".

   () حدثني محمد بن هارون ابو نشيط، ثنا ابو صالح الفراء، سمعت الفزاري يعني ابا اسحاق، قال: قال لي الاوزاعي «انا لا ننقم علي ابي حنيفة انه كان يري، كلنا نري، ولكننا ننقم عليه انه يجء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيخالفه الي غيره».

   () حدثني محمد بن هارون، ثنا ابو صالح، قال: سمعت الفزاري، يقول: كان الاوزاعي وسفيان يقولان «ما ولد في الاسلام علي هذه الامة اشام من ابي حنيفة».

  AUTO ايوب السختياني وابن عون
   () حدثني محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا سعيد بن عامر، قال: سمعت سلام بن ابي مطيع، يقول: " كنت مع ايوب السختياني في المسجد الحرام فراه ابو حنيفة فاقبل نحوه، فلما راه ايوب قال لاصحابه: قوموا لا يعرنا بجربه، قوموا لا يعرنا بجربه ".

   () حدثني ابو معمر الهذلي، قال: حدثت عن حماد بن زيد، قال: سمعت ايوب، يقول: «لقد ترك ابو حنيفة هذا الدين وهو ارق من ثوب سابري».

   () حدثني محمود بن غيلان، ثنا مءمل، قال: ثنا عمرو بن قيس، شريك الربيع بن صبيح قال: سمعت ابن عون، يقول: «ما ولد في الاسلام مولود اشام علي اهل الاسلام من ابي حنيفة».

   () حدثني عبد الله بن احمد بن عبد الله بن شبويه، قال: سمعت ابي يقول: سمعت النضر بن شميل، يقول: سمعت ابن عون، يقول: «بلغني ان بالكوفة، رجلا يجيب في المعضلات يعني ابا حنيفة».

  AUTO سليمان الاعمش ومغيرة الضبي وغيرهما
   () حدثني عبدة بن عبد الرحيم، سمعت معروفا، يقول: دخل ابو حنيفة علي الاعمش يعوده فقال: يا ابا محمد لولا ان يثقل، عليك مجيءي لعدتك في كل يوم،  فقال الاعمش: من هذا؟ قالوا: ابو حنيفة، فقال: «يا نعمان انت والله ثقيل في منزلك فكيف اذا جءتني».

   () حدثني ابي، حدثنا اسود بن عامر، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، ذكر ابا حنيفة واصحابه الذين يخاصمون فقال: كان مغيرة يقول: «والله الذي لا اله الا هو لانا اخوف علي الدين منهم. يعني: من الفساق»، وحلف الاعمش قال: والله الذي لا اله الا هو ما اعرف من هو شر منهم قيل لابي بكر يعني المرجءة؟ قال: «المرجءة وغير المرجءة».

   () حدثني اسحاق بن منصور الكوسج، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: قيل لسوار لو نظرت في شء من كلام ابي حنيفة وقضاياه فقال: «كيف اقبل من رجل لم يءت الرفق في دينه».

   () حدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا معاذ بن معاذ، سمعت عثمان البتي، يقول ذات يوم: «ويل لابي حنيفة هذا ما يخطء مرة فيصيب».

  AUTO رقبة بن مصقلة رحمه الله
   () سمعت ابي يقول: مر رجل برقبة فقال له رقبة: «من اين جءت؟» قال: من عند ابي حنيفة، فقال: «كلام ما مضغت وتراجع اهلك بغير ثقة».

   () حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن رقبة، انه قال لرجل: «من اين جءت؟» قال: من عند ابي حنيفة، قال: «جءت من عند رجل يمليك من راي ما مضغت وتقوم بغير ثقة».

   () حدثني ابو معمر، ثنا ابن عيينة، قال: كنا عند رقبة فجاء ابنه فقال: «من اين؟» قال: من عند ابي حنيفة، فقال: «اذا يعطيك رايا ما مضغت وترجع بغير ثقة».

  AUTO سفيان بن سعيد الثوري رحمه الله
   () حدثني ابي، ثنا شعيب بن حرب، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: «ما احب ان اوافقهم علي الحق» قلت لابي رحمه الله يعني ابا حنيفة؟ قال: «نعم، رجل استتيب في الاسلام مرتين» يعني ابا حنيفة، قلت لابي رحمه الله: كان ابا حنيفة استتيب؟ قال: «نعم».

   () سمعت ابي رحمه الله، يقول: " اظن انه استتيب في هذه الاية {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} [الصافات: ] قال ابو حنيفة: هذا مخلوق، فقالوا له: هذا كفر فاستتابوه.

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا مءمل بن اسماعيل، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: «استتيب ابو حنيفة مرتين».

   () حدثني ابو بكر بن خلاد الباهلي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: حدثنا سفيان، قال: «استتاب اصحاب ابي حنيفة ابا حنيفة مرتين».

   () حدثني عبيد الله بن معاذ العنبري، قال: سمعت ابي يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: «استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا الفريابي، سمعت  سفيان الثوري، يقول: «استتيب ابو حنيفة من كلام الزنادقة مرارا».

   () حدثني هارون بن سفيان رضي الله عنه حدثني اسود بن عامر، نا جعفر بن زياد الاحمر، عن سفيان، قال: «استتيب ابو حنيفة مرتين».

   () حدثني احمد بن ابراهيم، ثنا هيثم بن جميل، حدثني ابن سميع الاشجعي، يحدث عن سفيان الثوري، قال: «استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين».

   () حدثني ابو بكر بن ابي عون، ثنا معاذ، ثنا سفيان، وذكر ابا حنيفة، قال: «استتيب اصحابه من الكفر غير مرة».

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا الحسن بن موسي النساءي، قال: سمعت عبدة بن عبد الله، يحدث عن شعيب بن حرب، قال: قال لي سفيان الثوري: " اذهب الي ذلك يعني ابا حنيفة فاساله عن عدة ام الولد اذا مات عنها سيدها، فاتيته فسالته فقال: ليس عليها عدة، قال: فرجعت الي سفيان فاخبرته فقال هذه فتيا يهودي ".

   () حدثني ابي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا سفيان، قال: حدثني عباد بن كثير، قال: قال لي عمرو بن عبيد، " سل ابا حنيفة عن رجل  قال: انا اعلم ان الكعبة حق وانها بيت الله عز وجل ولكن لا ادري اهي التي بمكة او التي بخراسان امءمن هو؟ قال: مءمن، فقال لي: سله عن رجل قال: انا اعلم ان محمدا صلي الله عليه وسلم حق وانه رسول ولكن لا ادري اهو الذي كان بالمدينة ام محمد اخر امءمن هو؟ قال: مءمن ".

   () حدثني هارون بن عبد الله، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا حمزة بن الحارث بن عمير، من ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن ابيه، قال: سمعت رجلا، يسال ابا حنيفة في المسجد الحرام عن رجل، قال: اشهد ان الكعبة، حق ولكن لا ادري هل هي هذه ام لا؟ فقال: مءمن حقا، وساله عن رجل قال: اشهد ان محمدا بن عبد الله نبي ولكن لا ادري هو الذي قبره بالمدينة ام لا، فقال: مءمن حقا، قال الحميدي «من قال هذا فقد كفر»،  قال الحميدي: وكان سفيان بن عيينة يحدث عن حمزة بن الحارث.

   () حدثني هارون، ثنا الحميدي، ثنا مءمل بن اسماعيل، عن الثوري، رحمه الله بنحو حديث حمزة.

   () حدثني محمود بن غيلان، ثنا مءمل بن اسماعيل، عن الثوري، انه ذكر عنده ابو حنيفة وهو في الحجر فقال: «غير ثقة ولا مامون حتي جاوز الطواف».

   () حدثني محمد بن عمرو بن عباس الباهلي، ثنا الاصمعي، قال: قال سفيان الثوري «ما ولد مولود بالكوفة او في هذه الامة اضر عليهم من ابي حنيفة» قال: وزعم سفيان الثوري ان ابا حنيفة استتيب مرتين.

   () حدثني سلمة بن شبيب، ثنا عبد الحميد الحماني، قال: ربما رايت سفيان الثوري مغطي الراس ياتي مجلس ابي حنيفة فيجلس فيه قال سلمة: فذكرت ذلك للفريابي فقال: سمعت سفيان يقول: «ما سالت ابا حنيفة قط عن شء ولقد كان يلقاني فيسالني» قال ابو عبد الرحمن: عبد الحميد الحماني ابو يحيي مرجء شديد الارجاء داعي، وكان الشيخ يذمه.

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، قال حدثني اسود بن سالم، عن رجل، سمعت سفيان الثوري، يقول: وذكر له حديث عن ابي حنيفة، فقال سفيان: «غير ثقة ولا مامون استتيب مرتين».

   () حدثني ابو الفضل، ثنا حمد بن عبد الله بن يونس، ثنا نعيم بن يحيي السعيدي، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول «ما وضع احد في  الاسلام ما وضع ابو حنيفة الا ان يكون ابو الخطايا».

   () حدثني هارون بن سفيان، حدثني عزرة الخراساني، حدثنا الفضل بن موسي السيناني، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: «ضرب الله عز وجل علي قبر ابي حنيفة طاقا من النار».

   () حدثني ابو بكر بن زنجويه، حدثنا ابو جعفر الحراني، قال: سمعت عيسي بن يونس، يقول: " ربما اخذ ابو حنيفة بيدي ونحن في مسجد الكوفة فيبر ويلطف فاقعد فربما حصب مجلسه فتغافل فربما دخل سفيان فيقول: يا ابا عمرو، حدثنا ابو ذاك الصبي فقال: فنفترق فيلقاني سفيان فيقول: تجلس اليه فاقول له ياخذ بيدي فيجلسني فيبرني فما اصنع به قال: فيسكت ".

   () حدثني محمد بن ابي عتاب الاعين، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن سفيان الثوري، قال: «كان ابو حنيفة نبطيا، .............  استنبط الامور برايه».

   () حدثني محمد بن ابي عتاب الاعين، حدثني الفريابي، قال: سمعت سفيان يقول «ما سالت ابا حنيفة عن شء، قط، ولقد سالني وما سالته».

   () حدثني حسن بن الصباح البزار، ثنا مءمل، سمعت سفيان الثوري، يقول: «كان ابو حنيفة غير ثقة ولا مامون استتيب مرتين».

   () حدثني محمد بن خلف الكرخي، ثنا محمد بن حميد، عن جرير، عن ثعلبة، عن سفيان قال: «ما ولد في الاسلام ولد اشام من ابي حنيفة».

   () حدثني سفيان بن وكيع، سمعت ابي يقول: اذا ذكر ابو حنيفة في مجلس سفيان كان يقول: «نعوذ بالله من شر النبطي اذا استعرب».

   () حدثني هارون بن سفيان، قال: سمعت ابا عاصم، قال: " نعيت ابا حنيفة الي سفيان فما زادني علي ان قال: الحمد لله الذي عافاني من كثير مما ابتلي به كثيرا من الناس، قال: فعجبت منه ".

   () حدثني محمد بن عبد الله المخرمي، قال: حدثني نصير ابو هاشم، اخو مازندر سمعت: المبارك بن سعيد، سمعت اخي، سفيان بن سعيد يقول: «ما ابن قحطبة بسيفه اقطع لعري الاسلام من هذا برايه يعني ابا حنيفة».

   () حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا ابو نعيم، قال: كنا مع سفيان جلوسا في المسجد الحرام فاقبل ابو حنيفة يريده فلما راه سفيان قال: «قوموا بنا لا يعرنا هذا بجربه»، فقمنا وقام سفيان، وكنا مرة اخري جلوسا مع سفيان في المسجد الحرام فجاءه ابو حنيفة فجلس فلم نشعر به فلما راه سفيان استدار فجعل ظهره اليه.

  AUTO مالك بن انس رحمه الله تعالي
   () حدثني منصور بن ابي مزاحم، سمعت مالك بن انس، ذكر ابا حنيفة فذكره بكلام سوء وقال: " كاد الدين، وقال: من كاد الدين فليس من الدين ".

   () حدثني منصور، مرة اخري قال: سمعت مالكا، يقول في ابي حنيفة قولا يخرجه من الدين، وقال: «ما كاد ابو حنيفة الا الدين».

   () حدثني ابو معمر، عن الوليد بن مسلم، قال: قال مالك بن انس «ايذكر ابو حنيفة ببلدكم؟»  قلت: نعم، قال: «ما ينبغي لبلدكم ان يسكن».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: قال لي خالي مالك بن انس " ابو حنيفة من الداء العضال وقال مالك: ابو حنيفة ينقض السنن ".

   () حدثني الحسن بن الصباح البزار، حدثني الحنيني، عن مالك بن  انس، قال: «ما ولد في الاسلام مولود اضر علي اهل الاسلام من ابي حنيفة»، وكان يعيب الراي.

  AUTO حماد بن زيد رحمه الله
   () حدثنا ابراهيم بن الحجاج الناجي، ثنا حماد بن زيد، قال: جلست الي ابي حنيفة بمكة فجاءه رجل فقال: لبست النعلين او قال: لبست السراويل وانا محرم او قال: لبست الخفين وانا محرم  شك ابراهيم  فقال ابو حنيفة: عليك دم، فقلت للرجل وجدت نعلين او وجدت ازارا؟ قال: لا، فقلت: يا ابا حنيفة ان هذا يزعم انه لم يجد قال: سواء وجد او لم يجد، قال حماد: فقلت حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد، عن ابن  عباس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين»
 () وحدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين» فقال بيده وحرك ابراهيم بن الحجاج يده اي لا شء، فقلت له: فانت عن من؟ تقول؟
 قال: نا حماد بن ابراهيم قال: عليه دم وجد او لم يجد، قال: فقمت من عنده فتلقاني الحجاج بن ارطاة داخل المسجد فقلت له: يا ابا ارطاة ما تقول في محرم لبس السراويل ولم يجد الازار ولبس الخفين ولم يجد النعلين، فقال
 () حدثني عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين» قال فقلت له: يا ابا ارطاة: اما تحفظ انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا
 () قال: وحدثني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين»
 () قال: وحدثني ابو اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه انه  قال: «السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين» قال: فقلت له ما بال صاحبكم قال كذا وكذا؟ قال: ومن ذاك؟ وصاحب من ذاك قبح الله ذاك.

   () حدثني منصور بن ابي مزاحم، قال: سمعت ابا علي العذري، يقول: قيل لحماد بن زيد مات ابو حنيفة قال: «الحمد لله الذي كبس به بطن الارض».

   () حدثني هارون بن عبد الله ابو موسي، ثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: جلست الي ابي حنيفة بمكة فذكر سعيد بن جبير فانتحله في الارجاء فقلت من يحدثك يا ابا حنيفة؟ قال: سالم الافطس، فقلت له: فان سالما يري راي المرجءة، ولكن حدثنا ايوب قال: راني سعيد بن جبير جلست الي طلق بن حبيب فقال: الم ارك جلست الي طلق؟ لا تجالسه، قال: فكان كذلك،  قال: فناداه رجل: يا ابا حنيفة وما كان راي طلق فاعرض عنه ثم ناداه فاعرض عنه، فلما اكثر عليه قال: ويحك كان يري العدل ".

   () حدثني ابو معمر، عن اسحاق بن عيسي الطباع، قال: سالت حماد بن زيد عن ابي حنيفة، فقال: «انما ذاك يعرف بالخصومة في الارجاء».

  AUTO شريك بن عبد الله رحمه الله وغيره
   () حدثني منصور بن ابي مزاحم، قال: سمعت شريكا، يقول: «لان يكون في كل ربع من ارباع الكوفة خمار يبيع الخمر خير من ان يكون فيه من يقول بقول ابي حنيفة».

   () حدثني محمد بن عمرو الباهلي، ثنا الاصمعي، عن شريك، قال: «اصحاب ابي حنيفة اشد علي المسلمين من عدتهم من لصوص تاجر قمي».

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا هيثم بن جميل، قال: قلت لشريك بن عبد الله استتيب ابو حنيفة؟ قال: «علم ذلك العواتق في خدورهن».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا ابو نعيم قال: كان شريك سيء الراي جدا في ابي حنيفة واصحابه ويقول: مذهبهم رد الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

   () حدثني هارون بن سفيان، حدثني الوليد بن صالح، قال: سمعت شريكا، يقول: «استتيب ابو حنيفة من كفره مرتين من كلام جهم ومن الارجاء».

   () حدثني هارون، حدثني شاذان، سمعت شريكا، يقول: «اصحاب ابي حنيفة جرب».

   () حدثني ابراهيم بن سعيد الطبري، قال: سمعت معاذ بن معاذ، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: «استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين».

   () حدثني ابراهيم بن سعيد، ثنا محمد بن مصعب، سمعت الاوزاعي، يقول: «ما ولد في الاسلام مولود اشام عليهم من ابي حنيفة».

   () حدثني ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو توبة، عن ابي اسحاق، عن سفيان الثوري، والاوزاعي، مثل قول محمد بن مصعب.

   () حدثني ابراهيم بن سعيد، ثنا محمد بن بشر، وابو اسامة، قالا: مر رجل علي رقبة قال: " من اين اقبلت؟ قال: من عند ابي حنيفة قال: «يمكنك من راي ما مضغت وترجع الي اهلك بغير ثقة».

   () حدثني ابراهيم، ثنا سعيد بن عامر، عن سلام بن ابي مطيع، قال: " كنا في حلقة ايوب بمكة فبصر بابي حنيفة فقال: قوموا بنا لا يعرنا بجربه ".

   () حدثني ابراهيم، سمعت عمر بن حفص بن غياث، يحدث عن ابيه، قال : «كنت اجلس الي ابي حنيفة فاسمعه يفتي في المسالة الواحدة بخمسة اقاويل في اليوم الواحد، فلما رايت ذلك تركته واقبلت علي الحديث».

   () حدثني ابراهيم، حدثني عمي، عن ابيه، قال: " رايت ابا حنيفة في المنام فسالته عن الراي، فكلح فقلت: " فمن قال: حذيفة كان شحيحا علي دينه وذكر ابن مسعود؟ ".

   () حدثني ابراهيم، ثنا ابو صالح محبوب بن موسي الفراء، عن يوسف بن اسباط، قال: " قال ابو حنيفة: لو ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخذ بكثير من قولي ".

   () حدثني ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو توبة، عن ابي اسحاق الفزاري، قال: " قال ابو حنيفة اين تسكن؟ قلت المصيصة، قال: اخوك كان خيرا منك قال وكان قتل مع المبيضة ".

   () حدثني ابراهيم، ثنا ابو سلمة التبوذكي، حدثني من، سمع همام، قال: " سءل ابو حنيفة عن خنزير بري قال: لا باس باكله ".

   () حدثني ابراهيم، ثنا ابو سلمة، عن ابي عوانة، قال: " سءل ابو حنيفة عن الاشربة، فما سءل عن شء، الا قال: لا باس به، وسءل عن المسكر فقال: حلال ".

   () حدثني ابراهيم، ثنا ابو توبة، عن ابي اسحاق الفزاري، قال " حدثت ابا حنيفة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث في رد السيف فقال: هذا حديث خرافة ".

   () حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: سمعت وكيعا، يقول: " كان ابو حنيفة يقول: «لو ان رجلا، كسر طنبورا ضمن».

   () حدثني ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو توبة، عن سلمة بن كلثوم، عن  الاوزاعي، انه لما مات ابو حنيفة، قال: «الحمد لله الذي اماته فانه كان ينقض عري الاسلام عروة عروة».

   () حدثني ابراهيم، ثنا ابو توبة، عن ابي اسحاق، قال: «كان ابو حنيفة مرجءا يري السيف».

   () حدثني ابراهيم، ثنا ابو توبة، عن ابي اسحاق الفزاري، قال: قال الاوزاعي: «انا لا ننقم علي ابي حنيفة الراي كلنا نري، انما ننقم عليه انه يذكر له الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيفتي بخلافه».

   () حدثني ابو عقيل يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب ابن ابي ثابت ، ثنا غالب بن فاءد، ثنا شريك بن عبد الله، قال: «رايت ابا حنيفة يطاف به علي حلق المسجد يستتاب او قد استتيب».

   () حدثني احمد بن عبد الله بن حنبل ابن عمي، ثنا محمد بن حميد، ثنا ابو تميلة، سمعت ابا عصمة، وسءل: كيف كلم الله عز وجل موسي تكليما؟ قال: «مشافهة».

   () حدثني محمد بن ابي عمر الدوري المقرء، قال: سمعت ابا عبيد  القاسم بن سلام، يقول: كنت جالسا ومعنا اسود بن سالم، [في مسجد الجامع بالرصافة] فذكروا مسالة فقلت: ان ابا حنيفة يقول فيها كيت وكيت، فالتفت الي [الاسود] فقال: «تذكر ابا حنيفة في المسجد فلم يكلمني حتي مات».

   () اخبرت عن الفضل بن جعفر بن سليمان الهاشمي، وهو عم جعفر بن عبد الواحد، حدثني ابو جعفر بن سليمان، قال: «كان والله ابو حنيفة كافرا جهميا يري راي بشر بن موسي وكان بشر بن موسي يري راي الخوارج».

   () حدثني ابو الحسن العطار محمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الملك بن الفارسي، قال ابو الحسن: وكان ابو عبيد يستعقله يقول سمعت ابا هزان،  يقول: سمعت الاوزاعي، يقول: «استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين».

   () حدثني ابو معمر، عن اسحاق الطباع، قال: سالت شريكا عن ابي حنيفة، فقال: «وهل تلتقي شفتان بذكر ابي حنيفة».

   () حدثني ابو معمر، حدثنا حاتم بن احنف، قال: قلت لشريك كيف كان ابو حنيفة فيكم؟ قال: «كان فينا فاسدا».

   () حدثني ابو معمر، عن يحيي بن يمان، قال: سمعت شريكا، يقول: «اخرجوا من كان هاهنا من اصحاب ابي حنيفة واعرفوا وجوههم».

   () حدثني محمد بن ابي عتاب الاعين، حدثني ابو نعيم، قال: سمعت شريكا، يقول: «ما شبهت اصحاب ابي حنيفة الا بمنزلة الدفافين لو ان رجلا كشف استه في المسجد ما بالي من راه منهم».

   () حدثني ابو معمر، قال: قيل لشريك بن عبد الله مما استتبتم ابا حنيفة قال: «من الكفر».

   () حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، وحسن بن صالح، انهما شهدا ابا حنيفة وقد استتيب من الزندقة مرتين.

   () حدثني احمد بن محمد، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان، وشريك، وحسن بن صالح، قالوا: «ادركنا ابا حنيفة وما يعرف بشء من الفقه ما يعرف الا بالخصومات».

   () اخبرت عن الاصمعي، قال: «استتيب والله ابو حنيفة من الكفر».

   () حدثني ابي رحمه الله، حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: سمعت حماد بن سلمة، وذكر ابا حنيفة، فقال: «ان ابا حنيفة استقبل الاثار والسنن يردها برايه».

   () حدثني محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سمعت ابي يقول: كنا عند حماد بن سلمة " فذكروا مسالة فقيل ابو حنيفة يقول بها فقال: «هذا والله قول ذاك المارق».

   () حدثني هارون بن سفيان، حدثني الوليد بن صالح، سمعت حماد بن سلمة، اذا ذكر ابو حنيفة قال: «ذاك ابو جيفة» قال وبلغني ان عثمان البتي، كان يقول: «ذاك ابو جيفة».

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا الهيثم بن جميل، قال: سمعت حماد بن سلمة، يقول عن ابي حنيفة: «هذا ليكبنه الله في النار».

   () حدثني ابو معمر، عن ابن اسحاق بن عيسي، قال: سالت حماد بن سلمة عن ابي حنيفة، قال: «ذاك ابو جيفة، ذاك ابو جيفة سد الله عز وجل به الارض».

   () حدثني محمد بن ابي عتاب الاعين، ثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: سمعت حماد بن سلمة، «يلعن ابا حنيفة»، قال ابو سلمة: وكان شعبة " يلعن ابا حنيفة.

  AUTO عبد الله بن المبارك رحمه الله
   () حدثني عبدة بن عبد الرحيم مروزي شيخ صالح انا سلمة بن سليمان، قال: دخل حمزة البزاز علي ابن المبارك فقال: يا ابا عبد الرحمن لقد بلغني من بصر ابي حنيفة في الحديث واجتهاده في العبادة حتي لا ادري من كان يدانيه فقال ابن المبارك: " اما ما قلت بصر بالحديث فما كان لذلك بخليق لقد كنت اتيه سرا من سفيان وان اصحابي كانوا ليلوموني علي اتيانه ويقولون اصاب كتب محمد بن جعفر فرواها.  واما ما قلت من اجتهاده في العبادة فما كان بخليق لذلك لقد كان يصبح نشيطا في المساءل ويكون ذلك دابه حتي ربما فاتته القاءلة ثم يمسي وهو نشيط وصاحب العبادة والسهر يصبح وله فترة.

   () حدثني عبدة بن عبد الرحيم، قال: سمعت معاذ بن خالد بن شقيق ابن عم، علي بن الحسن بن شقيق يقول: قدمت من الحج فادركت ابن المبارك بالعراق فسالته فقلت: يا ابا عبد الرحمن فضل معي من نفقة الحج شء تري الي ان اكتب براي ابي حنيفة؟ فقال: «لا»، فقلت: لم؟ قال: «لانه عقل رجل ليس بذاك».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا ابراهيم بن شماس السمرقندي، ثنا عبد الله بن المبارك، بالثغر عن ابي حنيفة، قال: فقام اليه رجل يكني ابا خداش، فقال: يا ابا عبد الرحمن لا ترو لنا عن ابي حنيفة، فانه كان مرجءا فلم ينكر ذلك عليه ابن المبارك، وكان بعد اذا جاء الحديث عن ابي حنيفة ورايه ضرب عليه ابن المبارك من كتبه وترك الرواية عنه، وذلك اخر ما قرا علي الناس بالثغر، ثم انصرف ومات، قال: وكنت في السفينة معه لما انصرف من الثغر، وكان يحدثنا فمر علي شء من حديث ابي حنيفة، فقال لنا: اضربوا علي حديث ابي حنيفة فاني قد خرجت علي حديثه ورايه، قال: ومات ابن المبارك في منصرفه من ذلك الثغر، قال: وقال رجل لابن المبارك ونحن عنده: ان ابا حنيفة كان مرجءا يري السيف فلم ينكر ذلك عليه ابن المبارك.

   () حدثني عبدة بن عبد الرحيم، سمعت ابا الوزير محمد بن اعين رضي الله عنه وصي ابن المبارك قال: دخل رجل من اصحاب عبد الكريم علي ابن المبارك والدار غاصة باصحاب الحديث، فقال: يا ابا عبد الرحمن مسالة كذا وكذا،  قال: فروي ابن المبارك فيه احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن قال ابو حنيفة خلاف هذا فغضب ابن المبارك وقال: اروي لك عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وتاتيني برجل كان يري السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم.

   () حدثني القاسم بن محمد الخراساني، ثنا عبدان، عن ابن المبارك، قال: «ما كان علي ظهر الارض مجلس احب الي من مجلس سفيان الثوري كنت اذا شءت ان تراه مصليا رايته واذا شءت ان تراه في ذكر الله عز وجل رايته، وكنت اذا شءت ان تراه في الغامض من الفقه رايته، واما مجلس لا اعلم اني شهدته صلي فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم قط فمجلس» ثم سكت ولم يذكر فقال: يعني مجلس ابي حنيفة.

   () حدثني محمد بن ابي عتاب الاعين، نا ابراهيم بن شماس، قال: صحبت ابن المبارك في السفينة، فقال: «اضربوا علي حديث ابي حنيفة قال قبل ان يموت ابن المبارك ببضعة عشر يوما».

   () حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: سمعت معاذ بن خالد بن شقيق، يقول لعبد الله بن المبارك: ايهم اسرع خروجا الدجال او الدابة؟ فقال عبد الله: «استقضاء فلان الجهمي علي بخاري اشد علي المسلمين من خروج الدابة او الدجال».

   () حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: سمعت عبدان، يقول: سمعت سفيان بن عبد الملك، يقول: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول في مسالة لابي حنيفة: «قطع الطريق احيانا احسن من هذا».

   () حدثني ابو الحسن بن العطار محمد بن محمد سمعت احمد بن شبويه، يقول: انبانا ابو صالح يود بن هانء، قال: قيل لابن المبارك تروي عن ابي حنيفة، قال: «ابتليت به».

  AUTO سفيان بن عيينة رحمه الله
   () حدثني ابي رحمه الله، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: «استتيب ابو حنيفة مرتين».

   () حدثني ابي رحمه الله، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: «علمت انهم استتابوه غير مرة يعني ابا حنيفة»  قال ابي: فقال ابن زيد يعني حماد بن دليل لسفيان في ماذا؟ قال: " تكلم بكلام فقالوا هذا كفر فراي اصحابه ان يستتيبوه فقال: اتوب ".

   () حدثني محمد بن علي الوراق، نا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان، قال: " ما رايت احدا اجرا علي الله من ابي حنيفة، اتاه رجل من اهل خراسان فقال: جءتك بماءة الف مسالة اريد ان اسالك عنها، فقال: هاتها، قال سفيان: فهل رايتم احدا اجرا علي الله من هذا؟.

   () حدثني محمد بن علي، ثنا سفيان، قال: كنت عند ابي حنيفة يوما فاتاه رجل فساله عن مسالة، في الصرف فاخطا فيها،  فقلت: «يا ابا حنيفة هذا خطا فغضب وقال للذي افتاه اذهب فاعمل بها وما كان فيها من اثم فهو في عنقي».

   حدثني محمد بن علي، ثنا ابراهيم، سمعت سفيان، يقول: " مررت بابي حنيفة وهو مع اصحابه في المسجد وقد ارتفعت اصواتهم فقلت: يا ابا حنيفة هذا المسجد والصوت لا ينبغي ان يرفع فيه، فقال: دعهم لا يتفقهون الا بهذا ".

   () حدثني محمد بن علي، ثنا ابراهيم بن بشار، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: " كان ابو حنيفة يضرب بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الامثال فيردها. بلغه اني احدث بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» فقال ابو حنيفة: ارايتم ان كانا في سفينة كيف يتفرقان؟ فقال سفيان: فهل سمعتم باشر من هذا ".

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا محمد بن ابي عمر، قال: سمعت سفيان  ابن عيينة، يقول: «ما ولد في الاسلام مولود اضر علي الاسلام من ابي حنيفة».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا ابن جريج، قال: املاه علينا نافع قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المتبايعان بالخيار .. » فذكر الحديث قال: فكان ابن عمر رضي الله عنه اذا اراد ان يفارقه مشي قليلا ثم رجع.

   () ثنا عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن، ثنا اسامة، عن ابي اسحاق الفزاري، قال: سمعت سفيان، والاوزاعي، يقولان: «ان قول المرجءة يخرج الي السيف».

   () حدثني محمد بن هارون ابو نشيط، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن عيينة، [قال: قدمت الكوفة؛ فحدثتهم]: عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، بحديث [ يعني: حديث ابن عباس ]. قال سفيان: فلما قدمت الكوفة سالوني عن الحديث فقلت هو جابر بن زيد، فقالوا: ان ابا حنيفة رواه عن عمرو، عن جابر بن عبد الله، فقلت: لا انما هو جابر بن زيد  فاتوا ابا حنيفة فقالوا: ان هاهنا رجلا عالما بحديث عمرو، فقال: لا تبالوا ان شءتم صيروه جابر بن عبد الله، وان شءتم صيروه جابر بن زيد.

   () حدثنا شيخ لنا بصري، ثنا مءمل بن اسماعيل، قال: سمعت سفيان بن عيينة، وقال، له رجل: يا ابا محمد تحفظ عن ابي حنيفة، شيءا؟ قال: «لا ولا نعمت عيني».

   () حدثني ابو بكر بن ابي عون المديني، ثنا ابو بكر الردادي، عن ابي حماد السقلبي، قال: سمعت سعيد الازرق، يقول: رايت كاني علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وانا اسوي التراب عليه اذ انشق القبر فخرج بابي وامي صلي الله عليه وسلم فجلس علي شفير القبر فقلت يا رسول الله بابي انت وامي: ادع الله لي بالشهادة، فقال اللهم ارزق ابا عثمان الشهادة، ثم سكت هنيءة ثم قلت بابي انت وامي يا نبي الله ادع الله لي بالشهادة، قال: اللهم ارزق ابا عثمان الشهادة، ثم سكت هنيءة ثم قلت بابي انت وامي يا نبي الله ادع لي بالشهادة، قال: اللهم ارزق ابا عثمان الشهادة، يا سعيد ان سرك ان ترد علي الحوض فلا تعملن بشء من قول ابي حنيفة.

  AUTO ابو اسحاق الفزاري رحمه الله
   () حدثني منصور بن ابي مزاحم، ثنا يزيد بن يوسف، عن ابي اسحاق الفزاري، قال: لما قتل اخي جءت الكوفة فسالت عن اخي فقالوا: استفتي ابا حنيفة في الخروج مع ابراهيم فافتاه فقلت له تفتي اخي بالخروج معه؟ يعني ابراهيم فقال: نعم وهو خير منك.

   () حدثني محمد بن هارون ابو نشيط، حدثني ابو صالح يعني الفراء قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري، يقول: «كان ابو حنيفة مرجءا يري السيف».

   () حدثنا محمد بن هارون، ثنا ابو صالح، قال: سمعت الفزاري، يقول «حدثت ابا حنيفة، بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في رد السيف فقال هذا حديث خرافة».

   () حدثني محمد بن هارون، ثنا ابو صالح، قال: سمعت الفزاري
 () وحدثني ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو توبة، عن ابي اسحاق الفزاري، قال: " كان ابو حنيفة يقول ايمان ابليس وايمان ابي بكر الصديق رضي الله عنه واحد، قال ابو بكر: يا رب , وقال ابليس: يا رب ".

   () حدثني محمد، ثنا ابو صالح، قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري، يقول: قال ابو حنيفة: «يا ابا اسحاق اين تسكن اليوم؟» فقلت له بالمصيصة، قال: «لو ذهبت حيث ذهب اخوك كان خيرا لك، وكان اخو ابي اسحاق خرج مع المبيضة فقتله المسودة».

   () حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني خلف بن تميم، حدثني ابو اسحاق الفزاري، قال: قال لي ابو حنيفة: «مخرج اخيك احب الي من مخرجك قال خلف وكان الفزاري خرج الي المصيصة وخرج اخوه مع ابراهيم حين خرج بالبصرة في الفتنة».

  AUTO جماعة من الفقهاء رحمهم الله
   () حدثنا ابو موسي الانصاري، قال: سمعت ابا خالد الاحمر، يقول: «استتيب ابو حنيفة من الامر العظيم مرتين».

   () حدثني عبد الرحمن بن صالح، ثنا يحيي بن ادم، قال: ذكر ابا حنيفة الحسن بن صالح فقال: وددت انه وفق فاخبرت شريكا، فقال: «لم قال وددت انه وفق لا يتعلم مما يحسنون شيءا».

   () حدثني عبد الرحمن بن صالح، ثنا طلق بن غنام، قال: قلت لحفص بن غياث وابطا في قضية فقال: «انما هو راي ليس بكتاب ولا سنة وانما احزه في لحمي قد رايت ابا حنيفة يقول في شء عشرة اقوال ثم يرجع فما عجلتي؟».

   () سمعت ابي رحمه الله، يقول: قال عبد الله بن ادريس: قلت لمالك بن انس: كان عندنا علقمة والاسود، فقال: «قد كان عندكم من قلب الامر هكذا وقلب ابي بطن كفه علي ظاهرها، يعني ابا حنيفة».

   () حدثني هارون بن سفيان، ثنا طلق بن غنام، ثنا حفص بن غياث، يقول: «جلست الي ابي حنيفة فقال في مسالة بعشرة اقاويل لا ندري بايها ناخذ».

   () حدثني هارون، حدثني عرزة بن الخراساني، قال: سمعت ابا حمزة السكري، يقول: " قدمت علي ابي حنيفة فسالته عن مساءل ، ثم غبت عنه نحوا من عشرين سنة ثم اتيته فاذا هو قد رجع عن تلك المساءل، وقد افتيت بها الناس، فقلت له فقال: انا نري الراي ثم نري غدا غيره فنرجع عنه، فقال: انت بعد ترتاد لدينك بءس الرجل انت او كما قال ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا ابو عوانة، قال: " شهدت ابا حنيفة وكتب اليه رجل في اشياء فجعل يقول: يقطع يقطع حتي ساله عمن سرق من النخل شيءا فقال: يقطع، فقلت للرجل: لا تكتبن هذا، هذا من زلة العالم، قال لي: وما ذاك؟ قال: قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا قطع في ثمر ولا كثر» قال: امح ذاك واكتب لا يقطع لا يقطع ".

   () حدثني هارون بن سفيان، حدثني اسود بن سالم، قال: كنت مع ابي بكر بن عياش في مسجد بني اسيد مما يلي القبلة فساله رجل عن مسالة فقال رجل قال ابو حنيفة كذا وكذا فقال ابو بكر بن عياش «سود الله وجه ابي حنيفة ووجه من يقول بهذا».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا احمد بن الحجاج، ثنا سفيان بن عبد الملك، حدثني ابن المبارك، قال: ذكرت ابا حنيفة عند الاوزاعي وذكرت علمه وفقهه فكره ذلك الاوزاعي وظهر لي منه الغضب وقال: " تدري ما تكلمت به تطري رجلا يري السيف علي اهل الاسلام، فقلت: اني لست علي رايه ولا مذهبه، فقال: قد نصحتك فلا تكره فقلت قد قبلت ".

   () حدثني ابو الفضل، ثنا محمد بن مهران الجمال الرازي، عمن حدثه عن ابن المبارك، انه سءل عن مسالة، فحدث فيها، باحاديث فقال له رجل: ان ابا حنيفة يقول خلاف هذا فغضب ابن المبارك، وقال: «اخبرتك عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وتاتيني برجل يري السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم».

   () حدثني ابو الفضل، ثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، قال: لما تكلم ابو حنيفة في الارجاء وخاصم فيه قال سفيان الثوري: «ينبغي ان ينفي من الكوفة او يخرج منها».

   () حدثني ابو الفضل، ثنا الحسين بن الفرج الخياط، ثنا ابراهيم بن ابي سويد، قال: سمعت حماد بن سلمة، يقول: «ابو حنيفة هذا والله اني لارجو ان يدخله الله عز وجل نار جهنم».

   () حدثني ابو الفضل، ثنا ابراهيم بن شماس، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: «كان والله ابو حنيفة مرجءا ودعاني الي الارجاء فابيت عليه».

   () اخبرت عن مطرف اليساري الاصم، عن مالك بن انس، قال «الداء العضال الهلاك في الدين ابو حنيفة الداء العضال».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا يحيي بن ايوب، عن ابي الجهم، وكان، ثقة، قال: «رايت سفيان الثوري وابا حنيفة فرايت سفيان اعلم بما كان وابو حنيفة اعلم بما لم يكن».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا مسعود بن خلف، قال: ثنا وليد بن مسلم، قال قال لي مالك بن انس " يظهر ببلدكم كلام ابي حنيفة؟ قلت: نعم قال: ما ينبغي لبلدكم ان يسكن ".

   () حدثني ابو الفضل، حدثني اسود بن سالم، قال: «اذا جاء الاثر القينا راي ابي حنيفة واصحابه في الحش»،  ثم قال لي اسود: «عليك بالاثر فالزمه ادركت اهل العلم يكرهون راي ابي حنيفة ويعيبونه».

   () حدثني ابو الفضل، حدثني مسعود بن خلف، حدثني اسحاق بن عيسي، حدثني محمد بن جابر، قال: سمعت ابا حنيفة، يقول: «اخطا عمر بن الخطاب فاخذت كفا من حصي فضربت به وجهه».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا حماد بن ابي حمزة السكري، عن سلمة بن سليمان، عن ابن المبارك، انه ساله رجل عن مسالة، فحدثه فيها، بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل: قال ابو حنيفة بخلاف هذا فغضب ابن المبارك غضبا شديدا وقال: «اروي لك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتاتيني براي رجل يرد الحديث لا حدثتكم اليوم بحديث، وقام».

   () اخبرت عن موسي بن اسماعيل، حدثني ابو عوانة، قال: سمعت ابا حنيفة، وسءل، عن المسكر، فقال: «حلال»، وسءل عن النبيذ الشديد، فقال: «حلال»،  وسءل عن الداذي، فقال: «حلال».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، حدثني حماد بن ابي حمزة السكري، قال: قال سفيان بن عبد الملك، قال ابن المبارك وذكر له مسالة من قول ابي حنيفة، فقال ابن المبارك: «قطع الطريق احيانا احسن من هذا القياس».

   () حدثني هارون بن سفيان، قال: سالت اسود بن سالم، عن ابي زاءدة، فقال: «كان حافظا ولكن كان يذكر ابا حنيفة ويقول بقوله فهو عندي ضعيف يعني من اجل ذكره لابي حنيفة اي يحدث عنه او يذكره».

   () حدثني محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا عبد الرزاق، وقيل، له ابو حنيفة مرجء؟ فقال: «اي حقا».

   () حدثني محمد بن هارون، ثنا ابو صالح، قال: سمعت يوسف بن اسباط، يقول: " لم يولد ابو حنيفة علي الفطرة قال: وسمعت يوسف، يقول: رد ابو حنيفة اربعماءة اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

   () حدثني محمد بن ابي عمر الدوري المقرء، سمعت ابا نعيم، يقول: سمعت النعمان بن ثابت وهو ابو حنيفة يقول لابي يوسف يا يعقوب لا ترو عني شيءا فوالله ما ادري امخطء انا ام مصيب ".

   () حدثني محمد بن هارون، ثنا ابو صالح، سمعت يوسف، يقول: كان  ابو حنيفة يقول «لو ادركني النبي صلي الله عليه وسلم او ادركته لاخذ بكثير مني ومن قولي وهل الدين الا الراي».

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا محمد بن جعفر المداءني، قال: قال محمد بن جابر: سمعت ابا حنيفة، وحدثه رجل بحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: «اخطا عمر بن الخطاب» فاخذت كفا من حصي فرميته به.

   () حدثني ابو الفضل، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا علي بن عاصم، قال: حدثت ابا حنيفة، بحديث في النكاح او في الطلاق قال: «هذا قضاء الشيطان».

   () حدثني ابو الفضل ثنا يحيي بن معين، قال «كان ابو حنيفة مرجءا وكان من الدعاة ولم يكن في الحديث بشء وصاحبه ابو يوسف ليس به باس».

   () حدثني ابو الفضل، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: نا سعيد، قال: " جلست الي ابي حنيفة بمكة فذكر شيءا فقال له رجل روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كذا وكذا، قال ابو حنيفة: ذاك قول الشيطان، وقال له اخر اليس يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «افطر الحاجم والمحجوم» فقال: هذا سجع فغضبت وقلت ان هذا مجلس لا اعود اليه ومضيت وتركته ".

   () حدثت عن يزيد بن عبد ربه، قال: سمعت وكيع بن الجراح، حين  قدم علينا حمص سنة ثلاث وتسعين يقول: " اياكم وراي ابي حنيفة فاني سمعته يقول: قبل ان ناخذ في القياس، البول في المسجد احسن من بعض القياس ".

   () حدثني ابو الفضل الخراساني، ثنا ابو الاحوص محمد بن حيان، قال: سال رجل هشيما يوما عن مسالة، فحدثه فيها، بحديث فقال الرجل: ان ابا حنيفة ومحمد بن الحسن واصحابه يقولون بخلاف هذا، فقال هشيم: «يا عبد الله ان العلم لا يءخذ من السفل».

   () حدثني اسحاق بن ابراهيم ابن عم، احمد بن منيع اخبرني غير، واحد،: منهم ابو عثمان سعيد بن صبيح اخبرني ابو عمرو الشيباني، قال: " لما ولي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة القضاء قال: مضيت حتي دخلت عليه فقلت: بلغني انك تقول: القران كلام الله وهو مخلوق، فقال: هذا ديني ودين اباءي،  فقيل له: متي تكلم بهذا قبل ان يخلقه او بعدما خلقه او حين خلقه، قال: فما رد علي حرفا، فقلت: يا هذا اتق الله وانظر ما تقول وركبت حماري ورجعت ".

   () اخبرت عن هوذة بن خليفة قال: «رايت ابا حنيفة وقد اخذ بلحيته كانه تيس وهو يدار به علي الحلق يستتاب من الكفر».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا عبد الله بن يزيد، قال: «دعاني ابو حنيفة الي الارجاء».

   () حدثني علي بن شعيب البزاز، ثنا عمرو بن شبيب، سمعت خالدا ابا سلمة الجهني، يقول لابي حنيفة: «يا ابا حنيفة اذا جاء الاثر ضربنا برايك الحاءط».

   () حدثنا ابو معمر، عن اسحاق بن الطباع، قال: قال محمد بن جابر " سمعت ابا حنيفة، في مسجد الكوفة يقول: اخطا عمر بن الخطاب فاخذت كفا من حصي فضربت به وجهه وصدره ".

  AUTO سءل عما جحدت الجهمية الضلال من رءية الرب تعالي يوم القيامة
   () رايت ابي رحمه الله يصحح الاحاديث التي تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرءية ويذهب اليها وجمعها ابي رحمه الله في كتاب وحدثنا بها».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: " كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: " اما انكم ستعرضون علي ربكم عز وجل فترونه كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا قال: ثم قرا {فاصبر علي ما يقولون وسبح  بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [طه: ] ".

   () حدثني عثمان بن محمد بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، وحماد بن سلمة، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رضي الله، عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   () حدثنا عثمان بن محمد، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ثنا اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير [بن عبد الله رضي الله عنه]، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.

   () قال ابو عبد الرحمن وروي هذا الحديث ابو شهاب الحناط، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ترون ربكم جل وعز عيانا».

   () حدثنا عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، ثنا بيان البجلي، عن قيس بن ابي حازم، نا جرير بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انكم ترون ربكم جل وعز يوم القيامة كما ترون القمر لا تضامون في رءيته».

   () حدثنا عبد الله بن عمر، قال: سمعت حسين بن علي الجعفي، وحدث بحديث الرءية، قال: علي رغم انف جهم والمريسي.

   () حدثني اسحاق بن بهلول الانباري، قال: سمعت وكيعا، يقول : " من رد حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس، عن جرير رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرءية فاحسبوه من الجهمية قد قالت المرجءة: الاقرار بما جاء من عند الله عز وجل يجزء من العمل، وقالت الجهمية المعرفة بالقلب بما جاء من عند الله يجزء من القول والعمل وهذا كفر ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: سمعت يزيد بن هارون، لما فرغ من حديث اسماعيل عن قيس، عن جرير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انكم ترون ربكم عز وجل كما ترون القمر» فلما فرغ منه قال يزيد: من كذب بهذا الحديث فهو برء من الله عز وجل ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   () اخبرت عن اسماعيل بن المجالد، عن بيان، واسماعيل، ومجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: «تنظرون الي ربكم عز وجل يوم القيامة كما تنظرون الي هذا القمر لا تضامون في رءيته».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن اسماعيل، قال: سمعت قيس بن ابي حازم، يحدث عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فقال: «انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي هاتين الصلاتين قبل طلوع الشمس وقبل غروبها» فذكر الحديث.

   () حدثنا محمد بن سليمان لوين املاه علينا املاء، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل: " يا رسول الله، هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيه سحاب؟ قالوا: لا، قال: فهل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا، قال لوين: وحدثنا ابن عيينة مرة اخري، فقال وليس سحاب قالوا: لا،  قال: فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءية احدهما قال: فيلقي العبد يوم القيامة فيقول: «اي فلان الم اكرمك الم اسودك؟ الم ازوجك؟ الم اسخر لك الخيل والابل؟ واذرك تراس؟» فيقول: بلي يا رب، فيقول: «اظننت انك ملاقي؟» فيقول: لا، فيقول: «فاني انساك كما نسيتني»، ثم يلقي الثاني فيقول [مثل ذلك]: «اي فلان الم اكرمك الم اسودك؟ الم ازوجك؟ الم اسخر لك الخيل والابل؟ الم اذرك تراس؟» فيقول: بلي يا رب، فيقول: «اظننت انك ملاقي؟» فيقول: لا، فيقول للثاني: فاني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثالث فيقول له مثل ذلك فيقول: اي رب امنت بك وبكتابك وبرسولك وصليت وتصدقت وصمت ويثني بخير ما استطاع، قال: فيقول له: «فهاهنا اذا. [فيقول]: افلا نبعث شاهدنا عليك» فيفكر في نفسه ما الذي يشهد علي فيختم علي فيه ويقال لفخذه انطقي فتنطق فخذه وعظامه ولحمه بعمله ما كان وذلك يعذر من نفسه وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عليه، ثم ينادي مناد: الا اتبعت كل امة، وقال ابن عيينة مرة اخري: لتتبع كل امة ما كانت تعبد، فاتبع الشياطين والصلب اولياءها الي جهنم، وبقينا ايها المءمنون، فياتينا ربنا عز وجل فيقول: «علي ما هءلاء؟» فنقول: نحن عبادك المءمنون  " قال ابن عيينة مرة اخري: نحن عبادك امنا بالله ولم نشرك به شيءا وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا عز وجل وهو ربنا عز وجل وهو يثبتنا فيقول عز وجل: «انا ربكم انطلقوا» فينطلق بنا حتي ناتي جسرا وعليه كلاليب من نار تخطف الناس فعند ذلك حلت الشفاعة اللهم سلم سلم اللهم سلم سلم فاذا جاوزوا الجسر فكل من انفق زوجا مما يملكه من المال في سبيل الله عز وجل نجا من النار فكل خزنة الجنة ينادونه يا عبد الله يا مسلم هذا خير فتعال. فقال ابو بكر رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ذلك عبد لا توي عليه يدع بابا ويلج من اخر، قال فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده كتفه، وقال ابن عيينة مرة اخري: فخذه، وقال: والذي نفس محمد بيده اني لارجو ان تكون منهم.

   () حدثنا ابو عبيدة بن فضيل بن عياض، وقال لي: هو اسمي وكنيتي،  حدثنا سفيان بن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قاءل: يا رسول الله هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيه سحاب؟ قالوا: لا، قال: فهل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا، قال: فوالذي نفسي بيده ما تضارون الا كما لا تضارون في رءيتهما، يلقي العبد فيقول: " اي فلان، الم اكرمك؟ الم ازوجك؟ الم اسودك؟ الم اسخر لك الخيل والابل؟ الم اذرك تراس وتربع؟ قال: بلي اي رب؟ قال فيقول: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول اني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثاني فيقول: اي فلان الم اكرمك؟ الم ازوجك؟ الم اسودك؟ الم اسخر لك الخيل والابل؟ الم اذرك تراس وتربع؟  قال: بلي اي رب " فذكر نحو حديث لوين.

   () حدثني لوين، قال: قيل لابن عيينة هذه الاحاديث التي تروي في الرءية؟ قال: حق علي ما سمعناها ممن نثق به ونرضاه ".

   () حدثني ابو معمر، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن  ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تضارون في القمر ليلة البدر؟» قالوا: لا، قال: «فانكم ترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر لا تضارون في رءيته».

   () حدثني ابو معمر، حدثنا ابو اسماعيل المءدب، ثنا عبد الملك بن عمير، عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا سيلقي الله عز وجل او سيوقف بين يدي الله عز وجل ليس بينه وبينه ترجمان فينظر يمينا وشمالا فلا يري الا النار».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله، عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم سترون ربكم عز وجل». قال: فقالوا: يا رسول الله، نري ربنا عز وجل؟ قال: فقال: «اتضارون في رءية الشمس نصف النهار؟» فقالوا: لا، قال: «افتضارون في رءية القمر ليلة البدر؟» قالوا: لا، قال: «فانكم لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءية ذلك» قال: قال الاعمش: تضارون يقول: تمارون.

   () حدثني ابو بكر، وعثمان، ابنا ابي شيبة قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله، عنه قال: قلنا يا رسول الله: هل نري ربنا عز وجل؟  قال: «هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة في غير سحاب؟» قال: قلنا: لا، قال: «هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر في غير سحاب؟» قال: قلنا: لا، قال: «فانكم لا تضارون في رءيته عز وجل يوم القيامة الا كما لا تضارون في رءية احدهما».

   () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا " يا رسول الله، هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟ قال: «هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة صحوا ليس سحاب؟» قال: قلنا: لا يا رسول الله، قال: «هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا في غير سحاب؟» فقلنا: لا يا رسول الله، قال: «فانكم لا تضارون في رءيته يوم القيامة الا كما لا تضارون في رءيتهما».

   () حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبره.

   () قال: وحدثنا ابي رحمه الله، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة رضي  الله عنه اخبره .

   () قال: وحدثنا ابي رحمه الله، وابو كامل قالا: ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان الناس قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟.

   () وحدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال الناس: يا رسول الله هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟.

   () وحدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرزاق، مرة اخري انا معمر، عن الزهري، في قوله عز وجل {كل امة تدعي الي كتابها} [الجاثية: ] عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " قال الناس: يا رسول الله، هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟» فقالوا: لا يا رسول الله، فقال: «هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟» قالوا: لا يا رسول الله، قال: " فانكم ترونه يوم القيامة كذلك يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه فيتبع من كان يعبد القمر القمر، ومن كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله في غير صورته التي كانوا يعرفون  فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه " قال: " فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم، فيقولون انت ربنا فيتبعونه " قال: «فيضرب جسر علي جهنم» قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاكون اول من يجيز ودعوي الرسل يومءذ اللهم سلم اللهم سلم، وبها كلاليب مثل شوك السعدان هل رايتم شوك السعدان غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله فتخطف الناس باعمالهم» فذكر الحديث بطوله الي اخره.

   () حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني عبد العزيز يعني ابن محمد ابن ابي عبيد الدراوردي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة.

   () وحدثني ابي، حدثنا هيثم بن خارجة، اخبرنا حفص بن ميسرة،  وقتيبة، قالا: اخبرنا عبد العزيز، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين ثم يقول: «الا تتبع كل امة ما كانوا يعبدون» فذكر الحديث فقالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: «وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟» قالوا: لا، قال: " فانكم لا تضارون رءيته تلك الساعة ثم يتواري ثم يطلع فيعرفهم نفسه ثم يقول: «انا ربكم اتبعوني» فيقوم المسلمون ويوضع الصراط فهم يمرون عليه مثل جياد الخيل والركاب وقولهم عليه سلم سلم فذكر الحديث بطوله الي اخره.

   () وحدثني ابي رحمه الله، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، قال: قال رجل لابن عمر رضي الله عنه كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: سمعته يقول يدني المءمن يوم القيامة من ربه عز وجل حتي يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه فيقول: هل تعرف؟ فيقول: رب  اعرف، قال: فيقول: فاني سترتها عليك في الدنيا واني اغفرها لك اليوم، فيعطي صحيفة حسناته، واما الكافرون والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الاشهاد {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم} [هود: ] ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابو معاوية، وابن نمير ووكيع المعني، قالوا: ثنا الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من رجل الا سيكلمه الله عز وجل يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان ثم ينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار» [قال]: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فمن استطاع منكم ان يقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل» وقال وكيع: «ما منكم من احد الا سيكلمه الله عز وجل ».

   () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد  الا سيكلمه الله عز وجل يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان ولا حاجب» قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة».

   () حدثني هارون بن عبد الله، ثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وزاد فيه «ليس بينه وبينه ترجمان ولا حاجب يحجبه».

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن غير واحد، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس فقال: «ما منكم من احد الا سيعرض علي الله عز وجل ما بينه وبينه ترجمان فيلتفت يمينا وشمالا لا يري الا النار فمن استطاع منكم ان يتقي النار وجهه ولو بشق تمرة فليفعل».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا ضحاك بن مخلد، ثنا سعدان بن بشر، ثنا ابو المجاهد الطاءي، ثنا محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ليقفن احدكم بين يدي الله عز وجل ليس بينه وبينه حجاب يحجبه ولا ترجمان يترجم له ... » فذكر الحديث.

   () حدثني ابو عامر العدوي حوثرة بن اشرس بن عون بن مجشر بن حجين بن الربيع، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في قوله عز وجل {للذين احسنوا الحسني  وزيادة} [يونس: ] قال: الحسني: الجنة، والزيادة: نظرهم الي وجهه عز وجل {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة} [يونس: ] بعد نظرهم اليه ".

   () وحدثني ابو خيثمة، انا روح بن اسلم، انا حماد بن سلمة، انا ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " في هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: هو النظر الي الله عز وجل ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: " {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: الحسني: الجنة، والزيادة: نظرهم الي ربهم عز وجل {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة} [يونس: ] بعد نظرهم الي ربهم عز وجل ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد بن سلمة، [عن ثابت]، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار» فذكر الحديث ... فيكشف الحجاب «فيتجلي الله عز وجل لهم، فما اعطاهم الله عز وجل شيءا كان احب اليهم من النظر اليه».

   () حدثني ابراهيم بن نصر الترمذي، ثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي، قال: قلت: " يا رسول الله اكلنا يري ربه عز وجل يوم القيامة مخليا به؟ قال: «نعم» قلت: يا رسول الله، وما اية ذلك في خلقه " قال: «اليس كلكم يري القمر ليلة البدر مخليا به؟» قال: قلت: بلي، قال: «فالله اعظم».

   () حدثني زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، قال: انا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: قلت: " يا رسول الله اكلنا يري الله عز وجل يوم القيامة وما اية ذلك في خلقه؟ قال: «يا ابا رزين اما كلكم يري القمر مخليا به؟» قلت: بلي، قال: «فالله اعظم».

   () حدثني ابو خيثمة، قال: ثنا بشر بن السري، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة: ان لكم عند الله موعدا، فيقولون: الم تثقل موازيننا؟ الم تبيض وجوهنا الم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار؟ " قال: «فيتجلي لهم عز وجل فينظرون اليه فما اعطاهم الله عز وجل في الجنة شيءا احب اليهم من النظر اليه».

   () حدثني ابي رحمه الله، انا يزيد بن هارون، انا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي، قال: قلت:" يا رسول الله، اين كان ربنا عز وجل قبل ان يخلق خلقه؟ قال: «كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء ثم خلق عرشه علي الماء».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا يزيد بن هارون، نا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: قلت: " يا رسول الله، اكلنا يري الله عز وجل يوم القيامة، وما اية ذلك في خلقه؟ قال: «يا ابا رزين، اليس كلكم يري القمر مخليا به؟» قال: قلت: بلي، قال: «فالله عز وجل اعظم».

   () حدثني ابي رحمه الله تعالي، قال: ثنا يزيد بن هارون، انا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين  قال حسن: العقيلي  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ضحك ربنا عز وجل من قنوط عباده وقرب غيره» قال: ابو رزين: قلت: يا رسول الله اويضحك الرب العظيم عز وجل؟ لن نعدم من رب يضحك خيرا، قال حسن في حديثه: فقال: «نعم لن نعدم من رب يضحك خيرا»    () حدثني ابو عثمان سعيد بن عبد الجبار املاء علي من كتابه بالبصرة، ثنا حماد بن سلمة، انا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ضحك ربنا عز وجل من قنوط عباده وقرب غيره» فقال ابو رزين: اويضحك الرب عز وجل يا رسول الله؟ قال: «نعم لن نعدم من رب يضحك خيرا».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا بهز بن اسد، وحسن يعني: ابن موسي الاشيب، قالا حدثنا حماد بن سلمة، انا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين [قال: حسن] العقيلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ضحك ربنا من قنوط عباده، وقرب غيره.
 قال ابو رزين: فقلت: يا رسول الله اويضحك الرب العظيم؟ لن نعدم من رب يضحك خيرا.

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا بهز بن اسد، ثنا حماد بن سلمة، انا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي، انه قال: يا رسول الله، صلي الله عليك، كلنا يري ربه عز وجل يوم القيامة وما اية ذلك في خلقه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اليس كلكم ينظر الي القمر مخليا به؟» قال: بلي، قال: «فالله عز وجل اعظم».

   حدثني ابي رحمه الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وبهز، قالا: نا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين  قال بهز في حديثه: العقيلي  قال: قلت: يا رسول الله، كيف نري ربنا عز وجل؟  وقال: بهز في حديثه : اكلنا يري ربه عز وجل يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟
 فقال: اليس كلكم ينظر الي القمر مخليا به.
 قال: قلت: بلي. قال: "فالله عز وجل اعظم".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، وابو سفيان يعني المعمري، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، قال: «ما السماوات والارض في الكرسي الا كحلقة في ارض فلاة».

   () حدثني ابي، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يسال عن الورود، فقال: " نحشر يوم القيامة علي كذا وكذا انظر اي ذلك فوق الناس،  قال: فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا عز وجل بعد ذلك فيقول: من تنظرون؟ فيقولون: ننظر ربنا عز وجل، فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليك فيتجلي تبارك وتعالي لهم يضحك، قال: فينطلق بهم ويتبعونه ويعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا ثم يتبعونه علي جسر جهنم منها كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله، ثم يطفا نور المنافقين ثم ينجو المءمنون فتنجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر سبعون الفا لا يحاسبون ثم الذين يلونهم كاضوا نجم في السماء، ثم كذلك ثم تحل الشفاعة حتي يخرج من النار، من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، فيجعلون بفناء الجنة ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء حتي ينبتوا نبات الشء في السيل، ثم يسال حتي تجعل له الدنيا وعشرة امثالها معها ".

   () حدثني العباس بن محمد الدوري، من كتابه، حدثني يحيي بن  معين، نا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا، يسال عن الورود، فقال: نحن يوم القيامة علي كذا وكذا انظر اي ذلك فوق الناس، فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد الاول فالاول، ثم ياتينا بعد ذلك ربنا عز وجل يمشي فيقول: «من تنظرون؟» فيقولون: ربنا، فيقول: «انا ربكم» فيقولون حتي ننظر اليك، قال: فيتجلي لهم عز وجل يضحك فذكر الحديث بطوله.

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا يزيد بن هارون، انا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكشف الحجاب فينظرون اليه فوالله، ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم منه» ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ].

   حدثني عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا عمر بن يونس، عن جهضم بن عبد الله القيسي، حدثنا ابو طيبة، عن عثمان بن عمير، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل وفي كفه مراة بيضاء فيها نكتة سوداء فقلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة يعرضها عليك ربك عز وجل لتكون لكم عيدا ولقومك من بعدك تكون انت الاول واليهود والنصاري تبع من بعدك،  قلت: ما لنا فيها؟ قال: لكم فيها خير، لكم فيها ساعة من دعا ربه عز وجل فيها بخير هو له قسم اعطاه الله عز وجل او ليس له بقسم الا ذخر له ما هو اعظم منه، او تعوذ فيها من شر ما هو مكتوب عليه الا اعاذه الله من اعظم منه، فاذا كان يوم الجمعة نزل تبارك وتعالي من عليين علي كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من نور، ثم جاء النبيون حتي يجلسوا عليها، ثم حف المنابر بكراسي من ذهب، ثم جاء الصديقون والشهداء حتي يجلسوا عليها، ثم يجء اهل الجنة حتي يجلسوا علي الكثيب، فيتجلي لهم ربهم عز وجل حتي ينظروا الي وجهه عز وجل، اعادها عبد الاعلي مرتين، وهو يقول: انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي، وهذا محل كرامتي، فاسالوني فيسالونه الرضا، فيقول: رضاي احلكم داري، وانالكم كرامتي، فسلوني، فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم فيفتح لهم عند ذلك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر الي مقدار منصرف الناس يوم الجمعة، ثم يصعد علي كرسيه فيصعد معه الصديقون والشهداء ويرجع اهل الغرف الي غرفهم، وهي درة بيضاء لا فطم ولا قصم او ياقوتة حمراء او زبرجدة خضراء فيها، او قال منها او كما قال، ومنها غرفها وابوابها مطردة فيها، انهارها  متدلية فيها، ثمارها فيها، ازواجها وخدمها فليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا منه كرامة وليزدادوا نظرا الي وجهه عز وجل ولذلك دعي يوم المزيد " او كما قال.

   () وحدثني ابي رحمه الله، ثنا ابو معاوية، ثنا عبد الملك بن ابجر، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاه كما يري ادناه ينظر في ازواجه وسرره وخدمه وان افضلهم منزلة  لمن ينظر في وجه الله عز وجل في يوم مرتين».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا حسين بن محمد، ثنا اسراءيل، عن ثوير، عن ابن عمر رضي الله عنه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ادني اهل الجنة منزلة الذي ينظر الي جنانه ونعيمه وخدمه وسرره من مسيرة الف سنة، وان اكرمهم علي الله عز وجل من ينظر الي وجهه غدوة وعشية» ثم تلا هذه الاية {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] ".

   () حدثني عيسي بن سالم ابو سعيد الشاشي، ثنا ابو المليح، عن فرات بن سليمان، قال: قدم ابو بردة بن ابي موسي علي سليمان بن عبد الملك في حواءج فقال: سمعت ابي يذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا جمع الله عز وجل الاولين والاخرين في صعيد واحد، قال: ينادي مناد من السماء " فقص الحديث، قال: «فيتجلي لهم» فقال له عمر بن عبد العزيز: الله الذي لا اله الا هو لقد سمعت هذا الحديث من ابيك يذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي والله الذي لا اله الا هو لقد سمعت ابي يذكره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة، فقال عمر بن عبد العزيز: ما سمعت في الاسلام حديثا هو احب الي منه.

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، انا علي بن زيد بن جدعان، عن عمارة القرشي، عن ابي بردة ابن ابي موسي، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يتجلي لنا ربنا عز وجل يوم القيامة ضاحكا».

   () حدثني محمد بن عبد الله الرزي، ثنا معتمر بن سليمان، حدثني ابي، عن اسلم العجلي، عن ابي مرية، عن ابي موسي، وكان، يعلمهم من سنتهم، قال: " فبينا يحدثهم اذ شخصت ابصارهم، قال: ما اشخص ابصاركم عني؟ قالوا: القمر، قال: فكيف اذا رايتم الله عز وجل جهرة؟ ".

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، ثنا عطاء يعني ابن  الساءب، عن ابيه، قال صلي بنا عمار صلاة فاوجز فيها، فقال له بعض القوم : " لقد خففت او كلمة نحوها، فقال له: دعوت الله تبارك وتعالي فيها بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما انطلق عمار اتبعه رجل وهو ابي، فساله عن الدعاء، ثم جاء فاخبر به، فقال: اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك برد العيش بعد الموت واسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك ".

   () حدثني ابو بكر، وعثمان، ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: صلي عمار صلاة كانهم انكروها فقال: اما اني دعوت دعاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضي، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد وقرة عين لا تنقطع ولذة العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي  لقاءك، واعوذ بك من ضراء مضرة وفتنة مضلة».

   () حدثني ابي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن يحيي بن جعدة، قال: كان يعني عمارا يقول: «اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، ولذة النظر الي وجهك».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا ابو خالد القرشي، ثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا سيخلو الله عز وجل به يوم القيامة ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان».

   قال ابو الحسن: سمعت عبد الله يقول سمعت بعض المشايخ يقول سالوا وكيعا عن حديث الرءية فحدث بها، قال: ثم جعل يقول: «غموا الجهمية بهذه الاحاديث» مرتين.

   () حدثني زكريا بن يحيي الواسطي [زحمويه]، رحمه الله، حدثنا ابن ابي زاءدة، ثنا ابي، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد البجلي، قال: قرا ابو بكر رضي الله عنه او قرءت عنده: " {للذين احسنوا الحسني وزيادة } [يونس: ] فقال: «هل تدرون ما الزيادة؟ النظر الي ربنا عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد البجلي، عن ابي بكر رضي الله عنه: " {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: الزيادة النظر الي وجه الله تعالي ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد: " في هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: الزيادة النظر الي وجه الرحمن عز وجل ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن يزيد السعدي، عن حذيفة رضي الله عنه: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «النظر الي وجه الله عز وجل».

   () حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن شريك، عن هلال بن حميد، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه.

   () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا شريك، عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الله بن عكيم، سمعت ابن مسعود رضي الله عنه وبدا باليمين قبل الكلام: " ما منكم من احد الا سيخلو به ربه عز وجل كما يخلو بالقمر  ليلة البدر فيقول: ابن ادم، ما غرك بي؟ ابن ادم ما اجبت المرسلين؟ ماذا عملت فيما علمت؟ " والحديث علي لفظ ابي عن وكيع.

   حدثني قطن بن نسير ابو عباد الذارع، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا عبد الله بن المبارك، عن شريك، عن هلال، عن عبد الله بن عكيم، قال: كان ابن مسعود رضي الله عنه اذا حدث بهذا الحديث حلف ما منكم احد الا سيخلو به ربه عز وجل، فذكر معني حديث وكيع.

   () حدثنا محمود بن العباس الخراساني، ثنا عبد الله بن المبارك، اخبرني عبد الرحمن المسعودي، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: " تسارعوا الي الجمعة فان الله عز وجل يبرز لاهل الجنة في كل جمعة في كثيب من كافور ابيض فيكونون منه في القرب علي قدر تسارعهم الي الجمعة في الدنيا، فيحدث الله عز وجل لهم من الكرامة شيءا لم يكونوا راوه قبل ذلك، ثم يرجعون الي ازواجهم فيحدثونهم بما قد احدث لهم، ثم دخل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه المسجد فراي رجلين، فقال:  رجلان وانا الثالث وان شاء الله ان يبارك في الثالث بارك ".

   () حدثني احمد بن منيع، ثنا علي بن ثابت، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي: " في قوله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] قال: «نضر الله عز وجل تلك الوجوه حسنها للنظر اليه».

   () حدثني ابو سهل الهمذاني، ثنا عمرو بن عون، عن هشيم، عن فطر بن خليفة، عن عبد الرحمن بن سابط الجمحي: " {الي ربها ناظرة} [القيامة: ] قال: الي وجه ربها ناظرة ".

   () حدثني ابي، ثنا هاشم بن القاسم، وحسين بن محمد، قالا: حدثنا ابن المبارك، عن الحسن: " في قوله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] قال: الناضرة: الحسنة حسنها الله بالنظر الي ربها عز وجل وحق لها ان تنضر وهي تنظر الي ربها جل جلاله ".

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا شريك، عن منصور، عن مجاهد: "  في قوله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] قال: «ضاحكة الي ربها ناظرة».

   () حدثني ابو معمر، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة: " {ناظرة} [القيامة: ] قال: تنظر اليه نظرا ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابو معاوية، ثنا اسماعيل، عن ابي صالح: " في قوله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] قال: حسنة الي ربها ناظرة ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا هشيم، انا اسماعيل بن سالم، عن ابي  صالح: في قوله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] قال: «بهجة مما هي فيه من النعمة الي ربها ناظرة».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا محمد بن حميد، ثنا ابراهيم بن المختار، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: الزيادة النظر الي وجه ربهم عز وجل ".

   () حدثني ابو بكر الصاغاني، ثنا ابو نعيم، ثنا سلمة بن سابور، عن عطية، عن ابن عباس رضي الله عنه: " {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] يعني حسنها {الي ربها ناظرة} [القيامة: ] قال: نظرت الي الخالق عز وجل ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، نا مضر القارء، ثنا عبد الواحد بن زيد، قال: سمعت الحسن، يقول: «لو علم العابدون في الدنيا انهم لا يرون ربهم عز وجل في الاخرة لذابت انفسهم في الدنيا».

   () حدثني سريج بن يونس، ثنا يحيي بن يمان، عن اشعث بن اسحاق القمي، قال ابو عبد الرحمن: اظنه عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، قال: «ان افضلهم منزلة  يعني اهل الجنة  الذي ينظر في وجه الله عز وجل غدوة وعشية».

  AUTO سءل عما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يحمل السماوات علي اصبع وما اشبه ذلك من الاحاديث
   حدثني ابي رحمه الله، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني منصور، وسليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه، ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا محمد، ان الله عز وجل يمسك السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع، والثري علي اصبع، والجبال علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، ثم يقول: انا الملك، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، وقرا {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] " قال ابي: قال يحيي: قال فضيل بن عياض: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له.

   () سمعت ابي رحمه الله يقول:، ثنا يحيي بن سعيد، بحديث سفيان عن الاعمش، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يمسك السماوات علي اصبع» قال ابي رحمه الله: وجعل يحيي يشير باصابعه واراني ابي كيف جعل يشير باصابعه يضع اصبعا اصبعا حتي اتي علي اخرها.

   () حدثني ابي، ثنا يونس، ثنا شيبان، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: " جاء حبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد او يا رسول الله، ان الله عز وجل يوم القيامة يجعل السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، ثم يهزهن فيقول: انا الملك، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي برزت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] الي اخر الاية ".

   () حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الكتاب، فذكر معني حديث منصور عن ابراهيم عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.

   () حدثني عبد الله بن عمر، حدثنا ابو المحياة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.

   () حدثني عبد الله بن عمر، ثنا عمران بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: " مر يهودي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «يا يهودي خوفنا» فقال: يا ابا القاسم كيف بيوم تكون الارض علي هذه، والسماوات علي هذه، والماء علي هذه، والخلق علي هذه، يعني اصابعه، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ].

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا حسين بن حسن، ثنا ابو كدينة، عن عطاء، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " مر يهودي برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، قال: كيف تقول يا ابا القاسم يوم يجعل الله السماء علي ذه ، واشار بالسبابة، والارضين علي ذه، والماء علي ذه، والجبال علي ذه، وساءر الخلق علي ذه، وجعل يشير باصابعه، فانزل الله عز وجل {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] الاية ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم، سمعت وكيعا يقول: " نسلم هذه الاحاديث كما جاءت ولا يقول كيف كذا ولا لم كذا، يعني مثل حديث ابن مسعود: ان الله عز وجل يحمل السماوات علي اصبع، والجبال علي اصبع، وحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن» ونحوها من الاحاديث ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه فان الله خلق ادم علي صورته».

   () حدثني ابي، سمعت الحميدي، وحدثنا سفيان بهذا الحديث ويقول: هذا حق ويتكلم وابن عيينة ساكت قال ابي رحمه الله: ما ينكر ابن عيينة قوله.

   () حدثني ابو معمر، ثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبحوا الوجه فان الله عز وجل خلق ادم علي صورة الرحمن».


   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا حسن بن موسي الاشيب، ثنا ابو هلال محمد بن سليم، ثنا رجل، ان ابن رواحة، قال للحسن: " هل تصف ربك عز وجل؟ قال: نعم اصفه بغير مثال ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في قوله عز وجل {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ] قال: قال: «هكذا، يعني انه اخرج طرف الخنصر» قال ابي: اراناه معاذ فقال له حميد الطويل: ما تريد الي هذا يا ابا محمد؟ قال: فضرب صدره ضربة شديدة، وقال: من انت يا حميد وما انت يا حميد؟ حدثني به انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فتقول انت ما تريد اليه؟

   حدثني ابي قال: حدثني من سمع معاذا يقول: وددت انه حبسه شهرين يعني لحميد.

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا هريم، ثنا محمد بن سواء، عن سعيد، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ] قال: هكذا واشار بطرف الخنصر يحكيه ".

   () حدثني ابراهيم بن الحجاج الناجي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه: " {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ] قال حماد: هكذا وارانا ابراهيم طرف الخنصر، قلت لابراهيم رفعه قال: لا ".
   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا سليمان بن حرب، ومحمد بن كثير، قالا: نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم معناه.

   () حدثني ابو معمر، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «تجلي مثل الخنصر» واشار ابو معمر باصبعه يعني قوله عز وجل {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ] ".

   () حدثني احمد بن منيع، ثنا عباد بن عباد، عن يزيد بن حازم، عن عكرمة: " انه كان يقرا هذا الحرف {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ] قال: كان حجرا اصم، فلما تجلي له صار تلا ترابا دكا من الدكات ".

   () حدثني عباس بن محمد الدوري، سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام، يقول: «كلمت الناس وكلمت اهل الكتاب، فلم ار قوما اوسخ وسخا ولا اقذر ولا اطفس من الرافضة، ولقد نفيت ثلاثة  رجال اذ كنت بالثغر قاضيا جهميين ورافضيا او رافضيين وجهميا وقلت مثلكم لا يجاور اهل الثغور».

   () اخبرت عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء، فذكر حديثا، واما سبحان الملك القدوس فبلغني حسبت انه يخبر ذلك عن عبيد بن عمير قال: ينزل الرب عز وجل شطر الليل الي السماء الدنيا فيقول: «من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له»، ويقول ملك سبحوا الملك القدوس، [حتي اذا كان الفجر، صعد الرب، قال: فاتبع قول الملك: سلوا الملك القدوس] واما سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمة ربي غضبه، قال: فبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما اسري به: كلما مر بسماء سلمت عليه الملاءكة حتي جاء السماء السادسة فقال جبريل عليه السلام هذا ملك فسلم فبدره الملك فسلم عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وددت اني سلمت عليه قبل ان يسلم علي " قال: فلما جاء السماء السابعة قال جبريل عليه السلام: «ان الله عز وجل يصلي»، قال النبي صلي الله عليه وسلم: وهو يصلي؟ قال: نعم، قال: وما صلاته؟ قال: يقول «سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمتي غضبي»، قال: فاتبع ذلك قلت: اقدم بعض ذلك قبل بعض؟ قال: نعم ان شءت.

   () حدثني ابو معمر، ثنا عباد بن العوام، قال: قدم علينا شريك فسالناه عن الحديث، «ان الله عز وجل ينزل ليلة النصف من شعبان» قلنا: ان قوما ينكرون هذه الاحاديث، قال: فما يقولون؟ قلنا: يطعنون فيها، فقال: ان الذين جاءوا بهذه الاحاديث هم الذين جاءوا بالقران وبان الصلوات خمس وبحج البيت وبصوم رمضان فما نعرف الله عز وجل الا بهذه الاحاديث ".

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، انا سلم بن قادم، ثنا موسي بن داود، قال: قال لي عباد بن العوام: " قدم علينا شريك بن عبد الله منذ نحو خمسين سنة، قال: فقلت له: يا ابا عبد الله ان عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الاحاديث، قال: فحدثني بنحو من عشرة احاديث في هذا، وقال: اما نحن فقد اخذنا ديننا هذا عن التابعين عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم عمن اخذوا ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا سهل بن محمود ابو السري،  سمعت اسماعيل بن علية، يقول: " انا احتج، عليهم يعني الجهمية بقوله عز وجل {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ] لا يكون التجلي الا لشء حدث ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا يحيي بن معين، سمعت اسماعيل بن علية، يقول: " {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] قال: هذا في الدنيا ".

   () حدثني محمد بن منصور الطوسي، قال: قدم علي بن مضاء مولي لخالد القسري، ثنا هشام بن بهرام، سمعت معافي بن عمران، يقول: " القران كلام الله غير مخلوق، قال هشام: وانا اقول كما قال المعافي، قال علي: وانا اقول كما قال يعني هشاما، قال ابو جعفر الطوسي: وانا اقول القران كلام الله غير مخلوق ".

   () سمعت محمد بن منصور الطوسي، يقول: " رايت في المنام كاني قاعد فرفعت راسي فاذا النبي صلي الله عليه وسلم جالس فوق شء مرتفع، فقلت له: ان هاهنا قوم يقولون القران مخلوق، فقال بوجهه فاعرض عني اعراضا شديدا  فقلت له: اليس هو كلام الله عز وجل غير مخلوق؟ قال: بلي ثم قام فاذا علي يساره ثلاث اناس عرفت منهم واحدا بوجهه فرددت عليه الكلام ثانية ليسمع هءلاء الثلاثة فقلت له: اليس القران كلام الله غير مخلوق؟ قال: بلي اشد ما اسمعني اولا فقلت لهءلاء اسمعوا واشهدوا كلكم كانكم في اليقظة ".

   () حدثني محمد بن منصور الطوسي، ثنا علي بن مضاء قال: سالت عتاب بن بشير عن القران، فقال: سالت خصيفا، عن القران، فقال: " القران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق، قلت: واي شء تقول انت؟ قال: اقول كما قال يعني عتابا ".

   () حدثني محمد بن منصور، حدثني علي، قال: " سالت محمد بن سلمة الحراني قال: القران كلام الله وليس بمخلوق ".

   () حدثني ابو هاشم زياد بن ايوب، سمعت يحيي بن اسماعيل الواسطي، سمعت عباد بن العوام، يقول: «كلمت بشرا المريسي واصحاب بشر   فرايت اخر كلامهم ينتهي الي ان يقولوا ليس في السماء شء».

   () حدثني زياد ابو هاشم، سمعت ابا العوام المستملي، يقول: قال لي مروان بن معاوية الفزاري: " يا ابا العوام مكث جهم اربعين صباحا لا يصلي، قال: لا ادري كيف ربي عز وجل".

   () حدثني ابو الحسن بن العطار محمد بن محمد سمعت احمد يعني ابن شبويه، قال: سمعت وكيعا، يقول: " قال ابو حنيفة لابن المبارك: ترفع يديك في كل تكبيرة كانك تريد ان تطير ، فقال له ابن المبارك: ان كنت انت تطير في الاولي فاني اطير فيما سواها، قال وكيع جاد ما يحاجه ابن المبارك مرة او مرتين ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا حماد يعني ابن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الخلد، قال: «ان الله عز وجل يجنح كل عشية الي السماء الدنيا العصر ينظر الي اعمال بني ادم».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو  يعني ابن دينار ، قال: سمعت عبيدا، يقول: " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم عليه السلام وفيه تقوم الساعة، وان الله عز وجل خلق ادم علي صورته فعطس فالقي الله عز وجل علي لسانه  الحمد لله رب العالمين، فقال: رحمك ربك ".

   () حدثني ابي مرة اخري ثنا سفيان، عن عمرو، عن عبيد: «ان الله عز وجل، خلق ادم صلوات الله عليه علي صورته».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا سفيان، عن ابي رضي الله عنه قال: قال المسلمون: يا رسول الله، اقريب ربنا عز وجل فنناجيه ام بعيد فنناديه، فانزل الله عز وجل: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ].

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، حدثني فضيل بن عياض، حدثني سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن كعب، قال: " ما من يوم الا يطلع الله عز وجل فيه الي جنة عدن فيقول: طيبي لاهلك، قال: فتضعف علي ما كانت حتي يدخلها اهلها ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، عن نوف البكالي، قال: " انطلق موسي صلوات الله عليه يريد بني اسراءيل فناداه ربه عز وجل فقال: اني ابسط لكم الارض طهورا ومسجدا فصلوا حيث ادركتم الصلاة الا في حمام او مرحاض او عند قبر ".

   () حدثني ابو عبد الله محمد بن بكار مولي بني هاشم، ثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري، ثنا شهر، سمعت رجلا، يحدث عن عقبة بن عامر ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل يموت حين يموت وفي قلبه مثقال حبة خردل من كبر تحل له الجنة او ريحها ولا يراها» فقال له رجل من قريش يقال له ابو ريحانة: يا رسول الله، اني لاحب الجمال واشتهيه حتي لاحبه في علاقة سوطي وفي شراك نعلي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس ذلك الكبر، ليس ذلك الكبر، ان الله جميل يحب الجمال ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس بعينه».

   () حدثني مهنا ابو عبد الله السلمي، قال: " قلت لعلي بن الجعد في حديث ابي ريحانة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله جميل يحب الجمال» فابي ان يقول: ان الله جميل يحب الجمال، وقال انه يحب الجمال، قلت: اني افزع ان اضرب علي ان الله جميل، قال: اسكت فرددته عليه فابي ان يقوله وكان يحدثه عن حميد بن بهرام ".

   () حدثني ابو عبد الله السلمي مهنا: سالت ابا يعقوب الخزاز اسحاق بن سليم عن القران، فقال: هو كلام الله عز وجل وهو غير مخلوق، ثم قال لي: انا اذا كنا نقول: القران كلام الله ولا نقول مخلوق ولا غير مخلوق فليس بيننا وبين هءلاء يعني الجهمية خلاف، قال: فذكرت ذلك لاحمد بن حنبل رضي الله عنه فقال لي احمد: جزي الله ابا يعقوب خيرا ".

   () حدثني مهنا ابو عبد الله السلمي، سمعت يزيد بن هارون، يقول: «ان كان ما يذكر عن بشر المريسي، حقا حل سفك دمه».

   () حدثني مهنا ابو عبد الله السلمي، قال: سالت احمد بن حنبل رضي الله عنه بعد ما اخرج من السجن بسنتين: ما تقول في القران؟ فقال: " هو كلام الله عز وجل غير مخلوق، وقال: من روي عني غير هذا القول فهو كافر مبطل " قلت له: ان بعض من ذكر عنك انك قلت له هو كلام الله، وانك قلت له: لا مخلوق ولا غير مخلوق ولكنه هو كلام الله عز وجل، فقال احمد: ابطل، ما قلت هذا ، ولكنه هو كلام الله عز وجل وهو غير مخلوق ".

   () حدثني ابو عبد الله، قال: سالت حارثا النقال: ما تقول في القران؟ فقال: القران كلام الله عز وجل لا اقول غير هذا، فقلت له: ان ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: هو كلام الله غير مخلوق، فقال لي: ان ابا عبد الله لثقة عدل ".

  AUTO سءل عما جحدته الجهمية الضلال من كلام رب العالمين عز وجل [موسي بن عمران]
   () حدثني ابي رحمه الله، سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «من زعم ان الله، عز وجل لم يكلم موسي صلوات الله عليه يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا سريج بن النعمان، حدثني عبد الله بن نافع، قال: كان مالك بن انس يقول: " الايمان قول وعمل، ويقول: كلم الله موسي، وقال مالك: الله عز وجل في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء ".

   () سالت ابي رحمه الله عن قوم، يقولون: لما كلم الله عز وجل موسي لم يتكلم بصوت فقال ابي: «بلي ان ربك عز وجل تكلم بصوت هذه الاحاديث نرويها كما جاءت»
 () وقال ابي رحمه الله: «حديث ابن مسعود رضي الله عنه» اذا تكلم الله عز وجل سمع له صوت كجر السلسلة علي الصفوان " قال ابي رحمه الله: وهذا الجهمية تنكره قال ابي: هءلاء كفار يريدون ان يموهوا علي الناس، من زعم ان الله عز وجل لم يتكلم فهو كافر، الا انا نروي هذه الاحاديث كما جاءت.

   () سمعت ابا معمر الهذلي، يقول: «من زعم ان الله عز وجل لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يغضب ولا يرضي  وذكر اشياء من هذه الصفات  فهو كافر بالله عز وجل ان رايتموه علي بءر واقفا فالقوه فيها بهذا ادين الله عز وجل، لانهم كفار بالله تعالي».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: " اذا تكلم الله عز وجل بالوحي سمع صوته اهل السماء فيخرون سجدا حتي اذا فزع عن قلوبهم  قال سكن عن قلوبهم نادي اهل السماء اهل السماء: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق قال كذا وكذا ".

   () حدثني ابو معمر، ثنا جرير، عن الاعمش، قال: وثنا ابن نمير، وابو معاوية كلهم عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله، قال: «اذا تكلم الله عز وجل بالوحي سمع اهل السماء له صلصلة كصلصلة الحديد علي الصفا» قال ابو عبد الرحمن: وقد روي هذا الحديث بعض الشيوخ عن قران بن تمام عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ايضا ابو معاوية ببغداد فرفعه مرة.

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، وابو معمر، قالا: حدثنا جرير، عن يزيد ابن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «اذا تكلم الله عز وجل بالوحي سمع اهل السماوات صلصلة كصلصلة الحديد» فذكر نحو حديث الاعمش عن مسلم.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق رحمه الله، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث يعني ابن هشام، اخبرني جرير بن جابر الخثعمي، انه سمع كعبا، يقول.
   () قال عبد الله حدثني محمد بن عبيد بن حساب، حدثني محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، انه اخبره جرير بن جابر الخثعمي، انه سمع كعب الاحبار، قال.
   قال عبد الله. وحدثني ابو معمر، ثنا عبد الله بن معاذ، وابو سفيان المعمري، عن معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن جزير بن جابر الخثعمي، انه سمع كعب  الاحبار، يقول: " لما كلم الله عز وجل موسي صلي الله عليه وسلم كلمه بالالسنة كلها قبل لسانه فطفق موسي صلي الله عليه وسلم يقول: يا رب والله ما افقه هذا حتي كلمه اخر ذلك بلسان مثل صوته فقال موسي عليه السلام: هذا يا رب كلامك ، فقال الله عز وجل لو كلمتك كلامي لم تكن شيءا او قال لم تستقم له، قال: اي رب، فهل من خلقك شء يشبه كلامك؟ قال: لا واقرب خلقي شبها بكلامي اشد ما يسمع الناس من الصواعق " والحديث علي لفظ حديث ابي، عن عبد الرزاق.

   () حدثني محمد بن بكار، ثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب، قال: " قالت بنو اسراءيل لموسي عليه السلام بما شبهت صوت ربك عز وجل حين كلمك من هذا الخلق؟ قال: شبهت صوته بصوت الرعد حين لا يترجع ".

   () حدثني محمد بن بكار، ثنا ابو معشر، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، قال: «مكث موسي عليه السلام اربعين ليلة لا يراه احد الا مات من نور رب العالمين عز وجل».

   () حدثني محمد بن بكار، ثنا ابو معشر، عن ابي الحويرث، قال: «انما كلم الله عز وجل موسي عليه السلام بقدر ما يطيق موسي من كلامه ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه شء».

   () حدثني الحسن بن حماد سجادة ابو علي، ثنا ابو مالك عمرو بن هاشم الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل ناجي موسي صلوات الله عليه بماءة الف واربعين الف كلمة في ثلاثة ايام وصايا كلها، فلما سمع موسي عليه السلام كلام الادميين مقتهم لما وقع في مسامعه من كلام رب العالمين عز وجل فكان فيما ناجاه ان قال له: يا موسي انه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولم يتعبد لي المتعبدون بمثل البكاء من خيفتي، قال موسي صلوات الله عليه: يا اله البرية كلها، ويا مالك يوم الدين ويا ذا الجلال والاكرام ماذا اعددت لهم، وماذا جزيتهم؟ قال: اما الزاهدون في الدنيا فابيحهم جنتي يتبوءون منها حيث شاءوا، واما الورعون عما حرمت عليهم فاذا كان يوم القيامة لم يبق عبد الا ناقشته الحساب وفتشته عما في يديه الا الورعين فاني اجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب، واما البكاءون من خيفتي فاولءك لهم الرفيع الاعلي لا يشاركون فيه ".

   () حدثني محمد بن عون، ثنا خلف بن خليفة، عن واءل بن داود في قول الله عز وجل {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] قال: «مشافهة مرارا».

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا محمد بن حميد، ثنا ابو تميلة، قال: سالت نوح بن ابي مريم ابا عصمة كيف كلم الله عز وجل موسي صلوات الله عليه؟ قال: «مشافهة».

   () حدثني نصر بن علي، ثنا اشعث بن عبد الله، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن الحارث، عن كعب، قال: «ان الله عز وجل قسم رءيته وكلامه بين محمد صلي الله عليه وسلم وموسي عليه السلام فراه محمد صلي الله عليه وسلم مرتين وكلمه موسي مرتين».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان، عن عمرو، سمع طاووسا، سمع ابا هريرة  رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة، فقال ادم: يا موسي انت الذي اصطفاك الله بكلامه وقال مرة برسالته وخط لك بيده اتلومني علي امر قدره الله عز وجل علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ " قال: «فحج ادم موسي» ثلاثا.

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   () قال ابي، وثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   () قال وحدثني ابو معمر، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   () وحدثني ابي رحمه الله، ثنا محمد بن بشر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   () وحدثني ابي، حدثنا ايوب بن النجار اليمامي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي صلوات الله عليهما فقال موسي لادم: انت الذي ادخلت ذريتك النار، قال ادم: يا موسي انت الذي اصطفاك الله عز وجل برسالته وبكلامه وانزل عليك التوراة فهل وجدت اني اهبطت؟ قال: نعم، فحجه ادم "
 والحديث علي لفظ حديث معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم والمعني واحد.

   () وحدثني ابي، حدثنا عبد المتعال بن عبد الوهاب، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: " اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: يا موسي هل تدري لم اصطفيتك بكلامي ورسالتي؟ قال: لا يا رب، قال: لانه لم يتواضع لي تواضعك احد قط ".

   () حدثني محمد بن منصور الطوسي، ثنا عفان، ثنا يزيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لابي ذر رضي الله عنه لو رايت النبي صلي الله عليه وسلم لسالته هل راي ربه عز وجل؟ قال: قد سالته، فقال: «قد رايته».

   () قرات علي ابي رحمه الله، حدثنا الحسن بن موسي، ثنا حماد، عن ثابت البناني: " ان رجلا، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت فيما يري الناءم فذكر حديثا طويلا قال: فذهب بي الي دار فاذا في وسطها منبر من ذهب واذا انت فوقه واذا عن يمينك رجل اذا تكلم انصت الناس لكلامه،  قال: «اما الذي رايت عن يميني فموسي صلوات الله عليه اذا تكلم انصت الناس لكلامه لفضل كلام الله عز وجل اياه».

   () حدثني هدية ابو صالح بن عبد الوهاب، ثنا الفضل بن موسي، انا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: «لما انتهيت الي مدين سالت عن الشجرة التي كلم الله عز وجل منها موسي فدللت عليها، قال فاتيتها فاذا هي شجرة خضراء ترف فتناولت ناقتي من ورقها فلاكته فلم تستطع ان تبتلعه فطرحته فصليت علي النبي صلي الله عليه وسلم ورجعت».

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: «خرجت الي الشام فمررت بالشجرة التي نودي منها موسي عليه السلام فاذا هي سمرة خضراء ترف».

   () حدثني علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد، ثنا ابان، ثنا ابو عمران، عن نوف: " ان موسي، عليه السلام لما نودي قال: من انت الذي تناديني؟  قال: انا ربك الاعلي ".

   () كتب الي العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثني زيد بن المبارك ابو عبد الله الصنعاني ونعم الزيد ما علمت كان انا محمد بن عمرو بن مقسم، عن عطاء بن مسلم، عن وهب بن منبه، قال: «كلم الله عز وجل موسي عليه السلام في الف مقام وكان اذا كلمه رءي النور علي وجهه ثلاثة ايام ولم يتعرض للنساء منذ كلمه ربه عز وجل».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا علي بن عبد الله، حدثني محمد بن عمرو بن مقسم، قال: سمعت عطاء بن مسلم، ثنا وهب بن منبه، قال: " كان لموسي عليه السلام اخت يقال لها: مريم، فقالت له: يا موسي انك كنت تزوجت الي شعيب صلوات الله عليه، وانت يومءذ لا شء لك ثم ادركت ما ادركت فتزوج في ملوك بني اسراءيل، قال: ولم اتزوج في ملوك بني اسراءيل فوالله ما احتاج الي النساء منذ كلمت ربي عز وجل ".

   () حدثني محمد بن منصور، ثنا شاذان الاسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل».

   () حدثني ابو معمر، ثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لما كلم موسي عليه السلام ربه عز وجل كان عليه جبة صوف وعمامة صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي».

   () حدثني محمد بن منصور، ثنا عفان، ثنا ابن المبارك، عن الحسن: {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: ] قال: «راي محمد ربه عز وجل» قال عفان: وقال بهز في هذا الحديث: «والله لقد راي محمد ربه عز وجل».

   () حدثني ابو معمر، ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب قال: «كان لموسي عليه السلام قبة طولها ستماءة ذراع يناجي فيها ربه عز وجل».

   () قرات علي ابي رحمه الله ثنا اسحاق بن سليمان، ثنا ابو الجنيد شيخ كان عندنا عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، انهم يقولون: " ان الالواح من ياقوتة لا ادري قال حمراء او لا، وانا اقول سعيد بن جبير يقول: انها كانت من زمردة وكتابه الذهب، وكتبها الرحمن عز وجل بيده ويسمع اهل السماوات صرير القلم ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا يزيد بن هارون، انا الجريري، عن ابي عطاف، قال: «كتب الله عز وجل التوراة لموسي عليه السلام بيده وهو مسند ظهره الي الصخرة في الواح من در فسمع صريف القلم ليس بينه وبينه الا الحجاب».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، قال: قال كعب: «كتب الله عز وجل التوراة بيده».

   () وقرات علي ابي رحمه الله، حدثنا ابن نمير، نا اسماعيل يعني ابن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، قال: «اخبرت ان الله عز وجل خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده لموسي عليه السلام» قال ابي: وحدثناه محمد بن عبيد باسناده ومعناه.

   () حدثنا ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، سمعت ابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل كتب علي نفسه بيده لما خلق الخلق ان رحمتي تغلب غضبي».

   () حدثنا هناد بن السري ابو السري، ثنا ابو الاحوص، عن عطاء، عن مسيرة: في قول الله عز وجل لموسي عليه السلام {وقربناه نجيا} [مريم: ] قال: «ادني حتي سمع صريف القلم في الالواح وكتب التوراة له بيده».

   () قرات علي ابي رحمه الله، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، قال حدثني ابي، عن عكرمة، قال: " ان الله عز وجل لم يمس بيده شيءا الا ثلاثا: خلق ادم بيده، وغرس الجنة بيده، وكتب التوراة بيده ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابو المغيرة، حدثتنا عبدة، عن ابيها، خالد بن معدان، قال: «ان الله عز وجل لم يمس بيده الا ادم صلوات الله عليه خلقه بيده، والجنة، والتوراة كتبها بيده»، قال: «ودملج الله عز وجل لءلءة بيده فغرس فيها قضيبا فقال امتدي حتي ارضي واخرجي ما فيك باذني فاخرجت الانهار والثمار».

   () حدثني محمد بن سليمان لوين حدثني عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الملك بن عمير، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب، قال: " كلم الله عز وجل موسي عليه السلام فقال: اي رب اكون علي الحال التي اجلك ان اذكرك عليها الخلاء والرجل يجامع اهله قال: يا موسي اذكرني علي كل حال ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا حسين بن محمد، ثنا محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم،: " ان الله، عز وجل لما كتب التوراة بيده قال: بسم الله هذا كتاب الله بيده لعبده موسي عليه السلام مءنسا ليسبحني وليقدس لي ولا يحلف باسمي اثما فاني لا ازكي من حلف باسمي اثما ".

   () حدثني محمد بن بكار، ومحمد بن جعفر الوركاني، قالا: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «ان الله عز وجل اصطفي ابراهيم صلوات الله عليه بالخلة، واصطفي موسي صلوات الله عليه بالكلام، واصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم بالرءية».

   () حدثني ابراهيم بن زياد سبلان ثنا عباد بن عباد، ثنا يزيد بن  حازم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «الخلة لابراهيم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم اجمعين».

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم عليه السلام والكلام لموسي والرءية لمحمد صلي الله عليهم».

   () حدثني ابو الحسن بن العطار محمد بن محمد، قال: سمعت ابا جعفر الانصاري، قال: سمعت محمد بن عبيد وكان من خيار الناس يقول: " رايت احمد بن نصر في المنام فقلت: يا ابا عبد الله ما صنع بك ربك عز وجل قال: غضبت له فاباحني النظر الي وجهه عز وجل ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا ابن مهدي، عن قرة، قال: سمعت الحسن، قرا: " {تخرج بيضاء من غير سوء} [طه: ] قال: اخرجها والله بيضاء من غير سوء فعلم والله موسي عليه السلام انه قد لقي ربه عز وجل".

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا شريك، عن عطاء بن الساءب، عن  سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " {ان بورك من في النار ومن حولها} [النمل: ] قال: جل وعز فيها، {ومن حولها} [الشوري: ] قال: الملاءكة ".

   حدثني ابو بشر بكر بن خلف، ثنا الفضل بن عنبسة، عن شريك، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، {ان بورك من في النار} قال: الله. {ومن حولها} قال: الملاءكة.

   () حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن وردان ابي خالد، قال: «خلق الله عز وجل ادم صلوات الله عليه بيده وخلق جبريل عليه السلام بيده وخلق عرشه بيده وخلق القلم بيده وكتب التوراة بيده وكتب الكتاب الذي عنده لا يطلع عليه غيره بيده».

  AUTO سءل عما روي في الكرسي وجلوس الرب عز وجل عليه
   () سءل عما روي في الكرسي، وجلوس الرب عز وجل عليه؟ رايت ابي رحمه الله يصحح هذه الاحاديث احاديث الرءية ويذهب اليها وجمعها في كتاب وحدثنا بها.

   () حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر رضي الله عنه قال: «اذا جلس تبارك وتعالي علي الكرسي سمع له اطيط كاطيط الرحل الجديد».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، بحديث اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر رضي الله عنه قال: «اذا جلس الرب عز وجل علي الكرسي» فاقشعر رجل سماه ابي عند وكيع فغضب وكيع وقال: ادركنا الاعمش وسفيان يحدثون بهذه الاحاديث لا ينكرونها.

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر احد قدره».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا ابي، ثنا محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن عمارة بن عمير، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: «الكرسي موضع القدمين وله اطيط كاطيط الرحل».

   () حدثني ابي، ثنا رجل، ثنا اسراءيل، عن السدي، عن ابي مالك: في قوله عز وجل {وسع كرسيه السموات والارض} قال: " ان الصخرة التي تحت الارض السابعة ومنتهي الخلق علي ارجاءها اربعة من الملاءكة لكل ملك منهم اربعة وجوه: وجه انسان، ووجه اسد، ووجه نسر، ووجه ثور، فهم قيام عليها قد احاطوا بالارض والسماوات ورءوسهم تحت الكرسي والكرسي عند العرش، قال: وهو واضع رجليه تبارك وتعالي علي الكرسي ".

   () كتب الي العباس بن عبد العظيم العنبري كتبت اليك بخطي، حدثنا اسحاق بن منصور ابو عثمان، ثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «ان الكرسي الذي وسع السماوات والارض  لموضع قدميه، وما يقدر قدر العرش الا الذي خلقه، وان السماوات في خلق الرحمن جل وعز مثل قبة في صحراء».

   () حدثني ابي، ثنا ابن مهدي، وابو سفيان يعني المعمري، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، قال: «ما السماوات والارض في الكرسي الا كحلقة في ارض فلاة».

   () حدثني ابي، ثنا نوح بن ميمون، قال: سمعت بكير بن معروف ابا معاذ، قاضي نيسابور عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك : " في قوله عز وجل {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] قال: «هو علي العرش وعلمه معهم».

   () كتب الي عباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة، قال: فعظم الرب عز وجل وقال: «وسع كرسيه السموات والارض  انه ليقعد عليه جل وعز فما يفضل منه الا قيد اربع اصابع وان له لاطيطا كاطيط الرحل اذا ركب».

   () حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: " ان اهل الارجاء يقولون: ان الايمان قول بلا عمل ويقول الجهمية: الايمان المعرفة بلا قول ولا وعمل، ويقول اهل السنة: الايمان المعرفة والقول والعمل ".

   () حدثني ابو معمر، ثنا نوح بن ميمون المضروب، وسلم بن سالم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] قال: «عالم بكم اينما كنتم» ثم حدثنا به ابو معمر مرة اخري فرجع عنه وقال: هو عن الضحاك.

   () حدثني احمد بن سعيد الدارمي، قال: سمعت ابي، سمعت ابا عصمة، وساله رجل عن الله عز وجل، في السماء هو؟ فحدث بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: " حين سال الامة اين الله؟ قالت في السماء، قال: «فمن انا؟»  قالت: رسول الله قال: «اعتقها فانها مءمنة» قال: سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم مءمنة ان عرفت ان الله تعالي في السماء.

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا عبد الله بن موسي الضبي، ثنا معدان، قال: سالت سفيان الثوري عن قول الله عز وجل {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] قال: علمه ".

   حدثني احمد بن ابراهيم، ثنا علي بن الحسن، قال ابن المبارك: ان كان بخراسان احد من الابدال: فمعدان، قال: سالت سفيان الثوري عن قول الله عز وجل: {وهو معكم اين ما كنتم}، قال: علمه.

   () حدثني احمد بن ابراهيم، ثنا علي بن الحسن، قال سالت عبد الله بن المبارك: كيف ينبغي لنا ان نعرف، ربنا عز وجل، قال: «علي السماء السابعة علي عرشه ولا نقول كما تقول الجهمية انه هاهنا يعني: في الارض».

  AUTO سءل عن الايمان والرد علي المرجءة
   () سمعت ابي رحمه الله، وسءل، عن الارجاء، فقال: " نحن نقول: الايمان قول وعمل يزيد وينقص اذا زني  وشرب الخمر نقص ايمانه ".

   () سالت ابي عن رجل، يقول: الايمان قول وعمل يزيد وينقص ولكن لا يستثني امرجء؟ قال: «ارجو ان لا يكون مرجءا».

   () سمعت ابي يقول الحجة، علي من لا يستثني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم  لاهل القبور: «وانا ان شاء الله بكم لاحقون» قال ابي حدثنيه عبد الرحمن بن مهدي، ثنا زهير بن محمد، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار ان عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج اذا كانت ليلة عاءشة فيقول هذا الكلام».

   حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون» فذكر الحديث، ويقال: هذا مقعدك منها ويقال علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله ".

   قال محمد بن عمرو، فحدثني سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام، فذكر هذا الحديث مثل حديث عاءشة سواء،  قال ابي: انما نصير الاستثناء علي العمل لان القول قد جءنا به.

   () حدثني ابي، ثنا معاوية بن هشام، وابو احمد، قالا: ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله عليه الصلاة والسلام يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر فكان قاءلهم يقول: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون».

   () حدثني ابي، ثنا ابو نعيم، سمعت سفيان يعني الثوري، يقول: «الايمان يزيد وينقص».

   () حدثني ابي، سمعت يحيي بن سعيد، يقول: ما ادركنا من اصحابنا ولا بلغني الا علي الاستثناء، والايمان قول وعمل قال يحيي: وكان سفيان الثوري «ينكر ان يقول انا مءمن»  وحسن يحيي الزيادة والنقصان وراه ".

   () حدثني ابي: سمعت وكيعا، يقول: «الايمان يزيد وينقص» وكذا كان سفيان يقول.

   () حدثني ابي قال، كان وكيع يقول: «تري ايمان الحجاج بن يوسف مثل ايمان ابي بكر وعمر رضي الله عنهما؟».

   () حدثني ابي رحمه الله، سمعت سفيان بن عيينة، يقول: " اذا سءل: مءمن؟ لم يجبه وسءالك اياي بدعة ولا اشك في ايماني ولا تعنف من قال ان الايمان ينقص ان قال ان شاء الله ليس يكره وليس بداخل في الشك ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، قال: قال سفيان الثوري: «الناس عندنا مءمنون في الاحكام والمواريث ونرجوا ان يكونوا كذلك ولا ندري ما حالنا عند الله عز وجل».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الله بن نمير، قال: سمعت سفيان، وذكر المرجءة، فقال: «راي محدث ادركنا الناس علي غيره».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد بن حسان، انا سفيان الثوري، عن يزيد يعني ابن ابي زياد، عن مجاهد، قال: «الايمان يزيد وينقص والايمان قول وعمل».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: قال مالك وشريك وابو بكر بن عياش وعبد العزيز بن ابي سلمة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد: «الايمان المعرفة والاقرار والعمل الا ان حماد بن زيد كان يفرق بين الايمان والاسلام ويجعل الاسلام عاما والايمان خاصا».

   () حدثنا ابي، ثنا عبد الله بن نمير، عن جعفر الاحمر، قال: قال منصور بن المعتمر: «في شء لا اقول كما قالت المرجءة الضالة المتبدعة».

   () حدثني ابي، ثنا حجاج، سمعت شريكا: وذكر المرجءة، فقال هم اخبث قوم وحسبك بالرافضة خبثا ولكن المرجءة يكذبون علي الله تعالي ".

   () حدثني ابي، ثنا حجاج، انا شريك، عن الاعمش، ومغيرة، عن ابي واءل: «ان حاءكا، من المرجءة بلغه قول عبد الله رضي الله عنه في الايمان فقال زلة من عالم».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، قال: «مثل المرجءة مثل الصابءين».

   () حدثني ابي، ثنا مءمل، ثنا سفيان، ثنا سعيد بن صالح، قال: قال  ابراهيم: «لانا لفتنة المرجءة اخوف علي هذه الامة من فتنة الازارقة».

   () حدثني ابي، ثنا مءمل، سمعت سفيان، يقول: قال ابراهيم: «تركت المرجءة الدين ارق من ثوب سابري».

   () حدثني ابي، ثنا يونس، ثنا حماد، عن ابن عون، قال كان ابراهيم يعيب علي ذر قوله في الارجاء ".

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن بشر، ثنا سعيد بن صالح، عن حكيم بن جبير، قال: قال ابراهيم: «المرجءة اخوف عندي علي اهل الاسلام من عدتهم من الازارقة».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل، عن ايوب، قال: قال سعيد بن جبير غير ساءله ولا ذاكرا ذاك له: «لا تجالس طلقا يعني انه كان  يري راي المرجءة».

   () حدثني ابي، ثنا هيثم، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن ربيعة الحضرمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول: «الايمان يزداد وينقص».

   () حدثني ابي، حدثنا هيثم بن خارجة، انا اسماعيل بن عياش، عن حريز بن عثمان، عن الحارث بن محمد، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، انه كان يقول: «الايمان يزداد وينقص».

   () حدثني ابي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابيه، عن جده، عمير بن حبيب بن خماشة انه قال: " ان الايمان يزيد وينقص،  فقيل له وما زيادته وما نقصانه، قال: اذا ذكرنا الله عز وجل وخشيناه فذلك زيادته واذا اغفلناه ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه ".

   () حدثني ابي قال: قال عفان سمعت حمادا، يقول: عن عمير بن حبيب، ليس فيه عن ابيه، فقلت له: انك حدثتني عن ابيه، عن جده، قال: احسب انه عن ابيه، عن جده.

   () حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن شماس، قال: سمعت جرير بن عبد الحميد، يقول : " الايمان قول وعمل يزيد وينقص قيل له: كيف تقول انت؟ قال: اقول مءمن ان شاء الله " قال ابو عبد الرحمن: وقد رايت ابراهيم ولم اسمع منه ايام ابي كان محبوسا "
 () قال ابراهيم بن شماس: وسءل فضيل بن عياض وانا اسمع، عن  الايمان، فقال: «الايمان عندنا داخله وخارجه الاقرار باللسان والقبول بالقلب والعمل به»
 () قال: وسمعت يحيي بن سليم، يقول: «الايمان قول وعمل»
 () وروي ان ابن جريج قال: «الايمان قول وعمل»
 () قال: وسالت ابا اسحاق الفزاري عن الايمان، فقلت: الايمان قول وعمل؟ قال: «نعم»
 () قال وسمعت ابن المبارك، يقول: «الايمان قول وعمل والايمان يتفاضل»
 () قال وسمعت النضر بن شميل، يقول: «الايمان قول وعمل والايمان يتفاضل»
 () وقال الخليل النحوي: «اذا انا قلت مءمن، فاي شء بقي؟»
 () وسالت بقية وابن عياش يعني اسماعيل فقالا: «الايمان قول وعمل».

   () حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن خالد، حدثني رباح، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: «مثل الايمان كشجرة فاصلها الشهادة وساقها وورقها كذا وثمرها الورع ولا خير في شجرة لا ثمر لها ولا خير في انسان لا ورع له».

   () حدثني ابي، ثنا سريج بن النعمان، ثنا عبد الله بن نافع، قال: كان مالك يقول: «الايمان قول وعمل يزيد وينقص».

   () حدثني ابي، ثنا ابو جعفر السويدي، عن يحيي بن سليم، عن هشام، عن الحسن، قال: «الايمان قول وعمل».

   () حدثني ابي قال: بلغني ان مالك بن انس، وابن جريج وشريكا وفضيل بن عياض قالوا: «الايمان قول وعمل».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة السباءي، عن عبيد بن عمير الليثي، انه قال: «ليس الايمان بالتمني ولكن الايمان قول يعقل وعمل يعمل».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن ميمون ابو عبد الرحمن الرقي، ثنا ابو المليح، قال: سءل ميمون عن كلام المرجءة، فقال: «انا اكبر من ذلك».

   () حدثني ابي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، قال: قال الاوزاعي: كان يحيي وقتادة يقولان: «ليس من الاهواء شء اخوف عندهم علي الامة من الارجاء».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، قال: كان ابو سعيد الخدري يقول: «الشهادة بدعة والبراءة بدعة والارجاء بدعة».

   () حدثني ابي، ثنا حسن بن موسي، ثنا شريك، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابي البختري، قلت لشريك عن علي رضي الله عنه قال: فذكره، قال: «الارجاء بدعة، والشهادة بدعة، والبراءة بدعة».

   () حدثني ابي، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا ابو هلال، عن قتادة، قال: «انما احدث الارجاء بعد هزيمة ابن الاشعث».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا سليمان بن داود، انا شعبة، عن زبيد، قال: لما تكلمت المرجءة اتيت ابا واءل فسالته فحدثني عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سباب المسلم فسق او فسوق وقتاله كفر»
 () قال: وحدثنيه الاعمش، ومنصور، سمعا ابا واءل، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. قال: قلت لحماد اتتهم منصورا اتتهم الاعمش؟ قال: لا، ولكن اتهم ابا واءل.

   () حدثني ابي، ثنا سليمان بن داود، ثنا خالد بن عبد الرحمن بن بكير السلمي، قال: كنت عند محمد وعنده ايوب فقلت له: يا ابا بكر، الرجل يقول لي: مءمن انت؟ اقول: اني مءمن، فانتهرني ايوب فقال محمد: «وما عليك ان تقول امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله؟».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، وحبيب ابن الشهيد، عن محمد بن سيرين، قال: " اذا قيل لك امءمن انت؟ فقل: {امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق} ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، حدثني سفيان، عن محل، قال: قال لي ابراهيم: " اذا قيل لك امءمن انت؟ فقل: امنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله ".
   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، حدثني سفيان، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، بمثله.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن الحسن بن عمرو عن  ابراهيم قال: " اذا قيل لك امءمن انت؟ فقل: لا اله الا الله ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، حدثني سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، قال: " اذا قيل لك امءمن انت؟ فقل: ارجو ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، ثنا حسن بن عياش، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: «سءال الرجل الرجل امءمن انت؟ بدعة».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، قال: " سالت ابن عمر قال: قلت: اغتسل من غسل الميت؟ قال: مءمن هو؟ قلت: ارجو، قال: فتمسح بالمءمن ولا تغتسل منه ".

   () حدثني ابي، ثنا يحيي، ثنا شعبة، حدثني سلمة بن كهيل، عن ابراهيم،  عن علقمة: قال رجل عند عبد الله: اني مءمن قال: «قل اني في الجنة ولكنا نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن ابي واءل، قال: " جاء رجل الي عبد الله، فقال: يا ابا عبد الرحمن، لقيت ركبا فقلت: من انتم؟ فقالوا: نحن المءمنون، فقال عبد الله: افلا قالوا نحن اهل الجنة ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: تكلم عنده رجل من الخوارج بكلام كرهه فقال علقمة {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: ]  فقال له الخارجي: او منهم انت؟ قال: «ارجو».

   () حدثني ابي، ثنا مءمل، ثنا حماد بن زيد، سمعت هشاما، يقول: كان الحسن ومحمد يقولان: «مسلم، ويهابان مءمن».

   () حدثني ابي، ثنا مءمل، ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب، قال: قال لي سعيد بن جبير: " الم ارك مع طلق؟ قال: قلت: بلي، فما له؟ قال: لا تجالسه فانه مرجء، قال: قال ايوب: وما شاورته في ذلك ولكن يحق للمسلم اذا راي من اخيه ما يكره ان يامره وينهاه ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: " كان اذا قيل له امءمن انت؟ قال: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله، لا يزيد علي ذلك ".

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن حبيب، عن امه، قالت: سمعت سعيد بن جبير: " وذكر المرجءة، فقال: اليهود ".

   () حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، قال: «مثل المرجءة مثل الصابءين».

   () حدثني ابي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابو عمرو يعني الاوزاعي، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: " اني لاعلم اهل دينين اهل ذينك الدينين في النار: قوم يقولون انما الايمان كلام، وقوم يقولون ما بال الصلوات الخمس وانما هما صلاتان ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو عمر يعني الضرير، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، قال: ذكر سعيد بن جبير المرجءة قال: فضرب لهم مثلا قال: " مثلهم مثل الصابءين انهم اتوا اليهود، فقالوا: ما دينكم؟ قالوا: اليهودية، قالوا: فما كتابكم؟ قالوا: التوراة، قالوا: فمن نبيكم؟ قالوا: موسي،  قالوا: فماذا لمن تبعكم؟ قالوا: الجنة، ثم اتوا النصاري فقالوا: ما دينكم؟ قالوا، النصرانية، قالوا: فما كتابكم؟ قالوا: الانجيل، قالوا: فمن نبيكم؟ قالوا: عيسي، ثم قالوا فماذا لمن تبعكم؟ قالوا: الجنة قالوا فنحن به ندين ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو عمر، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان، وميسرة، قالا: " اتينا الحسن بن محمد، قلنا: ما هذا الكتاب الذي وضعت؟ وكان هو الذي اخرج كتاب المرجءة، وقال: قال زاذان: فقال لي يا ابا عمر، لوددت اني كنت مت قبل ان اخرج هذا الكتاب او قال قبل ان اضع هذا الكتاب ".

   () حدثني ابي قال، حدثنا وكيع، حدثني القاسم بن حبيب، عن رجل يقال له نزار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " صنفان من هذه الامة ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، حدثني محمد بن ابي وضاح، عن العلاء بن عبد الله بن رافع، ان ذرا ابا عمر " اتي سعيد بن جبير يوما في حاجة قال: فقال: «لا , حتي تخبرني علي اي دين انت اليوم او راي انت اليوم فانك لا تزال تلتمس دينا قد اضللته الا تستحي من راي انت اليوم اكبر منه؟».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي، ثنا شعبة، ثنا مغيرة، عن ابي واءل، قال: " قال رجل عند عبد الله: اني مءمن؟ قال: قل: اني في الجنة ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، قال: اجتمعنا في الجماجم ابو البختري وميسرة وابو صالح وضحاك المشرقي وبكير الطاءي فاجمعوا علي ان الارجاء بدعة والولاية بدعة والبراءة بدعة والشهادة بدعة ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، نا يزيد يعني ابن ابراهيم، عن الليث يعني ابن ابي سليم، عن الحكم، عن سعيد الطاءي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: «الولاية بدعة، والارجاء بدعة، والشهادة بدعة».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن طاووس، قال: «يا اهل العراق انتم تزعمون ان الحجاج مءمن» قال: وقال منصور، عن ابراهيم كفي به عمي الذي يعمي عليه امر الحجاج فقال منصور عن ابراهيم قال: وذكر الحجاج فقال: «الا لعنة الله علي الظالمين».

   () حدثني ابي، ثنا اسود بن عامر، ثنا شريك، عن المغيرة، قال: «مر ابراهيم التيمي بابراهيم النخعي فسلم عليه فلم يرد عليه».

   () حدثني ابي، ثنا اسود بن عامر، انا جعفر الاحمر، عن ابي الجحاف، قال: قال سعيد بن جبير لذر: «يا ذر ما لي اراك كل يوم تجدد دينا».

   () حدثني ابي، ثنا اسود بن عامر، انا جعفر بن زياد يعني الاحمر، عن حمزة الزيات، عن ابي المختار، قال: شكي ذر سعيد بن جبير الي ابي البختري الطاءي فقال: مررت فسلمت عليه فلم يرد علي،  فقال ابو البختري لسعيد بن جبير فقال سعيد بن جبير: «ان هذا يجدد كل يوم دينا لا والله لا كلمته ابدا».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن شريك، عن امي، عن الشعبي، قال: «انما سموا اصحاب الاهواء لانهم يهوون في النار».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل، انا خالد، حدثني رجل، قال: راني ابو قلابة وانا مع عبد الكريم، فقال: «ما لك ولهذا الهزء الهزء».

   () حدثني ابي، ثنا هاشم بن القاسم، عن محمد يعني ابن طلحة، عن سلمة بن كهيل، قال: " وصف ذر الارجاء وهو اول من تكلم فيه، ثم قال: اني اخاف ان يتخذ هذا دينا، فلما اتته الكتب من الافاق قال فسمعته يقول بعد: وهل امر غير هذا؟ ".

   () كتب الي قتيبة بن سعيد كتبت اليك بخطي وختمت الكتاب بخاتمي ونقش خاتمي «الله ولي سعيد» وكان خاتم ابي رحمه الله  يذكر ان بكر بن مضر، حدثهم عن عمارة بن غزية عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الايمان اربعة وستون بابا ارفعها واعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق».

   () حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم يعني ابن بهدلة، عن الشعبي، ان رجلا، قال لعبد الله بن عمرو، دعنا من هذه الاحاديث فانا لا نعبا بها شيءا يعني احاديث بني اسراءيل، وحدثنا بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه».

   () حدثني عبد الاعلي حماد النرسي، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، احسبه عن ابيه، ان جده، عمير بن حبيب قال: " الايمان يزيد وينقص، فسءل: ما زيادته وما نقصانه؟  قال: اذا ذكرنا الله عز وجل وحده وخشيناه فتلك زيادته، واذا اغفلنا وضيعنا ونسينا فذاك نقصانه ".

   () حدثني عبد الاعلي، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام محمد: ان رجلا، سال عاءشة رضي الله عنها عن الايمان فقالت: «افسر ام اجمل؟» فقال: بل اجملي، فقالت: «من ساءته سيءته وسرته حسنته فهو مءمن».

   () حدثني عبد الاعلي النرسي، ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن المختار، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ساءته سيءته وسرته حسنته فهو مءمن».

   () حدثني عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا بشر بن منصور يعني السليمي العابد، عن سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن  ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وستون او بضع وسبعون بابا افضلها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الايمان بضع وسبعون بابا افضلها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الحياء شعبة من الايمان».

   () حدثني وهب بن بقية الواسطي، ثنا خالد يعني ابن عبد الله المزني الواسطي، عن سهيل يعني ابن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وستون او بضع وسبعون بابا او شعبة افضلها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان».

   () حدثني ابي وقراته عليه، ثنا مهدي بن جعفر، ثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت ابا عمرو يعني الاوزاعي، ومالكا، وسعيد بن عبد العزيز، يقولون: «ليس للايمان منتهي هو في زيادة ابدا وينكرون علي من يقول  انه مستكمل الايمان وان ايمانه كايمان جبريل عليه السلام».

   () حدثني يعقوب الدورقي، قال: قال عبد الرحمن بن مهدي: «انا اقول الايمان، يتفاضل»، وكان الاوزاعي يقول: «ليس هذا زمان تعلم هذا زمان تمسك».

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسحاق بن منصور يعني السلولي، عن منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن حبيب، قال: كنت عند سعيد بن جبير في مسجد فتذاكرنا ذرا في حديثنا فنال منه، فقلت: يا ابا عبد الله انه لواد لك بحسن الثناء اذا ذكرك، فقال: الا تراه ضالا كل يوم يطلب دينه ".

   () حدثني عثمان بن محمد بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، ثنا سفيان، عن الاعمش، قال: سمعت ذرا الهمداني يقول: «لقد اشرعت رايا خفت  ان يتخذ دينا».

   () حدثني عثمان عن ابن ابي شيبة، ثنا ابن مهدي، عن محمد بن ابي الوضاح، عن العلاء يعني ابن عبد الله بن رافع، عن ابيه، قال: اتي ذر الهمداني سعيد بن جبير في حاجة فقال: «لا حتي تخبرني علي اي دين انت اليوم اما تستحي من دين انت اكبر منه».

   () حدثني يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: بلغني ان شعبة: قال لشريك كيف لا تجيز شهادة المرجءة؟ قال: «كيف اجيز شهادة قوم يزعمون ان الصلاة ليست من الايمان».

   () حدثني سويد بن سعيد الهروي، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: «امرتم بالصلاة والزكاة فمن لم يزك فلا صلاة له».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا عبد الله بن يزيد وهو ابو عبد الرحمن المقرء عن ابن لهيعة، عن بكر بن عمرو، عن رجل من حمير، عن عقبة بن عامر، قال: «ان الرجل ليتفضل بالايمان كما يتفضل ثوب المراة».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا يحيي بن سليم، عن ابن مجاهد، عن ابيه، قال: «الايمان يزيد وينقص».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا حفص بن غياث، وعبد الله بن الاجلح، عن الحسن بن عبيد الله، قال: سمعت ابراهيم، يقول لذر: «ويحك يا ذر ما هذا الدين الذي جءت به؟» قال ذر: ما هو الا راي رايته، قال: ثم سمعت ذرا يقول: انه لدين الله عز وجل الذي بعث الله به نوحا عليه السلام.

   () حدثني ابي، ثنا علي بن بحر، سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: «الايمان قول وعمل»، وكان الاعمش ومنصور ومغيرة وليث وعطاء بن الساءب  واسماعيل بن ابي خالد وعمارة بن القعقاع والعلاء بن المسيب وابن شبرمة وسفيان الثوري وابو يحيي صاحب الحسن وحمزة الزيات يقولون: «نحن مءمنون ان شاء الله، ويعيبون علي من لا يستثني».

   () حدثنا الليث بن خالد ابو بكر البلخي، ثنا حماد بن زيد، سمعت داود بن ابي هند، يقول: " الاسلام: الاقرار، والايمان: التصديق "
   () حدثني ابراهيم بن دينار الكرخي، سمعت خالد بن الحارث، يقول: «الايمان قول وعمل يزيد وينقص».

   () حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة، قال: سالت ابن ادريس وجريرا ووكيعا فقالوا: «الايمان يزيد وينقص».

   () حدثني ابو عمر، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، سمعت علي بن الحسن بن شقيق، يقول: قال رجل لعبد الله بن المبارك: يا معشر المرجءة، قال: «رميتني بهوي من الاهواء».

   () حدثنا عبد الله بن سيار، من اهل مرو قال: سمعت يحيي بن  سليم، يقول: قال لي مالك بن انس: «الايمان قول وعمل» وقال محمد بن مسلم الطاءفي: «لا يصلح قول الا بعمل» وقال لي فضيل بن عياض: «لا يصلح قول الا بعمل» وقال لي ابن جريج: «الايمان قول وعمل».

   () حدثني عبد الله بن سيار، سمعت يحيي يعني ابن سليم، يقول: قال لي سفيان الثوري: «لا يصلح قول الا بعمل».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن ميمون الرقي، انا ابو مليح، قال: " سءل ميمون يعني ابن مهران عن كلام المرجءة، فقال: انا اكبر من ذلك ".
   () حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، من اهل مرو، انا بقية، نا موسي بن اعين الجزري، قال: سمعت عبد الكريم بن مالك الجزري، وخصيف بن عبد الرحمن، يقولان: «الايمان يزيد وينقص».

   () حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي سجادة، ثنا محمد بن فضيل، عن مسلم الملاءي، عن ابراهيم، قال: «الخوارج اعذر عندي من المرجءة».

   () حدثني ابي، نا عبد الله بن نمير، عن جعفر الاحمر، قال: قال منصور بن  المعتمر  في شء : «لا اقول كما قالت المرجءة الضالة المبتدعة».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثني حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير، قال: «مثل المرجءة مثل الصابءين».

   () حدثني ابي، ثنا مءمل بن اسماعيل، سمعت سفيان، يقول: قال ابراهيم: «تركت المرجءة الدين ارق من ثوب سابري».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابن نمير، سمعت سفيان يقول: وذكر المرجءة، فقال: «راي محدث ادركنا الناس علي غيره».

   () حدثني يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن مغيرة، قال: قال رجل لابي واءل: سمعت ابن مسعود، يقول: «من شهد انه مءمن فليشهد انه في الجنة؟» قال: نعم.

   () حدثني محمد بن سليمان لوين الاسدي، قال: قيل لسفيان: رجل يقول مءمن انت؟ قال: «ما اشك في ايماني وسءالك اياي بدعة ما ادري ما انا عند الله عز وجل شقي او مقبول العمل او لا؟».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا عمر يعني ابن عبيد الطنافسي، عن ابي حمزة، قال: سال رجل ابراهيم النخعي امءمن انت؟ قال: «ما اشك في ايماني وسءالك اياي عن هذا بدعة».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا رواد ابو عصام، عن العرزمي، قال: كنت عند قتادة فدخل عليه ابو حنيفة فقال: يا ابا الخطاب امءمن انت؟ قال: «مءمن بالله عز وجل».

   () حدثني سويد، حدثني محمد بن حرب الابرش، عن ابي بكر يعني ابن ابي مريم، عن يزيد بن شريح، عن ابي ادريس الخولاني، انه كان يقول: «لان اري في ناحية المسجد نارا تضطرم احب الي من ان اري بدعة لا تغير».

   حدثني عبد الله بن سيار، من اهل مرو قال: سمعت يحيي بن سليم، قال: سالت هشام بن حسان ما كان يقول الحسن في الايمان؟ قال: " كان الحسن يقول: الايمان قول وعمل "
 قال يحيي: قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان: «لا يصلح قول الا بعمل».

   () حدثني يعقوب بن الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثني الحسن بن عياش، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: " سءال الرجل: مءمن انت؟ بدعة ".

   () حدثني يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن، عن  سفيان، عن الحسن بن عبيد الله ، قال: قال لي ابراهيم: " اذا قيل لك امءمن انت؟ فقل: ارجو ".

   () حدثني يعقوب، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: " قال رجل لعلقمة امءمن انت، قال: ارجو ".

   () حدثني يعقوب، ثنا عبد الرحمن، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، قال: قال رجل لعلقمة: مءمن انت؟ قال: «ارجو ان شاء الله».

   () حدثني يعقوب، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان عن مغيرة، قال: قال رجل لابي واءل: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه، يقول: «من شهد انه مءمن فليشهد انه في الجنة» قال: نعم.

   () حدثني منصور بن ابي مزاحم، ثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني ابو يحيي النخعي، عن ابيه، عن ابراهيم، قال: " ما اعلم قوما احمق في رايهم من هذه المرجءة لانهم يقولون: مءمن ضال ومءمن فاسق ".

   () حدثنا حسن بن حماد ابو علي سجادة، ثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن المغيرة بن عتيبة بن النهاس، عن سعيد بن جبير، انه قال: «المرجءة يهود القبلة».

   () حدثنا عبدة بن عبد الرحيم بن حسان بن طريف، من اهل مرو،  نا بقية، نا موسي بن اعين الجزري، سمعت عبد الكريم بن مالك الجزري، وخصيف بن عبد الرحمن، يقولان: «الايمان يزداد وينقص».

   () حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي لوين، ثنا حماد بن زيد، عن جرير بن حازم، عن فضيل بن يسار، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: " الايمان مقصور في الاسلام، ثم خط هكذا  ارانا حماد دور دوارة ، وقال: هكذا الاسلام، ثم دور دوارة صغيرة، فقال: هذا الايمان في تفسير الحديث «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن فاذا زني خرج من الايمان الي الاسلام».

   () حدثني ابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب قبل سنة ثلاثين وماءتين ثنا عبد الرزاق، قال: كان معمر وابن جريج والثوري ومالك وابن عيينة يقولون: «الايمان قول وعمل يزيد وينقص»، قال عبد الرزاق، " وانا اقول ذلك: الايمان قول وعمل والايمان يزيد وينقص فان خالفتهم فقد ضللت اذا وما انا من المهتدين ".

   () حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ابو عبد الله، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل يعني ابن عياض، يقول: «يا سفيه ما اجهلك، الا ترضي ان تقول انا مءمن حتي تقول انا مستكمل الايمان؟ لا والله لا يستكمل العبد حتي يءدي ما فرض الله عز وجل عليه ويجتنب ما حرم الله عز وجل عليه ويرضي بما قسم الله عز وجل له ثم يخاف مع ذلك ان لا يقبل منه».

   () حدثنا يعقوب بن الدورقي، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن ابراهيم، قال: «اذا قيل لك مءمن انت؟ فقل لا اله الا الله».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا رشدين بن سعد، ثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: «ما الايمان الا كقميص احدكم يخلعه مرة ويلبسه اخري والله ما امن عبد علي ايمانه الا سلبه فوجد فقده».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا رشدين بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " اذا اتي الرجل المراة حراما فارقه الايمان هكذا ووضع احدي يديه علي الاخري ووصفها بيده ثم فرق بينهما قليلا، ثم قال: يفارقه الايمان هكذا فاذا فرغ راجعه الايمان ورد احداهما علي الاخري ".

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا عبد الله بن ميمون، قال: سمعت ابن مجاهد، قال: كنت عند عطاء بن ابي رباح فجاء ابنه يعقوب، فقال: يا ابتاه ان اصحابا لنا يزعمون ان ايمانهم كايمان جبريل عليه السلام، فقال: «يا بني كذبوا ليس ايمان من اطاع الله عز وجل كايمان من عصي الله تعالي».

   () حدثني سويد بن سعيد الهروي، ثنا الوليد بن مسلم، عن  الاوزاعي، عن يزيد الرقاشي، قال: سالت انس بن مالك رضي الله عنه فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بين العبد وبين الشرك ترك الصلاة فاذا تركها فقد اشرك».

   () حدثني ابي، حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق الفزاري، قال: قال الاوزاعي كان يحيي بن ابي كثير وقتادة يقولان: «ليس من الاهواء شء اخوف عندهم علي الامة من الارجاء».

   () حدثني ابي، ثنا ابو جعفر السويدي، عن يحيي بن سليم، عن هشام، عن الحسن، قال: «الايمان قول وعمل».

   () حدثني سويد بن سعيد الهروي، قال: سالنا سفيان بن عيينة عن الارجاء، فقال: يقولون: " الايمان قول، ونحن نقول: الايمان قول وعمل ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابو عمر يعني الضرير، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، قال: ذكر سعيد بن جبير المرجءة، قال: فضرب لهم مثلا فقال: «مثلهم مثل الصابءين».

   () قرات علي ابي رحمه الله، ثنا مهدي بن جعفر الرملي، ثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت ابا عمرو، ومالكا، وسعيد بن عبد العزيز، يقولون: «ليس للايمان منتهي هو في زيادة ابدا وينكرون علي من يقول انه مستكمل الايمان وان ايمانه كايمان جبريل عليه السلام».

   () حدثنا محمد بن سليمان حبيب لوين، سمعت ابن عيينة، غير مرة يقول: «الايمان قول وعمل»،  قال ابن عيينة اخذناه ممن قبلنا قول وعمل: وانه لا يكون قول بغير عمل "، قيل لابن عيينة يزيد وينقص؟ قال:؟ «فايش اذا؟» قيل لابن عيينة: هذه الاحاديث التي ترويها في الرءية، قال: «حق علي ما سمعناها».

   () حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: قيل لسفيان: رجل يقول مءمن انت؟ قال: «ما اشك في ايماني وسءالك اياي بدعة وما ادري ما انا عند الله شقي او لا او مقبول العمل او لا؟».

   () حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي يقول: «الايمان قول وعمل».

   () حدثني محمد بن علي بن الحسن، ثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سمعت الفضيل يعني ابن عياض يقول: «الايمان المعرفة بالقلب والاقرار باللسان والتفضيل بالعمل»
 () وقال: سمعت الفضيل، يقول: " اهل الارجاء يقولون: الايمان قول بلا عمل، وتقول الجهمية: الايمان المعرفة بلا قول ولا عمل،  ويقول اهل السنة: الايمان المعرفة والقول والعمل ".

   () حدثنا الليث بن خالد البلخي ابو بكر، سمعت حماد بن زيد،: " وسالناه، عن رجل، من بلادنا فعرفناه، فقال: ما كان اجراه كان يقول: انا مءمن حقا البتة ويسمونا الشكاك والله ما شككنا في ديننا قط، ولكن جاءت اشياء اليس ذكر ان اليسير من الرياء شرك فاينا لم يراء ".

   () قرات علي ابي رحمه الله، ثنا مهدي بن جعفر الرملي، ثنا الوليد يعني ابن مسلم، قال: سمعت ابا عمرو يعني الاوزاعي، ومالك بن انس، وسعيد بن عبد العزيز، ينكرون ان يقول: «انا مءمن، وياذنون، في الاستثناء ان اقول، انا مءمن، ان شاء الله».

   () حدثنا سويد بن سعيد الهروي، قال: سالنا سفيان بن عيينة عن الارجاء، فقال: " يقولون: الايمان قول، ونحن نقول الايمان قول وعمل والمرجءة اوجبوا الجنة لمن شهد ان لا اله الا الله مقرا بقلبه علي ترك الفراءض، وسموا ترك الفراءض ذنبا بمنزلة ركوب المحارم وليس بسواء لان ركوب المحارم من غير استحلال معصية، وترك الفراءض متعمدا من غير جهل ولا عذر هو كفر، وبيان ذلك في امر ادم صلوات الله عليه وابليس وعلماء اليهود،  اما ادم فنهاه الله عز وجل عن اكل الشجرة وحرمها عليه فاكل منها متعمدا ليكون ملكا او يكون من الخالدين فسمي عاصيا من غير كفر، واما ابليس لعنه الله فانه فرض عليه سجدة واحدة فجحدها متعمدا فسمي كافرا، واما علماء اليهود فعرفوا نعت النبي عليه الصلاة والسلام وانه نبي رسول كما يعرفون ابناءهم واقروا به باللسان ولم يتبعوا شريعته فسماهم الله عز وجل كفارا، فركوب المحارم مثل ذنب ادم عليه السلام وغيره من الانبياء، واما ترك الفراءض جحودا فهو كفر مثل كفر ابليس لعنه الله، وتركهم متعمدا علي معرفة من غير جحود فهو كفر مثل كفر علماء اليهود والله اعلم ".

   () حدثني ابي، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا حماد بن زيد، حدثني محمد بن ذكوان يعني خال ولد حماد، قال: " قلت لحماد كان ابراهيم  يقول بقولكم في الارجاء؟ قال: لا، كان شاكا مثلك ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد يعني ابن ابي ايوب، حدثني ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا».

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن سماك بن سلمة الضبي، عن عبد الرحمن بن عصمة، قال: كنت عند عاءشة رضي الله عنها فاتاها رسول معاوية رضي الله عنه بهدية فقال: ارسل بها اليك امير المءمنين فقالت: «انتم المءمنون ان شاء الله تعالي وهو اميركم وقد قبلت  هديته».

   () حدثني ابي، ثنا صفوان بن عيسي، ثنا ثور بن يزيد، عن ابي عون، عن ابي ادريس، قال: سمعت معاوية رضي الله عنه قال: وكان قليل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل ذنب عسي الله عز وجل ان يغفره الا الرجل يموت كافرا او الرجل يقتل مءمنا متعمدا».

   () حدثني ابي، ثنا حجاج، ثنا محمد بن طلحة، عن ابيه، عن ابي معمر، عن ابي بكر الصديق رضي الله، عنه قال: «كفر بالله عز وجل انتماء الي نسب لا يعرف، وكفر بالله انتفاء من نسب وان دق».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الاعلي، عن يونس، عن الحسن، ان ابا بكر رضي الله عنه قال: «لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: «فنري ان الاسلام الكلمة، والايمان العمل».

   () حدثني ابي قال: ثنا يزيد بن هارون، انا العوام، ثنا علي بن مدرك، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «الايمان نزه فمن زني فارقه الايمان فان لام نفسه وراجع راجعه الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن حبيب بن الشهيد، ثنا عطاء، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن» قال عطاء: يتنحي عنه الايمان.

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابن نمير، ثنا فضيل يعني ابن غزوان، حدثني عثمان بن ابي صفية، قال: قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما لغلمانه يدعو غلاما غلاما يقول: «الا ازوجك ما من عبد يزني الا نزع الله عز وجل منه نور الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن عوف، قال: قال الحسن: «يجانبه الايمان ما دام كذلك فان راجع راجعه الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا جرير بن حازم، عن الفضيل بن يسار، قال: قال محمد بن علي: " هذا الاسلام ودور دارة وفي وسطها اخري، وهذا الايمان للتي في وسطها مقصور في الاسلام، قال: يقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» قال: يخرج من الايمان الي الاسلام ولا يخرج من الاسلام، فاذا تاب تاب الله عز وجل عليه قال: رجع الي الايمان ".

   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن ابي رجاء، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: «من فارق الجماعة شبرا فمات  فميتته جاهلية».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله صلي الله عليه وسلم احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله عز وجل، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله عز وجل منه كما يكره ان توقد له نار فيقذف فيها ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: «انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات».

   () حدثني ابي، ثنا بشر بن المفضل، عن منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن جرير رضي الله عنه، قال: «ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن غيلان، نا المفضل يعني ابن فضالة، حدثني فضالة، حدثني عياش بن عباس، عن عمران بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي خراش الهذلي، انه قال: سمعت فضالة بن عبيد الانصاري، يقول: «من ردته طيرته عن شء، فقد قارف الاشراك».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن بلال، عن شتير بن شكل، وعن صلة بن زفر، وعن سليك بن مسحل، قالوا: خرج علينا حذيفة ونحن نتحدث فقال: «انكم لتتكلمون كلاما ان كنا لنعده علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم النفاق».

   () حدثني ابي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد العزيز بن اسماعيل بن عبيد الله، ان سليمان بن حبيب، حدثهم عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لتنقضن عري الاسلام عروة عروة فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالذي تليها فاولهن نقضا الحكم، واخرهن الصلاة».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان يعني ابن خثيم، عن نافع بن سرجس، عن عبيد بن عمير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من حلق».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: قال عمر بن عبد العزيز: «سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله عز وجل واستكمال لطاعة الله وقوة علي دين الله عز وجل من عمل بها مهتدي ومن استنصر بها منصور ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين وولاه الله عز وجل ما تولي».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الله بن الوليد العدني، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بين العبد وبين الكفر ترك  الصلاة».

   () حدثني ابي، انا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بيننا وبينهم ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا شيبان، عن ليث، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بين الرجل وبين الشرك ان يترك الصلاة وبين الرجل وبين الكفر ان يترك الصلاة».

   () حدثني ابي، ثنا الوليد بن مسلم، سمعت الاوزاعي، عن القاسم بن مخيمرة، قال: «اضاعوا المواقيت ولم يتركوها ولو تركوها صاروا بتركها كفارا».

   () حدثنا ابي رحمه الله، ثنا وكيع، وعبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: «من لم يصل فلا دين له».

   () حدثنا ابي، ثنا وكيع، ثنا المسعودي، عن القاسم، والحسن بن سعد، قالا: قال عبد الله رضي الله عنه: «تركها الكفر».

   () حدثنا ابي، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، حدثني جعفر بن ربيعة القرشي، عن عراك بن مالك، اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا ترغبوا عن اباءكم فمن رغب عن ابيه فانه كفر».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي الاسدي، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه، عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الطيرة من الشرك ولكن الله عز وجل يذهبه بالتوكل».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن فضيل، عن ضرار وهو ابو سنان الشيباني،  عن سعيد بن جبير، قال: «التوكل علي الله عز وجل جماع الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، حدثني محمد بن عبد الله بن علاثة، عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن ابي مريم، قال: خرج سعد بن مالك علي جيش من جيوش المسلمين، فاذا ظبي قد سنحت فجاءه رجل من اصحابه فقال له: ارجع ايها الامير، فقال له سعد: «من اي شء تطيرت امن قرونها حين اقبلت ام من اذنابها حين ادبرت امض فان الطيرة شرك».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء فقال: «الحياء من الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا مالك، ثنا الزهري، عن سالم، عن ابيه: " ان رجلا، من الانصار كان يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعه فان الحياء من الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا زهير بن محمد، عن صالح  يعني ابن كيسان، ان عبد الله بن ابي امامة رضي الله عنه، اخبره ان ابا امامة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، من كتابه، ثنا سعيد يعني ابن ابي ايوب، حدثني كعب بن علقمة، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما، فقال: «من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة وياتي يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، وعبد الرحمن، عن سفيان، عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر».

   () حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن حبيب بن الشهيد، حدثنا الحسن، عن ابي الاحوص، عن عبد الله ، قال: «سباب المسلم او المءمن فسوق او فسق، وقتاله او قتله كفر».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن التيمي، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله رضي الله عنه قال: «سب او سباب المسلم او المءمن فسق او فسوق، وقتاله او قتله كفر».

   () حدثني ابي، ثنا ابو كامل، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: «اتقوا الكذب فان الكذب مجانب للايمان».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة، اخبرني سليمان، عن زيد  ابن وهب، قال: قال عبد الله رضي الله عنه: «اذا جاء الرجلان دخلا في الاسلام ثم اهتجرا فاحدهما خارج حتي يرجع»، يعني الظالم.
   () قال وحدثني محمد بن جحادة، عن طلحة بن مصرف، عن زيد بن وهب، عن عبد الله رضي الله عنه، بمثله.

   () حدثني ابو صالح هدية بن عبد الوهاب بمكة، ثنا الفضل بن موسي يعني الشيباني، انا شريك، عن ميمون ابي حمزة، قال: قال لي ابراهيم النخعي: «لا تدعوا هذا الملعون يدخل علي بعد ما تكلم في الارجاء يعني حمادا».

   () حدثني ابي، ثنا ابو كامل، ثنا زهير، عن عمرو بن قيس، عن المنهال، عن سيرين ام ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: «التماءم والرقي والتولة شرك».

   حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه. وعن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه.  وعن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: «الربا بضع وسبعون بابا والشرك نحو ذلك».

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن اخي زينب عن زينب، امراة عبد الله، عن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الرقي والتماءم والتولة شرك».

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن القرثع، قال: لما ثقل ابو موسي رضي الله عنه صاحت امراته فقال لها: اما علمت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: بلي، ثم سكتت، فلما مات قيل لها: اي شء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لعن من حلق او خرق او سلق».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان» قال ابو سعيد فمن شك فليقرا {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء: ].

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، قال: «ما نقصت امانة عبد قط الا نقص ايمانه».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، ومسعر، عن جامع بن شداد، عن الاسود بن هلال، قال: قال معاذ رضي الله عنه: «اجلس بنا نءمن ساعة».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن شريك، عن هلال بن حميد، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول في دعاءه: «اللهم  زدنا ايمانا ويقينا وفقها».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابي الهيثم، عن سعيد بن جبير، قال: " {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ] قال: ليزداد ايماني ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن حماد بن نجيح، ثنا ابو عمران الجوني، عن جندب، قال: «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنا فتيانا حزاورة فتعلمنا الايمان ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني ابو اسحاق، عن ابي ليلي الكندي، قال: راي حجر بن عدي ابنا له يتهاون بالوضوء، فقال: هات الصحيفة، هذا ما حدثنا علي رضي الله عنه: «ان الوضوء نصف الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن عمير بن قميم ، عن غلام لحجر الكندي ان حجرا، راي ابنا له خرج من الغاءط ولم يتوضا، فقال: يا غلام ناولني الصحيفة من الكوة سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: «الطهور نصف الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي ليلي الكندي، عن حجر بن عدي، حدثنا علي رضي الله عنه: «ان الطهور، شطر الايمان».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا نافع بن عمر، قال: قال ابن ابي مليكة: «ان فهدان يزعم انه يشرب الخمر ويزعمون ان ايمانه كايمان جبريل وميكاءيل عليهما السلام».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من احب  ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا ابو هلال، ثنا قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال: «لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، وسفيان، عن ثابت بن هرمز ابي المقدام، عن ابي يحيي، قال: " سءل حذيفة رضي الله عنه ما المنافق؟ قال: «الذي يصف الاسلام ولا يعمل به».

   () حدثني ابي، ثنا معتمر بن سليمان، عن عباد بن عباد، قال: سمعت ابا عثمان، يقول: كان حذيفة رضي الله عنه يءيس المنافق ".

   () حدثني ابي، ثنا بشر بن المفضل، عن منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن جرير، قال: «ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر».

   () حدثني ابي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما فساله: «كيف تبيع؟» فاخبره، فاوحي الله اليه ان ادخل يدك فيه فادخل يده، فاذا هو مبلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من غش».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية».
   () حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، مثله عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناده.

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، ثنا الحسن بن صالح، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله رضي الله عنه: «ما تارك الزكاة بمسلم».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله رضي الله عنه: «من اقام الصلاة ولم يءد الزكاة فلا صلاة له».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه.
 () وعن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه.
 () وعن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: «الربا بضع وسبعون بابا والشرك نحو ذلك».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: «الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله».

   () قال وجدت في كتاب ابي رحمه الله، قال: اخبرت ان الفضيل بن عياض: قرا اول الانفال حتي بلغ {اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} [الانفال: ] ثم قال حين فرغ: «ان هذه الاية تخبرك ان الايمان قول وعمل، وان المءمن اذا كان مءمنا حقا فهو من اهل الجنة، فمن لم يشهد ان المءمن حقا من اهل الجنة فهو شاك في كتاب الله عز وجل مكذب به او جاهل لا يعلم، فمن كان علي هذه الصفة فهو مءمن حقا مستكمل الايمان ولا يستكمل الايمان الا بالعمل ولكن لا يستكمل عبد الايمان ولا يكون مءمنا حقا حتي يءثر دينه علي شهوته ،  ولن يهلك عبد حتي يءثر شهوته علي دينه، يا سفيه ما اجهلك لا ترضي ان تقول انا مءمن حتي تقول انا مءمن حقا مستكمل الايمان، والله لا تكون مءمنا حقا مستكمل الايمان حتي تءدي ما افترض الله عز وجل عليك وتجتنب ما حرم الله عليك وترضي بما قسم الله عز وجل لك، ثم تخاف مع هذا ان لا يقبل الله عز وجل منك» ووصف فضيل الايمان بانه قول وعمل وقرا {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ] فقد سمي الله عز وجل دينا قيمة بالقول والعمل، فالقول: الاقرار بالتوحيد والشهادة للنبي صلي الله عليه وسلم بالبلاغ، والعمل: اداء الفراءض واجتناب المحارم، وقرا {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا} [مريم: ] وقال عز وجل {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك  وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: ] فالدين التصديق بالعمل كما وصفه الله عز وجل وكما امر انبياءه ورسله باقامته: والتفرق فيه ترك العمل، والتفريق بين القول والعمل قال الله عز وجل {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ] فالتوبة من الشرك جعلها الله عز وجل قولا وعملا باقامة الصلاة وايتاء الزكاة، وقال اصحاب الراي: ليس الصلاة ولا الزكاة ولا شء من الفراءض من الايمان افتراء علي الله عز وجل وخلافا لكتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولو كان القول كما يقولون لم يقاتل ابو بكر رضي الله عنه اهل الردة "، وقال الفضيل رحمه الله: " يقول اهل البدع: الايمان الاقرار بلا عمل والايمان واحد، وانما يتفاضل الناس بالاعمال، ولا يتفاضلون بالايمان، ومن قال ذلك فقد خالف الاثر ورد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الايمان بضع وسبعون شعبة افضلها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان» وتفسير من يقول الايمان لا يتفاضل يقول: ان الفراءض ليست من الايمان، فميز اهل البدع العمل من الايمان، وقالوا: ان فراءض الله عز وجل  ليس من الايمان ومن قال ذلك فقد اعظم الفرية، اخاف ان يكون جاحدا للفراءض، رادا علي الله عز وجل سبحانه امره، ويقول اهل السنة: ان الله عز وجل قرن العمل بالايمان وان فراءض الله عز وجل من الايمان، قالوا {والذين امنوا وعملوا الصالحات} [محمد: ] فهذا موصول العمل بالايمان ويقول اهل الارجاء: انه مقطوع غير موصول، وقال اهل السنة: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن} [النساء: ] فهذا موصول واهل الارجاء يقولون بل هو مقطوع، وقال اهل السنة {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن} [الاسراء: ] فهذا موصول وكل شء في القران من اشباه ذلك، فاهل السنة يقولون: هو موصول مجتمع , واهل الارجاء يقولون بل هو مقطوع متفرق، ولو كان الامر كما يقولون لكان من عصي وارتكب المعاصي والمحارم لم يكن عليه سبيل وكان اقراره يكفيه من العمل، فما اسوا هذا من قول واقبحه فانا لله وانا اليه راجعون " وقال فضيل: «اصل الايمان عندنا وفرعه بعد الشهادة والتوحيد  وبعد الشهادة للنبي صلي الله عليه وسلم بالبلاغ وبعد اداء الفراءض صدق الحديث، وحفظ الامانة، وترك الخيانة، والوفاء بالعهد، وصلة الرحم، والنصيحة لجميع المسلمين، والرحمة للناس عامة»، قيل له يعني فضيلا هذا من رايك تقوله او سمعته؟ قال: بل سمعناه وتعلمناه، ولو لم اخذه من اهل الفقه والفضل لم اتكلم به "، وقال فضيل: " يقول اهل الارجاء: الايمان قول بلا عمل ويقول الجهمية: الايمان المعرفة بلا قول ولا عمل، ويقول اهل السنة: الايمان المعرفة والقول والعمل، فمن قال: الايمان قول وعمل فقد اخذ بالوثيقة، ومن قال: الايمان قول بلا عمل فقد خاطر لانه لا يدري ايقبل اقراره او يرد عليه بذنوبه "، وقال يعني فضيلا: قد بينت لك الا ان تكون اعمي "، وقال فضيل: " لو قال رجل مءمن انت؟ ما كلمته ما عشت، وقال: اذا قلت امنت بالله فهو يجزيك من ان تقول انا مءمن، واذا قلت: انا مءمن لا يجزيك من ان تقول امنت بالله، لان امنت بالله امر، قال الله عز وجل {قولوا امنا بالله} [البقرة: ] الاية،  وقولك انا مءمن تكلف لا يضرك ان لا تقوله ولا باس ان قلته علي وجه الاقرار واكرهه علي وجه التزكية "، وقال فضيل: سمعت سفيان الثوري يقول: من صلي الي هذه القبلة فهو عندنا مءمن والناس عندنا مءمنون بالاقرار والمواريث والمناكحة والحدود والذباءح والنسك ولهم ذنوب وخطايا الله حسيبهم ان شاء الله عذبهم وان شاء غفر لهم، ولا ندري ما هم عند الله عز وجل، قال فضيل سمعت المغيرة الضبي يقول: من شك في دينه فهو كافر وانا مءمن ان شاء الله، قال فضيل: «الاستثناء ليس بشك» وقال فضيل: " المرجءة كلما سمعوا حديثا فيه تخويف، قالوا: هذا تهديد وان المءمن يخاف تهديد الله عز وجل وتحذيره وتخويفه ووعيده ويرجو وعده، وان المنافق لا يخاف تهديد الله عز وجل ولا تحذيره ولا تخويفه ولا وعيده ولا يرجو وعده "، وقال فضيل: «الاعمال تحبط الاعمال، والاعمال تحول دون الاعمال».

   () قال عبد الله: قال ابي: اخبرت عن فضيل، عن ليث، عن مجاهد: في قول الله عز وجل {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ] قال: «الفقه والعلم».

   () ووجدت في كتاب ابي رحمه الله قال: اخبرت عن فضيل، عن سليمان  يعني الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري الطاءي، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: " القلوب اربعة: قلب اجرد كانما فيه سراج يزهر فذلك قلب المءمن، وقلب اغلف فذلك قلب الكافر، وقلب مصفح فذلك قلب المنافق، وقلب فيه ايمان ونفاق، ومثل الايمان فيه كمثل شجرة يسقيها ماء طيب، ومثل النفاق فيه كمثل قرحة يمدها قيح ودم، فايما غلب عليه غلبه ".

   () حدثنا هارون بن معروف، غير مرة، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن الهذيل بن شرحبيل، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «لو وزن ايمان ابي بكر رضي الله عنه بايمان اهل الارض لرجح به».
   () سمعت ابي يحدث، عن هارون، فذكر مثله.

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني جامع بن شداد، عن الاسود بن هلال، قال: خرج معاذ في ناس فقال: «اجلسوا نءمن ساعة نذكر الله عز وجل».

   () حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن ايوب الطاءي، قال ابو عبد الرحمن وهو ايوب بن عاءذ البختري عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله: " ياتي الرجل الرجل لا يملك له ولا لنفسه ضرا ولا نفعا فيحلف له انك كيت ولعله لا يتحلي منه بشء فيرجع وما فيه من دينه شء، ثم قرا عبد الله {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا} [النساء: ] ".

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، عن حماد بن نجيح، ثنا ابو عمران الجوني، عن جندب رضي الله عنه قال: «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة فتعلمنا الايمان، ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، نا الاعمش، وسفيان، عن ثابت بن هرمز  ابي المقدام، عن ابي يحيي، قال: سءل حذيفة رضي الله عنه: ما المنافق؟ قال: الذي يصف الاسلام ولا يعمل به ".

   () حدثني ابي، ثنا سليمان بن داود وهو ابو داود الطيالسي، نا عمران يعني القطان، عن قتادة، عن نصر بن عاصم الليثي، عن معاوية الليثي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون الناس مجدبين فينزل الله عز وجل عليهم رزقا من رزقه فيصبحون مشركين» فقيل له: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: «يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا».

   () حدثني ابي، ثنا بهز، ثنا شعبة، حدثني عبد الله بن عبد الله بن جبر الانصاري، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  «اية النفاق بغض الانصار واية الايمان حب الانصار».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن نبيط بن شريط، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر» قال ابو عبد الرحمن: نبيط بن شريط هو ابو سلمة بن نبيط وكان شعبة الثغ فكان يقول شبيط بن شريط.

   () حدثني ابي، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا ابن عون، قال: " كنا جلوسا في مسجد بني عدي قال وفينا ابو السوار العدوي فدخل عليه معبد الجهني من بعض الابواب، فقال ابو السوار: ما ادخل هذا مسجدنا؟ لا تدعوه يجالسنا، لا تدعوه يجلس الينا،  فقال بعض القوم: انما جاء الي قريبة له معتكفة في هذه القبة، قال: فجاء فدخل عليها ثم خرج فذهب ".

   () حدثني ابي، ثنا خالد بن حيان ابو يزيد الرقي، ثنا معقل بن عبيد الله العبسي، قال: قدم علينا سالم الافطس بالارجاء فعرضه، قال: فنفر منه اصحابنا نفارا شديدا وكان اشدهم ميمون بن مهران وعبد الكريم بن مالك، فاما عبد الكريم فانه عاهد الله عز وجل الا ياويه واياه سقف بيت الا في المسجد، قال معقل فحججت فدخلت علي عطاء بن ابي رباح في نفر من اصحابي قال: فاذا هو يقرا سورة يوسف قال فسمعته يقرا هذا الحرف {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} [يوسف: ] مخففة، قال: قلت ان لنا اليك حاجة فادخلنا ففعل فاخبرته ان قوما قبلنا قد احدثوا وتكلموا وقالوا: ان الصلاة والزكاة ليستا من الدين، قال: فقال: اوليس يقول الله عز وجل {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} [البينة: ] فالصلاة والزكاة من الدين،  قال: فقلت له انهم يقولون: ليس في الايمان زيادة، قال: اوليس قد قال الله عز وجل فيما انزل {فزادتهم ايمانا} [التوبة: ] فما هذا الايمان الذي زادهم، قال : قلت فانهم قد انتحلوك وبلغني ان ذرا دخل عليك في اصحاب له فعرضوا لك قولهم فقبلته وقلت هذا الامر فقال: لا والله الذي لا اله الا هو ما كان هذا  مرتين او ثلاثا  قال: ثم قدمت المدينة فجلست الي نافع فقلت له يا ابا عبد الله: ان لي اليك حاجة، قال: اسر ام علانية؟ فقلت: لا، بل سر، قال: رب سر لا خير فيه، فقلت له: ليس من ذاك، فلما صلينا العصر قام واخذ بيدي وخرج من الخوخة ولم ينتظر القاص، فقال: ما حاجتك؟ قال: قلت: اخلني من هذا، قال: تنح يا عمرو، قال: فذكرت له بدو قولهم فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اضربهم بالسيف حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقه  وحسابهم علي الله عز وجل» قال: قلت: انهم يقولون: نحن نقر بان الصلاة فريضة ولا نصلي، وان الخمر حرام ونحن نشربها، وان نكاح الامهات حرام ونحن نفعل، قال: فنتر يده من يدي ثم قال: «من فعل هذا فهو كافر»، قال معقل: ثم لقيت الزهري فاخبرته بقولهم فقال: «سبحان الله اوقد اخذ الناس في هذه الخصومات؟» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الشارب الخمر حين يشربها وهو مءمن» قال معقل: ثم لقيت الحكم بن عتيبة، قال: قلت: ان ميمونا وعبد الكريم بلغهما انه دخل عليك ناس من المرجءة فعرضوا عليك قولهم فقبلت قولهم، قال: «فقبل ذلك علي ميمون وعبد الكريم؟» قلت: لا، قال: " فدخل علي منهم اثنا عشر رجلا وانا مريض، فقالوا: يا ابا محمد بلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل بامة سوداء او حبشية فقال يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة افتري هذه مءمنة؟ قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتشهدين ان لا اله الا الله؟» قالت: نعم ، قال: «وتشهدين اني رسول الله؟» قالت: نعم، قال: «وتشهدين ان الجنة حق وان النار حق؟» قالت: نعم،  قال: «اتشهدين ان الله يبعثك من بعد الموت؟» قالت: نعم، قال: «فاعتقها فانها مءمنة» قال: فخرجوا وهم ينتحلوني " قال معقل: ثم جلست الي ميمون بن مهران، فقيل له: يا ابا ايوب لو قرات لنا سورة ففسرتها، قال: فقرا او قرات {اذا الشمس كورت} حتي اذا بلغ {مطاع ثم امين} [التكوير: ] قال: «ذاكم جبريل صلوات الله عليه والخيبة لمن يقول ايمانه كايمان جبريل عليه السلام».

   () سمعت ابي رحمه الله، يقول: كان اسود بن سالم يقول: " لا اروي عن علقمة، شيءا لانه قال: ارجو ان اكون مءمنا "، خاصمه صدقة المروزي علي باب ابن علية في الرجل يقول: انا مءمن حقا انكر عليه صدقة، وكلنا انكرنا عليه ذلك، وكان الاسود يقول: انا مءمن حقا، وتاول هذه الاية {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال: ] فقال ابي: انما هذه لمن اوي ونصر هذا شء قد مضي وانقطع هذا لهءلاء خاصة.

  AUTO سءل عن القدرية والصلاة خلفهم وما جاء فيهم
   () سمعت ابي رحمه الله يقول: «لا يصلي خلف القدرية والمعتزلة والجهمية».

   () سالت ابي مرة اخري عن الصلاة، خلف القدري  فقال: «ان كان ممن يخاصم فيه ويدعو اليه فلا نصلي خلفه».

   () سمعت ابي رحمه الله، وساله علي بن الجهم عن من قال: بالقدر يكون كافرا؟ قال: " اذا جحد العلم، اذا قال: ان الله عز وجل لم يكن عالما حتي خلق علما فعلم فجحد علم الله عز وجل فهو كافر ".

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا ابو رجاء الكلبي واسمه روح بن المسيب، قال: رايت رجلين يتكلمان في المربد في القدر، فقال فضل الرقاشي لصاحبه: «لا تقر له بالعلم، ان اقررت له بالعلم فامكنه من رجليك يسحبك عرض المربد».

   () حدثت، عن حوثرة بن اشرس، قال: سمعت سلاما ابا المنذر، غير مرة، وهو يقول: " سلوهم عن العلم، هل علم او لم يعلم، فان قالوا: قد علم، فليس في ايديهم شء،  وان قالوا: لم يعلم، فقد حلت دماءهم ".

   () قال حوثرة: وحدثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، قال: قيل لعمر بن عبد العزيز، رحمه الله: ان غيلان يقول في القدر كذا وكذا، فمر به فقال: «اخبرني عن العلم؟» فقال: «سبحان الله فقد علم الله عز وجل كل نفس ما هي عاملة والي ما هي صاءرة» فقال عمر بن عبد العزيز: «والذي نفسي بيده لو قلت غير هذا لضربت عنقك، اذهب الان فاجهد جهدك».

   () حدثني سوار بن عبد الله، او حدثت عنه، حدثني معاذ بن معاذ، قال: «صليت خلف رجل من بني سعد، ثم بلغني انه قدري، فاعدت الصلاة بعد اربعين سنة، او ثلاثين سنة»  قال عبد الله: اكبر علمي اني سمعت من سوار او حدثني بعض اصحابنا عنه.

   () حدثني الحسن بن عيسي، مولي عبد الله بن المبارك، حدثني حماد بن قيراط، قال: سمعت ابراهيم بن طهمان، يقول: «الجهمية كفار والقدرية كفار».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد بن ابي ايوب، ثنا عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك الهذلي، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابي وقال ابو عبد الرحمن مرة اخري: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم».

   () حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا حيوة بن شريح، انا ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، انه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض».

   () حدثني ابي، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، سمعت ابا سنان، عن  وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي، قال: وقع في نفسي شء من هذا القدر فاتيت ابي بن كعب، فقلت: ابا المنذر وقع في نفسي شء من هذا القدر، فخشيت ان يكون فيه هلاك ديني وامري، حدثني عن ذلك بشء لعل الله عز وجل ينفعني به، فقال: لو ان الله عز وجل عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك جبل احد او مثل جبل احد ذهبا انفقته في سبيل الله عز وجل ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار، ولا عليك ان تاتي عبد الله بن مسعود فتساله، فاتيت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فسالته فقال مثل ذلك، كان ابو سنان يقتص الحديث قال: ولا عليك ان تاتي اخي حذيفة بن اليمان فتساله، فاتيت حذيفة رضي الله عنه فسالته فقال مثل ذلك، قال: فات زيد بن ثابت فسله، فاتيت زيد بن ثابت رضي الله عنه فسالته فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لو ان الله عز وجل عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك جبل احد ذهبا انفقته في سبيل الله ما قبله الله عز وجل منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم  يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان، ثنا ابو سنان سعيد بن سنان، ثنا وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي، قال: لقيت ابي بن كعب رضي الله عنه فذكر معني حديث اسحاق الرازي، وحديث اسحاق بن سليمان اتم كلاما واكثر.

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: حتي يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق، وحتي يءمن بالبعث بعد الموت، وحتي يءمن بالقدر ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن رجل، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وزاد فيه: «خيره وشره».

   حدثني ابي، انا سفيان، قال: قال عمرو: قال لنا طاووس: «اخزوا  معبدا الجهني فانه قدري».

   حدثني ابي، ثنا معاذ بن معاذ، انا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، قال: قال الحسن بن محمد بن علي: «لا تجالسوا اهل القدر»    () حدثني ابي، ثنا بهز، ثنا عكرمة بن عمار، قال: سمعت القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله «يلعنان القدرية الذين يكذبون بقدر الله عز وجل حتي يءمنوا بخيره وشره».

   () حدثني ابي، ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، قال: سمعت ابي وعمي يقولان: سمعنا الحسن وهو ينهي عن مجالسة معبد الجهني، يقول: لا تجالسوه فانه ضال مضل " قال مرحوم: قال ابي: " ولا اعلم احدا يومءذ يتكلم في القدر غير معبد ورجل من الاساورة يقال له سسويه.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا عكرمة، قال: سالنا يحيي بن ابي كثير عن القدرية، فقال: «هم الذين يقولون ان الله عز وجل لم يقدر الشر».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا عكرمة، قال: سمعت سالما، والقاسم يلعنان القدرية.

   () حدثني ابي، ثنا ابو سعيد، ثنا ربيعة بن كلثوم، عن ابيه قال: قال اصحاب مسلم بن يسار: كان مسلم يقعد الي هذه السارية، فقال: «ان معبدا يقول بقول النصاري».

   () حدثنا ابو بكر سعيد بن يعقوب الطالقاني، ثنا المءمل بن اسماعيل، قال: سمعت عمارة بن زاذان يقول: " بلغني ان القدرية يحشرون يوم القيامة مع المشركين، فيقولون: والله ما كنا مشركين، والله ما كنا مشركين، فيقال لهم: انكم اشركتم من حيث لا تعلمون، قال: وبلغني انه يقال لهم يوم القيامة: انتم خصماء الله عز وجل ".

   () اخبرنا احمد بن جميل من اهل مرو، انا عبد الله بن المبارك، انا رباح بن زيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اول ما خلق الله عز وجل القلم فامره، فكتب كل شء يكون».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، قال: سمعت سالم بن عبد الله، يحدث عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله ارايت ما نعمل فيه افي امر قد فرغ منه، او امر مبتدا او مبتدع؟ قال: «فيما قد فرغ منه، فاعمل يا ابن الخطاب فان كلا ميسر، واما من كان من اهل الشقاء فانه يعمل للشقاء».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا حيوة، وابن لهيعة قالا: ثنا ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، يقول: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة».

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، ثنا علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان سراقة بن مالك قال: يا رسول الله فيم العمل؟ افي شء قد فرغ منه او في شء نستانفه؟ قال: «بل في شء قد فرغ منه» قال: ففيم العمل اذن؟ قال: «اعملوا فكل ميسر لما خلق الله عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا يزيد يعني الرشك، عن مطرف بن الشخير، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: «نعم» قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: «اعملوا فكل ميسر» او كما قال.

   () حدثني ابي، ثنا زيد بن يحيي الدمشقي، ثنا خالد بن صبيح المري، ثنا اسماعيل بن عبيد الله، انه سمع ام الدرداء، تحدث عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " فرغ الله عز وجل الي كل عبد من خمس: من اجله ورزقه واثره ومضجعه وشقي او سعيد ".

   () حدثني ابي، ثنا يحيي القطان، ثنا حماد بن زيد، حدثني عبيد الله بن ابي بكر، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل وكل بالرحم ملكا فقال: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة، فاذا قضي الله عز وجل خلقها قال: اي رب شقي او سعيد ذكرا او انثي؟ فما الرزق وما الاجل؟ قال: فيكتب ذلك في بطن امه ".
   () حدثني ابو زكريا يحيي بن ايوب العابد، ثنا حماد بن زيد، ثنا ابو معاذ عبيد الله بن ابي بكر عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما فرغ الله عز وجل من الخلق كتب علي عرشه: رحمتي سبقت غضبي ".

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، انا علي بن زيد، سمعت ابا عبيدة بن عبد الله، يحدث، قال: قال عبد الله رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان النطفة تكون في الرحم اربعين يوما علي حالها لا تغير، فاذا مضت  الاربعون صارت علقة، ثم مضغة كذلك، ثم عظاما كذلك، فاذا اراد الله عز وجل ان يسوي خلقه بعث اليها ملكا، فيقول الملك الذي يليه: اي رب اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ اقصير ام طويل، اناقص ام زاءد قوته واجله؟ اصحيح ام سقيم، قال: فيكتب ذلك كله "، فقال رجل من القوم: ففيم العمل اذن وقد فرغ من هذا كله؟ فقال: «اعملوا فكل سيوجه لما خلق له».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا منصور بن سعد، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قال: قلت: يا رسول الله متي كتبت نبيا ؟ قال: «وادم بين الروح والجسد».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية يعني: ابن صالح، عن سعيد بن سويد الكلبي، عن عبد الله بن هلال السلمي، كذا قال عبد الرحمن عن العرباض بن سارية رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني عند الله لخاتم النبيين، وان ادم عليه السلام منجندل في طينته، وسانبءكم باول ذلك دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسي صلي الله عليه وسلم بي».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزعراء، سمع ابا الاحوص عمه، سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول: «الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره».

   () حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، نا حماد يعني ابن سلمة، عن عمار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لقي ادم موسي عليهما السلام، فقال: انت ادم الذي خلقك الله عز وجل بيده واسجد لك ملاءكته واسكنك الجنة، ثم فعلت ما فعلت؟ قال: انت موسي الذي كلمك الله عز وجل واصطفاك برسالته وانزل عليك التوراة انا اقدم ام الذكر؟ قال: بل الذكر، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ".

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل، ثنا خالد الحذاء، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت اقول في اولاد المشركين هم منهم فحدثني رجل عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلقيته، فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ربهم اعلم بهم هو خلقهم وهو اعلم بهم، وما كانوا عاملين».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا جرير بن حازم، سمعه من ابي رجاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «لا يزال امر هذه الامة مواءما او مقاربا ما لم يتكلموا الولدان والقدر».

   () حدثني ابي، ثنا جرير، عن عطاء، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: " اول ما خلق الله عز وجل القلم، ثم قال: له اكتب، قال: ما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة ".

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، انا منصور، يعني ابن زاذان، عن الحكم بن عتيبة، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، قال: " ان اول ما خلق الله عز وجل القلم، قال: وامره فكتب ما هو كاءن، قال: فكتب فيما كتب {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] ".

   () حدثني ابي، قرات علي يحيي بن سعيد، ثنا عثمان بن غياث، قال: حدثني عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، وحميد بن عبد الرحمن، قالا: لقينا عبد الله بن عمر، فذكرنا القدر وما يقولون فيه، ثم قال: اخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه انهم بينا هم جلوس او قعود عند النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل يمشي حسن الوجه حسن الشعر عليه ثياب بيض، فذكر الحديث، قال: وساله رجل من جهينة او مزينة، فقال: يا رسول الله، فيم  العمل افي شء قد خلا او مضي؟ قال رجل او بعض القوم: يا رسول الله فيم نعمل؟ قال: «اهل الجنة يسروا لعمل اهل الجنة، واهل النار يسروا لعمل اهل النار» فقال يحيي بن سعيد: هو كذا، يعني علي ما قرات علي.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد يعني ابن سلمة، ثنا داود يعني ابن ابي هند، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر، ان عليا رضي الله عنه قال: «ما من ادمي الا ومعه ملك يقيه ما لم يقدر له فاذا جاء القدر خلاه واياه».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن جحادة، عن قتادة، عن ابي السوار العدوي، عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: «رفع الكتاب وجف القلم، وامور تقضي في كتاب قد خلا».

   () حدثني ابي، ثنا ابن نمير، ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: " اخرج الله جل جلاله ذرية ادم عليه السلام من ظهره مثل الذر فسماهم، قال: " هذا فلان وهذا فلان، ثم قبض قبضتين، فقال للتي في يمينه: ادخلوا  الجنة، وقال للتي في يده الاخري: ادخلوا النار، ولا ابالي ".

   () حدثني ابي، ثنا بهز بن اسد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا داود، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر، قال: طلبت عليا رضي الله عنه في منزله فلم اجده، فنظرت فاذا هو في ناحية المسجد قال: فقلت له كانه خوفه، قال: فقال: «انه ليس احد الا ومعه ملك يدفع عنه ما لم ينزل القدر، فاذا نزل القدر لم يغن شيءا».

   حدثني ابي، ثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة.
   قال ابي: وحدثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا بكر بن سوادة، عن كثير بن غريب الخولاني، عن كريب الحضرمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «مضت الكتب وجفت الاقلام» قال حسن في حديثه: فشقي او سعيد، فريق في الجنة وفريق في السعير ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، قال: «انكم مكتوبون عند الله عز وجل  باسماءكم وسيماكم وفحواكم وحلاكم ومجالسكم».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبيد الله بن عبد الله الرازي، عن سعيد بن جبير، {يحول بين المرء وقلبه} [الانفال: ] قال: «يحول بين المءمن والكفر وبين الكافر والايمان».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن حميد، عن ثابت، قال: ولا اعلمني الا قد سمعته من ثابت، عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: «قضي القضاء وجف القلم وامور تكفي في كتاب قد خلا».

   () حدثني ابي، ثنا حجاج، ثنا ابن جريج، حدثني يعلي بن مسلم، انه سمع سعيد بن جبير، يقول، " فذكر قصة بخت نصر وملك ابنه فراي كفا فرجت بين لوحين ثم كتبت سطرين، فدعا الكهان والعلماء فلم يجد عندهم منه علما، فقالت له امه: انك لو اعدت من  دانيال منزلته التي كانت له من ابيك، وكان قد جفاه، اخبرك، فدعاه فقال: اني معيد لك منزلتك من ابي، فاخبرني ما هذان السطران؟ قال: اما ما ذكرته انك معيد لي منزلتي من ابيك، فلا حاجة لي بذاك، واما هذان السطران فانك تقتل الليلة، اخرج من في القصر اجمعين وامر بقفلة جلاد فاقفلت بها الابواب عليه، وادخل معه امن اهل القرية في نفسه معه سيف: من جاء من خلق الله عز وجل فاقتله وان قال: انا فلان، وبعث الله عز وجل عليه البطن فجعل يمشي والاخر راقد، حتي اذا كان علي شطر الليل: رقد ورقد صاحبه، ثم نبهه البطن، فذهب يمشي، والاخر راقد فرجع فاستيقظ فقال: انا فلان فضربه بالسيف فقتله ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة، قال: سالت ابن المسيب عن القدر، فقال: «ما قدر الله عز وجل فهو قدر».

   () حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن خالد، حدثني رباح، عن معمر، قال: كان اياس بن معاوية يقول: " اعلم الناس بالقدر ضعفاءهم، يقول: ان كل من لم يدخل في خصومة القدر كان من قوله اذا تكلم: كان من قدر الله كذا وكذا ".

   () حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح، انا معمر، ان ابن شبرمة، كان يغضب اذا قيل له: مد الله في عمرك، يقول: «ان العمر لا يزاد فيه ولا ينقص منه».

   () حدثني ابي، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن علاثة، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، في قوله تعالي {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان: ] قال: «امر السنة الي السنة الا الموت والحياة والشقاء والسعادة».

   () حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا هشيم، عن عثمان بن حكيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «ان الرجل ليمشي في الاسواق، وان اسمه لفي الموتي».

   () حدثني ابي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، في قوله عز وجل {يحول بين المرء وقلبه} [الانفال: ] قال: «يحول بين المءمن والكفر ومعاصي الله، ويحول بين الكافر وبين الايمان وطاعة الله عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا ابن عون، قال: حدث رجل، محمدا عن رجلين، اختصما في القدر، فقال احدهما لصاحبه: ارايت الزنا بقدر هو؟ قال الاخر: نعم، فقال محمد: اي وافق رجل حيا ".

   () حدثني ابي، ثنا انس بن عياض، سمعت ابا حازم، يقول قال الله عز وجل {فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: ] قال: «فالفاجرة الهمها الله تعالي الفجور، والتقية الهمها الله عز وجل التقوي».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن الحارث المخزومي، ثنا شبل بن عباد مولي لعبد الله بن عامر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قول الله عز وجل {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ] قال: «علم من ابليس المعصية وخلقه لها».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن حماد، انا ابو عوانة، عن رقبة، عن ابي صخرة، عن عمرو بن ميمون، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه  يقول حين طعن {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ].

   () حدثني ابي، ثنا حجاج، انا ليث، اخبرني ابراهيم بن ابي عبلة، قال: وقف رجاء بن حيوة علي مكحول وانا معه، فقال: يا مكحول، بلغني انك تكلمت في شء من القدر، ووالله لو اعلم ذلك لكنت صاحبك من بين الناس، فقال مكحول: لا والله، اصلحك الله، ما ذاك من شاني ولا من قولي او نحو ذلك، قال ليث: وكان مكحول يعجبه كلام غيلان، فكان اذا ذكره قال: كل كليلة يريد قل قليله، وكانت فيه لكنة يعني مكحولا ".

   () حدثني ابي، ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: " ان اول ما خلق ربي عز وجل القلم قال: له اكتب قال: ما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة ".

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا يعلي بن الحارث، عن واءل بن داود، عن ابراهيم، قال: " ان افة كل دين كان قبلكم او قال: افة كل دين القدر ".

   () حدثني ابي، ثنا عصام بن خالد الحضرمي، حدثني العطاف بن خالد، عن شيخ، من اهل البصرة، حدثني طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، حدثني ابي، عن جدي رضي الله عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، نعمل علي امر قد فرغ منه او علي امر مءتنف؟ قال: «بل علي امر قد فرغ منه» قالوا: يا رسول الله، ففيم العمل؟  قال: «ان كلا ميسر لما خلق له».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، يمحو الله ما يشاء ويثبت قال: «الا الشقاء والسعادة والحياة والموت».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام يعني الدستواءي، حدثني القاسم بن ابي بزة، حدثني عروة بن عامر، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: " ان اول ما خلق الله عز وجل القلم فامره ان يكتب ما يريد ان يخلق، فالكتاب عنده، ثم قرا {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} [الزخرف: ] ".

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، انا داود بن ابي هند، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: «لم نوكل في القران الي القدر، وقد اخبرنا في القران انا اليه نصير».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا اسامة بن زيد، عن عكرمة، قال: سءل ابن عباس، كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير؟، قال: " ان سليمان صلوات الله عليه، نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء، وكان الهدهد مهندسا، قال: فاراد ان يساله عن الماء ففقده، قلت: وكيف يكون مهندسا والصبي ينصب له الحبالة فيصيده، قال: اذا جاء القدر حال دون البصر ".

   () حدثني ابو كامل الجحدري فضيل بن الحسين بن كامل املي علي من كتابه، وحدثني محمد بن عبيد بن حساب املاه علي من كتابه املاء، يتقاربان فيه، وهذا لفظ حديث ابي كامل قالا: حدثنا حماد بن زيد، نا مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر قال: لما تكلم معبد بما تكلم به في شان القدر انكرنا ذلك، قال: فحججت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حجة، فلما قضينا نسكنا، قال: لو ملت بنا الي المدينة، فلقينا بها من بقي من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فسالناه عن ما جاء به معبد،  فقدمنا المدينة، فدخلنا المسجد نءم عبد الله بن عمر وابا سعيد الخدري، فاذا عبد الله بن عمر قاعد فاكتنفناه، وقدمني حميد للمنطق، وكنت اجرا علي المنطق منه، فقلت: ابا عبد الرحمن، ان قوما نشاوا بالعراق وقراوا القران وفقهوا في الاسلام، يقولون: لا قدر، قال: فاذا انت لقيتهم فاخبرهم ان عبد الله بن عمر منكم برء وانتم منه براء، والله لو انفقوا جبال الارض ذهبا ما قبله الله عز وجل منهم حتي يءمنوا بالقدر، قال: وحدثنيه عمر رضي الله عنه " ان ادم وموسي، صلوات الله عليهما، اختصما الي الله عز وجل في ذلك، فقال له موسي: انت ادم الذي اشقيت الناس واخرجتهم من الجنة؟ قال: فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله تعالي برسالته وبكلامه، وانزل عليك التوراة؟ قال: نعم، قال: فوجدته قد قدره علي قبل ان يخلقني؟ قال: نعم، قال: فحج ادم موسي ثلاثا، وحدثني عمر رضي الله عنه قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما اذ جاءه رجل هيءته هيءة مسافر، وثيابه ثياب مقيم او قال: هيءته هيءة مقيم وثيابه ثياب مسافر، فقال: يا رسول الله ادنو منك؟ قال: «نعم» فدنا منه حتي وضع يديه علي ركبتيه،  وقال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: «الاسلام ان تسلم وجهك لله عز وجل وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت» قال: فاذا فعلت ذلك فانا مسلم؟ قال: «نعم» قال: صدقت، قال: فقلنا انظروا كيف يساله وكيف يصدقه قال: وقال: يا رسول الله ما الاحسان؟ قال: " ان تخشي الله او قال: تعبد الله كانك تراه فانك الا تكن تراه فانه يراك " قال: صدقت، قال: قلنا انظروا كيف يساله وكيف يصدقه قال: فقال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: «الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالموت وبالبعث وبالجنة وبالنار وبالقدر كله» قال: فاذا فعلت ذاك فقد امنت؟ قال: «نعم» قال: صدقت، قال: قلنا انظروا كيف يساله وكيف يصدقه قال حماد: قال مطر وقال شهر بن حوشب عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقال «وبالقدر خيره وشره» ثم قال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: «ما المسءول عنها باعلم من الساءل» قال: صدقت،  قال: قلنا انظروا كيف يساله وكيف يصدقه ثم قال: ثم ولي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي بالرجل» فطلب فما وجدوه، فقال: «انه جبريل عليه السلام جاء يعلم الناس دينهم او جاء ليعلم الناس دينهم»
 () قال مطر "قال عمر بن عبد العزيز: " ويلهم، يعني القدرية، اما يقرءون هذه الايات {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم} [الصافات: ] " ويلهم اما يقرءون، وقرا حتي بلغ {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات: ] ".

   () حدثني ابو كامل، ثنا حماد، عن ابن عون، عن محمد، قال: «ما ينكر قوم ان يكون الله عز وجل علم كل شء فكتبه».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر غندر، ثنا كهمس، ثنا ابن بريدة.
   () قال ابي: ثنا يزيد بن هارون، ثنا كهمس، عن ابن بريدة.
   () قال ابي: وثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا كهمس، عن ابن بريدة.
   () قال ابي: ثنا وكيع، ثنا كهمس، عن ابن بريدة ..
   () قال ابي: وقرات علي يحيي بن سعيد، نا عثمان بن غياث، حدثنا  عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، قالا: لقينا عبد الله بن عمر وهذا لفظ حديث كهمس، عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر سمع ابن عمر قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن ذات يوم عند نبي الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر، ولا نعرفه معنا، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، فذكر حديث القدر بطوله الي اخره.

   () حدثني ابي، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر، ثنا مولي لابن ابي رواد، قال: كان طاووس بمكة يصلي ورجلان خلفه يتجادلان في القدر، فانصرف اليهما، فقال: «يرحمكما الله، تجادلان في حكم الله عز وجل؟».

   () حدثني ابي، ثنا كثير، عن فرات، قال: سمعت ميمونا، يقول: «لا تسبوا اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، ولا تعلموا النجوم، ولا تجالسوا او تجادلوا اهل القدر».

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، ان ابا الزبير، اخبره انه، كان يطوف مع طاووس بالبيت، فمر بمعبد الجهني، فقال قاءل لطاووس: هذا معبد الجهني الذي يقول في القدر، فعدل اليه طاووس حتي وقف عليه، فقال: انت المفتري علي الله عز وجل القاءل ما لا تعلم؟ قال معبد: يكذب علي،  قال ابو الزبير: فعدلت مع طاووس حتي دخلنا علي ابن عباس، فقال له طاووس: يا ابا عباس، الذين يقولون في القدر؟ فقال ابن عباس: " اروني بعضهم، قال: قلنا صانع ماذا؟ قال: اذا اجعل يدي في راسه ثم ادق عنقه ".

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا ابو قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: " ليس قوم ابغض الي الله من القدرية، انهم لا يعلمون قدرة الله عز وجل ان الله يقول {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ] ".

   () حدثني ابي، ثنا اسحاق بن عيسي، اخبرني مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاووس اليماني، قال: ادركت ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر، قال: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس».

   حدثني مصعب الزبيري، ثنا مالك بن انس، عن زياد بن سعد، ح.
   قال عبد الله رحمه الله وحدثني عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: قرات علي مالك عن زياد بن سعد، مثله.

   () حدثني ابي، ثنا انس بن عياض، اخبرني عمر بن عبد الله، مولي غفرة، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لكل امة مجوس ومجوس امتي الذين يقولون: لا قدر، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم ".

   () حدثني ابي، ثنا انس بن عياض، حدثني ابو حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن المرء حتي يءمن بالقدر خيره وشره» وقال ابو حازم: لعن الله دينا انا اكبر منه، يعني التكذيب بالقدر.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد، حدثني ابو صخر، عن نافع، قال: كان لابن عمر صديق من اهل الشام يكاتبه، فكتب اليه: من عبد الله بن عمر، بلغني انك تكلمت في شء من القدر، فاياك ان تكتب الي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، نا سفيان، عن زياد بن اسماعيل المخزومي، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء مشركو قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر، فنزلت {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] «في اهل القدر».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن محمد بن كعب، قال: نزلت هذه الاية {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] «في اهل القدر».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن سلمة، عن عبد الله بن يزيد، ثنا عياش يعني ابن عقبة، حدثني موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: «سيكون ناس يصدقون بقدر ويكذبون بقدر» قال موسي: فلعنهم ابو هريرة رضي الله عنه عند عند قوله هذا.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: قلت لابن عمر، او قال له رجل: انا نسافر فنلقي قوما يقولون لا قدر، قال: «اذا لقيت اولءك فاخبرهم ان ابن عمر منهم برء وهم منه براء، ثلاث مرار».

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، قال: كنت مع ابن عباس رضي الله عنهما في حلقة، فذكر اهل القدر، قال: فقال ابن عباس: افي الحلقة منهم احد فاخذ براسه، ثم اقرا عليه {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا} [الاسراء: ] واقرا عليه اية كذا واية كذا ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي حجاج الازدي، عن سلمان، قال: لقيته بماء سبذان، قال:  فقلت له: اخبرني كيف الايمان بالقدر؟ قال: " ان تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولا تقل: لولا كذا لكان كذا، ولو لم تفعل كذا لكان كذا ".

   حدثني ابي، ثنا هشيم، حدثنا ابو هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ذكر عنده اهل القدر، فقال: «لو رايت احدا منهم لعضضت انفه»
 قال مجاهد: قال ابن عمر رضي الله عنهما: «من راي منكم احدا منهم فليقل له ان ابن عمر منكم برء».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن عمر بن محمد، عن رجل، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «الايمان بالقدر نظام التوحيد فمن امن وكذب بالقدر فهو نقض للتوحيد».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، رحمه الله، ثنا معمر، عن سعيد بن حيان، عن يحيي بن يعمر، قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما: ان ناسا عندنا يقولون: الخير والشر بقدر، واناسا عندنا يقولون: الخير بقدر والشر ليس بقدر، فقال ابن عمر: اذا رجعت اليهم فقل لهم: ان ابن عمر يقول: «انه منكم برء، وانتم منه براء».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: قال عمرو بن العاص لابي موسي الاشعري: " وددت اني اجد من اخاصم اليه ربي عز وجل ، فقال ابو موسي: انا، فقال عمرو بن العاص: ايقدر علي شيءا يعذبني عليه؟ فقال ابو موسي: نعم، قال: لم؟ قال: لانه لا يظلمك، فقال عمرو: صدقت ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عمر بن محمد بن زيد، عن رجل، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «الايمان بالقدر نظام التوحيد، فمن وحد وكذب بالقدر فقد نقض التوحيد».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل، انا خالد الحذاء، عن عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر القرشي، عن عبد الله بن الحارث الهاشمي، قال: خطب عمر رضي الله عنه بالجابية  وقد قال خالد مرة اخري: بالشام  والجاثليق ماثل، فتشهد فقال: «من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له»، فقال الجاثليق: لا، فقال عمر رضي الله عنه: ما قال؟ فقالوا: ما قال، فاعاد: «من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له» فقال الجاثليق بقميصه هكذا، ونفض اسماعيل ثوبه واخذه من صدره فنفضه، وقال: ان الله لا يضل احدا، فقال: ما يقول؟ فقالوا: ما قال، فقال: كذبت عدو الله، الله خلقك، والله اضلك، ثم يميتك فيدخلك النار ان شاء الله، والله لولا ولث عقد لك لضربت عنقك، ثم قال: ان الله عز وجل خلق ادم عليه السلام، فنشر ذريته في يده، ثم كتب اهل  الجنة وما هم عاملون، وكتب اهل النار وما هم عاملون، ثم قال: هءلاء لهذه وهءلاء لهذه، قال: فتصدع الناس وما يتنازع في القدر ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا منصور بن سعد، عن عمار، مولي بني هاشم قال: سالت ابا هريرة عن القدر، فقال: «اكتف منه باخر سورة الفتح».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، ثنا اسامة بن زيد، عن عكرمة، قال: سءل ابن عباس كيف تفقد سليمان صلي الله عليه الهدهد من بين الطير؟ فقال: " ان سليمان نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء، وكان الهدهد مهندسا، قال: فاراد ان يساله عن الماء ففقده " قال: وكيف يكون مهندسا والصبي ينصب له الحبالة فيصيده؟ قال: «اذا جاء القدر حال دون البصر».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابن الديلمي، قال: سالت عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن جف القلم، فقال: «ان الله عز وجل حين خلق الخلق القي عليهم من نوره، فمن  اصابه شء منه اهتدي».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن عمر بن محمد، قال: كنت عند سالم بن عبد الله، فجاءه رجل، فقال: الزنا بقدر؟ فقال: «نعم»، قال: كتبه علي؟ قال: نعم. قال: كتبه علي؟ قال: نعم. ويعذبني عليه؟ قال: «فاخذ له الحصا».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، عن الحسن، قال:  «من كذب بالقدر فقد كذب بالقران».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة: اما بعد: «فان استعمالك سعد بن مسعود علي عمان كان من الخطايا التي قدر الله عز وجل عليك وقدر ان تبتلي بها».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا عمر بن ذر، سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول: لو ان الله، «عز وجل اراد ان لا يعصي لم يخلق ابليس» ثم قرا {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم} [الصافات: ].

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا اسماعيل، ثنا ابو هارون الغنوي، حدثني ابو سليمان الازدي، عن ابي يحيي مولي ابن عفراء، قال: اتيت ابن عباس رضي الله عنهما، ومعي رجلان من الذين يذكرون القدر او ينكرونه، فقلت: يا ابن عباس، ما تقول في القدر لو ان هءلاء اتوك يسالونك؟ اوقال اسماعيل مرة يسالونك عن القدر ان زنا وان سرق او شرب الخمر، فحسر قميصه حتي اخرج منكبه، وقال: «يا ابا يحيي لعلك من الذين ينكرون القدر ويكذبون به، والله لو اني اعلم انك منهم او هذين معك لجاهدتكم، ان زنا فبقدر، وان سرق فبقدر، وان شرب الخمر فبقدر».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ومحمد بن بشر، قالا: ثنا سفيان، قال وكيع : عن رجل، عن مجاهد وقال ابن بشر،: عن علي بن بذيمة، عن مجاهد، في قوله  عز وجل: {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ] قال: «علم من ابليس المعصية، وخلقه لها».

   () حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا العلاء بن عبد الكريم، سمعت مجاهدا، يقول: {ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون} [المءمنون: ] قال: «اعمال لا بد لهم من ان يعملوها».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، وابن بشر قالا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، " {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ] وانا قدرتها عليك ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سالم بن ابي حفصة، عن محمد بن كعب القرظي، قال: «نزلت تعييرا لاهل القدر» {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ].

   () حدثنا ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، ثنا حميد، قال: قدم الحسن مكة، فقال لي فقهاء اهل مكة، الحسن بن مسلم وعبد الله بن عبيد: لو كلمت الحسن فاخلانا يوما، فكلمت الحسن، فقلت: يا ابا سعيد، اخوانك يحبون ان تجلس لهم يوما، قال: «نعم، ونعمت عين» فوعدهم يوما فجاءوا واجتمعوا، وتكلم الحسن وما رايته قبل ذلك اليوم ولا بعده ابلغ منه ذلك اليوم، فسالوه عن صحيفة طويلة فلم يخطء فيها شيءا الا في مسالة، فقال له رجل: يا ابا سعيد من خلق الشيطان؟  فقال: «سبحان الله سبحان الله، وهل من خالق غير الله؟» ثم قال: «ان الله عز وجل خلق الشيطان وخلق الشر وخلق الخير» فقال رجل منهم: قاتلهم الله يكذبون علي الشيخ.

   () حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن خالد، حدثني رباح، قال: سالت عمر بن حبيب عن قوله عز وجل: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: ] قال: حدثني داود بن رافع ان مجاهدا كان يقول: «من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر فليس بمعجزي، يقول وعيد من الله عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، ثنا حميد، قال: «قرات علي  الحسن في بيت ابي خليفة القران اجمع من اوله الي اخره ، فكان يفسره علي الاثبات».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل يعني ابن علية، ثنا خالد الحذاء، قال: قلت للحسن: " ارايت ادم اللجنة خلق ام للارض؟ قال: للارض؟ قال: قلت ارايت لو اعتصم؟ قال: لم يكن بد من ان ياتي علي الخطيءة ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن يزيد يعني المقرء، ثنا حماد بن زيد، حدثني حبيب بن الشهيد، قال: سمعت اياس بن معاوية، يقول: " ما كلمت احدا من اهل الاهواء بعقلي كله الا القدرية فاني قلت لهم: ما الظلم فيكم؟ فقالوا: ان ياخذ الانسان ما ليس له، فقلت لهم: فان لله كل شء ".

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن سلمة، انبانا خصيف، قال: قال عمر رحمه الله، لغيلان: الست تقر بالعلم؟ قال: بلي، قال: فما تريد مع ان الله عز وجل يقول: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم} [الصافات: ].

   () حدثني ابي، ثنا مءمل، نا حماد يعني ابن سلمة، حدثنا ابو جعفر الخطمي، قال: شهدت عمر بن عبد العزيز وقد دعا غيلان لشء بلغه في القدر، فقال له: " ويحك يا غيلان، ما هذا الذي بلغني عنك؟  قال: يكذب علي يا امير المءمنين، ويقال علي ما لم اقل؟ قال: ما تقول في العلم؟ قال: قد نفد العلم.، قال: فانت مخصوم، اذهب الان فقل ما شءت، ويحك يا غيلان، انك ان اقررت بالعلم خصمت وان جحدته كفرت، وانك ان تقر به فتخصم خير لك من ان تجحده فتكفر، قال: ثم قال له: تقرا ياسين؟ قال: نعم، فقال له: اقرا {يس والقران الحكيم} [يس: ] الي قوله {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} [يس: ] قال: قف، كيف تري؟ قال: كاني لم اقرا هذه الاية يا امير المءمنين، قال: زد، فقرا {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون} [يس: ] قال: قال عمر رحمه الله: قل: {سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} [يس: ] قال: كيف تري؟ " قال: كاني لم اقرا هذه الايات قط، واني لاعاهد الله عز وجل ان لا اتكلم في شء مما كنت اتكلم فيه ابدا، قال: " اذهب، فلما ولي، قال: اللهم ان كان كاذبا فيما قال فاذقه حر السلاح،  قال: فلم يتكلم زمن عمر رحمه الله، فلما كان زمن يزيد بن عبد الملك جاء رجل لا يهتم لهذا ولا ينظر فيه، قال: فتكلم غيلان، فلما ولي هشام، ارسل اليه، فقال: اليس قد عاهدت الله عز وجل لعمر ان لا تتكلم في شء من هذا الامر ابدا،؟ قال: اقلني فوالله لا اعود، قال: لا اقالني الله ان اقلتك، هل تقرا فاتحة الكتاب؟ قال: نعم، قال: فاقرا، فقرا {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين} قال: قف علام استعنته علي امر بيده لا تستطيعه الا به، او علي امر في يدك او بيدك؟ اذهبوا به فاقطعوا يديه ورجليه، واضربوا عنقه، واصلبوه ".

   () حدثني سوار بن عبد الله، حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون، قال: «انا رايت غيلان مصلوبا علي باب دمشق».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل، انا منصور بن عبد الرحمن،؟ قال: سالت  الحسن عن قوله {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك} [هود: ] فقال: " الناس مختلفون علي اديان شتي الا من رحم ربك، ومن رحم غير مختلف فيه. فلقنته: ولذلك خلقهم؟ قال: نعم، خلق هءلاء لجنته، وخلق هءلاء لناره، وخلق هءلاء لرحمته، وخلق هءلاء لعذابه ".

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل، حدثني ابو مخزوم، عن سيار، قال: قال عمر، رحمه الله، في اصحاب القدر: «فان تابوا والا نفوا من ديار المسلمين».

   () حدثني ابي، ثنا اسحاق بن عيسي، اخبرني مالك، عن عمه ابي سهيل، قال: كنت مع عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، فقال لي: ما تري في هءلاء القدرية؟ قال: قلت: «اري ان تستتيبهم، فان قبلوا ذلك والا عرضتهم علي السيف»، فقال عمر بن عبد العزيز: ذلك هو الراي،  قلت لمالك: فما رايك انت؟ قال : «هو الراي».

   () حدثني ابي، ثنا انس بن عياض، حدثني نافع بن مالك ابو سهيل، ان عمر بن عبد العزيز، قال له: «ما تري في الذين يقولون لا قدر؟» قال: اري ان يستتابوا، فان تابوا والا ضربت اعناقهم، قال عمر: ذلك هو الراي فيهم، لو لم تكن الا هذه الاية الواحدة كفي بها {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم} [الصافات: ].

   () حدثني ابي، ثنا ابو سعيد، مولي بني هاشم قال: سمعت عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، يقول: سمعت نافعا، مولي ابن عمر يقول لامير كان علي المدينة: اصلحك الله تعالي، اضرب اعناقهم؟ يعني القدرية، قال: وانا يومءذ قدري، قال: حتي رايت في المنام كاني اخاصم انسانا، قال: فتلوت اية، فلما اصبحت جاءني اصحابي، فقلت: يا هءلاء اني استغفر الله واتوب اليه، فاخبرتهم بما رايت، قال: فرجع بعضهم وابي بعضهم ان يرجع ".

   () حدثني ابي، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عبد العزيز يعني ابن ابي سلمة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ذكر عنده القدر يوما، فادخل اصبعيه السبابة والوسطي في فيه فرقم بهما باطن يديه، فقال: «اشهد ان هاتين الرقمتين كانتا في ام الكتاب».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الله بن الوليد العدني، ثنا سفيان، عن داود، عن ابن سيرين، قال: «ان لم يكن اهل القدر من الذين يخوضون في ايات الله عز وجل فلا ادري ما هم».

   () حدثني ابي، ثنا مءمل، ثنا عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، قال: سمعت سالما، يقول: قال ابن عمر: «من زعم ان مع الله، جل وعز باريا او قاضيا او رازقا يملك لنفسه ضرا او نفعا او موتا او حياة او نشورا، بعثه الله عز وجل يوم القيامة فاخرس لسانه، واعمي بصره، وجعل عمله هباء منثورا، وقطع به الاسباب، وكبه علي وجهه في النار».

   () حدثني ابي، ثنا مءمل، ثنا عمر بن محمد، ثنا نافع، قال: قيل لابن عمر رضي الله عنه: ان قوما يقولون لا قدر،  قال: فقال: «اولءك القدريون اولءك مجوس هذه الامة».

   () حدثني ابي، ثنا مءمل، ثنا عمر بن محمد، ثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة عن رجل من الانصار عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في هذه الامة قوم يقولون لا قدر، اولءك القدريون، واولءك سيصيرون الي ان يكونوا مجوس هذه الامة، فمن مرض منهم فلا تعودوه، ومن مات منهم فلا تشهدوه، اولءك شيعة الدجال، وحق علي الله عز وجل ان يلحقهم بالدجال».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا جعفر يعني ابن زياد،  عن عبادة بن مسلم، قال: قال مجاهد: «لا تكون مجوسية حتي تكون قدرية، ثم يتزندقوا، ثم يتمجسوا».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني، قال: قلت للحسن: قوله: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: ] قال: «سبحان الله، ومن يشك في هذا، كل مصيبة بين السماء والارض ففي كتاب الله {من قبل ان نبرها} قبل ان يبرا النسمة».

   () حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، انا ابو جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، ان الفضل الرقاشي، قعد اليه فذاكره شيءا من القدر فقال له محمد بن كعب القرظي: «تشهد» فلما بلغ من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، رفع محمد عصا معه فضرب بها راسه، وقال: «قم» فلما قام فذهب، قال: «لا يرجع هذا عن رايه ابدا».

  AUTO ما قالته العلماء في عمرو بن عبيد
   () حدثني ابي ثنا عفان حدثني همام، ثنا مطر، قال: لقيني عمرو بن عبيد، فقال: والله اني واياك لعلي امر واحد، قال: «وكذب والله، انما عني علي الارض»، قال: فقال مطر: «والله ما اصدقه في شء».

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثني الحسن بن  عبد الرحمن بن العريان الحارثي، عن ابن عون، عن ثابت البناني، قال: " رايت عمرو بن عبيد وهو يحك المصحف، فقلت: ما تصنع؟ قال: اثبت مكانه خيرا منه ".

   () حدثني ابو سعيد الاشج، ثنا الهيثم، عن عبيد الله، ثنا حماد بن زيد، قال: «كنت مع ايوب ويونس وابن عون وغيرهم، فمر بهم عمرو بن عبيد، فسلم عليهم ووقف وقفة، فما ردوا عليه السلام، ثم جاز فما ذكروه».

   () حدثنا الوليد بن شجاع، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: قلت لعبد الله يعني ابن المبارك، سمعت من عمرو بن عبيد؟ قال هكذا بيده، اي كثيرا، قلت: فلم لا تسميه وانت تسمي غيره من القدرية؟ قال: «لان هذا كان راسا».

   () حدثني ابو بكر الباهلي محمد بن عمرو بن العباس، ثنا الاصمعي،  عن معاذ بن مكرم، قال: " راني ابن عون مع عمرو بن عبيد في السوق، فاعرض عني، قال: فاعتذرت اليه، فقال: اما اني قد رايتك فما زادني ".

   () حدثني ابي ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال: " كان حميد من اكفهم عنه، قال: فجاء ذات يوم الي حميد قال: فحدثنا حميد بحديث قال عمرو: كان الحسن يقوله، فقال حميد: لا تاخذ عن هذا شيءا فانه يكذب علي الحسن، كان ياتي الحسن بعدما اسن فيقول: يا ابا سعيد، اليس تقول للشء كذا وكذا؟ للشء الذي ليس هو من قوله، قال: فيقول الشيخ براسه هكذا ".

   () حدثني ابو معمر، ثنا سفيان بن عيينة، قال: قال عمرو بن عبيد: اليس قد نهاك ابوك ان تجالسني؟ قلت: «بلي».

   () حدثني نصر بن علي، ثنا الاصمعي، ثنا ابو عوانة، قال: " ما رايت عمرو بن عبيد، ولا جالسته قط الا مرة واحدة، قال: فتكلم وطول، ثم قال حين فرغ: لو نزل من السماء ملك ما زادكم علي هذا ".

   () حدثني روح بن عبد المءمن المقرء، حدثني حرب بن ميمون، صاحب الاغمية، قال: " رايت عمرو بن عبيد يصلي بقومه وهو معهم في الصف، فسالت ابن فضاء، فقال: هذا رجل صاحب بدعة ".

   () حدثني محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا زكريا بن عدي ، ثنا ابن المبارك، عن حماد بن زيد، عن عاءذ يعني الطوسي، قال: " قلت لعمرو بن عبيد: بلغني انك تقول من قول الحسن، قال: فسكت، قال ابن المبارك: فلقيت عاءذا فسالته، فقال لقيته، يعني عمرو بن عبيد، فسالته فقال: «ما افعل».

   () حدثني محمد بن عبد الله، ثنا زكريا بن عدي، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن ايوب، قال: «ما عددت عمرا بن عبيد عاقلا قط».

   () حدثني زياد بن ايوب ابو هاشم، قال: سمعت سعيد بن عامر، وذكر رجل عمرو بن عبيد فاطراه، فقال سعيد بن عامر: " رايته، يعني عمرا وهو يخرج من دار الطيالسة، وهو يقول: ما طاق باجود منه، قال سعيد: وليس هكذا كان يقول يونس وابن عون ".

   () حدثني ابو هاشم زياد بن ايوب، ثنا سعيد بن عامر، ثنا ابو بحر البكراوي، قال: " قال رجل لعمرو يعني ابن عبيد، وقرا عنده هذه الاية {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} [البروج: ] فقال له: اخبرني عن {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] كانت في اللوح المحفوظ؟ قال: ليست هكذا كانت، قال: وكيف كانت قال: تبت يدا من عمل بمثل ما عمل ابو لهب؟ فقال له الرجل: هكذا ينبغي لنا ان نقرا اذا قمنا الي الصلاة، فغضب عمرو، فتركه حتي سكن ثم قال له: يا ابا عثمان اخبرني  عن {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] كانت في اللوح المحفوظ؟ فقال ليس هكذا كانت قال: فكيف كانت؟ قال: تبت يدا من عمل بمثل عمل ابي لهب قال: فرددت عليه قال عمرو: ان علم الله ليس بسلطان ان علم الله لا يضر ولا ينفع ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا سلام بن ابي مطيع، قال: قال: سعيد لايوب يا ابا بكر: " ان عمرو بن عبيد، قد رجع عن قوله قال سلام: وكان الناس قد قالوا ذلك تلك الايام انه قد رجع فقال ايوب: انه لم يرجع، قال: له بلي انه قد رجع، قال: انه لم يرجع، قالها غير مرة، ثم قال ايوب: اما سمعت الي قوله، يعني في الحديث يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتي يعود السهم علي فوقه انه لا يرجع ابدا ".

   () حدثني ابي ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، قال: " قال رجل لايوب: ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايتم معاوية علي المنبر فاقتلوه» فقال: كذب عمرو ".

   () حدثني ابي ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، قال: قيل لايوب: ان عمرا روي عن الحسن، انه قال: لا يجلد السكران من النبيذ، قال: «كذب» انا سمعت الحسن يقول: «يجلد السكران من النبيذ».

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا سعيد بن عامر، عن سلام يعني ابن ابي مطيع، قال: " كنت امشي مع ايوب في جنازة وبين ايدينا ثلاثة رهط قد كانوا مع عمرو بن عبيد في الاعتزال، ثم تركوا رايه ذلك وفارقوه، قال: فقال لي ايوب من غير ان اساله: لا ترجع قلوبهم الي ما كانت عليه ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا ابو داود، عن حماد، قال: سمعت ايوب، يقول: «ما كان بهذا الفتي باسا حتي افسده عمرو بن عبيد، يعني ابن ابي نجيح».

   () حدثني احمد الدورقي، ثنا ابو داود، عن حماد بن زيد، قال: " كنا نذكر عمرا عند ايوب وما يروي عن الحسن فيقول: كذب ".

   () حدثني احمد، حدثني ابو داود، ثنا عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني، وكان عندنا من خيار الناس، قال: " ما كان احد احب الي من عمرو، وكنا نحب ان نتشبه به في حياة الحسن،  قال: فاني لاذكر اول يوم تكلم فيه قال فتفرقنا عنه، قال: فما كنت احب ان اكلمه، قال: فلقيني يوما في زقاق، فلم اقدر ان اتواري منه، قال: فقمت، فلما نظر الي قال: لا تخف ليس هاهنا ايوب ولا يونس ".

   () حدثني ابو يحيي البصري، عن عدي بن الفضل، قال: كلمت يونس بن عبيد في عبد الوارث، فقال: «رايته علي باب عمرو بن عبيد جالسا، لا تذكره لي».

   () حدثني محمد بن عباد، ثنا سفيان بن عيينة، قال: قال لي سفيان  الثوري: «اذهب بي الي عمرو بن عبيد»، وذلك قبل ان يعرفه، فذهبت به اليه فكلمه او جعل يساله، فكان عمرا اتقاه، فلما كان بعد، قال لي: من ذاك الذي جءتني به؟ فقلت: سفيان الثوري، قال: لو علمته لاخذته، انما ظننت انه من اهل المدينة الذين ياخذون الناس من فوق.

   () حدثني محمد بن صالح مولي بني هاشم البصري، ثنا اسماعيل بن جعفر الهاشمي، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عباد بن منصور، قال: " سمعت انا وعمرو بن عبيد، من الحسن تفسير هود والرعد، فلما كان بعد ذلك، فاذا هو قد اخرجها اكثر مما سمعنا، فقلت له: يا ابا عثمان سمعت انا وانت من الحسن فما هذه الزيادة؟ قال: هذا كلام قد زدته ارقق به قلوبهم ".

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن حماد بن زيد، قال: سمعنا ايوب، يقول: «ما عددت عمرو بن عبيد عاقلا قط».

   () حدثني ابو عمرو محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، انا زيد بن الحباب، حدثني يحيي بن زكريا الباهلي، قال: رايت عبد الله بن الحسن بمكة وابنيه محمدا وابراهيم: احدهما عن يمينه، والاخر عن يساره والشيخ يخفق، فقلت: الوضوء ايها الشيخ،  فقال: عن من؟ فقلت: اخبرني عمرو بن عبيد عن الحسن انه قال: اذا نام وهو جالس توضا، فقال ابنه: احالك علي نبيل، فقال: والله ما انت نبيل ولا عمرو بن عبيد نبيل «اخبرتني امي انها» رات الحسن بن علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامان وهما جالسان ثم يقومان فيصليان ولا يتوضان ".

   () حدثني هارون بن سفيان، حدثني ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: قال لي ابي: «يا بني لا تسمع من عمرو بن عبيد، واسمع من عمرو بن قهرمان ال الزبير».

   () حدثني محمد بن علي الوراق، ثنا خالد بن خداش، ثنا بكير بن حمران، قال: " كنا عند ابن عون فقال له رجل ما تقول في كذا وكذا؟ قال: لا ادري قال: كان عمرو بن عبيد يقول عن الحسن كذا وكذا، قال: ما لنا ولعمرو عمرو يكذب علي الحسن ".

   () حدثني ابو عبد الله البسري الكريزي، حدثني ابو يعقوب المديني، مولي عبد الرحيم بن جعفر الهاشمي، ثنا عثمان بن عثمان، قال: " كنا عند معاذ بن معاذ فذكر عمرو بن عبيد، قال: ذكر حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه عند عمرو بن عبيد فقال: لو سمعته من ابي بكر ما صدقته، ولو سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم ما اجتبيته، واذا لقيت الله عز وجل قلت علي ذا فطرتنا؟ ".

   () حدثني هارون بن سفيان، حدثني عبد الملك بن قريب الاصمعي، ثنا سليمان بن المغيرة، عن يحيي البكاء، قال: «كانت رقاع تاتي الحسن من قبل عمرو بن عبيد فيها مساءل، فاذا علم انها من قبله لم يجب فيها».
 انقضي ذكر عمرو بن عبيد.

   () حدثني ابو عبد الله السلمي، قال: سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه وهو يقول في السجن في دار عمارة بن حمزة، واخرجوا القيد من رجله، وكان حلق القيد واسعا: لو تركونا بلا قيد ما خرجنا الا بامرهم، وكانوا شفعوا له في تلك الليلة ان يخرج القيد من رجله، فارادوا ان ياتوه بحداد، فاخرجوا رجليه من القيد بغير حداد وذاك من سعة الحلق ".

   () حدثني ابو عبد الله، قال: قلت لعلي بن الجعد في حديث ابي ريحانة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله جميل يحب الجمال» فابي ان يقول: الله عز وجل جميل، وقال: انه يحب الجمال، قلت له: اني افزع ان اضرب علي ان الله عز وجل جميل، قال: اسكت فرددت عليه مرارا فابي ان يقوله وكان يحدث به عن عبد الحميد بن بهرام ".

   () حدثني ابو عبد الله، ثنا بقية، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن كعب انه «كان يكره ان يجامع الرجل جاريته او زوجته في السفينة، ويقول انها تجري علي كف الرحمن عز وجل».

  AUTO اثبات العينين لله عز وجل ما ورد في الدجال وصفته
   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت  ابا الطفيل، ح قال ابي وحجاج: ثنا شعبة، عن قتادة، سمعت ابا الطفيل، قال: مررت علي حذيفة بن اسيد، فقلت: ما يقعدك وقد خرج الدجال؟ قال: اقعد فذكر الحديث، قال: وفيه ثلاث علامات اعور وربكم ليس باعور، ولا يسخر له من الدواب الا حمار رجس علي رجس مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن كاتب او غير كاتب ".

   () حدثنا ابو خالد هدبة بن خالد الازدي، ثنا ابان بن يزيد يعني العطار، ثنا يحيي بن ابي كثير، ان الحضرمي بن لاحق، حدثه ان ابا صالح السمان حدثه عن عاءشة رضي الله عنها ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تبكي، فقال: «ما يبكيك؟» قالت: ذكرت الدجال فبكيت، قال: «فلا تبكي فانه ان يخرج وانا حي اكفيكموه، وان مت فان ربي عز وجل ليس باعور».

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن داود بن عامر بن سعد بن مالك، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لاصفن الدجال صفة لم يصفها من كان قبلي انه اعور وليس الله عز وجل باعور».

   () حدثني من، سمع ابا امية بن يعلي، حدثني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ان الله عز وجل ليس باعور، ان المسيح الدجال اعور، عينه اليمني كانها عنبة طافية».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله، ثم ذكر الدجال، فقال: «اني لانذركموه وما من  نبي الا قد انذر قومه، لقد انذر نوح عليه السلام قومه، ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه، تعلمون انه اعور وان الله عز وجل ليس باعور».

   () حدثني ابي، حدثنا حماد بن اسامة ابو اسامة، قال عبيد الله انا يعني ابن عمر، قال ابي، ومحمد بن بشر: ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر المسيح الدجال، وقال ابن بشر: ذكر الدجال بين ظهراني الناس، فقال: «ان الله عز وجل ليس باعور الا وان المسيح الدجال اعور عين اليمني، كان عينه عنبة طافية».

   () حدثني ابي وابو خيثمة قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبيد يعني ابن عمير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الدجال اعور وان الله ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن كاتب وغير كاتب».

   () حدثني محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، وشعيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الدجال اعور وان ربكم عز وجل ليس باعور، مكتوب بين  عينيه كافر يقراه كل مءمن كاتب وغير كاتب».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدجال اعور هجان ازهر كان راسه اصلة، اشبه الناس بعبد العزي بن قطن رجل من خزاعة، فاما هلك الهلك فان ربكم عز وجل ليس باعور» قال شعبة: فحدثت به قتادة فحدثني بنحو من هذا.

   () حدثني ابو عبد الله محمد بن بكار، ثنا الوليد بن ثور، عن  سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدجال اجعد هجان اقمر كان راسه عضة شجرة، اشبه الناس به عبد العزي بن قطن رجل من خزاعة، فاما هلك الهالك، انه اعور وان الله عز وجل ليس باعور».

   () حدثني ابي، ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، ثنا زهير يعني ابن محمد، عن زيد يعني ابن اسلم، عن جابر بن عبد الله، قال: اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فلق من افلاق الحرة، ونحن معه فقال: «نعمت الارض المدينة اذا خرج الدجال» ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما كانت فتنة ولا تكون حتي تقوم الساعة اكبر من فتنة الدجال، وما من نبي الا قد حذر امته، لاخبرنكم بشء ما اخبر به نبي امته قبلي» ثم وضع يده علي عينه، ثم قال: «اشهد ان الله عز وجل ليس باعور».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: «انه اعور، وان ربكم عز وجل ليس باعور».

   () حدثني ابي، ثنا حيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه، قالا: حدثنا بقية، حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الاسود، عن جنادة بن ابي امية، انه حدثهم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني قد حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا، جعد اعور، فاعلموا ان ربكم عز وجل ليس باعور، وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا».

   () حدثنا ابو همام السكوني الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس، ثنا ضمرة بن ربيعة، قال: سمعت الشيباني، يحدث عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اكثر خطبته ما يحذرنا الدجال، قال: انه يبدا  فيقول: انا نبي، ثم يثني فيقول: انا ربكم، ولن تروا ربكم عز وجل حتي تموتوا، وانه اعور وان ربكم عز وجل ليس باعور، من لقيه فليتفل في وجهه ".

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، وحجاج، حدثني شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك، يحدث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب، الا انه اعور وان ربكم عز وجل ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر».

   () حدثني ابي، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عبد الحميد بن بهرام، ثنا شهر بن حوشب، قال: حدثتني اسماء بنت يزيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس مجلسا مرة يحدثهم عن الاعور الدجال، فقال: «واعلموا ان الله عز وجل صحيح ليس باعور وان الدجال اعور ممسوح العين، بين عينيه مكتوب كافر يقراه كل مءمن كاتب وغير كاتب».

   () حدثني ابي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن صالح يعني ابن كيسان، ثنا نافع، ان عبد الله يعني ابن عمر رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر المسيح الدجال فقال: «ان الله عز وجل ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني، كان عينه عنبة طافية».

   () حدثني ابي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عاصم بن محمد، عن اخيه، عمر بن محمد يعني ابن زيد، ان ابا عمر بن محمد، قال: قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: كنا نحدث بحجة الوداع ولا ندري انه الوداع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان في حجة الوداع خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر المسيح الدجال، فاطنب في ذكره، ثم قال «ما بعث الله عز وجل من نبي الا قد انذره امته، والنبيين من بعده الا ما خفي عليكم من شانه، فلا يخفين عليكم، ان ربكم عز وجل ليس باعور الا ما خفي عليكم».

   () حدثني ابي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الدجال، فقال: «اعور هجان كان راسه اصلة، اشبه رجالكم به عبد العزي بن قطن، فاما هلك الهلك فان ربكم عز وجل ليس باعور».

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه لم يكن نبي قبلي الا وصفه لامته، يعني الدجال ولاصفنه صفة لم يصفها من كان قبلي انه اعور، وان الله عز وجل ليس باعور، عينه اليمني كانها عنبة طافية».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، انا ابن عون، عن مجاهد، قال: كان جنادة ابن ابي امية اميرا علينا في البحر ست سنين، فخطبنا ذات يوم فقال: دخلنا علي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انذركم المسيح انذركم المسيح، هو رجل ممسوح، فاعلموا ان الله عز وجل ليس باعور، ليس  الله عز وجل باعور، ليس الله باعور».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا سفيان، عن الاعمش، ومنصور، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية الازدي، قال: ذهبت انا ورجل، من الانصار الي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: حدثنا ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر في الدجال، ولا تحدثنا عن غيره، وان كان عندك مصدقا، قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انذركم الدجال  ثلاثا  فانه لم يكن نبي قبلي الا قد انذره امته، وانه فيكم ايتها الامة، وانه جعد ادم ممسوح العين اليسري، معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار، ومعه جبل من خبز ونهر من ماء، وانه يمطر المطر ولا ينبت الشجر، وانه يسلط علي نفس فيتلفها لا يسلط علي غيرها، وانه يمكث في الارض اربعين صباحا يبلغ فيها كل منهل لا يقرب اربعة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الطور، والمسجد الاقصي، وما يشبه عليكم، فان ربكم عز وجل ليس باعور ".

   () حدثني ابو جعفر محمد بن الصباح البزاز ثنا اسماعيل يعني ابن زكريا، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء  بنت يزيد، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحذر اصحابه الدجال، فقال: " احذركم المسيح الدجال، وانه كل نبي قد انذر قومه، وهو فيكم ايتها الامة، وساحكي لكم من نعته ما لم تحك الانبياء قبلي لقومهم، يكون قبل خروجه سنين جدب حتي يهلك كل ذي حافر، فناداه رجل فقال: يا رسول الله بم يعيش المءمنون؟ قال: «مما يعيش به الملاءكة، ثم يخرج وهو اعور، وليس الله عز وجل باعور، بين عينيه مكتوب كافر يقراه كل مءمن من امي وكاتب، اكثر من يتبعه اليهود والنساء والاعراب، يرون السماء تمطر وهي لا تمطر، والارض تنبت وهي لا تنبت» فذكر الحديث بطوله الي اخره.

   () حدثني ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل بن حصين بن تمارح، ثنا ابي، عن ابيه، عن سلمة، عن عامر الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر عند الظهر، فحمد الله عز وجل واثني عليه، ثم قال: " ان تميما الداري جاءني فحدثني ان قوما ركبوا  في سفينة في البحر فعصفت بهم الريح فالقتهم الي جزيرة في البحر، فخرجوا اليها، فاذا هم بدابة اشعر، فقالوا لها: ما انت؟ فقالت: انا الجساسة «، وذكر الحديث،» ثم قالت لهم: لو خرجت ما تركت ارضا الا وطاتها رجلي غير طيبة «، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للمدينة» هذه طيبة، وانه خارج فيكم فما شبه عليكم، فاعلموا ان ربكم عز وجل ليس باعور ".

  AUTO الرد علي الجهمية
   () حدثني ابي وعبد الاعلي بن حماد النرسي، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر رضي الله عنه قال: «اذا جلس تبارك وتعالي علي الكرسي سمع له اطيط كاطيط الرحل الجديد».

   () حدثني ابي، ثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر احد قدره».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «الكرسي موضع قدميه، والعرش لا يقدر احد قدره».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، ثنا محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن عمارة بن عمير، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: «الكرسي موضع القدمين وله اطيط كاطيط الرحل».

   () حدثني ابي، ثنا رجل، ثنا اسراءيل، عن السدي، عن ابي مالك، في قوله، عز وجل: {وسع كرسيه السموات والارض} قال: " ان الصخرة التي تحت الارض السابعة ومنتهي الخلق علي ارجاءها اربعة  من الملاءكة، لكل ملك منهم اربعة وجوه، وجه رجل، ووجه اسد، ووجه نسر، ووجه ثور، فهم قيام عليها قد احاطوا بالارض والسماوات ورءوسهم تحت الكرسي، والكرسي عند العرش، قال: وهو واضع رجليه علي الكرسي ".

   () حدثني ابو خيثمة، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا ابن عجلان، ثنا سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، ولا يقول: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك ".

   () حدثني زهير بن حرب، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قاتل احدكم اخاه فليتق الوجه».

   () حدثني ابي، ثنا ابو المغيرة، حدثتنا عبدة بنت خالد بن معدان، عن ابيها خالد يعني ابن معدان انه كان يقول: «ان الرحمن سبحانه وتعالي ليثقل علي حملة العرش من اول النهار اذا قام المشركون حتي اذا قام المسبحون خفف عن حملة العرش».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، والحسن، في قوله، عز وجل: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ] قال: «السنة النعسة».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن يمان، ثنا اشعث، عن جعفر يعني ابن ابي المغيرة، عن سعيد يعني ابن جبير، قال: قالت: بنو اسراءيل لموسي عليه السلام: اينام ربك عز وجل؟ قال: فقال يا موسي خذ قدحين زجاجتين فاملاهما ماء فصل، وهما في يديك فانظر يثبتان؟ فقام يصلي فنعس فانكسرتا، فقال: يا موسي لو نمت لضاعت السماوات والارض ".

   () وحدثني ابي، ثنا هشيم، انا اسماعيل بن سالم، عن ابي صالح، في قوله، عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] قال: " ناضرة: بهجة بما هي فيه من النعمة الي ربها ناظرة ".

   () حدثني عبد الله بن ابي بكر بن علي المقدمي الاكبر، ثنا سلام يعني بن ابي مطيع، قال: سمعت قتادة، في قول الله، عز وجل: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ] قال: «نعاس».

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا اسماعيل، عن ابي صالح، في قوله، عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] قال: «ناضرة اي حسنة الي ربها ناظرة».

   () حدثني ابي، ثنا خلف بن الوليد، ثنا المبارك، عن الحسن، في قوله، عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] قال: «الناضرة الحسنة وحسنها الله عز وجل بالنظر الي ربها عز وجل وحق لها ان تنضر وهي تنظر الي ربها ومولاها».

   () وحدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: «ممتلء به».

   وحدثني ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن خصيف، عن عكرمة، {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: «مثقلة به».

   حدثني ابي قال،: املي علينا وكيع ببغداد عن سفيان، عن عكرمة، {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: «ممتلء به».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: «مثقل به».

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، نا يزيد بن زريع، ثنا ابو رجاء، قال: سمعت الحسن، {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: «مثقلة به موقرة».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ابو رجاء، عن الحسن، في قوله، عز وجل {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: «مثقلة به موقرة».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت ابا رجاء، يحدث عن الحسن، {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: «مثقل به».

   () حدثنا شيبان ابو محمد الابلي، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ابو حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اتيت بالبراق فركبت خلف جبريل عليه السلام، قال: فسار بنا فاتيت علي رجل قاءم يصلي، فقال من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك محمد صلي الله عليه وسلم، فرحب بي ودعا لي بالبركة، فقال: سل لامتك اليسر، فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك عيسي عليه السلام،  قال: ثم سرنا فسمعت صوتا " وقرء علي شيبان قال: وتذمرا؟ قال: نعم الي ها هنا قرء علي شيبان، ثم حدثنا شيبان ببقية الحديث قال: " فاتيت علي رجل، قال: من هذا معك يا جبريل؟ قال: هذا اخوك محمد صلي الله عليه وسلم قال: فرحب بي ودعا لي بالبركة، وقال لي: سل لامتك اليسر، فقلت: من هذا يا جبريل؟ فقال: هذا اخوك موسي عليه السلام " ثم قرء علي شيبان فقلت: علي من كان صوته وتذمره؟ فقال: علي ربه عز وجل يتذمر؟ قال: نعم، انه يعرف ذلك منه، الي هنا قرء علي شيبان، وقال شيبان: كذا سمعته.

   () حدثنا الهيثم بن خارجة ابو احمد، ثنا الوليد بن مسلم، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه: «ثلاث اعلم انهن حق  ما عفا رجل عن مظلمة يبتغي بها وجه الله تعالي الا زاده الله عز وجل بها عزا، ولا يفتح رجل علي نفسه باب مسالة الا زاده الله عز وجل بها فقرا، ولا يفتح رجل علي نفسه باب صدقة يلتمس بها كثرة الا زاده الله عز وجل بها كثرة».

   () حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن زياد سبلان، حدثنا عباد بن عباد، ثنا يزيد بن حازم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «الخلة لابراهيم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم».

   () حدثنا محمد بن جعفر الوركاني،  وحدثنا محمد بن بكار، مولي بني هاشم، قالا : ثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ان الله عز وجل اصطفي ابراهيم بالخلة، واصطفي موسي بالكلام، واصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم بالرءية ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم».

   () حدثني محمد بن بكار، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم  يعني الاحول ، عن الشعبي، وعكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه، عز وجل».

   () حدثني محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا اسماعيل، عن عاصم، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: «راي محمد ربه».

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا الجريري، عن ابي عطاف، قال: «كتب الله عز وجل التوراة لموسي بيده وهو مسند ظهره الي الصخرة، في الواح من در يسمع صريف القلم، ليس بينه وبينه الا الحجاب».

   () حدثني ابراهيم بن الحسن المقرء البصري، ثنا ابو عوانة، عن عطاء يعني ابن الساءب، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقول: «ان الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار».

   () حدثني زهير بن حرب ابو خيثمة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات، قال: «ان الله عز وجل لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل النهار قبل الليل، وعمل الليل قبل النهار، حجابه النار لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء  ادركه بصره».

   () حدثني ابو الجهم الازرق بن علي، ثنا حسان يعني ابن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة يعني ابن كهيل، عن ابيه، عن ابي يحيي، ان محدثا، حدثه عن عمرو الجملي ، باثره عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن قيس الاشعري رضي الله عنه يقول: «ان الله لا ينام ولا ينبغي له، يرفع اليه عمل الليل بالنهار، ويرفع اليه عمل النهار بالليل، حجابه النار، بيده القسط يخفضه ويرفعه، لو كشف الحجاب احرقت سبحة وجهه ما ادرك بصره».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل ليضحك من الرجلين قتل احدهما الاخر فدخلا الجنة جميعا، يقول: كان كافرا فقتل مسلما، ثم ان الكافر اسلم قبل ان يموت فادخلهما الله عز وجل الجنة ".

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن  الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال سفيان: قال: ابو الزناد: «ضحك ربنا عز وجل من رجلين يقتل احدهما صاحبه ثم يصيران الي الجنة».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته».

   () حدثني ابي قال: سمعت الحميدي، وحدثنا سفيان بهذا الحديث يقول: هذا الحق وهذا الحق ويتكلم به وابن عيينة ساكت، قال ابي: ما ينكر قوله كانه اعجبه ".

   () وحدثنا ابو احمد الهيثم بن خارجة، ثنا عثمان بن حصن بن علاق القرشي، قال: سمعت عروة بن رويم، يقول: ان رجلا لقي كعب الاحبار فسلم عليه وحياه، ودعا له حتي ارضاه، فساله كعب «ممن هو؟» قال: رجل من اهل الشام، قال: «فلعلك من الجند الذين يدخل الجنة منهم سبعون الفا بغير حساب ولا عذاب»،  قال: قلت: من هم؟ قال: «اهل حمص،» قال: لست منهم، قال: «فلعلك من الجند الذين يعرفون في الجنة بثياب خضر»، قال: قلت: من هم؟ قال: " اهل دمشق، قال: قلت لست منهم، قال: «فلعلك من الجند الذين هم في ظل عرش الرحمن جل وعز»، قال : قلت: من هم؟ قال: «هم اهل الاردن»، قال: قلت: لست منهم، قال: «فلعلك من الجند الذين ينظر الله عز وجل اليهم في كل يوم مرتين»، قال: قلت: من هم؟ قال: «اهل فلسطين»، قال: قلت: نعم، انا منهم.

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن اسحاق بن راشد، عن امراة من الانصار يقال لها اسماء بنت يزيد بن سكن، قالت: لما توفي سعد بن معاذ صاحت امه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لام سعد بن معاذ: «ليرقا دمعك، ويذهب حزنك فان ابنك اول من ضحك الله عز وجل اليه واهتز له العرش».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، قال: سمعت جعفر بن سليمان، يحدث عن ابي عمران، قال: سمعته يقول: " ما نظر الله الي شء الا رحمه، قال: وكان يحلف يقول: والله لو نظر الله الي اهل النار لرحمهم، ولكنه قضي انه لا ينظر اليهم ".

   () حدثني ابي، ثنا امية بن خالد، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، ان ابا موسي، وجد كتابا فقال: «لولا اني اخشي ان يكون فيه شء من كتاب الله عز وجل لاحرقته».

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا معتمر، عن ابيه، عن الحسن، قال: " لقد اهتز عرش الرحمن جل وعز لجنازة سعد رضي الله عنه قال: ففسره الحسن: فرحا بروحه ".

   () حدثني ابو احمد الهيثم بن خارجة، انا ابو الربيع يعني سليمان بن عتبة السلمي، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله عز وجل ادم عليه السلام حين خلقه فضرب كتفه اليمني، فاخرج ذريته [بيضاء كانهم الذر، وضرب كتفه اليسري فاخرج ذريته] سوداء كانهم الحمم، فقال للذي في يمينه: الي الجنة ولا ابالي، وقال للذي في يساره: الي النار ولا ابالي ".

   () حدثني محمد بن ابي بكر بن علي المقدمي، وسويد بن سعيد الهروي، قالا: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عمران الجوني، {ولتصنع علي عيني} [طه: ] قال: «يربي بعين الله».

   () حدثني ابي، ثنا ابو المغيرة الخولاني، ثنا صفوان، قال: سمعت ايفع بن عبد الكلاعي، وهو يعظ الناس، ويقول: " ان الرحم ردف الرب عز وجل متدلية الي الهواء في جهنم، تقول: اللهم من وصلني فصله ومن قطعني فاقطعه ".

   () حدثني ابراهيم بن دينار الكرخي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسراءيل، عن السدي، عن ابي صالح، {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم: ] قال: «راه بفءاده مرتين».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، قال: سمعت ابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ثلاثة لا ينظر الله عز وجل اليهم يوم القيامة: الامام  الكذاب، والشيخ الزاني، والعاءل المزهو ".

   () كتب الي قتيبة بن سعيد، كتبت اليك بخط يدي وختمت الكتاب بخاتمي، ونقشه الله ولي سعيد وهو خاتم ابي رحمه الله، فذكر ان الليث بن سعد حدثهم عن ابن الهاد عن الحارث الزرقي، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينظر الله عز وجل الي رجل ياتي امراته في دبرها».

   () وحدثنا الهيثم بن خارجة، ثنا عثمان بن علاق وهو عثمان بن محصن بن علاق، قال: سمعت عروة بن رويم يقول: اخبرني الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم " ان الملاءكة قالوا: ربنا خلقتنا وخلقت بني ادم فجعلتهم ياكلون الطعام ويشربون الشراب ويلبسون الثياب وياتون النساء ويركبون الدواب وينامون ويستريحون، ولم تجعل لنا من ذلك شيءا، فاجعل لهم الدنيا، واجعل لنا الاخرة، فقال الله، عز وجل: لا، فاعادوا القول ثلاث مرات كل ذلك يقول: لا لا اجعل صالح  ذرية من خلقت بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فكان ".

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا معتمر، عن ابيه، عن ابي  عمران الجوني، عن نوف، قال: " اوحي الله عز وجل الي الجبال اني نازل علي جبل منك، قال: فتطاولت الجبال وتواضع طور سيناء، وقال: ان قدر لي شء فسياتيني، فاوحي الله عز وجل اليه اني نازل عليك لتواضعك ورضاك بقدري ".
   () حدثني محمد بن ابي بكر، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن ابي عمران الجوني، عن نوف، بمثله.

   () كتب الي قتيبة بن سعيد يذكر ان الليث حدثهم عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقولن احدكم قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك فان الله عز وجل خلق ادم صلوات الله عليه علي صورته».

   () حدثني ابي، ثنا ابو المغيرة الخولاني، ثنا الاوزاعي، نا يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، قال: «ان الله عز وجل اذا اراد ان يخوف عباده ابدي عن بعضه الي الارض، فعند ذلك تزلزل، واذا اراد ان تدمدم علي قوم تجلي لها».

   () حدثني سريج بن يونس، واحمد بن منيع، قالا: حدثنا هشيم، قال سريج في حديثه: انا مجالد بن سعيد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، يرفع الحديث، قال: " ثلاث يضحك الله تعالي اليهم: الرجل اذا قام من الليل يصلي، والقوم اذا صفوا في الصلاة، والقوم اذا صفوا لقتال العدو ".

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا ابن عجلان، حدثني سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، ولا يقل: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك، فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا مضر القارء، ثنا عبد الواحد بن زيد، قال: سمعت الحسن، يقول: «لو علم العابدون في الدنيا انهم لا يرون ربهم جل وعز في الاخرة لذابت انفسهم بالدنيا».

   () حدثني سريج بن يونس، ثنا ابو عبد الصمد يعني العمي، ثنا ابو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن كعب، قال: «ان الله عز وجل ينزل كل عشية ما بين صلاة العصر الي صلاة المغرب ينظر الي اعمال بني ادم».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن شريك، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنه {الر} [القدر: ]: انا الله اري.

   () حدثني ابي، حدثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: في قراءة ابن مسعود «بل يداه بسطان».

   () حدثني ابو معمر، ثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبحوا الوجه فان الله تعالي خلق ادم علي صورة الرحمن تبارك وتعالي».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا شعبة، عن سليمان يعني الاعمش، عن شمر بن عطية، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه قال: «يجاء بالناس يوم القيامة الي الميزان فيجادلون عنده اشد الجدال».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا المفضل بن عبيد الله، ثنا عمر بن عامر، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن هلال بن عامر، عن قبيصة الهلالي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولكن الله عز وجل اذا تجلي لشء من خلقه خشع له، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا ركعتين».

   () وحدثني ابي، حدثنا عمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري عن عطاء يعني ابن الساءب، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: «الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني شيءا منهما القيته في جهنم».

   () حدثني ابي، ثنا ابو المغيرة، حدثتنا عبدة، عن ابيها خالد يعني ابن معدان، قال: «عين الله تعالي فوق سبع سماوات، وفوق سبع ارضين والاخري فضل عن كل شء».

   () حدثني ابي، ثنا معاذ بن هشام، بمكة، حدثني ابي، عن قتادة، عن كثير بن ابي كثير، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: «ان العرش لمطوق بحية، وان الوحي لينزل في السلاسل».

   () حدثني ابي ثنا معاذ بن هشام ، حدثني ابي، عن علي بن الحكم، عن ابي صفوان عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: «ما التقي صفان الا وبينهما يد الله عز وجل فاذا امالها علي هءلاء انهزموا، واذا امالها علي هءلاء انهزموا» قال ابي: سمعته من معاذ باليمن في قرية يقال لها: الكدراء.

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن المبارك، عن اسماعيل، عن ابي صالح، عن عكرمة، قال: «خلقت الملاءكة من نور العزة، وخلق ابليس من نار العزة».

   () حدثني ابي، ثنا ابو اسامة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: «خلق الله عز وجل الملاءكة من نور الذراعين والصدر».

   () حدثني ابو معمر، ثنا سفيان، عن حميد يعني الاعرج، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، {وان له عندنا لزلفي} قال: «يقول ادنه ادنه الي موضع الله اعلم به».

   () حدثني ابو معمر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، قال: «حتي يضع بعضه عليه».

   () حدثنا ابو معمر، ثنا ابن ادريس، عن ليث، عن مجاهد، قال: «حتي ياخذ بقدمه».

   () كتب الي عباس بن عبد العظيم العنبري كتبت اليك بخطي، حدثني زيد بن المبارك الصنعاني، ونعم الزيد، ما علمت كان، حدثنا محمد بن عمرو بن مقسم عن عطاء بن مسلم عن وهب بن منبه قال: «كلم الله عز وجل موسي عليه السلام في الف مقام وكان اذا كلمه ربه عز وجل رءي النور في وجهه ثلاثة ايام ولم يكن يتعرض للنساء منذ كلمه ربه، عز وجل».

   () حدثني حجاج بن يوسف، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا اسراءيل، عن ثوير، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له ابو الخطاب انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الوتر  فقال: " احب الي ان اوتر نصف الليل، ان الله عز وجل يهبط من السماء العليا الي السماء الدنيا فيقول: هل من مذنب، هل من مستغفر، هل من داع، حتي اذا طلع الفجر ارتفع ".

   () حدثني ابي، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «ما السماوات السبع والارضون السبع وما فيهما في يد الله عز وجل الا كخردلة في يد احدكم».

   () كتب الي عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة العنبري، كتبت اليك بخطي، حدثنا اسحاق بن منصور ابو عثمان السلولي، حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «ان الكرسي الذي وسع السماوات والارض لموضع قدميه، وما يقدر قدر العرش الا الذي خلقه، وان السماوات في خلق الرحمن عز وجل مثل قبة في صحراء».

   () كتب الي عباس العنبري، كتبت اليك بخطي، حدثنا اسماعيل بن  عبد الكريم بن معقل بن منبه، حدثني عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهبا يقول، وذكر من عظمة الله عز وجل فقال: «ان السماوات السبع، والبحار في الهيكل وان الهيكل لفي الكرسي، وان قدميه لعلي الكرسي، وهو يحمل الكرسي، وقد عاد الكرسي كالنعل في قدميه»
 () وسءل وهب: ما الهيكل؟ فقال: شء من اطراف السماء محدق بالارضين، والبحار كاطناب الفسطاط وسءل وهب عن الارضين كيف هي؟ قال: «هي سبع ارضين ممهدة بين كل ارضين بحر والبحر الاخضر محيط بذلك، والهيكل من وراء البحر».

   () حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الله الرازي حدثنا معتمر، عن ابيه قال: سمعت انسا رضي الله عنه يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم،  عن ربه عز وجل انه قال: «اذا تقرب مني عبدي شبرا تقربت منه ذراعا، واذا تقرب مني ذراعا تقربت منه بوعا، واذا تقرب مني بوعا اتيته اهرول».

   () حدثني محمد بن عبد الله الرازي، ثنا معتمر، حدثني ابي، عن اسلم العجلي، عن ابي مرية، عن ابي موسي، وكان يعلمهم من سنتهم، قال: فبينا يحدثهم اذ شخصت ابصارهم، قال: ما اشخص ابصاركم عني؟ قالوا: القمر، قال : «فكيف اذا رايتم الله عز وجل جهرة».

   () حدثني محمد بن بكار مولي بني هاشم ابو عبد الله، ثنا ابو معشر، عن ابي الحويرث، قال: «انما كلم الله عز وجل موسي بقدر ما يطيق موسي من كلامه، ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه شء».

   () حدثني محمد بن بكار، ثنا ابو معشر، عن عبد الرحمن بن معاوية ابي الحويرث، قال: «مكث موسي صلي الله عليه وسلم اربعين ليلة لا يراه احد الا مات من نور رب العالمين جل وعز».

   () حدثني محمد بن بكار، ثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب، قال: قالت بنو اسراءيل لموسي صلوات الله عليه: بم شبهت صوت ربك  حين كلمك من هذا الخلق؟ قال: «شبهت صوته بصوت الرعد حين لا يترجع».

   () حدثني الحسن بن حماد سجادة ابو علي الحضرمي الفقيه، قال: ثنا ابو مالك الجنبي عمرو بن هاشم عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل ناجي موسي صلوات الله عليه بماءة الف واربعين الف كلمة في ثلاثة ايام وصايا كلها، فلما سمع موسي كلام الادميين مقتهم لما وقع في مسامعه من كلام الرب عز وجل وكان فيما ناجاه ان قال له: يا موسي انه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولم يتعبد الي المتعبدون بمثل البكاء من خيفتي، قال موسي عليه السلام: يا اله البرية كلها، ويا مالك يوم الدين، ويا ذا الجلال والاكرام، ماذا اعددت لهم؟ وماذا جزيتهم؟ قال: اما الزاهدون في الدنيا فابيحهم داري حتي يتبوءون منها حيث شاءوا، واما الورعون عما حرمت عليهم فانه اذا كان يوم القيامة لم يبق عبد الا ناقشته الحساب وفتشته عما في يديه الا الورعين فاني اجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب، واما البكاءون من خيفتي فاولءك لهم الرفيع الاعلي لا يشاركون فيه ".

   () حدثني محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، في سنة احدي  وثلاثين وماءتين، من كتابه، ثنا ابي عن عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «خلق الله عز وجل ادم علي صورته وطوله ستون ذراعا».

   () حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي لوين، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل ربنا عز وجل في كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر فلذلك كانوا يستحبون اخر الليل علي اوله ".

   () حدثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري، حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ ومن يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له ".

   () حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا النضر بن شميل، عن صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل ينزل كل ليلة اذا بقي ثلث الليل الاخر الي سماء الدنيا فيقول: «من يدعوني فاستجيب؟ من يستغفرني فاغفر له؟».

   () ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، قال: سمعت سليمان بن حرب، يقول: «القران ليس بمخلوق» قلت له: انك كنت لا تقول هذا، فما بدا لك؟ قال: " استخرجته من كتاب الله عز وجل قال الله، عز وجل: {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} [ال عمران: ] «فالكلام والنظر واحد».

   () حدثني ابي، حدثني شاذ بن يحيي، سمعت يزيد بن هارون، يقول: " من قال: القران مخلوق فهو والله الذي لا اله الا هو زنديق ".

   () حدثني عباس، حدثني عبد الله بن محمد بن حميد يعني ابا بكر ابن ابي الاسود، سمعت عبد الرحمن، يقول ليحيي بن سعيد وهو علي سطحه: «يا ابا سعيد لو ان رجلا جهميا مات وانا وارثه ما استحللت ان اخذ من ميراثه شيءا».

   () حدثني العباس العنبري، حدثني ابو الوليد هشام وهو ابن عبد الملك، قال: قال لي يحيي بن سعيد: كيف يصنعون بقل هو الله احد  كيف يصنعون بهذه الاية؟ {اني انا الله} [القصص: ] يكون مخلوقا؟ ".

   () حدثني عباس، ثنا رويم بن يزيد المقرء، ثنا معبد بن راشد الكوفي، عن معاوية بن عمار الدهني، قال: سءل جعفر بن محمد عن القران فقال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكن كلام الله عز وجل " قال ابي: وقد رايت معبدا هذا، وكان يفتي بقول ابن ابي ليلي، وحدثني عنه موسي بن داود بهذا الحديث.

   () حدثني عباس قال: سمعت ابا الوليد، واسماعيل بن عرعرة، وعلي قاعد يقول: «القران كلام الله عز وجل وكلام الله ليس بمخلوق» فقال له علي: انما نتعلمه منك كيف نقول.

   () حدثني عباس، ثنا شاذ بن يحيي، قال: سمعت يزيد بن هارون وقيل له: " من الجهمية؟ قال: من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما تقرر في قلوب العامة، فهو جهمي ".

   () حدثنا عباس، قال: سمعت عليا، يقول: سمعت بشر بن المفضل، وذكر ابن خلوبا، فقال: «هو كافر بالله العظيم».

   () حدثني عباس العنبري، حدثني ابو سعيد  صاحب لنا  ثنا عطار ابن اخي حجاج يعني الانماطي قال: قلت لعمي حجاج: ما تقول في  القران؟ قال: «القران كلام الله وليس من الله عز وجل شء مخلوق».

   () حدثني ابي، ثنا حسين بن حسن الاشقر، ثنا ابو كدينة، عن عطاء، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: مر يهودي برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، قال: كيف تقول يا ابا القاسم؟ كيف تقول يوم يجعل الله عز وجل السماء علي ذه؟ واشار بالسبابة، والارضين علي ذه؟ والماء علي ذه؟ والجبال علي ذه؟ وساءر الخلق علي ذه؟ كل ذلك يشير باصابعه، قال: فانزل الله، عز وجل {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] الاية.

   () حدثني ابي، ثنا سريج بن النعمان، ثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الخبر كالمعاينة، ان الله عز وجل اخبر موسي بما صنع قومه في العجل فلم يلق الالواح، فلما عاين ما صنعوا القي الالواح، فانكسرت».

   () قال ابو عبد الرحمن: وحدثني سريج بن يونس، ثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.

   () حدثني ابي، ثنا اسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت ربي عز وجل».

   () حدثني ابي، نا عفان، ثنا عبد الصمد بن كيسان، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت ربي عز وجل».

   () حدثني ابو حفص عمرو بن علي، ثنا ابو قتيبة، ثنا حسن بن ابي جعفر، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: " خلق الله عز وجل اربعة اشياء بيده، وساءر ذلك قال: له كن فكان، خلق القلم بيده، وادم بيده، والتوراة كتبها بيده، وجنات عدن بيده ".

   () اخبرت عن عارم بن النعمان، قال: سمعت حماد بن زيد، يقول: «القران كلام الله عز وجل نزل به جبريل عليه السلام من عند رب العالمين جل وعز».

   كتب الي ابراهيم بن حمزة الزبيري، كتبت اليك بهذا الحديث وقد عرفته وسمعته علي ما كتبت به اليك، فحدث بذلك عني، [قال]: حدثني عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي، حدثني عبد الرحمن بن عياش السمعي الانصاري القباءي من بني عمرو بن عوف، عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي، عن ابيه عن عمه لقيط بن عامر قال دلهم: وحدثنيه ابي الاسود عن عاصم بن لقيط، ان لقيطا خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق قال لقيط: فخرجت [انا] وصاحبي حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انسلاخ رجب، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف من صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا، فقال:  " ايها الناس الا اني قد خبات لكم صوتي منذ اربعة ايام، الا لاسمعكم الا فهل من امرء بعثه قومه فقالوا: اعلم لنا ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ثم لعله ان يلهيه حديث نفسه او حديث صاحبه او يلهيه الضلال، «الا اني مسءول هل بلغت، الا اسمعوا تعيشوا، الا اجلسوا الا اجلسوا» قال: فجلس الناس وقمت انا وصاحبي حتي اذا فرغ لنا فءاده وبصره، قلت: يا رسول الله ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله وهز راسه، وعلم اني ابتغي لسقطه، فقال: «ضن ربك عز وجل بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمها الا الله، عز وجل» واشار بيده، فقلت: وما هن؟ قال: «علم المنية قد علم متي منية احدكم ولا تعلمونه، [وعلم المني حين يكون في الرحم، قد علمه، ولا تعلمونه] وعلم ما في غد قد علم ما انت طاعم غدا ولا تعلمه، وعلم يوم الغيث يشرف عليكم ازلين مشفقين فيظل يضحك قد علم ان  غيركم يكون الي قريب» قال لقيط: قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا، «وعلم يوم الساعة» قلت: يا رسول الله علمنا ما تعلم الناس وما تعلم، فانا من قبيل لا يصدقون تصديقنا احد من مذحج التي تربوا علينا، وخثعم التي توالينا، وعشيرتنا التي نحن منها، قال: تلبثون فيها ما لبثتم ثم يتوفي نبيكم، ثم تلبثون ما لبثتم، ثم تبعث الصيحة فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من شء الا مات، والملاءكة الذين مع ربك عز وجل  فاصبح ربك يطوف في الارض وخلت عليه البلاد، فارسل ربك عز وجل السماء بهضب من عند العرش، فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شقت القبر عنه حتي يخلقه من عند راسه فيستوي جالسا، فيقول ربك جل وعز مهيم؟ لما كان منه، يقول: يا رب امس اليوم، لعهده بالحياة يحسبه حديثا باهله، فقلت: يا رسول الله كيف يجمعنا بعدما تمزقنا الرياح والبلي والسباع؟ فقال: انبءك بمثل ذلك في الاء الله عز وجل الارض اشرفت عليها وهي  مدرة بالية فقلت: لا تحيا ابدا، ثم ارسل ربك عز وجل عليها السماء فلم تلبث عليك الا اياما حتي اشرفت عليها وهي شربة واحدة، ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يجمعكم من الماء علي ان يجمع نبات الارض فتخرجون من الاصواء او من مصارعكم، فتنظرون اليه وينظر اليكم، قلت: يا رسول الله كيف ونحن ملء الارض وهو [عز وجل] شخص واحد ينظر الينا وننظر اليه؟ قال: «انبءك بمثل ذلك في الاء الله عز وجل الشمس والقمر اية منه صغيرة ترونهما ساعة واحدة ويريانكم ولا تضامون في رءيتهما، ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يراكم وترونه منهما او من ان ترونهما ويريانكم ولا تضامون في رءيتهما» قلت: يا رسول الله فما يفعل بنا ربنا جل وعز اذا لقيناه؟  قال: " تعرضون عليه بادية له صفحاتكم، لا تخفي عليه منكم خافية، فياخذ ربك عز وجل بيده غرفة من الماء فينضح قبلكم بها فلعمر الهك ما يخطء وجه احدكم منها قطرة، فاما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء، واما الكافر فتطمخه بمثل الحمم الاسود [الاثم]، ثم ينصرف نبيكم ويفرق علي اثره الصالحون، فيسلكون جسرا من النار ويطا احدكم الجمرة، يقول: حس، يقول ربك، عز وجل: اونه فيطلعون علي حوض الرسول علي اظما  والله ناهلة قط رايتها، فلعمر الهك ما يبسط واحد منكم يده الا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والاذي، وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا " قال: قلت: يا رسول الله فيما نبصر؟ قال: «بمثل بصرك ساعتك هذه، وذلك مع طلوع الشمس في يوم اشرقته الارض وواجهته الجبال» قال: قلت: يا رسول الله فبم نجزي من سيءاتنا وحسناتنا؟ قال: «الحسنة بعشر امثالها، والسيءة بمثلها الا ان يعفو» قال: قلت: يا رسول الله فما الجنة وما النار؟ قال: «اما النار لعمر الهك ان النار لسبعة ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما، وان الجنة لثمانية ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما»  قلت: يا رسول الله فعلي ما نطلع من الجنة؟ قال: «علي انهار من عسل مصفي، وانهار من كاس ما بها من صداع ولا ندامة، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير اسن، وبفاكهة، لعمر الهك ما تعلمون، وخير من مثله معه، وازواج مطهرة» قال: قلت يا رسول الله اولنا فيها ازواج اومنهن مصلحات؟ قال: «الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذونكم غير ان لا توالد» قال لقيط: فقلت: اقصي ما نحن بالغون ومنتهون اليه؟ قال: فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله علام ابايعك؟ قال: فبسط النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال: «علي اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وزيال الشرك، وان لا تشرك بالله الها غيره» قال: قلت وان لنا بين المشرق والمغرب؟ فقبض النبي صلي الله عليه وسلم يده وبسط اصابعه، وظن اني مشترط شيءا لا يعطينيه، قال: قلت: ما نحل منها حيث شءنا ولا يجني امرء الا علي نفسه،  فبسط يده وقال: «ذلك لك تحل حيث شءت ولا يجني عليك الا نفسك» قال: فانصرفنا عنه، وقال: «ها، ان ذين، ها، ان ذين، لعمر الهك ان حدثت لانهم من اتقي الناس في الاولي والاخرة» فقال له كعب بن الخدارية احد بني بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله؟ قال: بنو المنتفق اهل ذلك منهم، قال: فانصرفنا واقبلت عليه؟ فقلت: يا رسول الله: هل لاحد ممن مضي من خير في جاهليتهم ؟ قال: " قال رجل من عرض قريش: والله ان اباك المنتفق لفي النار " قال: فلكانه وقع حر بين جلدي ووجهي ولحمي مما قال لابي علي رءوس الناس فهممت ان اقول: وابوك يا رسول الله، ثم اذا الاخري اجمل، فقلت: يا رسول الله: واهلك؟ قال: «واهلي لعمر الله، ما اتيت عليه من قبر عامري او قرشي من مشرك، فقل ارسل اليك محمد صلي الله عليه وسلم فابشر بما يسوءك، تجر علي وجهك وبطنك في النار»  قال: قلت: يا رسول الله وما فعل بهم ذلك وكانوا علي عمل لا يحسنون الا اياه، وكانوا يحسبون انهم مصلحون؟ قال: «ذلك بان الله عز وجل بعث في اخر كل سبع امم نبيا فمن عصي نبيه كان من الضالين، ومن اطاع نبيه كان من المهتدين».

   () حدثني ابي، ثنا ابو عامر يعني عبد الملك بن عمرو، ثنا زهير يعني ابن محمد، عن يزيد يعني ابن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عايش، عن بعض، اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم ذات غداة وهو طيب النفس مسفر الوجه او مشرق الوجه، فقلنا: يا نبي الله انا نراك طيب النفس مسفر الوجه او مشرق الوجه، فقال: " وما يمنعني واتاني ربي عز وجل الليلة في احسن صورة، فقال: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري اي رب، قال ذاك مرتين او ثلاثا، قال: فوضع كفيه بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي حتي تجلي لي ما في السماوات وما في الارض، ثم تلا هذه الاية {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض} [الانعام: ] الاية، ثم قال: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: في الكفارات، قال: وما الكفارات؟ قلت: المشي علي الاقدام الي الجمعات، والجلوس في المساجد خلاف الصلوات، وابلاغ الوضوء في المكاره،  قال: فمن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير، وكان من خطيءته كيوم ولدته امه، ومن الدرجات طيب الكلام، وبذل السلام ، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام، وقال: يا محمد اذا صليت فقل: اللهم اني اسالك الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تتوب علي، واذا اردت فتنة في الناس فتوفني غير مفتون ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال قتادة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: «خلق الله عز وجل ادم علي صورته».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة، {في احسن تقويم} [التين: ] قال: «في احسن صورة».

   () حدثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل جميل يحب الجمال».

   () حدثني محمد بن علي الوراق، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن الحسن بن ذكوان، عن طاووس، قال: «ان الله عز وجل جميل يحب الجمال، ويبغض البءس والتباءس».

   () حدثني زكريا بن يحيي بن صبيح زحمويه، نا ابن ابي زاءدة، حدثني ابي، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد البجلي، قال: قرا ابو بكر رضي الله عنه او قرءت عنده {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «هل تدرون ما الزيادة؟ النظر الي ربنا جل ثناءه».

   () حدثني الحكم بن موسي، ثنا شهاب بن خراش، حدثني عاصم ابن ابي النجود، حدثني زر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: «ليسمع للهوام جلبة بين اطباق جلد الكافر كما يسمع جلبة الوحوش في البر، وان جلده لاربعون ذراعا بذراع الجبار».

   () حدثني ابو صالح هدية بن عبد الوهاب بمكة، ثنا الفضل بن موسي وهو السيناني انا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: «لما انتهيت الي مدين سالت عن الشجرة التي كلم الله عز وجل موسي منها، فدللت عليها، فاتيتها، فاذا هي شجرة خضراء ترف، فتناولت ناقتي من ورقها فلاكته، فلم تستطع ان تبتلعه، فطرحته، فصليت علي النبي صلي الله عليه وسلم ورجعت».

   () حدثنا ابو داود المباركي سليمان بن محمد جار خلف بن هشام البزار، ثنا ابو شهاب، عن ابن ابي ليلي، عن منهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله، عز وجل: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] قال: «ينزل الله عز وجل في رمضان الي السماء الدنيا  فيمحو [ما يشاء] ويثبت الا الموت والحياة والشقاء والسعادة».

   () حدثني ابي، ثنا وهب بن جرير، انا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الدجال، فقال: «اعور هجان، كان راسه اصلة، اشبه رجالكم به عبد العزي بن قطن، فاما هلك الهلك، فان ربكم عز وجل ليس باعور».

   () حدثني محمد بن الوليد الزبيري، بالمدينة، ثنا عمي سعيد بن عمرو، عن سليمان بن بلال، عن سعيد بن سعيد بن قيس، اخبرني سعيد بن مرجاه، كذا قال الزبيري، وانما هو ابن مرجانة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، [قال]: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل ينزل الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل او نصف الليل، فيقول: «من يستغفرني فاغفر له؟ من يدعوني فاجيبه؟ من يسالني فاعطيه؟» ثم  يبسط يده، فيقول: «من يقرض غير ظلوم ولا عدوم».

   () حدثني ابي، ثنا حسن بن موسي الاشيب، ثنا ابو هلال محمد بن سليم الراسبي، ثنا رجل، ان ابن رواحة، قال للحسن: " هل تصف ربك، عز وجل؟ قال: نعم، اصفه بغير مثال ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا مضر القارء، ثنا عبد الواحد بن زيد، قال: سمعت الحسن، يقول: «لو علم العابدون في الدنيا انهم لا يرون ربهم عز وجل في الاخرة لذابت انفسهم في الدنيا».

   () حدثنا هدبة بن خالد الازدي، ثنا ابان بن يزيد، ثنا يحيي بن ابي كثير، ان ابا سلمة، حدثه ان ابا هريرة رضي الله عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن يغار والله عز وجل يغار ومن غيرة الله عز وجل ان ياتي المءمن ما حرم الله عز وجل عليه».

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن ابي بكر بن علي المقدمي، قالا: ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد، كاتب المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: قال سعد بن عبادة رضي الله عنه: لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح عنه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اتعجبون من غيرة سعد، فوالله لانا اغير  من سعد، والله عز وجل اغير مني، ومن اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شخص اغير من الله تعالي ولا شخص احب اليه المعاذير من الله عز وجل من اجل ذلك بعث الله المرسلين مبشرين ومنذرين، ولا شخص احب اليه المدحة من الله عز وجل من اجل ذلك وعد الله عز وجل الجنة».

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة عبد الله بن محمد، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الملك يعني ابن عمير، عن وراد، كاتب المغيرة، قال: بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان سعد بن عبادة يقول: «لو وجدت معها رجلا لضربته بالسيف غير مصفح» فذكر الحديث.

   () حدثني ابي، ثنا اسود بن عامر، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل القران علي الكلام كفضل الله عز وجل علي عباده».

   () قرات علي ابي، ثنا ابو قرة الزبيدي موسي بن طارق، قاض لهم باليمن، وذكر ابن جريج اخبرني عطاء، انه سمع ابن عباس، يقول: «راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل مرتين».

   () حدثني ابو الاشعث احمد بن المقدام بالبصرة، سنة احدي  وثلاثين وماءتين ثنا معتمر، قال: سمعت ابي يحدث، عن قتادة، ان سالم بن عبد الله، حدث عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله عز وجل لا ينظر الي الذي يجر ازاره من الخيلاء».

   () حدثني ابو هاشم زياد بن ايوب، ثنا عبيد الله بن موسي، انا ابن جريج، عن مجاهد، في قوله، عز وجل: {ولا يءوده حفظهما} قال: «لا يكرثه».

   () حدثني ابو سعيد عيسي بن سالم الشاشي، ثنا ابو المليح، عن فرات بن سلمان، قال: قدم ابو بردة بن ابي موسي علي سليمان بن عبد الملك في حواءج، فقال: سمعت ابي يذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا جمع الله عز وجل الاولين والاخرين في صعيد واحد، قال: ينادي مناد من السماء " ثم قص الحديث قال: «فيتجلي لهم» فقال له عمر بن عبد العزيز: الله الذي لا اله الا هو، اسمعت هذا الحديث من ابيك يذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي والله الذي لا اله الا هو، لقد سمعت ابي يذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة، فقال له عمر بن عبد العزيز رحمه الله: ما سمعت في الاسلام حديثا هو احب الي منه.

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا خالد بن الحارث، ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي نهيك، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم بوجه الله عز وجل فاعطوه».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية يعني ابن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم لن ترجعوا الي الله عز وجل بشء افضل مما خرج منه» يعني القران " قال ابي: كذا قال عبد الرحمن بن مهدي.

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «الحسني الجنة وزيادة نظرهم الي ربهم عز وجل ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة بعد نظرهم الي ربهم، عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة ، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، في هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «الزيادة النظر الي وجه الرحمن جل وعز».

   () حدثني ابي، ثنا هاشم بن القاسم، وحسين بن محمد، قالا: ثنا المبارك، عن الحسن، في قوله، عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] قال: «الناضرة الحسنة حسنها الله بالنظر الي ربها عز وجل وحق لها ان تنضر وهي تنظر الي ربها، عز وجل».

   () حدثني محمد بن ابي بكر بن علي المقدمي، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن غير واحد، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينما هو جالس فقال: «ما منكم من احد الا سيعرض علي الله عز وجل ما بينه وبينه ترجمان يلتفت يمينا وشمالا لا يري الا النار، فمن استطاع منكم ان يقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل».

   () حدثنا هدبة بن خالد الازدي، ثنا ابان بن يزيد، ثنا يحيي بن ابي كثير، ان الحضرمي بن لاحق، حدثه ان ابا صالح السمان حدثه عن عاءشة رضي الله عنها ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تبكي، فقال: «ما يبكيك؟» قالت: ذكرت الدجال فبكيت، فقال: «لا تبكي فانه ان يخرج وانا حي اكفيكموه، وان مت فان ربي ربي عز وجل ليس باعور».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا عمرو العنقزي، نا اسباط بن  نصر، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: " تجلي مثل الخنصر، واشار ابو معمر باصبعه، قوله، عز وجل: {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ].

   () حدثني ابي، نا وكيع، عن شريك، عن هلال بن حميد، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت عبد الله، بدا باليمين قبل الكلام " ما منكم الا سيخلو به ربه عز وجل كما يخلو بالقمر ليلة البدر، فيقول: ابن ادم ما غرك بي؟ ابن ادم، ما غرك بي؟ ماذا اجبت المرسلين؟ ماذا عملت فيما علمت؟ ".

   () واملي علينا عثمان بن ابي شيبة ببغداد، ثنا وكيع، ثنا شريك، عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يبدا باليمين قبل الحديث، قال: والله ما منكم من احد الا سيخلو به ربه عز وجل يوم القيامة كما يخلو احدكم بفلوه، يقول: ابن ادم ما غرك بي؟ ابن ادم ما عملت فيما علمت؟ ابن ادم ماذا اجبت المرسلين؟ ".

   () حدثني ابو عباد البصري قطن بن نسير الذراع، انا جعفر بن سليمان، نا عبد الله بن المبارك، عن شريك، عن هلال، عن عبد الله بن عكيم، قال: كان ابن مسعود اذا حدث بهذا الحديث، حلف «ما منكم احد الا سيخلو به ربه عز وجل كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر» فيقول: يا عبدي ما غرك مني؟ يا عبدي ما غرك مني؟ ماذا عملت فيما  علمت، وماذا اجبت المرسلين؟ ".

   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن [ابن] ابي سويد، عن عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج محتضنا احد ابني ابنته وهو يقول: «والله انكم لتجبنون وتبخلون وانكم لمن ريحان الله عز وجل وان اخر وطاة الله عز وجل لبوج» وقال سفيان مرة: «انكم لتبخلون وانكم .. ».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان، عن عمرو بن اوس، ان اخر، وطاة الله، عز وجل لبوج، قيل لسفيان ذكره عمرو [بن اوس] عن احد، قال: لا، قال سفيان: وكان سعيد بن جبير ياتي اخته او اهله فيسلم عليهم، يقول: " يصل بذلك عمرو بن اوس، قال سفيان: قال ابو هريرة رضي الله عنه: تسالوني وفيكم عمرو بن اوس؟ ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، حدثني حرمي بن عمارة، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يلقي في النار وتقول: هل من مزيد، حتي يضع قدمه او رجله  عليها، فتقول: قط قط ".

   () حدثني عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا يعقوب بن عبد الله يعني القمي، [عن جعفر]، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، في قوله: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ] قال: «علمه وسع السماوات والارض».

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، املاء، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، ثنا النضر بن انس، عن ربيعة الجرشي، في قول الله، عز وجل: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] قال: «ويده الاخري خلو ليس فيها شء».

   () حدثني ابو بكر، وعثمان، ابنا ابي شيبة العبسيان، قالا: ثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا يا رسول الله، هل نري ربنا، عز وجل؟ قال: «اتضارون في رءية الشمس في الظهيرة في غير سحاب؟» قلنا: لا، قال: «اتضارون في رءية القمر ليلة البدر في غير سحاب؟» قال: قلنا: لا،  قال: «فانكم لا تضارون في رءيته الا كما لا تضارون في رءيتهما».

   () حدثني ابو معمر، ثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تضارون في القمر ليلة البدر؟» قالوا: لا، قال: «فانكم ترون ربكم عز وجل كما ترون القمر ليلة البدر لا تضارون في رءيته».

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو الاحوص، عن الحسن بن جرموز، قال: سمعت الضحاك بن قيس، يقول: «ان الله عز وجل اذا رضي عن قوم اقبل عليهم بوجهه».

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا شريك، عن منصور، عن مجاهد، في قوله، عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] قال: " ضاحكة {الي ربها ناظرة} [القيامة: ] ".

   () حدثني هارون بن معروف، ثنا سفيان بن عيينة، عن حميد يعني الاعرج، عن مجاهد، عن عبيد يعني ابن عمير، قال: " ما يامن داود عليه السلام يوم القيامة حتي يقال له: ادنه، فيقول ذنبي ذنبي، حتي بلغ فيقال: ادنه، فيقول: ذنبي ذنبي، حتي بلغ فيقال له: ادنه، فيقول ذنبي ذنبي ، حتي بلغ مكانا الله اعلم به "  قال سفيان: كانه يمسك شيءا.

   () حدثني هارون بن معروف، ثنا الاقرع، ان سفيان، زاده «حتي يضع يده في يده».

   () سالت ابي عن الاقرع، فقال: كان من اصحاب الحديث، وذكر انه ساله عن شء من الحديث، قال ابو عبد الرحمن، والاقرع يقال له: ابو اسحاق الاقرع بصري كان مقيما بمكة كان عالما بسفيان بن عيينة، وحدثنا عنه محمد بن ابان البلخي.

   () حدثني عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، {وان له عندنا لزلفي} قال: «ذكر الدنو منه حتي ذكر انه يمس بعضه».

   () حدثني هارون بن معروف، ثنا جرير، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن ابي عبيد الله، عن مجاهد، قال: " ان داود عليه السلام يجء يوم القيامة خطيءته مكتوبة في كفه، فيقول: يا رب خطيءتي مهلكتي، فيقول له: كن بين يدي، فينظر الي كفه فيراها، فيقول: يا رب خطيءتي  مهلكتي، [فيقول: كن عن يميني، فينظر الي كفه فيراها، فيقول: يا رب خطيءتي مهلكتي]. فيقول: خذ بحقوي، فذلك قوله، عز وجل: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}.

   سالت ابي عن ابي عبيد الله؟ فقال: اسمه سليم مولي ام علي روي عنه ابن جريج.

   () حدثني ابي، حدثنا عفان، حدثني عبد الصمد بن كيسان، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت ربي عز وجل».

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، نا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم.

   () وحدثنا ابراهيم بن ابي الليث، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انشد قول امية بن ابي الصلت:

 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدق صدق» وقال ابن ابي شيبة في حديثه ان النبي صلي الله عليه وسلم صدق امية في شء من شعره او فانشد من شعره، قال
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق» قال:
 والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد
 تابي فما تطلع لنا في رسلها ... الا معذبة والا تجلد
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، في قوله، عز وجل: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] قال: «ياتيهم الله عز وجل في ظلل من الغمام وتاتيهم الملاءكة عند الموت».

   () حدثني عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا يعقوب يعني القمي، عن جعفر بن دينار، وهو ثقة، عن سعيد بن جبير، {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ] قال: «ثمانية صفوف من الملاءكة».

   () واخبرنا احمد بن جميل ابو يوسف، من اهل مرو، ثنا عبد الله بن المبارك، حدثني الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، قال: قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه «جف القلم علي علم الله، عز وجل».

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يزيد بن زريع، ثنا الحجاج الصواف، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة، انه سمعه يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل يغار، ومن غيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا ابن علية، ثنا حجاج بن ابي عثمان، ثنا يحيي ابن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، حدثني عروة بن الزبير، ان اسماء، حدثته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس احد اغير من الله، عز وجل».

   () حدثني ابو معمر، ثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لما كلم الله عز وجل موسي عليه السلام كان عليه جبة صوف، وعمامة صوف، ونعلان من جلد حمار غير زكي».

   () حدثني محرز بن عون بن ابي عون ابو الفضل، ثنا خلف بن خليفة، عن واءل بن داود، في قول الله، عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] قال: «مرارا»    () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار، سمع طاووسا، سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال له موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة، قال: له ادم يا موسي انت اصطفاك الله عز وجل  بكلامه وقال مرة برسالته، وخط لك التوراة بيده، يعني كتب له التوراة، اتلومني علي امر قدره الله عز وجل علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ قال: فحج ادم موسي فحج ادم موسي " ثلاثا.

   () حدثنا اسماعيل ابو معمر الهذلي، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي، قال له ادم صلوات الله عليه: يا موسي انت الذي اصطفاك الله بكلامه، تلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق؟ قال: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ".

   () حدثني ابو معمر، عن ابي سفيان المعمري، عن معمر، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   () وحدثني ابو معمر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، {وان له عندنا لزلفي} قال: " يقول الرب عز وجل لداود: ادنه حتي يضع بعضه علي بعضه ".

   () حدثني ابو معمر، ثنا سفيان، عن حميد الاعرج، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} قال: " يقول الرب، عز وجل: ادنه ادنه، حتي ينتهي الي موضع الله عز وجل اعلم به.

   () حدثني ابو معمر، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث، عن مجاهد،  حتي ياخذ بقدمه " ولم يذكر فيه عبيد بن عمير.

   () حدثني ابو معمر، ثنا جرير، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن ابي عبيد الله، عن مجاهد، قال: «حتي ياخذ بحقوه».

   () حدثني ابو الربيع العتكي سليمان بن داود الزهراني، ثنا يعقوب بن عبد الله بن سعد القمي، نا جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله، عز وجل: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ] قال: «وسع علمه السماوات والارض».

   () حدثني سريج بن يونس، ثنا اسماعيل بن مجالد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «انسب لنا ربك، فانزل الله» عز وجل قل هو الله احد الله الصمد الي اخرها ".

   () حدثني محمد بن بكار، حدثني ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، في قول الله، عز وجل: {قل هو الله احد الله الصمد} [الاخلاص: ] قال: «الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد».

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا فليح بن سليمان، عن الزهري، عن ابي سلمة، وابي عبد الله الاغر صاحب ابي هريرة انهما سمعا ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينزل الله عز وجل حين يبقي ثلث الليل الاخر الي السماء الدنيا فيقول: من يسالني اعطيه، ومن يدعوني استجب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟ فبذلك كانوا يفضلون اخر الليل علي اوله ".

   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن  جعدة، قال: كان يعني عمارا يقول: «اسالك خشيتك في الغيب والشهادة ولذة النظر الي وجهك».

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، قال: نا عطاء يعني ابن الساءب، عن ابيه، قال: صلي بنا عمار صلاة فاوجز فيها، فقال له بعض القوم: لقد خففت او كلمة نحوها، فقال: لقد دعوت فيها بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما انطلق عمار تبعه رجل، وهو ابي يعني عطاء القاءل ذلك، وهو ابي فساله عن الدعاء، ثم جاء فاخبر به، فقال: «اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك».

   () حدثني ابو بكر، وعثمان، ابناء ابي شيبة العبسيان، قالا: ثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: صلي عمار صلاة كانهم انكروها، فقال: اما اني دعوت دعاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي، [وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي]، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، ولذة العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، وشوقا  الي لقاءك، واعوذ بك من ضراء مضرة وفتنة مضلة».

   () حدثنيه ابو معمر، ثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن عمار، ولم يذكر فيه قيس بن عبادة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: «اللهم اسالك خشيتك في الغيب» وذكر الحديث، وحديث ابن ابي شيبة اتم كلاما.

   () حدثنا هارون بن معروف، وابو معمر، قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه  قال هارون في حديثه  [قال: حدثني ابن مسعود. قال: ابو معمر في حديثه]: قال: قال لي عبد الله بن مسعود: يا ابا هريرة «اتدري كم عرض جلد الكافر؟» قال: قلت لا ادري، قال: «اربعون ذراعا بذراع الجبار».

   () حدثنيه ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع  الجبار ، وضرسه مثل ذلك».

   () حدثني سريج بن يونس، ثنا سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: «ليس شء اكثر من الملاءكة، ان الله عز وجل خلق الملاءكة من نور» ... فذكره واشار سريج بن يونس بيده الي صدره، قال: واشار ابو خالد الي صدره،  فيقول: «كن الف الف الفين فيكونون».

   () حدثني ابي، ثنا ابو اسامة حماد بن اسامة عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: «خلقت الملاءكة من نور الذراعين والصدر».

   () حدثني ابو معمر، ثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: «لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار، عن نافع بن جبير، عن رجل، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ذهب، وقال مرة اذا مضي شطر الليل الاول نزل الله عز وجل الي السماء الدنيا يفتح بابها، يقول: من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ حتي يطلع الفجر ".

   () حدثني العباس بن الوليد ابو الفضل النرسي، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان شطر الليل نزل الله عز وجل الي السماء الدنيا، فيقول: «هل من ساءل فاعطيه؟ هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له».

   () حدثني العباس بن الوليد ابو الفضل النرسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: من ساءل فاعطيه؟ من مستغفر فاغفر له؟ ".

   () حدثني العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  " ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا لنصف الليل الاخر او ثلث الليل الاخر، فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة الصبح ".

   () حدثني سريج بن يونس، نا يحيي بن يمان، عن اشعث بن اسحاق القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: «ان ادني اهل الجنة منزلة من له قصر فيه سبعون الف خادم، في يد كل خادم صحفة سوي ما في يد صاحبه، ولا يفتح بابه لشء يريده، لو ضافه اهل الدنيا لوسعهم، وافضلهم منزلة الذي ينظر في وجه الله عز وجل غدوة وعشية».

  AUTO مما يحتج به علي الجهمية من القران المجيد
   () وجدت في كتاب ابي بخط يده مما يحتج به علي الجهمية من القران المجيد في سورة البقرة {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [البقرة: ] وقال في يس: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} [يس: ] وقال في سورة البقرة ايضا: {بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم} [البقرة: ] وقال الله في ال عمران: {اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة} [ال عمران: ] وقال: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [ال عمران: ] وقال، عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ]  وقال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله} [النساء: ] وقال في سورة الانعام: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} وقال في سورة النمل: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون} [النمل: ] وقال في سورة الاعراف: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ] وقال في القصص: {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} [القصص: ] وقال في الرحمن: {كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] وقال في طه: {ولتصنع علي عيني اذ تمشي اختك} [طه: ] وقال في البقرة: {ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [البقرة: ] وقال في ال عمران: {ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا} [ال عمران: ] وقال في سورة النساء: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] وقال في الانعام: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم} [النساء: ] وقال في الانعام: {حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله} [الانعام: ]  {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} وقال في طه: {فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي وانا اخترتك فاستمع لما يوحي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} وقال في الكهف: {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا} [الكهف: ] وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ] وقال في التوبة: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} [التوبة: ] وقال في حم عسق: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ] وقال في لقمان: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} وفي القصص: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين} وفي الاعراف: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين قال يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين} [الاعراف: ] وفي الفتح: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ]  وفي البقرة: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم} [البقرة: ] وفي الكهف: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الكهف: ] وفي الاعراف: {وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف: ] وفي الانفال: {ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين} [الانفال: ] وفي التوبة: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا} [التوبة: ] وفي هود: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم} وفي يونس: {كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون} {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله} [يونس: ] وقال: {ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون} [يونس: ] وقال: {ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون} وفي السجدة: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب} [هود: ] وفي هود: {وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [هود: ] {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته} [الكهف : ] وفي طه: {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما} [طه: ] {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم}  وفي الصافات: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} [الصافات: ] وفي المءمن: {وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا} وقال: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب} [هود: ] وفي عسق: {ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور} [الشوري: ] {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ] وفي الفتح {يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا} [الفتح: ] {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} [التحريم: ] وفي المءمن: {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} [غافر: ] وفي النحل: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا} [النحل: ] {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده} [النحل: ] وفي بني اسراءيل: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ] وفي عسق: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري: ] وفي الشعراء: {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين} [الشعراء: ] وفي عم يتساءلون: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} [النبا: ] وفي الواقعة: {افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون} وقال: {ام نحن المنزلون لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا  تشكرون} [الواقعة: ] وقال: {افبهذا الحديث انتم مدهنون وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: ] وفي الروم: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا} [الروم: ] وفي ن والقلم: {افنجعل المسلمين كالمجرمين} [القلم: ] وفي المرسلات: {الم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين الي قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون} [المرسلات: ] وفي الانعام: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} [الانعام: ] {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} [الانعام: ] {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم} [الانعام: ] وفي الاعراف: {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين} [الاعراف: ] {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد} [الاعراف: ] {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح} [الاعراف: ] {قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة} [الاعراف: ] {فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين} [الاعراف: ] وفي الرعد {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم} [الرعد: ] {وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض} [الرعد: ] وقال في هود {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها} [هود: ] وقال في الشعراء {لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين} [الشعراء: ] {واجعل لي لسان صدق في الاخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم} [الشعراء: ] وفي فصلت {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين  وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين} [فصلت: ] وفي النمل {ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} [النمل: ] {اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة} [النمل: ] وفي القصص {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا} [القصص: ] وفي الذاريات {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} [الذاريات: ] وقال {ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين} [الذاريات: ] وفي القصص {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين} [القصص: ] وقال {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} [القصص: ] {فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا} [القصص: ] {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون} [القصص: ] وقال {قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة} [القصص: ] {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ] {قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا} [القصص: ] وفي ابراهيم {رب اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ] {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} [ابراهيم: ] {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم : ] {وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله} [ابراهيم: ] وفي الحجر {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر: ] {الذين يجعلون مع الله الها اخر} [الحجر: ] {فاخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها} [الحجر: ]  وفي النحل {ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم} [النحل: ] {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون} [النحل: ] {ويجعلون لله ما يكرهون} [النحل: ] {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا} [النحل: ] {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا} [النحل: ] {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} [النحل: ] وفي بني اسراءيل: {وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا} [الاسراء: ] {لا تجعل مع الله الها اخر} [الاسراء: ] وفي الفرقان {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ] {وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية} [الفرقان: ] {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا} [الفرقان: ] {ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا} [الفرقان: ] وفي العنكبوت {فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين} [العنكبوت: ] {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: ] وفي سبا {وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث} [سبا: ] {وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا} [سبا: ] {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ] وفي الماءدة {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة} [الماءدة: ] وفي التوبة {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} [التوبة: ] وفي يونس {فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلاءف واغرقنا الذين كذبوا باياتنا} [يونس: ] {علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} [يونس: ]  وفي الزخرف {فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين} [الزخرف: ] {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} [الزخرف: ] وفي الم تر {فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل: ] وفي سورة الانبياء {وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين} {فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم} [الانبياء: ] {وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين} [الانبياء: ] {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} وقال {فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين} [الانبياء: ] وفي الصافات {فالقوه في الجحيم فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين} [الصافات: ] {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} [الصافات: ] {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} وفي تنزيل {ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما} [الزمر: ] وفي يوسف {اجعلني علي خزاءن الارض} [يوسف: ] وقال {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه} [يوسف: ] {اجعلوا بضاعتهم في رحالهم} [يوسف: ] وفي الاعراف {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} [الاعراف: ] وفي بني اسراءيل: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعو فله الاسماء الحسني} {وانزلنا اليكم نورا مبينا} [النساء: ]  وفي الواقعة {انه لقران كريم} [الواقعة: ] وفي البروج {بل هو قران مجيد} [البروج: ] وفي الزخرف {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} [الزخرف: ] وفي السجدة: {وانه لكتاب عزيز} [فصلت: ] {حم والكتاب المبين} [الزخرف: ] {يس والقران الحكيم} [يس: ] وفي الفرقان {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان: ] {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين} [الحجر: ] {بل هو قرءان مجيد} [البروج] وفي فصلت {وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ] {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين} [النحل: ] وفي الانعام {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون} [الانعام: ] وفي فصلت {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} [فصلت: ] وفي عسق {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها} [الشوري: ] {حم والكتاب المبين انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [الزخرف: ] {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} [الزخرف: ]  وفي سورة اقرا باسم ربك {الم يعلم بان الله يري كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية} [العلق: ] وفي الماءدة {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب} [الماءدة: ] وفي الانعام {قل لله كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة} [الانعام: ] {سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ] وفي الطور {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك} [الطور: ] وفي البقرة {فتلقي ادم من ربه كلمات} [البقرة: ] {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} [البقرة: ] وفي طه {انني معكما اسمع واري} [طه: ] وفي مريم {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} [مريم: ] {والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني} [طه: ] وفي لقمان {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير} [لقمان: ] وفي النساء {من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا} [النساء: ] وفي الزمر {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] وفي الماءدة {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ] وفي الفتح {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} [الفتح: ]  وفي طه {قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي قال لا تخافا انني معكما اسمع واري فاتياه فقولا انا رسولا ربك فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم قد جءناك باية من ربك والسلام علي من اتبع الهدي} [طه: ] وفي القيامة {كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الاخرة وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] وفي المطففين {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ثم انهم لصالو الجحيم} [المطففين: ] {ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينظرون} [المطففين: ] وفي الملك {قل انما العلم عند الله وانما انا نذير مبين فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} [الملك: ] وفي النجم {فاوحي الي عبده ما اوحي ما كذب الفءاد ما راي افتمارونه علي ما يري ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي} [النجم: ].

   () حدثني اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني ابو احمد، املاه علينا املاء في دار كعب قال: حدثني محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد حدثني زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة بن عبد الله عن مسروق بن الاجدع قال: حدثنا عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يجمع الله عز وجل الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء قال: فينزل الله عز وجل في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي ثم ينادي مناد ايها الناس الم ترضوا من ربكم عز وجل الذي خلقكم ورزقكم وامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا ان يولي كل انسان منكم ما كان يتولي ويعبد في الدنيا اليس ذلك عدلا من ربكم جل وعز؟ قالوا: بلي. قال: فلينطلق كل قوم الي ما كانوا يعبدون ويتولون في الدنيا قال: فينطلقون ويمثل لهم اشباه ما كانوا يعبدون فمنهم من ينطلق الي الشمس ومنهم من ينطلق الي القمر والي الاوثان والحجارة واشباه ما كانوا يعبدون قال: ويمثل لمن كان يعبد عيسي شيطان عيسي ويمثل لمن كان يعبد عزيرا شيطان عزير ويبقي محمد صلي الله عليه وسلم وامته قال: فيتمثل الرب جل وعز فياتيهم فيقول لهم: ما لكم لا تنطلقون كما انطلق الناس؟ فيقولون: ان لنا الها. فيقول: وهل تعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون بيننا وبينه علامة اذا رايناه عرفناها. فيقول: ما هي؟ قال: يقولون يكشف عن ساقه. قال: فعند ذلك يكشف الله عن ساقه قال: فيخر كل من كان بظهره طبق ويبقي قوم ظهورهم  كصياصي البقر يدعون الي السجود فلا يستطيعون وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ثم يقول ارفعوا رءوسكم قال: فيرفعون رءوسهم فيعطيهم نورهم علي قدر اعمالهم فمنهم من يعطي نوره مثل الجبل العظيم يسعي بين يديه ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك ومنهم من يعطي نوره مثل النخلة بيمينه ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك حتي يكون اخرهم رجلا يعطي نوره علي ابهام قدمه فيضء مرة ويطفء مرة فاذا اضاء قدم قدمه فمشي واذا اطفء قام قال: والرب جل وعز امامهم حتي يمر في النار، ويبقي اثره كحد السيف دحض مزلة قال: ويقول مروا فيمرون علي قدر ذنوبهم منهم من يمر كطرفة العين ومنهم من يمر كالبرق ومنهم من يمر كالسحاب ومنهم من يمر كالريح ومنهم من يمر كانقضاض الكواكب ومنهم من يمر كشد الفرس ومنهم من يمر كشد الرجل حتي يمر الذي اعطي نوره علي ابهام قدمه يحبو علي وجهه ويديه ورجليه تخر يد وتعلق يد وتخر رجل وتعلق رجل وتصيب جوانبه النار قال: فلا يزال كذلك حتي يخلص فاذا خلص وقف عليها ثم قال: الحمد لله لقد اعطاني الله عز وجل ما لم يعط احدا اذ نجاني منها بعد اذ رايتها قال: فينطلق به الي غدير عند باب الجنة فيغتسل قال: فيعود اليه ريح اهل الجنة والوانهم قال: ويري ما في الجنة من خلال الباب فيقول: يا رب ادخلني الجنة، فيقول الله عز وجل له: اتسال الجنة وقد نجيتك من النار، فيقول: رب اجعل بيني وبينها حجاب لا اسمع حسيسها قال: فيدخل الجنة قال: ويري او يرفع له منزلا امام ذلك كان ما هو فيه اليه حلم قال: فيقول  رب اعطني ذلك المنزل قال: فيقول له فلعلك ان اعطيته تسال غيره فيقول لا وعزتك لا اسالك غيره واي منزل يكون احسن منه؟ قال: فيعطاه قال: فينزله قال: ويري او يرفع له امام ذلك منزلا اخر كان ما هو فيه اليه حلم قال: فيقول يا رب اعطني ذلك المنزل قال: فيقول الله عز وجل له لعلك ان اعطيته تسال غيره فيقول لا وعزتك لا اسالك غيره واي منزل يكون احسن منه قال: فيعطاه فينزله ويري او يرفع له امام ذلك المنزل منزلا اخر كان ما هو فيه اليه حلم فيقول رب اعطني ذلك المنزل فيقول الله له فلعلك ان اعطيته تسال غيره قال: لا وعزتك واي منزل يكون احسن منه قال: فيعطاه فينزله قال: ثم يسكت فيقول الله عز وجل له ما لك لا تسال فيقول رب قد سالتك حتي قد استحييتك واقسمت لك حتي قد استحييتك قال: فيقول الله عز وجل له الن ترضي ان اعطيتك مثل الدنيا مذ يوم خلقتها الي يوم افنيتها وعشرة اضعافها فيقول اتستهزء بي وانت رب العالمين قال: فيضحك الرب عز وجل من قوله قال: فرايت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اذا بلغ هذا المكان من الحديث ضحك فقال له رجل يا ابا عبد الرحمن قد سمعتك تحدث بهذا الحديث مرارا كلما بلغت هذا المكان من هذا الحديث تضحك فقال ابن مسعود فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث بهذا الحديث مرارا كلما بلغ هذا المكان من هذا الحديث ضحك حتي تبدو اخر اضراسه قال: فيقول الرب جل وعز لا ولكني علي ذلك قادر سل فيقول رب الحقني بالناس فيقول الحق بالناس  فينطلق يرمل في الجنة حتي اذا دنا من الناس رفع له قصر من در فيخر ساجدا فيقال له ارفع راسك ما لك؟ فيقول رايت ربي او تراءي لي ربي عز وجل فيقول له انما هو منزل من منازلك قال: ثم يلقي رجلا فيتهيا ليسجد فيقال له مه ما لك فيقول رايت انك ملك من الملاءكة فيقول انما انا خازن من خزاءنك وعبد من عبيدك تحت يدي الف قهرمان علي مثل ما انا عليه قال: فينطلق امامه حتي يفتح له القصر قال: وهو درة مجوفة سقاءفها وابوابها واغلاقها ومفاتحها منها تستقبله جوهرة خضراء مبطنة بحمراء فيها سبعون بابا كل باب يفضي الي جوهرة خضراء مبطنة بحمراء كل جوهرة تفضي الي جوهرة علي غير لون الاخري في كل جوهرة سرر وازواج ووصاءف ادناهن حوراء عيناء عليها سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء حللها كبدها مراته وكبده مراتها اذا اعرض عنها اعراضة ازدادت في عينه سبعين ضعفا عما كانت قبل ذلك واذا اعرضت عنه ازداد في عينيها سبعين ضعفا عما كانت قبل ذلك، فيقول لها لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا فتقول له وانت والله لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا قال: فيقال له اشرف. قال: فيشرف قال: فيقال له ولك ملك مسيرة مءة عام ينفذه بصرك قال: فقال عمر رضي الله عنه الا تسمع الي ما يحدثنا به ابن ام عبد يا  كعب عن ادني اهل الجنة منزلا فكيف اعلاهم؟ فقال كعب: يا امير المءمنين لا عين رات ولا اذن سمعت , ان الله عز وجل كان فخلق لنفسه دارا وجعل فيها ما شاء من الازواج والثمرات والاشربة ثم اطبقها ثم لم يرها احد من خلقه لا جبريل عليه السلام ولا غيره من الملاءكة قال: ثم قرا كعب {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ] قال: وخلق دون ذلك جنتين زينهما بما شاء واراهما من شاء من خلقه ثم قال: فمن كان كتابه في عليين نزل تلك الدار التي لم يرها احد حتي ان الرجل من اهل عليين ليخرج فيسير في ملكه فما تبقي خيمة من خيام الجنة الا دخلها ضوء من ضوء وجهه ويستبشرون بريحه ويقولون واها لهذه الريح الطيبة من اهل عليين قد خرج يسير في ملكه قال: فقال عمر ويحك يا كعب ان هذه القلوب قد استرسلت فاقبضها فقال كعب: والذي نفسي بيده ان لجهنم يوم القيامة لزفرة ما من ملك مقرب ولا نبي مرسل الا يخر لركبتيه حتي ان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام ليقول رب نفسي نفسي حتي لو كان لك عمل سبعين نبيا الي عملك لظننت انك لن تنجو ".

   () حدثني شجاع بن مخلد، وحدثني سريج بن يونس، واحمد بن منيع، قالوا ثنا هشيم، انا مجالد بن سعيد، عن ابي الوداك الهمداني، عن ابي سعيد الخدري، يرفع الحديث قال: «ثلاثة يضحك الله اليهم، اذا صفوا في الصلاة، والرجل اذا قام من الليل يصلي، والقوم اذا  صفوا لقتال العدو» قال ابو عبد الرحمن : روي علي بن المديني شيءا قليلا فلم يقع عنده الا حديث ابي الوداك هذا ولم يسمعه ابي وقد سمع ابي الوفا.

   () حدثني خلاد بن اسلم، ثنا النضر بن شميل، انا حماد يعني ابن سلمة، ثنا ثابت، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قرا هذه الاية {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ] قال: «تجلي بسط كفه ووضع ابهامه علي خنصره».

   () قرات علي ابي ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة، قال: " ان الله عز وجل لم يمس بيده شيءا الا ثلاثة: خلق ادم بيده وغرس الجنة بيده وكتب التوراة بيده ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو اليمان، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ام عبد الله، عن ابيها خالد بن معدان انه قال: «ان ريح الجنة لتضرب علي مقدار اربعين خريفا والخريف باع الله عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، سمعت ايفع بن عبد الكلاعي، وهو يعظ الناس يقول ان لجهنم سبع قناطر والصراط عليهن والله عز وجل في الرابعة منهن  " قال صفوان: وسمعت ابا اليمان الهوزني يصل في هذا الحديث " فيمر الخلاءق علي الله عز وجل وهو في القنطرة الرابعة قال: وهي التي يقول الله عز وجل {ان جهنم كانت مرصادا} [النبا: ] و{ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: ] و{ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} [هود: ] قال: «فياخذ بنواصي عباده» قال: «فيلين للمءمنين حتي يكون الين من الوالد لولده ويقول للكافر» {ما غرك بربك الكريم} [الانفطار: ] ".

   () حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا جعفر بن سليمان، عن ابي سفيان السعدي، قال: رايت الحسن قد وضع رجل يمينه علي شماله وهو قاعد قال: قلت يا ابا سعيد تكره هذه القعدة قال: فقال الحسن «قاتل الله اليهود» {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق: ] فعرفت ما عني فسكت.

   () حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي لوين ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن نيار بن مكرم، وكانت له صحبة قال: " لما نزلت {الم غلبت الروم} [الروم: ] خرج بها ابو بكر رضي الله عنه الي المشركين فقالوا هذا كلام صاحبه  قال: الله عز وجل انزل هذا ".

   () حدثني ابراهيم بن خالد الكلبي ابو ثور الفقيه، ثنا عمرو العنقزي، عن اسباط بن نصر، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قول الله عز وجل {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ] قال: «ما يري منه الا بقدر طرف الخنصر».

   () حدثني محمد بن سليمان بن حبيب لوين ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الملك بن عمير، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب، قال: كلم الله جل وعز موسي عليه السلام فقال اي رب اكون علي الحال التي اجلك ان اذكرك عليها الخلاء والرجل يجامع اهله، قال: «يا موسي اذكرني علي كل حال».

   () حدثنا محمد بن سليمان لوين ثنا عيسي بن يونس، ثنا اسماعيل يعني ابن ابي خالد، عن قيس، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نظر الي القمر ليلة البدر فقال اما انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون هذا لا تضامون في رءيته فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم قرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [طه: ].

   () حدثني اسحاق بن بهلول الانباري، قال: سمعت وكيعا، «يقول من رد حديث اسماعيل عن قيس بن ابي حازم، عن جرير  ابن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرءية فاحسبوه من الجهمية».

   () حدثني اسحاق بن بهلول، قال: " قلت لابي ضمرة انس بن عياض اصلي خلف الجهمية قال: لا {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ] ".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني زهير بن نعيم البابي السجستاني، قال: سمعت سلام بن ابي مطيع، يقول: «الجهمية كفار لا يصلي خلفهم».

   () حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، قال: سمعت ابي يقول، سمعت معاذ بن معاذ، يقول: " من قال: القران مخلوق فهو كافر ".
 () [قال ابو عبد الرحمن: وقد كنت] سالت ابا محمد بن يحيي عن هذه القصة، فحدثني ان اباه يحيي بن سعيد بعثه الي معاذ بن معاذ فلم احفظه فحدثني ابنه، عن ابيه بهذا.

   () حدثني الحسن بن عيسي، مولي ابن المبارك حدثني حماد بن قيراط، قال: سمعت ابراهيم بن طهمان، يقول «الجهمية كفار والقدرية كفار».

   () حدثني الحسن بن عيسي، قال: كان ابن المبارك يقول: «الجهمية كفار».

   حدثني الحسن بن عيسي، من قول نفسه: «ومن يشك في كفر  الجهمية؟ ومن يشك في كفر الجهمية؟».

   قال: وذكر عبد الله بن عمر قال: سمعت الحسين الجعفي، وحدث بحديث الرءية فقال علي رغم انف جهم والمريسي.

   () حدثني هناد بن السري [ابو السري]، ثنا ابو الاحوص، عن عطاء يعني ابن الساءب، عن ميسرة، في قول الله عز وجل {وقربناه نجيا} [مريم: ] قال: «ادني حتي سمع صريف القلم».

   () حدثني ابو السري هناد بن السري، حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء، عن ميسرة، قال: " خلق الله عز وجل بيده اربعة: خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس جنة عدن بيده ثم قال: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ] وقال: الرابعة اغفلتها.

   () حدثني منصور بن ابي مزاحم، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن النواس بن سمعان، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الميزان بيد الرحمن عز وجل يرفع اقواما ويخفض اخرين الي يوم القيامة وقلب ابن ادم  بين اصبعين من اصابع الرحمن جل وعز اذا شاء اقامه واذا شاء ازاغه وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك».

   () حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني ثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي سنان، عن ابي واءل، قال: «يجاء بالعبد يوم القيامة فيستره الله عز وجل بيده ويعرفه بذنوبه ثم يغفر له».

   () حدثني ابو بكر الصاغاني، ثنا اسود بن عامر، قال: ذكر لي عن شريك، عن ابي اليقظان، عن انس رضي الله عنه، {ولدينا مزيد} [ق: ] قال: «يتجلي لهم في كل جمعة».

   () حدثني ابو بكر، ثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، ثنا ابن لهعية، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقرا الاية التي في خاتمة النور وهو جاعل اصابعه تحت عينيه وهو يقول {بكل شء بصير} [الملك: ] ".

   () حدثني ابو بكر، ثنا حسين بن محمد، ثنا جرير يعني ابن حازم، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان وملك كذاب وعاءل مستكبر ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، حدثني ابو حجير، عن الضحاك، {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] قال: «كل ذلك في يمينه».

   () حدثني ابي، ثنا الفضل بن دكين، عن سلمة، عن الضحاك، {والارض  جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] قال: «كل في يمينه».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما {وقربناه نجيا} [مريم: ] قال: «سمع صريف القلم او الاقلام» قال وكيع مرة في حديثه: «حتي سمع صريف القلم والاقلام».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سليمان يعني الاعمش، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية، قال: اتيت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدجال ولا تحدثني عن غيرك وان كان غيرك مصدقا فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انذرتكم فتنة الدجال فانه لم يبعث نبي الا انذره امته لا يقرب اربعة مساجد المسجد الحرام ومسجد المدينة والطور ومسجد الاقصي وان شكك عليكم او شبه فان الله عز وجل ليس باعور».

   () حدثني ابي، ثنا عفان، ويونس، قالا: حدثنا حماد يعني ابن سلمة، انا حميد، وشعيب الحبحاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الدجال اعور وان ربكم جل وعز ليس باعور بين عينيه كفر يقرءه كل مءمن قارء وغير قارء».

   () حدثني ابو القاسم واصل بن عبد الاعلي، ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن ابي القعقاع، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: «ان الدجال لا يضر مءمنا فان بين عينيه مكتوب كافر وانه اعور وان ربكم عز وجل ليس باعور».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الوهاب، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «لم يبعث نبي قبلي الا حذر امته الدجال الكذاب فاحذروه فانه اعور الا وان ربكم عز وجل ليس باعور».

   () حدثني محمد بن اسحاق بن محمد المسيبي القرشي، حدثني انس بن عياض ابو ضمرة، عن يونس، قال: قال لي ابن شهاب: قال سالم بن عبد الله قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله ثم ذكر الدجال فقال: «اني لانذركموه وما من نبي الا وقد انذره قومه لقد انذر نوح عليه السلام قومه ولكن اقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون انه اعور وان الله عز وجل ليس باعور».

   () حدثني ابو بكر الصاغاني، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله عز وجل اليه يوم القيامة».

   () حدثني ابو بكر، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا مالك، عن ابي الزناد،  عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه [ان النبي صلي الله عليه وسلم] قال: «لا ينظر الله عز وجل يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا».

   () حدثني ابو بكر، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، وزيد بن اسلم، كلهم يخبره عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينظر الله عز وجل يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء».

   () حدثني ابو بكر، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر يعني ابن برقان، ثنا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن انما ينظر الي اعمالكم وقلوبكم».

   () حدثني منصور بن ابي مزاحم، ثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: سمعت رجلا، يحدث عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل يموت حين يموت وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر تحل له الجنة ان يريح ريحها ولا يراها» فقال رجل من قريش يقال له ابو ريحانة: يا رسول الله اني لاحب الجمال واشتهيه حتي اني لاحبه في علاقة سوطي وفي شراك نعلي  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس ذلك من الكبر، مرتين، ان الله عز وجل جميل يحب الجمال ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس» يعني صغر الناس في عينيه.

   () حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، انا عبد الله يعني ابن المبارك، ثنا اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل خلق ادم عليه السلام علي صورته».

   () حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا ابو الاسود وهو النضر بن عبد الجبار، ثنا ابن لهيعة ، عن ابي يونس، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه فانما صورة الانسان علي وجه الرحمن تبارك وتعالي».

   () حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني ثنا هاشم بن القاسم، ثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقولن احدكم قبح الله وجهك فان الله تبارك وتعالي خلق ادم علي صورته» قال ابو النضر: فقلت لابي معشر: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO [الرد علي الرافضة]
   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: ذكروا عند عاءشة رضي الله عنها ان عليا رضي الله عنه كان وصيا فقالت: " متي اوصي اليه قد كنت مسندته الي صدري او قالت: في حجري فدعا بالطست ولقد انخنث في حجري وما شعرت انه مات فمتي اوصي اليه ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «لا». قلت: فلم كتب علي المسلمين الوصية او لم امروا بالوصية؟ قال: «اوصي بكتاب الله عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا حجاج بن محمد، قال مالك بن مغول، قال: اخبرني طلحة، قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: اوصي رسول الله؟ قال: «لا». قال قلت: فكيف امر المءمنين بالوصية ولم يوص قال: «اوصي بكتاب الله عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، وحدثني ابو خيثمة، ثنا يحيي بن سعيد، [قالا]: ثنا سعيد بن ابي عروبة، ثنا قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال: " انطلقت انا والاشتر، الي علي رضي الله عنه فقلنا هل عهد نبي الله اليك شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: «لا الا ما في كتابي هذا». قال: واخرج كتابا من قراب سيفه فاذا فيه :  «المءمنون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهم ادناهم الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده من احدث حدثا فعلي نفسه ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله وملاءكته، والناس اجمعين وهذا لفظ حديث ابي رحمه الله».

   () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يمان، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قيل لعلي رضي الله عنه: الا توصي؟ قال: «ما اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء فاوصي اللهم انهم عبادك فان شءت اصلحتهم وان شءت افسدتهم».

   () حدثني ابو خيثمة، ثنا ابن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي، اخبرني ابو جحيفة، قال: قلت لعلي رضي الله عنه: هل عندكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي كتاب الله عز وجل؟ قال: فقال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما عندنا شء سوي كتاب الله عز وجل الا ان يءتي الله عز وجل رجلا فهما في هذا القران وما في هذه الصحيفة. قال: قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: «العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مسلم بكافر».

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، ثنا مطرف، عن الشعبي، انا ابو جحيفة، قال: قلت لعلي رضي الله عنه: يا امير المءمنين، هل عندكم سوداء في بيضاء ليس في كتاب الله عز وجل؟ قال: فقال: «لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما علمته الا فهما يءتيه الله  عز وجل رجالا في القران وما في هذه الصحيفة». قال: قلت: وما في الصحيفة؟ قال: «فيه العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مءمن بكافر».

   () حدثني سعيد بن يحيي القرشي، ثنا ابي، ثنا المجالد، عن عامر، عن ابي جحيفة، قال: لما احرق علي رضي الله عنه الزط قال: صدق الله ورسوله فلما انصرف قلت له: فهل عهد اليك فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا؟ فقال: «اذا قلت صدق الله ورسوله عرف مثلك ومن يعقل انه كذلك فاذا قلت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهنالك فسلني».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت القاسم بن ابي بزة، يحدث عن ابي الطفيل، قال: سءل علي رضي الله عنه هل خصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء؟ فقال: " ما خصنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء لم يعم به الناس كافة الا كتابا في  قراب سيفي هذا. قال: فاخرج صحيفة فيها مكتوب لعن الله من لعن والده ولعن الله من اوي محدثا ولعن الله من ذبح لغير الله ولعن الله من سرق منار الارض ".

   () حدثنا زهير بن حرب، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا منصور بن حيان، ثنا ابو الطفيل عامر بن واءلة قال: كنت عند علي رضي الله عنه فاتاه رجل فقال: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم؟ يسر اليك؟ قال: فغضب وقال: ما كان النبي عليه الصلاة والسلام يسر الي شيءا يكتم الناس غير انه قد حدثني بكلمات اربع فقال: ما هن يا امير المءمنين؟ قال: «لعن الله من لعن والده، ولعن الله من ذبح لغير الله ولعن الله من اوي محدثا ولعن الله من غير منار الارض».
   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، عن منصور بن حيان، عن ابي الطفيل، قال: قلنا لعلي رضي الله عنه اخبرنا بشء اسره اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم.  فقال: ما اسر الي شيءا كتمه الي الناس ولكني سمعته يقول: «لعن الله من ذبح لغير الله» فذكر الحديث.
   () وحدثنيه ابو الشعثاء علي بن الحسن بن سليمان قال: ثنا سليمان بن حيان، عن المنصور بن حيان، قال: سمعت عامر بن واثلة، قال: قيل لعلي رضي الله عنه: اخبرنا بشء اسر اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما اسر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا وكتمه الناس» فذكر الحديث.

   () حدثني ابي، ثنا اسود بن عامر، حدثني عبد الحميد بن ابي جعفر يعني الفراء عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله من نءمر بعدك؟ قال: «ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا لا يخاف في الله لومة لاءم، وان تءمروا عليا ولا اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا ياخذ بكم الي الطريق المستقيم».

   () حدثني ابي وابو خيثمة قالا: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، قال: خطبنا علي رضي الله عنه فقال من زعم ان  عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله عز وجل وهذه الصحيفة " قال ابي رحمه الله: صحيفة فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات «فقد كذب». قال: وفيها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المدينة حرم ما بين عير الي ثور من احدث فيها حدثا او اوي فيها محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله عز وجل منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم» وزاد ابي رحمه الله في حديثه: «ومن ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله عز وجل يوم القيامة منه عدلا ولا صرفا».

   () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، حدثني حفص، يعني ابن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، قال: خطبنا علي رضي الله عنه وعليه سيف فيه صحيفة معلقة به فقال: " والله ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله عز وجل وما في هذه الصحيفة فاخرجها فنشرها فاذا فيها اسنان [الابل] واذا فيها: «[ان] المدينة حرام ما بين عير وثور» ثم ذكر الحديث.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: ما عندنا  شء الا كتاب الله عز وجل وهذه الصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «المدينة حرم ما بين عير الي ثور من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» فذكر الحديث الي اخره.

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، قال: قيل لعلي رضي الله عنه: ان رسولكم كان يخصكم بشء دون الناس عامة؟ قال: «ما خصنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء لم يخص به الناس ليس شء في قراب سيفي هذا» فاخرج صحيفة فذكر الحديث الا ان شعبة خالفهم قال: عن الحارث بن سويد فاخطا انما هو عن ابراهيم التيمي عن ابيه وهو الصواب ان شاء الله.

   () حدثني سريج بن يونس ابو الحارث وكان صدوقا ثقة رجلا صالحا، ثنا ابو حفص الابار واسمه عمر بن عبد الرحمن عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: «فيك مثل من عيسي صلوات الله عليه وسلامه ابغضته يهود حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزلة التي ليس به» ثم قال علي رضي الله عنه: هلك في رجلان محب مفرط او مبغض مفرط يقرظني بما ليس في ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني.

   () حدثني سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرواسي، ثنا خالد بن مخلد، ثنا ابو غيلان الشيباني، عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان فيك من عيسي مثلا ابغضته يهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به» الا وانه يهلك في اثنان محب مفرط يقرظني بما ليس في ومبغض مفتر يحمله شناني علي ان يبهتني الا واني لست بنبي ولا يوحي الي ولكني اعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ما استطعت فما امرتكم به من طاعة الله عز وجل فحق عليكم طاعتي فيما احببتم وكرهتم.

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا فضيل بن سليمان يعني  النميري، ثنا محمد بن ابي يحيي، عن اياس بن عمرو الاسلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: «انه سيكون اختلاف او امر فان استطعت ان يكون السلم فافعل».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سعيد بن ابي عروبة، ثنا قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال: انطلقت انا والاشتر، الي علي رضي الله عنه وذكر الحديث وذكر قصة الصحيفة.

   () حدثني ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال: قلت لعلي رضي الله عنه ارايت مسيرك هذا عهد عهده اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام راي رايته؟ قال: ما تريد الي هذا؟
 قلت: ديننا ديننا. قال: «ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء ولكن راي رايته».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال: كنا مع علي رضي الله عنه فكان اذا شهد مشهدا او اشرف علي اكمة او هبط واديا قال: صدق الله ورسوله. فقلت لرجل من بني يشكر انطلق بنا الي امير المءمنين حتي نساله  عن قوله صدق الله ورسوله. قال: فانطلقنا اليه فقلنا يا امير المءمنين رايناك اذا شهدت مشهدا او هبطت واديا او اشرفت علي اكمة فقلت صدق الله ورسوله فهل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا في ذلك؟ قال: فاعرض عنا فالححنا عليه فلما راي ذلك قال: «والله ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا الا شيءا عهده الي الناس ولكن الناس وقعوا علي عثمان رضي الله عنه فقتلوه ثم اني رايت اني احقهم بهذا الامر فوثبت عليه فالله اعلم اصبنا ام اخطانا».

   () حدثني محمد بن جعفر ابو عمران الوركاني، انا ابو عقيل يحيي بن المتوكل عن كثير النواء، عن ابراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يظهر في امتي في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام».

   () حدثنا محمد بن سليمان لوين الاسدي، حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل عن ابي اسماعيل كثير النواء، عن ابراهيم بن الحسن، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يظهر في امتي في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام».

   () حدثنيه سفيان بن وكيع، ثنا يزيد بن هارون، عن ابي عقيل يحيي بن المتوكل نا كثير ابو اسماعيل، عن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يكون في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام».

   () حدثني محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط الكوفي، عن كثير النواء، عن ابراهيم بن الحسن، عن ابيه، عن جده، يرفعه قال: «يجء قوم قبل قيام الساعة يسمون الرافضة براء من الاسلام».

   () حدثني محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ثنا ابو يحيي الحماني،  عن ابي جناب الكلبي، عن ابي سليمان الهمذاني او النخعي، عن عمه، عن علي رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا علي انت وشيعتك في الجنة وان قوما لهم نبز يقال له الرافضة ان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون» قال علي رضي الله عنه: ينتحلون حبنا اهل البيت وليسوا كذلك واية ذلك انهم يشتمون او يسبون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.

   () سالت ابي: من الرافضة؟ قال: «الذين يسبون او يشتمون ابا بكر وعمر».

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن الحسن يعني الاسدي، ثنا ابو كدينة، عن [اسماعيل بن] ابي خالد، عن الشعبي، قال: " لو كانت  الشيعة من الطير لكانوا رخما قال الشعبي ونظرت هذه الاهواء وكلمت اهلها فلم ار قوما اقل عقولا من الخشبية.

   () حدثني ابو هاشم زياد بن ايوب دلويه، ثنا ابو معاوية، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن علقمة، قال: «لقد غلت هذه الشيعة في علي رضي الله عنه كما غلت النصاري في عيسي ابن مريم».

   () حدثني محمد بن يحيي بن ابي سمينة، ثنا ابن ابي زاءدة، عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد، وابوه يعني زكريا بن ابي زاءدة، ومالك بن مغول، عن الشعبي «لو كانت الشيعة من الطير لكانت رخما ولو كانت من البهاءم لكانت حمرا».

   () حدثني محمد بن يحيي بن ابي سمينة، ثنا ابن ابي زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي «ما رايت قوما احمق من الشيعة لو اردت ان يملاوا لي بيتي هذا ورقا لملاوه».

   () حدثني عبد الله بن مطيع بن راشد، ثنا هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: قال علقمة: «لقد صنعت هذه الامة في علي رضي الله عنه كما صنعت النصاري في عيسي صلوات الله عليه».

   () حدثني محمد بن عباد المكي، ثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت مالك بن مغول، يقول: سمعت الشعبي، يقول: «لو شءت ان يملا لي بيتي هذا  ورقا علي ان اكذب لهم علي علي رضي الله عنه لفعلت والله لا اكذب عليه ابدا».

   () حدثني ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن شبويه، ثنا عبد الكريم ابن ابي عبد الكريم، ثنا وهب بن زمعة، قال: قال عبد الله بن المبارك: كان الشعبي في زمان اشد من زمن الموالي فذكر الشيعة وايام الخشبية قال: قال الشعبي: " لو كذبت لهم كذبة لملاوا لي هذه الزاوية دنانير او دراهم ولكن لا افعل. ثم قال لهم: ان كانوا من الدواب فهم حمير وان كانوا من الطير فهم رخم ".

   () قرات علي ابي قال: ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر، قال: خطب صعصعة بن صوحان فذكر خلق ادم عليه السلام والامم والجاهلية ومبعث النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: «قبض النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف الله عز وجل ابا بكر رضي الله عنه فاقام المصحف وقضي في الكلالة  ثم توفي ابو بكر رحم الله ابا بكر واستخلف عمر رضي الله عنه ففرض العطاء ودون الدواوين ومصر الامصار ثم قتل عمر يرحم الله عمر فاستخلف الناس عثمان رضي الله عنه».

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن علقمة، قال: «[لقد] غلت [هذه] الشيعة في علي رضي الله عنه كما غلت النصاري في عيسي ابن مريم عليه السلام» قال: «وكان الشعبي يقول لقد بغضوا الينا حديث علي رضي الله عنه».

   () حدثني عبد الله بن مطيع بن راشد، ومحمد بن بكار وهذا، لفظ حديث عبد الله بن مطيع قالا: ثنا هشيم، عن مجالد بن سعيد، انا الشعبي، انا الحارث الاعور، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: «لا تكرهوا امارة معاوية رضي الله عنه، والذي نفسي بيده ما بينكم وبين ان تنظروا الي جماجم الرجال تندر عن كواهلها كانها الحنظل الا ان يفارقكم معاوية رضي الله عنه».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر الهذلي، ثنا هشيم، عن العوام بن حوشب،  عن ابي صادق، قال: قال علي رضي الله عنه: " ان معاوية رضي الله عنه سيظهر عليكم. قالوا: افلا تقاتله؟ قال: لا ".

   () حدثني ابي، ثنا الاسود بن عامر، ثنا شعبة، عن حصين، قال: قلت لابي واءل: علي اعجب اليك صنيعا او عثمان؟ قال: [كان] «علي» قلت: فاليوم. قال: «عثمان، لانه قتل رحمة الله عليه».

   () حدثني ابو كامل الجحدري فضيل بن الحسين، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن، قال: قيل لابي واءل: ايما كان افضل علي او عثمان؟ قال: علي حتي احدث " قال معاذ: فحدثت به بشر بن المفضل وكان والله خيارا فقال [بشر]: «كان والله عثمان وجهاده افضل من علي رضي الله عنهما قبل وبعد».

   () وحدثني ابو معمر، ثنا سفيان، عن عمرو، قال: بلغني ان ابا موسي رضي الله عنه، كتب الي علي رضي الله عنه: " بلغني انك تقنت في صلاة الفجر تدعو علي ويءمن خلفك الجاهلون وقد قال الله عز وجل {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} [هود: ].

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: راي عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي رءيا فقصها علي ابي بكر رضي الله عنه فقال: " ان صدقت رءياك قتلت في امر ذي لبس فقتل مع علي رضي الله عنه يوم صفين قال عبد الرزاق: فحدثت به ابن عيينة فحدثني بحديث اسنده ان بديل بن ورقاء راي رءيا وامراته حامل بعبد الله فقصها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «في بطن امراتك غلام وسيقتل شهيدا».

   () حدثني ابو موسي محمد بن المثني العنزي، حدثني ازهر السمان، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، انه لقي ابن بديل عند كحالي الرحبة فقال: ما كنت اراك الا قتلت اما تذكر رءيا رايتها في عهد ابي بكر رضي الله عنه؟ فقال «ان صدقت رءياك قتلت في امر ملتبس؟»  قال محمد: «فنبءت انه قتل يوم صفين».

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة وابو معمر قالا: ثنا جرير، عن ليث، عن عمران بن ظبيان، عن ابي تحيي قال: قال علي رضي الله عنه: يا معاشر باهلة «اغدوا علي عطاياكم والله يعلم اني ابغضكم وتبغضوني».

  AUTO بيعة ابي بكر رضي الله عنه
   () حدثنا محمد بن اسحاق بن محمد المخزومي المسيبي، ثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: «وغضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر رضي الله عنه منهم علي بن ابي طالب والزبير بن العوام رضي الله عنهما فدخلا بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعهما السلاح فجاءهما عمر رضي الله عنه في عصابة من المسلمين فيهم اسيد وسلمة بن سلامة بن وقش وهما من بني عبد الاشهل ويقال فيهم ثابت بن قيس بن الشماس اخو بني الحارث بن الخزرج فاخذ احدهم سيف الزبير فضرب به الحجر حتي كسره» قال موسي بن عقبة: قال سعد بن ابراهيم: حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف «ان عبد الرحمن كان مع عمر يومءذ وان محمد بن مسلمة كسر سيف الزبير»، والله اعلم.

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، ثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، قال: لما اجتمع الناس علي ابي بكر رضي الله عنه فقال ما لي لا اري عليا قال: فذهب رجال من الانصار فجاءوا به فقال له: يا علي قلت ابن عم رسول الله وختن رسول الله؟ فقال علي رضي الله عنه: لا تثريب يا خليفة رسول الله ابسط يدك فبسط يده فبايعه ثم قال ابو بكر: ما لي لا اري الزبير؟ قال: فذهب رجال من الانصار فجاءوا به فقال: يا زبير قلت ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحواري رسول الله؟ قال الزبير: لا تثريب يا خليفة رسول الله ابسط يدك فبسط يده فبايعه.

   () حدثني عبيد الله بن عمر، ثنا اسماعيل بن ابراهيم وهو ابن علية ثنا الجريري، عن ابي نضرة، قال: " ابطا علي والزبير عن بيعة ابي بكر رضي الله عنه، فلقيه ابو بكر رضي الله عنه فقال: «يا علي ابطات عن بيعتي وانا اسلمت، قبلك» ولقي الزبير فقال: «يا زبير ابطات عن بيعتي وانا اسلمت قبلك».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا ابن نمير، عن شريك، عن العلاء بن عبد الكريم، عن تميم بن سلمة، قال: قال الحسن بن علي رضي الله عنه يوم الجمل او يوم صفين شيءا فقال له علي رضي الله عنه:  «وددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة».

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا ابو معشر البراء، حدثني صدقة بن طيسلة، عن قيس بن عباية، قال: دخل عبد الله بن مغفل علي علي رضي الله عنه وعنده جام من خبيص فقال علي رضي الله عنه: «علي هذا الذي تقتل قريش بعضها بعضا».

   () حدثني ابو علي الحسن بن حماد سجادة، ثنا احد بني علي بن غراب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: اتي علي رضي الله عنه بقصعة ثريد فقال لاصحابه: «كلوا فانما يقاتلكم القوم علي هذا».

   () حدثني محمد بن مرزوق، وجده مهدي بن ميمون، ثنا عثمان بن عثمان الغطفاني، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: «سمعت عليا رضي الله عنه، وعثمان رضي الله عنهما يستبان سبابا لا احدث به  احدا ابدا ثم رايتهما من العشي في ذلك المكان يضحك احدهما الي صاحبه».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: «لقد رايت عليا وعثمان رضي الله عنهما يستبان سبابا ما اخبرت به احدا بعد».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا عباد بن العوام، عن الجريري، عن مضارب بن حزن، قال: قيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما حملهم علي قتل عثمان رضي الله عنه؟ قال: «الحسد».

  AUTO قول اولاد علي رضي الله عنه
   () حدثني ابي، ثنا اسباط، ثنا كثير ابو اسماعيل النواء، قال: سالت زيد بن علي عن ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما، فقال «تولهما» قال: قلت: كيف تقول فيمن تبرا منهما؟ قال: «يبرا منه حتي يتوب».

   () حدثني ابي، ثنا اسباط، ثنا كثير النواء، قال: سالت ابا جعفر عن ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما، فقال «تولهما فما كان منهما من اثم فهو في عنقي».

   () حدثني ابي، ثنا اسباط، عن عمرو بن قيس، قال: سمعت جعفر بن محمد، يقول: «برء الله عز وجل ممن يبرا من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن فضيل، ثنا سالم يعني ابن ابي حفصة، قال: سالت ابا جعفر وجعفرا عن ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما، فقالا لي: «يا سالم تولهما وابرا من عدوهما فانهما كانا امامي هدي» قال: وقال لي جعفر: «يا سالم، ابو بكر جدي ايسب الرجل جده؟» قال: وقال لي: «لا نالتني شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم في القيامة ان لم اكن اتولهما وابرا من عدوهما».

   () حدثني ابي وقرات عليه، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ابو سعيد، في سنة تسع وسبعين وماءة عن مجالد، قال: قيل لعامر لم تقع في هذه الشيعة وانما تعلمت منهم؟ فقال: من ايهم؟ قالوا من الحارث الاعور وصعصعة بن صوحان ورشيد الهجري فقال " ساحدثكم عن هءلاء اما الحارث فانه كان رجلا حاسبا فتعلمت منه الحساب واما صعصعة بن صوحان فكان رجلا خطيبا ما افتي بفتيا قط واما رشيد فانه كان صاحبا لي قال: هل لك في رشيد؟ فصلينا الغداة وعلي ثيابي فاتيناه فنظر الي صاحبي وانكرني فقال لصاحبي بيده هكذا وحركها يعني اي شء ذا الذي معك؟ قال: فاشار بيده وعقد ثلاثين قال: هو علي السكينة  قلنا حدثنا رحمك الله. قال: اتينا حسين بن علي رضي الله عنه بعدما قتل علي رضي الله عنه فقلنا استاذن لنا علي امير المءمنين فقال هو ناءم وحسين يعني حسنا قال: فقلنا ما نعني الذي تعني ولكن نعني امير المءمنين وسيد المرسلين. قال: فقال حسين: ذاك قتل. فقلنا انه والله ما قتل وانه ليتنفس تنفس الحي ويعرق من الدثار الثقيل قال: اما اذا علمتم فادخلوا عليه فسلموا ولا تهيجوه ".

   () حدثني ابي وقرات عليه، ثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر، قال: قلت لزياد بن النضر قد كنت من الشيعة فلم تركتهم قال: «اني رايتهم ياخذون باعجاز ليس لها صدور».

   () حدثنا يحيي بن ايوب، املاء سنة ثلاثين وماءتين، ثنا ابو حفص الابار، حدثني شيخ، من قريش عن الشعبي، قال: «ارجء الامور الي الله عز وجل، ولا تكن مرجءا وامر بالمعروف وانه عن المنكر ولا تكن حروريا واعلم ان الخير والشر من الله ولا تكن قدريا» قال يحيي بن ايوب: فحدثني رجل كان الي جنب الابار ان الشعبي  قال: مع هذا واحب صلاح بني هاشم ولا تكن شيعيا ".

   () حدثني عثمان بن محمد بن ابي شيبة، ثنا شريك او رجل عن شريك ، شك ابو عبد الرحمن، عن الاعمش، عن سالم، ان اسقف نجران جاء الي علي رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين انشدك كتابك بيمينك وشفاعتك بلسانك وكان عمر رضي الله عنه اخرجهم من ارضهم ارجعنا الي ارضنا قال: «لا ان عمر رضي الله عنه كان رشيد الامر».

   () حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني بمكة ابو عبد الله، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، قال: " اتاني عبد الله بن سلام وقد ادخلت رجلي في الغرز فقال اين تريد؟  قلت: العراق، قال: «اما انك ان جءتها ليصيبك بها ذباب السيف» قال: قال علي رضي الله عنه وايم الله، لقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقوله " قال ابو الاسود: فعجبت منه فقلت رجل محارب يحدث بهذا عن نفسه.

   () حدثني ابو هشام محمد بن يزيد العجلي، ثنا ابو عبد الرحمن النضر بن منصور، نا ابو الجنوب عقبة بن علقمة قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «طلحة والزبير جاراي في الجنة».

   () حدثني ابي، ثنا بهز بن اسد، انا همام، انا قتادة، عن ابي حسان، ان عليا رضي الله عنه كان يامر بالامر فيءتي فيقال قد فعلنا كذا وكذا فيقول: صدق الله ورسوله فقال له الاشتر ان هذا الذي تقول قد تفشي في الناس افشء عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟  قال: قال علي رضي الله عنه: «ما عهد الي رسول الله شيءا خاصا دون الناس الا شيءا سمعته منه صلي الله عليه وسلم في الصحيفة في قراب سيفي فلم يزالوا به حتي اخرج الصحيفة فاذا فيها من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل».

   () اخبرت عن اشعث بن شعبة، عن منصور بن دينار، عن خلف بن حوشب، عن ابي هاشم، عن سعيد بن قيس الخارفي، عن علي رضي الله عنه قال: «سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر رضي الله عنهما ثم كنا قوما [بعد] خبطتنا فتنة ما شاء الله».

   () حدثنا ابو صالح هدية بن عبد الوهاب بمكة، ثنا احمد بن  يونس، ثنا محمد بن طلحة، عن ابي عبيدة بن الحكم، عن الحكم بن جحل، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: «لا يفضلني احد علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما الا جلدته حد المفتري».

   () حدثني ابراهيم بن سعيد الطبري، ثنا شاذان، عن شريك، عن مجالد، عن الشعبي، قال: " اخرج الينا المختار صحيفة قال: جاءتني البارحة من عند علي قال: «فخرجنا الي المداءن وتركناه».

   () حدثنا علي بن حكيم الاودي، ثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: «ما زال علي رضي الله عنه يذكر ما لقي حتي بكي».

   () حدثني ابي وعبيد الله بن عمر القواريري، وهذا لفظ حديث ابي قالا: حدثنا يحيي بن حماد ابو بكر، ثنا ابو عوانة، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، ان عليا رضي الله عنه اتاهم عاءدا ومعه عمار  فذكر شيءا فقال عمار يا امير المءمنين. فقال: " اسكت فوالله لاكونن مع الله علي من كان، ثم قال: «ما لقي احد من هذه الامة ما لقيت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي فذكر شيءا فبايع الناس ابا بكر رضي الله عنه فبايعت وسلمت ورضيت ثم توفي ابو بكر رضي الله عنه، وذكر كلمة فاستخلف عمر رضي الله عنه فذكر كذلك فبايعت وسلمت ورضيت، ثم توفي عمر رضي الله عنه، فجعل الامر الي هءلاء الرهط الستة فبايع الناس عثمان رضي الله عنه فبايعت وسلمت ورضيت، ثم هم اليوم يميلون بيني وبين معاوية».

   () حدثني ابراهيم بن الحجاج النيلي، بالبصرة، انا ابو عوانة، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال [مرة]: اتاني وقال مرة اخري اتانا علي رضي الله عنه عاءدا ومعه عمار فذكر كلمة فقال علي رضي الله عنه: «والله لاكونن مع الله علي من كان ما لقي احد من هذه الامة ما لقيت توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر كلمة فبايع الناس ابا بكر فبايعت ورضيت ثم توفي ابو بكر فذكر كلمة فاستخلف عمر فبايعت ورضيت ثم توفي عمر فجعلها، يعني عمر، شوري فبويع عثمان فبايعت ورضيت ثم هم الان يميلون بيني وبين معاوية».

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يمان، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قيل لعلي رضي الله عنه الا توصي؟ قال: «ما اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوصي، اللهم انهم عبادك فان شءت  اصلحتهم وان شءت افسدتهم».

   () حدثنا اسماعيل ابو معمر، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابي هاشم، عن قيس الخارفي، قال: قال علي رضي الله عنه «سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وثني ابو بكر وثلث عمر رضي الله عنه، ثم خبطتنا فتنة فما شاء الله».

   () حدثني ابي، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد قال: ذكر خلف بن حوشب، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر رضي الله عنهما، ثم خبطتنا او اصابتنا فتنة يعفو الله عمن يشاء ".

   () حدثني ابو سعيد الاشج، ثنا ابو عبد الرحمن نضر بن منصور، ثنا عقبة، عن علقمة اليشكري، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول يوم الجمل: سمعت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اذني وهو يقول: «طلحة والزبير جاراي في الجنة».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا ابو اسامة، ثنا ابو كدينة، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول في شء: صدق الله ورسوله. قلت هذا شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟  قال: «الحرب خدعة».

   () حدثني اسماعيل ابو معمر، ثنا ابن نمير، عن الاعمش، قال: قيل لقيس بن ابي حازم: لاي شء ابغضت عليا قال: لاني سمعته يقول: «انفروا معي الي بقية الاحزاب الي من يقول كذب الله ورسوله ونحن نقول صدق الله ورسوله».

   () حدثني محمد بن حميد الرازي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن الحكم بن عتيبة، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: " انفروا الي كذا انفروا الي بقية الاحزاب الي من يقول: كذب الله ورسوله ونحن نقول: صدق الله ورسوله ".
   () حدثني محمد بن حميد الرازي، ثنا جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول مثل ذلك.

   () حدثني ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، ثنا محمد بن الحسن الاسدي، ثنا هارون بن صالح الهمداني، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول لعبد الله بن سبا: ويلك، ما افضي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا كتمه احدا من الناس ولقد سمعته يقول: «ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا وانك لاحدهم».

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا حماد بن زيد، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال: قال علي رضي الله عنه يوم الجمل: «وددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن رجل، عن علي رضي الله عنه انه قال يوم الجمل: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا عهدا ناخذ به في الامارة ولكنه شء رايناه من قبل انفسنا ثم استخلف ابا بكر رضي الله عنه فاقام واستقام ثم استخلف عمر رضي الله عنه فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه».

   () حدثني ابي، ثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن الاسود بن قيس، عن عمرو بن سفيان، قال: خطب رجل يوم البصرة حين ظهر علي رضي الله عنه، فقال علي هذا الخطيب الشحشح «سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر ثم خبطتنا بعدهم فتنة يصنع الله عز وجل فيها ما شاء».

   () حدثني ابو محمد جعفر بن حميد الكوفي اخو احمد بن حميد يلقب بدار ام سلمة، حدثني يونس بن ابي يعفور، عن ابيه، عن الاسود بن قيس العبدي، عن ابيه، قال: شهدت خطبة علي رضي الله عنه يوم البصرة قال: «فحمد الله واثني عليه وذكر النبي صلي الله عليه وسلم وما عالج من الناس ثم قبضه الله عز وجل اليه ثم راي المسلمون ان يستخلفوا ابا بكر رضي الله عنه فبايعوا وعاهدوا وسلموا، وبايعت وعاهدت وسلمت، ورضوا ورضيت، ففعل من الخير وجاهد حتي قبضه الله عز وجل، رحمة الله عليه، واستخلف عمر رضي الله عنه فبايعه المسلمون وعاهدوا وسلموا، وبايعت وعاهدت وسلمت، ورضوا ورضيت، ففعل وفعل من الخير حتي ضرب الاسلام بجرانه رحمة الله عليه، فما بال ابي بكر وعمر يوفي لهما بيعتهما وما بال  بيعتي تنكث، فوالله اني لارجو ان لا اكون دون امرء منهما».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم القاسم بن كثير، عن قيس الخارفي، عن علي رضي الله عنه قال: «سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر رضي الله عنهما، ثم خبطتنا فتنة فهو ما شاء الله».
   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، وابو نعيم، [قال]: حدثنا سفيان، عن ابي هاشم القاسم بن كثير بياع السابري، عن قيس الخارفي، قال: سمعت عليا رضي الله عنه علي هذا المنبر، فذكر الحديث.

   () اخبرت عن اشعث بن شعبة، ثنا منصور بن دينار، عن الاعمش، والحسن بن عمرو، وجامع بن ابي راشد، ومحمد بن قيس، وابي حصين، عن منذر الثوري، عن محمد بن علي يعني ابن الحنفية، قال: قلت لابي علي رضي الله عنه: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «ابو بكر». قلت: ثم من قال: «ثم عمر» قال: ثم بادرته وخفت ان اساله فيجيبني بغيره ثم قلت: ثم انت؟ قال: «لا، انا رجل من الناس لي حسنات وسيءات يفعل الله ما يشاء».

   () حدثني ابي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس، عن رجل، عن علي رضي الله عنه انه خطب لما فرغ من الجمل فقال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا عهدا ناخذ به في هذه الامارة ولكن شيءا رايناه من قبل انفسنا فان يكن صوابا فمن الله عز وجل وان يكن خطا فمن انفسنا، ولينا ابو بكر فاقام واستقام حتي مضي لسبيله رحمة الله عليه ثم ولينا عمر رضي الله عنه من بعده فاقام واستقام حتي ضرب الاسلام بجرانه ثم مضي رحمة الله عليه».

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو داود الحفري، عن عصام بن النعمان، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن عمرو بن سفيان، قال: خطب علي رضي الله عنه [الناس] يوم الجمل فقال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا في هذه الامارة شيءا ناخذ به حتي راينا من الراي ان نستخلف ابا بكر رضي الله عنه فاقام واستقام حتي مضي لسبيله ثم ان ابا بكر رضي الله عنه راي من الراي ان يستخلف عمر رضي الله عنه فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه ثم ان اقواما طلبوا هذه الدنيا فكانت امور يقضي الله فيها ما احب» قال ابو عبد الرحمن عصام بن النعمان ابن اخي خالد بن اخي اسماعيل بن ابي خالد البجلي اخبرت بذلك.

   () حدثني محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي، ثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن الاسود بن قيس، عن عمرو بن سفيان، قال: خطب  رجل يوم البصرة حين ظفر علي رضي الله عنه فقال علي رضي الله عنه: «هذا الخطيب الشحشح سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وثني ابو بكر وثلث عمر رضي الله عنه، ثم خبطتنا بعدهم فتنة يصنع الله فيها ما يشاء».

   () حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم ثقة، وانا ابو عاصم، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو بن سفيان، عن ابيه قال عبد الله وجود ابي عاصم اقام اسناده، قال: خطب علي رضي الله عنه فقال: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا في الامارة شيءا وانما هو راي رايناه».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري او عن عبد الله بن سلمة، شك الاعمش قال: قال علي رضي الله عنه: «يهلك في رجلان محب مفرط ومبغض مفتر».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن ابي السوار، قال: قال علي رضي الله عنه: «ليحبني قوم حتي يدخلوا النار في حبي وليبغضني قوم حتي يدخلوا النار في بغضي».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: «يهلك في رجلان مفرط غال  ومبغض قال».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا مالك بن مغول، عن اكيل، عن الشعبي، قال: لقيت علقمة فقال اتدري ما مثل علي رضي الله عنه في هذه الامة؟ قال: قلت وما مثله؟ قال: «مثل عيسي ابن مريم عليه السلام احبه قوم حتي هلكوا في حبه وابغضه قوم حتي هلكوا في بغضه».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن سعيد بن مسروق، عن منذر الثوري، عن الربيع بن خثيم، انهم ذكروا عنده عليا رضي الله عنه، فقال: " ما رايت احدا مبغضه اشد له بغضا ولا محبه اشد له حبا ولم ارهم يجدون عليه في حكمه والله عز وجل قال: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ] ".

   () حدثني ابي، ثنا ابن نمير، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: اتي رجل عليا رضي الله عنه يمدحه قد كان يقع فيه فقال علي رضي الله عنه: «ما انا كما تقول واني لاخير مما في نفسك».

   () حدثني ابي، ثنا ابن نمير، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، قال: ذكر عنده قول الناس في علي رضي الله عنه فقال عبد الرحمن: «قد  جالسناه وحدثناه وواكلناه وشاربناه وقمنا له علي الاعمال فما سمعته يقول شيءا مما تقولون اولا يكفيكم ان تقولوا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه وشهد بيعة الرضوان وشهد بدرا».

   () وجدت في كتاب ابي بخط يده واظني قد سمعته منه ثنا وكيع، عن شريك، عن عثمان ابي اليقظان، عن زاذان، عن علي رضي الله عنه قال: «مثلي في هذه الامة كمثل عيسي ابن مريم عليه السلام احبته طاءفة فافرطت في حبه فهلكت وابغضته طاءفة فافرطت في بغضه فهلكت واحبته طاءفة فاقتصدت في حبه فنجت».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان، عن ابي موسي وهو اسراءيل، عن الحسن، عن علي رضي الله عنه قال: " فينا والله نزلت {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ].

   () سالت ابي عن الاءمة فقال: «ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي في الخلفاء»،.

   () سمعت ابي يقول: «اما في التفضيل فاقول ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي»، قول ابن عمر كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي فنقول ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم في الخلفاء "،.

   () سمعت ابي يقول: والخلافة علي ما روي سفينة عن النبي صلي الله عليه وسلم: الخلافة في امتي ثلاثون سنة، ونستعمل الخبرين جميعا ما قال سفينة وما قال ابن عمر ولا نعيب من ربع بعلي لقرابته وصهره واسلامه القديم وعدله وان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين كانوا معه سموه امير المءمنين واقام الحدود ورجم وحج بالناس ودعي امير المءمنين ثم لم يعتب عليه في قسمته بالعدل وكل ما كان عليه من مضي من اتباعهم الحق.

   () سالت ابي رحمه الله عن التفضيل بين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم  فقال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي الرابع من الخلفاء. قلت لابي: ان قوما يقولون انه ليس بخليفة قال: هذا قول سوء ردء. وقال: اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون له يا امير المءمنين افنكذبهم وقد حج وقطع ورجم فيكون هذا الا خليفة.

  AUTO سءل عمن قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما
   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: «كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي واصحابه متوافرون ابو بكر وعمر وعثمان ثم نسكت».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمرو بن اسيد، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: " كنا نقول في زمن النبي صلي الله عليه وسلم: خير الناس: ابو بكر ثم عمر ".

   () حدثني ابو صالح الحكم بن موسي، وابو طالب عبد الجبار بن عاصم النساءي قالا: ثنا اسماعيل يعني ابن عياش، ثنا يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نتحدث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان رحمه الله عليهم".

   () حدثني ابي، ثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة ابو القاسم، حدثني ابي، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله [ان عبد الله] بن عمر، قال:  «كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي افضل امة رسول الله بعده ابو بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم».

   () حدثني ابي، ثنا ابو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة، انا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة يعني الماجشون، عن عبيد الله بن عمر رضي الله عنه، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بعد النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم".

   () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا العلاء بن عبد الجبار العطار، ثنا الحارث بن عمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم".

   () حدثني سويد بن سعيد الهروي، ثنا عمر بن عبيد وليس هو الطنافسي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: «كنا نعد واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر رضي الله عنهما».

   () حدثنا محمود بن غيلان، من اهل مرو، ثنا حجين بن المثني، ثنا عبد العزيز بن الماجشون، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنا نقول علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم: «ابو بكر وعمر وعثمان ويبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكره علينا».

   () حدثنا محمود بن غيلان، ثنا العلاء بن عبد الجبار، ثنا ابو عمير وهو الحارث بن عمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: «كنا نقول علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم».

   () حدثني ابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سليمان بن بلال، ثنا يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر «كنا نفضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، ثم لا نفضل احدا علي احد».

   () حدثني سلمة، ثنا مروان الطاطري، ثنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: «ما كنا نختلف في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وان الخليفة بعد ابي بكر عمر وان الخليفة بعد عمر عثمان رضي الله عنهم اجمعين».

   () حدثني ابو همام السكوني الوليد بن شجاع، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثني جسر بن الحسن، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال:  «كنا نفضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، ثم لا نفضل احدا علي احد».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع ، عن سفيان، عن جامع بن ابي راشد، عن منذر، عن ابن الحنفية، قال قلت لابي: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «ابو بكر» قلت: ثم من؟ قال: «ثم عمر». [قال]: قلت: فانت؟ قال: «ابوك بعد رجل من المسلمين».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن جامع بن ابي راشد، عن ابي يعلي يعني منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، قال قلت لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا ابت اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: " ابو بكر. قلت: ثم من قال: ثم عمر قال: فخشيت ان اقول من فيقول عثمان قال: قلت ثم انت يا ابت قال: ثم رجل من المسلمين ".

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، ثنا حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم قال: " الا ان خير هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر فمن قال: سوي هذا بعد مقامي هذا فهو مفتر وعليه ما علي المفتري ".

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن حصين، عن ابن ابي ليلي، قال: تدارءوا في ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال رجل من عطارد عمر افضل من ابي بكر فقال الجارود: بل ابو بكر افضل منه قال: فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه قال: فجعل ضربا بالدرة حتي شغر برجليه ثم اقبل الي الجارود فقال اليك عني ثم قال عمر: «ابو بكر كان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في كذا وكذا» ثم قال عمر: «من قال غير هذا اقمنا عليه ما نقيم علي المفتري».

   () حدثني ابي، ثنا ابن عيينة، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقتدوا باللذين من بعدي ابو بكر وعمر رضي الله عنهما».

   () حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، وحدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، بمكة قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال، مولي ربعي بن حراش، عن حذيفة  بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي يعني ابا بكر وعمر».

   () حدثني ابي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن خالد بن سلمة شيخ من قريش قال: سمعت الشعبي، يقول: قال مسروق: «حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة».

   () حدثني زهير بن حرب، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن خراش، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي، يشير الي ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن ام عبد».

   حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم بن سليمان، ثنا مالك بن مغول، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي وعن عون ابن ابي جحيفة، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، انه قال: «خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وخيرها بعد ابي بكر عمر ولو شءت لسميت الثالث».

   () حدثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا خالد الزيات، حدثني عون بن ابي جحيفة، قال: كان ابي من شرط علي رضي الله عنه وكان تحت المنبر فحدثني ابي انه صعد المنبر، يعني عليا رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر رضي الله عنه، والثاني عمررضي الله عنه» وقال: «يجعل الله الخير حيث احب».

   () حدثني عمرو بن محمد بن بكير الناقد ابو عثمان، ثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، حدثني ابن درهم، سمعت الشعبي، يقول: حدثني ابو جحيفة انه سمع عليا رضي الله عنه يقول: «الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما».

   () حدثني عمرو بن محمد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا ابي، عن ابيه يعني ابا اسحاق، عن رجل من اصحاب علي، عن علي رضي الله عنه مثله «ولو شءت ان اسمي الثالث لسميته».

   () حدثني ابو صالح هدية بن عبد الوهاب الخراساني بمكة، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا يحيي بن ايوب البجلي، [عن الشعبي]، عن وهب السواءي، قال: خطبنا علي رضي الله عنه فقال: " من خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ قلنا: انت يا امير المءمنين قال: لا، خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر وما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر رضي الله عنه".

   () حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا سفيان، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: «خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما».

   () حدثني ابو صالح الحكم بن موسي، ثنا شهاب بن خراش، ثنا الحجاج بن دينار، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي جحيفة، قال: كنت اري ان عليا رضي الله عنه، افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: يا امير المءمنين، اني لم اكن اري ان احدا من المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل منك. قال: «اولا احدثك يا ابا جحيفة بافضل الناس كان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟» قال: قلت: بلي. قال: " فقال ابو بكر رضي الله عنه. قال: افلا اخبرك بخير الناس كان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه؟ " قال: قلت: بلي فديتك. " قال: عمر رضي الله عنه".

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال: قال لي علي رضي الله عنه: «خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وبعد ابي بكر عمر ولو شءت اخبرتكم بالثالث لفعلت».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابا جحيفة، قال: سمعت عليا رضي الله عنه قال: «الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟» قالوا: نعم.  فقال " ابو بكر ثم قال: «الا اخبركم بخير هذه الامة بعد ابي بكر» قالوا: نعم قال: «عمر رضي الله عنه» ثم قال: «الا انبءكم بخير هذه الامة بعد عمر رضي الله عنه؟» فقالوا: بلي فسكت ".

   () حدثني ابو بكر خلاد بن اسلم، انا النضر بن شميل، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابي جحيفة ان عليا رضي الله عنه قال: الا اخبركم بخير الناس بعد نبيهم صلي الله عليه وسلم؟ " قالوا: بلي. قال: ابو بكر رضي الله عنه" فذكر الحديث الي اخره.

  AUTO ابو اسحاق عن عبد خير عن علي رضي الله عنه
   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: «خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر».

   () حدثني ابي، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني قال: ذكر خلف بن حوشب عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: «سبق النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر ثم خبطتنا فتنة يغفر الله عز وجل عمن يشاء».

   () حدثنا سويد بن سعيد، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد الكوفي، عن خلف بن حوشب، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: «سبق النبي صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر رضي الله عنه، وثلث عمر» فذكر مثله.

   () حدثني زكريا بن يحيي بن صبيح بن زحمويه بواسط، ثنا عمر بن مجاشع، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، سمعت عليا رضي الله عنه يقول علي المنبر: «خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر رضي الله عنه، ولو شءت ان اسمي الثالث لسميته» فقال رجل لابي اسحاق: انهم يقولون انك تقول افضل في الشر  قال: خير (خ ي ر).

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي حية، عن علي رضي الله عنه قال: " الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم: ابو بكر رضي الله عنه، والثاني عمر رضي الله عنه، واحدثنا اشياء يفعل الله فيها ما يشاء " قال ابو عبد الرحمن: وهذا وهم من سويد، وانما هو عن ابي اسحاق عن عبد خير ليس فيه عن ابي حية ثم حدثناه سويد مرة اخري، ثنا شريك عن ابي حية ولم يذكر فيه ابا اسحاق عن عبد خير عن علي رضي الله عنه، مثله.

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا الصبي بن الاشعث، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: «الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ ابو بكر رضي الله عنه، والثاني عمر ولو شءت لسميت الثالث» قال ابو اسحاق: فتهجا عبد خير: [خير] خ ي ر لكي لا تمترون فيما قال علي رضي الله عنه.

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا محمد بن الفرات، عن ابي اسحاق، عن  الحارث، قال: كان علي رضي الله عنه اذا صعد المنبر [سلم] قال: " يا ايها الناس ما قلت لكم؟ قال الله عز وجل او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او في كتاب الله عز وجل فتعلقوا به فوالله لان اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الريح في مكان سحيق احب الي من ان اكذب علي الله عز وجل او علي رسوله صلي الله عليه وسلم او علي كتابه. وما قلت لكم من تلقاء نفسي فراجعوني: خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر ومن بعد ابي بكر عمر والثالث لو شءت لسميته ثم يخطب ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، وشعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه انه قال: «الا انبءكم خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما».

   () حدثني نصر بن علي الجهضمي الازدي، ثنا بشر بن المفضل، عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ابو بكر وعمر رضي الله عنه".

   () حدثني عبد الله بن عون الخراز وكان ثقة صدوقا، ثنا مبارك بن سعيد اخو سفيان عن ابيه وهو سعيد بن مسروق، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير الهمداني، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول علي المنبر: " الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم قال: فذكر ابا بكر  رضي الله عنه، ثم قال: الا اخبركم بالثاني قال: فذكر عمر رضي الله عنه، ثم قال: لو شءت لانباتكم بالثالث. قال: وسكت قال: فراينا انه يعني نفسه فقلت: انت سمعته يقول هذا؟ قال: نعم ورب الكعبة ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، قال: سمعت عليا، يقول: «خير هذه الامة نبيها وخير الناس بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر، ثم احدثنا احداثا يقضي الله تعالي فيها ما احب».

   () حدثني ابو بحر عبد الواحد بن غياث البصري، ثنا ابو عوانة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما فرغ من اهل البصرة: «ان خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وبعد ابي بكر عمر، واحدثنا احداثا يصنع الله فيها ما شاء».

   () حدثنا وهب بن بقية الواسطي، انا خالد بن عبد الله، عن حصين، عن المسيب بن عبد خير، عن ابيه، قال: قام علي رضي الله عنه فقال: «خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وانا قد  احدثنا احداثا يقضي الله عز وجل فيها ما شاء».

   () حدثني ابو صالح الحكم بن موسي، ثنا شهاب بن خراش، حدثني يونس بن خباب، عن المسيب بن عبد خير، عن عبد خير، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول «ان خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه، ثم عمر».

   حدثني وهب بن بقية الواسطي، ثنا خالد، عن عطاء يعني: ابن الساءب، عن عبد خير، عن علي، قال: «الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم خيرها بعد ابي بكر: عمر، ثم يجعل الله الخير حيث احب».

   () حدثني ابو صالح الحكم بن موسي، ثنا شهاب بن خراش، حدثني الحجاج بن دينار، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: ضرب علقمة هذا المنبر فقال: خطبنا علي رضي الله عنه علي هذا المنبر فحمد الله واثني عليه ثم ذكر ما شاء الله ان يذكر ثم قال: «الا انه بلغني ان قوما يفضلوني علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ولو كنت تقدمت في ذلك لعاقبت فيه ولكن اكره العقوبة قبل التقدم من قال شيءا من ذلك فهو مفتر،  عليه ما علي المفتري خير الناس كان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم احدثنا بعدهم احداثا يقضي الله عز وجل فيها ما احب» احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا وقاء بن اياس الاسدي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن علي رضي الله عنه قال: «اني لاعرف اخيار هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، ولو شءت ان اسمي الثالث لفعلت».

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، ثنا هشيم، انا حصين، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه انه خطب فقال: «ان خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر ومن بعد ابي بكر عمر رضي الله عنهما، ولو شءت ان اسمي الثالث لسميته».

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا حماد بن زيد، قال: انبانا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن بن علي رضي الله عنه عن قيس بن عباد، قال: قال: علي رضي الله عنه لابنه الحسن بن علي يوم الجمل: «يا حسن، ليت اباك مات من عشرين سنة» قال: فقال له الحسن: يا ابت قد كنت انهاك عن هذا. قال: «يا بني لم ار الامر يبلغ هذا».

   () حدثني الحارث، عن اشعث بن شعبة، ثنا منصور بن دينار، حدثني مسعدة الاعور البجلي، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول علي منبر الكوفة «الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما، ولو شءت لسميت الثالث».

   () اخبرت عن اشعث بن شعبة، عن منصور بن دينار، عن موسي بن ابي كثير، عن ابي كثير مثله سواء.

   () سمعت ابي رحمه الله، يقول: " السنة في التفضيل الذي نذهب اليه: الي ما روي عن ابن عمر رضي الله عنه يقول: ابو بكر ثم عمر ثم عثمان، رضي الله عنهم، واما الخلافة فنذهب الي حديث سفينة فنقول: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم في الخلفاء  فنستعمل الحديثين جميعا ولا نعيب من ربع بعلي لقرابته وصهره واسلامه القديم وعدله،.

   () سالت ابي رحمه الله عن التفضيل بين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي فقال ابي رحمه الله: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي الرابع من الخلفاء قلت لابي رحمه الله: ان قوما يقولون انه ليس بخليفة قال: هذا قول سوء ردء. وقال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقولون له يا امير المءمنين افنكذبهم وقد حج بالناس وقطع ورجم فيكون هذا الا خليفة قلت لابي رحمه الله: من احتج بحديث عبيدة انه قال لعلي رضي الله عنه رايك في الجماعة احب الي من رايك في الفرقة. فقال ابي رحمه الله : انما اراد امير المءمنين بذلك ان يضع من نفسه يتواضع قوله خبطتنا فتنة تواضع بذلك.

   () حدثنا هدبة بن خالد الازدي، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة ابي عبد الرحمن، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: «الخلافة ثلاثون سنة ثم يكون بعد ذلك ملكا» قال سفينة: فخذ سنتي ابي بكر وعشرا عمر واثني عشرة عثمان وستا علي رضي الله عنهم.

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، قال: انا العوام، ثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة ابي عبد الرحمن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخلافة في امتي ثلاثون سنة» قال: فحسبنا فوجدنا ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم قال: فقيل له: ان عليا لا يعد من الخلفاء. فقال: بني فلان فهم ابعد من ذلك.

   () حدثني عثمان بن ابي شيبة، ثنا هشيم، قال: ثنا العوام بن حوشب، عن سعيد بن جمهان، سمعت سفينة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الخلافة في امتي ثلاثون سنة ثم ملك  قال: فعد سفينة ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم قال: فقلت لسفينة: ان بني مروان يزعمون انهم خلفاء. قال: كذبوا.

   () حدثني ابو جعفر محمد بن عمرو بن جبلة بن ابي الرواد البصري، ثنا الحجاج بن فروخ يعني الواسطي، قال: ثنا العوام، عن رجل، قد سماه عن سفينة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخلافة بعدي ثلاثون سنة» قال سفينة: فاتمها علي رضي الله عنه ثلاثين.

   () حدثني ابو معمر الهذلي اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، ثنا هشيم، ثنا العوام بن حوشب، عمن حدثه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما اسس رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء النبي صلي الله عليه وسلم بحجر فوضعه ثم جاء ابو بكر بحجر فوضعه ثم جاء عمر بحجر فوضعه ثم جاء عثمان بحجر فوضعه ثم قال: «هءلاء امراء الخلافة من بعدي».

   () حدثني ابراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، حدثني ابو طلحة ابن بنت سعيد بن جمهان، سمعت جدي ابا امي سعيد بن جمهان يقول: سمعت سفينة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة فما بعد ذلك ملك، او قال: ملوك " شك ابو طلحة.

  AUTO سءل عن عذاب القبر وفتنة القبر
   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن البراء، عن ابي ايوب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بعدما غربت الشمس فسمع صوتا فقال: «يهود تعذب في قبورها».

   () حدثني ابي، نا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت عليها يهودية استوهبتها شيءا طيبا فوهبت لها عاءشة فقالت اجارك الله من عذاب القبر  قالت: فوقع في نفسي من ذلك حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: فذكرت ذلك له قلت يا رسول الله ان للقبر عذابا؟ قال: «نعم، انهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم».

   () حدثني ابي، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا قدامة بن عبد الله العامري، عن جسرة، قالت: حدثتني عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي امراة من اليهود فقالت ان عذاب القبر من البول. فقلت: كذبت. فقالت: بلي انا لنقرض منه الثوب والجلد فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة وقد ارتفعت اصواتنا فقال: «ما هذه؟» فاخبرته بما قالت. قالت: فقال: «صدقت» فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومءذ الا قال في دبر الصلاة: «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل اعذني من حر النار وعذاب القبر».

   () حدثني ابي، ثنا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخل  علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي امراة من اليهود وهي تقول لي: شعرت انكم تفتنون في القبور فارتاع النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «انما يفتن اليهود» قالت عاءشة: فلبثنا ليالي ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل شعرت انه اوحي الي انكم تفتنون في القبور» قالت عاءشة رضي الله عنها: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يستعيذ من عذاب القبر ".

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة، ثنا سعد بن ابراهيم، عن نافع، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان للقبر ضغطة ولو كان احد ناجيا منها لنجا منها سعد بن معاذ رضي الله عنه».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار وفتنة القبر وعذاب القبر وشر فتنة الغني وشر فتنة الفقر وشر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب،  اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم، والماثم».

   () حدثني ابي، ثنا حجاج بن محمد، ثنا شعبة، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ بالله من عذاب القبر ومن عذاب جهنم ومن فتنة المسيح الدجال ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن محمد بن ابي عاءشة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم وعذاب القبر وشر فتنة المسيح الدجال وشر فتنة المحيا والممات ".
   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد يعني ابن سلمة ، عن محمد يعني ابن زياد، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يتعوذ بالله من فتنة المحيا والممات ومن عذاب القبر ومن شر المسيح الدجال ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سفيان يرفعه قال: «ان الميت ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين».

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه، يقول «علي المنفوس الذي لم يعمل ذنبا قط فيقول اللهم قه عذاب القبر».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن حميد، ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط لبني النجار فسمع صوتا من قبر فقال: «متي مات صاحب هذا القبر؟» قالوا: مات في الجاهلية قال: «لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله عز وجل ان يسمعكم عذاب القبر».

   () حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، قال: سمع قاسم الرحال، انسا يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم خربا لبني النجار كانه يقضي حاجة فخرج الينا مذعورا او فزعا وقال: «لولا ان لا تدافنوا لسالت الله عز وجل ان يسمعكم من عذاب اهل القبور ما اسمعني».

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية، ثنا سليمان التيمي، ثنا انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم والبخل، وعذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان التيمي، عن انس رضي الله عنه كان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والهرم والجبن واعوذ بك من عذاب القبر، وقد ذكر فتنة المحيا والممات».

   حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اعوذ بك من الكسل والبخل وعذاب القبر».

   حدثني ابي، ثنا محمد بن ابي عدي ، عن حميد، عن انس رضي الله عنه: قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا من حيطان المدينة لبني النجار فسمع صوتا من قبر فسال عنه: «متي دفن هذا؟» قالوا: يا رسول الله، دفن هذا في الجاهلية. فاعجبه ذلك فقال: «لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله عز وجل ان يسمعكم عذاب القبر».

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والجبن  والبخل وفتنة الدجال وعذاب القبر».

   () حدثني يحيي بن معين، ثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن بحير القاص، عن هانء، مولي عثمان قال: كان عثمان رضي الله عنه اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته فقيل له تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان القبر اول منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه وان لم ينج منه فما بعده اشد منه» قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه ثم قال: استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال ".

   () حدثني وهب بن بقية الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: بينما نحن في حاءط لبني النجار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلة له فحادت به بغلته فاذا في الحاءط اقبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يعرف هءلاء الاقبر؟» فقال رجل: انا يا رسول الله؟ قال: «ما هم؟» قال: ماتوا في الشرك. فقال: «لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله عز وجل ان يسمعكم عذاب القبر الذي اسمع منه ان هذه الامة تبتلي في قبورها» ثم اقبل علينا بوجهه فقال: «تعوذوا بالله من عذاب النار وعذاب القبر»  فقلنا: نعوذ بالله من عذاب النار وعذاب القبر فقال: «تعوذوا بالله من فتنة الدجال».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء ، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار فسمع صوتا ففزع فقال: " من اصحاب هذه القبور؟ قالوا: يا نبي الله ناس ماتوا في الجاهلية. فقال: «تعوذوا بالله من عذاب القبر وعذاب النار وفتنة الدجال» قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: " ان هذه الامة تبتلي في قبورها وان المءمن اذا وضع في قبره اتاه ملك فساله ما كنت تقول في هذا الرجل قال: فيقول هو عبد الله ورسوله قال: فما يسال عن شء غيرها فينطلق به الي بيت كان له في النار فيقال هذا بيتك كان في النار ولكن الله عز وجل عصمك ورحمك فابدلك به بيتا في الجنة فيقول دعوني حتي اذهب فابشر اهلي. فيقال له: اسكن. وان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك فيقول: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: كنت اقول ما يقول الناس فيضرب بمطارق من حديد بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الوهاب، انا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع خفق نعالهم فياتيه ملكان فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ يعني محمدا صلي الله عليه وسلم، قال: فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم فيقال له انظر الي مقعدك في النار وقد ابدلك الله عز وجل به مقعدا في الجنة فيراهما جميعا ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا ابو العميس، عن عبد الله بن مخارق، عن ابيه، عن عبد الله، {فان له معيشة ضنكا} [طه: ] قال: «عذاب القبر».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابيه، عن خيثمة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين} [ابراهيم : ] قال: «نزلت في عذاب القبر».

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، عن العوام، عن المسيب بن رافع، في قوله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] قال: «نزلت في صاحب القبر».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوما نخلا لبني النجار فسمع اصوات رجال من بني النجار ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا يامر اصحابه ان يتعوذوا من عذاب القبر ".

   () حدثني ابي، ثنا موسي بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات مرابطا وقي فتنة القبر واومن من الفزع الاكبر وغدي عليه وريح برزقه من الجنة وكتب له اجر المرابط الي يوم القيامة».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: مات صبي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو افلت احد من ضمة القبر افلت هذا الصبي».

   () حدثنا ابراهيم بن الحجاج الناجي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي صبي او صبية فقال: «لو نجا احد من ضمة القبر لنجا هذا الصبي».

   () وحدثنا ابي، ثنا وكيع، ثنا فضيل بن غزوان، سمعه من نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يعرض علي ابن ادم مقعده من الجنة والنار غدوة وعشية في قبره».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذكر عذاب القبر قال: " يقال له من ربك؟ قال: فيقول: ربي الله ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم فذلك قوله عز وجل {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] يعني بذلك المسلم ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن منهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير وفي يده عود ينكت به في الارض فرفع  راسه، فقال «استعيذوا بالله من عذاب القبر» مرتين او ثلاثا ثم قال: " ان العبد اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه كان وجوههم الشمس معهم كفن من اكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتي يجلسوا منه مد البصر ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول ايتها النفس الطيبة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض قال: فيصعدون بها فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الطيب قال: فيقولون فلان ابن فلان باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا قال: حتي ينتهوا بها الي السماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي به الي السماء السابعة فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه الي الارض فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري قال: فتعاد روحه في جسده فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله فيقولان له ما دينك، فيقول: ديني الاسلام، فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان له: وما علمك فيقول: قرات كتاب الله عز وجل فامنت به وصدقت، فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي  فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة قال: فياتيه من روحها وطيبها ويفتح له في قبره مد البصر وياتيه رجل حسن الثياب طيب الريح فيقول: له ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول: من انت فوجهك الوجه يجء بالخير فيقول: انا عملك الصالح فيقول رب اقم الساعة رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي قال: وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ثم يجء ملك الموت عليه السلام حتي يجلس عند راسه فيقول ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله عز وجل وغضب قال: فتفرق في جسده فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها في تلك المسوح ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي ظهر الارض فيصعدون بها ولا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا ما هذه الروح الخبيثة فيقولون فلان ابن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا حتي ينتهي بها الي السماء الدنيا فيستفتح له فلا يفتح له ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ] فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي فيطرح روحه طرحا ثم قرا {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ] فتعاد روحه في جسده وياتيه ملكان  فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول هاه هاه لا ادري فيقولان له ما دينك فيقول هاه هاه لا ادري فيقولان ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هاه هاه لا ادري فينادي مناد من السماء ان كذب فافرشوا له من النار والبسوه من النار وافتحوا له بابا الي النار فياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول ابشر بالذي يسوءك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول: ومن انت؟ فوجهك الوجه يجء بالشر فيقول: انا عملك الخبيث فيقول: رب لا تقم الساعة ".

   () حدثني ابي، ثنا ابن نمير، ثنا الاعمش، ثنا المنهال، عن ابي عمر زاذان، قال سمعت البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا معه فذكر نحوه  وقال " فينتزعها حتي ينقطع معها العروق والعصب قال ابي: وكذا قال زاءدة.

   () حدثني ابي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، ثنا سليمان الاعمش، ثنا المنهال بن عمرو، ثنا زاذان، عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فذكر معناه الا انه قال: «ويمثل له رجل حسن الثياب حسن الوجه وقال في الكافر يمثل له رجل قبيح الوجه قبيح الثياب».

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، ثنا يونس بن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان ابي عمر، قال: خرجنا علي جنازة فحدثنا البراء بن عازب، يومءذ قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد فجلس النبي صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة وجلسنا حوله وكان علي رءوسنا الطير فنكس رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه ثم رفع راسه ثم قال: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر قالها ثلاث مرات ثم قال: " ان المءمن اذا كان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا بعث الله عز وجل اليه ملاءكة كان وجوههم الشمس معهم حنوطه وكفنه فيجلسون منه مد البصر فاذا خرج روحه صلي عليه كل ملك في السماء وفتحت له ابواب السماء فليس منه باب الا يحب ان يدخل بروحه منه فاذا صعدوا بروحه قيل اي  رب عبدك فلان فيقال ارجعوه فاروه ما اعددت له من الكرامة فاني وعدته {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ] وانه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين حين يقال اجبنا يا هذا من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فيقول ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم فناداه مناد صدقت وذلك قوله عز وجل {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: ] ثم ياتي ات حسن الوجه طيب الريح حسن الثياب فيقول ابشر برحمة من الله وجنات فيها نعيم مقيم فيقول وانت فبشرك الله بخير ومن انت فوجهك الوجه يبشر بالخير فيقول انا عملك الصالح والله ما علمتك ان كنت لسريعا في طاعة الله بطيءا عن معصية الله عز وجل فجزاك الله خيرا ثم يناد مناد افرشوه من فرش الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة فيفرش له من فرش الجنة ويفتح له باب الي الجنة فيقول: يا رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي وان الكافر اذا كان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا انزل الله عز وجل ملاءكة غلاظا شدادا معهم ثياب من نار وسرابيل من قطران فيحتوشونه فينتزع نفسه من العصب والعروق فاذا اخرجت نفسه لعنه كل ملك بين السماء والارض وكل ملك في السماء وغلقت ابواب السماء ليس منها باب الا يكره ان يدخل بروحه منه ثم يقال اي رب عبدك فلان لم تقبله ارض ولا سماء فيقال ارجعوه فاروه ما اعددت له من الشر اني وعدته {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها  نخرجكم تارة اخري} [طه: ] قال: فانه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين حين يقال: يا هذا من ربك وما دينك ومن نبيك فيقول: لا ادري فيقولان لا دريت ثم ياتيه ات قبيح الوجه منتن الريح قبيح الثياب فيقول ابشر بسخط من الله عز وجل وعذاب مقيم فيقول وانت فبشرك الله بشر من انت وجهك الوجه يبشر بالشر فيقول انا عملك الخبيث والله ما علمتك ان كنت لسريعا في معصية الله عز وجل بطيءا عن طاعة الله عز وجل، فجزاك الله شرا ثم يقيض له اعمي اصم ابكم معه مرزبة من حديد لو اجتمع عليها الثقلان ان يقلوها ولم يستطيعوها لو ضرب بها جبل صار ترابا فيضربه بها ضربة ثم يعاد فيه الروح فيضرب بها ما بين عينيه ضربة سمعها من علي الارض ليس الثقلان ثم ينادي مناد افرشوه لوحين من نار ويفتح له باب الي النار ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن يونس بن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القبر وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير وهو يلحد له فقال: «اعوذ بالله من عذاب القبر» ثلاث مرات، ثم قال: " ان المءمن اذا كان في اقبال من الاخرة وانقطاع من الدنيا نزلت اليه الملاءكة كان علي وجوهها الشمس مع كل واحد منهم كفن وحنوط يجلسون منه مد بصره،  حتي اذا خرجت روحه صلي عليه كل ملك بين السماء والارض وكل ملك في السماء وفتحت ابواب السماء ليس من اهل باب الا وهم يدعون الله عز وجل ان يعرج بروحه قبلهم فاذا عرج بروحه قالوا: ربي عبدك فلان فيقول: ارجعوه " فذكر الحديث بطوله الي اخره.

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرزاق، انا سفيان، عن الاعمش، عن المنهال، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فوجدنا القبر لم يلحد فجلس وجلسنا.

   () حدثني ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، حدثني ابي، عن عمه يعني محمد بن سلمة بن كهيل، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب [الانصاري] رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فلما انتهينا الي القبر وجدناه لم يلحد فجلس النبي صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير والنبي صلي الله عليه وسلم منكس ينكت في الارض طويلا ثم رفع راسه فقال: «اعوذ بالله من عذاب القبر» ثلاث مرات، ثم حدثنا ان المءمن اذا كان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا جاءته ملاءكة كان وجوههم الشمس معهم اكفان وحنوط فجلسوا منه مد البصر فاذا خرجت نفسه بشروها ثم صعدوا بها الي السماء فصعد كل ملك من السماء والارض فاذا انتهوا قالوا ربنا عبدك  قبضنا نفسه فتفتح له ابواب السماء كل باب منها يحب ان يدخل منه فيقال لهم: ردوه الي الارض فاني وعدته ان اعيده فيها واخرجه منها {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ] فاذا ردت اليه نفسه الي جسده سمع خفق نعالهم فيهش فيقال يا هذا من ربك؟ ما دينك؟ من نبيك؟ ثلاث مرات ينتهره في الثانية كل ذلك يقول ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم فينادي مناد من السماء صدق عبدي فيثبته الله عز وجل بها. قال الله عز وجل {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] فذكر الحديث بطوله.

   () حدثني ابراهيم بن اسماعيل، ثنا ابي، عن ابيه، عن سلمة، عن عون بن ابي جحيفة، حدثني ابي، حدثني البراء بن عازب، ان ابا ايوب الانصاري رضي الله عنهما قال: خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه بكوز وضوء فجلس وانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تغيب عني في غيابات ثم رجع وقلت اصب عليك الوضوء وكان عند غيبوبة الشمس فقال: «هل تسمع يا ابا ايوب ما اسمع؟» فقلت: الله ورسوله اعلم. قال: قلت: وما تسمع يا رسول الله؟ قال: «اني لاسمع اصوات اليهود يعذبون في قبورهم».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن يزيد بن كيسان، حدثني ابو حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان المءمن حين ينزل به الموت ويعاين ما  يعاين ود انها خرجت والله عز وجل يحب لقاء المءمن ويصعد بروحه الي السماء فتاتيه ارواح المءمنين فيستخبرونه عن موتاهم من اهل الارض فاذا قال: ان فلانا قد فارق الدنيا قالوا ما جء بروح ذلك الينا لقد ذهب بروح ذلك الي النار او الي اهل النار وان المءمن اذا وضع في القبر يسال من ربك؟ فيقول ربي الله فيقال من نبيك فيقول نبيي محمد صلي الله عليه وسلم فيقال ما دينك فيقول الاسلام ديني ثم يفتح له باب في القبر فيقال انظر الي مقعدك ثم يتبعه نوم كانما كانت رقدة فاذا كان عدو الله عاين ما يعاين ود انها لا تخرج ابدا والله عز وجل يبغض لقاءه وانه اذا دخل القبر يسال من ربك قال: لا ادري قال: لا دريت قال: من نبيك قال: لا ادري قالا: لا دريت قال: ما دينك قال: لا ادري قال: لا دريت ثم يضرب ضربة يسمعه كل دابة الا الثقلين ثم يقال له: نم كما ينام المنهوش. قلت يا ابا هريرة وما المنهوش؟ قال: «الذي تنهشه الدواب والحيات» ثم قال ابو هريرة رضي الله عنه: «ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه هكذا وشبك بين اصابعه».

   () حدثني ابو علي الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، ثنا الوليد بن  القاسم، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المءمن حين ينزل به الموت ويعاين ما يعاين ود انها قد خرجت والله عز وجل يحب لقاءه وان المءمن يصعد بروحه الي السماء فتاتيه ارواح المءمنين فيستخبرونه عن معارفهم من اهل الارض فاذا قال: تركت فلانا في الدنيا اعجبهم ذلك فاذا قال لهم: ان فلانا قد فارق الدنيا قالوا: ما جء بروح ذلك الينا " فذكر الحديث.

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت يهودية فاستطعمت علي بابي فقالت اطعموني اعاذكم الله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر ثم قالت: فلم ازل احبسها حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ما تقول هذه اليهودية؟ قال: «وما تقول؟» قلت: تقول اعاذكم الله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر قالت عاءشة: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يديه مدا يستعيذ بالله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر ثم قال: " اما فتنة الدجال فانه لم يكن نبي الا قد حذر امته وساحذركموه تحذيرا لم يحذره نبي امته انه اعور والله ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن واما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون فاذا كان الرجل الصالح اجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف  ثم يقال له فيم كنت فيقول في الاسلام فيقال له من هذا الرجل الذي كان قبلكم فيقول محمد صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات من عند الله عز وجل فصدقناه فيخرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر الي ما وقاك الله عز وجل ثم يفرج له فرجة الي الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له: هذا مقعدك منها ويقال له علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله واذا كان الرجل السوء اجلس في قبره فزعا مشعوفا فيقال له فيم كنت فيقول: لا ادري. فيقال: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا فيخرج له فرجة قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له انظر الي ما صرف الله عز وجل عنك ثم يفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها تحطم بعضها بعضا ويقال له: هذا مقعدك منها علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله ثم يعذب ".

   () قال محمد بن عمرو عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الميت تحضره الملاءكة فاذا كان الرجل الصالح قالوا اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء فيستفتح له فيقال من هذا فيقال فلان فيقال مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد  الطيب ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل فاذا كان الرجل السوء قالوا: اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث اخرجي مذمومة ذميمة وابشري بحميم وغساق واخر من شكله ازواج فما يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء فيستفتح لها فيقال من هذا فيقال فلان فيقال لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ارجعي ذميمة فانه لا يفتح لك ابواب السماء فترسل من السماء ثم يصيران الي القبر فيجلس الرجل الصالح «فيقال له ويرد مثل ما في حديث عاءشة سواء ويجلس رجل السوء فيقال له ويرد مثل ما في حديث عاءشة سواء».

   () حدثني ابي، ثنا موسي بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، انه سال جابرا عن فتان القبر فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان هذه الامة تبتلي في قبورها فاذا دخل المءمن قبره وتولي عنه اصحابه جاء ملك شديد الانتهار فيقول له ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول المءمن: اقول انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبده فيقول له الملك انظر الي مقعدك الذي كان لك من النار قد انجاك الله عز وجل منه وابدلك بمقعدك الذي تري من النار مقعدك الذي تري من الجنة فيراهما كلاهما فيقول المءمن دعوني ابشر  اهلي فيقال لا اسكن واما المنافق فيقعد اذا تولي عنه [اهله] فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول لا ادري اقول كما يقول الناس فيقال له لا دريت هذا مقعدك الذي كان لك من الجنة قد ابدلك الله عز وجل مكانه مقعدك من النار " قال جابر فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يبعث كل عبد في القبر علي ما مات، المءمن علي ايمانه والمنافق علي نفاقه».

   () حدثني ابي، ثنا عثمان، ثنا شعبة، قال علقمة بن مرثد، اخبرني عن سعد بن عبيدة، عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في القبر: «اذا سءل فعرف ربه عز وجل» قال: وقال شيءا لا احفظه، فذلك قوله {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] ".

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم احد الا يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار» يقال له: هذا مقعدك حتي تبعث اليه ".

   () حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل، عن ابي صالح الحنفي، {معيشة ضنكا} [طه: ] قال: «اخبرت انه عذاب القبر».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عمن سمع انس بن مالك، فيقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اعمال الاحياء لتعرض علي الاموات من اهاليهم وعشاءرهم فاذا راوا خيرا حمدوا الله واستبشروا واذا راوا غير ذلك قالوا: اللهم لا تمتهم حتي تهديهم ".

   () حدثني ابي، ثنا عبد الملك بن عمير، ثنا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها فاذا الانسان دفن فتفرق عنه اصحابه جاءه ملك في يده مطراق فاقعده قال: ما تقول في هذا الرجل فان كان مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول صدقت ثم يفتح له باب الي النار فيقول هذا منزلك لو كفرت بربك جل وعز فاما اذ امنت به فهذا منزلك فيفتح له باب الي الجنة فيريد ان ينهض اليه فيقول له اسكن ويفسح له في قبره وان كان كافرا او منافقا يقول له ما تقول في هذا الرجل فيقول لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فيقولون لا دريت ولا تليت ولا اهتديت ثم يفتح له باب الي الجنة فيقول هذا منزلك لو امنت بربك فاما اذ كفرت به فان الله عز وجل ابدلك به هذا ويفتح له باب الي النار ثم يقمعه قمعة بالمطراق يسمعها خلق الله عز وجل كلهم غير الثقلين  قال بعض القوم: يا رسول الله ما احد يقوم عليه ملك في يده مطراق الا هيل عند ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: ] ".

   () حدثني ابي، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عبيد يعني ابن عمير، قال: " اهل القبور يتوكفون الاخبار فاذا اتاهم الميت قال: الم ياتكم فلان قال: فيقولون بلي فيسالهم اهل القبور ما فعل فلان فيقولون صالح فيقولون ما فعل فلان فيقولون الم ياتكم فيقولون لا انا لله وانا اليه راجعون سلك به غير سبيلنا ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن ابن ابي خالد، قال: سمعت ابا صالح الحنفي، {معيشة ضنكا} [طه: ] عذاب القبر ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا العلاء بن عبد الكريم، عن ابي كريمة  الكندي، قال: كنا جلوسا عند زاذان فقرءت هذه الاية {وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك} [الطور: ] قال زاذان: «عذاب القبر».

   () حدثنا احمد بن ايوب بن راشد البصري، ثنا مسلمة بن علقمة، ثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: «ان هذه الامة تفتن في قبورها» فذكر نحوا من حديث عباد بن راشد ولم يرفعه، وحديث عباد اتم واحسن اقتصاصا له واتم كلاما.

   () حدثني ابي، ثنا روح، نا سعيد يعني ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلي الله عليه وسلم فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله فيقال انظر الي مقعدك من النار قد بدلك الله عز وجل به مقعدا من الجنة» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيراهما جميعا» قال قتادة: فذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون، ثم رجع الي انس بن مالك فقال: " واما الكافر والمنافق فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول: لا ادري ما يقول الناس فيقال له: لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطرق من حديد ضربة بين  اذنيه فيصيح صيحة فيسمعها من يليه غير الثقلين وقال بعضهم: يضيق عليه في قبره حتي تختلف اضلاعه.

   () حدثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا محمد بن جابر، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فاخرج بها فلما بلغ القبر قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حافته او علي شفته فجعل ينظر فيه قال: «يضغط المءمن في هذا ضغطة تزول منها حماءله ويملا علي الكافر نارا».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا مالك بن مغول، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: " ان القبر ليبكي يقول: انا بيت الخلوة وانا بيت الوحشة وانا بيت الدود ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن قيس بن سعد، عن عبيد بن عمير، قال: " ان اهل القبور ليتلقون الميت كما يتلقي الراكب اذا قدم عليهم فيسالونه ما فعل فلان ما فعل فلان فاذا سالوه عمن قد مات قال: اولم ياتكم؟ قالوا: انا لله وانا اليه راجعون سلك به الي امه الهاوية ".

   () حدثني ابي، ثنا علي بن اسحاق، ثنا عبد الله يعني ابن المبارك، انا ابن لهيعة، حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان عبد الرحمن بن شماسة، حدثه قال: لما حضرت عمرو بن العاص رضي الله عنه الوفاة، فذكر الحديث قال: «واذا واريتموني فاقعدوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها  [حتي] استانس بكم».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن المسعودي، حدثني عبد الله بن المخارق، عن ابيه، قال: قال عبد الله: ان المءمن اذا وضع في قبره [اجلس في قبره] يقال له من ربك ما دينك من نبيك فيثبته الله عز وجل فيقول: ربي الله عز وجل [وديني الاسلام] ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم فيوسع له في قبره ويروح عنه ثم قرا عبد الله {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: ] «وان الكافر اذا مات اجلس في قبره فيقال له من ربك ما دينك من نبيك؟ فيقول لا ادري فيضيق عليه قبره ويعذب فيه» وقرا عبد الله {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} [طه: ] قال يحيي في كل حديث منها: «اذا حدثناكم بحديث انباتكم بتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا اسماعيل بن مسلم، ثنا ابو المتوكل، ان سعد بن معاذ لما وضع في قبره تاوه نبي الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات اوه اوه اوه ثم قال: «لو كان احد ينفلت منها  لانفلت منها سعد بن معاذ رضي الله عنه».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن جرير بن حازم، قال: سمعت ابن ابي مليكة، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها قالت: «ان الكافر يسلط عليه في قبره شجاع اقرع ياكله من راسه حتي ينتهي الي قدمه ثم يكسي لحما فياكله من قبل قدمه حتي ينتهي الي راسه ثم يعاد فيعود حتي ينتهي الي قدميه ثم كذلك».

   () حدثني ابي، ثنا منصور بن سلمة وهو ابو سلمة الخزاعي، نا ليث يعني ابن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة القبر واعوذ بك من عذاب النار».

   () حدثني ابي، ثنا سريج بن النعمان، ثنا بقية، عن معاوية بن سعيد، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي فتنة القبر».

  AUTO سءل عن الخوارج ومن قال: هم كلاب النار

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا جرير بن حازم، وابو عمرو بن العلاء، عن ابن سيرين، سمعناه عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج قوم فيهم رجل مودن اليد او مثدون اليد او مخدج اليد ولولا ان تبطروا لانباتكم بما وعد الله الذين يقاتلونهم علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم» قال عبيدة: قلت لعلي رضي الله عنه: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة.

   () حدثني ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز قال: وانا شبابة، اخبرني ابو عمرو بن العلاء، ثنا ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه، قال: «والله لولا ان تبطروا لحدثتكم علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم الذين تقتلونهم علامتهم رجل مخدج اليد او مودن اليد او مثدون اليد» قال: فقلت: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «نعم سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا اربع».

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب، عن  محمد بن سيرين، عن عبيدة، قال: ذكر علي رضي الله عنه اهل النهروان فقال: " فيهم رجل مودن اليد او مثدون اليد او مخدج اليد لولا ان تبطروا لنباتكم بما وعد الله عز وجل الذين يقاتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم قال: قلت: انت سمعته منه؟ قال: اي ورب الكعبة ".

   () حدثني اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثنا وكيع، ثنا جرير بن حازم، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «انه سيخرج قوم فيهم رجل مودن اليد او مثدون اليد او مخدج اليد ولولا ان تبطروا لانباتكم بما وعد الله عز وجل الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم» قال عبيدة: فقمت الي علي رضي الله عنه فقلت: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة قال وكيع مودن اليد: ناقص اليد والمخدج ضامره ومثدون اليد: فيها شعرات زاءدة.

   () حدثني ابي وابو خيثمة، قالا: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ايوب، عن محمد، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: ذكر الخوارج فقال: " فيهم رجل مخدج اليد او مودن اليد او مثدون اليد لولا ان تبطروا لحدثتكم بما وعد الله عز وجل الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم قلت: انت سمعته من محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: «اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة».
   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا جرير بن حازم، وابو عمرو بن العلاء سمعاه من ابن سيرين، فذكر الحديث الا انه قال: «مثدون».

   () حدثني سويد بن سعيد، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن ايوب، عن محمد، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: «لولا ان تبطروا لاخبرتكم بما اعد الله عز وجل لمن قتلهم فيهم رجل مودن اليد او مثدون اليد او مخدج اليد» قال عبيدة: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة ثلاثا».

   () حدثني محمد بن ابي بكر بن علي المقدمي، ثنا حماد بن زيد، عن  ايوب، وهشام، عن محمد، عن عبيدة، ان عليا رضي الله عنه ذكر اهل النهروان فقال: «فيهم رجل مودن اليد او مثدون اليد او مخدج اليد لولا ان تبطروا لنباتكم بما وعد الله عز وجل الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم» فقلت لعلي رضي الله عنه: انت سمعته؟ قال: «اي ورب الكعبة».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في اخر الزمان قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية قتالهم حق علي كل مسلم».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن ابي عدي ابو عمرو دكين، من الرجال ما اشبهه بالشيوخ عن ابن عون عن محمد قال: قال عبيدة: لا احدثك الا ما سمعت منه قال محمد: فحلف لي عبيدة ثلاث مرار وحلف له علي رضي الله عنه قال: " لولا ان تبطروا لنباتكم بما وعد الله عز وجل الذين يقاتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم قال: قلت: انت سمعته منه؟ قال: «اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة فيهم رجل مخدج اليد او مثدون اليد» قال: قال محمد فطلب ذاك الرجل فوجدوه في القتلي رجل عند احد منكبيه كهيءة الثدي عليه شعرات ".

   () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا حماد بن يحيي يعني الابح، ثنا ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، قال: لما قتل علي رضي الله عنه اهل النهروان قال: " التمسوه في القتلي رجلا مخدج اليد فالتمسوه فوجدوه في حفرة تحت القتلي فاستخرجوه فاقبل علي رضي الله عنه علي اصحابه فقال: " لولا ان  تبطروا لاخبرتكم بما وعد الله عز وجل من يقتل هءلاء علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم قلت: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة، ثلاث مرات ".

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن ابي عدي، عن سليمان يعني التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر «قوما يكونون في امته يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحالق وهم شر الخلق او من شر الخلق تقتلهم ادني الطاءفتين من الحق» قال: فضرب لهم النبي صلي الله عليه وسلم مثلا او قال: قولا الرجل يرمي الرمية او قال: الغرض فينظر في النصل فلا يري بصيرة وينظر في النضي فلا يري بصيرة وينظر في الفوق فلا يري بصيرة قال: قال ابو سعيد: وانتم قتلتموهم يا اهل العراق ".

   () حدثني ابو معمر الهذلي اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهروي،  ثنا عبد الله بن ادريس، نا عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: كنت جالسا عند علي رضي الله عنه اذ جاء رجل عليه ثياب السفر فاستاذن علي علي رضي الله عنه وهو يكلم الناس فشغل عنه فاقبلنا فسالناه من اين قدمت ما خبرك قال: خرجت معتمرا فلقيت عاءشة رضي الله عنها فقالت ما هءلاء الذين خرجوا من بلادكم يسمون حرورا؟ " قال: " قلت خرجوا من ارضنا الي مكان يسمي حرورا به يدعون. قالت: طوبي لمن قتلهم اما والله لو شاء ابن ابي طالب لخبركم خبرهم قال: فاهل علي رضي الله عنه وكبر ثم اهل وكبر ثم اهل وكبر فقال: اني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عاءشة فقال لي: «كيف انت وقوم كذا وكذا» قال عبد الله بن ادريس: وصف صفتهم. قلت: الله ورسوله اعلم. قال: " قوم يخرجون من قبل المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فيهم رجل مخدج اليد كان يده ثدي حبشية انشدكم بالله هل اخبرتكم انه فيهم فاتيتموني فاخبرتموني انه ليس  فيهم فحلفت بالله لكم انه فيهم فاتيتموني تسحبونه كما نعت لكم. قالوا: اللهم نعم قال: فاهل علي وكبر ".

   () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: كنت جالسا عند علي رضي الله عنه وهو في بعض امر الناس اذ جاء رجل عليه ثياب السفر ثم قال علي رضي الله عنه كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس عنده الا عاءشة رضي الله عنها، فقال لي: " يا علي كيف ... ، مرتين او ثلاثة، فذكر الحديث بطوله.

   () حدثني زهير بن حرب ابو خيثمة، ثنا القاسم بن مالك المزني، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: كنت جالسا عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: اني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس عنده احد الا عاءشة رضي الله عنها فقال: «يا ابن ابي طالب كيف انت وقوم كذا وكذا» قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: «قوم يخرجون من المشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فيهم رجل مخدج اليد كان يده ثدي حبشية».

   () حدثني علي بن حكيم الاودي، ثنا شريك، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، قال: خطبنا علي رضي الله عنه فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج في اخر الزمان شباب احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من قول خير البرية يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فمن لقيهم فليقتلهم فان قتلهم اجر لمن قتلهم عند الله عز وجل يوم القيامة».

   () حدثني ابي وابو خيثمة، قالا: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، قال: قال علي رضي الله عنه: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه واذا حدثتكم عن غيره فانما انا محارب والحرب خدعة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز ايمانهم حناجرهم فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة».

   () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، ثنا يعلي، ووكيع، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه، قال: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيخرج في قوم اخر الزمان احداث الاسنان» فذكر الحديث.

   () حدثني ابو كامل الجحدري فضيل بن الحسين بن كامل، ثنا ابراهيم بن حميد الكوفي الرءاسي، بالبصرة، جاء الي عبادان، عن الاعمش  عن خيثمة، عن سويد بن غفلة قال: قال علي رضي الله عنه: «اذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة واذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني والله لان اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الريح في مكان سحيق احب الي من ان اكذب عليه» واني سمعته يقول: «سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية ثم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فمن لقيهم فليقتلهم فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة».

   () حدثني ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، ثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي قيس الاودي، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يخرج في اخر الزمان قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية قتالهم حق علي كل مسلم».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في اخر الزمان قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية قتالهم حق علي كل مسلم».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، قال ابي وعبد الرحمن عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن  سويد بن غفلة، قال: قال علي رضي الله عنه: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان سفهاء» وقال عبد الرحمن في اخر حديثه: «اسفاه الاحلام» فذكر الحديث بطوله الي اخره.

   () حدثنا احمد بن جميل بن يوسف، ثنا يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب، قال: لما خرجت الخوارج بالنهروان قام علي رضي الله عنه في اصحابه فقال: ان هءلاء القوم قد سفكوا الدم الحرام واغاروا في سرح الناس وهم اقرب العدو اليكم وان تسيروا الي عدوكم فاني اخاف ان يخلفكم هءلاء في اعقابكم اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج خارجة من امتي ليس صلاتكم الي صلاتهم بشء ولا صيامكم الي صيامهم بشء ولا قرانكم الي قرانهم بشء يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد وليس له ذراع عليه مثل حلمة الثدي عليها شعرات بيض لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم لاتكلوا عن العمل»  فسيروا علي اسم الله والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم قال: فما زال ابو سليمان يسيرنا منازل علي منزل، حتي قال: اخذنا علي قنطرة الديزجان قال: فلما التقينا قام فيهم اميرهم عبد الله بن وهب الراسبي قال: اني اذكركم بالله الا القيتم رماحكم واشرعتم السيوف وحملتم حملة رجل واحد لا تناشدوا كما تناشدتم يوم حرورا فترجعوا قال: فحملوا علينا حملة رجل واحد فشجرهم الناس برماحهم فقتلوا بعضهم قريبا من بعض ولم يقتل من الناس يومءذ الا رجلان فقال علي رضي الله عنه: التمسوا هذا الرجل. قال: فالتمسوه فلم يجدوه قال: فقام علي رضي الله عنه وانا لنري علي وجهه كابة حتي اتي كتلة منهم قد ركب بعضهم بعضا فامر بهم ففرجوا يمينا وشمالا فوجدوه مما يلي الارض فقال: الله اكبر، صدق الله وبلغ رسوله فقام اليه عبيدة السلماني فاستحلفه ثلاثة ايمان انت سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فكل ذلك يحلف له علي رضي الله عنه ".

   () حدثني محمد بن عبيد بن محمد المحاربي، بالكوفة، ثنا ابو مالك الجنبي عمرو بن هاشم، عن اسماعيل بن ابي خالد، حدثني عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش انه سمع عليا، يقول: «انا فقات عين الفتنة ولولا انا ما قوتل اهل النهروان ولا اهل الجمل ولولا اني اخشي ان تتركوا العمل لاخبرتكم بالذي قضي الله عز وجل علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم لمن قاتلهم مبصرا لضلالتهم وعارفا للهدي الذي نحن فيه».

   () حدثني ابي، ثنا اسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن معاوية بن قرة، قال: «هلكت الخوارج والاهواء».

   () حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: لما كان يوم النهر لعن علي رضي الله عنه الخوارج فلم يبرحوا حتي شجروا بالرماح فقتلوا جميعا فقال علي رضي الله عنه «ما كذبت ولا كذبت [اطلبوا ذا الثدية. قال: فطلبوه، فلم يجدوه. فقال: ما كذبت، ولا كذبت] اطلبوه فوجدوه في وهدة من الارض عليه اناس من القتلي فاذا رجل علي ثديه مثل سبلة السنور قال: فكبر علي رضي الله عنه واعجبه ذلك والناس، وقال ابو معاوية مرة: فكبر علي رضي الله عنه، وكبر الناس.

   () حدثني عباد بن زياد بن موسي الاسدي، ثنا شريك، عن محمد بن قيس، عن ابي موسي، شيخ لهم شهد مع علي رضي الله عنه قال: قال علي يوم النهروان " اطلبوا ذا الثدية فطلبوه فلم يجدوه فجعل يعرق جبينه ويقول: والله ما كذبت ولا كذبت قال: فوجد فاستخرج من ساقية من تحت القتلي فسجد سجدة الشكر ".

   () حدثني ابي ، قال: ثنا الوليد بن القاسم الهمداني، ثنا اسراءيل، ثنا ابراهيم يعني ابن عبد الاعلي، عن طارق بن زيد، قال: خرجنا مع علي رضي الله عنه الي الخوارج فقتلهم ثم قال: انظروا فان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " سيخرج قوم يتكلمون بالحق ولا يجوز حلقهم يخرجون من الحق كما يخرج السهم من الرمية سيماهم ان منهم رجلا اسود مخدج اليد في يده شعرات سود ان كان هو فقد قتلتم شر الناس وان لم يكن هو فقد قتلتم خير الناس. فبكينا ثم قال: اطلبوا فوجدنا المخدج فخررنا سجودا وخر علي رضي الله عنه معنا ساجدا غير انه قال: يتكلمون بكلمة الحق ".

   () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري حدثني عبد الرحمن بن العريان الحارثي، ثنا الازرق بن قيس، عن رجل من عبد القيس قال: شهدت عليا رضي الله عنه يوم قتل اهل النهروان قال: قال علي رضي الله عنه، حين قتلوا  علي بذي الثدية او المخدج ذكر شيءا من ذلك لا احفظه، قال: فطلبوه فاذا هم بحبشي مثل البعير في منكبه مثل ثدي المراة عليه " قال عبد الرحمن: اراه قال: شعر، فلو خرجت روح انسان من الفرح لخرج روح علي رضي الله عنه يومءذ، قال: صدق الله ورسوله من حدثني من الناس انه راه قبل مصرعه هذا فانه كذاب.

   () حدثني علي بن حكيم الاودي، انا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن زيد بن وهب، قال: قدم علي علي رضي الله عنه قوم من اهل البصرة من الخوارج فيهم رجل يقال له الجعد بن بعجة فقال له: اتق الله يا علي فانك ميت. فقال علي رضي الله عنه: «بل مقتول قتلا ضربة علي هذا، تخضب هذه، يعني لحيته من راسه، عهد معهود وقضاء مقضي، وقد خاب من افتري» وعاتبه في لباسه، فقال: ما لكم وللباسي، هذا ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي به المسلم ".

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انا هشام، عن محمد، عن عبيدة، قال: قال علي رضي الله عنه لاهل النهروان: " فيهم رجل مثدون اليد او مودون اليد، او مخدج  اليد ولولا ان تبطروا لانباتكم بما قضي الله عز وجل علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم لمن قتلهم قال عبيدة: فقلت لعلي رضي الله عنه: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «نعم ورب الكعبة يحلف عليها ثلاثا».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عاصم الاحول، عن عون بن عبد الله، قال: بعثني عمر بن عبد العزيز رحمه الله الي الخوارج اكلمهم فقلت لهم: «هل تدرون ما علامتكم في وليكم التي اذا لقيكم بها امن بها عندكم وكان بها وليكم وما علامتكم في عدوكم التي اذا لقيكم بها خاف بها عندكم وكان بها عدوكم قالوا ما ندري ما تقول». قلت: " فان علامتكم عند وليكم التي اذا لقيكم بها امن بها عندكم وكان بها وليكم ان يقول: انا نصراني او يهودي او مجوسي وعلامتكم عند عدوكم التي اذا لقيكم بها خاف بها عندكم وكان بها عدوكم ان يقول انا مسلم ".

   () حدثني وهب بن بقية الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة، قال: قال ابو جحيفة: ان عليا رضي الله عنه حين فرغ من الحرورية قال: " ان فيهم رجلا مخدج اليد ليس في عضده عظم في عضده حلمة كحلمة الثدي عليها شعرات طوال عقف فالتمس فلم يوجد ثم التمس فلم يوجد قال: وانا فيمن يلتمس فما رايت عليا رضي الله عنه جزع قط اشد من جزعه يومءذ قالوا ما نجده يا امير المءمنين قال: ما اسم هذا المكان قالوا النهروان قال: كذبتم انه لفيهم فالتمسوه قال: فثورنا القتلي فلم نجده فعدنا اليه فقلنا: يا امير المءمنين ما نجده فسال عن المكان فاخبر فقال صدق الله ورسوله وكذبتم انه لفيهم فالتمسوه فالتمسناه فوجدناه في ساقية فجءنا به فنظرت الي عضده ليس فيها عظم عليها حلمة كحلمة ثدي المراة عليها شعرات طوال عقف ".

   () حدثني ابي، ثنا يعقوب بن ابراهيم ، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم ابي القاسم،  مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: خرجت انا وتليد بن كلاب الليثي، حتي اتينا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه وهو يطوف بالبيت معلقا نعليه بيده، وسالته، فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، اقبل رجل من بني تميم يقال له الخويصرة فوقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعظ الناس فقال: يا محمد، قد رايت ما صنعت في هذا اليوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وكيف رايت؟» قال: لم ارك عدلت قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " ويحك ان لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، الا نقتله؟ قال: «لا، دعوه فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية فينظر في النصل فلا يوجد  شء ثم في القدح فلا يوجد شء ثم في الفوق فلا يوجد شء سبق الفرث والدم».
   () حدثني ابي، ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: وحدثني محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر، مثل حديث ابي عبيدة وسماه ذا الخويصرة.

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابن ابي اسحاق، عن رجل، ان عاءشة رضي الله عنها لما بلغها قتل المخدج قالت: «لقد قتل شيطان جان الردهة» قال: وقال سعد بن ابي وقاص: «لقد قتل جان الردهة».

   () حدثني ابو الربيع الزهراني، سليمان بن داود ثنا داود العطار المكي، حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع، قال: خرج ابن عمر من المدينة يريد الحج فقيل له: ان الحرورية قد خرجت. فقال: " اشهدكم اني قد جعلتها عمرة. فلما انتهي الي البيداء قال: اني اشهدكم اني قد كنت جعلتها عمرة واني قد اضفت اليها حجة ".

   () حدثني ابي، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا حزام بن اسماعيل العامري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن يسير بن عمرو، قال: دخلت علي سهل بن حنيف بالمدينة فقلت: حدثني ما،  سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحرورية فقال: احدثك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحرورية لا ازيدك عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر " قوما يخرجون من ها هنا واشار بيده نحو العراق يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية قال: قلت هل ذكر لهم علامة قال: هذا ما سمعته لا ازيدك ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو كامل، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن سعيد بن جمهان، قال: " كانت الخوارج تدعوني حتي كدت ان ادخل معهم فرات اخت ابي بلال في النوم ان ابا بلال كلب اهلب اسود عيناه تذرفان قال: فقلت بابي انت يا ابا بلال ما شانك اراك هكذا؟ قال: جعلنا بعدكم كلاب النار، وكان ابو بلال من رءوس الخوارج ".

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن عكرمة بن عمار، حدثني عاصم بن شميخ الغيلاني، قال: رايت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يصلي عند الزوال وهو معتمد علي جريدة اذا قام اعتمد عليها واذا ركع اسندها الي الحاءط واذا سجد اعتمد عليها ".

   () حدثنا هدبة بن خالد الازدي، ثنا ديلم ابو غالب، عن ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تمرق مارقة في فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا عكرمة بن عمار، عن عاصم بن شميخ عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حلف في اليمين قال: «والذي نفس ابي القاسم بيده ليخرجن قوم من تحقرون اعمالكم عند اعمالهم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية» قالوا: فهل من علامة يعرفون بها؟ قال : «فيهم رجل ذو ثدية محلقي رءوسهم» قال: ابو سعيد فحدثني عشرون او بضع وعشرون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عليا رضي الله عنه، ولي قتلهم قال: فرايت ابا سعيد بعدما كبر ويداه ترتعشان يقول ان قتالهم عندي اجل من قتال عدتهم من الترك ".

   () حدثني ابي، ثنا اسحاق بن يوسف يعني الازرق، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الخوارج هم كلاب النار».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، او قال: سمعت، انا ابو سعيد الخدري، يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تقوم الساعة حتي يقتتل فءتان عظيمتان دعواهما في الدين واحدة تمرق بينهما مارقة يقتلها اولاهما بالحق».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، حدثني سويد بن عبيد العجلي، عن ابي مءمن الواثلي، قال: شهدت عليا رضي الله عنه حين فرغ من قتالهم قال: «انظروا فان فيهم رجلا مخدج اليد» فطلبوه فلم يجدوه فقال علي رضي الله عنه: " ما كذبت ولا كذبت قال: فقام علي رضي الله عنه فاخرجه من تحت ساقية فخر علي رضي الله عنه ساجدا ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا بسام، عن ابي الطفيل، قال: سال ابن الكواء عليا عن {الاخسرين اعمالا} قال: «منهم اهل حروراء».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا حسن يعني ابن صالح، عن ابي نعامة الاسدي، عن خال له قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: «ان نجدة واصحابه عرضوا لعير لنا ولو كنت فيهم لجاهدتهم».

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن نافع، قال: اخبر ابن عمر، ان نجدة لاقيه فحل شرج سيفه فاشرجته ثم مر به فحله ايضا فاشرجته ثم مر به الثالثة فقال: «من اشرج هذا، كانه ليس في انفسكم ما في انفسنا؟».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا عثمان بن الشحام ابو سلمة، حدثني مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيخرج قوم احداء اشداء ذلقة السنتهم بالقران يقرءونه لا يجاوز تراقيهم اذا لقيتموهم فاقتلوهم فانه يءجر قاتلهم».

   () حدثني ابي، ثنا بهز، وعفان، قالا: ثنا حماد يعني ابن سلمة، ثنا سعيد بن جمهان، قال: كنا مع عبد الله بن ابي اوفي نقاتل الخوارج وقد لحق غلام لابن ابي اوفي بالخوارج فناديناه يا فيروز  هذا ابن ابي اوفي فقال: نعم الرجل لو هاجر قال: «ما يقول عدو الله» قالوا: يقول: نعم الرجل لو هاجر فقال «اهجرة بعد هجرتي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم» قال: بهز في حديثه: يرددها ثلاثا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «طوبي لمن قتلهم» فقال عفان ويونس: «لمن قتلهم وقتلوه» ثلاثا ".

   () حدثني ابي، ثنا روح بن عبادة، ثنا عثمان الشحام، ثنا مسلم بن ابي بكرة وسالته: هل سمعت في الخوارج، شيءا؟ فقال سمعت والدي ابا بكرة، يقول: عن نبي الله صلي الله عليه وسلم: «الا انه سيخرج من امتي اقوام اشداء احداء ذلقة السنتهم بالقران لا يجاوز تراقيهم، الا فاذا رايتموهم فانيموهم ثم اذا رايتموهم فانيموهم فالماجور قاتلهم».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي،  عن زياد بن طارق، قال: «رايت عليا رضي الله عنه، حين اخرج المخدج علي يده ثلاث شعرات خر ساجدا» قال عبد الله: انما هو طارق بن زياد ولكن كذا قال وكيع.

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، حدثني سفيان، عن محمد بن قيس الهمذاني، عن شيخ لهم يكني ابا موسي قال: «رايت عليا رضي الله عنه، سجد حين اتي بالمخدج».

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب، قال: «الذي تقتله الخوارج له عشرة انوار فضل ثمانية انوار علي غيره من الشهداء».

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا ابن ابي خالد، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: ذكر عنده الخوارج فقال: «هم قوم زاغوا فازاغ الله عز وجل قلوبهم».

   () حدثني ابي، ثنا حماد بن مسعدة، عن يزيد يعني ابن ابي عبيد، قال: لما ظهر نجدة الحروري اخذ الصدقات قيل لسلمة  الا تباعد منهم؟ قال: فقال: «والله لا ابايعه ولا اتبعه ابدا» قال: «ودفع صدقته اليهم».

   () حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا جويرية بن اسماء، قال: زعم نافع ان ابن عمر رضي الله عنه كان «يري قتال الحرورية حقا واجبا علي المسلمين».

   () حدثني ابي، ثنا محمد بن بشر، ثنا عبيد الله، عن نافع، ان ابن عمر «اراد ان يقاتل نجدة حين اتي المدينة يغير علي ذراريهم» فقيل له: ان الناس لا يبايعونك علي هذا قال: «فتركه».

   () حدثني ابي، ثنا محبوب بن الحسن، ثنا خالد يعني الحذاء، عن ابي اياس معاوية بن قرة قال: «خرج حروري محكم فخرج اليه ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من مزينة باسيافهم منهم عاءذ بن عمرو».

   () حدثني ابي، ثنا عفان، نا يزيد بن زريع، ثنا خالد الحذاء، عن معاوية  بن قرة «خرج محكم في زمان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجوا عليه بالسيف رهط من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم منهم عاءذ بن عمرو».

   () حدثني ابي، ثنا عفان، نا سلام ابو المنذر، عن عاصم بن بهدلة، قال: " خرج خارجي بالكوفة فقيل: يا ابا واءل، هذا خارجي خرج فقتل قال: «والله ما اعز الله هذا من دين ولا دفع عن مظلوم هذا وابيك الخير».

   (¬) () حدثني ابي، ثنا ابو كامل مظفر بن مدرك، ثنا حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس، قال: «كنا بالاهواز نقاتل الخوارج وفينا ابو برزة الاسلمي رضي الله عنه، فجاء الي نهر فتوضا ثم قام يصلي».

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن ابي الزبير، عن ابي العباس مولي بني الديل، عن عبد الله بن عمرو، قال: ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يجتهدون في العبادة اجتهادا شديدا فقال:  «تلك ضراوة الاسلام وشرته ولكل شرة فترة فمن كانت فترته الي الاقتصاد فلام ما هو ومن كانت فترته الي غير ذلك فاولءك هم الهالكون».

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، ثنا حصين، عن مصعب بن سعد، عن سعد، في قوله عز وجل {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ] قال: قلت له اهم الخوارج؟ قال: «لا، ولكنهم اصحاب الصوامع والخوارج الذين زاغوا فازاغ الله قلوبهم».

   () حدثني ابي، ثنا هشيم، انا العوام، حدثنا ابو غالب، عن ابي امامة، {" زاغوا ازاغ الله قلوبهم} [الصف: ]، قال: هم الخوارج ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حصين، قال: وكان صاحب شرطة علي رضي الله عنه، قال: قال علي رضي الله عنه: «قاتلهم الله اي حديث شانوا»، يعني الخوارج.

   () حدثني ابي، ثنا ابن نمير، انا عبيد الله، عن نافع، قال ": لما سمع ابن عمر بنجدة قد اقبل وانه يريد المدينة وانه يسبي النساء ويقتل الولدان قال: اذا لا ندعه وذاك وهم بقتاله وحرض الناس فقيل له: ان الناس لا يقاتلون معك ونخاف ان تترك وحدك فتقتل، فتركه ".

   () حدثني ابي، ثنا ابو بكر بن عياش، قال: سمعت ابا اسحاق، عن ابي الاحوص، قال: «خرج خوارج فخرج اليهم فقتلوه».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن زكريا يعني ابن ابي زاءدة، اخبرني عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس، «ان عليا رضي الله عنه، اخرجه الي الخوارج فكلمهم ففرق بينهم فقالت الخوارج بل هم قوم خصمون».

   () حدثني ابي، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، اخبرني عاصم الاحول، عن عون بن عبد الله، «ان عمر بن عبد العزيز اخرجه الي الخوارج فكلمهم».

   () حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام بن حسان، حدثني ابو الوضء القيسي، قال: كنت في اصحاب علي لما فرغ من اهل النهر قال: " اطلبوا فيهم ذا الثدية قال: فطلبوه فلم يجدوه فاتوه فقالوا: لم نجده. قال: اطلبوه فانه فيهم قال: فطلبوه فوجدوه فاتي به، فاني لانظر اليه وله في احد منكبيه مثل ثدي المراة ليس له يد غيرها عليها شعرات ".

   () حدثني ابي، ثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ابي غالب، عن ابي امامة، انه راي رءوسا منصوبة علي درج مسجد دمشق فقال ابو امامة: «كلاب النار» ثلاثا «شر قتلي تحت اديم السماء خير قتلي من قتلوه» ثم قرا {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] " الايتين، قلت لابي امامة انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو لم اسمعه الا مرتين او ثلاثا او اربعا او خمسا او ستا او سبعا ما حدثتكم به.

   () حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، قال: سمعت ابا غالب، يقول: لما اتي برءوس الازراقة فنصبت علي درج دمشق جاء ابو امامة رضي الله عنه فلما راهم دمعت عيناه قال: «كلاب النار. كلاب  النار. كلاب النار، ثلاث مرات، هءلاء شر قتلي قتلوا تحت اديم السماء وخير قتلي تحت اديم السماء الذين قتلهم هءلاء» قال: قلت: فما شانك دمعت عيناك؟ قال: رحمة لهم، لانهم كانوا من اهل الاسلام. قلت: ابرايك قلت هم كلاب النار او شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اني اذا لجرء. بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثا. قال: فعد مرارا ثم تلا هذه الاية {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] حتي بلغ {هم فيها خالدون} [المجادلة: ] ثم ذكر الحديث الي اخره.

   () حدثني ابو خيثمة، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي غالب، سمع ابا امامة، قال: خرجت معه فراي رءوسا من رءوس هءلاء الخوارج علي درج دمشق فقال: «كلاب النار كلاب النار شر قتلي وخير قتلي من قتلوه» قلت: يا ابا امامة، سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، غير مرة.

   () حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا عمر بن يونس الحنفي،  ثنا عكرمة بن عمار، ثنا شداد بن عبد الله، قال: وقف ابو امامة وانا معه علي رءوس الحرورية بالشام عند باب مسجد حمص او دمشق فقال لهم: «كلاب النار» مرتين او ثلاثا «شر قتلي تظل السماء وخير قتلي من قتلوهم» ودمعت عينا ابي امامة قال رجل: ارايت قولك لهءلاء القوم شر قتلي تظل السماء وخير قتلي من قتلوهم اشء من قبل رايك ام شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: من قبل رايي؟ اني اذا لجرء، لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة او مرتين حتي عد سبع مرات ما حدثته. فقال له رجل: رايتك دمعت عيناك فقال: رحمة رحمتهم كانوا مءمنين فكفروا بعد ايمانهم ثم قرا هذه الاية {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} [ال عمران: ].

   () حدثني ابي، ثنا انس بن عياض وهو ابو ضمرة المديني قال: سمعت صفوان بن سليم، يقول دخل ابو امامة الباهلي رضي الله عنه دمشق فراي رءوس اهل حروراء قد نصبت فقال: «كلاب النار، ثلاثا، شر قتلي تحت ظل السماء من خير قتلي من قتلوه» ثم بكي فقام اليه رجل فقال: يا ابا امامة، هذا الذي تقول من رايك او سمعته؟ فقال: اني اذا لجرء كيف اقول هذا عن رايي ولكن قد سمعته  غير مرة ولا مرتين. قال: فما يبكيك؟ قال: ابكي لخروجهم من الاسلام هءلاء الذين تفرقوا واتخذوا دينهم شيعا ".

   () حدثني ابي، ثنا اسماعيل يعني ابن علية، انا سليمان التيمي، ثنا انس بن مالك، قال: ذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان فيكم قوما يعبدون ويدينون حتي تعجبوا الناس وتعجبهم انفسهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابراهيم بن خالد، انا رباح، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في امتي اختلاف وفرقة يخرج فيهم قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم سيماهم الحلق والتسبيت فاذا رايتموهم فانيموهم » قوله التسبيت يعني استءصال الشعر.

   () حدثني ابو بشر بكر بن خلف ختن ابي عبد الرحمن المقرء وساله محمود بن غيلان عن هذا الحديث بمكة قال: انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في اخر امتي قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية فاذا لقيتموهم فاقتلوهم».

   () حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما اذ جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول الله. قال: «ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟» فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، اتاذن لي فاضرب عنقه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " دعه فان له اصحابا يحتقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شء ثم ينظر في نضيه فلا يوجد فيه شء ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شء وقد سبق الفرث والدم ايتهم رجل اسود في احدي يديه، او قال:  احدي ثدي المراة، او مثل البضعة، تدردر ويخرجون علي حين فترة من الناس " فنزلت فيهم {ومنهم من يلمزك في الصدقات} [التوبة: ] الاية، قال ابو سعيد: فاني اشهد اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهد ان عليا رضي الله عنه حين قتلهم وانا معه جء بالرجل علي النعت الذي نعته رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   () حدثني فطر بن حماد بن واقد، حدثنا مهدي بن ميمون، عن محمد بن سيرين، عن معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليخرج قوم بالمشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتي يعود السهم علي فوقه» قال: قيل: ما سيماهم؟ قال: «سيماهم الحلق» او قال: «التسبيت».

   () حدثني نصر بن علي، ثنا غسان بن مضر، ثنا ابو مسلمة سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تمرق مارقة من هذه الامة مروق السهم من الرمية ان الرجل ليرمي رميته فينفذها سهمه فتنطلق الرمية حاءلة قال: فيتحرك هنيهة ثم يقع فيه فيتبع سهمه فينظر في النصل فلا يجد بينة قال: فيحدث نفسه لءن كنت اصبت لاجدن بينة في القذذ والفوقتين قال: فينظر في القذذ والفوقتين فلا يجد بينة قال: فلا يتعلقون من الاسلام الا كما يعلق ذلك السهم من رميته ولا يعودون فيه ثم قال: «يقرءون كتاب الله عز وجل لا يعدو تراقيهم» قال: «يحتقر، او يزدري، عمله عند عملهم سيماهم التحليق هم شر الخلق والخليقة، مرتين، يتولي قتلهم اقرب الطاءفتين الي الحق» يعني اصحاب النهروان. فقال ابو سعيد: الحمد لله الذي ولي قتلهم اهل العراق ".

   () حدثني ابي رحمه الله، قال،: ثنا هاشم بن القاسم، نا حشرج بن نباتة العبسي، حدثني سعيد بن جمهان، قال: لقيت عبد الله بن ابي اوفي وهو محجوب البصر فسلمت عليه فقال «لي من انت؟» قال: قلت انا سعيد بن جهمان  قال: «فما فعل والدك؟» قال: قلت: قتلته الازارقة. قال: لعن الله الازارقة لعن الله الازارقة لعن الله الازارقة، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهم كلاب النار» قال: قلت: الازارقة وحدهم ام الخوارج كلها قال: لا، بل الخوارج كلها ".

 الحمد لله رب العالمين وصلاته علي خير خلقه محمد خاتم النبيين واله واصحابه وازواجه والتابعين رضي الله عنهم اجمعين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هكذا في المطبوع الي اخر الكتاب خطا في الترقيم، بزيادة عشر ارقام.
 