

  CHECK [الجزء الاول من حديث الزهري للابار  مخطوط]
 الكتاب: الجزء الاول من حديث الزهري  مخطوط
 المءلف: ابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار
 المتوفي:  ه
 عدد اوراق المخطوط: 
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 الجزء الاول من حديث الزهري ()
 رواية ابي العباس احمد بن علي بن مسلم الابار () عن شيوخه.
 رواية ابي بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم () عنه.
 رواية ابي علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما () عنه.
 رواية ابي المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال () عنه.
 رواية ولده ابي القاسم يحيي بن ابي المعالي ثابت () عنه.
 رواية ابي عبد الله محمد بن عماد بن محمد بن الحسين () عنه. (ق  ب)  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو الطاهر محمد المقرب بن القاضي الاسعد عبد الرحمن بن مقرب التجيبي قراءة ونحن نسمع لثمان خلون من شهر شعبان، انبانا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عماد بن محمد بن الحسين الحراني، قراءة وانا اسمع في يوم السبت السابع والعشرين من شعبان سنة تسع وثلاثين وستماءة بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي بقراءة والدي عليه وانا اسمع، اخبركم الشيخ الاجل الثقة ابو القاسم يحيي بن ابي المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، قراءة عليه وانت تسمع في يوم السبت تاسع رجب سنة ثلاث وستين وخمسماءة، بقراءة الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود الاخضر عليه قال له اخبركم والدك ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، قراءة عليه وانت تسمع في رمضان سنة سبع وثمانين واربعماءة، انبانا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما قراءة عليه، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن مسلم قراءة عليه، قال: املي علينا ابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار، قال:
 معرفة من راي الزهري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انس بن مالك، وسهل بن سعد الساعدي، والساءب بن يزيد، وعبد الرحمن بن ازهر، وابو الطفيل، ومحمود بن الربيع، وعبد الله بن ثعلبة بن ابي صغير، وسنين ابو جميلة، وابن عمر.
   حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث بن سعد، عن ابن شهاب، قال: قال سهل بن سعد وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة في زمانه.

   حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا شريك، عن خالد بن ذءيب، عن الزهري، قال: رايت ابن عمر يمشي امام الجنازة.

   حدثنا محمد بن رافع قال: سمعت (ق  ا) عبد الرزاق يقول: قلت لمعمر هل سمع الزهري من ابن عمر شيءا، قال: سمع منه حديثين ولم اساله عنهما.

   حدثنا محمد، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، قال: كتب عبد الملك الي الحجاج ان اقتدي بابن عمر في مناسكك قال: فارسل اليه يوم عرفة، اذا اردت ان تروح فاذنا قال: فجاء هو وسالم وانا معهما، حين زاغت الشمس، فوقف ابن عمر بفناءه، فقال: ما تحبسه، فلم ينشب ان خرج الحجاج، فقال: ان امير المءمنين كتب الي ان اقتدي بك، واخذ عنك فقال له ابن عمر: ان اردت السنة فاوجز الخطبة والصلاة، قال الزهري: وكنت يومءذ صاءما، فلقيت من الحر شدة.

   حدثنا دحيم الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، قال: عقلت مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهي من دلو معلقة في دارنا.

   حدثنا محمد بن مصطفي الحمصي، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، وكان يزعم انه عقل رسول الله وهو ابن خمس سنين، ويزعم انه عقل مجة مجها رسول الله في وجهه من دلو معلقة في دارهم.

   حدثنا ابو القاسم المصري عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن بكير، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: سنين ابو جميلة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن اسلم يوم الفتح.

   حدثنا ايوب بن محمد الوزان الرقي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سنين قال: وجدت منبوذا علي عهد عمر فذكره عريفي لعمر، فارسل الي والعريف عنده، فلما راه مقبلا قال: رب له مثلا، فقال له عريفي انه ممن لا يتهم، فقال لي عمر: ما حملك علي هذا؟ قال: وجدت نفسا بمضيعة، فاحببت ان ياجرني الله عليها، قال: هو حر وولاءه لك، وعلينا رضاعه.

   حدثنا محمد بن ميمون المكي، حدثنا سفيان (ق  ب) عن الزهري، عن محمود، عن عتبان بن مالك، قال: قلت يا رسول الله، ان بيني وبين المسجد شجر وليس لي قاءد قال: "هل سمع النداء"، قال: نعم، قال: "لا اجد لك رخصة".

   حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن ابن ازهر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين يتخلل الرجال يسال عن رحل خالد بن الوليد، قال: فسعيت بين يديه حتي اتينا خالدا فوجدناه قد جرح فاستند الي رحله و(. . . . .).

   حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا سفيان، عن الزهري، وثبتنيه معمر عن ابن ابي صعير، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي احد فقال: "اني قد شهدت علي هءلاء، زملوهم بكلومهم ودماءهم".

   حدثنا ابو احمد محمود بن غيلان، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت النعمان يحدث عن الزهري، عن عبد الله بن صعير  وكان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي وجهه يوم الفتح  انه راي سعد بن مالك يوتر بواحدة.

   حدثنا ابو نعيم البلخي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن مولي لعبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عبد الله بن عامر، قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم بيتنا وانا صبي صغير فخرجت لالعب, فقالت لي امي: تعال حتي اعطيك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اردت ان تعطينه؟ قالت: اعطيه تمرا، فقال: اما ان لو لم تفعلي كتبت عليك كذبة.

   حدثنا مسدد، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يصلي علي راحلته.

   حدثنا ابو الطاهر، انبانا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس والليث بن سعد، عن ابن شهاب، ان سهل بن سعد الانصاري اخبره ان رجلا اطلع من جحر باب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع النبي صلي الله عليه وسلم (ق  ا) مدرا يرجل او يحك به راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اعلم انك تنتظرني طعنت به في عينيك، انما جعل [الاذن] () من اجل النظر.

   حدثنا محمد بن عزيز الايلي، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب عن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكثر اهل الجنة البله ".

 معرفة ما روي الزهري عن ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 محمد بن جبير بن مطعم، وابن كعب بن مالك، ومحمد بن النعمان بن بشير، والربيع بن سبرة الجهني، وعلي بن عبد الله بن عباس، وكثير بن العباس، وتمام بن العباس، وعيسي بن طلحة بن عبيد الله، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وحميد بن عبد الرحمن، وابراهيم بن عبد الرحمن، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعلي بن الحسين، وعروة بن الزبير، وعباد بن تميم، وابن ابي خزامة، وجعفر بن عمرو بن امية، وعقبة بن شريك، وابو امامة بن سهل بن حنيف، وسعيد بن المسيب، وابن ابي طلحة عن ابيه، وعبد الله بن عثمان الداري، ومحرر بن ابي هريرة، وحرام بن محيصة، واسماعيل بن ثابت بن قيس بن شماس، ونافع بن جبير بن مطعم، وابن سلمة بن الاكوع، وابني كعب بن مالك عبد الرحمن وعبد الله، وابن سهل الساعدي، وحسين بن الساءب بن ابي لبابة، وخارجة بن زيد بن ثابت، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، ونملة بن ابي نملة، ونافع وسالم بن عبد الله بن عمر، وحمزة بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعامر بن سعد، وعبد الرحمن بن ابي لبابة، وضمرة بن عبد الله بن انيس، وابن جابر بن عبد الله، وابان بن عثمان بن عفان، وابن كعب بن عجرة، ومحمد بن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن ابي خزامة () الاسلمي، وابن ابي رهم عن ابي رهم، وخلاد الجهني، اول حديثه عن انس بن مالك (ق  ب).

   حدثنا ابو يوسف احمد بن جميل المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، انبانا معمر ويونس، عن الزهري، قال: اخبرني انس بن مالك، انه قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عمر في الناس خطيبا، فقال: الا لا اسمعن احدا يقول: ان محمدا مات، فان محمدا لم يمت، ولكن ارسل اليه ربه كما ارسل الي موسي، فلبث عن قومه اربعين ليلة.
 قال الزهري فاخبرني سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب، قال في خطبته تلك: والله اني لارجو ان يقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ايدي رجال وارجلهم يزعمون انه مات.

   حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يزيد بن زريع، عن معمر، عن الزهري، عن انس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كوي اسعد بن زرارة.

   حدثنا سويد بن سعيد الانباري، انبانا هشام، عن معمر، عن الزهري، عن انس قال: فرضت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد، انه لا يبدل القول لدي، وان لك بالخمس خمسين.

   حدثنا عبد الرحمن بن سلام القرشي، حدثنا عبد الله بن معاذ، عن معمر، عن الزهري، عن انس قال: فرضت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به خمسين صلاة وحطت، ثم نودي: يا محمد انه لا يبدل القول لدي، لك بهذه الخمس خمسين.

   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك، قال: لم يكن منهم احد اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي.
 قال محمد بن يحيي: وسمعت عبد الرزاق مرة اخري يقول: انبانا معمر، عن الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان الحسن بن علي اشبهم برسول الله صلي الله عليه وسلم (ق  ا).

   حدثنا ابو احمد محمود بن غيلان، وسلمة بن شبيب، ومءمل بن اهاب، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشير في الصلاة.

   حدثنا سويد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زاغت الشمس.

   حدثنا سويد، انبانا عب الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل في عمرة القضاء، وابن رواحة يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... قد انزل الرحمن في تنزيله
 بان خير القتل في سبيله.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قدم العشاء ونودي بالصلاة، فابدءوا بالعشاء، ثم صلوا.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: حلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم داجن في دار ال انس فشيب لبنها بماء، ثم اتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر، قال: فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رفع الاناء عن فيه قال: قال عمر  وخشي ان يعطيه الاعرابي : اعط ابا بكر عندك، قال: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعرابي، ثم قال: " الايمن فالايمن ".

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا معمر، عن الزهري، عن انس قال: صرع رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس له فجحش شقه فصلي جالسا، ثم قال: " ان الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا (ق  ب) فصلوا جلوسا اجمعون.
   حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع انسا يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم سقط من فرس فجحش شقه، ثم ذكره.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا معمر، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تباغضوا " قال: او " لا تقاطعوا، ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ".

 وهذا حديث الفيض: حدث به محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا عبد الرزاق:
   حدثنا ايوب بن محمد الرقي، حدثنا الفيض الرقي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يطلع عليكم رجل من اهل الجنة "، فطلع رجل من الانصار قد توضا والماء ينطف لحيته, قد تعلق نعله في يده الشمال, قال: ثم اليوم الثاني قال: فطلع ذلك الرجل، قال: ثم اليوم الثالث فطلع ذلك الرجل في مثل تلك الهيءة, فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه عبد الله بن عمرو، فقال: يا هذا انه كان بيني وبين ابي ملاحاة، فاحببت ان لا انام عنده ثلاثا، فان رايت ان تءويني اليك هذه الثلاث فافعل، قال انس: فكان عند الله بن عمرو يحدث انه اقام عنده ثلاث ليال، قال: فما رايت شيءا كان ينام الليل كله غير انه كان اذا قام من الليل ذكر الله وحده، قال: وما سمعت يذكر في تلك الثلاث ليالي خيرا، قال: فلما مضت الثلاث، وكدت ان احتقر عمله، قلت: يا هذا، انه لم يكن بيني وبين ابي هجرة ولا غضب، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فيك كذا وكذا فاحببت ان اقتدي بك، واخذ عنك، فلم ار شيءا، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما هو الا ما رايت؛ غير اني ليس في قلبي غش لمسلم، ولا لاحد، ولا احسدهم علي ما اتاهم الله من فضله، قال: قلت: هي التي بلغت بك، وهي التي لا نطيق.

   حدثنا ابو الازهر، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا ابو العوام، عن معمر بن راشد، عن الزهري (ق  ا)، عن انس قال: قال عمر لابي بكر: كيف تقاتل الناس، فقال ابو بكر: انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة.

   حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المزفت ان ينتبذ فيه.

   حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، ومات وانا ابن عشرين سنة، وكن امهاتي يحثثني علي خدمته، فدخل علينا دارنا، فحلبنا داجنا، ثم شيبنا بماء من بءر في الدار، وابو بكر عن شماله واعرابي عن يمينه، وعمر ناحية فشرب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: يناوله ابا بكر، فناوله الاعرابي وقال: " الايمن فالايمن ".

   حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء ان ينتبذ فيه.
 قال: واخبرني ابو سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنتبذوا في الدباء والمزفت ". ويقول ابو هريرة: اجتنبوا الحناتم.

   حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الساعة، فقال له: " ما اعددت لها "، قال: حب الله ورسوله، قال: " انت مع من احببت" قال: فكان الحديث يعجبهم.

   حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن انس قال: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كشف الستارة يوم الاثنين ثم توفي فنظرت الي وجهه كان ورقة مصحف فاشار الي الناس ان امكثوا وارخا الستور، وقبض في اخر ذلك اليوم (ق  ب) وهم صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه.

   حدثنا مسدد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع انس بن مالك يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء.

   حدثنا محمد بن ميمون، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس، ان الني صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بتمر وسويق.

   حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا واءل بن داود، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بتمر وسويق.

   حدثنا الحسين البلخي ببلخ، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، انبانا واءل بن داود، عن ابنه بكر  وكان يجالسنا عند الزهري  عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بتمر وسويق.
 قال سفيان: سمعته من الزهري ولم احفظه.

   حدثنا الحسين بن مهدي الابلي، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بتمر وسويق.
   حدثنا مجاهد، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، وشيخ، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه.

 باب:
   حدثنا الفريابي  وهو عبيد الله بن محمد المقدسي، حدثنا عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: شهدت عرس علي وفاطمة فما رايت عرسا قط احسن منه، حشونا البيت كثيبا ترابا طيبا، واكلنا زبيبا وتمرا وكان فراشهما ليلة عرسهما اهاب كبش.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، حدثنا اسماعيل بن عباس، عن يحيي بن سعيد، عن انس قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض ازواجه علي غير خبز ولحم، الا علي شء من حيس.

   () حدثنا عبد الله بن ابي بكر المقدمي، حدثنا الفضل بن عبد الوهاب، عن خالد الطحان، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي  عليه السلام  قال: قال رسول الله  صلي الله (ق  ا) عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة، نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد، وعليها ريطتان بيضاوان.

   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا عبد الرزق، انبانا معمر، عن الزهري، عن ابان بن عثمان، ان عثمان بن عفان اغرم في [ناقة] () المحرم (اكلها) () رجل فاغرمه الثلث زيادة علي ثمنها.

   حدثنا محمد بن يحيي، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن ابن لكعب بن عجرة، حدثتني عمتي، وكانت تحت ابي سعيد الخدري ان فريعة بنت مالك، حدثتها ان زوجها خرج في طلب اعلاج (له ابقوا) ()، حتي اذا كان بطرف القدوم  يعني القدوم جبل ، ادركهم فقتلوه، قال: فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكرت ذلك له ان زوجها قتل، وانه تركها في مسكن ليس له، فاستاذنته في الانتقال، فاذن لها، فانطلقت حتي اذا كانت بباب الحجرة امر بها فردت فامرها (فاعادت) () عليه حديثها، ففعلت، فامرها ان لا تخرج حتي يبلغ الكتاب اجله.
 قال معمر: وسمعت سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة يحدث بهذا الحديث، عن عمته قالت: فلما كان زمن عثمان، اتته امراة تساله عن ذلك قالت (فريعة) (): فذكرت له فارسل الي فسالني فاخبرته فامرها ان لا تخرج [من بيت زوجها] () حتي يبلغ الكتاب اجله .

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا مبشر بن اسماعيل، حدثنا معاوية بن يحيي، عن ابن شهاب، ان محمد بن عبادة بن الصامت حدثه انه دخل علي ابيه  وهو يجود بنفسه  فقال: يا ابتاه، اوصني، قال: نعم، اعلم انك لن تجد طعم الايمان، ولن تءمن بالله حقيقة الايمان حتي تءمن بالقدر كله خيره وشره، قال: قلت: يا ابتاه، وكيف اعلم خير القدر وشره؟ قال: ان تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وان ما اصابك لم يكن ليخطءك، اي بني اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اول ما خلق الله القلم، قال: اكتب (ق  ب) قال: ما اكتب؟ قال: اكتب القدر، قال: فكتب ما جري تلك الساعة الي ان تقوم الساعة "، يا بني انك ان مت علي غير ذلك دخلت النار.

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا محمد بن اسحاق، حدثني بعض من صحبته عن الزهري، عن عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، عن ابيه، قال: كنت يومءذ في جند خالد بن الوليد، فقال لي فتي منهم  وقد جمعت يداه الي عنقه، ونسوة مجتمعات غير بعيد : يا فتي، قلت: نعم، اتاخذ بهذه الرمة فتقدمني الي هءلاء النسوة، فاقضي اليهن حاجة، ثم ترجع بي فتصنع ما بدا لك، قال: قلت: والله ليسير ما سالت، قال: فاخذت برمته حتي اوقفته عليهن فذكر كلاما، قال: ثم انصرفت به فضربت عنقه.

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو غسان محمد بن يحيي، حدثنا ابي، عن ابن اخي الزهري، عن ابن شهاب، اخبرني فلان ان اباه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اذا تغوط احدكم فليمسح ثلاثا ".

   حدثنا محمد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر اراه عن الزهري، قال: اخبرني ابن ابي رهم انه سمع ابا رهم  وكان من اصحاب النبي الذين بايعوه تحت الشجرة  يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فلما فصل سار ليلة فسرت معه قريبا منه، والقي علي النعاس ، فطفقت استيقظ، وقد قربت راحلتي من راحلته، فيفزعني دنوها، خشية ان تصيب رجله في الغرز، فاصابت رجله، فلم استيقظ قال: يقول: حس، قال: فرفعت راسي فقلت: استغفر لي يا رسول الله، فقال: سر فطفق يستخبرني عمن تخلف من بني غفار فاخبرته.

   حدثنا (. . . . . . .) ()، اخبرني ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: يا رسول الله، ماذا تري في الشعر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده، لكانما تنضحونهم بالنبل.

   حدثنا ايوب بن محمد الوزان (ق  ا) حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا عيسي بن ميمون البصري، انه سمع القاسم بن محمد يحدث عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: " اللهم اوسع في رزقي عند كبر سني، وانقضاء عمري ".

 وفي حديث الزهري عن انس بن مالك:
   حدثنا هشام بن عمار، انبانا مالك بن انس، عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح، وعلي راسه المغفر.
 حدثناه سويد بن سعد، عن مالك وزاد فيه: فقيل هذا ابن خطل معلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مالك بن انس، حدثني ابن شهاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر، فشرب واعطي الاعرابي، وقال: " الايمن فالايمن ".

   حدثنا مصعب () حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال ".

   حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا ملك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا ، قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، وان صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون ".

   حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، حدثني حبيب كاتب مالك بن انس، قال: حدثني محمد  يعني ابن صدقة الفدكي وكان اقدم اصحاب مالك  عن مالك، عن الزهري، عن انس (ق  ب) قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعطي اهله قوت سنته جعل ما بقي في الكراع والسلاح.

   حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا حماد الخياط، حدثنا مالك بن انس، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس قال: سدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يسدل ثم فرق بعد.

   حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا الوليد الموقري، عن الزهري، عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل المريض اذا برا وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها ".

   حدثنا علي بن حجر، حدثنا الوليد بن محمد، عن الزهري، عن انس، عن ابي طلحة قال: لما نزلت تحريم الخمر بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم هاتفا يهتف: الا ان الخمر قد حرمت فلا تبيعوها ولا تبتاعوها، ومن كان عنده منها شء فليهرقه، فقال لي ابو طلحة: اغد علي تلك الجرار فاقلبها فاهرقها، فاهراق الناس حتي امتنعت فجاج المدينة. وخمرنا يومءذ التمر والبسر.

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الغفار بن داود ابو صالح الحراني، عن عبد الرزاق بن عمر الرقي، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل امة امينا، وهذا اميننا واخذ بيد ابي عبيدة بن الجراح.

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الملك الصنعاني، حدثنا ابو سلمة العاملي، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاكثم بن الجون: اغز مع غير قومك فيحسن خلقك, وتكرم علي رفقاءك.

   حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل دين خلقا، وان خلق هذا الدين الحياء ".

   حدثنا علي بن خشرم المروزي  بمرو  حدثنا عيسي بن يونس، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل دين (ق  ا) خلقا، وخلق هذا الدين الحياء ".

   حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عيسي بن يونس، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي نساءه بغسل واحد.

   حدثنا ابو الاصبغ الحراني واسمه عبد العزيز بن يحيي، حدثنا عيسي بن يونس، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن انس قال: كنت اسكب لرسول الله صلي الله عليه وسلم من جميع نساءه في ليلة مرة واحدة.

   حدثنا يوسف بن عيسي المروزي، وابو احمد محمود بن غيلان قالا: حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن انس قال: دخلت عليه فذكر سنة النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فبكي فقلت: ما يبكيك يا ابا حمزة؟ قال: ما اخرت له، فقلت له: لا تبك، فاني ارجوا ان يكون اخرت لخير، شهدت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان، وانما اخرت لتكون شهيدا علي هءلاء قال: والله ما انتم علي شء مما كانوا عليه الا الصلاة فانها هي المءخرة.
   حدثنا ابو بشر بكر بن خلف المكي ختن المقرء، حدثنا محمد بن بكر البرساني، حدثنا عثمان بن ابي رواد، قال: سمعت الزهري، يقول: دخلت علي انس بالشام وهو مريض يبكي فقلت: ما يبكيك قال: لا اعرف شيءا مما كنا الا هذه الصلاة. . . وذكر نحوه.

   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد الداروردي، عن ابن اخي الزهري، عن عمه، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لو ان لابن ادم وادي مال لابتغي اليه اخر، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
   حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو ان لابن ادم واديا من ذهب فذكر مثله.
   حدثنا احمد بن شبيب، اخبرنا ابي، عن يونس، عن الزهري، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك (ق  ب).

   حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، حدثنا احوص بن جواب، حدثنا عمار بن زريق، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري، عن انس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يهل بعمرة وحج.

   حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا سفيان بن حسين، عن عن الزهري، عن انس قال: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم مرض الذي مات فيه، اتاه بلال فاذنه بالصلاة فقال: " يا بلال، قد بلغت. من شاء فليصل، ومن شاء فليدع "، قال: يا رسول الله، فمن يصلي بالناس؟ قال: " مروا ابا بكر يصلي بالناس".

   حدثنا دحيم الدمشقي، انبانا ابن وهب، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب، عن انس قال: لما ولدت ام ابراهيم ابراهيم كانه وقع في نفس النبي صلي الله عليه وسلم شء حتي جاءه جبريل، فقال: سلام عليك يا ابا ابراهيم، فطابت نفس النبي صلي الله عليه وسلم عند ذلك.

   حدثا وهبان بن بقية الواسطي، انبانا خالد، عن عبد الله العمري، عن ابن شهاب، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا، ويعرض هذا، والذي يبدا بالسلام هو الي الجنة ".

   حدثنا عثمان العثماني ()، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن انس، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلميصلي العصر ثم يذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة.

   حدثنا جعفر بن عاصم  بحران  حدثنا مسكين بن بكر، عن الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب قاءما.
 قال: الاناء، وليس هذا في حديث (. . . . . .) () وعن يساره ابو بكر وعن يمينه اعرابي فاعطي الاعرابي وقال: " الايمن فالايمن ".

   حدثنا ابو موسي الحمال، حدثنا ابن ابي فديك، عن عمر بن حفص، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يسلم فليلزم الصمت ".

   حدثنا ابو طالب، حدثني ابو المليح الرقي، عن الزهري، حدثني انس بن مالك، قال: خرج (ق  ا) رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرض له اعرابي فقال: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: " وما اعددت لها "  قال الزهري فوالله لقد لقي الاعرابي خيرا  فقال: والله ما اعددت لها من شء الا اني احب الله ورسوله، قال: " انت مع من احببت ".

   حدثنا احمد بن حواس ابو عاصم، حدثنا فضيل بن عياض، عن ليث، عن مجاهد، في قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه} قال: وهم يشتهونه.

   حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، قال: تحبون ان تستنصتوا للساءل حتي يفرغ من كلامه.

   حدثنا ابو محمود البلخي  ببلخ  حدثنا مكي بن ابراهيم، عن هشام، عن الحسن قال: ان الله يبعث بقوم فيما بين المغرب والعشاء في هيءة السءال ليسوا من الجن، ولا من الانس ليبلي بهم من شاء.

   حدثنا عبد الله بن الربيع الرقي، حدثنا الفيض بن اسحاق، قال: قال الفضيل بن عياض: بلغني ان الله تعالي اذا اراد ان يتحف عبده بتحفة سلط عليه من يظلمه.

   حدثنا ابو عاصم احمد بن حوالس الكوفي، قال: سمعت ابا الاحوص يقول: سمعت محمد بن النضر الحارثي  ولا اعلم تحت ظل السماء عبدا خيرا منه  يقول: احمدوا الله ولستم باصحاب بلاء المبتلي وان طال بلاءه احق بالدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء مع انه كم ممن قد بلاه في الدنيا ثم صير بلاءه الي النار.

 ومن حديث الزهري عن انس:
   حدثنا ابو الطاهر، عن ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: لم ازل اسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي الخمرة. وقال لي انس بن مالك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة ويسجد عليها.

   حدثنا محمد بن عبد الرحيم الرقي، حدثنا سعيد بن تليد، حدثنا مفضل بن فضالة، عن يونس، عن ابن شهاب قال: قال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة.

   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل مسكر حرام ".

   حدثنا مسروق بن المرزبان الكندي، حدثنا الاشجعي، عن محمد بن عمرو، عن نافع، عن ابن عمر قال: (ق  ب) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل مسكر حرام ".

   حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصريث، حدثنا ابو زرعة، حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب الذاهب الي العوالي.

   حدثنا ابو الطاهر، انبانا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس انه قال: لما قدم المهاجرون من مكة الي المدينة قدموا وليس بايديهم شء، وكان الانصار اهل الارض العقار فقاسمهم الانصار علي ان اعطوهم ثمار اموالهم كل عام ويكفونهم العمل والماونة، وكانت ام انس وهي تدعي ام سليم فكانت ام عبد الله بن ابي طلحة، وكان اخا لانس بن مالك، وكانت اعطت ام انس بن مالك رسول الله عذاقا، فاعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ايمن، مولاته، ام اسامة بن زيد.
 قال ابن شهاب: فاخبرني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [لما] () فرغ من قتال اهل خيبر، وانصرف الي المدينة، فرد المهاجرة الي الانصار مناءحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امي عذاقها او اعذاقها، واعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ام ايمن] () مكانهن من حاءطه.
 قال ابن شهاب: وكان من شان ام ايمن, انها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب، وكانت من الحبشة، فلما ولدت امنة رسول الله صلي الله عليه وسلم , بعد ما توفي ابوه، وكانت ام ايمن تحضنه حتي كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقها، ثم انكحها زيد بن حارثة، ثم توفيت بعد ما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر.

   حدثنا محمد بن عبد الرحيم الرقي، حدثنا ابو زرعة، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة.

   حدثنا هارون بن عبد الله السمسار، حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن يونس، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر يمشون امام الجنازة.

   حدثنا ابو عبيد الله الوراق واسمه حماد بن الحسن بن عنبسة، حدثنا الهذيل بن ابراهيم، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الزهري، عن ابن شهاب الزهري، عن انس قال: قال (ق  ا) رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما قال عبد لا اله الا الله في ساعة ليل ونهار الا طلست ما في صحيفته من السيءات حتي تسكن الي مثلها ".

   حدثنا ايوب بن محمد الرقي، حدثنا حجاج بن ابي منيع، حدثني جدي، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك  وكان قد بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم وخدمه وصحبه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان في حوضي من الاباريق عدد نجوم السماء ".

   حدثنا ايوب، حدثنا حجاج، حدثني جدي، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك  وكان قد بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم وخدمه وصحبه وغزا معه  ان ابا بكر كان يصلي لهم في وجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي توفي فيه حتي اذا كان يوم الاثنين وهوم صفوف في الصلاة كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر الحجرة فنظر الينا وهو قاءم، كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم فضحك فهممنا ان نفتتن ونحن في الصلاة من فرح رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وابو بكر علي هيءته ليصل الصف، فظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خارج الي الصلاة، فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا ان اتموا صلاتكم، قال: ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وارخي الستر، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يومه ذلك فلما توفي بكي الناس، فقام عمر بن الخطاب في المسجد خطيبا فقال: لا اسمع احدا يقول: ان محمدا قد مات، ولكن ارسل اليه ربه  عز وجل  كما ارسل الي موسي فلبث عن قومه اربعين ليلة ووالله اني لارجوا ان تقطع ايدي رجال وارجلهم يزعمون انه قد مات.

   حدثنا علي بن حجر، حدثنا حماد يعني ابن عمرو، عن زيد بن رفيع، عن الزهري، عن انس، عن ابي طلحة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستبشر فقلت: يا رسول الله، انك لعلي حال ما رايتك علي مثلها، قال: " وما يمنعني وقد اتاني جبريل انفا، فقال: بشر امتك انه من صلي عليك صلاة كتبت له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وعرض عليك يوم القيامة " (ق  ب).

   حدثنا داود بن رشيد، حدثنا عبد الملك بن محمد ابو الزرقاء، عن ابي بشر، وابي سلمة العاملي، قالا: حدثنا الزهري، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا اكثم بن الجون، اغزو مع غير قومك يحسن خلقك, وتكرم علي رفقاءك، يا اكثم بن الجون، خير الرفقاء اربعة، وخير الطلاءع اربعون، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يءتي اثنا عشر الفا من قلة.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن انس قال: كفن حمزة في نمرة كانوا اذا مدوها علي راسه خرجت رجلاه، واذا مدوها علي رجليه خرج راسه فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقدموها علي راسه ويجعل علي رجليه من الاذخر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان ان تجزع صفية لتركنا حمزة فلم ندفنه حتي يحشر في بطون السباع ".

   حدثنا ابو الربيع ابن اخي رشدين، انبانا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد الليثي، عن ابن شهاب، اخبره ان انس بن مالك حدثه ان شهداء احد لم يغسلوا، ودفنوا بدماءهم لم يصلي عليهم.

   حدثنا هارون بن معروف، ويحيي بن ايوب، ودحيم عبد الرحمن بن ابراهيم، وابو الطاهر، ويونس بن عبد الاعلي قالوا: حدثنا عبد الله بن وهب، عن يونس بن [يونس] () عن الزهري، عن انس قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم من ورق، وكان فصه حبشي.

   حدثنا ابو سليمان واسمه يحيي بن خالد المخزومي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من راني في المنام فكانما راني في اليقظة " وقال: " لا يتمثل الشيطان في ".

   حدثنا احمد بن شبيب، انبانا ابي، عن يونس، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".

   حدثنا ابو الطاهر، حدثنا رشدين، عن يونس، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".

   حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا خلف، عن ابي هاشم (ق  ا) قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اعرني بردتك وانطلق الي اهل الماء () فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امركم ان تدفعوا الي فتاتكم فلانة، فقالوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يامر بالفحشاء حتي نستامره فقالوا له، فقال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".

   حدثنا احمد بن شبيب، انبانا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: قال انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان لابن ادم واديا من ذهب لاحب ان يكون له اخر، ولا يملا فاه الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".

   حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا طلحة، حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقترب العشاء والصلاة فابدءوا بالعشاء قبل الصلاة ".

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبانا ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، وعمرو بن الحارث، وفلان، ان ابن شهاب اخبره قال: حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقترب العشاء والصلاة، فابدءوا بالعشاء قبل ان تصلوا المغرب ".

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبانا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من سره ان يبسط عليه رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه ".
   حدثنا عيسي بن يونس الرملي، حدثنا ايوب بن سويد، عن يونس، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبانا ابن وهب اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان قدر حوضي لما بين ايله وصنعاء من اليمن، وان فيه من الاباريق عدد نجوم السماء ".

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، حدثنا ايوب بن سويد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر  واحسبه قال: وعثمان  كانوا يقراون {مالك يوم الدين}.

   حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان، حدثنا عبد الله بن المعدل، عن يونس بن يزيد الايلي، قال: اخبرني ابو علي بن يزيد، عن الزهري (ق  ب) عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {والعين بالعين}.

   حدثنا ابو عبيد الله المصري  ابن اخي ابن وهب  عن عمه عبد الله بن وهب قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ".

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبانا ابن وهب، حدثني يونس بن يزيد وقرة بن عبد الرحمن ومالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي فضلته، ثم قال: " الايمن فالايمن "، الا ان مرة قال في حديثه: فلما نزعه من فيه قال عمر: يا رسول الله، ناول ابا بكر فاعطي الاعرابي، ثم قال: " الايمن فالايمن ".

   حدثنا ابو الطاهر ويونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس ومالك بن انس والليث بن سعد، ان ابن شهاب، اخبرهم قال: اخبرني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فجحش شقه الايمن، فصلي لنا صلاة من الصلوات وهو جالس، فصلينا معه جلوسا، فلما انصرف قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ".

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبانا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، ومالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ". في حديث مالك ليال.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبانا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، ان انس بن مالك اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس، فصلي بهم صلاة الظهر، فلما سلم قام علي المنبر (ق  ا) فذكر الساعة وذكر فيها امورا عظاما، وقال: " من احب ان يسالني عن شء فليسالني فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به، ما دمت في مقامي هذا "، قال انس: فاكثر الناس البكاء حتي سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثر رسول الله من ان يقول: " سلوني "، فقام عبد الله بن حذافة فقال: من ابي يا رسول الله؟ قال: " ابوك حذافة "، فلما اكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اني يقول سلوني، برك عمر بن الخطاب علي ركبتيه، فقال: يا رسول الله، رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قال عمر ذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط فلم ار كاليوم في الخير والشر  قال ابن شهاب: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن بن عتبة، قال: قالت ام عبد الله بن حذافة، لعبد الله بن حذافة: ما سمعت بابن قط اعق منك؟ اامنت ان تكون امك قد قارفت بعض ما تقارف نساء اهل الجاهلية، فتفضحها علي اعين الناس؟ قال عبد الله بن حذافة: والله لو الحقني اسود للحقته.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي وابو الربيع ابن اخي رشدين، عن عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس قال: كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فرج سقف بيتي "، وانا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم ثم جء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغه في صدري، ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج الي السماء، قال جبريل لخازن السماء الدنيا: افتح، قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل، قيل: ومعك احد؟ قال: نعم، معي محمد، فقال: ارسل اليه؟ قال: نعم، ففتح، فلما علونا السماء الدنيا، اذا رجل عن يمينه اسودة، وعن يساره اسودة، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي، قال: فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قال: قلت لجبريل: من هذا؟ قال: هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وشماله بنيه، فاهل اليمين (ق  ب) منهم اهل الجنة، والاسودة التي عن شماله اهل النار، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي، ثم عرج بي جبريل حتي اتي السماء الثانية، فقال لخازنها: افتح، فقال له خازنها مثل ما قال خازن السماء الدنيا، ففتح، قال انس: فذكر انه وجد في السماوات ادم، وادريس، وعيسي، وموسي، وابراهيم، ثم لم يثبت كيف منازلهم غير انه قد ذكر انه راي ادم في السماء الدنيا، وابراهيم في السماء السادسة. فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بادريس قال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح، فقلت: من هذا؟ قال: هذا ادريس، ثم مررت بموسي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح، قال: قلت: من هذا؟ قال: هذا موسي، قال: ثم مررت بعيسي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح، قلت: من هذا؟ قال: هذا عيسي بن مريم، ثم مررت بابراهيم، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قال: قلت: من هذا؟ قال: هذا ابراهيم.
 قال ابن شهاب: واخبرني ابن حزم، ان ابن عباس، وابا حبة الانصاري يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام.
 قال ابن حزم، وانس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ففرض الله علي امتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك، حتي امر بموسي، فقال موسي: ما فرض ربك علي امتك؟ قال: قلت: فرض عليهم خمسين صلاة، قال موسي: فراجع ربك، فان امتك لا تطيق ذلك، قال: فراجعني ربي، فقال: هي خمس وهي خمسون، {وما يبدل القول لدي} قال: فرجعت الي موسي قال: راجع ربك قلت: قد استحييت ثم انطلق بي حتي اتي سدرة المنتهي فغشيها عينان ما ادري ما هي قال: ثم دخلت الجنة، فاذا فيها خيام اللءلء، واذا ترابها مسك.
   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري ، حدثنا ابو صالح، حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن انس قال: كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فرج سقف بيتي وانا بمكة (ق  ا) فنزل جبريل فغسل بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب مملوء حكمة وايمانا فافرغها في صدري ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء فذكر مثله.

   حدثنا احمد بن خالد، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا انس بن عياض، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن انس، عن ابي بن كعب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فاذا جنابذ من اللءلء، واذا ترابها المسك.

   حدثنا محمد بن عزيز الايلي، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: قدم انس بن مالك، علي الوليد بن عبد الملك فساله ما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الساعة فقال انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انتم والساعة كهاتين، فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعيه.

   حدثا محمد بن عزيز، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كم من ضعيف متضعف ذي طمرين، لو اقسم علي الله لابر قسمه منهم البراء بن مالك، قال انس: لقي زحفا من المشركين وقد اوجع المشركون في المسلمين، فقالوا: يا براء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انك لو اقسمت علي الله لابر قسمك، فاقسم علي ربك، فقال: اقسمت عليك يا رب الا منحتنا اكتافهم، فمنحوا اكتافهم، ثم التقوا علي قنطرة السوس، فاوجعوا في المسلمين، فقالوا: اقسم يا براء علي ربك، فقال: اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم والحقتني بنبيي، فمنحوا اكتافهم، وقتل البراء شهيدا.

   حدثنا ابو الطاهر البصري، حدثنا سلامة بن روح الايلي ابن اخي عقيل بن خالد الايلي، حدثني عقيل بن خالد، حدثني ابن شهاب، حدثني انس بن مالك قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ هبطت به راحلته من ثنية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسير (في حرة) ()، فلما اسهلت به الطريق ضحك وكبر، فكبرنا لتكبيره، ثم سار رتوة، فضحك فكبر، فكبرنا لتكبيره، ثم ادركناه، فقال القوم: يا رسول الله، كبرنا لتكبيرك، ولا ندري مما ضحكت، فقال: قاد الناقة لي جبريل، فلما (ق  ب) اسهلت التفت الي، فقال: ابشر وبشر امتك انه من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة، فضحكت فكبرت ربي، ثم سار رتوة فالتفت الي فقال لي: ابشر وبشر امتك انه من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة وحرم الله عليه النار، فضحكت وكبرت ربي، وفرحت بذلك لامتي.

   حدثني محمد، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني انس بن مالك انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اجعل المدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ".

   حدثنا محمد بن عزيز، حدثنا سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، حدثني انس بن مالك، انه راي في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، ثم ان الناس اضطربوا الخواتيم من ورق فلبسوها فطرح النبي صلي الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم.

   حدثنا محمد بن عزيز، حدثني سلامة، عن عمه عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اكثر اهل الجنة البله ".

   حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب وعقيل، عن ابن شهاب، عن انس قال: كانت ام ابراهيم في مشربتها, وكان قبطي ياوي اليها, وياتيها بالماء والحطب, فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فامره بقتله, فانطلق, فوجده علي نخلة, فلما راي القبطي السيف وقع في نفسه, فالقي الكساء الذي كان عليه واقتحم, فاذا هو مجبوب، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله، ارايت اذا امرت احدنا بالامر، ثم راي غير ذلك ايراجعك؟ قال: " نعم "، فاخبره ما راي، فولدت له ابراهيم، فاتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم. (ق  ا)    حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا سعيد بن ابي مريم، انبانا يحيي بن ايوب، حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قرب العشاء فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشاءكم ".
   قال ابن شهاب: وحدثني عروة بن الزبير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من احب ان يبسط له في رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه ".

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو صالح، عن الليث بن سعد والمفضل بن فضالة، وعبد الله بن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يجمع بين الظهر والعصر، اخر الظهر حتي اول وقت العصر، ثم جمع بينهما.

   حدثنا ابو بكر الاعين، حدثنا رويم بن يزيد المقرء، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل ".

   حدثا احمد بن منصور، حدثنا عبد الله بن صالح، وابن بكير ان الليث بن سعد حدثهما، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني انس انه كان ابن عشر سنين مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فكان امهاتي توصينني بخدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشرين سنة، وكنت اعلم الناس بشان الحجاب فكان اول ما نزل في زينب بنت جحش (ق  ب) اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عروسا فدعي القوم فاصابوا من الطعام, ثم خرجوا, وبقي رهط منهم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاطالوا الخطب () , فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج وخرجت معه لكي يخرجوا, فمشي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمشيت معه, حتي جاء عتبة حجرة عاءشة, ثم ظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم قد خرجوا, فخرج فرجع ورجعت معه, حتي اذا دخل علي زينب فاذا هم جلوس لم يقوموا فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجعت معه، حتي اذا بلغ عتبة حجرة عاءشة فظن انهم قد خرجوا, فرجع ورجعت معه، واذا هم قد خرجوا، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبينه بالستر، ونزل الحجاب.

   حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير ان الليث حدثهما، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لو ان لابن ادم واديا من ذهب لاحب ان يكون له واديا اخر، ولا يملا فاه الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".

 اخر الجزء من الاصل بخط ابن سلمة () قوبل وصح، وفيه سماع ثابت بن بندار بقراءة ابن (عهد) () في سنة احدي وثلاثين واربعماءة فقلت هذا الجزء جميعه من خطا المءتمن بن احمد الساجي، وفي اخره بخطه ما (. . . .) () بلغت من اوله سماعا من الشيخ ابي المعالي ثابت بن بندار بقراءة، ابي القاسم عبد الله بن محمد بن احمد الرويدشتي، وسمع الشيوخ ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي، والشيخ ابو تمام محمد بن هبة الله بن محمد بن ابي موسي الهاشمي، وابو الغناءم احمد بن محمد بن احمد المءدب، وابو الفتح احمد بن علي بن محمد بن برهان الوكيل، وابو محمد احمد بن علي بن حمزة، وابو القاسم يحيي بن ابي المعالي ثابت بن بندار، وابو الفرج محمد بن محمد بن الطير القصري، وذلك في شوال من سنة تسع وثمانين واربعماءة في منزل الشيخ بقطيعة العجم نقله كما شاهد.
 وسمعه عليه بقراءة ابي نصر محمود بن الفضل الاصبهاني ابو القاسم عبد الغني بن محمد بن حنيفة الباجسراءي، وابنه ابو المعالي احمد، واخرون في جمادي الاول من سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 اختصره من الاصل (. . .) () السروجي.
 وسمعه عبد الغني وولداه ابو عبد الله محمد، وابو المعالي احمد علي ثابت من اخر (. . . . . . .) () نقله من الاصل.
 وسمعه معهم في التاريخ المذكور ابو المعالي احمد بن علي بن علي المعروف (. . . . .) () بقراءة علي بن احمد بن (. . . . . . .) () (ق  ا).

 سمع حديث عن علي رضي الله عنه اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش، علي الشيخ الجليل المحدث القاضي الاكبر الرءيس العالم الاوحد فتح الدين ابي الحرم محمد بن الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي الحرم القلانسي الحنبلي ابقاه الله تعالي بسماعه من ابن مقرب، انبانا ابن عماد بقراءة الشيخ الامام العلامة تقي الدين ابي الفتح محمد بن قطب الدين عبد اللطيف ابن الشيخ الامام العلامة صدر الدين بن يحيي بن تمام السبكي السادة الاءمة بهاء الدين ابو حامد احمد بن شيخنا العلامة تقي الدين بن ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي وشهاب الدين بن احمد بن ابيك الحسامي ابن الدمياطي، وتقي الدين محمد بن الشيخ بهاء الدين احمد بن ابي بكر بن عرام سبط الشيخ العارف ابي الحسن الشاذلي نفع الله ببركته.
 وسمع من حديث دفن حمزة في نمرة الحاج علي بن احمد بن عبد الرحمن الصنداتي وابنه ابو بكر، وصح في السادس لربيع الاول سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة بالمدرسة الصالحية بايوان الحنابلة منها واجاز لهم المسمع، والشسخ زين الدين ابي بكر بن قاسم الرحبي وهو احد السامعين جميع ما يجوز له روايته، وسمع مع الجماعة المذكورين كاملا كانت هذه الطبقة محمد بن مكي بن ابي الثناء بن ابي الحسن الدنيسري وولده محمد، وصح واجاز (. . . .) () ولولي جميع ما يجوز له روايته ولله الحمد وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 سمع من اول هذا الجزء وهو الاول من حديث الزهري عن انس رضي الله عنه، علي الشيخ (. . . .) () العالم الاوحد فتح الدين ابي الحرم محمد بن شمس الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي الحرم القلانسي بسماعه فيه بسنده اوله بقراءة الامام الفاضل شهاب الدين ابي العباس احمد بن يوسف بن سعد الله الامدي الحراني الجماعة: جمال الدين ابراهيم بن تاج الدين (. . . .) () بن عبد الوهاب الدمياطي، ومحمد نب مكي بن ابي الثناء الدنيسري، والخط (. . . . .) () ابو الفتح محمد، وصح وثبت في يوم الاحد ثالث ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبع ماءة بحانوت المسمع بالقاهرة المعزية، واجاز لنا المسمع ما روي، ولله الحمد والمنة، وصلي الله عليي سيدنا محمد واله وصحبه وسمل تسليما.
 سمع من اول هذا الجزء الي قوله عن علي رضي الله عنه اذا كان يوم القيامة نادي مناد من تحت العرش وهو صحيح قاله وكتب محمد بن مكي بن ابي الثناء الدنيسري عفا الله عنهم.
 ومن الموضع المذكور في هذه الطبقة الي اخر الجزء علي الشيخ فتح الدين ابي الحرم القلانسي بسنده من حديث انس انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة ". وهو معلم عليه بخطي الي اخر الجزء الامام برهان الدين ابراهيم بن عبد الله بن داود الامدي في يوم الجمعة السابع من شهر الله المحرم سنة اثنتين واربعين وسبعماءة بايوان الحنابلة من (. . . .) () بالقاهرة حرسها الله تعالي ,اجاز وصح ذلك وثبت.
 كتبه احمد بن يوسف بن سعد الله الحراني المذكور في الطبقة بخط القاضي شمس الدين محمد الدنيسري حامدا الله ومصليا علي نبيه محمد واله وصحبه وسلم (ق  ب).



  EDITOR
 ENDNOTES



 () محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري، ابو بكر المدني (ت  ه).

 () (ت  ه).

 () ابو بكر الختلي، (ت  ه).

 () ابو علي النعالي، (ت  ه).

 () ثابت بن بندار بن ابراهيم بن بندار، ابو المعالي الدينوري الاصل، البغدادي المقرء البقال. (ت  ه).

 () (ت  ه).

 () هو محمد بن عماد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن ابي يعلي، ابو عبد الله الجزري الحراني الحنبلي التاجر. (ت  ه).


 () غير واضح بالاصل، ورسمت هكذا (وحماده).


 () ما بين المعكوفتين سقط من الاصل.


 () في الحاشية: (صوابه ابي حدرد).


 () في الحاشية: (من هنا الي اخر الجزء سمع الفوي، وثناه كافور).


 () ما بين المعكوفتين اثبتناه عن مصنف عبد الرزاق (/ / ) سقط من الاصل.

 () كذا بالاصل وهو خطا، والصواب كما في مصنف عبد الرزاق (/ / ): (اهلكها).


 () كذا بالاصل، وفي مصنف عبد الرزاق (/ / ): (اباق).

 () كذا بالاصل، وفي مصنف عبد الرزاق: (ان تعيد).

 () في الاصل (من بعد) وصوب في الحاشية (فريعة) وهو موافق لمصنف عبد الرزاق.

 () ما بين المعكوفتين سقط من الاصل، واثبتناه عن مصنف عبد الرزاق.


 () غير واضح بالاصل الجزء الظاهر من الكلمة (ايو) او (ابو) او (ابن).


 () في الهامش: (لعله ابو مصعب).


 () في الهامش: (لعله ابو مروان محمد بن عثمان).


 () غير واضح بالاصل.


 () ما بين المعكوفتين اثبتناه (المسند الصحيح المختصر لمسلم / / ).


 () كذا بالاصل، ضبب عليه باللون الاحمر، وكتب في الهامش: (صوابه يزيد).


 () كذا بالاصل، ولم اقف علي هذا اللفظ، ولا اعلم اهناك انقطاع بين (ق  ا) و(ق  ب) ام لا، فالله اعلم.


 () كذا بالاصل، وفي المعجم الاوسط للطبراني: (وحده).


 في الهامش: (من هنا سمع برهان الدين ابراهيم بن داود بن عبد الله الامدي. كتبه (. . .) الحراني)


 () كذا بالاصل، وفي مسند احمد (): (فاطالوا المكث).


 () رسمت بالاصل: (ابن سلم) او (ابن سلمة) او (ابي سلمة).

 () كذا رسمت وغير واضح بالاصل.

 () غير واضح بالاصل.


 () غير واضح بالاصل.
 