

  AUTO كتاب الذكر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابو الفضل جعفر ابن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي قراءة عليه رحمه الله، قال: اخبرنا الشيخ الفاضل ابو علي الحسن بن علي ملاعب الاسدي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الشيخ ابو الفرج محمد بن محمد بن الهبي المقري قراءة عليه، قال: اخبرنا السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن جعفر ابن غزال الخراز، قال: حدثنا علي بن احمد بن عمرو الجبان، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي ، قال:

 () باب فضل الذكر والدعاء

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ضرار [بن صرد التيمي]، قال: حدثنا بشر بن مفضل [الرقاشي]، قال: حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: حدثنا ايوب بن خالد، قال:

 حدثنا جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( ارتعوا في رياض الجنة )) ! قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال: (( مجالس الذكر )) () .

 () حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي () ، عن ضمرة بن ربيعة [الفلسطيني]، قال: اخبرنا ابو الحجاج ()، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن ايوب بن خالد [بن صفوان الانصاري]،  عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج ذات يوم علي الناس فقال: (( يا ايها الناس، ان لله سرايا من الملاءكة تقف وتحل علي مجالس الذكر () في الارض، فارتعوا في رياض الجنة )). قالوا: وما رياض الجنة ؟ قال: (( مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله عز وجل، وذكروا بانفسكم ()، من كان يحب ان يعلم كيف منزلته عند الله، فلينظر كيف منزلة الله عنده، ان الله ينزل العبد حيث ينزله من نفسه)) ().

 () حدثنا هارون بن اسحاق [الاهوازي] ، عن ابراهيم بن حمزة [الزبيري] () ، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن [بن الحارث المخزومي]، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند [الفزاري]، عن زياد بن ابي زياد [مولي عبد الله بن عياش] ()، عن ابي بحريه [عبد الله بن قيس التراغمي]،

 عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( الا انبءكم بخير اعمالكم، وارضاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم ()، وخير من اعطاء الورق والذهب، وان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم )) ؟ قالوا: بلي، ما ذاك يا رسول الله () ؟ قال : (( ذكر الله )) !



 قال معاذ: ماعمل عبد عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله تعالي () .

 () حدثنا عثمان [بن ابي شيبة]، عن ابي خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد [الانصاري]، عن ابي الزبير ()، عن طاووس،

 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ماعمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله تعالي )) .

 قال قيل: ولا الجهاد في سبيل الله. قال: (( ولا، الا ان تضرب بسيفك في سبيل الله حتي ينقطع ثلاث مرات )) ()!!

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة وسفيان يعني ابن وكيع ، عن عبد الله ابن نمير، عن موسي [بن ابي عيسي] الطحان، عن عون بن عبد الله [بن عتبة بن مسعود الهذلي]، عن اخيه [عبد الله] او ابيه،  عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( الذين يذكرون من جلال الله من تسبيحه، وتحميده، وتهليله، وتكبيره، يتعاطفن حول العرش، لهن دوي كدوي النحل، يذكرن بصاحبهن، الا يحب احدكم ان لايزال له عند الرحمن شء يذكر به)) ().

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير [بن عبد الحميد]، عن عطاء ابن الساءب، عن ابي عبد الرحمن [السلمي] ()،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ذكر الله في نفسه، ذكره في نفسه، ومن ذكره في ملا، ذكره في ملا احسن من الملا الذي ذكره فيه واطيب )) ().

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن محمد بن يونس ()، عن عمر بن راشد [اليمامي]، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة،  عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( سيروا سبق المفردون. قالوا: يا رسول الله وما المفردون ؟ قال: الذين اهتدوا () بذكر الله عز وجل، يضع الذكر عنهم اثقالهم فياتون يوم القيامة خفافا )) ().

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل () ، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم [الازدي الفراهيدي]، قال: حدثنا شداد بن سعيد الراسبي، قال: حدثنا جابر بن عمرو الراسبي،

 عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مامن قوم يجتمعون يذكرون الله تعالي الا ناداهم مناد: قوموا مغفورا لكم، فقد بدلت سيءاتكم حسنات )) () .

 () حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو كريب، عن زيد بن حباب [بن الريان]، عن معاوية بن صالح [بن جدير]، عن عمرو بن قيس [الكندي]،  عن عبد الله بن بسر [المازني] () ، ان رجلا قال: يا رسول الله، ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بما اتشبث به () . فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( لايزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل )) ().

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن عثمان بن زفر [التيمي]، عن صفوان بن ابي الصهباء [التيمي] ، عن بكير بن عتيق () ، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه،

 عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله تبارك وتعالي: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين )) () .

 () حدثناجعفر بن محمد بن عبد السلام، قال: حدثنا حفص [بن غياث]، عن الاعمش، عن ابي صالح ()،  عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يقول الله تبارك وتعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني )) ().

 () حدثنا ابو كريب [ محمد بن العلاء]، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح،  عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان لله ملاءكة فضلا عن كتاب الناس ()، يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما جاءا فجلسوا اليهم، فيعرفون ذلك كله. قال: فيسالهم الله وهو اعلم بذلك منهم فيقول لهم: ماصنعوا ؟ قالوا: مررنا بهم وهم يذكرون. قال: فاي شء يطلبون بذكري ؟ قالوا: يطلبون الجنة. قال: وراوها ؟ قالوا: لا. قال: فاشهدكم اني قد اعطيتهم الجنة. قالوا: يتعوذون من النار. قال: باي شء ؟ قالوا: بك. قال: وراوها ؟ قالوا: لا. قال تعالي: فاشهدكم اني قد اعطيتهم ذلك. قال فيقولون: ان معهم غيرهم راهم فجلس. فيقول: هم القوم لايشقي بهم جليسهم )) () .

 () حدثنا عباد بن يعقوب، عن السري بن عبد الله [السلمي] () ، عن ابي الجارود، عن ابي سعيد عقيصا [التيمي]،

 عن الحسن بن علي، رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ثلاثة من خالصي الله عز وجل يوم القيامة: رجل حج او اعتمر، فهو من وفد الله تعالي حتي يءوب الي بيته، ورجل قعد في مسجد يذكر الله فهو ضيف الله جل ثناءه حتي يخرج منه، ورجل زار اخا له في الله، فهو من زوار الله حتي يخرج من بيته، وحق علي الله ان يكرم من زاره )) () .



 () حدثنا هناد، عن قبيصة [بن عقبة الدستواءي]، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي [بن] كعب،

 عن ابي [بن] كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ذهب ثلث الليل قام فقال: (( ايها الناس اذكروا الله فقد جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، وقد جاء الموت بما فيه )) () .

 () حدثنا محمد بن عمر المازني [البصري] () ، عن ابي عاصم النبيل، عن عبد الحميد بن جعفر، عن حسين بن عطاء، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر () ،

 عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( مامن يوم ولاليلة ولاساعة الا ولله عز وجل فيها صدقة يتصدق بها علي من يشاء من عباده، وماتصدق الله علي عبد بصدقة افضل من ان يلهمه ذكره )) () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اجتمع قوم قط يذكرون الله فقالوا: اللهم اغفر لنا. الا قال: نعم، قد غفرت لكم )) () .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن عياش الحمصي، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب،  عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لن ينفع حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم بالدعاء )) () .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن منصور والاعمش، عن ذر [بن عبد الله الهمداني] ()، عن يسيع [الحضرمي] () ،

 عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الدعاء هو العبادة، ثم قرا هذه الاية: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر:] )) ().



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني شريح بن مسلمة التنوخي ()، قال: حدثنا مهدي [بن ميمون]، عن واصل () مولي ابن عيينه، عن يحيي بن عقيل [الخزاعي] ، عن يحيي بن يعمر () ، عن ابي الاسود الدءلي ()،

 عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال قلت () : يا رسول الله ذهب اهل الدثور () بالاجر؛ لانهم يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضل اموالهم.

 قال صلي الله عليه واله وسلم: (( اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به ؟ ان كل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تهليلة صدقة، والامر بالمعروف صدقة، والنهي عن المنكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة)) . قالوا: يا رسول الله ياتي احدنا شهوته فيكون له فيها اجر ؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: (( ارايتم لو انه وضعها في الحرام اكان عليه فيها وزر ؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له فيها اجر)) () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل()، قال: حدثنا حسين بن نصر()، عن ابيه، عن محمد بن مروان، عن عمر بن عبد الله ()، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، قال:

 سمعت معاذ بن جبل يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اكثروا من ذكر الله عز وجل علي كل حال، فانه ليس عمل احب الي الله تعالي ولا انجي للعبد من كل سيءة في الدنيا والاخرة من ذكر الله عز وجل)). قال: فقال له قاءل: ولا الجهاد في سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا ذكر الله لم يءمر بالجهاد في سبيل الله، ولو اجتمع الناس علي ذكر الله تعالي كما امر الله لم يكتب الله الجهاد علي عباده، وان ذكر الله عز وجل لايمنعكم من الجهاد في سبيل الله، بل هو عون لكم.

 فقولوا: لا اله الا الله والله اكبر والحمدلله وسبحان الله وتبارك الله، فانهن خمس لايعدلهن شء، وعليهن فطر الله ملاءكته، ومن اجلهن رفع الله سماءه، ودحا ارضه، ولهن جبل الله انسه وجنه، وفرض عليهن فراءضه)).



 فقيل: يا رسول الله فان ذكر الله لايكفينا من الجهاد. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ولا الجهاد يكفيكم من ذكر الله عز وجل، ولايصلح الا بذكر الله تعالي، فطوبي لمن اكثر من ذكر الله في الجهاد، فان كل كلمة من هءلاء بسبعين الف حسنة، وكل حسنة بعشر امثالها، وعند الله المزيد، مالايحصيه غيره، ولايقبل الله ذكرا الا ممن اتقي فطهر قلبه، فاكرموا الله عز وجل من ان يري منكم مانهاكم عنه، فان الله الكريم انما فرض علي الناس اهون العمل، فابي اكثر الناس الا كفورا، فلما لم يقبلوا رحمة الله امر بجهادهم، فاشتد البلاء علي المءمنين، وجعل الله لهم العاقبة في النقمة من الكافرين))

 قال: فقلت لمعاذ: فان الله عز وجل انما جعل في كتابه النفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف. فقال لي: قد قل فهمك، انما ذلك اذا انفقوها في سبيل الله، وهم في اهلهم غير غزاة.

 قال: فقلت: ماشان النفقة تكون في اهلهم بسبعماءة ضعف، والتسبيح وساءر الاعمال لاتكون الا بعشر ؟ قال فقال معاذ: ان الله سبحانه رغب الناس في النفقة في سبيل الله لان ذكر الله والدين كله لم يصلح الا بها، ولولا هي لم يقو اهل دين الله، ولم يجاهدوا اعداء الله، حتي يدخلوا في دين الله، فكانت هي اشد العمل علي الناس فجعلها الله لهم بسبعماءة ضعف، ليروا فضلها علي غيرها فيطيبوا نفسا ويقوي بها المءمنون علي ما امرهم الله تبارك وتعالي به .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا عثمان بن مطر [الشيباني] () ، قال: حدثنا ثابت البناني،  عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان الله عز وجل ذكره وكل بعبده ملكين يكتبان عمله، فاذا مات قال الملكان اللذان وكلا به: ربنا قد مات عبدك فلان بن فلان فتاذن لنا فنصعد الي السماء ؟ فيقول الله تبارك وتعالي: السماء مملءة من ملاءكتي. فيقولان: ربنا فنقيم في الارض ؟ فيقول: ارضي مملءة من خلقي. فيقولان: ربنا فاين ؟ قال: فيقول سبحانه وتعالي: قوما عند قبره، فسبحاني، واحمداني، وكبراني، وهللاني، واكتبا ذلك لعبدي الي يوم يبعثون (( () .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار () ، قال: حدثنا جعفر [الضبعي]، قال: سمعت ثابت [البناني] احسبه عن ابي عثمان ، قال:

 كان سلمان الفارسي رحمه الله في عصابة يذكرون الله عز وجل، فمر بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فجاء نحوهم قاصدا () حتي دنا منهم، فكفوا الحديث اعظاما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قولوا ماكنتم تقولون، فاني رايت الرحمة تنزل عليكم، فاحببت ان اشارككم فيها )).



 () حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: نباني قتيبة [بن سعيد الثقفي]، قال: نباني [عبد الله] بن لهيعة، عن ابي عمرو [الاوزاعي]، عن دراج () ، عن ابي الهيثم [سليمان بن عمرو العتواري]،

 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قلت: يا رسول الله ، اي عباد الله افضل درجة عند الله يوم القيامة ؟ قال: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} [الاحزاب: ]، قال: قلنا: يا رسول الله، من الغازين في سبيل الله ؟ فقال: (( لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتي ينكسر او ينخضب دما لكان ذكر الله عز وجل افضل درجة، ومامن الله علي عبد منا بافضل من ان يلهمه ذكره )) ().

 () حدثنا عبيد [ بن ابي هارون]، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن عبدالحميد، عن جعفر، عن حسين، عن عطاء، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر،

 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( مامن الله جل وتعالي علي عبد افضل من ان يلهمه ذكره )) () .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا موسي بن عبيدة [الربذي]، قال: حدثنا ابان [بن صالح]،

 عن الحسن: ان رجلا كان اذا خرج لايمر برجل او رجلين او ملا الا امرهم بذكر الله تعالي، ويقول: حدثني حذيفة انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من امر ملا بذكر الله كان له مثل اجورهم، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا )) () .

 *****



 () حدثنا عبد الله [بن ابي زياد]، عن سيار [بن حاتم]، عن جعفر بن سليمان، عن ميمون الصيرفي () ، عن ابي معشر [زياد بن كليب] () ،

 عن ابراهيم [النخعي]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اصبحت الدنيا من ذي صباح الا تنادت البقاع بينها، تنادي الارض السبخة الارض الطيبة: ياجارتاه هل مر بك عبد صالح صلي عليك ركعتين ؟ )) ().

 () حدثنا حسن بن حسين [العرني]،

 يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))اذا مات المءمن وقف قريناه عند قبره فيسبحان ويحمدان، فيقولان: ربنا نذهب الي المشرق او الي المغرب، او نصعد الي السماء ؟ قال: فيوحي الله عز وجل: قفا عند قبره فاكتبا ماكان يعمل حتي ابعثه (( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عمر بن ذر [بن عبد الله الهمداني]،  عن ابيه () ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي نفر من اصحابه فيهم عبد الله بن رواحه يذكرهم بالله، فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سكت. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ذكر اصحابك )). فقال: يا رسول الله انت احق مني. فقال: (( اما انكم للذي امرني الله تعالي ان اصبر نفسي معهم، ثم تلا عليهم: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولاتعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولاتطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا}[ الكهف: ] . قال: وماقعد عدادكم قط يذكرون الله الا قعد معهم عددهم من الملاءكة، فان حمدوا الله عز وجل حمدوه، وان سبحوا الله سبحوه، وان كبروا الله كبروه، وان استغفروا الله عز وجل امنوا، ثم عرجوا الي ربهم فسالهم وهو اعلم منهم: اين ومن اين () ؟ قالوا: راينا عبيدا لك من اهل الارض ذكروك فذكرناك. قال فيقول: ماذا قالوا ؟ فقالوا: ربنا حمدوك. قال: انا اول من عبد، واحق من حمد. قالوا: سبحوك. قال: مدحي لاينبغي لاحد غيري. قالوا: ربنا كبروك. قال: لي الكبرياء في السموات والارض، وانا العزيز الحكيم. قالوا: ربنا استغفروك. قال: اشهدكم اني قد غفرت لهم. قالوا: ربنا فيهم فلان وفلان. قال: هم القوم لايشقي بهم جليسهم )) () .



 قال عمر بن ذر: قد ذكرت ذلك لمجاهد، فوافق ابي في هذا الحديث، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 *****

 () حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر [بن محمد]، عن ابيه،

 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من فتح له باب دعاء فتح له باب اجابة ورحمه، فلذلك قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم}[غافر: ] )) () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني احمد بن صبيح الاسدي، قال: انبانا () السري بن عبد الله السلمي () ، عن ابي الجارود [زياد بن المنذر]، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، قال:

 سمعت عبد الله بن محمد بن علي [بن ابي طالب] يحدث ابي، قال: يا ابا ابراهيم ان ابي حدثني () ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسري به الي سماء الدنيا، ثم الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة، ثم الخامسة، ثم السادسة، قال: (( فلقيت ابراهيم عليه السلام، فقال: يامحمد ، اقرء امتك مني السلام () واخبرهم ان الجنة قيعان طيبة تربتها، عذب ماءها، فاسحة ارضها ، وان غرسها التهليل، والتسبيح، والعمل بطاعة الله تبارك وتعالي)) () .



 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين ونور السموات والارض )) ().

 () حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن حجاج [بن ارطاة] () ،

 عن ابي جعفر [الباقر]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اشد الاعمال ثلاثة: انصافك الناس من نفسك، ومءاسات الاخ في المال، وذكر الله عز وجل علي كل حال )) () .

 () حدثنا عباد بن يعقوب، عن سعيد بن عمرو المنيري () ، عن مسعدة [بن صدقة]، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان اعظم مشيعي الجنازة اجرا، اكثرهم لله ذكرا (( .

 () حدثنا جعفر بن محمد التميمي، عن عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد () ، عن ابيه، عن علقمة بن مرثد، واسماعيل بن امية القرشي، قالا:



 قال الربيع بن خثيم: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( مامن ساعة تمر بابن ادم لايذكر الله فيها الا كانت حسرة عليه يوم القيامة وان دخل الجنة )) () .

 () حدثنا جعفر بن [محمد] بن عمران، عن ابي اسامة [حماد بن اسامة الهاشمي]، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند [الفزاري]،

 عن ابيه () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انجي الناس من عذاب الله، اكثرهم ذكرا لله عز وجل )) () .

 *****

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال:

 حدثنا ثابت البناني، قال: بلغنا ان موسي عليه السلام، قال: يارب، من اهلك الذين هم اهلك، الذين تظلهم في عرشك ؟ قال: المتحابون بجلالي، الطاهرة قلوبهم، والنقية ابدانهم، الذين اذا ذكروا الله ذكرت بهم، والذين ياوون الي ذكري كما تاوي النسور الي اوكارها، والذين يتكلفون بذكري كما يتكلف الصبي باللباس ()، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت كما يغضب النمر اذا حرب () .



 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا صالح [المري]، عن ابي عمران () ، عن ابي الجلد ()، قال: في مسالة داود،

 قال داود عليه السلام: (( الهي كيف لي ان اشكرك ، وانا لا اطيق ان اشكرك الا بنعمتك ؟ فاوحي الله اليه الست تعلم ان الذي لك من النعم مني؟ قال: بلي يارب. قال: فاني ارضي بذلك منك شكرا )) () .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا صالح، عن ابي عمران،

 عن ابي الجلد، ان عيسي بن مريم عليه السلام اوصي الحواريين، قال: (( لاتكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم، فان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لاتعلمون )) () .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، عن جعفر، قال:

 حدثنا [ابو] عمران [الجوني]، قال: مر سليمان بن داود عليه السلام والريح تحمله، والطير تظله، والجن حوله، فنظر اليه رجل عابد، فقال: يا ابن داود لقد اتاك الله ملكا عظيما. فسمعها فوقف في موكبه، فقال عليه السلام: (( تسبيحة من عبد مءمن خير من ملكي كله، فان ملكي يذهب والتسبيحة تبقي! )) ().



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، ويعلي بن عبيد الطنافسي، عن سفيان [الثوري]، عن عطاء بن ابي مروان الاسلمي، عن ابيه () ،

 عن كعب [الاحبار]، قال: قال موسي عليه السلام: (( يارب اقريب انت فاناجيك، ام بعيد فاناديك ؟ قال: ياموسي انا جليس من ذكرني )) () .

 () حدثنا هناد بن السري، عن عبده بن سليمان () ، عن اسماعيل بن ابي خالد،

 عن ابي عمرو الشيباني () ، قال : قال موسي عليه السلام لربه : (( يارب اي عبادك احب اليك ؟ قال: اكثرهم لي ذكرا )) .

 () حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن بشر [العبدي]، عن سفيان [الثوري]، عن عطاء بن ابي مروان [الاسلمي]، عن ابيه،

 عن كعب [الاحبار]، قال: قال موسي: (( يارب اقريب فاناجيك ام بعيد فاناديك ؟ قال: ياموسي انا جليس من ذكرني. قال: يارب انما نكون من الحال علي حال نجلك ان نذكرك () . قال: ماهي ؟ قال: الجنابة والغاءط. قال: ياموسي اذكرني علي كل حال )) .

 قال ابو جعفر محمد بن منصور: يذكر الله في نفسه، ولايحرك به لسانه.

 () حدثنا ابو جابر زكريا بن يحيي بن يمان () قال:

 قال موسي: ((يارب اين اجدك ؟ قال: في قلب كل ذاكر )) () .



 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا بشر بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عجلان،

 عن ابي سعيد المقبري، قال: كان داود عليه السلام يقول: (( اللهم اذا رايتني احاذي مجلس الذاكرين الي مجلس المتكبرين فاكسر رجلي، فانها نعمة تنعم بها علي )) .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا جعفر، عن [سعيد بن اياس] الجريري،

 عن ابي نضرة () ، قال: ماسمعنا بمن كان اعبد من سليمان بن داود عليه السلام، فكان اذا كان يوم بساطه يركب ويركب معه جنوده، من الجن والانس والطير فهم يوزعون، فيقول: اترون ذلك العلم ؟ فيقولون: نعم. فيقول: سبحوا الله، فتلج الجنود بالتسبيح حتي تبلغه، فينزل فيصلي ركعتين ثم يركب، فيقول: ترون ذلك العلم ؟ سبحوا الله، فتلج الجنود بالتسبيح حتي تبلغه، فيصلي ركعتين فهكذا كان يوم بساطه.

 () حدثنا عبد الله، عن سيار، قال: حدثنا رياح [بن عمر القيسي]، عن ثور [بن يزيد]، قال:

 قال عيسي بن مريم صلي الله عليه: (( يامعشر الحواريين كلموا الله كثيرا، وكلموا الناس قليلا. قالوا: ياروح الله وكيف نكلم الله ؟ قال: اخلوا بمناجاته، اخلوا بدعاءه )) .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا صالح [المري]، عن ابي عمران [الجوني]،

 عن ابي الجلد ()، ان عيسي بن مريم عليه السلام اوصي الحواريين: (( لاتكثروا الكلام بغير ذكر الله، فتقسو قلوبكم فان القاسي قلبه بعيد من الله ولكن لاتعلمون )) () .



 () حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: اخبرنا ابراهيم العطار ()، عن سلام بن سلم [الطويل] () ، عن غيلان [بن جامع] () ، عن عطاء [بن ابي مروان الاسلمي]، عن ابي عبدالرحمن () ، قال:

 قال علي صلوات الله عليه: (( مامن يوم الا تنزل فيه ملاءكة من السماء بصحفهم يكتبون اعمال بني ادم فاملءا اولها خيرا () ، وفي اخرها خيرا، يغفر لكم مابين ذلك )) .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن مصعب [بن سلام]، عن سعد [بن طريف]، عن عكرمة،

 عن ابن عباس، قال: (( ذكر الله شكر، ونسيانه كفر )) .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا [محمد بن الساءب] الكلبي، عن ابي صالح ،

 عن ابن عباس، في قوله تعالي: {لكل اواب حفيظ} [ق: ] قال: (( اما الاواب فهو المسبح، وهو المقبل الي طاعة الله عز وجل. واما الحفيظ: فهو الذي يذكر الله في الارض القفر ويكثر التضرع اليه )) .

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار، عن بشر بن منصور، قال: حدثنا غيلان، قال: حدثنا [ابو سعيد] المقبري،  عن ابي هريرة، قال: (( ماقعد رجل مقعدا فلم يذكر الله عز وجل فيه الا كان عليه ترة () من الله يوم القيامة، ولا مشي رجل ممشي لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة، ولا اضطجع رجل مضطجعا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة )) () .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا موسي بن سعيد المراسي () وعبد الله بن عروة الشيباني () ، قالا: حدثنا القاسم بن مطيب العجلي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار،

 عن ابي هريرة، قال: قام رجل، فقال: يا رسول الله اني احب الصوت الحسن، فهل في الجنة من صوت حسن ؟ فقال: (( اي والذي نفسي بيده، ان الله تبارك وتعالي ليوحي الي شجر الجنة ان اسمعي عبادي الذين اشتغلوا بذكري عن عزف البرابط () والمزامير، فترفع بصوت لم تسمع الخلاءق بمثله، من تسبيح الرب تبارك وتعالي وتقديسه)).



 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن حفص بن غياث، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال:

 ذكر لابي الدرداء رجل اعتق ماءة نسمة، فقال: (( ان ماءة نسمة في مال رجل كثير، وافضل من ذلك ايمان ملزوم بالليل والنهار، ولسان لايزال رطبا من ذكر الله عز وجل )) () .

 () حدثنا عباد بن يعقوب، عن شريك بن عبد الله () ، عن سعيد بن المسيب، قال:

 قال معاذ بن جبل: (( رجلين قعدا الي الليل ماشاء الله ان يقعدا، احدهما يحمل علي الجهاد في سبيل الله، والاخر يذكر الله، فان هذا افضلهما )) يعني الذاكر.

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثني عبيدالله بن شميط () ، قال: سمعت ابي يقول :

 بلغني ان ابا الدرداء كان يقول: (( الا انبءكم بداءكم ودواءكم ؟ اما داءكم فحب الدنيا، واما دواءكم فذكر الله عز وجل )) .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا سليمان بن المعتمر، عن ابي عثمان النهدي،

 عن سلمان بن الاسلام، قال: لما خلق الله عز وجل ادم قال: ثلاث واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك. فاما التي لي فتعبدني لاتشرك بي شيءا، واما التي لك فماعملت من شء جزيتك به وان اغفر فانا الغفور الرحيم. واما التي بيني وبينك فمنك المسالة والدعاء ومني الاجابة والعطاء.

 () حدثنا محمد بن جميل، عن ابن فضيل، عن ابيه، عن بعض اصحابه.

 عن معاذ بن جبل انه كان يقول اذا ذكر الله: (( ان الذكر يزيد الايمان شدة، ويزيد القلب حدة )) .

 قال ابو جعفر [محمد بن منصور]: يعني حدة الصفاء.



 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار بن حاتم ، عن انس بن منصور [السلمي]، عن [محمد] بن عجلان، عن [ابي سعيد] المقبري،

 عن ابي هريرة، قال: ماقعد رجل مقعدا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة، ولااضطجع رجل مضطجعا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة من الله يوم القيامة.

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، عن سيار ، قال: حدثنا صالح [المري]، عن جعفر بن زيد [العبدي]، وميمون بن سياه () ، وثابت البناني،

 عن انس بن مالك، قال: (( مامن صباح ورواح الا تنادي بقاع الارض بعضها بعضا: ياجارتاه هل مر بك عبد صالح ذكر الله عز وجل عليك ؟ فمن قاءلة: لا. ومن قاءلة: نعم. فاذا قالت: نعم. رات بذلك لها عليها فضلا )) () .

 *****

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر [الضبعي]، قال:

 سمعت مالك بن دينار، يقول: (( قرات في بعض الكتب: ايها الصديقون تنعموا بذكري، فانه لكم في الدنيا نعيم وفي الاخرة جزاء ))

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، عن جعفر،

 عن ثابت، بلغنا ان الارض تريد المءمن ان يمر فيذكر الله عليها ويصلي عليها .

 () قال ثابت:

 وبلغنا ان اهل ذكر الله يجلسون الي ذكر الله عز وجل وان عليهم من الاثام مثل الجبال، وانهم ليقومون منها عطلا ماعليهم منها شء.

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا جعفر، قال:



 حدثنا ثابت، قال: بلغنا ان العبد المءمن يوقف بين يدي ربه فيقول: (( ياعبدي كنت تعبدني فيمن يعبدني، وتدعوني فيمن يدعوني، فيقول: نعم يارب. يقول: صدقت. ثم يقول تعالي: وعزتي وجلالي ماذكرتني في موطن الا ذكرتك فيه، ولادعوتني بدعوة الا استجبتها لك )) .

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن اسباط بن محمد، عن سليمان ()،

 عن ابي عثمان [النهدي] () ، قال: (( ان الله سبحانه يستحي ان يبسط العبد اليه () يديه يساله خيرا فيردهما خاءبتين )) .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن [سفيان] بن عيينه، عن [عبيدالله] بن ابي نجيح () ،

 عن مجاهد، في قوله تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} [الاحزاب: ]، قال: لايكون الرجل هكذا حتي يذكر الله قاءما، وقاعدا، وعلي جنبه () .

 () حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، عن اسباط [بن محمد]، عن سليمان () ، قال:



 قال سليمان () : (( لو بات رجل يعطي الفقان () البيض في سبيل الله، وبات اخر يتلو القران ويذكر الله عز وجل لرايت ان ذكر الله عز وجل افضل )) .

 () حدثنا ابو الطاهر [احمد بن عيسي] العلوي، قال: حدثني ابي، عن ابيه عبد الله بن محمد بن عمر بن علي،

 عن ابي جعفر [الباقر]، قال: مامن طاءر يءخذ في جو السماء، ولاوحش في راس جبل الا بذنب. قيل: وماذاك الذنب ؟ قال: يدع التسبيح!

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عاءذ بن حبيب [العبسي]، عن جويبر [بن سعيد]،

 عن الضحاك [بن مزاحم الهلالي] في قوله تعالي: {ياحسرتي علي مافرطت في جنب الله} [الزمر: ]، قال: في ذكر الله تبارك وتعالي.

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، عن سيار ، عن جعفر ، عن [سعيد بن اياس] الجريري، عن بعض اشياخه،

 عن كعب [الاحبار]، قال: انيروا بيوتكم بذكر الله عز وجل فوالذي نفسي بيده انهم ليسمون علي افواه الملاءكة، وانهم لمعروفون في اهل السماء كما يعرف اهل الارض النجوم، نجم كذا.. ونجم كذا الفلاني.. ينير بذكر الله عز وجل.

 () حدثنا علي بن منذر، عن المحاربي، عن سفيان [الثوري]، عن ميمون [ابي حمزة الاعور]،

 عن يزيد بن الحارث () ، قال: يقول الله تبارك وتعالي: من شغله ثناءي عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطيت الساءلين.

 () حدثنا شيخ كان يجالس مخول، ما رايته يفتر عن ذكر الله عز وجل () ، فسالته، قال: حدثني فلان، عن ابيه.

 عن جده، قال: يكشف للمتعبدين عن اعمالهم يوم القيامة فلايرون افضل من ذكر الله عز وجل، ولاعمل اهون منه، فعند ذلك يتلهفون.



 () حدثني عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثني عبيدالله بن شميط [بن عجلان]، قال:

 سمعت ابي يقول: كان يقال: علامة المنافق قلة ذكر الله عز وجل.

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثني جعفر بن سليمان، قال:

 سمعت مالكا () يقول: بلغنا ان في بعض السموات ملاءكة كلما سبح منهم ملك وقع من تسبيحه ملك قاءم يسبح الله، قال: وفي بعض السموات ملك له من العيون عدد الحصي والثري وعدد نجوم السماء ومافيهن عين الا وتحتها لسان وشفتان تحمد الله تعالي بلغة لاتفقهها صاحبتها.

 () قال ابو جعفر [محمد بن منصور]:

 سمعت رجلا من اهل الكوفة وكان من العباد يقول: من غابت الشمس وهو يذكر الله عزوجل غابت ذنوبه.

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان () ، قال:

 سمعت ثابت [البناني]، يقول: بلغنا ان القوم يكونون في الحديث فيفتح الذكر علي لسان بعضهم فيفيضون في ذكر الله تبارك وتعالي، فيكون له مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شء. ويكون القوم في الذكر فيفتح الكلام علي لسان بعضهم، فيتركون الذكر ويفيضون في غيره، فيكون عليه مثل اوزارهم من غير ان تنقص اوزارهم شء )) .

 () حدثنا عبد الله بن الحكم، عن سيار، قال: حدثنا جعفر،

 عن اسماعيل بن برد بن اخت مورق وكان بارا بامه، قال: بلغنا ان رجلا دخل الجنة، فاذا استقر في منزله قال : ماشاء الله، لاقوة الا بالله، فيرفع درجة فوقها، فاذا استقر قال: ماشاء الله، لاقوة الا بالله، فرفع درجة اخري فوقها، ثلاثا. فتقول له الملاءكة: كم تسال ربك ؟ فيقول: انما قلت: ماشاء الله، لاقوة الا بالله.

 () حدثنا عباد بن يعقوب، عن مخلد بن يزيد، عن الاوزاعي،  عن حسان بن عطية () ، قال: (( ماعادا العبد ربه باشد من ان يضع ذكره، او من ذكره )) .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان،

 قال: حدثنا سبط () [قال:] (( بلغنا انه ماقام احد من مجلس ذكر، من غير حاجة () ، الا صفرت الشياطين في اذنيه، وصفقت في قفاه )) .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا مسكين () ، قال: سمعت غالب [بن خطاف] القطان يقول:

 سمعت بكير () بن عبد الله المزني، يقول: اذا مررت بقوم يذكرون الله، وكنت علي حال لاتستطيع ان تقيم معهم، فقلت: اللهم ماسالوك من خير الدنيا والاخرة فانني دخلت معهم، وما استجاروك من شر الدنيا والاخرة، فانني دخلت في صالح دعاءهم، واذا مررت بقوم يصلون في جماعة فكنت في حال لاتستطيع ان تصلي معهم، فقلت: اللهم اذكرني واياهم بخير. دخلت في جماعتهم.

 *****

 () باب الذكرعند اهل الغفلة

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني حرب بن الحسن ()، قال: سمعت يحيي بن سليم [الطاءفي]، يقول: سمعت عمران بن مسلم ()، يقول: سمعت عبد الله بن دينار، يقول:



 سمعت ابن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة(( () .

 () وقال: [ ابن عمر ] () :

 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))ذاكر الله في الغافلين مثل المقاتل عن الفارين، وذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة في وسط الشجر [الذي قد تحات ورقه] () عن الضريب ، (قال ابو جعفر: الضريب شدة البرد) وذاكر الله في الغافلين مثل المصباح في البيت المظلم، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل اعجمي وفصيح والاعجمي البهاءم، والفصيح بني ادم وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله مقعده في الجنة(( ().

 () حدثنا علي بن حكيم [بن ذبيان]()، عن حفص بن غياث، عن هشام بن حسان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه،  عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من دخل سوقا يباع فيها ويشتري فقال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. كتب له بها الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، وبني له بها بيت في الجنة(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسباط بن محمد، اخبرنا خارجة بن مصعب، عن ابي يحيي [عمرو بن دينار] مولي ابن الزبير، عن سالم بن عبد الله [بن عمر]،

 عن ابيه [عبد الله] بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. كتب الله له الفي الف حسنة، ومحا عنه الفي الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة(( () .

 *****

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: اخبرنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن هلال الصيرفي ()، قال: حدثنا بكير بن فسطاس، عن ابي عبيدة () ،  عن عبد الله بن مسعود، قال: اغدوا بنا الي السوق نذكر الله فان ابليس قد غدا فنصب رايته فوضع كرسيه وبث ذريته، فيقول: عليكم بمن مات ابوهم وابوكم حي لم يمت. ان السوق كانه رمانة ياكل بعضهم بعضا، ثم تعود كانها مراعة، يقول الله: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين}[الانبياء: ] فاذا غدا احدكم الي السوق فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك، واستجير بك من الظلم والغرم والماثم. فاذا توسط السوق فليقل: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ان الله قد احاط بكل شء علما.

 كان له بكل كلمة منها حسنة تكتب وخطيءة تمحي ودرجة ترفع، وعدل عتق رقبة من ولد اسماعيل، وشجرة تغرس، ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم. الورقة منها تظل بني ادم، والشجرة تظل مابين المشرق والمغرب، ثم قرا عبد الله: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة} الي قوله: {لعلهم يذكرون} [ ابراهيم:  و] .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن عبدالملك بن يزيد () ، قال: جلس عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر،

 فقال عبد الله بن مسعود: لان اخذ في طريق اقول فيه : سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. احب الي من ان انفق عددهن دنانير كلهن في سبيل الله.

 فقال عبد الله بن عمر: لان اخذ في طريق اقولهن احب الي من ان احمل عددهن علي الجياد في سبيل الله.

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن المحاربي، عن عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير،

 عن ابي بن كعب، قال: افضل الذكر تسبيحة الحديث. قيل: ماتسبيحة الحديث ؟ قال: يكون الرجل مع القوم وهم يتحدثون وهو يذكر الله جل وتعالي.

 *****



 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن مصعب بن سلام، عن سعد [بن طريف]،

 عن ابي جعفر، قال: من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لايموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. غفر الله له عدد كل عجمي وفصيح.

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل في سبيل الله عن الفارين.

 () حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا () ابو خالد [الاحمر]، عن محمد بن عجلان،

 عن عون بن عبد الله قال: الذاكر في الغافلين كالمقاتل عن الفارين، والغافل في الذاكرين كالفار عن المقاتلين () .

 () حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة، قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي ،

 عن الحسن، قال: ان اخلاق المءمن اذا كان في الغافلين كتب من الذاكرين لسانه وان كان في الذاكرين وقلبه مشغول بالفكر () وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين.

 ****

 () باب قبول الذكر والدعاء

 () حدثناحسين، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه،

 عن اباءه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))الدعاء بلا عمل كالرمي بلا وتر(( .



 () حدثنا حسين بن نصر، عن ابيه [نصر بن مزاحم]، عن محمد بن مروان ()، عن عمر بن عبد الله ()، عن عبادة بن نسي ()، عن عبد الرحمن بن غنم ()،

 عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ))لايقبل الله عز وجل ذكرا الا ممن اتقي وطهر قلبه، فاكرموا الله من ان يري منكم مانهاكم عنه(( () .

 () حدثنا ابو بكر [بن ابي شيبة] () ، عن حفص بن غياث، عن هشام [بن حسان]،

 عن الحسن [البصري]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))لايقبل الله عمل عبد حتي يرضي قوله(( () .

 () حدثنا حكم بن سليمان () ، عن محمد بن كثير، عن اسماعيل بن مسلم [العبدي]،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان الله عز وجل لايقبل دعاء عبد حتي يرضي عمله(( .

 () حدثناحكم بن سليمان، عن سعيد بن محمد ()، عن صالح المري،  عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لايقبل دعاء من قلب لاه غافل (( ().

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))لكل من ادي فريضة () عند الله دعوة مستجابة(( ().

 *****

 () حدثنا عبد الله [بن الحكم]، عن سيار [بن حاتم]، قال: حدثنا عبيدالله [بن شميط بن عجلان]، قال:

 سمعت ابي () يقول: ان الله اوحي الي داود عليه السلام: (( ياداود الا تري الي المنافق كيف يخادعني وانا اخدعه ؟ يسبحني ويوقرني بطرف لسانه وقلبه بعيد مني )) () .

 *****

 () حدثناحسين، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه ،

 عن علي، قال: ))ليس شء () اسرع اجابة من دعاء غايب لغايب((.

 () حدثنا احمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو غسان [مالك بن اسماعيل]، قال: حدثنا سهل بن شعيب، قال: حدثنا حنش ()، قال:



 قال نوف () : بات امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فاكثر الخروج والنظر الي السماء، فقال: ))ناءم انت يانوف ؟ قال قلت: لا، بل رامق، ارمقك منذ [اول] الليلة، نبءني يا امير المءمنين، فقال: يانوف طوبي للزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، فاولءك قوم اتخذوا ارض الله عز وجل بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، ثم رفضوا الدنيا رفضا علي منهاج المسيح، وان الله عز وجل اوحي الي عبده المسيح: ان مر بني اسراءيل فلايدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، وايد نقية، واخبرهم اني لااستجيب لاحد منهم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة، يانوف لاتكن شاعرا ولاعشارا () ولاشرطيا ولاعريفا () ، فان داود نبي الله عليه السلام خرج ذات ليلة فقال: ان هذه الساعة لايدعو فيها داع الا اجابه، الا ان يكون شاعرا، او عشارا، او شرطيا، او عريفا، او صاحب كوبة وهو الطبل او صاحب عرطبة، وهو: الطنبور () (( .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال: حدثنا سيار بن حاتم العنزي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا طلحة [صاحب عطاء الخراساني]،

 عن عطاء الخراساني، قال: لقيت وهب بن منبه () ، وهو يطوف بالبيت، فقلت له: حدثني حديثا احفظه عنك في مقامي هذا.



 فقال: طلبت صحف ابراهيم عليه السلام عشرين سنة فوجدتها بارض الروم وفيها: ))ان الله عز وجل يقول: انما اقبل الصلاة ممن () تواضع لعظمتي، وقطع نهاره في ذكري، ولم يبت مصرا علي خطيءة، ولم يتعاظم علي خلقي، يطعم الجاءع، ويكسو العريان، ويءوي الغريب، ويرحم المصاب، فذلك الذي يشرق النور منه مثل الشمس ()، يدعوني فالبي، ويسالني فاعطي، ويقسم علي فابر، اجعل له في الجهالة حلما، وفي الظلمة نورا، اكلاه بقوتي، استحفظه ملاءكتي، مثله في الناس مثل الفردوس، لاشتباه ثمارها لاتغير عن حالها(( .

 () حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا بكر العابد ()،

 عن جعفر بن محمد في قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم}[غافر:]. قال: ))اطيعوني استجب لكم(( .

 *****

 () باب الاخلاص والتحذير من الرياء

 () حدثناجعفر بن محمد بن عبد السلام، عن المحاربي، عن يزيد بن بكر ()، عن حصين [بن منصور] الاسدي () ، قال: حدثني رجل ثم معروف، عن سعيد [بن ابي سعيد المقبري] () .



 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))الصلاة في جماعة افضل من صلاة الرجل وحده اربعة وعشرين جزءا او قال: درجة وهي الخامسة ، وصلاة السر افضل من صلاة العلانية بسبعين درجة، فاذا استوت () سريرة الرجل وعلانيته قال الله جل وعلا: هذا عبدي حقا (( () .

 () حدثني عبد الله [بن الحكم] بن ابي زياد، قال:حدثنا كثير بن هشام [ابو سهل الكلابي]، قال: حدثنا ابو محمد [ثابت بن اسلم البناني]، عن ابي قلابة [عبد الله بن زيد الجرمي]، عن ابن عمر.

 عن عمر انه مر بمعاذ بن جبل وهو يبكي، فقال: مايبكيك ؟ قال: حديث سمعته من صاحب هذا القبر يعني: النبي صلي الله عليه واله وسلم [قال]: ))ان ادني الرياء شرك، وان احب العباد الي الله الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا شهدوا لم يعرفوا، اولءك اءمة امتي مصابيح العلم (( () .



 () حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد [الجراح]، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر [سليمان بن حيان]، عن الربيع بن صبيح [السعدي]، عن يزيد [بن ابان] الرقاشي.

 عن انس قال: حج النبي صلي الله عليه واله وسلم، علي رحل رث، وهو يقول: ))اللهم اجعلها حجة مبرورة لارياء فيها ولاسمعة (( () .

 () حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا [محمد] بن فضيل، قال: حدثنا عمرو بن حفص [بن غياث]، عن يزيد الرقاشي.

 عن انس بن مالك، قال: حج النبي صلي الله عليه واله وسلم، علي رحل وسمل قطيفة () اراها ثمن اربعة دراهم، قال: فلما توجه قال: ))اللهم اجعلها حجة لاسمعة فيها ولارياء (( () .

 () حدثني قاسم بن محمد ، قال: حدثنا معلي بن هلال ، عن ابان بن ابي عياش، عن شهر بن حوشب .

 عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))ان الرجل ليقوم في الليلة القرة () ، فيتطهر فيحسن الطهور، ثم يدخل بيته فيرسل ستره عليه، فيصلي، فتصعد الملاءكة بعمله، فيرد عليهم، فيقولون: ربنا انك لتعلم انا لم نرفع الا حقا، فيقول: صدقتم ولكنه صلي وهو يحب ان يعلم به (( () .



 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون ، عن ابن فضيل ، عن ابراهيم [بن مسلم] الهجري، عن ابي الاحوص،

 عن عبد الله [بن مسعود]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من احسن صلاته حيث يراه الناس واساءها اذا خلا فتلك استهانة استهان بها ربه (( () .

 () حدثنا شيخ من اهل البصرة ، قال : حدثنا ابو موسي ، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من كانت سريرته [شرا] من علانيته فهو في النار (( ()

 () حدثنا علي، قال: قرا علي عبد الله بن محمد الصوفي هذا الحديث، قال: حدثني عبدالرحمن بن علي، عن محمد بن رزين () ، عن الحسن بن علي، عن ثور بن يزيد () ، عن خالد بن معدان، احسبه عن رجل.



 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال له رجل حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحفظته، وذكرته عن ربه ماحدثك به () . قال: نعم. ثم بكي معاذ حتي ظننت انه لايسكت، فقلت: الا تسكت ؟ ثم سكت، فقال () : بابي وامي حدثني وانا رديفه فبينما () نحن نسير اذ رفع بصره () الي السماء، فقال: ))الحمدلله الذي يقضي في خلقه ما احب (( . فقال: ))يامعاذ (( . قلت: لبيك يا رسول الله سيد المءمنين. قال: ))يامعاذ (( قلت: لبيك يا رسول الله امام الخير ونبي الرحمة. قال: ))احدثك حديثا ماحدث به نبي امته، ان حفظته نفعك عيشك، وان سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله (( . ثم قال: ))ان الله جل وعلا خلق سبعة املاك قبل ان يخلق السماوات، لكل سماء ملك، قد () جللها بعظمها وجعل علي كل باب سماء منها ملكا منهم بوابا.

 فتكتب الحفظة عمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي، ثم ترفع الحفظة عمل العبد، له نور كنور الشمس، حتي اذا بلغ الي سماء الدنيا فتزكيه وتكثره، فيقول [الملك البواب]: قف، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه [وقل: لاغفر الله له]، فانه اراد بهذا العمل عرض الدنيا، لا ادع عمله يجاوزني، انا ملك صاحب الغيبة، من اغتاب لم ادع عمله يجاوزني الي غيري، امرني ربي بذلك.

 ثم يجء من الغد ومعه عمل صالح، فيمر به ويزكيه ويكثره، حتي يبلغ به الملك الي السماء الثانية، فيقول: قف، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، فانه اراد بهذا العمل عرض الدنيا، لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، امرني ربي بذلك.



 قال: ثم يصعد بعمل العبد مبتهجا بصدقته وصلاته، فتعجب به الحفظة، فيجاوزهم الي السماء الثالثة، فيقول الملك: قف، فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وظهره، [وقل: لاغفر الله لك]، انا ملك صاحب الكبر، انه عمل فتكبر () علي الناس في مجالسهم، امرني ربي الا ادع عمله يجاوزني الي غيري.

 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الدري في السماء، له دوي بالتسبيح وبصوم وبحج؛ فيمر به الي ملك صاحب السماء الرابعة، فيقول: قف، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه، انا ملك صاحب العجب بالنفس، انه عمل وادخل معه العجب، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري.

 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد كالعروس المزفوف الي اهله () ، فيمر بهم الي السماء الخامسة، بعمل الجهاد وصلاة مابين الصلاتين، لذلك العمل زءير كزءير الاسد، عليه ضوء كضوء الشمس، فيقول الملك: قف، انا ملك صاحب الحسد، قف، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، ويحمله علي عاتقه، انه كان يحسد من يتعلم ويعمل لله كعمله، اذا راي لاحد فضلا في العمل والعبادة حسدهم ووقع فيهم، فيحمله علي عاتقه ويلعنه عمله.

 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد، بوضوء تام وقيام من الليل وصلاة كثيرة، فيمر الي ملك السماء السادسة فيقول الملك: قف، انا ملك صاحب الرحمة، اضرب بهذا العمل وجه صاحبه واطمس عينيه، لان صاحبك لم يرحم شيءا، اذا اصاب عبدا من عباد الله ذنب الاخرة، او ضر في الدنيا شمت به، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري.



 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد، اعمالا بفقه واجتهاد وورع، وله صوت كصوت الرعد، وضوء كضوء البرق، ومعه ثلاثة الاف ملك، فيمر بهم الي ملك السماء السابعة فيقول الملك: انا صاحب الحق، قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، واقفل علي قلبه، انا ملك الحجاب، احجب كل عمل ليس لله، انه اراد به رفعة عند القراء وذكرا في المجالس وصوتا في المداءن، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، مالم يكن لله خالصا.

 قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا، من حسن خلق وصمت وذكر كثير، وتشيعه ملاءكة السموات، والملاءكة السبعة بجماعتهم، فيقطعون الحجب كلها، حتي يقوموا بين يدي الله تبارك وتعالي، ويشهدوا عليه بعمل خالص ودعاء، فيقول الله عز وجل: انتم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي مافي نفسه، انه لم يردني بهذا، عليه لعنتي، فتقول الملاءكة: عليه لعنتك ولعنتنا، ويقول اهل السماء: عليه لعنة الله تعالي ولعنة السبعة ولعنتنا (( .

 ثم بكي معاذ، فقال قلت: يا رسول الله ما اعمل ؟ قال: ))اقتد بنبيك يامعاذ في اليقين ((. قلت: يا رسول الله انت رسول الله، وانا معاذ بن جبل. قال: ))وان كان في عملك تقصير يامعاذ، فاقطع لسانك عن اخوانك، وعن حملة القران، ولتكن ذنوبك عليك، لاتحملها علي اخوانك، ولاتزك نفسك بتذميم اخوانك، ولاترفع نفسك بوضع اخوانك، ولاتراء بعملك لكي يراك الناس، ولاتدخل امر الدنيا في الاخرة، ولاتفحش في مجلسك لكي [لا] يحذروك لسوء خلقك، ولاتناجي مع رجل وعندك اخر، ولاتتعاظم علي الناس فتنقطع عنك خيرات الدنيا والاخرة، ولاتمزق الناس فتمزقك كلاب النار، قال الله عز وجل: {والناشطات نشطا}[النازعات: ] ، تدري ماهو ؟ قلت: يانبي الله ماهو ؟ قال: ))هو () كلاب في النار تنشط اللحم والعظم ((. قلت: من يطيق هذه الخصال ؟ قال: ))يامعاذ انه ليسير علي من يسره الله ((.



 قال: ومارايت معاذ يكثر تلاوة القران كما يكثر تلاوة هذا الحديث ().

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن اسماعيل بن موسي [الفزاري]، عن ميسرة بن عبد ربه [الفارسي] () ، عن المغيرة بن قيس [البصري].

 عن حنظلة بن دواع () ، قال: ضمني المجلس انا ومعاذ بن جبل في مجلس ابي ايوب الانصاري ونحن مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال معاذ بن جبل: بابي انت وامي يا رسول الله، اخبرنا عن قول الله عز وجل: {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا} [النبا: ]. فهملتا () عينا النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: ))يامعاذ بن جبل لقد سالت عن عظيم من الامر، تحشر هذه الامة علي عشرة اصناف، يبدل الله صورهم، فبعضهم علي صورة القردة و[بعضهم علي صورة] () الخنازير، وبعضهم منكوسة ارجلهم فوق رءوسهم ووجوههم اسفل يسحبون عليها، وبعضهم يترددون عميا لا يبصرون، وبعضهم صم بكم لايعقلون، وبعضهم يمضغون السنتهم وهي مدلاة علي صدورهم، يسيل القيح والصديد علي افواههم، يقذرهم اهل الجمع، وبعضهم مقطعة ايديهم وارجلهم، وبعضهم مصلبين علي جذوع من نار، وبعضهم عليهم جباب () من قطران لازقة بجلودهم، وبعضهم انتن من الجيفة ((.



 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))يامعاذ تدري ماكانت اعمالهم في الدنيا ؟ (( قلت: لا ادري بابي وامي انت يا رسول الله. قال: ))اما الذين علي صور القردة فهم القتاتون يعني النمامين .

 واما الذين علي صور الخنازير، فهم اكلة السحت.

 واما الذين يسحبون علي وجوههم منكوسة فهم اكلة الرباء.

 واما العمي الذين يترددون فهم الذين يجورون في الحكم من امتي.

 واما الصم البكم الذين لايعقلون، فهم المعجبون باعمالهم.

 واما الذين يمضغون السنتهم، فهم اهل العلم والقصص الذين يخالف قولهم فعلهم.

 واما المقطعة ايديهم وارجلهم، فهم الذين يءذون جيرانهم.

 واما الذين يصلبون علي جذوع من نار، فهم السعاة بالناس الي السلاطين الجاءرة.

 واما الذين عليهم جباب القطران اللاصقة بجلودهم، فهم اهل الكبر والخيلاء من امتي.

 واما الذين هم انتن من الجيفة، فهم اصحاب الشهوات واللذات والرياء والسمعة من امتي (( () .

 () حدثنا جبارة بن المغلس، قال : حدثنا مندل بن علي () ، عن ابي نعيم الشامي، عن محمد بن زياد السلمي.

 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان من فتنة العلماء من يكون الكلام احب اليه من الاستماع، وفي الكلام تنميق () وزيادة لايءمن علي صاحبه فيه الخطا، وفي الصمت سلامة وعلم.

 ومن العلماء من يخون علمه، ولايحب ان يوجد عند غيره () ، فذلك في الدرك الاول من النار.



 ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان، فاذا رد عليه شء من قوله او هون عليه شء من حقه غضب، فذلك في الدرك الثاني من النار.

 ومن العلماء من يجعل حديثه وغراءب علمه لاهل الشرف والشان، ولايري اهل الحاجة له اهلا، فذلك في الدرك الثالث من النار.

 ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب، فان وعظ انف، فذلك في الدرك الرابع من النار.

 ومن العلماء من ينصب نفسه للفتياء فيفتي بالخطا، والله يبغض المتكلفين، فذلك في الدرك الخامس من النار.

 ومن العلماء من يتعلم كلام اليهود والنصاري، ليتعزز به علمه، فذلك في الدرك السادس من النار.

 ومن العلماء من يتخذ علمه مراواة ونيلا وذكرا في الناس، فذلك في الدرك السابع من النار.

 فعليك بالصمت فبه تغلب الشيطان، واياك والضحك من غير عجب، والمشي في غير مارب ((.

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار () ، قال: حدثنا جعفر بن محمد () ،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))يامعاشر المسلمين، خذوا حذركم من ربكم، فان بين يدي الساعة امور شداد، فاعدوا لها الايمان والعمل الصالح (( .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن زيد بن حباب، عن عبدالرحمن بن شريح [المعافري]، قال: حدثني شراحيل () بن يزيد المعافري، قال: سمعت محمد [بن هديه] الصدفي يقول:

 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))اكثر منافقي امتي قراءها (( () .

 *****



 () حدثنا محمد بن احمد بن عبدالملك، قال: اخبرني ابي () ، عن عبد الله بن مبارك، عن ابي بكر بن [ابي] مريم الاشرم () .

 عن ضمرة بن حبيب () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان الملاءكة يرفعون عمل العبد من عباد الله جل وعلا فيكثرونه () ويزكونه حتي ينتهوا به الي ماشاء الله من سلطانه، فيوحي الله جل ثناءه اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي مافي نفسه، ان عبدي هذا لم يخلص عمله لي، اجعلوه في سجين. وان الملاءكة يرفعون عمل العبد من عباده فيحقرونه، ويستقلونه حتي ينتهوا به الي ماشاء الله عز وجل من سلطانه، فيوحي اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي مافي نفسه، ان عبدي هذا اخلص عمله لي، ضاعفوه واجعلوه في عليين (( () .

 () حدثنا احمد بن محمد بن عبدالملك ()، عن ابيه، عن عبد الله بن مبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم.



 عن ضمرة بن حبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ماتقرب العبد الي الله عز وجل بشء افضل من سجود خفي (( () .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو غسان، عن ابن المبارك، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم.

 عن ضمرة بن حبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))اذكروا الله ذكرا خاملا ((. فقيل: وما الذكر الخامل ؟ قال: ))الذكر الخفي (( () .

 () حدثنا احمد بن عبد الجبار [العطاردي] ، عن ابيه ، عن فضيل [بن عياض]، عن هشام [بن حسان].

 عن الحسن [البصري]، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: قرات الليلة كذا وكذا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان حظه مما قرا كلمته (( .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي [العكلي]، عن حصين [بن مخارق السلولي]، عن جعفر [بن محمد].

 عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))مازاد من الخشوع علي مافي القلب، فهو رياء (( () .

 () حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان.

 عن عبد الله بن الحسن() ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان صلاة السر تضعف علي صلاة العلانية بسبعين ضعفا (( .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن حفص بن غياث، عن عاصم [بن سليمان الاحول].



 عن ابي عثمان [عبدالرحمن بن مل النهدي]، قال: اشتري رجل حاءطا فاربح فيه ماءة نخلة حاملة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاخبر بما اعجب الناس، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))افلا ادلكم علي ربح افضل من ذلكم ؟ ياتي احدكم (او الرجل) ظل حاءط او سفح جبل او غار حيث لايراه احد، فيصلي ركعتين فذلك ربح افضل من ذلك ((.

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن عابس، عن ابي يحيي القتات () ،

 عن مجاهد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))كفي بالمرء فتنة في دينه ودنياه ان يشار اليه بالاصابع (( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن سفيان [الثوري]، عمن سمع مجاهدا () يقول:

 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله اتصدق بالصدقة التمس بها وجه الله، واحب ان يقال في خيرا () . فنزلت: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ] () .



 () حدثنا حسن بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن جبلة [الطحان]،

 عن يحيي بن خلف () ، يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))ان في جهنم لواديا مافي جهنم شء الا وهو يتعوذ بالله من شر ذلك الوادي سبعين مرة، لو افلت عليها لاكلها من حره، وفي ذلك الوادي بءر مافي الارض يوم الا وذلك الوادي يتعوذ من شر تلك البءر سبعين مرة، لو تنفلت علي ذلك الوادي لاكلته من حرها، وفي تلك البءر هواء مافي الارض يوم الا وتلك البءر تعوذ من شر ذلك الهواء سبعين مرة لو ينفلت عليها لاكلها من حره ((.

 قيل يا رسول الله ومن يدخل هذا ؟ قال: ))يدخله القراء المراءون باعمالهم (( () .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن [عبدالرحمن بن محمد] المحاربي، عن يزيد بن بكير ()، عن محمد بن عوف، قال:

 كان كثير بن خالد الهمداني () ، اذا اراد ان يصلي النافلة بالنهار في بيته اغلق بابه، وكان يعمد الي كوة في البيت فيسدها، فقلت له : لم تفعل هذا ؟ فقال: حدثني فلان وفلان فذكر رجلين لم احفظ اسميهما  ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ))صلاة في مسجدي هذا افضل من الصلاة في غيره، وصلاة في المسجد الحرام، تعدل ماءة صلاة في مسجدي هذا، وصلاة الرجل في بيت مظلم حيث لايراه الا الله عز وجل، يلتمس بذلك ماعند الله، افضل من ذلك كله ((.

 () حدثناابراهيم بن محمد ()، عن حفص بن غياث (او ابن فضيل)، عن الاشعث () ،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: )) حسب المرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع ((. قال قيل: يا رسول الله ان يك خيرا او شرا ؟ قال: ))ان يك شرا فهو شر له، وان يك خيرا فهو خير له(( () .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبد السلام بن ابي سريع، عن المحاربي، عن خالد بن ابي كريمة.



 عن ابي جعفر عبد الله المسور () ، قال: اتي جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ))يامحمد بشر امتك بالرفعة في الدين والسنا والتمكين والفتح، الا من عمل منهم بعمل الاخرة للدنيا، لم يكن له في الاخرة من نصيب (( () .

 *****

 () حدثنا عبد الله بن الحكم، قال: حدثنا سيار، عن جعفر،

 قال: حدثنا مالك بن دينار، قال: قال داود عليه السلام: ))الهي من يسكن جنتك ويحل جنان قدسك ؟ قال: ياداود الذي يتكلم بغير غش، الذي يبصر الحق في قلبه، ولازيغ في لسانه، ويعمل الصالحات، ويحب الذين يخشون الله، ويرد عينيه المعين ()، واذا حلف لصاحبه لم يكذبه، فلايعطي ورقه بالرياء، ولاياخذ في دينه الرشاء، فاذا فعل ذلك فهو صديق، فلا يفزع الي الدهر ((.

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن فضيل بن عياض، عن منصور [بن المعتمر]،  عن هلال بن يساف () ، قال: بلغني عن عيسي بن مريم عليه السلام، انه قال: ))اذا صام احدكم فليدهن وليمسح شفتيه حتي لايري القوم انه صاءم، فاذا صلي فليغلق عليه بابه وليرخ عليه ستره، فان الله جل ثناءه يقسم الثناء، كما يقسم الرزق (( () .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار بن حاتم، قال: حدثنا بشر بن منصور، عن الحسين الجعفي، عن ليث بن ابي سليم، عن طلحة بن مصرف، قال:

 قال عيسي بن مريم للحواريين: ))من اخلاص العمل مالاتحب ان يحمدك عليه الناس، تمقت الناس علي الظن، وتدع نفسك علي اليقين ((.

 () حدثنا ابو كريب () ، عن ابي بكر بن عياش () ، عن عبد العزيز بن رفيع.



 عن ابي ثمامة () ، قال: قال الحواريون لعيسي بن مريم عليه السلام: ما الاخلاص لله عز وجل ؟ قال: ))ان تعمل العمل ولا تحب ان يحمدك عليه احد الا الله ((. قالوا: فما النصح لله ؟ قال: ))ان تبدءا بحق الله جل ثناءه قبل حق الناس، وتءثروا حق الله علي حق الناس، واذا عرض امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة بداتم بامر الاخرة ثم اتبعتموه امر الدنيا (( () .

 () حدثنا عبد الله بن حكم ، عن سيار بن حاتم ، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابيه [زيد بن درهم الازدي]، قال:

 قال لقمان لابنه: ))اتق الله ولاتري الناس () انك تخاف الله كي يكرموك، وقلبك فاجر (( ().

 *****

 () حدثنا علي بن اسماعيل بن ميمون ، عن ابن فضيل () ، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا : ))دعوة في السر افضل، وتعدل سبعين في العلانية ((.



 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبدالسلام] ، عن المحاربي، عن الاحوص بن حكيم، عن شرحبيل او ابي شرحبيل (شك المحاربي) () .

 عن عبادة بن الصامت: ان رجلا ساله، قال: ارايت رجلا ياخذ سيفه ثم يضعه علي عاتقه ثم يضرب به اهل الكفر، فيضرب به حتي يتقطع يبتغي بذلك وجه الله () ومحمدة الناس ماذا له ؟ قال: لاشء له!! قال: فلعلك لم تفهم. قال: فاعد فاسمع () . فاعاد عليه ثلاث مرات، كل ذلك يقول: لاشء له. قال: ولم ياعبادة ؟! قال: اما انك لو سالتني اول مرة لانباتك، ان ربك تبارك وتعالي قال: يا ابن ادم، انا خير شريك، من شارك بعمله لشء مما خلقت ادعه له كله، مايخلص الي الا ما اخلص لي، ثم قال: الم تر الي ربك يقول: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا}[الكهف: ] ؟

 () حدثناسفيان بن وكيع، عن عبدالوهاب [بن عبدالمجيد]، عن ايوب [السختياني]، عن ابي قلابة، عن حميد بن هلال [بن هبيرة].

 عن عبادة بن قرص () ، قال: انكم لتاتون امورا هن ادق في اعينكم من الشعر، كنا نعدهن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الموبقات. فقال ابن سيرين: صدق وبر () .



 () حدثنا احمد بن عبدالرحمن () ، عن الحسن بن محمد [بن فرقد]، عن الحكم بن ظهير () ، عن السدي في تاويل السور () .

 عن ابن عباس [في] قوله [تعالي]: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا}[الكهف: ] ، اما ))يرجو ((: فيخاف. واما ان ))لايشرك بعبادة ربه احدا ((. قال: هو الشرك. ويقال: لا، بل هو الرياء، ان يراءي العبد بعمله الناس () ، فيريد رضاهم دون الله عز وجل.

 () حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا وكيع، عن هشام الدستواءي () ، عن قتادة، عن الحسن.



 عن قيس بن عباد () ، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكرهون رفع الاصوات عند الذكر () .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، [عن] ابي خالد الاحمر، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص.

 عن عبد الله [بن مسعود]، قال: اياكم وشرك السراءر، ان يحسن [الرجل] صلاته حيث يراه الناس ويسيءها اذا خلي.

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن مصعب [بن سلام]، عن سعد [بن طريف].

 عن ابي جعفر [الباقر] قال: الشهرة [تضعف] اليقين () .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن المحاربي، عن ابي عاصم الاحول.

 عن ابي العالية () ، قال: كنا نتحدث منذ خمسين سنة: ان الاعمال تعرض علي الله تبارك وتعالي، فماكان لله قال: ))هذا لي وانا اجزي به. وماكان لغير الله قال: اطلبوا ثواب هذا ممن عملتموه له ((.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي () ، عن الربيع بن انس [البكري]،  عن ابي العالية في قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولاتبطلوا اعمالكم}[محمد: ] ، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرون انه لايضر مع الاخلاص ذنب، كما لاينفع مع الشرك عمل صالح، حتي نزلت هذه الاية: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولاتبطلوا اعمالكم}[محمد: ]، فخافوا بعد الكباءر ان تحبط اعمالهم.

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، عن المحاربي،

 عن سفيان، قال: دخلنا علي سرية () الربيع بن خثيم () فقلنا لها : اخبرينا عن الربيع ؟ فقالت: كان عمل الربيع كله سرا، حتي ان الرجل ليدخل عليه وهو يقرا في المصحف فيستره بالثوب().

 () حدثنا هشام [بن عمار السلمي] () ، قال: حدثنا ابو سلمة [سيار بن حاتم]، عن ابي الاشهب [جعفر بن حيان العطاردي].

 عن الحسن [البصري] قال: كانوا لايذكرون الله الا قليلا. قال: انما قل لانه لم يكن لله جل وتعالي.

 () حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة () ، قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي () ،  عن الحسن، قال: يدعي المراءي يوم القيامة بثلاثة اسامي، يقال له: يامراءي، يامخادع، يامشرك، الحق عملك خذ ثوابه ممن عملته له.

 () حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة، قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي،

 عن الحسن، قال: ادركت خمسة عشر الفا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم خمسين بدريا، ثيابهم الصوف، ونعالهم المخصوف، وخطم ابلهم الليف، اسال اولهم واوسطهم واخرهم عن الحديث لايسقط بين الرجال حرف ، ثم اعرضه علي كتاب الله عز وجل فاجده كما قالوا، والله لو ادركوا فقهاءكم لقالوا مجانين، ولو ادركوا غير اهل الفقه، لقالوا: مايءمن هءلاء القوم بيوم الحساب. ماخرج احد منهم من الدنيا الا وهو يخاف النفاق علي نفسه().

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، عن المحاربي، عن سفيان، عن يونس [بن ابي اسحاق السبيعي].

 عن الحسن [البصري] قال: ادركتهم () ، ومامنهم من احد يستطيع ان يستر شيءا من عمله الا ستره، ان كان الفقيه ليجلس مع القوم () فما يدري به حتي يقوم.

 () حدثناعبد الله [بن حكم]، عن سيار، عن جعفر، عن ثابت ()،

 عن عقبة بن عبدالغافر [العوذي] () ، قال: اذا عمل العبد في السر عملا حسنا ثم عمل في العلانية قال الله عز وجل: هذا عبدي حقا حقا.



 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن سعيد بن صالح ()،

 عن داود بن سليمان [الحمار] () ، قال: في جهنم واد تعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة، لايدخله الا المراءون المخادعون المسمعون ()

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار.

 قال: حدثنا ابو عمران [الجوني] () ، قال: بلغنا ان الملاءكة تصعد كل عشية بالاعمال بعد العصر فتقف بها في سماء الدنيا فتنادي الملاءكة الق تلك الصحيفة، وينادي الملك () الق تلك الصحيفة. فتقول الملاءكة: ربنا قالوا خيرا وحفظناه عليهم. فيقول: ))انهم لم يريدوا به وجهي، لا اقبل الا ما اريد به وجهي ((.

 *****

 () باب في الصلاة علي النبي واله (ص)

 () حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات، ومحا عنه عشر سيءات، واثبت له عشر درجات، واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام(( () .



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن شعبة، عن عاصم بن عبيدالله [بن عاصم بن عمر]، عن عبد الله بن عامر،

 عن ابيه [عامر بن ربيعة العنزي] () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من صلي علي لم تزل الملاءكة تصلي عليه مادام يصلي علي. فليقل العبد من ذلك او يكثر(( () .

 () حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن ابان، عن انس،

 عن ابي طلحة [زيد بن سهيل الانصاري]، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو اطيب ماكان نفسا، واحسن ماكان بشرا، فقلت: يا رسول الله مارايت احسن منك وجها ولااحسن بشرا منك اليوم. فقال صلي الله عليه واله وسلم: ))ومايمنعني وقد خرج من عندي جبريل صلي الله عليه فاخبرني ان من صلي علي صلاة كتب الله له عشر حسنات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثل الذي قال(( () .

 () حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي [بن] كعب،  عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ذهب ثلث الليل قام فقال: ))يا ايها الناس اذكروا الله، اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه جاء الموت بمافيه(( . قال ابي قلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي ؟ قال: ))ماشءت(( . قلت: الربع. قال: ))ماشءت، فاذا زدت فهو خير لك(( . قلت: النصف. قال: ما شءت، فاذا زدت فهو خير لك. قلت: اجعل لك صلاتي كلها. قال: ))اذا يكفي همك ويغفر لك ذنبك(( () .

 قيل لابي جعفر محمد بن علي: كيف يجعل له صلاته ؟ قال: اذا افتتح الدعاء، بدا فصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 () حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا خالد بن مخلد [القطواني]، عن موسي بن يعقوب الزمعي () ، قال: حدثنا عبد الله بن كيسان، قال: حدثنا عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه () ،  عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان اولي الناس بي يوم القيامة، اكثرهم علي صلاة(( () .

 () حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))اكثروا من الصلاة والصدقة يوم الجمعة، والصلاة علي، فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، وسلوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة، قيل: يا رسول الله وما الدرجة من الجنة ؟ قال: هي اعلي درجة في الجنة، لاينالها الا نبي، وارجو ان اكون انا هو(( () .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ليث بن خالد البلخي () ، قال: حدثنا العلا بن الحسين البصري () ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة [بن دعامة]،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من صلي علي صلاة تعظيما لحقي جعل الله من تلك الكلمة ملكا له جناح في المشرق وجناح في المغرب ورجلاه في تخوم الارض وعنقه ملتوية تحت العرش يقول الله تبارك وتعالي: صل علي عبدي كما صلي علي نبيي. فهو يصلي عليه الي يوم القيامة (( ().



 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال [القرشي]، عن عمارة بن غزية، سمعت عبد الله بن علي بن الحسين يحدث عن ابيه،

 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي(( () .

 () حدثنا احمد بن عيسي بن زيد، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي، قال: لما كان يوم جمعة، صعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فسلم علي الناس، ثم قال: امين ثلاث مرات، ثم نزل من المنبر الي جرم () النخلة فضمه اليه، ثم صعد المنبر، فقال: ))ايها الناس ان جبريل عليه السلام اتاني فاستقبلني ثم قال: يامحمد من ادرك ابويه او احدهما فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين، ومن ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين، ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين. واما النخلة حيث احتضنتها، فانها حنت حنين الناقة الي ولدها لفراقي اياها، فلما احتضنتها دعوت الله فسكن ذلك منها، ولولا ذلك لحنت الي يوم القيامة(( () .



 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،

 عن كعب بن عجرة، قال: لمانزلت هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة، قال: قلنا: قد عرفنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك ؟ قال: ))قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابرهيم انك حميد مجيد (( () .

 () حدثنا اسحاق بن ابراهيم البقال () ، وحرب بن الحسن [الطحان]، عن يحيي بن مساور، قال اسحاق بن ابراهيم: عدهن في يدي يحيي بن مساور، قال يحيي: عدهن في يدي ابو خالد، قال ابو خالد: عدهن في يدي زيد بن علي، وقال زيد بن علي: عدهن في يدي ابي علي بن الحسين، وقال علي بن الحسين: عدهن في يدي ابي الحسين، وقال الحسين: عدهن في يدي ابي علي بن ابي طالب،  وقال علي: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه وال وسلم: ))عدهن في يدي جبريل صلي الله عليه، وقال جبريل عليه السلام هكذا نزلت بهن من عند رب العزة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا قاسم بن الضحاك، عن وهب بن وهب، عن عنبسة،

 عن ابي امامة المكي () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قرا في كل يوم ماءة مرة: قل هو الله احد وصلي علي ماءة مرة، غفر الله له البتة(( () .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير [بن عبدالحميد]، عن مغيرة [بن مقسم]، عن ابي معشر [زياد بن كليب]،  عن ابراهيم [النخعي] في هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] قالوا: يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك ؟ قال: ))قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واهل بيته كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد (( ().

 () حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي، عن ابي ضمرة، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من نسي الصلاة علي خطي به طريق الجنة(( () .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي ، قال: اخبرني علي بن منصور () ، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من ذكرت عنده فلم يصل علي خطي به طريق الجنة(( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن حفص، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من نسي الصلاة علي خطي طريق الجنة(( () .

 () حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، قال: حدثنا جعفر،  عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي، خطي به طريق الجنة(( () .

 *****

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبدالرحيم بن سليمان الرازي () ، وزيد بن حسن الانماطي، عن عبد الكريم [بن عبدالرحمن البجلي]، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي، قال: ))الدعاء محجوب عن السماء، حتي يصلي علي محمد وال محمد(( () .

 () حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن()، عن الحسن بن محمد [بن فرقد]، عن الحكم بن ظهير، عن السدي،

 عن ابن عباس، في قوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ].. الاية، فصلاة الله: الرحمة والبركة. وصلاة الملاءكة: الاستغفار.

 وقال ابن عباس: قال المءمنون للنبي صلي الله عليه واله وسلم: كيف نصلي عليك ؟ قال قولوا: ))اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد(( .

 وكان ابن عباس يقول: لانكتفي بالصلاة عليهم، حتي نسلم عليهم تسليما، كما قال الله جل وتعالي.

 *****

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن جعفر بن محمد،

 عن ابيه قال: من صلي علي محمد وال محمد ماءة مرة، قضي الله له ماءة حاجة.

 () حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا رزين بن الزبير () ،  عن جعفر بن محمد، قال: اذا كان عشية الخميس ليلة الجمعة نزلت ملاءكة عدد الذر معهم صحف من فضة واقلام من ذهب، فلايكتبون الا الصلاة علي محمد وعلي ال محمد، حتي تغيب الشمس، من يوم الجمعة.

 () حدثناابراهيم بن محمد [بن ميمون] ()، عن عاءذ بن حبيب () عن طفيل،

 عن جعفر بن محمد، قال: ان الدعاء ليرفرف مابين السماء والارض، مايءذن له حتي يصلي علي محمد وال محمد.

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: اذا دعا الرجل ولم يذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم، رفرف الدعاء علي راسه، فاذا ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم رفع الدعاء.

 () قال ابو جعفر:

 كان احمد بن عيسي بن زيد اذا صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: صلي الله علي محمد وعلي ال محمد، منا بالذي صلي عليه هو وملاءكته المقربون، وانبياءه المرسلون، وعباده الصالحون.

 *****

 () باب اداب الذكر والدعاء

 () حدثنا احمد بن يحيي، عن عبيدالله بن موسي [بن باذام]، عن الاوزاعي، عن قرة بن عبدالرحمن () ، عن الزهري، عن ابي سلمة،  عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))كل كلام لايفتتح بذكر الله فهو ابتر(( او قال: اقطع () .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا حفص [بن غياث]، عن الاعمش، عن ابي صالح ()،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يقول الله تبارك وتعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني )) ().

 () حدثناجعفر بن محمد [بن عبدالسلام]، عن حفص [بن غياث]، عن الاعمش، عن ابي سفيان [طلحة بن نافع]،

 عن جابر [بن عبد الله] قال : سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول من قبل ان يموت بثلاثة ايام: ))من استطاع منكم ان لايموت الا وهو يحسن الظن بالله فليفعل(( ()  .

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حسين()، عن جعفر، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))اذا دعوتم الله فلا ترفعوا اباطكم، واذا تجشاتم فلا ترفعوا اجشاءكم الي السماء (( .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا الاعمش،

 عن ابي صالح، قال: كان سعد يدعو ويشير باصبعيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ياسعد احدي احدي(( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن ابان، عن ابي الصديق الناجي،

 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))لكل عبد مءمن عند الله كل يوم دعوة مستجابة(( .

 *****

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))اذا سالتم الله فاسالوه بباطن الكفين، واذا استعذتموه فاستعيذوه بظاهرهما(( () .

 () حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا وكيع، عن هشام الدستواءي () ، عن قتادة، عن الحسن.



 عن قيس بن عباد () ، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكرهون رفع الاصوات عند الذكر () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن اسماعيل بن مسلم،

 عن الحسن انه بلغه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ))لايزال العبد بخير مالم يستعجل(( . قيل: يا رسول الله وكيف يستعجل ؟ قال: ))يقول: قد دعوت الله فما ان لله ان يستجيب لي(( ().

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن ابان،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ليس من مءمن دعا للمءمنين والمءمنات الا رد الله عليه من كل مءمن مضي من اول الدهر، ومن هو كاءن الي يوم القيامة(( .

 *****

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا صالح المري، قال: حدثنا ابو عمران الجوني ،

 عن ابي الجلد () قال: اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: (( اذا ذكرت شيءا فاذكرني وانت تنتفض اعضاءك من مخافتي، وكن عند ذكري خاشعا مطيعا، واذا دعوتني فاجعل لسانك من وراء قلبك، واذا قمت بين يدي فقم مقام العبد الحقير الذليل، وذمم نفسك فهي اولي بالذم، وناجني حين تناج بقلب وجل ولسان صادق )) () .



 () حدثنا محمد بن ابي البهلول () ، عن اسماعيل [الحمصي]، عن محمد [بن يزيد] البزاز () ، عن ابيه،

 عن جعفر بن محمد، قال: ان الله جل وتعالي حين دعا موسي من الشجرة المباركة، قال له: (( ياموسي بن عمران ان انت عبدي وانا الهك الديان كن عند ذكري خاشعا، وعند تلاوة رحمتي طامعا، واسمعني التوراة وما فيها بصوت خاشع حزين، واطمءن عند ذكري، واذكر لي من يطمءن الي ذكري، واذا دعوتني فادعني خاءفا وجلا مشفقا لجلالي، واقنت بين يدي كقنوت العبد بين يدي سيده )) .

 *****

 () حدثناابراهيم بن محمد بن ميمون، عن احمد بن المفضل [الحفري]، عن اسراءيل، عن [ابي] اسحاق ()،

 عن عمرو بن شرحبيل [ابو ميسرة الهمداني]، قال: (( اني لا احب ان اذكر الله عز وجل الا في مكان طيب. او قال: طاهر )) .

 *****

 () باب اذكار وادعية اليوم والليلة

 عند الاستيقاظ من النوم

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن سالم بن عبد الله،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان احب مايتكلم به العبد حين يستيقظ من منامه ان يقول: سبحان الله الذي يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. قال: فيقول الله سبحانه: صدق عبدي شكر نعمتي (( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن [عبد الله] بن نمير، عن الاعمش، عن ابي سفيان [طلحة بن نافع]،  عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مامن مسلم ولامسلمة ذكر ولا انثي ينام بالليل الا وعلي راسه خوص () معقود، فاذا استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان قام وتوضا وصلي انحلت عقده جميعا، فيصبح نشيطا وقد اصاب خيرا، وان قام لايذكر الله عز وجل حين يصبح اصبح وعليه عقده ثقيلا )) ().

 الذكر عند الصباح والمساء

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن جرير، عن الحسن بن عبيدالله [النخعي] () ، عن ابراهيم بن سويد [النخعي]، عن عبدالرحمن بن يزيد،

 اظنه عن عبد الله بن مسعود، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا امسي قال: ))امسينا وامسي الملك لله الحمدلله لااله الاالله وحده لاشريك له(( . [قال] () اراه قد قال فيهن: ))له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير مافي هذه الليلة وخير مابعدها، واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر مابعدها، واعوذ بك من الكسل وشر الكبر () ، واعوذ بك من عذاب النار، وعذاب القبر(( . واذا اصبح قال ذلك: ))اصبحنا واصبح الملك لله(( () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن مطرح بن يزيد [الاسدي]، يرفعه الي:

 ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))من قال حين يصبح اول كلام يتكلم به: اللهم لك الحمد لااله الا انت خلقتني وانا عبدك، امنت بك مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اتوب اليك من سء عملي، واستغفرك لذنوبي التي لايغفرها الا انت(( .

 قال: سمعته يقسم بالله ماقالها عبد حين يصبح فيدركه اجله في يومه ذلك الا دخل الجنة، او قالها حين يمسي فيدركه اجله في ليلته الا دخل الجنة () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن مطرح بن يزيد، عن محمد بن يزيد () ، عن عيسي بن سعيد [ابو عمار]، عن علي [بن زيد]، عن القاسم [بن عبدالرحمن ابو عبدالرحمن الشامي]،

 عن ابي امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))والذي بعثني بالحق نبيا ماعلي ظهر الارض رجل مسلم يصبح حين يصبح فيكون مضرعه () اول كلام يتكلم به ان يقول: اللهم لك الحمد لااله الا انت، خلقتني وانا عبدك، امنت بك مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اتوب اليك من سء عملي، واستغفرك لذنوبي التي لايغفرها الا انت(( .

 قال: سمعته يقسم ثلاث مرات مايستثني ماقالها عبد فيدركه اجله في يومه ذلك الا دخل الجنة، او قالها حين تغيب الشمس مثل ذلك فيدركه اجله في تلك الليلة الا دخل الجنة () .



 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: اخبرنا ابو مودود، قال: اخبرنا رجل سمع ابان بن عثمان يذكر

 عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من قال اذا اصبح وامسي: بسم الله الذي لايضر مع اسمه شء في الارض ولافي السماء وهو السميع العليم. ثلاث مرات، لم يصبه فالج(( فاصاب ابان فالج فدخلوا عليه فنظر بعضهم اليه، فقال: ماتنظرون ؟ اني ماكذبت علي ابي، ولاكذب ابي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولكن امسيت وانا مغضب فلم اقله فاصابني هذا () .

 () حدثناابراهيم بن مكتوم البصري()، قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث، قال: حدثنا سعيد بن سهل، عن ابي صالح، عن ابيه () ،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : )) وان احدكم اذا امسي قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ماخلق، ثم لسعته عقرب لم تضره(( .



 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن حميد بن عبد الله بن الحارث () ، قال:

 قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))مامن صباح الا ينادي مناد من السماء: اللهم اعط كل منفق خلفا، وكل ممسك تلفا، ياباغي الخير هلم، وياباغي الشر اقصر (( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي حكيم مولي الزبير () ،

 عن الزبير [بن العوام]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مامن صباح يصبح العباد الا وملك ينادي: سبحان الملك القدوس )) () .

 *****

 () حدثنا عبد الله بن حكم، عن سيار، قال: حدثنا عبيدالله [بن شميط بن عجلان]،

 قال: سمعت ابي يقول: ان ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه كان يقول اذا اصبح: (( اللهم ان هذا خلق جديد افتحه لي بطاعتك، واختمه لي بمغفرتك ورضوانك، وارزقني فيه حسنة تقبلها مني، وزكها وضاعفها، وما عملت فيه من سيءة فاغفرها انك غفور ودود )) .

 ومن دعا بهذا الدعاء اذا اصبح فقد ادي شكر يومه، وكذلك اذا امسي.



 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا قيصر بن زياد البجلي ()، عن ابي مريم، عن عبد الله بن عطاء () المكي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن علي بن الحسين، قال:

 قال علي بن ابي طالب للحسين بن علي: يابني انه لابد ان تمضي مقادير الله عز وجل واحكامه وسينفذ الله قضاءه وقدره فيك وفي علي ما احب، فعاهدني الا تلفظ بكلمة مما القي اليك واسره اليك حتي اموت، ولابعد ما اموت باثني عشر شهرا ، يابني اخبرك بخبر اصله من () الله عز وجل، تقوله غدوة وعشية فتشغل الف الف ملك يعطي كل ملك قوة الف الف كاتب في سرعة الكتابة، ويوكل بالاستغفار لك الف الف ملك يعطي كل ملك قوة الف الف ملك () في سرعة الكلام، ويبني لك بيت في دار السلام بيت تكون فيه جار جدك، ويبني لك في الفردوس الف الف () بيت وماءة الف قصر تكون فيه من جيران اهلك، ويبني لك في جنات عدن الف مدينة، ويجء معك من قبرك كتاب ناطق: ان هذا لاسبيل عليه للفزع ولاللخوف ولالمزاولة الصراط ولالعذاب النار ولاتموت الا وانت شهيد، وتكون حياتك ماحييت وانت سعيد، ولايصيبك بلاء ابدا ولاجنون ()، ولاتدعو الي الله بدعوة فتحب ان لاتمسي من يومك حتي تاتيك، كاءنة ماكانت بالغة مابلغت في اي نحو كان، ولاتطلب الي () الله حاجة الا قضاها لك، ويكتب لك في كل يوم الف حسنة، ويمحي عنك الف سيءة، وترفع لك الف درجة، ويوكل بالاستغفار لك العرش والكرسي حتي تقف بين يدي الله تعالي، ولاتطلب الي الله جل ثناءه حاجة لك او لغيرك في امر دنياك او اخرتك الا قضاها لك او سبب لك قضاها، فعاهدني كما اذكر لك. قال الحسين : فعاهدني يا ابتي علي ما احببت، قال: اعاهدك علي ان تكتم علي فاذا كان  محل يمينك او تعلمه احدا سوانا اهل البيت واولياءنا وشيعتنا، فانك ان تفعل طلب الناس حواءجهم الي الله في كل نحو فقضاها لهم، واني احب ان يتم الله لكم اهل البيت بما علمني مما اعلمك فتحشرون يوم القيامة لاخوف عليكم ولاانتم تحزنون.

 فاذا اردت ذلك فقل: ((بسم الله الرحمن الرحيم، سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله اناء الليل واطراف النهار، سبحان الله بالغدو والاصال، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون، يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمدلله رب العالمين، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والعظمة والجبروت، سبحان الحي الذي لايموت، سبحان الملك الذي لايموت، سبحان الملك الحي القدوس، سبحان القديم الداءم، سبحان الحي العليم، سبحان العلي الاعلي، سبحانه وتعالي، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبحان الله سبوح قدوس ربنا الاعلي، سبحان الله وتعالي، اللهم اني اصبحت في نعمة منك وعافية داءمة فاتم علي نعمتك وعافيتك وارزقني اداء شكرك، اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وفي نعمتك اصبحت وامسيت، اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وجميع خلقك بانك انت الله لااله الا انت وحدك لاشريك لك وان محمدا عبدك ورسولك، اللهم اكتب لي هذه الشهادة عندك حتي تلقنيها يوم القيامة وقد رضيت عني انك علي كل شء قدير، اللهم لك الحمد حمدا يصعد اوله ولاينفد اخره، اللهم لك الحمد حمدا تضع لك السماء كنفها، وتسبح لك الارض ومن عليها، اللهم لك الحمد حمدا سرمدا لا انقطاع له ولانفاد، ولك الحمد علي وفي ومعي وقبلي وبعدي وامامي وخلفي واذا مت وفنيت وبقيت يامولاي، اللهم لك الحمد بجميع محامدك كلها علي  جميع خلقك كلهم، اللهم لك الحمد علي كل عرق ساكن، ولك الحمد علي كل اكلة وشربة، وجلسة وبطشة، وعلي موضع كل شعرة، اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علا نيته وسره، وانت منتهي الشان كله، اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد باعث الحمد، ولك الحمد وارث الحمد، ولك الحمد بديع الحمد، ولك الحمد مبتدع الحمد، ولك الحمد وفي العهد، صادق الوعد، عزيز الجد، قديم المجد، ولك الحمد رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل الايات من فوق سبع سموات، مخرج من الظلمات الي النور، ومبدل السيءات حسنات، وجاعل الحسنات درجات، اللهم لك الحمد غافر الذنب، وقابل التوب شديد العقاب، ذو الطول لااله الا انت اليك المصير، اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، اللهم لك الحمد عدد كل نجم في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة تنزل من السماء، ولك الحمد عدد كل ملك في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة في البحار، ولك الحمد عدد الحصي والنوي والثري والجن والانس والطير والبهاءم والسباع والانعام، ولك الحمد عدد مافي جوف الارض، ولك الحمد عدد ماعلي وجه الارض، ولك الحمد عدد ما احصي كتابك، ولك الحمد عدد ما احاط به علمك حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه )).



 ثم تقول: (( لااله الاالله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت، ويميت ويحيي وهو علي كل شء قدير. عشر مرات. ثم تقول: استغفر الله العظيم الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. عشر مرات، ثم تقول: يا الله يارحمن يارحيم. عشر مرات، ثم تقول: ياحنان يامنان. عشر مرات، ثم تقول: يا بديع السموات والارض، ياذا الجلال والاكرام. عشر مرات، ثم تقول: (ياحي ياقيوم. عشر مرات، ثم تقول: ياحي لااله الا انت. عشر مرات، ثم تقول () : (( بسم الله الرحمن الرحيم. عشر مرات، ثم تقول: امين. عشر مرات () ، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم عشر مرات، ثم تسال حاجتك )).

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبد الله بن خراش [بن حوشب]، عن العوام بن حوشب،

 عن ابراهيم [النخعي]، قال: من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بنا من النعمة فمنك وحدك لاشريك لك، لك الحمد لاشريك لك رب العالمين. ثلاث مرات كان شكرا لليلته، ومن قال ذلك حين يمسي كان شكرا ليومه.

 عند النوم

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا حسان الرياني، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن مسعر، عن ذكوان [ابي صالح السمان]،

 عن ابن الزبير، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اوي الي مضجعه قال: ))اللهم متعني بسمعي وبصري واجعله الوارث مني، واقر عيني في حياتي(( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن الاجلح، عن الحكم ،  عن اسيد بن خضير، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))الا ادلك علي شء تفعله ان انت مت من ليلتك دخلت الجنة، وان عشت عشت بخير، اذا انت نمت فاجعل يدك اليمني تحت خدك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لاملجا ولامنجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ورسولك الذي ارسلت(( () .

 *****

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش،

 عن الحسن قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي صلي الله عليهما: ))كيف تقول اذا اويت الي فراشك ؟(( قال: وماقولي يا رسول الله ان ما القول ماقلت انت وماعلمتنا، قال: ))اني اعلم ان لك قولا فما هو ؟(( قال: انا اقول: اللهم انت البديع القاءم الداءم غير الغافل، خلقت كل شء لاشريك لك، وعلمت كل شء بغير تعليم اغفر لي فانه لايغفر الذنوب الا انت. فقال رسول الله: ))تعلموا مايقول علي عند رقاده ((.

 *****

 () حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت () ، عن عبد الله بن زياد ،

 عن ابي هريرة قال: من قال حين ياوي الي فراشه: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولاحول ولاقوة الا بالله، سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، غفرت له ذنوبه وان كانت كزبد البحر او اكثر من زبد البحر((.



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حسين [بن علي] الجعفي، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر [بن كدام]، عن عفاق () ،

 عن ابي الدرداء، قال: من قال: حين ياخذ مضجعه ثلاث مرات: اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله وبحمده الحمدلله ولااله الاالله والله اكبر. غفرت ذنوبه وان كانت طفاح الارض.

 عند الفزع في الليل

 () حدثنا علي بن منذر، عن الوليد بن مسلم الدمشقي، عن الاوزاعي، قال: حدثني عمير بن هاني العبسي، قال: حدثني جنادة بن ابي امية، قال:

 حدثني عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من تعار () من الليل فقال: اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، ولاحول ولاقوة الا بالله. ثم قال: رب اغفر لي. ثم دعا، استجيب له، فان عزم فتوضا ثم صلي قبلت منه(( () .

 () حدثنايوسف بن موسي [القطان]، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: حدثنا [محمد] بن عجلان، عن سعيد [المقبري]،  عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))اذا قام احدكم عن فراشه ثم عاد اليه فلينفضه بصينفة رداءه() فانه لايدري ماخلفه عليه، ثم ليضطجع وليقل: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه، فان امسكت نفسي فاغفر لي، وان رددتها الي فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين(( () .

 عند اذان المغرب

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن فضيل، عن عبدالرحمن بن اسحاق، عن حفصة بنت ابي كثير [المخزومية] () ، عن ابيها،

 عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))يا ام سلمة اذا كان عند اذان المغرب فقولي: اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك اغفر لي انك انت الغفار(( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق، عن حفصة بنت ابي كثير، عن ابيها ابي كثير قال:

 علمتني ام سلمة عند اذان المغرب: ((اللهم هذا استقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك اسالك ان تغفر لي)) .

 عند دخول المسجد والخروج منه

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد،

 عن علي انه كان اذا دخل المسجد قال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك ورحمتك. واذا خرج قال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك.



 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن فاطمة الصغري،

 عن فاطمة الكبري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في دخول المسجد: ))بسم الله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك )). واذا خرج قال: (( بسم الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك (( () .

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن شريك بن عبد الله، عن بعض اصحابه، عن عبد الله بن الحسن،

 عن فاطمة قالت: كان رسول الله اذا دخل المسجد قال: ))بسم الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك)). واذا خرج قال مثل ذلك وقال: (( اللهم افتح لي ابواب رزقك (( () .

 بعد كل الصلاة

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار [بن حاتم]، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابان،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لام سليم: ))يا ام سليم اذا كنت في اخر صلاتك فسبحي عشرا، واحمدي عشرا، وكبري عشرا وهللي عشرا، ثم اسالي الله حاجتك فانه يقول لك: نعم نعم(( () .



 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن جعفر بن عون، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي،

 عن كعب بن عجرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))كلمات مترقيات في دبر كل صلاة لايخيب قاءلهن (او فاعلهن)، ان تسبح ثلاثا وثلاثين، وتحمد ثلاثا وثلاثين، وتكبر اربعا وثلاثين (( () .

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا حميد [بن زياد ابو صخر]، عن شريك [بن عبد الله]، عن عطاء [بن الساءب]،

 عن ابي عبدالرحمن () ، قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان العبد اذا جلس في مصلاه بعد الصلاة صلت عليه الملاءكة، وصلاتهم عليه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه(( () .

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن حسن بن مالك، قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد، عن محمد بن اسحاق، عن علي بن عبدالرحمن،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))لاتزال الملاءكة تقول للعبد ماكان في مصلاه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. مالم يحدث او يقوم (( () .

 () حدثنا محمد بن راشد [المحاربي]، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله [بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب]، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده عمر بن علي،  عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قرا في دبر كل صلاة مكتوبة ماءة مرة: {قل هو الله احد} [الصمد: ] جاز علي الصراط يوم القيامة وعن يمينه ثمانية اذرع، وعن شماله ثمانية اذرع، وجبريل اخذ بحجزته () ، وهو يطلع في النار يمينا وشمالا، فمن راي فيها ممن يعرفه دخلها من غير شرك، اخذ بيده فادخله الجنة بشفاعته(( .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،

 عن ابي الدرداء، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))الا اعلمك كلمات تدرك بهن من كان قبلك وتسبق بهن من يكون بعدك، الا من قال مثلما قلت او زاد ؟ تسبح الله بعد كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين (( () .

 *****

 () حدثنا هارون بن اسحاق [المازني]، قال: حدثنا عبده، عن هشام () [بن عروة]،  عن ابي الزبير مولي لهم، قال: كان عبد الله بن الزبير يقول في دبر كل صلاة: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولاحول ولاقوة الا بالله، لااله الا الله، لانعبد الا الله، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لااله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. قال: ثم يقول ابن الزبير: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يهلل بهن في دبر كل صلاة () .

 () حدثنا علي بن احمد، عن جعفر بن عون، عن مسعر [بن كدام]، عن رجل من اهل اليمامة () ، عن طليسة () ،

 عن ابن عمر، قال: من قال في دبر كل صلاة او حين ياوي الي فراشه: سبحان الله عدد الشفع والوتر، وكلمات ربي الطيبات المباركات التامات. ثلاثا، والحمدلله عدد الشفع والوتر وعدد كلمات ربي الطيبات التامات المباركات. ثلاثا، ولااله الا الله عدد الشفع والوتر وعدد كلمات ربي الطيبات المباركات. ثلاثا كن له نور في قبره، ونور علي الجسر () حتي تدخله الجنة . (او يدخله بهن الجنة) () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني جعفر بن عون، قال: حدثنا مسعر [بن كدام]، عن رجل من اهل اليمامة، عن طليسة،  عن ابن عمر، قال: من قال حين ياوي الي فراشه او في دبر صلاته: سبحان الله عدد الشفع والوتر، وكلمات ربي الطيبات المباركات التامات. ثلاثا، والحمدلله عدد الشفع والوتر وكلمات ربي الطيبات التامات المباركات. ثلاثا، وسبحان الله عدد الشفع والوتر وكلمات ربي الطيبات التامات المباركات. ثلاثا؛ والله اكبر عدد الشفع والوتر وكلمات ربي التامات الطيبات المباركات، كن له نورا في قبره، ونورا علي الجسر حتي تدخله الجنة او يدخل بهن الجنة () .

 () حدثنا حكم بن سليمان ، عن اسماعيل بن عياش، عن عبدالوهاب بن مجاهد، عن ابيه،

 عن ابن عباس، قال: ان الله فرض الصلوات في خير الساعات ، فعليكم بالدعاء دبور الصلاة.

 () قال محمد: وجدت في كتابي،  عن جعفر بن محمد انه قال: دخلت علي ابي يوما وقد تصدق بالف درهم واعتق اهل بيت اخالهم بلغوا احد عشر مملوكا، فكان ذلك اعجبني، فنظر الي فقال: يابني هل لك في امر اذا صنعته خلف كل صلاة مكتوبة كان افضل مما رايتني صنعت ؟ ولو صنعت ذلك كل يوم عمر نوح عليه السلام. قال: قلت وماهو ؟ قال: تقول خلف كل صلاة: (( اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك، وله الحمد يحيي ويمت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي الكبرياء والعظمة، سبحان الحي الذي لايموت، سبحان ربي الاعلي، سبحان ربي العظيم، سبحان الله وبحمده، كل هذا يارب عدد خلقك وملا عرشك ورضا نفسك، ومداد كلماتك، وملا خلقك، ومثل ذلك اضعافا لاتحصي، وعدد مافي السموات ومافي الارض ومثل بريتك وزنة بريتك وعدد بريتك ومثل ذلك اضعافا لاتحصي، وعدد مافي السماوات ومافي الارض ومثل ذلك اضعافا لاتحصي، ومن التعظيم والتحميد والتقديس والثناء والشكر والحسني والمدح والصلاة علي النبي واهل بيته صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، ومثل ذلك اضعافا لاتحصي، وعدد ماخلقت وبرات، وعدد ما انت خالق من كل شء، وملا ذلك كله، وزنة ذلك كله ، واضعاف ذلك كله اضعافا ولو نطقوا بذلك مرة الي الابد () لاينقطع، يقولون ذلك لايسامون ولايفترون اسرع من لمح البصر كما ينبغي لك، كما انت له اهل واضعاف ماذكرت، وزنة ماذكرت، وعدد ماذكرت، ومثل جميع ذلك وكل هذا لك قليل، تباركت وتقدست، وتعاليت علوا كبيرا، ياذا الجلال والاكرام، واسالك علي اثر هذا باسماءك الحسني واصالك العلي()، وكلماتك التامات ان تعافيني في الدنيا والاخرة )).

 بعد صلاة الفجر  () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابي معاوية [هشيم بن بشير]، عن سعد بن طريف، عن عمير بن ماموم () ،

 عن الحسن بن علي، قال: سمعت ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))من صلي الفجر ثم جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس ستره الله من النار)) ، قال: وسمعته يقول: ((تحفة الصاءم الطيب والمجمر(( () .

 () حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن محمد بن جحادة، عن الحكم بن عتيبة، عن رجل من بني دارم،

 عن الحسن بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من صلي الصبح فجلس في مجلسه يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له حجاب من النار (( () .

 () حدثني احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يزيد البزاز، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان [الرازي]، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس [البكري]، عن رجل،

 عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ياعلي الا ادلك علي صدقة افضل من صدقة كل متصدق في ساءر الارض، لايدرك الا من عمل مثلها، ان تقول بعد الفجر عشر مرات: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير(( .

 () حدثني احمد بن عيسي بن زيد، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه،

 عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان كحاج بيت الله عز وجل(( .



 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي()، عن جعفر، عن ابيه،

 عن اباءه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))ذكر الله مابين صلاة الغداة الي طلوع الشمس انجح في طلب الرزق من الضارب في الارض(( .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان،

 عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ))يقول سبحانه وتعالي: يا ابن ادم اذكرني بعد صلاة الفجر ساعة وبعد العصر () اكفك مابين ذلك(( .

 () حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه،

 عن جده، قال: قال جدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))والذي نفس محمد بيده لدعاء الرجل بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس () انجح في طلب الحاجة من الضارب في الارض بماله(( .

 () حدثنا يوسف بن موسي [القطان]، قال: حدثنا حكام بن سلم الرازي () ، قال: حدثنا عنبسة بن سعيد الاسدي، عن سماك بن حرب،

 عن جابر بن سمرة، انه قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوم من مكانه الذي يصلي فيه الفجرحتي تطلع الشمس، ثم يقوم)) () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن ثابت القرشي [الجزري]، قال: اخبرنا مسلم بن عقيل البرجمي، عن علي بن عفان، عن ابيه () ،  عن عبد الله () قال: من قال اربع كرار في دبر الفجر اذا صلي الفجر: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير () ، غفرت ذنوبه وان كانت طفاح الارض.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عقبة، عن هوذة بن حفص () ، عن الزهري،

 عن ابي الدرداء، قال: من صلي صلاة الصبح وثبت في مجلسه يسبحه ويذكره ويحمده ويكبره ويهلله حتي تطلع الشمس، ثم قام يصلي ركعتين كان احب الي الله ممن حكم السيوف في سبيل الله.

 بعد صلاة العصر

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا حسن بن الربيع، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يعلي بن زياد،

 عن انس بن مالك، قال: من صلي العصر ثم جلس يملي خيرا حتي تغرب الشمس كان افضل من عتق نسمة () من ولد اسماعيل.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حسين الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن منصور [بن المعتمر]، عن عبدالملك [بن ميسرة] الزراد،

 عن سويد بن جهيل [الاشجعي] () ، قال: من قال بعد العصر: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، قاتلن عنه الشيطان الي مثلها.

 بعد صلاة المغرب  () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، [عن ابيه]، قال: حدثنا ابان [بن ابي عياش] () ، عن الحسن او شهر بن حوشب،

 عن جابر بن عبد الله انهم صلوا المغرب ثم عقبوا فذكروا الله فسمعوا صوت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو خارج اليهم من الحجرة وهو يقول: (( من هاهنا من هاهنا من هاهنا (( ؟ فقاموا اليه فقالوا: ماذاك يا رسول الله ؟ فقال: (( اني وجدت ربي باها بكم الملاءكة، يقول: انظروا الي عبادي قضوا فريضة من فراءضي ثم عقبوا يذكروني(( .

 عند الركوب

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا الاجلح، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام (دعاء الركوب) انه خرج من باب القصر فوضع رجله في الغرز فقال: (( بسم الله. فلما استوي علي الدابة قال: الحمدلله الذي اكرمنا وحملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، سبحان الذي سخر لنا هذا وماكنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون. ثم قال: رب اغفر لي انه لايغفر الذنوب الا انت )). ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ان الله سبحانه ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي انه لايغفر الذنوب الا انت )).

 عندرءية الهلال

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن اسماعيل بن مسلم، عن عبد الله بن صبيح، عن ابي بكر بن محمد ()،

 عن عمر بن حزم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا راي الهلال قال: (( الله اكبر، ربي وربك الله، ياهلال رشد وبركة (( .

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا علي بن عابس ، عن ابي اسحاق، عن الحارث،  عن علي انه كان اذا راي الهلال قال: (( اللهم اني اسالك من خير هذا الشهر وبركته ونوره ونصره وفتحه ورزقه، واعوذ بك من شر ماقبله وبعده )) () .

 قضاء الحاجة وكشف الكرب ودفع المكروه

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن مسعر، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن خراش، قال:

 قال علي بن ابي طالب: (( الا اعلمك كلمتين ؟ اذا سالت حاجة فاردت ان تنجز فقل: لااله الا الله وحده لاشريك له، الحكيم الكريم، لااله الا الله وحده لاشريك له العلي العظيم )).

 () وعن مسعر () وسفيان، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، قال:

 قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الا اعلمك كلمتين اذا سالت ربك حاجة فاردت ان تنجز، فقل: لااله الا الله وحده لاشريك له الحليم الكريم، لااله الاالله وحده لاشريك له العلي العظيم.

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي،

 عن ابي مسكين مولي علي، قال: قلت لعلي: ياامير المءمنين اني اختلف الي السواد فهل من شء اقوله ينفعني من اجل الاسد ؟ قال: نعم، قل: اللهم رب دانيال() ورب الجب، عافني من شر الاسد، قال: فلقد كنت امر عليه وهو علي قارعة الطريق فاقولها فما يعرض لي.

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبدالرحمن،  عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))اذا اصاب احدكم هم او حزن فليقل: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي، قال: فماقالهن عبد قط الا اذهب الله همه، وابدله مكان حزنه فرحا. قالوا: افلا نتعلمهن يا رسول الله ؟ قال: بلي فانه ينبغي لكل مسلم سمعهن ان يتعلمهن (( ()

 () حدثنا محمد بن موسي () ، قال: حدثنا ابراهيم بن علي بن وهب، قال: حدثنا عبيدالله،  عن الاصبغ () [بن نباتة]، قال: رايت عليا عليه السلام مغطا راسه اعرف الكابة في وجهه، فاتبعته حتي دخل مسجدا قد غطي وجهه بالتواري، فجعل يصلي فاطلعت عليه فاذا هو يقول: (( ياكهفي حين تعييني المذاهب، ويابادء خلقي رحمة لي وكنت عن خلقي غنيا، ويامقيل عثرتي ولولا سترك عورتي لكنت من المفضوحين ، ويامءيدي بالنصر علي اعداءي ولولا نصرك لكنت من المغلوبين، ويامرسل الرحمة من معادنها وياناشر البركة من مواضعها، ويامن خص نفسه بشموخ الرفعة فاولياءه بعزه يتعززون، ويامن وضعت له الملوك نير المذلة علي اعناقهم من سطواته خاءفون، اسالك باسمك الذي شققته من نورك، واسالك بنورك الذي شققته من كينونتك، واسالك بكينونتك التي شققتها من عظمتك، واسالك بعظمتك التي شققتها من كبرياءك، واسالك بكبرياءك التي شققتها من عزتك، واسالك بعزتك التي شققتها من اسمك الذي هو في الحجاب عندك فلم يطلع عليه حجابك ولاعرشك وخلقت به خلقك فكلهم لك مذعنون، اسالك ان تفعل لي وتفعل لي )). قال: ثم خرج فاذا وجهه متهللا اعرف البشر في وجهه، فقلت له، فقال لي: هذا دعاء مادعوت به في كرب قط الا كشفه الله عني.

 () حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثني شهاب بن خراش بن حوشب الكوفي، عن الحسن بن مروان،

 عن علي قال: من قال: (( حسبي ربي من عباده، وحسبي ديني من دنياي، قضي الله عنه دينه كاءنا ماكان )) .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي العالية،  عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل به كرب يقول: ))لااله الا الله العظيم الحليم، لااله الا الله العزيز الحكيم، لااله الا الله العزيز العليم، لااله الا الله رب السموات السبع وما بينهن ورب العرش العظيم. ثم يدعو (( () .

 () حدثنا ابو كريب، عن ابي اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي هريرة، قال: جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تساله خادما، فقال لها: ))قولي: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والقران، فالق الحب والنوي اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا صالح المري، عن ابي عمران الجوني،  عن ابي الجلد ()، قال: لما نزل علي قوم يونس العذاب جعلت تحوم رءوسهم قدر ثلاثين يوما فمشوا () الي شيخ لهم، فقالوا قد نزل بنا ماتري، فعلمنا دعاء ندعو به قال: قولوا: ياحي حين لاحي، وياحي تحيي الموتي، وياحي لااله الا انت. فقالوا، فرفع عنهم العذاب.

 *****

 () باب الادعية الماثورة

 ماعلم جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم

 () حدثنا احمد بن يحيي، عن عقبة بن مكرم [الضبي]، قال: حدثني [اسماعيل] بن ابي اويس، قال: حدثني احمد بن محمد بن داود [الصنعاني]، قال: اخبرني افلح بن كثير () ، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب [بن عبد الله بن عمرو بن العاص]، عن ابيه،  عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ان جبريل نزل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذا الدعاء من السماء، وانه جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في احسن صورة ضاحكا مستبشرا، فقال: السلام عليك يامحمد. قال: ))وعليك السلام ياجبريل (( . فقال: ان الله بعثني اليك بهدية. فقال: ))وماتلك الهدية ياجبريل ؟ (( قال: كلمات من كنوز العرش، اكرمك الله بهن. قال: وماهن ياجبريل ؟ قال: قل: (( يامن اظهر الجميل، وستر القبيح، يامن لايءاخذ بالجريرة، ولايهتك الستر، ياعظيم العفو، ياحسن التجاوز، ياواسع المغفرة، ياباسط اليدين بالرحمة، ياصاحب كل نجوي، ويامنتهي كل شكوي، ياكريم الصفح، ياعظيم المن، يامبتدءا بالنعم قبل استحقاقها، ياربنا، وياسيدنا، ويامولانا، وياغاية رغبتنا، اسالك يا الله لاتشوه خلقي في النار )). قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ياجبريل فما ثواب هءلاء الكلمات ؟ (( () قال: هيهات هيهات انقطع العلم، لو اجتمع ملاءكة سبع سموات وسبع ارضين علي ان يطيقوا ذلك الي يوم القيامة ماوصفوا من اجره جزءا  واحدا.

 فقال جبريل: اذا قال: يامن اظهر الجميل وستر القبيح. ستره الله برحمته في الدنيا والاخرة، واذا قال: يامن لايءاخذ بالجريرة ولايهتك الستر . لم يحاسبه الله يوم القيامة، ولم يهتك ستره يوم تهتك الستور، واذا قال: ياعظيم العفو. غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر، واذا قال: ياحسن التجاوز. تجاوز الله عنه حتي السرقة وشرب الخمر واهوال الدنيا وغير ذلك. قال ابو جعفر: هذا عندنا اذا تاب ، واذا قال: يا واسع المغفرة. غفر الله له وفتح الله له سبعين بابا من ابواب الرحمة، فهو يخوض في رحمة الله عز وجل حتي يخرج من الدنيا، واذا قال: ياباسط اليدين بالرحمة. بسط الله عليه يديه بالرحمة. واذا قال: ياصاحب كل نجوي ويامنتهي كل شكوي. اعطاه الله من الاجر مثل ثواب كل مصاب وكل ومبتلي وكل ضرير وكل مسكين وكل فقير وكل صاحب مصيبة الي يوم القيامة، يمنيه يقول: ماتمني ؟ ومنية الخلاءق()، واذا قال: يامبتدءا بالنعم قبل استحقاقها. اعطاه الله من الاجر بقدر من شكر الله علي نعماءه، واذا قال: ياربنا وياسيدنا ويامولانا. قال الله: اشهدوا ياملاءكتي اني قد اعطيته من الاجر بعدد من خلقته ممن في الجنة والنار، والسموات السبع والارضين السبع، والشمس والقمر والنجوم، وقطر المطر ومافيهن من انواع الخلق، والجبال والحصي والثري ، والعرش والكرسي وغير ذلك، فاذا قال: يامولانا. ملا الله قلبه بالايمان، واذا قال: ياغاية رغبتنا. اعطاه الله يوم القيامة رغبته، ومثل رغبة الخلاءق، واذا قال: اسالك يا الله لاتشوه خلقي بالنار. قال الجبار تبارك وتعالي: استعتقني عبدي من النار، اشهدوا ياملاءكتي اني قد اعتقته من النار، واعتقت ابويه واخوته واخواته واهله وولده وجيرانه ثم شفعته في الف رجل واجرته من النار، ومن فتنة الدجال، ومن هول يوم القيامة، واعطيته في الجنة ثواب  سعبين نبيا، ممن بلغ الرسالة ().

 فعلمهن يامحمد المتقين، ولاتعلمهن المنافقين، فانهن دعوات اهل البيت المعمور )).

 () حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا المحاربي، عن سلام بن سلم، عن ابي منصور، عن سالم بن عبد الله بن عمر،

 عن حذيفة بن اليمان قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يامحمد مابعثت الي نبي احب الي منك الا اعلمك اسماء من اسماء الله هي من احب اسماءه اليه ان يدعي بها ؟ قل: (( يا نور السموات والارض، ويا زين السموات والارض ويا جمال السموات والارض، ويا عماد السموات والارض، ويا بديع السموات والارض، ويا قيم السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا صريخ المستصرخين، يا غياث المستغيثين، يا منتهي رغبة العابدين، المفرج عن المكروبين، والمروح عن المغمومين، يامجيب دعاء المضطرين، يا اله العالمين، يا ارحم الراحمين، منزول بك كل حاجة )) () .

 من دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن معاوية بن هشام، عن شريك، عن ابي هاشم [الواسطي]، عن ابي مجلز () ،  عن قيس بن عباد، قال: صلي عمار صلاة كانهم انكروها، فقيل له في ذلك فقال: الم اتم الركوع والسجود ؟ قالوا: بلي. قال: اما اني قد دعوت الله بدعاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ماعلمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك كلمة الاخلاص في الغضب والرضي، والقصد في الغني والفقر، وخشيتك في الغيب والشهادة، واسالك الرضي بالقدر، واسالك نعيما لاينفد، وقرة عين لاتنقطع، ولذة عيش بعد الموت، وشوقا الي لقاك، واعوذ بك من ضراء مضرة، وفتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين (( () .

 () حدثنا عباد، عن مخلد بن يزيد، عن يعقوب بن عبد الله،

 عن جعدة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))اللهم انفعني بالعلم، وزيني بالحلم، واكرمني بالتقوي، وجملني بالعافية (( .

 () حدثنا عبد الله بن داهر () ، عن عمرو بن جميع () ، عن جعفر [بن محمد]، عن ابيه،

 عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))اللهم لاتجعل لكافر ولالفاجر علي منة، ترزقه من قلبي مودة (( .

 () حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن [الكامل]، عن ابيه، عن جده. مثله.



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة وسفيان بن وكيع، عن وكيع، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس،

 عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في دعاءه: ))رب اعني ولاتعن علي، وانصرني ولاتنصر علي، وامكر لي ولاتمكر علي، واهدني ويسر الهدي الي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا لك ذاكرا لك راهبا لك مطيعا، اليك مخبتا اليك اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي واهدني وثبت قلبي () وسدد لساني، وسل سخيمة قلبي (( () .

 () حدثناسفيان بن وكيع، عن ابيه، عن مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت،

 عن سعيد بن جبير، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في دعاءه: ))اللهم ارزقنا من فضلك، ولاتحرمنا رزقك، وبارك لنا في مارزقتنا، واجعل غنانا في انفسنا، واجعل رغبتنا في ماعندك ( ( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن مبارك [بن فضالة]،

 عن الحسن البصري، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في دعاءه: ))ات نفسي تقواها، زكها فانت خير من زكاها، انت وليها ومولاها (( () .



 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن سفيان، عن عبدالرحمن بن زياد [بن انعم]، عن عبد الله بن يزيد () ،

 عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ))اللهم اني اسالك الصحة والعفة والامانة وحسن الخلق والرضي بالقدر (( ()

 ماعلم رسول الله (ص) عليا (ع)

 () حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن عبد الله بن الحسن، قال: حدثتني امي فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين،

 عن علي بن ابي طالب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ياعلي احفظ هءلاء () الكلمات فانهن لايقرن في قلب منافق، ولايقولهن عبد ثلاث مرات الا خرج من النفاق: اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ للخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاي، وبارك لي في ماقسمت لي، وبلغني برحمتك الذي ارجو من رحمتك، واجعل لي ودا في صدور المءمنين، وعهدا عندك (( .

 ماعلم النبي (ص) بريدة

 () حدثنا ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك () ، عن العلا بن المسيب، عن ابي داود،  عن بريدة الاسلمي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))يابريدة الا اعلمك كلمات من اراد الله به خيرا علمهن اياه ولم ينسهن اياه ابدا ؟ اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ للخير بناصيتي واجعل الاسلام منتهي رضاي اللهم اني ضعيف فقوني واني ذليل فاعزني واني فقير فاغنني (( () .

 من دعاء ادم عليه السلام

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: لما اصاب ادم الخطيءة فزع الي كلمة الاخلاص فقال: (( لااله الا انت سبحانك وبحمدك رب عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني انك انت ارحم الراحمين، لااله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك رب عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم فتب علي انك انت التواب الرحيم (( .

 () حدثناعباد بن يعقوب، عن ابان، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: لما اصاب ادم الخطيءة فزع الي كلمة الاخلاص فقال: (( لااله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوء ا وظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الغافرين، لااله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوء ا وظلمت نفسي فارحمني انك انت ارحم الراحمين، لااله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوء ا وظلمت نفسي فتب علي انك انت التواب الرحيم )).

 ماعلم جبريل يونس (ع)

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا عمر بن يونس اليمامي () ،

 عن يحيي بن سليم، قال: اتي جبريل صلي الله عليه يونس عليه السلام فقال: ان الله تبارك وتعالي بعثني اليك وامرني ان اعلمك كلمات تدرك بهن اجر من مضي واجر من بقي واجر اهل السموات واجر اهل الارض، قل: (( يالطيف الطف بي في كل احوالي كماتحب وترضي )).

 من دعاء يعقوب (ع)

 () حدثنا يوسف بن موسي، عن بعض اصحابه، قال:



 لما بعث يوسف البشير الي ابيه ساله يعقوب اخبرني عن حالات يوسف فاخبره فلما اراد ان يرجع الي يوسف قال له البشير عندك شء تعطنيه ؟ قال: اما ذهب او فضة فليس عندي شء، ولكن اعلمك كلمات. قال: هات. قال: قل: اللهم وفقني للخير واختم لي به، وبارك لي في الموت وفي مابعده. فلما رجع الي يوسف ساله () عن ابيه فاخبره بحالاته، فقال له: هل اعطاك شيءا ؟ فقال: اما ذهب او فضة () ، فقال: ليس عندي شء، ولكن اعلمك كلمات. فقال: ماهن ؟ قال: قال لي: قل: اللهم وفقني للخير واختم لي به، وبارك لي في الموت وفي مابعده. فقال يوسف صلي الله عليه: كان جبريل صلي الله عليه يامرني ان اقول هءلاء الكلمات وانا في الجب.

 من دعاء علي (ع)

 () حدثناسفيان بن وكيع، عن ابيه، عن [عبدالرحمن بن عبد الله بن] مسعود المسعودي () ، عن عمرو بن مرة () ، عن عبد الله بن سلمة،

 عن علي كرم الله وجهه، انه كان يقول: (( اللهم ثبتنا علي كلمة العدل والهدي والصواب وقوام الكتاب هادين مهتدين راضين مرضيين غير ضالين ولامضلين )).

 من دعاء محمد الباقر (ع)

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حسين()، عن جعفر،

 عن ابيه، قال: اللهم ارزق محمدا وال محمد ومن احب محمد وال محمدا العفاف والكفاف، وارزق من ابغض محمدا وال محمد كثرة المال والاولاد.

 *****

 () باب الاستعاذة  () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن ليث بن ابي سليم، عن يزيد الرقاشي،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم. في اليوم عشر مرات، وكل الله به ملكا يذود عنه الشيطان كما تذاد غريبة الابل (( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله ()،

 عن عبدالرحمن، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من قال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. عشر مرات في اول النهار او في اول الليل، عصم في ذلك اليوم او في تلك الليلة من الشيطان الرجيم (( .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن جرير، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبدالرحمن () ،  عن عبد الله، قال: ان كان ليلة الجن ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرء ))الجن (( ومعه جبريل اذ اقبل عفريت من الجن وفي يده شعلة من نار قد اشتعلت، فقال جبريل: يا رسول الله الا اعلمك كلمات تقولهن فيكب لعنه الله وتطفي شعلته، قل: اعوذ بوجه الله الكريم وكلمات الله التامة التي لايجاوزها بر ولافاجر، من شر ماينزل من السماء، ومن شر مايعرج فيها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يارحمن، قال: فاكب لوجهه وطفيت شعلته () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا اشعث، عن ابي اسحاق، قال: حدثني بهءلاء الكلمات الحارث الاعور،

 عن علي بن ابي طالب قال: (( اعوذ بوجه الله الكريم وكلمات الله التامة من شر كل شء هو اخذ بناصيته، اللهم انك تكشف المغرم والماثم ، اللهم لاتخلف وعدك، ولاتهزم جندك، ولاينفع ذو الجد منك الجد سبحانك وبحمدك )).

 *****

 () باب ذكر اسماء الله

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن عيسي بن يونس، عن عبيدالله بن ابي زياد [القداح]، عن شهر بن حوشب،  عن اسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: { والهكم اله واحد لااله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: ] وفاتحة ال عمران (( () .

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم برجل وهو يدعو بهذا الدعاء يعني : اللهم اني اسالك بان لك الحمد لااله الا انت الحنان المنان بديع السموات والارض ياذا الجلال والاكرام.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))لقد دعا باسم الله الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي (( () .

 () حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن ابن سيرين،

 عن ابي هريرة ، قال: ان لله ماءة اسم غير واحد، من احصاها دخل الجنة.

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا عبدالعزيز بن الحصين، قال: حدثنا ايوب السختياني، وهشام بن حسان، عن ابن سيرين،  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، اسال: الله، الرحمن ، الرحيم ، الاله ، الرب ، الملك ، القدوس ، السلام ، المءمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارء ، المصور ، الحكيم ، العليم ، السميع ، البصير ، الحي ، القيوم ، الواسع ، اللطيف ، الخبير ، الحنان ، المنان ، البديع ، الغفور ، الودود ، الشكور ، الحميد ، المجيد ، المبدء ، المعيد ، النور ، القادر ، الاول ، الاخر ، الظاهر ، الباطن ، العفو ، الغفار ، الوهاب ، الفرد ، الاحد ، الصمد ، الوكيل ، الحسيب ، الشافي ، الكافي ، الباقي ، المقيت ، الداءم ، المتعال ، ذا الجلال والاكرام ، المولي ، البصير ، الحق ، المبين ، المنيب ، الباعث ، المجيب ، المحيي ، المميت ، الجميل ، الصادق ، المحيط ، الحفيظ ، الكبير ، الرقيب ، القريب ، الفتاح ، التواب ، القديم ، الوتر ، الفاطر ، الرازق ، العلام ، العلي ، العظيم ، الغني ، المقتدر ، الاكرم ، الرءوف ، المدبر ، المالك ، القاهر ، الواحد ، ذا الطول ، ذا المعارج ، ذا الفضل ، الخلاق ، الكفيل ، الجليل ، الهادي ، الكريم ، الرفيع ، الشهيد ، الوفي () ، المطاع ، ذو الملكوت والجبروت )) () .

 () قال القاسم [بن ابراهيم] (ع):



 بلغنا ان موسي النبي وادريس عليهما السلام دعوا بهذه الاربعين اسما، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو بها، وان الحسن بن الحسن طلبه الحجاج بن يوسف فدعا بهذه الاسماء فصرف عنه: سبحانك () يا الله يارب كل شء ووارثه، يا الله الاله الرفيع جلاله، يا الله المحمود في كل شء فعاله، يا الله يارحمن كل شء وراحمه، يا الله ياحي حين لاحي في ديمومية ملكه وبقاءه، يا الله ياقيوم لايعزب عنه شء علمه ويءوده، يا الله ياواحد يا اول كل شء واخره، يا الله يادايم بغير زوال ولافناء لملكه، يا الله ياصمد في غير شبه ولاشء كمثله، يا الله ياوتر فلاشء كفوه ولامداني لوصفه، يا الله ياكبير انت الذي لاتهتدي كل () القلوب لعظمته، يا الله يابارء كل شء بلا مثال خلا من غيره، يا الله ياكافي الواسع لما خلق من عطايا فضله، يا الله يانقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله، يا الله ياحنان انت الذي وسعت كل شء رحمته، يا الله يامنان ذا الاحسان قد عم كل شء منته، يا الله ياديان العباد وكل شء يقوم خاضعا لرهبته، يا الله ياخالق من في السموات ومن في الارض وكل شء اليه معاده، يا الله ياتام () فلاتصف الالسن كل جلال ملكه وعزه، يا الله يامبتدء البدايع لم يبتغ في انشاءها عونا من خلقه، يا الله ياعلام الغيوب لايءده شء من حفظه، يا الله يامعيد ما افني اذا برزت الخلاءق لدعوته من مخافته، يا الله ياحكيم () ذا الاناة فلاشء يعادله، يا الله ياجميل الفعال ذا المن علي جميع خلقه بلطفه، يا الله ياعزيز المنيع الغالب علي امره فلاشء يعادله، يا الله المتعال القريب في علو ارتفاعه، يا الله ياجبار الملك علي كل شء بقهر عزيز سلطانه، يا الله يانور كل شء انت الذي انفلقت  الظلمات بنوره، يا الله ياقدوس الظاهر من كل شء فلاشء يعادله، يا الله ياقريب دون كل شء قربه، يا الله ياعلي الشامخ فوق كل شء علوه وارتفاعه، يا الله ياجليل المتكبر علي كل شء والعدل والصدق امره، يا الله ياحميد فلاتبلغ الاوهام كل شانه ومجده، يا الله يابديع البداءع ومعيدها بعد فناءها بعاءدته، يا الله ياعظيم ذا الثنا الفاخر والعز والكبرياء فلايذل عزه، يا الله ياكريم انت الذي ملا كل شء عدله، يا الله ياعجيب كل الاءه وثناءه، يا الله ياخالق الخلق ومبتدعه ومغني () الخلق ووارثه، ياالله يارحيم كل صريخ وكل مكروب وغياثه ومعاده، يا الله ياقاهر البطش الشديد الذي لايطاق انتقامه.

 ثم يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك مسالة المسكين المستكين، وابتغي اليك ابتغاء التاءب الفقير، واتضرع اليك تضرع الضرير وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، اسالك مسالة من خضعت لك رقبته، ورغمت لك انفه، وعفر وجهه، وسقطت لك ناصيته، وانهملت لك دموعه، وفاضت اليك عبرته، واغرقته خطاياه، وفضحته عبراته، وظلت عنه حيلته، وذهبت عنه قوته، وانقطعت عنه حجته، واسلمته ذنوبه، اسالك الهدي وافضل الشكر في النعماء، واحسن الذكر في الغفلة، واشد التذرع في الرغبة، وابكي العيون في الخشية.

 *****

 () باب الاستغفار

 () حدثناابراهيم بن محمد بن ميمون، قال:حدثنا علي بن القاسم()، عن [عبيدالله بن الوليد] الوصافي، عن عطية [بن سعيد العوفي]،  عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاثا. غفر الله له وان كان عليه من الذنوب مثل رمل عالج (( () .

 () حدثنا حسين بن حريث الخزاعي () ابو عمار المروزي، عن عبدالعزيز بن ابي حازم [سلمة بن دينار]، عن كثير بن زيد [الاسلمي]، عن عثمان بن ربيعة (او ابن ابي ربيعة) () ،

 عن شداد بن اوس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : (( ياشداد بن اوس، الا ادلك علي سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت، انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ماصنعت، وابوء اليك بنعمتك علي، واعترف بذنوبي فاغفر لي ذنوبي فانه لايغفر الذنوب الا انت ياغفار )) .



 فلايقولها احدكم حين يمسي فياتي عليه قدره قبل ذلك الا وجبت له الجنة، ولايقولها مصبح فياتي عليه قدره الا وجبت له الجنة () .

 () حدثني علي بن احمد بن عيسي بن زيد، عن ابيه، عن حسين [بن علوان]، عن عمرو بن خالد، عن ابي هاشم [الرماني]، عن زاذان،

 عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))عودوا السنتكم الاستغفار، فان الله لم يعلمكم الاستغفار الا وهو يريد ان يغفر لكم(( () .

 () حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان،

 عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول و[قد] اتاه رجل فشكي اليه بعض مايكون منه : ))اين انت عن الاستغفار(( ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من ختم يومه يقول عشرا: استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم. الا غفر الله له ماكان في يومه، او قالها في ليله الا غفر الله له ماكان في ليله (( () .

 *****



 () حدثنااسماعيل بن بهرام ()، عن سليمان بن جعفر () ، عن سفيان الثوري، قال:

 دخلت علي جعفر بن محمد فقلت اصلحك الله، حدثني عن ابيك، فقال: حدثني ابي ان انسانا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: بابي وامي انت يا رسول الله، علمني شيءا يقربني الي الجنة، ويباعدني من النار، قال: ))نعم، لاتسال الناس شيءا(( . قال له الفتي: زدني. قال: ))تستحي من الله كما تستحي من افضل عشيرتك(( . فقال له الفتي: زدني. فقال: ))نعم، استغفر الله في دبر كل صلاة عصر سبعين مرة، يغفر الله لك بها ذنوب سبعين عاما(( . فقال: والله يا رسول الله ما اتت علي سبعون عام. قال: ))فيغفر بها لابيك(( . قال: ولا اتت علي ابي. قال: ))فيغفر بها لامك(( . قال: ولا اتت علي امي. قال: ))فيغفر بها لجيرانك(( () .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عقبة بن مكرم [الضبي]، عن اسماعيل بن ابي اويس ()، حدثني اسحاق بن صالح، عن موسي بن موسي()،  عن الزهري رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))سمع في ذلك اهل السماء فتركوا ماهم فيه، واقبلوا علي لااله الا الله(( . ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))والملاءكة لايذنبون، ولءن يذنبون ليسوفوه بالاستغفار، فان افضل العلم لااله الا الله، وافضل الدعاء الاستغفار، وقرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: {فاعلم انه لااله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] رد الله عليه من كل مءمن اول الدهر او هو كاءن الي يوم القيامة (( () .

 () حدثنا عبد الله بن محمد الصيرفي () ، قال: حدثني زيد بن الحسن بن زيد () ، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده،

 عن علي قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ام سلمة فقالت: يا رسول الله انحلني. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ماعلمت ان لي من طشت يحلا ولا نحت يحبي () ، ولكن اعلمك خيرا مما علقت عليه الدنيا، قولي: اللهم اني استغفرك مما اعطيتك من نفسي ثم لم اف لك به، واستغفرك لما اردت به وجهك فخالطني فيه ماليس لك، واستغفرك للنعم التي انعمت بها علي فقويت بها علي معاصيك(( () .

 *****

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبد الله بن خراش [بن حوشب]، عن العوام [بن حوشب]، قال:



 حدثني من سمع عليا يقول: (( ان من خياركم كل مفتتن تواب )) . قيل: فان عاد ؟ قال : (( فليستغفر وليتب )). قيل: فاذا عاد ؟ قال : (( فليستغفر وليتب )) . قيل: الي متي ؟ قال: (( حتي يكون الشيطان هو المخسور )) .

 () حدثنا مكحول بن ابراهيم () ، عن عصام بن قدامة [البجلي]، عن رجل (قال ابو جعفر: احسبه عكرمة) ()،

 عن ابن عباس، قال: (( من قال استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. ثلاثا، غفر الله له وان كانت ذنوبه مثل زبد البحر)) ()

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام () ، عن المحاربي، عن عامر بن يساف [من اهل اليمامة]، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن ابي ذر،

 عن ابي هريرة، قال من قال: ((استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. ثلاث مرات، غفر الله له ذنوبه وان كان قد فر من الزحف )) () .

 *****

 () حدثنا احمد بن صبيح، عن [سفيان] بن عيينة، عن جابر [الجعفي].

 عن ابي جعفر [الباقر]، قال: اني لاكتمها ولدي مخافة ان يتكلوا : (( استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. من قالها ثلاثا غفر الله له ذنوبه، وان كان قد فر من الزحف. او قال: وان كانت مثل زبد البحر)) () .



 () حدثنا يوسف بن موسي ، قال: حدثنا ابو داود [سليمان بن داود] الطيالسي، قال: حدثنا عبد ربه [بن الحكم بن سفيان] الثقفي، قال :

 سمعت بكر بن عبد الله المزني () يقول: لكل ادمي في كل يوم صحيفة جديدة يكتب فيها عمله، وله في كل ليلة صحيفة جديدة يكتب فيها عمله، فاذا صعدت الصحيفة ليس فيها استغفار صعد بها سوداء مظلمة، واذا صعد بها وفيها الاستغفار ولو كان في مكان واحد صعد بها تلالا نورا.

 () حدثنا ابو القاسم، قال: حدثنا احمد بن جعفر الخياط () ، قال: حدثنا حسن بن يحيي [الرازي]، قال: حدثنا حسين بن حسن [الاشقر] ()، عن ثابت () ، قال:

 سمعت محمد بن عبد الله بن الحسن يقول: لما بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم، اعطي هو وامته الاستغفار؛ فانصرف جنود ابليس لعنهم الله اليه. فقالوا: ياراس كل خطيءة ان هذا العبد الصالح قد اعطي هو وامته الاستغفار فهم يذنبون ويستغفرون فيغفر لهم. قال: فوكم () ابليس لعنه الله، قال: ثم قال: لاتيحنهم فتنة لايستغفرون منها.

 قال محمد بن عبد الله: ليس الا اهواءهم لايستغفرون منها.

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثني حسين بن علي [الجعفي]، عن بكر بن خنيس [الكوفي]،  عن ابي رجاء الشامي () بلغه قال: من قال في يومه خمسا وعشرين مرة: استغفر الله الذي لااله الاهو الحي القيوم واتوب اليه. دفع الله عن اهل مصره او عن اهل قريته وجعله () الله من الابدال، ومن استغفر الله للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات في يومه خمسا وعشرين مرة طهر الله قلبه من الغش والحسد، وبنا له بيتا في الجنة (( .

 *****

 () باب الرقاق

 البكاء من خشية الله

 () حدثنا عبد الله [بن الحكم بن ابي زياد]، قال: حدثنا سيار [بن حاتم]، عن جعفر [بن سليمان]،

 قال: حدثنا مالك بن دينار () ، قال: قال عيسي بن مريم صلي الله عليه لاصحابه: مالكم تاتوني وعليكم ثياب الصوف وقلوبكم قلوب الجبارين، البسوا ثياب الملوك واميتوا قلوبكم بالخشية.

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين بن مخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))ما اغرورقت عين بماءها من خشية الله الا حرم الله جسدها علي النار، فان فاضت علي خدها لم يصب وجهها قتر ولاذلة، وليس عمل الا وله وزن الا الدمعة من خشية الله فان الله جل وتعالي يطفي بها بحورا من النار (( .

 () حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن الهجري، عن ابي عقبة () ،

 عن سلمان، قال: (( في ظل العرش يوم لاظل الا ظله رجل اذا ذكر الله عز وجل فاضت عيناه من خشية الله عز وجل )) .

 الزهد  () حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل الاسدي ، قال: حدثني عبيد بن العنبس، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان [الرازي]، عن موسي بن عبيدة () ، عن زيد بن اسلم،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان كان النبي من انبياء الله صلي الله عليهم ليسلط عليه القمل حتي تقتله، وان كان النبي من انبياء الله صلي الله عليهم ليعري حتي لايجد شيءا يواري به عورته غير العباءات () يتدرعها، ثم يفرحون بذلك كما تفرحون بالغنا والعافية (( .

 () حدثنا واصل بن عبد الاعلي، عن [محمد] بن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم [سليمان الاشجعي]،

 عن ابي هريرة، قال: كنت في سبعين من اصحاب الصفة، مامنهم رجل الا عليه [اما] رداء يرده واما كساء قد ربطوها في اعناقهم، فمنها مايبلغ نصف الساق، ومنها مايبلغ الركبتين، فيجمعه بيده مخافة ان تري عورته.

 التقوي واليقين

 () حدثنا محمد [بن اسماعيل]، قال: حدثنا جعفر بن ابان () ، قال: حدثنا محمد بن زياد اليشكري [الميموني]، عن محمد بن منصور ()،  عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ياحبذا نوم الاكياس واوطارهم، كيف يغلبوا سهر الحمقاء واجتهادهم، ولمثقال ذرة من صاحب تقوي ويقين افضل من ملء الارض من المفسدين (( () .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية [هشيم بن بشير]، عن داود بن ابي هند () ، عن ابي عثمان [النهدي]،

 عن سلمان [الفارسي] () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله خلق يوم خلق السموات والارض ماءة رحمة، كل رحمة طباق مابين السماء والارض، فجعل في الارض منها واحدة، فيها: تعطف الوالدة علي ولدها، والوحش بعضها علي بعض، واخر تسعا وتسعين الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة اكملها الله بهذه ماءة، فيصبها علي المتقين (( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم، قال:

 حدثنا الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ايها () الناس الا ان الناس لم يعطوا شيءا من الدنيا خيرا من اليقين والعافية، الا فاسالوهما الله (( .

 () حدثناعلي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد،  عن عبد الله بن الحارث، قال: قال العباس: يا رسول الله علمني شيءا اساله ربي. قال: ))سل ربك العافية، قال: ثم لبث ماشاء الله ان يلبث، ثم قال: يا رسول الله علمني شيءا اساله ربي. قال: سل ربك العافية. قال: ياعباس ياعم رسول الله اسال () الله العافية في الدنيا وفي الاخرة (( () .

 () حدثنا يوسف بن موسي [القطان]، عن عبدالرحمن بن مغرا، قال: حدثنا الاعمش، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث () ،

 عن العباس بن عبدالمطلب، قال، قلت: يا رسول الله اني اريد ان ادعو الله من غدوة الي الليل، قال: ))فاسال الله العافية (( () .

 سعة ملك الله

 () حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبله [الطحان]،

 عن يحيي بن خلف، ان ملكا من ملاءكة الرب له الف الف جناح، استاذن ربه يطير في ملكوت الرب، فاوحي الله اليه: انظر. فرفع راسه الي العرش فتعلم فيه علامة، ثم طار الف عام بالف جناح، ثم وقف الي العلامة فوجده لم يجاوزه بقلامة ظفر.

 نعمة الفراغ والصحة

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن عبد الله بن سعيد [بن ابي هند الفزاري]، عن ابيه،  عن ابن عباس، قال: [قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] () : ))نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الفراغ والصحة (( () .

 العمل من اجل الثواب

 () حدثنا محمد بن راشد المحاربي، عن رجل،

 عن الحسن، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من بلغه عن الله عز وجل ثوابا في عمل فعمل به، اعطاه الله ذلك الثواب، وان لم يكن ذلك الحديث حق (( () .

 من صفوة الدعاء

 () حدثناحسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه،

 ان عليا مر علي رجل وهو يقول: (( اللهم ان قلبي وناصيتي بيدك لم تملكني منها شيءا، فاذا فعلت ذلك بهما فكن انت واليهما واهدهما الي سواء السبيل. فقال علي: هذا من صفوة الدعاء )).

 () حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، قال: حدثنا محمد الانصاري، قال:



 حدثني ابو العاص الكناني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينما هو يصلي فسمع رجلا من خلفه وهو يقول () : اللهم ارني الدنيا كما تراها. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الصلاة قال: ))من صاحب الدعوة ؟ (( قال الرجل: انا. قال: ))ان الله تبارك وتعالي لايري الدنيا كالذي تراها، فاذا كنت قاءلا فقل: ارني الدنيا كالذي يراها صالحوا عبادك (( .

 وصية فاطمة (ع) فيمن يغسلها

 () حدثنا محمد بن عبيد، عن ابراهيم، عن ابي يحيي، قال: حدثني عمارة بن المهلب الغفاري، عن ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب،

 عن جدتها اسماء بنت عميس، قالت: اوصتني فاطمة ان لايغسلها اذا ماتت الا انا وعلي، فغسلتها انا وعلي.

 قال ابو جعفر، يقولون: كان علي يصب الماء، والله اعلم.

 اللهم لااله الا انت اني ظلمت نفسي

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي [بن باذام]، عن اسراءيل [بن يونس]، عن منصور، عن ربعي [بن خراش]،

 عن علي قال: (( ماكلمات احب الي الله تبارك وتعالي ان يقولهن العبد من ان يقول: اللهم لااله الا انت، اللهم اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي، فانه لايغفر الذنوب الا انت )).

 لاحول ولاقوة الا بالله

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله () ، عن ابي سلمة،

 عن ابي هريرة، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المدينة فقال: ))يا ابا هريرة الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة ؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: لاحول ولاقوة الا بالله، ولاملجا من الله الا اليه (( () .



 سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون

 () حدثنا محمد بن اسماعيل () ، قال: حدثني زيد بن حباب، عن رجل بخراسان، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي،

 عن عبد الله بن عباس، قال: من قال: {سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون} [الروم:  ] كتبت له حسنات من يوم قالها، عدد قطر المطر () والبرد حتي يموت، وبعد مايموت حتي تقوم الساعة.

 فقال له ابن عباس: فمن يدخل النار بعدها ؟ قال: من لم يتقبل الله منه.

 *****

 () باب فضل لااله الاالله

 () حدثنا محمد بن عمر المازني [البصري]، عن داود بن محبر، عن عباد [بن كثير]، عن ابي الزبير [المكي]،

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: )) لاتزال لااله الا الله تنفع () اهلها مالم يبالوا اذا سلمت لهم دنياهم ماانتقص من دينهم، فاذا كانوا كذلك، قيل لهم: كذبتم ماقلتموها صادقين( ( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الحميد الشيباني، قال: حدثنا حبان بن علي [العنزي]، عن ليث [بن ابي سليم]، عن رجل،  عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))لاتزال لااله الا الله تدفع سخط الرب عن هذه الامة حتي لايبالوا ماذهب من دينهم اذا سلمت لهم دنياهم، فاذا كانوا كذلك ردت عليهم، وقيل لهم: كذبتم لستم بصادقين(( () .

 () حدثنا احمد بن عبدالجبار، عن سعيد بن منصور [الخراساني]، قال: حدثنا عثمان بن مطر [الشيباني]، عن الهيثم بن جماز [البكاءي] () ، عن ابي داود [نفيع بن الحارث]،

 عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال لااله الا الله مخلصا قلبه دخل الجنة(( . ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))والاخلاص بلااله الا الله، ان تحجزك مماحرم الله عليك(( () .

 () حدثنا زكريا بن يحيي بن نجيح()، عن هشام بن حسان، عن الحسن،  عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ))من لقي الله يشهد ان لااله الا الله مخلصا لايخلط بها غيرها دخل الجنة(( . قال: فقام اليه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، فقال: يا رسول الله بابي انت وامي، كيف يقولها مخلصا لايخلط بها غيرها ؟ قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))نعم، حرصا علي الدنيا وجمعا لها من غير حلها، واقوام () يقولون اقوال الانبياء عليهم السلام ويعملون عمل الجبابرة، فمن لقي الله وليس فيه شء من هذه الخصال وهو يقول: لااله الا الله مخلصا دخل الجنة( ( () .

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا حسن بن علي () ، عن مسلم [بن كيسان]، عن الهيثم بن جماز، عن ابي داود [نفيع بن الحارث]،

 عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان الله عهد الي ان لاياتي احد من امتي بلااله الا الله مخلصا لايخلطها بشء الا وجبت له الجنة(( . قالوا: يا رسول الله، ومايخلط بلااله الا الله ؟ قال: ))حرص علي الدنيا وجمع لها، وقوم يقولون قول الانبياء عليهم السلام ويعملون عمل الجبابرة(( () .

 () حدثنا يوسف بن موسي [القطان]، عن مسلم بن ابراهيم الازدي، قال: حدثنا واصل بن مرزوق الباهلي، قال: حدثنا رجل من بني مخزوم يكني ابا شبل () ،  عن جده وكانت له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لمعاذ بن جبل: ))يامعاذ، كم تذكر ربك كل يوم من مرات، كل يوم عشرة الاف مرة (( ؟ فقال: يا رسول الله كل () ذلك افعل. قال: ))افلا ادلك علي اهون من ذلك وافضل ؟ تقول: لااله الا الله عدد ما احصي، لا اله الا الله عدد كلمات الله الحسني، لااله الا الله عدد خلقه، لااله الاالله مثله معه، والحمدلله مثله معه ، لايحصيه محص ملك ولاغيره( ( () .

 () حدثناعثمان بن ابي شيبه ، عن جرير ، عن الاعمش ، عن شمر [بن عطية]، عن شهر بن حوشب، عن اشياخ التيم،

 عن ابي ذر قال قلت: يا رسول الله علمني ماينفعني الله به. قال: ))اذا عملت سيءة فاعمل حسنة، فانها عشر امثالها(( . قلت: يا رسول الله من الحسنات لااله الا الله ؟ قال: ))نعم هي احسن الحسنات(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال:حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي هريرة او عن ابي سعيد شك الاعمش قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال اشهد ان لااله الا الله، واني رسول الله ولقي الله بها غير شاك دخل الجنة(( () .

 () حدثناحسن بن مالك [الضبي]، قال: حدثنا المحاربي، عن [عبيدالله بن الوليد] الوصافي، عن رجل،  عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: لااله الاالله، غرست له شجرة في الجنة، من ياقوتة حمراء، منبتها في مسك ابيض، طعمها () احلي من العسل، واشد بياضا من الثلج، واطيب ريحا من المسك، فيها مثل ثدي الابكار () تنفلق عن سبعين حلة(( . قال رجل: يا رسول الله اذا نكثر من ان نقول: لااله الا الله. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))خير الله اكثر واطيب(( () .

 () حدثنامحمد بن اسماعيل ، قال:حدثني محمد بن مسكين اليمامي ()، قال: حدثنا ابو حفص [عمر بن ابراهيم] العبدي، عن ابان،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: لااله الا الله غرس له بها شجرة في الجنة، نباتها في مسك ابيض، الين من الزبد واحلي من العسل(( () .

 () حدثنا عبد الله بن عيسي () ، قال: حدثنا عبدالحميد بن صالح البرجمي، قال: حدثنا ابو معاوية [هشيم بن بشير]، عن عبدالرحمن بن زياد الافريقي،

 عن عبدالرحمن بن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان افضل العلم لااله الا الله، وافضل الدعاء الاستغفار(( ثم قرا {فاعلم انه لااله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات } [الروم:  ].



 () حدثنا عباد ، عن ابن فضيل ، عن السري بن اسماعيل ، عن عامر [بن شراحيل الشعبي]،

 عن النعمان بن بشير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))من قال عند الموت: لااله الا الله. دخل الجنة(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني الوضاح بن يحيي النهشلي، قال: حدثنا ابو بكر النهشلي، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: اشهد ان لااله الا الله طمست مابينها من الذنوب حتي تسكن الي مثلها(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثني حسين بن علي الجعفي، عن طعمة بن علي () الجعفري، عن ابان بن ابي عياش،

 عن انس، قال: قلت () يا رسول الله ماثمن الجنة ؟ قال: ))لااله الا الله (( () . وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))مامن مسلم يقول في كل يوم وليلة: لااله الا الله، الا اتت علي مافي صحيفته من سفه () فطلستها(( () .



 () حدثنا محمد بن راشد [المحاربي] ، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله [بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب]، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده ،

 عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: )) ليس علي اهل لااله الاالله وحشة في قبورهم، كاني انظر اليهم ينفضون التراب عن رءوسهم، يقولون: الحمدلله الذي صدقنا وعده (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد [الحماني]، قال: حدثنا عبدالرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ليس علي اهل لااله الاالله وحشة في قبورهم، ولافي منشرهم، وكاني باهل لااله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم، يقولون: الحمدلله الذي اذهب عنا الحزن(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سعيد بن منصور الخراساني، قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد [الدراوردي]، عن عمرو بن ابي عمرو () ، عن سعيد بن ابي سعيد [المقبري]،  عن ابي هريرة، قال: قلت يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال: ))لقد ظننت ان لايسالني عن هذا غيرك، لما رايت من حرصك علي الحديث () . اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة، من قال: لااله الاالله خالصا من قلبه (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن عون ، قال: اخبرنا سلمة بن وردان [الليثي]،

 قال: سمعت انسا يقول: لقيت معاذا فقلت له من اين جءت ؟ قال: من عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قلت: فما سمعته يقول ؟ قال: سمعته يقول: ))من قال: لااله الا الله مخلصا دخل الجنة(( . قال: قلت له: افلا اساله ؟ قال: بلي. فقلت: يا رسول الله ان معاذا جاء ني فقال: كذا وكذا . قال: ))صدق معاذ(( () .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا سعيد بن عثمان الجزار () ، قال: حدثنا عمرو [بن شمر]، عن ليث [بن ابي سليم]، عن طاووس،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ماقلت، ولا قال القاءلون، ولا الملاءكة المقربون، ولا النبيون، والمرسلون، ولاعباد الله الصالحون، ومن سبح الله () رب العالمين في السموات والارضين، افضل من لااله الا الله في حياة ولاعند وفاة(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني الوليد بن [القاسم، حدثنا اسماعيل بن] () ابي خالد، عن عطية العوفي،  عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قال: لااله الا الله مخلصا دخل الجنة (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الوضاح بن يحيي النهشلي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل المدني، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان الهمداني، عن عبد الله بن محيرز، عن الصالحي () ، قال:

 دخلت علي عبادة بن الصامت، وهو مريض، فقال: وايم () الله ماكتمتكم حديثا اظن لكم فيه خيرا الا قد () حدثتكموه الا حديثا واحدا، وساحدثكم به اليوم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))ان الله جل وتعالي حرم النار علي من شهد ان لااله الا الله وان محمدا رسول الله( ( .

 () حدثني احمد بن يحيي، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا حميد المكي، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال:

 حدثنا سلمان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( من قال: اللهم اني اشهدك، واشهد ملاءكتك، وحملة عرشك، واشهد من في السموات ومن في الارض، انك انت الله لااله الا انت وحدك لاشريك لك، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، من قالها مرة عتق ثلثه من النار، ومن قالها مرتين عتق ثلثيه من النار ومن قالها ثلاثا عتق كله من النار (( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن ابان بن ابي عياش، عن موسي المداءني،  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من قال: اللهم اني اشهدك، واشهد حملة عرشك، وملاءكتك، وجميع رسلك، اني اشهد انك انت الله لااله الا انت وحدك لاشريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك. فان قالها مرة، عتق ربعه من النار، فان قالها مرتين، عتق نصفه من النار، فان قالها ثلاث مرات عتق ثلاثة ارباعه من النار، فان قالها اربع مرات عتق كله من النار (( () .

 () حدثنا حسين بن ابراهيم التميمي، قال: حدثني ابو الحسين السهمي()، عن رجل قد نسيته () من اهل المدينة،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: )) اربع من كن فيه بني الله له قصرا في الجنة، من كان عصمة امره لااله الا الله، واذا اذنب قال: استغفر الله، واذا اوتي خيرا قال: الحمدلله، واذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثنا ابو نعيم [الفضيل بن دكين]، عن سفيان [الثوري]، عن عبد الله [بن نجيح]، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه [ذكوان السمان]،  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))الايمان بضع وسبعون، (اوبضع وستون)، اعظمها لااله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان (( () .

 () حدثنا عثمان بن محمد [بن ابي شيبة]، قال: حدثنا عفان [بن مسلم]، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عثمان [البتي]، عن نعيم بن ابي هند،

 عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: لااله الا الله ختم له بها دخل الجنة( ( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، [قال: حدثني علي بن عبدالحميد الشيباني، قال: حدثنا مندل، وحبان، عن عطاء بن عجلان العطار، عن نعيم] () بن ابي هند، عن ابي مسهر [عبدالاعلي بن مسهر]،  عن حذيفة، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي مات فيه، وعلي مسنده الي صدره، فقلت لعلي: تنح حتي اعقبك فانك قد سهرت منذ الليلة. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))دع عليا فانه احق منك(( . ثم قال لي: ))ادن ياحذيفة(( . فدنوت منه حتي اصابت ركبتي ركبته. قال لي: ))ياحذيفة من ختم له بشهادة ان لااله الا الله، يريد بها وجه الله، ادخله الله الجنة، ياحذيفة من ختم له باطعام مسكين يريد به وجه الله ادخله الله الجنة، ياحذيفة من ختم له بصيام يوم يريد به وجه الله، ادخله الله الجنة. قال: قلت يا رسول الله اسر هذا ام اعلنه ؟ قال: لا بل اعلنه(( .

 قال حذيفة: انه لاخر () ماسمعته منه صلي الله عليه واله وسلم ().

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم المديني [الغفاري]، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن صفوان بن سليم [المدني]، عن سليمان بن يسار،

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان لله عمودا من نور، فاذا قال العبد: لااله الا الله اهتز ذلك العمود. قال: فيقول الله تبارك وتعالي: اسكن ياعمود () ، قال فيقول: يارب كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها ؟ قال: فيقول: اني () قد غفرت له، قال: فيسكن عند ذلك(( () .

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا يعلي [بن عبيد]، عن [عبدالرحمن بن زياد] الافريقي، عن ابي عبدالرحمن [المعافري الحبلي]،  عن عبد الله بن عمرو () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))يءتي بالرجل يوم القيامة الي الميزان، فيخرج له تسعة وتسعون سجلا () كل سجل منها مد البصر، خطاياه وذنوبه فتوضع في كفة، ثم يخرج له قرطاس ثم قال بيده مثل الانملة فيها شهادة ان لااله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فتوضع في الكفة الاخري فترجح بخطاياه ( ( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يعلي ، عن الافريقي، عن ابي عبدالرحمن [الحبلي]،

 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))يءتي برجل يوم القيامة الي الميزان، فيخرج له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر ذنوبه وخطاياه فتوضع في كفة ثم يخرج الله عز وجل قرطاسا () ثم قال بيده مثل الانملة فيه شهادة ان لااله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فتوضع في الكفة الاخري فيرجح بخطاياه(( () .

 () حدثنا كثير بن محمد الحوافي () ، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الكردي، عن موسي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه () ، عن جده،  عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال في كل يوم ماءة مرة: لااله الا الله الملك الحق المبين، استنزل به الرزق، ووسع () عليه، واونس في قبره، وسورع به الي باب الجنة(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن جحادة الاودي، قال: حدثنا عبدالجبار بن عباس الهمداني، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال:

 شهدت علي ابي هريرة الدوسي، وابي سعيد الخدري وكانا اشتركا في عتقي انهما شهدا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: ))من قال هذه المقالة صدقه ربه: لااله الا الله والله اكبر، قال: يقول الله: لااله الا انا، وانا اكبر. واذا قال: لااله الا الله وحده، قال يقول الله: لااله الا انا وحدي. واذا قال: لااله الا الله لاشريك له، قال، يقول: لااله الا انا لاشريك لي. واذا قال: لااله الا الله له الملك وله الحمد، قال، يقول الله: لااله الا انا لي الملك ولي الحمد. واذا قال: لااله الا الله، ولاحول ولاقوة الا بالله. قال، يقول الله: لااله الا انا ولاحول ولاقوة الا بي. قال: وكان يقول: من قالهن في مرضه ثم مات لم تطعمه النار(( () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: عن اسماعيل بن محمد بن جحادة، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله المخزومي () ، عن ابي اسحاق، عن الاغر، مثله.

 () حدثناحسين بن ابراهيم التميمي ، قال: حدثني الحسن السهمي ()، عن رجل من اهل المدينة من اهل العلم قد نسيته،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال لا اله الاالله قبل كل احد، ولااله الا الله بعد كل احد، ولااله الا الله يبقي ويفني كل احد، اتاه حافظاه عند النشور، فقالا له: قم فانك من الامنين. ويءتي بحلتين فيكساهما، ومركب فيركبه، فينظر اليه المءمنون، فيقولون: هذا ملك مقرب! فينظر اليه الانبياء، فيقولون: نبي مرسل! حتي يقف تحت لواء الحمد(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن اسباط، عن مطرف [بن طريف]، عن عامر [بن شراحيل الشعبي]، قال:



 راي عمر طلحة [بن عبيدالله] مقبلا ، فقال: مالك يا ابا محمد () ؟ قال: اني سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديثا، مامنعني ان اساله عنه الا القدرة عليه، حتي مات، سمعته يقول: ))اني لاعلم كلمة لايقولها عبد عند موته الا اشرق لها لونه، ونفس الله عنه () كربه(( . فقال عمر: اني لاعلم () ماهي. قال [طلحة]: وماهي ؟ قال: تعلم كلمة اعظم من كلمة امر بها عمه عند الموت، لااله الا الله. قال: صدقت، هي والله هي () .

 *****

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن اسماعيل بن محمد بن جحادة، عن خطاب،

 عن عبدالرحمن () ، قال: لما ان فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة، دخل دار ام هاني، ودخل معه ناس كثير واغلق الباب ووراه ناس كثير فقال: ))من شهد ان لااله الا الله واني رسول الله، مات مجاهدا في سبيل الله، اوحيث ولدته امه دخل الجنة(( . قال قالوا: يا رسول الله الا نبشر من ورد () الباب قال: فسكت وسكتوا حتي اعادوها ثلاثا.

 () حدثنا جبارة بن المغلس، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب [الجعفي]، عن جابر [الجعفي]،  عن ابي جعفر [الباقر]، قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله اكل من قال: لااله الا الله فقد امن ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان عداوتنا لتلحقهم باليهود والنصاري(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابو الفضل المنقري، قال: حدثنا عمرو بن شمر ()، عن جابر [الجعفي]،

 عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ماقلت انا ولا القاءلون من قبلي () كلمة هي اعظم عند الله اجرا في حياة، ولاعند وفاة، من قول لااله الا الله (( () .

 () حدثنا محمد بن عمر البصري المازني، عن ابي بكر الكلبي، عن جعفر بن محمد،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))اذا قال العبد: لااله الا الله، الها واحدا مخلصا ونحن له مسلمون، امر الله الملك ان يكتبها علي خطاياه، ثم يامره ان يمحو ماتحتها () من الخطايا(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عون بن سلام القرشي، قال: اخبرني سيان بن هارون، عن هشام بن حسان،  عن الحسن، انه بلغه: ان موسي صلي الله عليه وسلم سال ربه عملا ينصب () فيه ويشكره، فاوحي الله اليه ان قل: ))لااله الا الله( ( . فعاد موسي فاوحي اليه ان قل: ))لااله الا الله، فلو ان السموات السبع ومافيهن والارضين السبع وما () فيهن وضعن في كفة الميزان، ووضعت لااله الا الله في كفة، لرجحت بهن، ياموسي، فقل: لااله الا الله( ( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي [بن باذام] () ، قال: اخبرنا مبارك بن فضالة () ،

 عن الحسن، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احفل مايكون من اصحابه واكثره () ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))يا ايها الناس ان الله عهد الي ان من جاء بشهادة ان لااله الا الله مخلصا وجبت له الجنة مالم يخلطها (( . قال رجل من القوم: مايخلطها () يا رسول الله ؟ قال: ))بحب () الدنيا، وحرص عليها وجمع لها وايثار لها، واقوام يقولون بقول الانبياء عليهم السلام، ويعملون باعمال الجبابرة (( () .

 *****

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبيدالله بن موسي [بن باذام]، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عباية [بن ربعي]،  عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه قال: {والزمهم كلمة التقوي} [الفتح: ]، قال: ))لااله الا الله( ( () .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عون بن عبد الله، عن الاجلح، عن عطاء بن الساءب،

 عن زاذان، قال: قال علي عليه السلام: ))من لقن عند الموت: لااله الا الله، دخل الجنة(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عقبة بن مكرم الضبي، عن محمد بن زياد [اليشكري]، عن ميمون [بن مهران]،

 عن ابن عباس، قال: ))قول: لااله الا الله، يطفء غضب الرب جل وتعالي(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حسين الجعفي، عن فضيل، عن حصين، عن الاغر [ابي مسلم]، قال:

 قال ابو هريرة: ))ما احد يقول لااله الا الله، الا نفعته يوما من الدهر يصيبه قبل ذلك ما اصابه(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابي غسان، عن عثمان بن مطر، عن ابي جرير، عن [عامر بن شراحيل] الشعبي،

 عن حذيفة في قوله: {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار} [الفتح: ] قال: ))من جاء بلااله الا الله، وجبت له الجنة، ومن جاء بالشرك، وجبت له النار(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الحميد [الشيباني]، قال: حدثنا حفص بن صبيح،  عن رجل من الصحابة () قد سماه قال: ))اتي جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يامحمد قد افلح من قال من امتك: لااله الا الله وحده وحده وحده لاشريك له (( () .

 قال علي () [بن عبدالحميد]: وزادني فيه شريح، قال: ))من قالها خلق الله منها عمودا من نور اسفله في الارض السابعة وراسه عند العرش، فلايزال يهتز حتي يقول: اذهب فقد غفرت لصاحبك(( () .

 *****

 () حدثنا حسن بن مالك () ، قال: حدثنا [عبدالرحمن بن محمد] المحاربي، عن سلام بن سلم () ، عن عبد الله بن خلاد [الواسطي ]،  عن وهب بن منبه، قال: قرات في ماوجدت من الكتب: ))انه من قال: لااله الا الله قبل كل احد، ولااله الا الله بعد كل احد، ولااله الا الله يبقي ربنا ويفني كل احد، كتبت في اللوح المحفوظ، يكتبها الف ملك من يوم قالها الي الصيحة الاولي، فاذا كان عند النشور جاء قريناه اللذان يكتبان عمله، فيقولان له: قم فانك من الامنين. وينفضان التراب عن راسه، ويجء الالف الملك اللذين كتبوا هذا الكلام مع كل ملك منهم دابة وكسوة من كسوة الجنة، فيقولون له: اركب ماشءت والبس ماشءت، ثم يزف الي المحشر فاذا راه المءمنون، قالوا: هذا نبي مصطفي. واذا راه الانبياء، قالوا: هذا ملك مقرب. واذا راته الملاءكة، قالوا: هذا ملك لم نره ولم نسمع به، حتي اذا جاوزهم قام تحت لواء الحمد [و] عرض عليه من فاكهة الجنة وشرابها، يقولون له كل ماشءت واشرب ماشءت. حتي اذا قال الله ياعبدي سلني ماشءت! قال: يارب اسالك الجنة وان تنجيني من النار. فيقول: ذلك لك. فيفرح ويستبشر، ثم يقول الله تبارك وتعالي: اروا عبدي مااعددت له. قال: فيشيعه الف الف ملك، حتي اذا دخل الجنة استقبله ملك عليه من الحسن والبهاء مالم ير مثله، فيقول: مرحبا بمن يحبه الله وتحبه الملاءكة، تعال () حتي اريك ما اعد الله لك. فيرفع له الف الف مدينة من زمردة خضراء شرفها من ياقوت احمر، في كل مدينة الف الف قصر، في كل قصر الف الف دار، في كل دار الف الف بيت، في كل بيت الف الف سرير، علي كل سرير امراة من اهل الجنة لكل امراة الف الف وصيفة، في كل بيت الف الف ماءدة، علي كل ماءدة الف الف قصعة، فيها من الوان الطعام.

 فيقولون له: كل ماشءت واشرب ماشءت. فيقول المءمن: يارب من يطيق هذا ومن يءدي شكر ما انعمت به علي، فيعطيه الله من القوة، فاذا نظر اليه الثانية، يقول: يارب لو كان لي مثل هذا معه ايضا اطيقه.



 قال: فسالوا ابراهيم خليل الرحمن عن هذه الكلمات، فقال: من قالها مرة كان بينه وبين الحجب ثلاثة كراسي، ومن قالها: مرتين كان بينه وبين الحجب كرسيان، ومن قالها ثلاث مرات لم يكن بينه وبين الحجب الا كرسي واحد (( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثنا شريح بن مسلمة التنوخي () ، قال: حدثنا عبدالرحمن بن القاسم السلمي () ، عن الحسن بن يزيد، عن جابر،

 عن وهب بن منبه، قال: من قال لااله الا الله قبل كل احد، ولااله الا الله بعد كل احد، ولااله الا الله يبقي ربنا ويفني كل احد. من قالها مرة: كتبها الف ملك الي الصيحة الاولي، فاذا كان عشية النشور كتب هذا الكلام في اللوح المحفوظ، وجاء قريناه اللذان كانا يكتبان عمله ينفضان التراب عن راسه حتي يخرج من قبره، ويقولان له: قم باذن الله فانك من الامنين. ويجء الالف الملك الذين كتبوا هذا الكلام مع كل ملك دابة وكسوة من الجنة، فيقولون له: اركب ماشءت، والبس ماشءت. قال: فيزف الي الموقف فاذا راه الانبياء، قالوا: هذا ملك مقرب. واذا راه المءمنون، قالوا: هذا نبي مصطفي () . واذا راته الملاءكة، قالوا: هذا ملك لم نره، ولم نسمع به. فاذا جاوزهم وقف تحت لواء الحمد وعرض عليه من فاكهة الجنة وشرابها، فيقال له: كل ماشءت واشرب ماشءت ()، حتي اذا وقف بين يدي الله عز وجل، قال: ياعبدي سلني ماشءت. فقال: اسالك ان تنجيني من النار وتدخلني الجنة. فيقال: ذلك لك. فيفرح عندها ويستبشر، قال، فيقول: اروا عبدي ما اعددت له.



 قال: ويشيع كل شعرة منه الف الف ملك، حتي اذا دخل الجنة استقبله ملك عليه من الحسن والبهاء مالم ير مثله، فيقول له الملك: مرحبا بمن يحبه الله عز وجل، ويحبه ملاءكته، تعال حتي اريك ما اعد الله لك. قال: فيريه () سبع درجات، قال: هذا لك وغير هذا. فيقول المءمن: هذا قد رايته، فغير هذا ماهو ؟ قال: فيرفع له () الف الف مدينة من زمردة خضراء شرفها الياقوت الاحمر يستضء بها اهل الجنة علي ساءر نورهم، في كل مدينة الف الف الف قصر، في كل قصر الف الف دار. في كل دار الف الف بيت، في كل بيت الف الف سرير، علي كل سرير امراة من اهل الجنة، لكل امراة الف الف وصيف، والف الف وصيفة، في كل بيت الف الف ماءدة، علي كل ماءدة الف الف قصعة، في كل قصعة لون من طعام، فيقال له: كل ماشءت واشرب ماشءت. قال: فيقول المءمن: يارب من يطيق هذا، ومن يءدي شكر نعمتك التي انعمت علي. قال: فيلبس من القوة مااذا نظر الثانية، قال: يارب لو كان مثل هذا كنت له كفءا اي اطيقه .

 قال: فسالوا ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه واله وسلم عن هذه الكلمات، قال: من قالهن مرة كان بينه وبين الحجاب ثلاثة كراسي، ومن قالها مرتين: كان بينه وبين الحجاب كرسيين، ومن قالها ثلاث مرات: كان في اول الكراسي ليس بينه وبين الحجاب شء، قال ابراهيم نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: ومن زاد زاده الله.

 () حدثنا عبد الله بن حكم، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا موسي، عن هلال، عن جبلة () ، عن ابن عبدالسلام، عن ابيه ()،

 عن كعب، قال: ))من قال في ليلة القدر: لااله الا الله، ثلاث مرات غفر الله له(( .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عقبة بن مكرم [بن افلح البصري]، عن يحيي بن قعلب () البصري، عن ابي عبد الله الادحض () ،

 عن الاعمش: قال: ))من قال: {شهد الله انه لااله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لااله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: ] . خلق الله منها الف الف ملك يذكرون الله تعالي الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة حسب () الله ذلك في عمل قاءلها(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الصلت الاسدي، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش،

 عن مجاهد، قوله: {الا من شهد بالحق}، قال: ))لااله الا الله، قال: {وهم يعلمون} [الزخرف: ]، قال: يعلم ان الله تبارك وتعالي ربه(( .

 () حدثناحسين بن نصر ، قال: حدثنا خالد بن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن سدير الصيرفي،

 قال: سالت ابا جعفر اي الاعمال افضل ؟ قال: ) ) شهادة ان لااله الا الله، وقراءة قل هو الله احد. قال: قلت له سبحان الله والحمدلله، قال: تلك يستنزل بها الرزق(( .

 () حدثنامحمد بن اسماعيل، عن عمرو بن ابي محمد[العنقري] ()، قال: اخبرنا بكير بن مسمار، قال:

 سمعت عامر بن سعد [بن ابي وقاص]، يقول: ))من شهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، ثم كانت السماء حلقة قصمتها حتي يخلص(( .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابراهيم بن اسحاق () ، قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، (او عن فضيل بن غزوان)،

 عن رجل من اهل الشام، قال: اتيت طاووس لاسلم عليه، فاذا علي بابه شيخ كبير. فقلت: انت طاووس ؟ قال: لا، انا ابنه. فقلت: كم اتي عليك ؟ قال: ثمانون سنة. فقلت: فطاووس كم اتي عليه ؟ قال: اتي عليه عشرون وماءة سنة. قلت له: اظنه قد خرف. قال: كلا، العالم لايخرف. قلت: فاستاذن لي عليه. فسلمت عليه وسالته فقال: ))يا بني اما علمت انه من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له الها واحدا احدا فردا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد، عشر مرات كفر الله عنه اربعين () الف الف خطيءة(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابي اسامة [حماد بن اسامة]، عن سعيد بن سعيد [التغلبي]، قال: اخبرني علي بن حسين،

 قال: ))كان رجل كثير الغزو في سبيل الله، فاذا خلا رفع صوته في واد من اودية الروم بلا اله الا الله وحده لاشريك له، فخرج له رجل من بين ظهراني الحلفاء ، فقال: ماتقول ياعبد الله () ، قال: اقول الذي سمعت: لااله الا الله وحده لاشريك له. فقام رجل ابيض الثياب () فقال: اما والذي نفسي بيده انها للكلمة () التي قال الله عز وجل: {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون} [النمل: ].

 *****

 () باب التسبيح والتحميد  () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ()، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير () قال: حدثنا شعبة () ، عن الجريري، عن ابي عبد الله الجسري () ، عن عبد الله بن الصامت () ،

 عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))الا اخبركم باحب الكلام الي الله(( ؟ او قلت: يا رسول الله اخبرني باحب الكلام الي الله عز وجل. فقال: ))ان احب الكلام الي الله: سبحان الله وبحمده (( () .

 () حدثنا ابو كريب، عن رشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد [البصري] () ، عن سهل بن معاذ [بن انس الجهني]،  عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: سبحان الله وبحمده، نبت له غرس في الجنة(( () .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن علي بن القاسم () ، عن سلام بن سلم [الطويل]، عن زياد بن ميمون،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: سبحان الله وبحمده مرة، كتب له ماءة الف حسنة، واربع وعشرين الف حسنة، ومحي عنه ماءة الف سيءة واربع وعشرين الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة واربع وعشرين الف درجة (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبيدالله بن موسي [بن باذام]، عن موسي بن عبيدة [الربذي]، عن زيد بن اسلم،

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه، ان نوحا صلي الله عليه قال لابنه: امرك يابني ان تقول: سبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق، وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق (( () .



 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عقبة بن مكرم الضبي، قال: حدثني اسحاق بن صالح () ، عن عبدالرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن ابي عثمان،

 عن ابي هريرة، قال: سمعت اذناي والا فصمتا النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))من قال: سبحان الله وبحمده. من غير تعجب ، ولافزع، كتب الله له الفي حسنة (( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع ، عن حماد بن خالد الخياط ، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح [ذكوان السمان]،

 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: سبحان الله وبحمده حطت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر (( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عمارة بن القعقاع [الضبي]، عن ابي زرعة بن عمرو [بن جرير]،  عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: )) كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم(( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان [بن ابي عياش]، عن حكم [بن فضيل] العبدي () ، انه دخل علي عاءشة،

 وان عاءشة حدثته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها ذات يوم بعد ان ارتفع الضحي الاكبر وهي جالسة في مسجدها تسبح بعظام لها، فقال: ))مازلت تسبحين الله مذ صليت الفجر الي هذه الساعة ؟(( قالت: نعم يا رسول الله. قال: ))لقد سبحت مذ قمت علي راسك اكثر مما تسبحينه(( . قالت: كيف يا رسول الله ؟ قال: ))قلت: سبحان الله وبحمده عدد خلقه وملا عرشه ورضاء نفسه ومداد كلماته (( () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن عبد الحميد الشيباني، عن حفص بن صبيح () ، عن ابي عبد الرحمن (او عبدالرحمن) () شك علي بن عبدالحميد ، عن رجل،

 عن ابي امامة، قال: راه النبي صلي الله عليه واله وسلم يحرك شفتيه، فقال: ))يا ابا امامة بم تحرك شفتيك(( ؟ قال: اذكر الله عز وجل يا رسول الله. قال: ))افلا اعلمك ما ان قلته كان خيرا لك من تسبيحك الليل مع النهار، والنهار مع الليل(( . فعلمه: ))الحمدلله عدد ماخلق الله، والحمدلله ملا ماخلق الله، والحمدلله عدد مافي السموات ومافي الارض، والحمدلله ملا مافي السموات ومافي الارض، والحمدلله عدد ما احصي كتابه، والحمدلله ملا ما احصي كتابه، والحمدلله عدد كل شء، والحمدلله ملا كل شء ، وسبحان الله عدد ماخلق الله، وسبحان الله ملا ماخلق الله، وسبحان الله عدد مافي السموات والارض، وسبحان الله ملا مافي السموات والارض، وسبحان الله عدد ما احصي كتابه، وسبحان الله ملا ما احصي كتابه وسبحان الله عدد كل شء، وسبحان الله ملا كل شء(( .



 ثم قال : ))يا ابا امامة اوصيك به واوص عقبك(( . قال: فكان ابو امامة اذا حدث به، قال: اوصاني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واوصاني ان اوصي به عقبي وانا اوصيك واوص به عقبك () .

 () حدثناسليمان بن الحكم ()، عن اسماعيل بن داود بن مخراق () عن سليمان () بن بلال [القرشي]، عن الحكم () بن عبد الله الايلي () ، ان اسماعيل بن عمرو بن سعيد [بن العاص]، (حدثه) () ان عوف بن يزيد الخراشي () حدثه انه سمع:

 جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال الحمدلله رب العالمين ملا نورها الارض. فاذا قالها الثانية الحمدلله رب العالمين ملا نورها السماء والارض () ، واذا قالها الثالثة الحمدلله رب العالمين ملا نورها السموات والارض، فاذا قالها الرابعة الحمدلله رب العالمين. نظر الله اليه ومانظر الي عبد الا رحمه(( .

 () حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبدالرحمن بن اسحاق () ، عن شهر بن حوشب،  عن اسماء بنت يزيد [بن السكن الاشهلية] قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، فيقوم مناد فينادي: اين الذين كانوا يحمدون الله في السراء والضراء. قال: فيقومون وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب(( .

 قال: (( ثم يعود فينادي: ليقوم الذين كانت جنوبهم تتجافي عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون. فيقومون وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب )) .

 قال: (( ثم يعود فينادي: ليقوم الذين كانوا لاتلهيهم تجارة ولابيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار. قال: فيقومون وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب )) () .

 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا احمد بن مسيح العمري () ، قال: حدثني علي بن عاصم [الواسطي]، عن خالد الحذا، عن عكرمة،

 عن ابن عباس، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ))محامد تسع()، من حمد الله بها جاء يوم القيامة مستظلا بلواء الحمد، من قال: الحمدلله عدد كلماته، والحمدلله حمدا لاينقضي عدده، ولانيفد مدده، والحمدلله حمدا يوافي نعمه، ويكافي مزيده، نحمدك مع الحامدين اذا حمدوك، ونحمدك مكان الجاحدين اذا جحدوك، ونحمدك تادية لشكرك فيما وعدت من مزيدك(( .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن رشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد () ، عن سهل بن معاذ [بن انس الجهني]،  عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: سبحان الله العظيم غرس له نخلة او شجرة في الجنة(( () .

 () قال ابو جعفر [محمد بن منصور المرادي]: وجدت في كتابي، عن هناد بن السري، عن عبده بن سليمان، عن اسماعيل بن ابي رافع، عن ابي رافع، عن رجل من الانصار، عن محمد بن كعب القرضي، عن رجل من الانصار،

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))يحمل عرشه جل وعلا يومءذ ثمانية وهم اليوم اربعة، لهم زجل من التسبيح، وتسبيحهم ان يقولوا: سبحان الله الملك ذي الملكوت، سبحان رب العرش ذي الجبروت، سبحان الحي الذي لايموت، سبحان الذي يميت الخلاءق ولايموت، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، قدوس قدوس سبحان الله الاعلي، سبحان رب الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، سبحانه ابد الابد( ( .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن سفيان [الثوري]، عن ابي اسحاق [السبيعي]، عن عمرو بن ميمون،

 ان رجلا قال خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم، في الصلاة: الحمدلله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من صاحب الكلمات ؟ قال الرجل: انا. قال: لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا ايهم يكتبها (( () .

 *****

 () حدثنا سليمان بن الربيع [النهدي] () ، قال: حدثنا احمد بن حبيب بن رحمة اليماني () ، عن عبدالملك بن جريج، عن عطاء بن ابي رباح،  عن ابن عباس ان ابراهيم صلوات الله عليه لقي ذا القرنين فقال له: بما قطعت الارض؟ قال: بقراءة قل هو الله احد، وباحدي عشرة كلمة اعطيتها من قالها في عمره مرة كتب الله له (الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة، واثبت له) () الف الف شفاعة. قال له: اعرضهن علي قال: يقول: سبحان من هو باق لايفني، سبحان من هو عالم لاينسي، سبحان من هو حافظ لايسقط، سبحان من هو قيوم لاينام، سبحان من هو ملك لايرام، سبحان من هو عزيز لايضام، سبحان من هو داءم لايسهو، سبحان من هو قاءم لايلهو، سبحان من هو بصير لايرتاب، سبحان من هو واسع لايتكلف، سبحان من هو محتجب لايري.

 () تسبيح جماعة من الانبياء صلوات الله عليهم وهم: شعيب، وداود، وسليمان، وهود، وصالح، واسماعيل، ويونس، واسحاق، واليسع، والياس، وابراهيم، ويعقوب، وموسي، وهارون، والملاءكة جميعا، صلوات الله عليهم اجمعين:



 سبحان من تواضع كل شء لعظمته، سبحان من ذل كل شء لعزته، سبحان من استسلم كل شء لقدرته، سبحان من خضع كل شء لملكه، سبحان من انقادت له الامور بازمتها، سبحان البارء، سبحان خالق نور السموات والارض، سبحان من هو هكذا لاهكذا غيره، سبحان من يري اثر النملة في الصفاء، ووقع الطير في الهواء، سبحان الله الغفور الرحيم، سبحان الله الرفيع الاعلي، سبحان الله العلي الاعظم، سبحان من هو هكذا لاهكذا غيره، سبوح قدوس، سبحان الرب الحي الحليم، سبحان الله العظيم وبحمده، سبحان من هو حليم لايسهو، سبحان من هو قاءم لايلهو، سبحان من هو غني لايفتقر، سبحان العلي الاعلي، سبحان من علي في الهواء، سبحانه وتعالي، سبحان من يعلم جوارح القلوب، سبحان من يحصي عدد الذنوب، سبحان الرب الودود، سبحان من لاتخفي عليه خافية في السموات والارضين، سبحان الفرد الوتر، سبحان العظيم الاعظم، سبحان العلي العظيم، سبحانك لااله الا انت، سبحان من تسبح له السموا ت باكنافها، وتسبح له الجبال باصواتها، وتسبح له البحار بامواجها، وتسبح له النجوم بابراقها، سبحان من تسبح له الشجر باصولها، سبحان من يسبح له من في السموات ومن في الارض ومن عليها، سبحان الله العظيم وبحمده، سبحان الله الحي الحليم، سبحان الله الرفيع الاعلي، سبحان من علي في الهواء ، سبحان من قضي بالموت علي العباد، سبحان قاضي الحق، سبحان الملك المقتدر، سبحان الله العظيم وبحمده، سبحانك تسبيحا يبقي بعد الفناء، وينمو في كفتي الميزان يوم الجزاء، سبحانك كما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك وعظمتك، سبحان من يسع الدهر قدسه، سبحان من يغشي الابد نوره، سبحان من تشرق كل ظلمة بضوءه، سبحان من لايدان بغير دينه، سبحان من قدرته فوق كل قدرة، سبحان الحنان المنان الجواد، سبحان الكريم الاكرم، سبحان البصير العليم، سبحان السميع الواسع، سبحان الله علي اقبال الليل وادبار النهار، سبحان الله علي  اقبال النهار وادبار الليل، لااله الا الله اناء الليل واناء النهار، وله الحمد والمجد والعظمة والكبرياء مع كل نفس عدد كل طرفة ومع كل لمحة، وسبحانك عدد ذلك سبحانك زنة ذلك، سبحانك ملء ما احصي علمك، سبحانك زنة عرشك، سبحانك، اشهد ان لااله الا الله وحده الها واحدا لانعبد الا اياه مخلصين له الدين، سبحان ذي الطول وذي المن، وسبحان ذي الفضل، سبحان ذي الجلال والاكرام، سحانك ضعف من قالها من خلقك، وسبحانك ضعف من لم يقلها من خلقك، وسبحانك مدي علمك، وزنة عرشك، ونور وجهك، ومداد كلماتك.

 () حدثنا اسحاق بن ابراهيم الاسدي، قال: حدثنا ابو هريرة () ،

 عن انس بن مالك، قال: مر يحيي بن زكريا علي قبر دانيال النبي صلي الله عليهما فسمع في جوف القبر حشحشة فيقوم الي القبر فاذا هو بمناد ينادي من جوف القبر: سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء، وقهر العباد بالموت. فتقدم قليلا فاذا هو بمناد ينادي من السماء: انا تعززت بالقدرة وقهرت العباد بالموت. قال: من قاله منكم مرة كتب له الف الف حسنة () .

 *****

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن قابوس () ، عن ابيه [قابوس بن ابي ضبيان الكوفي]،

 ان ابن الكوا سال عليا عن سبحان الله ؟ فقال: (( كلمة رضيها الله عز وجل لنفسه )).

 () حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده،  عن علي كرم الله وجهه، قال: كان ضفدع عمره اربعة الاف سنة لايفتر من التسبيح، قال: يارب مااحد سبحك تسبيحي. قال: بلي عبدي يونس بن متي، قال: يارب وكيف يقول ؟ قال، يقول: سبحانك ضعف من قالها من خلقك، وسبحانك ضعف من لم يقلها من خلقك، وسبحانك ملا علمك ونور وجهك وزنة عرشك وعدد كلماتك.

 () حدثنا سفيان [بن وكيع] ، قال: حدثني ابي، عن سفيان [الثوري]، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة،

 عن علي انه كان يقول: ))تم نورك فهديت، فلك الحمد. وعظم حلمك فعفوت، فلك الحمد. وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد. ربنا وجهك اكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك افضل العطايا واهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر، تجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب، وتقبل التوبة، وتغفر الذنب لمن شءت، لاتجزي بالاءك()، ولايحصي نعماءك قول قاءل(( () .

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا حمزة الزيات القاري، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة،

 عن علي انه كان يدعو بهذا الدعاء: (( تم نورك فهديت فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك اكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك خير العطية واهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر لمن شءت، تجيب المضطر وتكشف السوء، وتشفي السقم وتنجي من الكرب، وتغفر الذنب وتقبل التوبة، لايجزي بالاءك احد، ولايحصي نعماءك قول قاءل )).

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثني زيد بن حباب ، قال: حدثنا محمد بن المثني المسعودي () ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير،  عن عبد الله بن عباس قال: ))اول من يدخل الجنة الحامدون في السراء والضراء (( .

 *****

 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، قال: حدثنا ابو معاوية، عن [سليمان بن ابي سليمان] الشيباني، عن يسير بن عمرو ()، قال:

 قلت لابي مسعود الانصاري () قوله: {يسبحون الليل والنهار لايفترون} [الانبياء: ] قال: يا ابن اخي جعل لهم التسبيح كما جعل لكم النفس.

 () حدثنا عبد الله [بن الحكم] بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا جعفر ، عن ابي هارون بن زياد الاسدي () ،

 عن شهر بن حوشب، قال: حملة العرش ثمانية يتجاوبون بصوت حسن رخ، يقول: اربعة منهم سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد علي حلمك بعد علمك. ثم يقولون: لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ويقول الاخرون: سبحانك وبحمدك، لك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، لما يرون من ذنوب بني ادم.

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عقبة بن مكرم [الضبي]، عن اسحاق بن زياد () ، عن عبدالرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن رجال من اصحاب كعب الاحبار،

 ان كعبا كان يقول: من قال سبحان من تعزز بالقدرة وقهر العباد بالموت ثلاث مرات، بنا الله له ثلاث مداءن في الجنة، مدينة من ياقوتة حمراء، ومدينة من زبرجدة خضراء، ومدينة من لءلءة بيضاء، بين كل مدينتين ماءة عام.



 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد [بن عيسي العكلي]،

 عن حصين بن المخارق، قال: من قال كل غداة ماءة مرة: سبحان الله والحمدلله، سبحان الله العظيم وبحمده ، ادر الله عليه رزقه، وغفر له ذنبه، وارضا ربه.

 () حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة [الكوفي]، عن عبد ربه بن علقمة () ، عن الحسن بن صالح، عن [حسين بن] () ابي بشر،

 عن الزهري قال: تسبيحة في رمضان تعدل الفا مما سواه () .

 () حدثناعلي بن منذر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ثور [بن يزيد]، عن خالد بن معدان () ،

 ان راشد بن سعد [الحمصي]، قال: من سبح تسبيحة من غير عجب ولاسمعها من احد، جعل الله لها عينين، وجناحين، تسبح وطارت مع المسبحين.

 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثني زيد بن مثني () ، عن رجل من بني اسد،

 عن ليث، قال: بلغني ان العبد اذا قال: الحمدلله رب العالمين، بلغت السموات السبع، فاذا قال الثانية: الحمدلله رب العالمين، بلغت السموات السبع، فاذا قال الثالثة: الحمدلله رب العالمين، بلغت العرش، فاذا قال الرابعة: الحمدلله رب العالمين، قيل: سل تعط.

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير [بن عبدالحميد]، عن مغيرة [بن مقسم الضبي]،

 عن ابراهيم [النخعي]، قال: كان يقال: ان الحمدلله اكثر الكلام تضعيفا.



 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال: حدثنا عبد الله بن صالح اليماني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الصنعاني () ،

 عن شيخ له، قال: ان لله عز وجل ملك في السماء الرابعة له اربع ماءة الف راس، لكل راس اربع ماءة الف وجه، لكل وجه اربع ماءة الف لسان، لكل لسان لغة لاتشبه الاخري، يذكر الله عز وجل، فقال الملك: يارب خلقتني علي ماخلقتني عليه من هذا الخلق فهل احد اكثر ذكرا لك مني ؟ فقال: نعم. عبد لي يقال له: يوشع بن نون. قال: فاستاذن الملك ربه في زيارته، فاذن له فاتاه وهو قاعد مع اصحابه لايذكر شيءا، فقال: اني علي ماتري من هذا الخلق واني سالت الله: هل احد من خلقه اكثر ذكرا له مني ؟ فذكرك واثني عليك، فما هذا الذي تذكره به ؟! قال: اذا اصبحت قلت عشرا، واذا امسيت قلت عشرا: سبحان الله وبحمده اضعاف ماسبحه به جميع خلقه، واضعاف ذلك كله حتي يرضي ربنا، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وعظم ربوبيته، وكما هو له اهل. واهلله كذلك، واشكره كذلك واحمده كذلك، قال الملك: فعلمت ان ذكره اكثر.

 ****

 () باب لااله الا الله وحده لاشريك له

 () حدثنا جبارة بن المغلس، عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن عبدالرحمن بن عوسجة،

 عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، فهو كاعتاق نسمة(( () .



 () حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يزيد [الكلاعي]، قال: حدثنا الوليد بن مسلم [الدمشقي]، عن ابي عمرو [الاوزاعي]، عن عمير بن هاني [العبسي]، عن جنادة بن ابي امية،

 عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله. ثم قال: رب اغفر لي. او قال دعاء، استجيب له(( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون [الاودي] () ، عن الربيع بن خثيم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،

 عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، كتب له من الاجر مثل من اعتق اربع انفس من ولد اسماعيل (( () .



 () حدثنا محمد بن عبيد، عن يزيد بن هارون [السلمي] () ، قال: اخبرنا سالم بن [عبيد، عن] ابي عبد الله () ، عن مرة [بن شراحيل]،

 انه سمع ابن مسعود يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب يوما، فقال: ))الا اخبركم بافضل اهل الخلق عملا يوم القيامة: رجل يقول كل يوم ماءة مرة: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. الا تناثرت الذنوب كما تتناثر الورق من الشجر (( () .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ازهر بن سنان القرشي، قال: حدثنا محمد بن واسع الازدي، قال: قدمت مكة فلقيت بها اخا سالم بن عبد الله فحدثني عن ابيه،

 عن جده عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ))من دخل سوقا من الاسواق فقال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة(( () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني حرب بن الحسن () ، قال: سمعت يحيي بن سليم [الطاءفي]، يقول: سمعت عمران بن مسلم () ، يقول: سمعت عبد الله بن دينار، يقول:

 سمعت ابن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة (( () .

 () حدثنا علي بن حكيم [بن ذبيان] () ، عن حفص بن غياث، عن هشام بن حسان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه،

 عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من دخل سوقا يباع فيها ويشتري فقال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. كتب له بها الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، وبني له بها بيت في الجنة (( () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسباط بن محمد، اخبرنا خارجة بن مصعب، عن ابي يحيي [عمر بن دينار] مولي بن الزبير، عن سالم بن عبد الله [بن عمر]،

 عن ابيه [عبد الله] بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. كتب الله له الفي الف حسنة، ومحا عنه الفي الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة (( () .

 () حدثنا عبد الله [بن الحكم]، عن عيسي بن طلحة () ، قال: حدثنا محمود بن العباس الخراساني () ، قال: حدثنا محمد بن شجاع النبهاني، عن زيد [بن الحواري] العمي،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. خرقت كل سقف من السماء فلايلتءم خرقها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها، فحق علي الله لاينظر الي عبد فيعذبه (( () .



 () حدثنا احمد بن يحيي، عن محمد بن يزيد البزاز [الحزامي]، عن اسحاق بن سليمان [الرازي]، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس [البكري] () ،

 عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ياعلي الا ادلك علي صدقة افضل من صدقة كل متصدق في ساءر الارض، ولايدرك الا من عمل مثلها؟ ان تقول بعد الفجر: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل ، عن عبيد الله بن موسي ، عن موسي [بن عبيدة الربذي]، عن زيد بن اسلم،  عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))الا اخبركم بشء اوصي به نوح ابنه ؟ ان نوحا صلي الله عليه قال لابنه: يابني امرك بامرين، وانهاك عن امرين، امرك ان تقول: لااله الاالله وحده لاشريك له () ، فان السموات والارض لو كانتا في كفة لوزنتها، ولو جعلتا في حلقة لقصمتها، وامرك يابني ان تقول: سبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق. وانهاك يابني ان تشرك بالله، فانه من يشرك فانه قد حرم الله عليه الجنة، وانهاك عن الكبر فان احدا لن () يدخل الجنة وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر(( . قال معاذ: يا رسول الله امن الكبر ان يكون لاحدنا النعلان يلبسهما، او الثياب يلبسها، او الدابة يركبها، او الطعام يجمع عليه اصحابه ؟ قال: (( لا. ولكن الكبر ان تسفه وتغمط المءمن يعني: تستطيل عليه ، وسانبءك بخلال من كن فيه فليس بمتكبر، اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف، ومجالسة فقراء المءمنين، ولياكل احدكم مع عياله (( () .

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، عن عبد الله بن نمير ، عن موسي بن عبيدة [الربذي]، قال: حدثني زيد بن اسلم،  عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه. انه قال لابنه: يابني اني امرك بامرين وانهاك عن امرين، امرك ان تقول: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير . فان السماء والارض لو جعلتا في كفة لوزنتهما، ولو جعلتا في حلقة لقصمتها. وامرك ان تقول: سبحان الله وبحمده فانها صلاة الخلق، (قال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ])(). وبها يرزق الخلق. وانهاك يابني ان تشرك بالله شيءا، فانه من يشرك بالله فانه قد حرم الله عليه الجنة، وانهاك عن الكبر فان احدا لن يدخل الجنة وفي قلبه مثقال حبة خردل من كبر(( . فقال معاذ رضي الله عنه: يا رسول الله امن الكبر ان يكون لاحدهم النعلان يلبسهما، والدابة يركبها، والثياب يلبسها، والطعام يجمع عليه اصحابه ؟ قال: ))لا، ولكن الكبر: تسفه المءمن وتغمص () المءمن، وسانبءك بخصال من كن فيه فليس بمتكبر: اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف بينكم، ومجالسة فقراء المءمنين، وان ياكل احدكم مع عياله (( ().

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي [بن باذام]، قال: اخبرنا [محمد بن عبدالرحمن] بن ابي ليلي، عن [عامر بن شراحيل] الشعبي، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي،

 عن ابي ايوب الانصاري قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات بعد صلاة الفجر كان كعدل اربع رقاب من ولد اسماعيل(( () .



 () حدثنا عبيد بن ابي هارون، عن المحاربي، عن حصين بن منصور الاسدي ()، عن عبد الله بن [عبد الرحمن بن] ابي حسين المكي، عن شهر بن حوشب، عن عبدالرحمن بن غنم،

 عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال حين يصلي صلاة الفجر قبل ان يتكلم بشء: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، اعطي بهن سبعا: كتب له بهن عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له عدل عشر نسمات، وكن له حرزا من الشيطان، وحرزا من المكروه، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا الشرك بالله. ومن قالهن بعد صلاة المغرب كن له من ليله مثل ذلك(( () .

 () حدثنا جعفر [بن محمد] بن عمران الثعلبي، قال: حدثنا المحاربي، عن حصين بن منصور الاسدي، عن [عبد الله بن عبدالرحمن بن ابي] حسين المكي () ، عن شهر بن حوشب، عن عبدالرحمن بن غنم الاشعري،  عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قال حين ينصرف من صلاة الغداة قبل ان يتكلم: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له بهن عشر حسنات، ومحي عنه بهن عشر سيءات، ورفع له بهن عشر درجات، وكن له عدل عشر نسمات وكن له حرزا من المكروه، وحرزا من الشيطان، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا ان يشرك بالله تعالي، ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب اعطي مثل ذلك ثوابا )) () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عاصم بن يوسف الخياط [اليربوعي]، قال: حدثنا محمد بن ابان القرشي، عن زيد بن اسلم،

 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من قال حين يصبح: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي داءم لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له كعتق اربع رقاب، وكن له حرزا من الشيطان حتي يمسي، فان قالهن حين يمسي كن له حتي يصبح(( .

 قال زيد: فحدثني انه () راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناءما في الحجر بمكة، فقال: يا رسول الله () ان ابن عباس يحدث عنك بكذا وكذا يعني هذا الحديث، قال: صدق ابن عباس.



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبد الحميد بن صالح، عن عيسي بن عبدالرحمن [السلمي]، عن حمار الاسدي () ،

 عن عبد الله بن عمر، قال: ابو صالح لااعلمه الا قد رفعه قال: ))من قال: لااله الاالله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ماءة مرة، كتب افضل اهل ذلك اليوم عملا الا من قال مثل ماقال(( () .

 *****

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، عن المحاربي، عن الاحوص بن حكيم،

 عن راشد بن سعد [الحمصي] () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال في كل يوم ماءة مرة لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، اتي يوم القيامة ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر (( .

 () حدثنا جعفر [بن محمد] بن عمران، عن المحاربي () ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن حفص() ، عن رجل من الانصار يسمي رفاعة () ،  عن ابي الدرداء، قال: ))من قال في كل يوم () ماءة مرة لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. لم يجء احد من اهل الدنيا بافضل مما جاء به، الا من زاد عليها(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يعلي [بن عبيد] الطنافسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن حفص، عن رجل من الانصار،

 قال ابو الدرداء: ))من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. في كل يوم ماءة مرة لم يجء احد يوم القيامة بافضل مما جاء به، الا من زاد عليه(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن ثابت [القرشي]، عن عيسي بن عبدالرحمن السلمي، عن الحمار [الاسدي]،

 عن ابن عمر، قال: ))من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ماءة مرة، كان افضل الناس يومءذ عملا الا من قال مثل ماقال او اكثر (( ().

 *****

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن داود السلمي () ، قال: حدثني سبحان بن ابراهيم الاسدي، قال:

 قال كعب الاحبار لعمر بن الخطاب واصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: اني اجد في التوراة مكتوبا من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي داءم لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. مرة واحدة اعتق الله ثلث بدنه من النار، فان قالها الثانية: اعتق الله ثلثيه من النار، فان قالها الثالثة: اعتقه الله من النار.



 قال له عمر: والله انها لفي التوراة كما قلت؟ قال: فاستحلفه عليها، قال: من يعلم معك؟ قال: عمر بن ذي مر اليماني، وعدي، قال: فبعث عمر رسولين فاتي بهما وادخلا عليه، فقال لهما: تجدان عندكما في التوراة مكتوبا، من قال: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد.. الي اخره كما قال كعب ؟ فانكرا ذلك وقد خبا عمر كعب عنهما، فقام عمر من مجلسه الي كعب، فقال: انهما قد انكرا ماقلت.

 قال: فاستحلفهما بالعشر الايات التي انزلها الله علي موسي عليه السلام، وبطور سيناء، وبالبحر الذي فلقه الله لبني اسراءيل، مايعلمان هذا في التوراة مكتوب. فعاد عمر، فقال: احلفا لي بهذا الذي قال كعب ماهذا في التوراة مكتوب، قالا: لانحلف هو كما قلت، قال: فمن يعلم هذا معكما قالا: كعب ان كان حيا. يسخران به لحال دخوله في الاسلام.

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن مصعب بن سلام، عن سعد [بن طريف]،

 عن ابي جعفر، قال: من قال في السوق: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. غفر الله له عدد كل عجمي وفصيح.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابي نعيم [الفضل بن دكين]، عن عمر بن خباب [البصري] () ، عن عبدالرحمن بن الاسود () ، قال:

 اتي الربيع بن خثيم الاسود، فسمعته وهو يحدث الاسود، قال: مامن عبد يقول هذا عشر مرات الا كتب له الله عدل رقبة يعتقها، يقول: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، هو الاول والاخر، والباطن والظاهر، وهو بكل شء عليم.



 () حدثنامحمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن سكين [السعدي] قال: حدثني حسين بن ابي العوام،

 عن ابي رجاء الخراساني، قال: لو وضعت فاتحة الكتاب في كفة والقران في كفة، لرجحت فاتحة الكتاب، ولو وضعت فاتحة الكتاب وساءر القران في كفة، ووضعت هذه الكلمات في كفة، لرجحت هذه الكلمات: لااله الا الله وحده لاشريك له [له الملك، وله الحمد وحده، لاشريك له] () ، لااله الا الله والله اكبر، سبحان الله وبحمده، والحمدلله كثيرا طيبا واسعا مباركا فيه، ولاحول ولاقوة الا بالله.

 ****

 () باب سبحان الله

 والحمدلله ولااله الاالله والله اكبر

 () حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد [الواسطي]، عن ابي هاشم [الرماني]، عن زاذان،

 عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ))ان في الجنة قيعان فاكثروا من غرسها، قيل: يا رسول الله وماغرسها ؟ قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، ولاحول ولاقوة الا بالله، الا ان لااله الا الله، ولاحول ولاقوة الا بالله، يطويان ماسواهما ( ( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو معاوية [هشيم بن بشير]، عن الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ))لان اقول سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس(( () .



 () حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثني ابو نعيم [الفضل بن دكين]، قال: حدثنا سفيان () ، عن ابي خالد () ، عن ابراهيم [السكسكي]،

 عن [عبد الله بن] ابي اوفي () ، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اني لااستطيع ان اتعلم فعلمني شيءا يجزءني () . فقال: ))تقول: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم(( . فقال الاعرابي: هكذا. فقبض يعني يعدهن هذا لله، فمالي ؟ قال: ))تقول: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني واهدني(( . فاخذها الاعرابي وقبض كفيه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ))اما هذا فقد ملا كفيه من الخير (( () .



 () حدثنا احمد بن يحيي () ، قال: حدثنا محمد بن يزيد [الكلاعي]، قال: حدثنا رشدين ()، قال: اخبرني عمرو [بن الحارث]، عن دراج، عن ابي الهيثم [سليمان بن عمرو العتواري]،

 عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ))استكثروا من الباقيات الصالحات(( . قيل: وماهن يا رسول الله ؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: ))التكبير، والتهليل، والتسبيح، والتحميد، والحمدلله ولاحول ولاقوة الا بالله(( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن نفيل،

 عن علي، قال: قلت لفاطمة: انه قد اجهدك الطحين، فلو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتساليه () خادما، فاتته صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له ذلك، فقال :

 )) اعلمكما ماهو خير لكما من ذلك، اذا اويتما الي فراشكما فسبحا الله ثلاثا وثلاثين، واحمداه ثلاثا وثلاثين، وكبراه اربعا وثلاثين، فتلك ماءة علي اللسان، والف في الميزان (( . قال علي كرم الله وجهه: فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال له رجل ولاليلة صفين ؟ قال: ولاليلة صفين ().



 () حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: حدثني ابي، عن عيسي بن عبد الرحمن [السلمي]، قال: حدثني عبد الله بن يعلي النهدي، قال:

 سمعت علي بن ابي طالب يقول: شكت فاطمة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم العمل وسالته خادما فقال: ))او ادلك علي خير من ذلك ؟ اذا اويت الي فراشك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين، واحمديه ثلاثا وثلاثين، وكبريه اربعا وثلاثين( ( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عيسي بن طلحة [البراد، عن] الثوري ()، قال: حدثنا عبدالحميد بن بهرام [الفزاري] ، عن شهر، قال:



 سمعت ام سلمة رضي الله عنها تحدث، زعمت ان فاطمة عليها السلام جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم تشتكي الخدمة، قالت: يا رسول الله مجلت يدي () من الرحا، اطحن مرة واعجن مرة، قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ان يرزقك الله عز وجل [شيءا ياتيك]، وسادلك علي خير من ذلك، اذا لزمت مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين، وكبري الله ثلاثا وثلاثين، واحمدي اربعا وثلاثين، فذلك ماءة مرة، فهو خير لك من الخادم. واذا صليت الصبح، فقولي: لااله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، عشر مرات بعد صلاة الصبح، وعشر مرات بعد صلاة المغرب، فان كل واحدة منهن يكتب لك بها عشر حسنات، وتحط عنك عشر سيءات، وواحدة منهن كعتق رقبة من ولد اسماعيل، ولايحل لذنب كسب ذلك اليوم ان يدركهن الا ان يكون الشرك، وهن حرسك مابين غدوة الي ان تقوليهن عشية من كل شيطان ومن كل سوء(( () .

 () حدثنا واصل بن عبدالاعلي، عن ابن فضيل، عن عبدالرحمن بن اسحاق [الكوفي]، عن الحسين بن ابي سفيان،

 عن انس بن مالك، قال: زار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام سليم، فصلي في بيتها صلاة تطوع. فقال: ))يا ام سليم، اذا صليت المكتوبة فقولي: سبحان الله عشرا، والحمدلله عشرا، ولااله الا الله عشرا، والله اكبر عشرا، ثم اسالي الله ماشءت، فانه يقول لك: نعم ثلاث مرات( ( () .



 () حدثنا حسين بن نصر ، عن ابيه ، عن محمد بن مروان ، عن عمر بن عبد الله [مولي غفرة]، عن عبادة بن نسي، عن عبدالرحمن بن غنم ()،

 عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:

 )) قولوا: لااله الا الله، والله اكبر، والحمدلله، وسبحان الله، وتبارك الله فانهن خمس لايعدلهن شء، وعليهن فطر الله عز وجل ملاءكته، ومن اجلهن رفع الله سماءه، ودحا ارضه، ولهن جبل الله انسه وجنه، وفرض عليهن فراءضه(( () .

 () حدثناعثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابي [محمد بن ابراهيم بن عفان]، عن العوام [بن حوشب]، قال: اخبرني شيخ من الانصار،

 انه سمع النعمان بن بشير، يقول: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ))ان الباقيات الصالحات: سبحان الله، والحمدلله، ولااله الا الله، والله اكبر(( ().

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن قاسم الاسدي [الكوفي] () ، قال: حدثنا فطر [بن خليفة]، عن يحيي بن جعدة [المخزومي]،

 عن ابي الدرداء يرفعه، ))اذا قال العبد: سبحان الله. قال الله عز وجل: صدق عبدي سبحاني وبحمدي لاينبغي التسبيح الا لي، واذا قال: الحمدلله. قال الله: صدق عبدي انا اول من حمد واول من عبد. فاذا قال: الله اكبر. قال الله: صدق عبدي، لي الكبرياء في السموات والارض وانا العزيز الحكيم. فاذا قال: لااله الا الله، قال: استخلص عبدي. فاذا قال: لاحول ولاقوة الا بالله، قال: استسلم عبدي، سل تعط، سل تعط، سل تعط (( () .



 () حدثناعلي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن المثني بن الصباح [اليماني الابناوي]، عن عطاء الخراساني، قال:

 سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. كتب له بكل واحدة منهن عشر حسنات، ورفع له عشر درجات، ومن زاد زاده الله تعالي، ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله في امره، ومن خاصم خصومة باطل كان في سخط الله حتي يبرح () ، ومن يعنت مءمنا او مءمنة بغير علم حبسه الله يوم القيامة في ردغة الخبال () ، حتي يخرج مما قال، وليس هو بخارج( ( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن ابان [الوراق] الازدي ()، قال: حدثني ابو معشر [نجيح بن عبد الرحمن المدني]، عن مسلم بن ابي مريم () ، عن صالح مولي وجزة () ،  عن ام هاني بنت ابي طالب، قالت: جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يا رسول الله اني امراة قد ثقلت فعلمني شيءا اقوله وانا جالسة. قال: ))قولي: الله اكبر ماءة مرة، خير لك من ماءة بدنة مجللة متقبلة، وقولي: الحمدلله ماءة مرة، خير لك من ماءة فرس ملجم مسرج () تعطينها في سبيل الله، وقولي: سبحان الله ماءة مرة، خير لك من ماءة رقبة من ولد اسماعيل تعتقينها، وقولي: لااله الا الله ماءة مرة، لاتذر لك ذنبا ولايسبقها عمل(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وهب بن اسماعيل الاسدي، عن محمد بن عبيدالله العرزمي، عن يحيي بن جعدة القرشي [المخزومي]، قال:

 دخلت ام هاني الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالت: يا رسول الله اني قد كبر سني ودق عظمي، وثقلت عن الصلاة؛ فدلني علي عمل اعمله. فقال لها: ))يا ام هاني اذا صليت الفجر فاجلسي في مسجدك حتي تسبحي الله ماءة مرة، وتحمديه ماءة مرة، وتهلليه ماءة مرة، وتكبريه ماءة مرة، كان لك بكل تسبيحة افضل من ماءة بدنة مقلدة متقبلة، واذا حمدت الله ماءة مرة، كانت افضل من ماءة فرس ملجم متقبل في سبيل الله، واذا كبرت ماءة مرة، كانت افضل من ماءة نسمة متقبلة، واذا هللت ماءة مرة، كنت افضل الناس عملا ذلك اليوم، الا من قال مثلما قلت او زاد عليك (( () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن الطفيل بن مالك النخعي، قال: حدثنا عثمان بن مطر [الشيباني]، عن ثابت البناني، عن ابي صالح مولي ام هاني () ،

 عن ام هاني بنت ابي طالب، قالت: دخلت علي رسول الله فقلت: يا رسول الله اني امراة قد كبرت ورقيت وضعفت عن الصلاة والصيام تعني التطوع فدلني علي عمل اعمله علي فراشي، قال: ))قولي: سبحان الله ماءة مرة، فهي لك عدل ماءة رقبة من ولد اسماعيل، واحمدي الله ماءة مرة فهي لك عدل ماءة فرس مسرجة ملجمة في سبيل الله، وكبري الله ماءة مرة فهي لك عدل ماءة بدنة مبلغة مثقلة متقبلة، وهللي الله ماءة مرة لايتبعك في ذلك اليوم ذنب الا الشرك(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حبان () ، قال: حدثنا اغلب بن تميم [الكندي]، قال: حدثنا مخلد ابو الهذيل العنبري () ، عن عبدالرحمن بن فلان () ،  عن عبد الله بن عمر ان عثمان سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن مقاليد السموات والارض. قال: ))ياعثمان، سالتني () عن شء ما سالني احد غيرك، مقاليد السموات والارض: لااله الا الله والله اكبر وسبحان الله وبحمده واستغفر الله ولاحول ولاقوة الا بالله، الاول الاخر، الظاهر الباطن، بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. من قالها عشر مرات حين يصبح او حين () يمسي اعطي بها ست خصال: اول خصلة: يحرس من ابليس وجنوده. والثانية: يكون له قنطار في الجنة. والثالثة: ترفع درجته في الجنة. والرابعة: يزوجه الله الف حورية من الحور العين. والخامسة: يحضرها اثنا عشر ملكا. والسادسة: له اجر من قرا القران والتوراة والانجيل، وله ايضا ياعثمان اجر من حج واعتمر حجة متقبلة وعمرة متقبلة، فان مات في يومه او ليلته طبعه الله بطابع الشهادة (( () .

 () حدثنا جعفر بن محمد الحلال () ، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم () ، عن ابان [بن ابي عياش]،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الاالله والله اكبر. غرس له شجرة في الجنة اصلها ذهب وفرعها در، وطلعها كثدي الابكار، الين من الزبد، واحلي من العسل، كلما اخذ منها شء عاد كما كان (( () .



 () حدثناعبد الله بن ابي زياد، عن سيار، قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد، عن عبدالرحمن بن اسحاق [الكوفي]، عن القاسم بن عبدالرحمن [بن عبد الله بن مسعود]، عن ابيه،

 عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))لقيت ابراهيم ليلة اسري بي، فقال: يا محمد اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، كثيرة القيعان، وان غرسها: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله ((() .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني جعفر بن عون، قال: اخبرنا عمر بن راشد [اليامي]، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة () [بن عبد الرحمن بن عوف،

 عن ابي الدرداء]، قال: جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جدار فاسند ظهره اليه، ثم اخذ غصن شجرة يابس فحط ورقة بيده، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ))ان لااله الاالله، وسبحان الله، والحمدلله، والله اكبر تحط الخطايا كما حططت هذه الورق، ثم قال: خذها يا ابا الدرداء قبل ان يحال بينكم وبينها فانهن الباقيات الصالحات، وهن من كنوز الجنة( ( ().



 () حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عمر ()، قال: اخبرنا سعاد ()، عن جابر [الجعفي]، عن ابي جعفر [الباقر]،

 عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ))من قال: الحمدلله ولااله الا الله وسبحان الله والله اكبر، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، تبارك الله احسن الخالقين، عدد خلقه، ورضاء نفسه، ومداد كلماته، وزنة عرشه، وسعة رحمته، وعدد ما احصي كتابه، اضعاف ماسبحه جميع خلقه، وعدد ماسبح نفسه وحمدها، مرة. كتب كاتباه من حين قالها الي الساعة التي قالها من الغد لايفترون، ومن قالها اربع مرات كتبها الله في اعمال السر حتي يوفيها اولياءه، ومن قالها عشر مرات كتب له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له بها درجة في الجنة، ومن قالها كل يوم وليلة اربعماءة مرة ثم خطب الي الله من الحور العين زوجه الله عز وجل( ( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الاعمش،

 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))اذا قال العبد: سبحان الله. قالت الملاءكة: الحمدلله. فاذا قال: الحمدلله. قالت الملاءكة: لااله الا الله. فاذا قال: لااله الا الله. قالت الملاءكة: الله اكبر. فاذا قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الاالله والله اكبر. قالت الملاءكة: يرحمك الله(( .

 *****



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن سكين السعدي () ، قال: حدثني سهل بن شداد المازني () ،

 رفع الحديث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله، عدد مافي ملك الله، ودوام ملك الله. قال: تنقطع الدنيا وينقطع اهل الدنيا ولاينقطع ثواب قاءلها(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن مبارك [بن فضالة]،

 عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))افضل الكلام بعد القران وهن من القران : سبحان الله، والحمدلله، ولااله الا الله، والله اكبر(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن هلال العبدي، قال: حدثنا هشام [بن حسان]،

 عن الحسن [البصري]، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع اصحابه فحث الناس علي الصدقة فاعطوا، وفي القوم رجل جالس ليس عنده شء، فقال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))انت افضل القوم صدقة(( .

 () حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن ابي سفيان [طلحة بن نافع]،  عن الحسن، قال: ذكر الدجال فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))طعام المءمن يومءذ التكبير والتحميد والتهليل والتسبيح والتقديس((

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني حسين الجعفي عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق [السبيعي]، عن زياد الصفار () ،

 عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبعض اصحابه: ))الا ادلك علي صدقة تملا مابين السماء والارض ؟ سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر(( .

 قال حسين [الجعفي]: انما اشك في: لاحول ولاقوة الا بالله.

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابي خالد الاحمر، عن [محمد] بن عجلان، عن عبدالجليل [بن حميد]،

 عن خالد بن ابي عمران [التجيببي] () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))خذو جنتكم(( () ، قالوا: يا رسول الله امن عدو حضر ؟ قال: ))لا، بل من النار(( . قال ، قلنا : وماجنتنا من النار ؟ قال :))سبحان الله ، والحمدلله، ولااله الا الله، والله اكبر، ولاحول ولاقوة الا بالله ، فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات ، ومعقبات ، ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات(( () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن حسين [الجعفي]، عن فضيل، عن [محمد] بن عجلان،

 عن رجل من اهل الاسكندرية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))خذوا جنتكم، قالوا: يا رسول الله امن عدو حضر ؟ قال: لا، بل من النار. قلنا: ماجنتنا من النار ؟ قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ولاحول ولاقوة الا بالله، فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات ومعقبات ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات(( () .

 () حدثنا ابو رجاء الهروي () ، عن سعيد [بن اياس] يعني الجريري ، قال:

 بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ))ثقلوا موازينكم(( . قالوا: بماذا ؟ قال: ))بسبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر(( .

 *****

 () حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عون بن عبد الله،

 عن عبد الله بن مسعود، قال: من قال: لااله الاالله والحمدلله والله اكبر وسبحان الله، عرج بها ملك الي السماء فلايمر علي ملاء من الملاءكة الا استغفروا لصاحبها حتي يرضي () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا عبدالرحمن بن عبد الله المسعودي () ، عن عبد الله بن المخارق، عن ابيه المخارق بن سليم [الشيباني]، قال:



 قال عبد الله بن مسعود: اذا حدثتكم بحديث انباتكم بتصديق ذلك من كتاب الله تبارك وتعالي، ان العبد اذا قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر وتبارك الله، اخذهن ملك فجعلهن تحت جناحه ثم صعد بهن فلايمر علي جمع من الملاءكة الا استغفروا لقاءلهن. ثم قرا عبد الله: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن ثابت [القرشي]، قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد [اليامي]، عن مرة [بن شراحيل] الهمداني،

 عن عبد الله بن مسعود، قال: ان الله عز وجل قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وان الله يعطي المال من يحب ومن لايحب، ولايعطي الايمان الا من يحب، فاذا احب الله عبدا اعطاه الايمان، فمن ظن منكم بالمال ان ينفقه، وهاب العدو ان يجاهده، والليل ان يكابده، فليكثر من: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة () [بن قدامة]، عن ليث [بن ابي سليم]، عن ابي عبيدة،

 عن ام هاني، قالت: من كبر ماءة تكبيرة قبل طلوع الشمس كان كمن اعتق ماءة رقبة، ومن حمدالله ماءة تحميدة قبل طلوع الشمس كان كمن نحر ماءة بدنة، ومن سبح الله ماءة تسبيحة قبل طلوع الشمس، كان كمن عمل علي ماءة فرس في سبيل الله مسرجة ملجمة، (او بسرجها ولجمها)، ومن قال: لااله الاالله ماءة مرة في كل يوم قبل طلوع الشمس لم يلحقه في ذلك اليوم ذنب، ومن قالها قبل غروب الشمس كان كذلك.

 *****

 () حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا فطر، عن منذر [بن يعلي] الثوري، قال:



 سمعت محمد بن الحنفية يقول: مايصنع احدكم بالكلام بعد تسع: سبحان الله، والحمدلله، ولااله الا الله، والله اكبر، وقراءة القران، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ومسالة من الخير، وتعوذ من الشر.

 () حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن () ، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير،

 عن السدي، في قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} قال: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. {والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] قال: ليس يرفع الي السماء تكبير ولاتسبيح ولاتحميد ولاتوحيد، الا ان يكون لصاحبه عمل صالح، فان العمل الصالح هو الذي يرفع الكلم الطيب الي الله عز وجل، وافضل القول العمل، فان مثل ذلك مثل البيت لايسقف الا بعد ان يبني اساسه.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن يزيد بن علي () ، قال: حدثني رجل ببغداد قال:

 دخلت علي عبدالولي اعوده فوجدته في السوق، فرجعت اليه بالعشي، فاذا هو قاءم يصلي في جماعة، فقلت له: دخلت عليك غدوة وانت في السوق، قال: اني تلك الساعة كان اغمي علي، فرايت اربعة نفر عليهم ثياب بيض، منهم نفحة المسك تسطع، فاذا خامس فيهم قاءم في ناحية، قلت: من انتم يرحمكم الله ؟ قالوا: نحن من الملاءكة، هذا موكل بمن قال: سبحان الله، وهذا بالحمدلله، وهذا بلااله الا الله، وهذا بالله اكبر. قال، فقلت: فذلك. قال: ذاك واجد عليك غضبان. فقلت: ولم ذاك ؟ قال: ذاك موكل بلاحول ولاقوة الا بالله، ولست تقولها. قال، قلت: لاحول ولاقوة الا بالله كثيرا. فجاء حتي جلس بين يدي ثم اخرج من كمه مروحة بيضاء او خضراء، فروحني بها فوجدت بردها في فءادي، ثم مسح يده علي. ثم قال: عجل الله شفاءك، وعجل رفع صرعتك، فقمت مابي علة.



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عثمان بن هارون القرشي، قال: حدثنا الفضل بن مروان () ،

 عمن حدثه، قال: الجنة قيعان، ومامن مءمن الا وله وصيف يغرس له في الجنة: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، فاذا امسك، قال له اصحابه: مالك لاتغرس ؟ قال: فيقول: امسك صاحبي فامسكت.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسيد بن زيد الجمال () ، قال: حدثني هشيم () ،

 عن علي بن زيد بن جدعان، قال: كتب ملك الروم الي معاوية: اخبرني باحب كلمة الي الله، والثانية، والثالثة، والرابعة، وعن اعظم اية في كتاب الله ؟ وساله عن غير ذلك، فقال معاوية: ماله اخزاه الله، وانا مايدريني ماهذا ؟ فقيل له: ارسل الي ابن عباس.

 فارسل اليه، فقال: احب كلمة الي الله عز وجل: لااله الا الله، لايقبل الله عملا الا بها. والثانية: الحمدلله رب العالمين. كلمة الشكر. والثالثة: سبحان الله وبحمده. كلمة النجاة. والرابعة: الله اكبر، فاتحة الصلاة والركوع والسجود. واعظم اية في كتاب الله: اية الكرسي.

 فلما انتهي الكتاب الي ملك الروم، قال: لا والله ماعلم هذا معاوية، ولا اعلمه الا رجل من اهل بيت النبوة.

 صلاة التسبيح

 () حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير،  عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان عندي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلتي ويومي، حتي اذا كان في الهاجرة جاءه انسان فدق عليه الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من هذا ؟ (( فقال: يا رسول الله هذا العباس بن عبدالمطلب. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: )) الله اكبر لامر ماجاء ادخلوه((. فلما دخل قال: ))ياعباس ياعم النبي ماجاء بك في الهاجرة ؟(( قال: يا رسول الله بابي انت وامي ذكرت ماكان مني في الجاهلية فعرفت انه لم يفرج عني بعد الله غيرك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))الحمدلله الذي القي ذلك في قلبك، ولو شاء لالقاه في قلب ابي طالب . ياعباس ياعم اما اني لا اقول لك [صل] بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولابعد العصر حتي تغرب الشمس، صل اربع ركعات تقرا فيهن بطوال المفصل، فاذا قرات [الحمد وسورة] فقل: سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر. تقولها خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من الركوع فقلها عشرا، فاذا سجدت الاولي فقلها عشرا فاذا رفعت راسك من السجدة الاولي فقلها عشرا () ، فاذا سجدت الثانية فقلها عشرا فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية قبل ان تقوم فقلها عشرا، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وثلاثماءة في اربع ركعات، والذي نفس محمد بيده لو كانت ذنوبك ياعباس ياعم النبي عدد نجوم السماء، وعدد قطر السماء، وعدد ايام الدنيا، وعدد الشجر والمدر، وعدد رمل عالج، لغفرها الله لك ((.



 فقال: يا رسول الله بابي انت وامي ومن يطيق ذلك. قال: ))فقلها في كل جمعة مرة(( . قال: ومن يطيق ذلك! قال: ))فقلها في كل شهر مرة ((. قال: ومن يطيق ذلك ؟ قال: ))فقلها في كل سنة مرة ((. قال: ومن يطيق ذلك ؟ قال: ))فقلها في عمرك مرة (( () .

 () حدثنا علي بن احمد، قال: اخبرنا زيد بن حباب، قال: حدثني موسي بن عبيدة، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد [الانصاري] مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو [بن حزم]،  عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم للعباس: ))ياعم الا اعلمك الا احبوك الا انفعك ؟(( قال: بلي يا رسول الله. قال: ))ياعم صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر وسبحان الله والحمدلله ولااله الاالله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، (ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم) () ، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهو ثلاثماءة في اربع ركعات. فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج لغفرها الله لك(( . قال: يا رسول الله فان لم نستطع ان نقولها في كل يوم ؟ قال: ))فقلها في كل جمعة، فقلها في كل شهر، حتي قال: فقلها في سنة(( () .

 () حدثنا علي بن احمد، قال: اخبرنا زيد بن حباب، قال: حدثني رافع بن المسيب الكلابي، قال: حدثني عمرو بن مالك النكري،  عن ابي الجوزاء، قال: اقمت عند ابن عباس في داره خمس عشرة سنة فلم يبق شء من القران الا سالته عنه، في اي شهر انزل، وفيما نزل ؟ وعن ظهره وبطنه فقال لي ذلك: الا انفعك الا اصنع لك الا.. الا.. ؟ قلت: بلي. قال: فقال لي مثل حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صلاة التسبيح: يغفر الله لك ماقدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وماجهلت وماعلمت () .

 () حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار بن حاتم، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا عمرو بن دينار () ، عن ابي الجوزاء،  عن ابن عباس، قال: الا اعطيك ؟ الا اخبرك ؟ الا انبءك بما لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا ثم استغفرت الله غفر الله لك ؟ تصلي اربع ركعات، ثم تقرا، فاذا فرغت من قراءتك، سبحت خمس عشرة مرة، وحمدت خمس عشرة مرة، وهللت خمس عشرة مرة، وكبرت خمس عشرة مرة، ثم تركع فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من الركوع فقلها عشرا، فاذا سجدت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من السجدة الاولي فقلها عشرا، فاذا سجدت فقلها عشرا ، فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية فقلها عشرا قبل ان تقوم () ، فتقول مثل ذلك في كل ركعة، ثلاثماءة في جميعهن، الف وماءتان () فتصليهن كل يوم، او كل جمعة، او كل شهر، او كل عام. قال: وكنت اري ابا الجوزاء يصليهن في كل يوم () .

 ****

 () باب قل هو الله احد

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، وعثمان بن محمد بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي قيس [عبد الرحمن بن ثروان] الاودي، عن عمرو بن ميمون [الاودي]،

 عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))الواحد الصمد: تعدل ثلث القران(( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عيسي بن عبد الله [بن محمد بن عمر بن علي]، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قرا ماءة مرة قل هو الله احد في دبر كل صلاة مكتوبة جاز الصراط وعن يمينه ثمانية اذرع وعن شماله ثمانية اذرع، وهو يطلع في النار يمينا وشمالا وجبريل صلي الله عليه اخذ بحجزته، من راي فيها ممن يعرف دخلها بذنب غير الشرك اخذ بيده فادخله الجنة بشفاعته(( .

 () حدثنا جعفر [بن محمد بن عبد السلام]، عن ابن فضيل، عن بشير [بن سليمان] ابي اسماعيل، عن ابي حازم،

 عن ابي هريرة، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ))اقرا عليكم ثلث القران ؟(( فقرا: قل هو الله احد () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن فضيل، عن بشير [بن سليمان] ابي اسماعيل، عن ابي حازم،

 عن ابي هريرة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ))اقرا عليكم ثلث القران ؟ (( فقرا قل هو الله احد حتي ختمها () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد [بن عبد الله] بن يونس، قال: حدثني سلام الطويل، عن هارون بن قيس () ، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي امامة،

 عن ابي بن كعب، رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: )) من قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران، واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اشرك بالله وامن به، ومن قرا قل هو الله احد مرة واحدة اعطي من الاجر كمن امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، واعطي عليه من الاجر مثل اجر ماءة شهيد (( .



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن حسين بن علي، عن زاءدة [بن قدامة]، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن امراة من الانصار،

 عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 )) من قرا قل هو الله احد، فكانما قرا ثلث القران(( () .

 () حدثني احمد بن يحيي، عن سعيد بن محمد الجرمي، قال: اخبرنا يزيد بن هارون [السلمي]، قال: اخبرنا العلا بن زيد الثقفي () ، قال:

 سمعت انس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتبوك، فطلعت الشمس بنور وضياء وشعاع لم نرها طلعت به فيمامضي، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ((يا جبريل مالي اري الشمس طلعت بنور وضياء وشعاع لم نرها طلعت فيما مضي عليه ؟ )) قال: ذلك ان معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم فبعث الله عز وجل اليه سبعين الف ملك يصلون عليه، قال: ولم ذلك ؟ قال: كان يكثر من قراءة قل هو الله احد في صلاته وفي ممشاه وفي قعوده وفي قيامه وصيامه، وان شءت يا رسول الله ان اقبض لك الارض فتصلي عليه، قال : فافعل، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورجع ().



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن ابان العامري () ، قال : حدثنا محمد بن عبيدة رجل من البصرة، قال: حدثنا العلا بن زيد () ابو محمد [الثقفي]،

 عن انس بن مالك، قال: غزا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة تبوك وكانت اخر غزوة غزاها، وطلعت الشمس يومءذ باحسن اطلاع ولها () شعاع ونور، قال: فهبط جبريل صلي الله عليه بالوحي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجبريل صلي الله عليه: )) مالي اري الشمس طلعت اليوم باحسن اطلاع () ، لها شعاع ونور لم نر مثله قبل ذلك ؟ قال: مات اليوم معاوية بن معاوية الليثي بالمدينة فاهبط الله سبعين الف ملك لم يهبطوا الي الارض قبلها يصلون عليه، قال: ولم ذلك ؟ قال: كان يكثر من قراءة قل هو الله احد، كان يقولها قاءما وقاعدا وعلي كل حال (( () .

 () حدثناعثمان بن ابي شيبة، عن ابي ادريس ()، عن اسماعيل بن قيس () ،

 عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))نزلت علي ايات لم ينزل مثلهن. فذكر قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الناس، وقل اعوذ برب الفلق(( .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني زاءدة بن قدامة الاسدي، قال: اخبرني ابي، عن الاعمش، عن زر [بن حبيش]،

 عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من صلي الغداة في بيته او في مسجده ثم قرا قل هو الله احد ماءة مرة ولاحول ولاقوة الا بالله ماءة مرة بعث الله اليه ملكا [يقول له:] قد قضي الله لك ماءة حاجة، ثمانين من الاخرة وعشرين من الدنيا سل تعطه(( .

 () حدثنا علي بن سيف الضبي، عن محمد بن مروان، عن ابان بن ابي عامر () ، عن رجل،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قرا قل هو الله احد مرة بورك عليه، وان قراها مرتين بورك عليه وعلي اهله، وان قراها ثلاث مرات بورك عليه وعلي اهله وجيرانه، ومن قراها اثنتي عشرة مرة بني الله له اثني عشر قصرا في الجنة. تقول الحفظة اذهبوا بنا الي قصور اخينا في الجنة، وان قراها ماءة مرة غفر الله له ذنوب خمس وعشرين سنة ماخلا الدماء والاموال، ومن قراها ماءتي مرة غفر له ذنوب خمسين سنة ماخلا الدماء والاموال، ومن قراها اربعماءة مرة كان له اجر اربعماءة شهيد كل قد عقر جواده واهريق دمه في سبيل الله، وان قراها الف مرة لم يمت حتي يري منزله في الجنة او يراه له غيره (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن محمد بن فضيل، عن غالب () ،  عن جابر بن عبد الله يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ))من قرا في ليلة اربعين مرة {قل هو الله احد}. بنا الله له قصرا () في الجنة علي عمود من ياقوت، فاذا اصبحت الملاءكة قالوا: انطلقوا بنا الي قصر () فلان الذي بني له الليلة في الجنة (( () .

 () حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن علي بن القاسم () ، عن سلام بن سلم، عن زياد بن ميمون،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : )) من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة غفر له ذنوب خمسين عاما (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا القاسم بن الضحاك، عن عيينة بن سعد،

 عن ابي امية المكي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قرا في كل يوم ماءة مرة قل هو الله احد وصلي علي ماءة مرة غفر له البتة (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني شريح بن مسلمة التنوخي الزيات، قال: اخبرنا العلا بن زيدل البصري () ،  عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من قرا قل هو الله احد في يوم خمسين مرة، رفعه الله خمسين الف درجة، وحط عنه خمسين الف سيءة، وكتب له خمسين الف حسنة، ومن زاد زاد الله له (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبدالرحمن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن ناجيه الفزاري، عن نافع [بن عبدالرحمن القاري]، عن عبد الله موليغفرة،

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من صلي فيما بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرا في كل ركعة منها فاتحة الكتاب و{قل هو الله احد} حفظ الله له اهله وماله ودينه ودنياه واخرته وحماه(( .

 *****

 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن عبد الله بن موسي () ، عن ابي جعفر [الرازي]، عن الربيع بن [انس،  عن] ابي العالية () ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قالوا له: انسب لنا ربك. فجاءه جبريل صلي الله عليهما بسورة: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد}. قال: الصمد: الذي لم يلد. ولم يولد: اي ليس شء () يلد الا سيورث، ولاشء يولد الا سيموت، وان ربنا تبارك وتعالي لايموت ولايورث. ولم يكن له كفءا احد قال: ليس له شبه ولاعدل ولاكمثله شء () .

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبد السلام]، عن ابي معاوية، عن الاعمش،

 عن ابراهيم، قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه فقال: ))اما يستطيع احدكم ان يقرا ثلث القران ؟ (( فقالوا: يا رسول الله، وكيف يقرا ثلث القران ؟ قال: ))يقرا {قل هو الله احد}، فهي تعدل ثلث القران (( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابو حفص الغزال عمر بن حفص () ، قال:



 حدثني ابي، رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من قرا قل هو الله احد مرة واحدة محتسبا، وكل الله به الف الف ملك يغرسون له النخل، يغرس كل منهم ماءة الف الف سعف من النخل، النخلة من ذهب احمر، وعراجينها من ياقوت احمر، وسعفها طراءف الحلل، وبسرها در ابيض في كل نخلة ماءة الف الف عذق في كل عذق ماءة الف الف شمراخ في كل شمراخ عدد رمل عالج بسرا كل بسرة مثل قلة من قلال هجر، اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد.

 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول الله عز وجل للملاءكة اقراوا علي عبدي ما اعددت له في الجنة فيفعلون () . فتقول الملاءكة: يارب مابال هءلاء اشرف منازلا وارفع من الذين كانوا يقراون كتابك كله ؟ قال فيقول تبارك وتعالي: ان هءلاء يقراون نسبي () من كتابي وكانوا اذا قراوها ابكوا عيونهم واشخصوا ابصارهم واتعبوا ابدانهم في طلب مرضاتي وانا اكرم الاكرمين فلزمني في حق هءلاء وفضلهم علي من لم يكن يقراها كقراءتهم، ولكني افضل هذا () لمن قراها خاصة الذين حفظوا وصيتي فاتبعوا امري. قال: فاذا قال ذلك تبارك وتعالي اقبلت الملاءكة عليهم السلام علي العبد فقالوا: ابشر ياولي الله فانك من الفاءزين () .

 () حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن فروخ، عن الحكم، عن خالد، عن الزبير بن سفيان فقيه بيت المقدس، عن ضراره () ،  عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قرا قل هو الله احد مخلصا حرمت عليه النار ووجبت له الجنة، ومن قراها في صلاته تقبل الله منه، ومن قراها في دعاء استجيب له، ومن قراها حين يدخل منزله نفت عنه الفقر، ونفعت الجار. قال: ومن قراها حين ياوي الي فراشه وكل الله به سبعين الف ملك يحفظونه الي الصباح، فان عاش كان اجره مثل ليلة القدر، ومن قراها فكانما عبد الله الي يوم ينفخ في الصور. قال: ومن قراها فقد امن بكل كتاب انزله الله، وصدق بكل نبي بعثه الله، ومن قراها وكل الله به ملاءكته يكتبون ثوابها من حين قالها الي يوم يموت فاذا مات فما بقي من ثوابها اكثر. قال: ومن قراها اعطاه الله ثواب ماءة الف شهيد. قال: ومن قراها بني الله له الف الف قصر من ذهب والف الف قصر من فضة في كل قصر مالاعين رات ولا اذن سمعت ولاخطر علي قلب بشر. قال: ومن قراها وكل الله بكل حرف منها الف الف ملك يبنون له قصورا ويغرسون له اشجارا في الجنة. قال: ومن قراها اعطاه الله الف قطران () . قيل: وما القطران ؟ قال: قطران الابل مابين المشرق والمغرب يحملون ديوان ثوابها في كتاب ادق من الشعر. قال: وبها حملت الارض علي الماء، وبها حمل الماء علي الهواء، وبها رفعت السموات بغير عمد، وبها استقل العرش والكرسي، وبها دعا ابراهيم ربه حين القي في النار، فقال: يا احد ياصمد يامن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد. فقيل: يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم. قال: ومن قراها الف مرة في صلاة بين المغرب والعشاء لم يمت حتي يري مقعده في الجنة او يري له، ومن قراها في يوم جمعة الف مرة اوجب الله له الجنة )) () .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبادة بن كليب الليثي ابو غسان، قال: حدثنا () جعفر بن عمران الاسدي () ، عن علي بن زيد،

 عن سعيد بن المسيب، قال: كان رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقال له: معاوية بن معاوية الخزاعي، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحبه، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك وهو مريض معتل، فسار عشرة ايام، وان جبريل صلي الله عليه وسلم لحقه، فقال: يامحمد شعرت ان معاوية بن معاوية الخزاعي توفي، فحزن النبي صلي الله عليه واله وسلم حزنا شديدا، فقال جبريل: يامحمد ايسرك ان اريك قبره ؟ قال: (( اي والله(( . فضرب بجناحه الايمن الارض، وجناحه الايسر الارض، فلم يبق جبل علي ظهر الارض الا انخفض حتي بدا له قبره، فقال جبريل صلي الله عليه: يامحمد ايسرك ان احملك حتي تصلي عليه ؟ قال: اي والله. قال: فاحتمله بجناحه فوضعه بين يدي قبره، وقام جبريل صلي الله عليه واله وسلم عن يمينه وصفوف الملاءكة خلفه سبعين الف ملك. فلما ان انقضي صلاته التفت فقال: ياجبريل بما بلغ () معاوية بن معاوية بهذه المنزلة ؟ قال: بقل هو الله احد، انه كان يقولها قاءما وقاعدا وماشيا وناءما، ومازلت اخاف علي امتك يامحمد حتي نزلت هذه السورة فيها () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابو يحيي [يحيي بن عبدالحميد الحماني]، قال: حدثني ابو حنيفة،  عن عون، قال: كان رجل كلما قرا سورة اتبعها بقل هو الله احد، فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك فساله فقال: ))ماحملك علي ذلك (( () ؟ فقال: اني احبها. قال: ))فان الله يحبها فاحببتها فاحبك الله (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني احمد [بن عبد الله] بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا الحسن،

 عن محمد بن المنكدر، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مر برجل وهو يقرا قل هو الله احد فقال صلي الله عليه واله وسلم: ))سل تعطه(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني احمد [بن عبد الله] بن يونس، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال:

 حدثنا من سمع ابا قيس الازدي يذكر، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برجل من الانصار علي سريه فكان لايقرا سورة الا قرا علي اثرها قل هو الله احد. فلما قدموا المدينة اخبروا النبي صلي الله عليه واله وسلم فبعث اليه فقال: ))ماحملك علي هذا ؟(( قال: حبي اياها. قال: فان الله يحبك بحبك اياها () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبدالرحيم بن عبدالرحمن المحاربي، عن ابيه، قال: حدثني شيخ من بني ضبة،

 عن الحجاج بن فرافصة رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من قرا قل هو الله احدي عشرة مرات بني له بيت من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر فيه اثنتا عشرة الف الف غرفة، ومن قراها خمسين مرة بني له قباب من نور واجيز الصراط وفتح له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء، ومن قراها ماءة مرة غفر له ذنوب خمسين سنة (( .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني القاسم بن الضحاك، قال: حدثني زر بن ابي زياد الرملي () ، عن ياسين [بن معاذ] الزيات،

 عن مكحول يرفعه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ثلاث من كن فيه فليدخل الجنة من اي ابوابها شاء: من عفي عن قاتله، ومن اءتمن علي امانة خفية شهية فاداها، ومن قرا في دبر كل صلاة قل هو الله احد عشر مرات حتي يختم السورة(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني القاسم بن الضحاك، عن سعيد بن وهب الاسدي () ، عن شريك، عن مغيرة،

 عن ابراهيم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من قرا في دبر كل صلاة فجر قل هو الله احد ثلاث مرات بورك عليه، ومن قراها ست مرات بورك عليه وعلي اهل بيته، ومن قراها تسع مرات بورك عليه وعلي اهله وعليجيرانه، ومن قراها اثنتي عشرة مرة قالت الملاءكة: انطلقوا بنا ننظر الي قصور اخينا في الجنة (( () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الحميد [الشيباني]، قال:

 حدثنا محمد بن قدامة الثقفي () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))ثلاث من كان فيه واحدة منهن سكن الجنة حيث يشاء، وزوج من الحور العين حيث يشاء: من كانت عنده امانة فاداها ، ومن عفي عن قاتله، ومن قرا قل هو الله احد عشر مرات في دبر كل صلاة(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن ثابت [القرشي]، قال: حدثنا ابو الحارث [نصر بن حماد] الوراق، عن مالك بن عبد الله الازدي،  عن يزيد بن عبد الله بن الشخير () يبلغ به يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من قرا قل هو الله احد في مرضه الذي يموت فيه لم ينتن في قبره، ووسع الله عليه قبره، وحملته الملاءكة يوم القيامة باكنافها واكتافها حتي تجيزه الصراط الي الجنة(( () .

 () حدثنا سفيان بن وكيع ، عن ابيه ، عن سفيان بن مهاجر()، قال:

 سمعت شيخا كبيرا قال: بينا انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلة مظلمة اذ سمع رجلا يقرا قل هو الله احد فقال: )) اما هذا فقد غفر له(( .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال : حدثني عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابيه، قال: سمعت ابي يذكر عن ابي بكر مولي الزبير، عن سليمان () بن محمد بن المطلب () ،

 عن ابي مودود [عبدالعزيز بن سليمان الهذلي] يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ))من صلي ليلة الجمعة اربع ركعات يقرا فيهن قل هو الله احد الف مرة في كل ركعة ماءتين وخمسين لم يمت حتي يري الجنة او تري له(( .

 *****

 () حدثنا جعفر بن الحداد () ، عن وكيع، وعن محمد بن فضيل، او يعلي بن عبيد، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن جحل ()،  عن علي بن ابي طالب قال: من قرا عشر مرات قل هو الله احد بعد صلاة الفجر حين يفرغ منها، لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب وان جهد الشيطان () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبدالرحيم بن عبدالرحمن المحاربي، عن ابيه،

 عن سلام بن سلم رفع الحديث الي سلمان الفارسي، قال: من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة بني له بها برج في الجنة، وغفر له ذنوب خمسين عاما، وكتب له بكل حرف منها حسنة، ومحي عنه بكل حرف منها سيءة، ورفع له بكل حرف درجة، ولها دوي تحت العرش تذكر صاحبها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها، واذا نظر الي عبد بخير لم يعذبه، وقل هو الله احد نسبة الرحمن عز وجل، وبراءة من الشرك، ومحضرة للملاءكة، ومنفرة للشيطان.

 () حدثنا جعفر بن محمد [بن عبدالسلام] الهمداني، عن اسحاق بن منصور ()، عن عثمان () بن مطر، عن حسن بن [ابي] جعفر [الجفري] ()،

 عن ابن عباس قال: من صلي ركعتين يقرا فيهما ثلاثين مرة قل هو الله احد، بني الله له الف () قصر في الجنة.

 () حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن سعيد [بن ابي عروبة]، عن الاصبغ،

 عن علي بن ابي طالب عليه افضل السلام قال: من قرا يوم عاشوراء الف مرة قل هو الله احد نظر الرحمن اليه، ومن نظر الرحمن اليه لم يعذبه ابدا .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبيد بن اسحاق الضبي () ، قال: حدثنا قيس [بن الربيع]، عن عاصم [بن بهدلة]، عن شقيق [بن سلمة]،

 عن عبد الله، قال: قالت قريش: يامحمد انسب لنا ربك. قال فانزل الله عز وجل: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد}، فقال: يامحمد انسبني الي هذا .

 () حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسيد بن زيد () ، قال: حدثنا حلو بن السري [الاودي] () ، عن الحكم () ،

 عن ابن عباس، قال: من قرا: قل هو الله احد ثلاثين مرة في ركعتين لايكونان ركعتي الفجر، فانهما خفيفتين، بني الله له الف قصر في الجنة من ذهب، ومن قراها ثلاثين مرة في غير صلاة بني الله له في الجنة ماءة قصر من ذهب، ومن قراها حين ياخذ مضجعه وكل الله به خمسين الف ملك يحفظونه حتي يصبح .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عمر بن طلحة () ، قال: حدثنا عامر بن يساف اليمامي () ، عن عبد الكريم () يرفعه،  عن ابن عباس، قال: من صلي ركعتين يقرا فيهما بقل هو الله احد ثلاثين مرة، في كل ركعة خمس عشرة مرة، بني الله له الف قصر من ذهب في الجنة، ومن قراها في غير صلاة بني الله له ماءة قصر من ذهب في الجنة، ومن قراها حين يدخل الي اهله اصاب اهله وجيرانه خيرا.

 *****

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن عبد الحميد الشيباني، قال: حدثنا ابو اسماعيل () ، عن رجل من اصحاب ابن حي، عن حسن بن صالح، عن جابر [الجعفي]،

 عن ابي جعفر، قال: من قرا {قل هو الله احد} عند منامه خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين عاما.

 () حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين بن مخارق، عن سدير الصيرفي قال:

 سالت ابا جعفر اي الاعمال افضل ؟ قال: شهادة ان لااله الا الله وقراءة قل هو الله احد . قال فقلت: سبحان الله والحمدلله ؟ قال: تلك يستنزل بها الرزق .

 () حدثنا حكم بن سليمان، عن حماد بن عمرو () النصيبي، عن همام،

 عن كعب، قال: من صلي ركعتين يوم الجمعة يقرا في واحدة منهما {قل هو الله احد} ماءة مرة، ويقرا في الركعة الاخري اية الكرسي ماءة مرة، لم يصف الواصفون من اهل السماء والارض ماله عند الله جل وتعالي من الخير، وذلك في يوم الجمعة او في الشهر او في السنة .

 قال ابو جعفر [محمد بن منصور]: سمعت من يذكر ان من صلي هاتين الركعتين في يوم رفع له في ذلك اليوم عمل نبي .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن ثابت القرشي، قال: اخبرنا حماد بن عمرو [النصيبي] () ، عن همام،

 عن كعب، قال: ثلاثة ينزلون من الجنة حيث شاءا : الشهداء، ورجل امر بمعروف او نهي عن منكر، ومن قرا قل هو الله احد ماءة مرة .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن سالم، قال: اخبرنا يسار بن دارج () ، عن بكر بن خنيس، عن ابي داود [نفيع بن الحارث]، عن ابي علي () ،

 عن كعب، قال: من قرا قل هو الله احد في دهره كله ماءة مرة بني الله له ماءة الف مدينة من در وياقوت، في كل مدينة ماءة الف قصر، في كل قصر ماءة الف دار في كل دار ماءة الف غرفة، في كل غرفة زوجة من الحور العين تدخل عليه () من الله جل وتعالي هدية وتحفة وكرامة لم تكن قبل ذلك .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن ثابت [القرشي]، عن ابي الحارث الوراق ()، عن عبدالغفور () ، عن ابي علي قال ابن ثابت: هو همام [بن منبه] () ،

 عن كعب، قال: من احب ان يحبه الله فليكثر من السواك والتخلل مع قراءة {قل هو الله احد}، واية الكرسي، من اكثر قراءة {قل هو الله احد} حرم الله دمه ولحمه علي النار .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن احمد [بن عبد الله] بن يونس، عن عمر الابح [ابو سعيد البصري]، عن ابن ابي عروبة () ، عن زياد [الاعلم]، عن رجل من ثقيف،

 عن كعب الاحبار، قال: السموات السبع والارضين السبع اسست علي قل هو الله احد .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن ثابت [القرشي]، عن ابي الحارث الوراق، عن [محمد بن سليم] ابي هلال الراسبي () ، عن قتادة [بن دعامة]، عن عبد الله بن غيلان [الثقفي]،  عن كعب، قال: ان الله عز وجل اسس الارض علي قل هو الله احد () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن سالم () ، عن سيار بن دراع () ، عن بكر بن خنيس () ، عن ابي داود عن ابي علي،

 عن كعب، قال: من احب ان يملا الله بيته خيرا ونورا وحضور الملاءكة ورفض الشياطين فليكثر من قراءة قل هو الله احد واية الكرسي، مع تلاوة القران .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عبيد الله او عبدالله بن عبدالرحمن بن وهب، قال:

 سمعت محمد بن كعب، قال: من قرا في سبحة الضحي () : {قل هو الله احد} عشر مرات بني له بيت في الجنة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح () ، عن يزيد بن ابي حكيم المقدي () ، عن ابيه، عن ابن مجاهد،

 عن ابيه قال: من صلي ركعتي الفجر يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وقل ياايها الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمس عشرة مرة بني الله له الفي الف بيت في الجنة. قلت: الفين، قال: الفي الف .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد [بن عبد الله] بن يونس، قال: حدثنا عامر بن يساف، عن سعيد بن زريق () ،

 عن عبدالعزيز بن عمر، قال: من قرا في الركعتين قبل الغداة: قل هو الله احد اثنتي عشرة، وفي الاخري ياايها الكافرون واية الكرسي بني له () الف غرفة من لءلءة () .



 () حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الله () ، عن وكيع ، عن عبيدالله بن عبدالرحمن () ،

 عن محمد بن كعب القرضي، قال: من قرا في سبحة الصبح بقل هو الله احدي عشرة مرات، بني الله له بيتا في الجنة .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا حجاج بن دينار، عن الحكم بن جحل الازدي،

 عن رجل من قومه قال: من قرا عشر مرات بعد صلاة الفجر: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد} حين يفرغ منها، لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب وان جهد الشيطان () .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني اسماعيل بن داود، قال: سمعت من الرجال، عن الاعمش، قال:

 قال الاعمش لجلساءه: من صلي ركعتين بعد المغرب يقرا الحمد وقل هو الله احد خمس عشرة مرة في كل ركعة، بني الله له في الجنة الف قصر من ذهب، في كل قصر الف بيت، في كل بيت الف سرير، علي كل سرير حوراء .

 فقال له رجل من بعض جلساءه: يا ابا محمد هذا كله بذا ؟ فقال الاعمش له: امن مهر امك هو ؟ وكان الاعمش حديدا .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبيد بن اسحاق [الضبي]،

 عن عمرو بن ابي المقدام () ، ذكره باسناد قال: من قرا يوم الجمعة قل هو الله احد ماءة مرة وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ماءة مرة، وقال: اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك () ، وبفضلك عمن سواك سبعين مرة، فان كان امر يخافه كفاه الله اياه قبل الجمعة، وان كان امر يرجوه اتاه الله قبل يوم الجمعة الاخري .



 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن الحسن بن مالك، قال:

 سمعت سعيد بن عطارد يذكر قال: من قرا قل هو الله احد الف مرة غفر له ماتقدم من ذنبه وماتاخر .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن ابي مرة، قال: حدثني احمد بن عبد الله شيخ من اصحاب الاتنخية () ، قال:

 حدثني محمد () بن مسلم الطاءفي، قال: هبط ملك وعرج ملك اخر فقال الذي هبط للذي عرج: اي شء عندك ؟ قال: صعدت اليوم بعمل ادمي لم اصعد بمثله قط. فقال: ماهو ؟ قال: قرا اليوم قل هو الله احد ماءة مرة. قال: فاني قد هبطت عليه بالمغفرة .

 () حدثنا رجل من اهل الخير واهل القران يقال له: عيسي،

 لا ادري () عمن ذكره، قال: من قرا قل هو الله احد في كل يوم ماءتي مرة لم يناد يوم القيامة باسمه، [و] نودي: اين مادح الله جل وتعالي.

 () حدثنا احمد بن جناب [المصيصي]، قال:

 لاادري عمن ذكره، قال: من صلي يوم الجمعة اربع ركعات يقرا في كل ركعة خمسين مرة قل هو الله احد، كان قد ادي من حق الجمعة ما ادت الملاءكة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني احمد [بن عبد الله] بن يونس، عن محمد بن مسلم [الطاءفي]،

 عن حجاج بن فرافصة [الباهلي]، قال: من قرا قل هو الله احد كل يوم اثنتي عشرة مرة بني له بيت في الجنة من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر عليه اثنتا عشرة الف غرفة () .

 () قال ابو جعفر:



 سمعت حسن بن مالك يذكر حديثا قال: من ادام صلاة ركعتين كل يوم مرة واحدة يقرا في كل ركعة احدي عشرة مرة اية الكرسي، وفي الركعة الاخري قل هو الله احد احدي عشرة مرة اعطي رضوان الله وكان مع انبياءه وعصم من الشيطان.

 () حدثني الحسن بن اخي ليث ، عن ابن غسان ()،

 عن حسن بن مالك بهذا الحديث بعينه.

 () قال ابو جعفر:

 سمعت حسن بن مالك يذكر قال: تاخر رجل في البيت المعمور يعني بيت المقدس فنام حتي اغلق عليه الباب ثم انتبه فاذا هو برجلين يقران سورتين من القران كلما فرغا منهما عادا فيهما: هل اتي علي الانسان، وعم يتساءلون. فاخذ بيدي احدهما فاخرجني الي ارض غير ارض الدنيا فيها من كذا من الاشجار والسفر المكللة بالدر، قال قلت: لمن هذه ؟ قال: لمن حافظ وصبر وثابر علي قراءة قل هو الله احد اثنتي عشرة مرة في كل مرة بسم الله الرحمن الرحيم اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير عشر مرات سبحان الله وبحمده عشر مرات يقول هذا في كل يوم مرة واحدة.

 () حدثنا سفيان بن وكيع، عن اسماعيل بن محمد بن جحادة، عن حماد بن رشيد () ، قال:

 سمعت ابن جحادة يقول: من قرا قل هو الله احد احدي عشرة مرة حين ينصرف من صلاة الفجر حين يسلم قبل ان يتكلم وهو ثان رجليه بني له برج في الجنة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني خلف بن ياسين بن معاذ الزيات،

 عن ابيه، قال: من صلي عشرين ركعة بين المغرب والعشاء يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و{قل هو الله احد} حفظ في دينه ونفسه وماله واهله ودنياه واخرته ومحياه ومماته، وكانت عدل عشرين نسمة او رقبة.

 () حدثنا حسن بن حسين[العرني]،  باسناد له لم احفظه قال: من صلي ركعتين بعد الركعتين اللتين بعد صلاة المغرب فقرا () في اول ركعة فاتحة الكتاب وعشر ايات من اول سورة البقرة: {والهكم اله واحد لااله الا هو}[البقرة: ] والتي تليها، واية الكرسي والتي تليها، وثلاث ايات من اخرها، وخمس عشرة مرة {قل هو الله احد}، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وست ايات من اول سورة الحديد، واربع ايات من اخر سورة الحشر وخمس عشرة مرة {قل هو الله احد}. كتب له ثواب ماءة الف حجة مبرورة باقطارها.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ولاد بن خالد () ،

 قال ابو غسان قال ابو جعفر: وليس هو مالك بن اسماعيل النهدي : من قرا في الركعتين بعد المغرب في الاولي بعشر ايات من اول سورة البقرة[و]{والهكم اله واحد } [البقرة: ] الي اخر الاية التي تليها، وخمس عشرة مرة {قل هو الله احد}. وفي الثانية: اية الكرسي، و{امن الرسول} الي اخر السورة، وخمس عشرة مرة {قل هو الله احد}. فكانما حج الف حجة من مشارق الارض ومغاربها.

 () قال ابو جعفر:

 قرات في كتاب: ان عيسي بن مريم صلي الله عليه كان اذا فرغ من صلاة الليل صلي ركعتين بالفي مرة {قل هو الله احد}.

 () اخبرنا عيسي الخياط وكان مستورا من اهل الخير قال:

 كنت يوم الجمعة قريبا من وقت الزوال قال: فسمعت رجلين يتحدثان يقول احدهما لصاحبه: من صلي ركعتين يقرا في كل ركعة الف مرة {قل هو الله احد}، وفي ركعة ثلاث عشرة مرة {قل هو الله احد}، غفر الله له البتة . قال: فالتفت فلم ار احدا ولم ار ثم رفاق .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبدالمجيد [بن ابي رواد]، عن صاحب لهم يقال له: ربيع بن سليمان،  عن حارث الوزان () ، قال: يقال للذي كان يكثر من قراءة {قل هو الله احد} في الدنيا: يامادح الله قم فادخل الجنة .

 ومن قراها حين ياخذ مضجعه وكل الله به خمسين الف ملك يحفظونه حتي يصبح .

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، عن زيد بن حباب، عن هشام بن الوليد الغزي () ، قال:

 سمعت الزهري يقول: بلغني انه من اغتسل في منزله يوم الجمعة ثم صلي ركعتين ثم خرج يقرا: {قل هو الله احد} حتي يدخل المسجد، دخل كما ودلدت به امه ، فان ثبت حتي يصلي الجمعة ثم يرجع استوجب الجنة.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، عن ابي يحيي الحماني، قال: حدثنا مقاتل بن سليمان،

 عن عبد الله بن انيس () قال الحماني: ولااعلمه الا رفعه قال: من قرا قل هو الله احد ماءة مرة بني الله له ماءة () برج في الجنة، ويرفع له يومءذ عمل نبي، ومن قراها ماءتي مرة غفر له ذنوب خمسين سنة غير الدماء والاموال.

 () حدثناحسن بن ابي جعفر [الجفري] عن حسن بن حسين ()، عن عمرو بن ثابت () ، عن ابي الطفيل،

 عن جعفر بن محمد () ، قال: وكل ملك بعمل النهار وملك بعمل الليل، فالتقيا فضحك ملك النهار الي ملك الليل، فقال: مايضحكك ؟ قال: من ادمي وكلني الله ان اكتب له عمل نصف هذه الامة، قرا قل هو الله احد الف مرة .

 () حدثنا محفوظ بن رزق العابد () ،  باسناد قال: من صلي يوم الثلاثاء ركعتين يقرا في كل ركعة ماءة مرة قل هو الله احد، لم ينصرف حتي يناديه مناد من السماء: طبت وطابت لك الجنة.

 فضل قراءة قل هو الله احد

 في ليلة النصف من شعبان وليلة النصف من رمضان

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني القاسم بن الضحاك، قال: حدثني حسان بن حسين القرشي () ، عن عمرو بن ثابت () ، عن محمد بن مروان [البصري]،

 عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة يقرا في كل ركعة {قل هو الله احد} عشر مرات لم يمت حتي يري منزله في الجنة او يري له(( ().

 () حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال: حدثنا ابو صالح عبدالحميد بن صالح البرجمي، قال: اخبرنا عمرو بن ثابت، عن محمد بن مروان البصري،

 عن ابي يحيي يعني القتات ، قال: حدثني ثلاثون ممن اثق به من اهل العلم: انه من قرا ليلة النصف من شهر رمضان {قل هو الله احد} الف مرة في ماءة ركعة، في كل ركعة عشرا، لم يمت حتي يري في منامه ماءة ملك: ثلاثون يبشرونه بالجنة، وثلاثون يءمنونه من عذاب النار، وثلاثون يعصمونه من الخطايا، والعشرة الباقون يكيدون له من عاداه.

 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني حمدان بن الاصبهاني، وابو احمد السدوسي () ، عن ابي يحيي [القتات]،  عن ابيه، عن بضعة وثلاثين ممن () يوثق به: مثل الحديث الاول سواء، الا انه قال: يكيدوا له من اعداءه () .

 [ تم الكتاب بحمد الله ]

 ****

 () باب فضل الذكر والدعاء ...

 () باب الذكرعند اهل الغفلة ...

 () باب قبول الذكر والدعاء ...

 () باب الاخلاص والتحذير من الرياء ...

 () باب في الصلاة علي النبي واله (ص) ...

 () باب اداب الذكر والدعاء ...

 () باب اذكار وادعية اليوم الليلة ...

 عند الاستيقاظ من النوم ...

 الذكر عند الصباح والمساء ...

 عند النوم ...

 عند الفزع في الليل ...

 عند اذان المغرب ...

 عند دخول المسجد والخروج منه ...

 بعد صلاة الفجر ...

 بعد صلاة العصر ...

 بعد صلاة المغرب ...

 عند الركوب ...

 عندرءية الهلال ...

 قضاء الحاجة وكشف الكرب ودفع المكروه ...

 () باب الادعية الماثورة ...

 ماعلم جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم ...

 من دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم ...

 ماعلم رسول الله (ص) عليا (ع) ...

 ماعلم النبي (ص) بريدة ...

 من دعاء ادم عليه السلام ...

 ماعلم جبريل يونس (ع ( ...

 من دعاء يعقوب (ع) ...

 من دعاء علي (ع) ...

 من دعاء محمد الباقر (ع) ...

 () باب الاستعاذة ...

 () باب ذكر اسماء الله ...

 () باب الاستغفار ...

 () باب الرقاق ...

 البكاء من خشية الله ...

 الزهد ...

 التقوي واليقين ...

 سعة ملك الله ...

 نعمة الفراغ والصحة ...

 العمل من اجل الثواب ...

 من صفوة الدعاء ...

 وصية فاطمة (ع) فيمن يغسلها ...

 اللهم لااله الا انت اني ظلمت نفسي ...

 لاحول ولاقوة الا بالله ...

 سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ...

 () باب فضل لااله الاالله ...



 () باب التسبيح والتحميد ...

 () باب لااله الا الله وحده لاشريك له ...

 () باب سبحان الله ...

 والحمدلله ولااله الاالله والله اكبر ...

 صلاة التسبيح ...

 () باب قل هو الله احد ...

 فضل قراءة قل هو الله احد ...

 في ليلة النصف من شعبان وليلة النصف من رمضان ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() اخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق مسدد عن بشر بن المفضل به، وذكره صاحب كنز العمال / () وعزاه الي الحاكم والبزار والطبراني في الاوسط وابن عساكر وبن ماجة والبيهقي في شعب الايمان .

() في النسخ: عبيدة بن عبدالرحمن، وهو تصحيف، والصحيح: عبدة بن عبدالرحيم بن عبدالرحمن المروزي. انظر تهذيب الكمال /.

() لعله شعبة بن الحجاج ابو الحجاج، او ابو الحجاج بن سعيد الثقفي ذكره ابن ابي حاتم وقال: روي محمد بن فضيل عن حصين عن عبدالرحمن عنه.

:

() سقط من (ا، ب): وتحل علي مجالس الذكر.

() في (ا، ب): وذكروا انفسكم بانفسكم.

() انظر تخريجه في الذي قبله.

() في (ا) و(ب): هارون بن ابراهيم بن حمزة، وهو غلط، والتصحيح من (ج). وانظر: تهذيب الكمال /.

() في (ا): زياد بن زياد وهو غلط، والتصحيح من (ب) و(ج). وانظر: تهذيب الكمال / و/.

() في (ب): رحابكم.

() في (ج): قالوا: ماذاك يارسول الله؟

:

() اخرجه ابن ماجه / () من طريق يعقوب بن حميد بن كاسب عن المغيرة بن عبدالرحمن به. واخرجه الترمذي / رقم ()، من طريق الفضل بن موسي عن عبدالله بن سعيد به. واخرجه احمد /، والحاكم /، وابو نعيم في الحلية / من طريق مكي بن ابراهيم به، وانظر تخريج حديث رقم () في هذا الباب.

() في (ج): ابن الزبير، وهو تحريف. واسمه: محمد بن مسلم بن تدرس المكي، يروي عن طاووس. انظر: تهذيب الكمال /، والكاشف /.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () و/ () من طريق طاووس عن معاذ. واخرجه احمد في الزهد  () من طريق ابن بحريه عن معاذ موقوفا. واخرج صدره احمد في المسند / من طريق ابي ربيعة انه بلغه عن معاذ.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / () عن ابن نمير به. وتذكير الله لايعني انه ينسي تعالي الله عن ذلك. وانما ذلك من باب قول الله تعالي: {ان تذكروا الله يذكركم}.

() اسمه عبدالله بن حبيب بن ربيعة بالتصغير ابو عبدالرحمن الكوفي السلمي القاري. انظر تهذيب الكمال /.

() اخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق يحيي بن يحيي عن جرير به.

() لم اتاكد من معرفته ولعله: محمد بن يوسف الفريابي كما جاء في سند هذا الحديث في كامل ابن عدي /، او محمد بن يونس الجمال لانه من طبقته.

:

() في الكامل لابن عدي: الذين يهترون. وفي كنز العمال: يتهترون. والمعني: يولعون بالذكر ولايبالون ماقيل فيهم.

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق الفريابي عن عمر بن راشد عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي الدرداء، بلفظه. واورده صاحب كنزل العمال / رقم () عن ابي الدرداء وعزاه الي ابن شاهين في الترغيب في الذكر.

() لم اتاكد من معرفته، ولعله: احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه القرشي، لانه من طبقته، وانظر: تهذيب الكمال /.

() اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن عبدالله بن مغفل كما في كنز العمال / رقم (). واخرجه احمد / وابو نعيم في حلية الاولياء / عن انس بن مالك.

:

() عبدالله بن المازني، صحابي صغير، توفي سنة ( ه) وقيل سنة ( ه) وهو اخر من مات بالشام من الصحابة، عمر ماءة سنة. التقريب /.

() في (ج): اتثبت به.

() اخرجه الترمذي / رقم () من طريق ابي كريب به. واخرجه ابن ابي شيبة / ()، ومن طريقه اخرجه ابن ماجه / رقم () عن زيد بن الحباب به. واخرجه الحاكم / من طريق يحيي بن ابي طالب عن زيد بن الحباب به. واخرجه ابن حبان / رقم () من طريق ابن وهب عن معاوية بن صالح به. واخرجه احمد / من طريق عبدالرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح به.

() في النسخ: بكر بن عتيق، وهو غلط والصحيح ما اثبته.

() اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /، وابن عساكر في تاريخ دمشق / (تهذيبه( من طريق صفوان به. واورده ابن الجوزي في الموضوعات /، واخرج نحوه الترمذي / رقم () عن ابي سعيد. وعزاه في الكنز / رقم () الي البخاري في خلق الافعال وابن شاهين في الترغيب في الذكر وابي نعيم في المعرفة عن ابن عمر.

() في (ا): عن ابي صلاح، وهو تحريف.

:

() اخرجه البخاري / من طريق ابن حفص عن ابيه به. واخرجه مسلم /، والترمذي / رقم () من طريق ابي كريب عن ابي معاوية عن الاعمش به. واخرجه ابن ماجه / () من طريق ابي معاوية عن الاعمش به. واخرجه مسلم / رقم (/) من طريق جرير عن الاعمش به، واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق سفيان عن الاعمش به. واخرجه احمد / من طريق زيد بن اسلم عن ابي صالح ، به.

:

() في النسخ: فضلا عن كبار الناس. وما اثبته هو الصحيح، وفضلا هكذا ضبطه النواوي في شرح مسلم /.

() اخرجه البخاري / ، وابن حبان / رقم () من طريق جرير عن الاعمش به، واخرجه الترمذي / رقم ()، واحمد / من طريق ابي معاوية عن الاعمش ، به . واخرجه ابن حبان () من طريق الفضيل بن عياض ، عن الاعمش به، واخرجه مسلم / (/) ، واحمد / من طريق سهل بن ابي صالح عن ابيه ، به.

() في (ا): السري عن عبدالله عن ابي الجارود، وهو تصحيف والصحيح ما اثبته.

() في (ج): يكرم زواره والحديث لم اقف علي تخريجه.

:

() سوف ياتي هذا الحديث رقم () وفيه بعض الطول، وانظر تخريجه هناك.

() في (ا): محمد بن عمرو، عن ابي عمر المازني، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته.

() في (ا): عن ابي عمر، وهو تصحيف.

() اخرجه ابن ابي الدنيا كما في الترغيب والترهيب / عن ابي ذر. واخرج نحوه الطبراني في الكبير من حديث طويل عن ابي الدرداء كما في المجمع /.

() لم اقف عليه بهذا اللفظ.

:

() اخرجه احمد / من طريق الحكم بن موسي عن اسماعيل بن عياش به. واخرجه المرشد بالله في الخميسية / من طريق عبدالرحمن بن ابي مليكة عن ابن ابي حسين عن مكحول عن شهر به. وانظر مجمع الزواءد / وفي كنز العمال رقم () وفي النوافخ العطرة في الاحاديث المشتهرة  رقم ().

() في (ا): عن ابي ذر. وهو غلط.

() في (ا): عن سبيع وهو تحريف والصحيح ما اثبته.

() اخرجه ابن حبان / () من طريق ابي خيثمة عن جرير به. واخرجه الترمذي / ()، واحمد /، والحاكم / من طريق سفيان عن منصور به. واخرجه الطيالسي () وابو داود () من طريق شعبة عن منصور به. واخرجه ابن ماجه / ()، واحمد / من طريق وكيع عن الاعمش به. واخرجه الترمذي / () من طريق مروان بن معاوية عن الاعمش به. واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق فضيل بن عياض عن الاعمش به. واخرجه ابن ابي شيبة / () من طريق ابي معاوية عن الاعمش به. وابن منده في الفواءد  رقم () من طريق حفص بن عتاب عن الاعمش.

:

() في (ا): شريح بن سنمة. وفي (ج): بن سلمة. وهو تصحيف والصحيح ما اثبته. انظر تهذيب الكمال /.

() في (ا): واصل بن عطاء وهو خطا. وفي (ج): مهدي واصل. وهو تصحيف .

() في النسخ: عن معمر، وهو تصحيف، وما اثبته هو الصحيح، لان يحيي بن يعمر يروي عن ابي الاسود ، ويروي عنه يحيي بن عقيل.

() ويقال له: الديلي، اسمه: ظالم بن عمرو بن سفيان اسلم علي عهد النبي (ص) وكان من ابرز اصحاب الامام علي عليه السلام، توفي سنة ( ه). انظر تهذيب الكمال /.

() في (ا): قالوا. وفي (ج): قيل.

() اهل الدثور: اهل الاموال. والدثر: المال الكثير افاده القاموس.

() اخرجه مسلم / (/) من طريق عبدالله بن محمد بن اسماء الضبعي عن مهدي بن ميمون به. واخرجه احمد / من طريق عفان عن مهدي به.

:

() سياتي هذا الاسناد رقم ( و) وليس فيه محمد بن اسماعيل. وصقاطه هو الصواب لان المرادي يروي عن حسين بن نصر مباشرة ، ومحمد بن اسماعيل لم يرو عن حسين بن نصر.

() في (ا): حسين بن نظر، وهو تصحيف.

() لعله ابو اسحاق السبيعي، وهذا الاسناد سياتي رقم ( و) وليس فيه محمد بن اسماعيل.

:

() في (ا): بن مطرف، وهو تصحيف.

:

() اورد الحديث صاحب كنز العمال / ()، وعزاه الي المروزي في الجناءز وابي بكر الشافعي في الغيلانيات، وابي الشيخ في العظمة، والبيهقي في شعب الايمان والديلمي، ثم قال واورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب. قلت : وهو في الموضوعات / من طريق عيسي بن خالد عن عثمان بن مطر به، واورده ابن حجر في المطالب العالية / () وعزاه الي احمد بن منيع، واورده الزيلعي في نصب الراية / وعزاه الي اسحاق بن راهويه، واورده القرطبي في تفسيره / وعزاه الي ابي نعيم.

() في (ا): عبدالله بن زياد سفيان، وهو تصحيف.

() في (ا، ب): فاغتدي.

:

() يقال اسمه: عبدالرحمن. ودراج لقب، وهو ابن سمعان ابو السمح القاص مولي عمرو بن العاص. انظر: تهذيب الكمال /.

() اخرجه الترمذي / () عن قتيبة بن سعيد به، الا انه لم يذكر فيه ابا عمر الاوزاعي.

() سقط هذا الحديث من (ا، ب). واخرجه ابن ابي الدنيا كما في الترغيب والترهيب /.

() لم اقف عليه.

:

() في النسخ: جعفر بن سليمان بن ميمون الصيرفي، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته الا اني لم اعرف ميمون هذا.

() في (ا): ابو معشرة، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته، لان ابا معشر الكوفي هو المشهور بالرواية عن ابراهيم النخعي، ولم اجد فيمن روي عن ابراهيم من كنيته ابا معشرة. انظر: تهذيب الكمال /، /.

() ياتي نحوه رقم () عن انس موقوفا، وقد رواه غير واحد عنه موقوفا.

() هو معني حديث انس المتقدم رقم ().

:

() ذر بن عبدالله بن زرارة الهمداني ابو عمر الكوفي، تابعي روي عن سعيد بن جبير، وسعيد بن عبدالرحمن بن ابزا، وروي عنه الاعمش ومنصور بن المعتمر وزبيد اليامي، وكان مع ابن الاشعث في ثورة العلماء علي الحجاج. انظر: تهذيب التهذيب /.

() سقط من (ا) و(ب): اين ومن اين.

() اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / )) تهذيبه (( عن ابي ذر.

:

() اخرج نحوه الترمذي / ()، والحاكم /، وابن ابي شيبة / () عن ابن عمر.

() في (ج): حدثنا.

() في (ا): المسلمي، والصحيح ما اثبته، وهو الذي يروي عن جعفر الصادق وابي الجارود، ويروي عنه عباد بن يعقوب وقد تقدم رقم ()، وانظر: لسان الميزان /.

() في (ا): سمعت محمد بن عبدالله بن علي يحدث ابي، قال: انبانا ابراهيم ان ابي حدثني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وفي (ج): قال: ياابراهيم، ولعل الصواب ما اثبته.

() في (ج): اقرء مني علي امتك السلام.

() اخرج نحوه الترمذي / رقم () عن ابن مسعود، واحمد / عن ابي ايوب الانصاري، والطبراني كما في المجمع / عن ابن عمر.

:

() اخرجه الحاكم /، وابو يعلي / ()، وابن عدي / من طريق محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي مرفوعا.

() في (ا): حجل، وهو تصحيف.

() اخرجه ابن المبارك في الزهد  () عن حجاج به. وعزاه في موسوعة الاطراف / الي الدر المنثور /، وتاريخ اصفهان لابي نعيم /.

() في (ا): سعيد بن ابي عمر المقبري، وهو غلط. وهذا الاسناد في لسان الميزان /، واما نسبته فلم اتمكن من الوقوف عليها ولعل فيها تصحيف.

() في النسخ: عن عبد الحميد عن عبدالعزيز . وهو تصحيف.

:

() اخرج نحوه ابو نعيم في الحلية /، والطبراني في الاوسط كما في المجمع / والبيهقي وابن ابي الدنيا كما في الترغيب والترهيب / عن عاءشة.

() سعيد بن ابي هند الفزاري مولي سمرة بن جندب، من التابعين ارسل عن ابي موسي. انظر التقريب /.

() تقدم رقم (، ) نحوه عن معاذ.

() في الزهد لاحمد: والذين يكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس.

() في النسخ: اذا حزن له. وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، وحرب كفرح: اشتد غيظه وضري. والحديث اخرجه ابن المبارك في الزهد  () من طريق معمر عن رجل من قريش، واخرجه احمد في الزهد  () عن عطاء بن يسار قال: قال موسي... الخ وفيها اختلاف يسير.

:

() اسمه عبدالملك بن حبيب الازدي، ويقال: الكندي ابو عمران الجوني البصري، توفي سنة ( ه). انظر: تهذيب التهذيب /، تهذيب الكمال /.

() كذا في (ا، ب). وفي (ج): الخالدي، وهو تصحيف والصحيح ما اثبته، وابو الجلد هو جيلان بن فروة له ترجمة في حلية الاولياء /.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق هاشم بن القاسم عن صالح به.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق هاشم بن القاسم عن صالح به..

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق علي بن مسلم عن سيار به.

:

() قيل: اسم ابي مروان: سعيد. وقيل: عبدالرحمن بن مصعب، وقيل: مغيث بن عمرو. اختلف في صحبته. انظر: تهذيب التهذيب /.

() في (ج): اني جليس من ذكرني.

() في (ا): عبده ابي سلمان، وهو تصحيف.

() في (ا): ابن عمرو الشيباني، وفي (ج): الشيعاني، وهو تصحيف، والصحيح: ابو عمرو الشيباني الكوفي، اسمه: سعد بن اياس، ادرك زمن النبي (ص) ولم يره. وقال: بعث النبي (ص) وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظمية. انظر: تهذيب الكمال /.

() في (ا): ان لانذكرك.

() لعله ابو زكريا يحيي بن يمان العجلي. انظر الجرح والتعديل / .

() سقط هذا النص من (ا) و(ب).

:

() اسمه: المنذر بن مالك بن قطعة العبدي البصري توفي سنة ( ه). التقريب /.

() في النسخ: ابو خالد، وهو غلط، والصحيح ما اثبته.

() تقدم رقم () باختلاف يسير .

:

() لم اعرفه.

() ويقال: ابن سليم. ويقال: ابن سليمان. والصواب: ابن سلم التميمي السعدي خراساني الاصل، وهو المعروف: بسلام الطويل. انظر: تهذيب الكمال /، ولسان الميزان / و.

() في (ا) و(ج): ابن غيلان، وهو تصحيف.

() لعله ابن ابي ليلي.

() في (ا) و(ب): فاملوا في اولها خيرا.

:

() الترة: النقص، وقيل التبعة، ويجوز رفعها ونصبها علي اسم كان وخبرها. النهاية /.

() روي مرفوعا بلفظ: ماجلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه.. الخ. اخرجه ابو داود ()، والنساءي في الكبري / ()، وابن حبان / ()، واحمد /، والترمذي ()، والحاكم /، وابو نعيم في الحلية /، والبيهقي في السنن / من طرق عن ابي سعيد به.

() كذا في (ا) و(ب)، وفي (ج): المراسبي، ولم اجد من ترجمه بهذا الاسم، ولابهاتين النسبتين، ولعل فيه تصحيف، ويبدو انه موسي بن خلف العمي. انظر: تهذيب الكمال /.

() في (ا): عبدالله بن عبادة، وهو تصحيف، والتصحيح من تهذيب التهذيب /، وتهذيب الكمال / وهو الذي يروي عن القاسم بن مطيب، ويروي عنه سيار .

() البربط كجعفر، قال الليث: هو العود من الات الملاهي. تاج. مادة: )) بربط (( .

:

() رواه ابن ابي الدنيا موقوفا باسناد حسن كما في الترغيب والترهيب /.

() في (ا): شريك بن سعيد، وهو تصحيف، وشريك بن عبدالله هو الذي يروي عنه عباد بن يعقوب ويروي عن سعيد بن المسيب. انظر: تهذيب الكمال / و/.

() في النسخ: عبدالله بن ابي شميط، والصحيح ما اثبته.

:

() في (ا): سيار، وفي (ج): سبا، وهو تصحيف، والتصحيح من تهذيب الكمال، لان ميمون بن سياه هو الذي يروي عنه جعفر بن زيد العبدي، انظر: تهذيب الكمال / ومابعدها.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق اسماعيل بن موسي القناديلي به مرفوعا، واخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد / مرفوعا . وتقدم نحوه رقم () عن ابراهيم النخعي مرفوعا.

:

() سياتي رقم () وانظر التعليق عليه هناك.

() ابو عثمان اسمه: عبدالرحمن بن مل، وهو من كبار التابعين، ادرك الجاهلية واسلم علي عهد رسول الله (ص)، ولم يلقه. توفي سنة ( ه)، وقيل سنة ( ه). انظر: تهذيب التهذيب /.

() في (ج): ان يبسط اليه العبد.

() في (ا): ابن نجيح ، وهو تصحيف ، والصحيح ما اثبته . انظر : تهذيب الكمال، ترجمة سفيان بن عيينة /.

() اخرجه عبدالرزاق، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، كما في الدر المنثور /.

() سليمان هذا لم اعرفه بالتحديد لان اسباط روي عن ثلاثة ممن اسمه سليمان، وهم: سليمان التيمي، وسليمان الاعمش، وسليمان الشيباني. ثم ان سليمان الشيباني يروي عن سليمان الاعمش، وسليمان الاعمش يروي عن سليمان بن مسهر وسليمان بن ميسرة الاحمسي.

:

() في (ج): سلمان.

() كذا في (ا، ب). وفي (ج): الفنبان، ولعل الصواب: القفال. وهي تطلق علي الخيل.

() في هذا الاسم تصحيف لم اميزه.

() في (ا، ب): كان يجلس بحول مارايته تغير عن ذكر الله عز وجل.

:

() يعني ابن دينار.

() في (ا): جعفر بن سليم، وهو تصحيف.

:

() في النسخ: حبان بن عطية. وهو غلط.

() لم اعرفه.

() في (ج): من غير حاجة تلزمه.

() لعله: مسكين بن بكير الحراني ابو عبدالرحمن الحذاء، ذكر انه توفي سنة ( ه). انظر: تهذيب التهذيب /.

() في النسخ: بكر ، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته.

() ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، وقال: حرب بن الحسن الطحان، روي عن مطلب بن زياد، وروي عنه احمد بن يحيي الصوفي، سالت ابي عنه فقال: شيخ.

() في (ا) و(ب): عمران بن سليم، وفي (ج): عمران بن ابي سليم، وهو تصحيف والصواب ما اثبته.

:

() اخرجه الحاكم / من طريق عبدالله بن عبدالوهاب الحجي عن يحيي بن سليم به. واخرجه ابو نعيم /، والطبراني في الكبير / () من طريق سالم بن عبدالله عن ابيه، وليس فيه: ومحا عنه... الخ. واخرجه المرشد بالله في الخميسية / من طريق سالم بن عبدالله عن ابيه عن عمر.

() هذا حديث مستقل بنفس السند السابق.

() مابين المعكوفين من الحلية /.

() اخرجه ابو نعيم / من طريق الحسن بن عرفة عن يحيي بن سليم به.

() في النسخ: بن حكم، وهو تصحيف، انظر راب الصدع /.

:

() اخرجه الحاكم / من طريق مسروق بن المرزبان عن حفص بن غياث به، الا ان الذي رفعه الي النبي (ص) هو عبدالله بن عمر.

() اخرجه المرشد بالله / من طريق حماد بن زيد عن عمرو بن دينار به، واخرجه الحاكم / من طريق محمد بن واسع عن سالم به.

() اختلف في اسم ابيه، فقيل: ابن ابي حميد، وقيل: ابن حميد، وقيل: ابن عبدالله، وقيل: ابن عبدالرحمن. وكذلك اختلف في كنيته: فقيل: ابو عمر، وقيل: ابو امية، وقيل غير ذلك. انظر تهذيب التهذيب /.

() بكير بن فسطاس وابو عبيدة لم اعرفهما.

:

() لم اجد فيمن روي عنه الاعمش من اسمه: عبدالملك بن يزيد.

:

() في (ج): انبانا.

() اورده في الترغيب والترهيب / وعزاه الي البزار والطبراني في الكبير والاوسط عن عبدالله بن مسعود.

() في (ا) و(ب): وان في الذكر وقلبه مشغول بالذكر، وهو تصحيف.

:

() محمد بن مروان بن عبدالله بن اسماعيل المعروف بالسدي الصغير.

() لعله ابو اسحاق السبيعي.

() في النسخ: عبادة بن مثني وهو تصحيف، والصحيح عبادة بن نسي الكندي، ابو عمر الشامي المعروف بالرواية عن عبدالرحمن بن غنم، انظر: تهذيب الكمال /.

() في (ا) و(ب): ابن غنيم، وهو تصحيف.

() هذا جزء من حديث طويل تقدم رقم ().

() هو ابو بكر عبدالله بن محمد بن ابي شيبة، وفي (ج) وهامش (ا): ابو كريب. وكليهما يروي عنه محمد.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () عن حفص به.

() في (ج): حدثنا حفص بن غياث عن هشام بن حكم.

() لعله سعيد بن محمد الجرمي ابو محمد الكوفي. انظر: تهذيب الكمال /.

:

() اخرجه الترمذي / رقم ()، والحاكم /، وابن عساكر / ))تهذيبه((، والخطيب في التاريخ / من طرق عن صالح المري عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا.

() في (ج): من ادي فريضة له.

() ذكره صاحب كنز العمال / رقم () وعزاه الي الديلمي عن علي عليه السلام بلفظ: من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة.

() شميط بن عجلان ابو عبيدالله البصري، من الزهاد العباد والمشهورين. انظر: ترجمته في حلية الاولياء /، الجرح والتعديل /.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق احمد بن حنبل عن سيار به.

() في (ب) و(ج): عن علي ليس من شء.

() في (ا) و(ب): حدثنا حنش عن عبيد الاعلي، وهذا الاسم الاخير زيادة غلط وحنش لعله: حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الكوفي. انظر: تهذيب الكمال /.

:

() نوف بن فضالة الحميري ، من اصحاب علي (ع). له ترجمة في : تهذيب التهذيب /.

() العشار: الذي يقبض عشر المال.

() العريف: رءيس القوم، سمي لانه عرف به. او النقيب: وهو مادون الرءيس.

() وفي القاموس: العرطبة: العود او الطنبور او الطبل.

() وهب بن منبه الصنعاني اخو همام، تابعي روي عن ابن عباس وابن عمر وغيرهما، توفي سنة ( ه). انظر: الكاشف /.

:

() في (ا) و(ج): لمن.

() في (ج): يشرق نوره مثل الشمس.

() في (ا): ابو بكر.

() سياتي رقم () باسم: يزيد بن بكير.

() هو حصين بن منصور بن حيان بن حصين الاسدي الكوفي، اخو اسحاق بن منصور الاسدي، جده ابو الهياج الاسدي من اصحاب علي، روي عنه المحاربي، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: تهذيب الكمال / ، الجرح والتعديل / ترجمة رقم ().

() في (ا): ابن سعيد. وفي (ج): عن معروف بن سعيد. وكلاهما تصحيف، والصحيح ما اثبته.

:

() في (ج): قال: فان استوت.

() اورده القرشي في شمس الاخبار / عن الذكر. واخرج صدره ابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والحاكم /، وابن حبان / () من طريق عطاء بن يزيد عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ))صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده بخمس وعشرين درجة((.

واما عجزه فاخرج نحوه ابن ماجه / رقم () عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: ))ان العبد اذا صلي في العلانية فاحسن وصلي في السر فاحسن قال الله تعالي: هذا عبدي حقا((. وهو في كنز العمال / ().

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق ابي مخذم عن ابي قلابة به. واخرجه ابن ماجه والحاكم والبيهقي من طريق زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر، كما في الترغيب والترهيب /، وفيه اختلاف يسير. واورده القرشي في شمس الاخبار / عن مجالس السمان.

:

() اخرجه ابن ماجه / رقم () من طريق وكيع عن الربيع به. واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق مسلم بن ابراهيم عن الربيع به، ولفظه عندهما: ))اللهم حجة لاسمعة فيها ولارياء((. وياتي بعده من طريق عمرو بن حفص عن يزيد به. واورد نحوه المتقي الهندي في الكنز / () عن ابن عباس، وعزاه الي العقيلي في الضعفاء، واخرج نحوه البيهقي في السنن الكبري / ، وابن خزيمة في صحيحه / رقم () عن بشر بن قدامة الضباءي مرفوعا.

() السمل: الخلق من الثياب. النهاية /.

() انظر الذي قبله.

() القرة: البرد، او يخص بالشتاء قاموس.

() اورده القرشي في شمس الاخبار / عن الذكر.

:

() اخرجه ابو يعلي في المسند / رقم () من طريق محمد بن دينار عن ابراهيم بن مسلم به، واخرجه البيهقي في السنن الكبري / من طريق زاءدة عن ابراهيم به، وحسنه ابن حجر في المطالب العالية /.

() في (ب): من علانيته شر فهو في النار. وفي (ا): علانيته شر فهو في النار. وفي (ج): من كانت سريرته من علانيته فهو في النار، والحديث لم اوفق الي معرفة من خرجه.

() في (ا) و(ب): حدثني عبدالرحمن بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن رزين، ولم اعرفه كما لم اعرف الذي قبله.

() في (ا): بن بريدة، وهو تصحيف والصحيح ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي الحمصي ابو خالد، لان ثور الكلاعي هو المشهور بروايته عن خالد بن معدان خصوصا هذه الرواية.

:

() كذا في النسخ.

() في (ا): قال.

() في (ش): فبينا.

() في (ش): راسه.

() هكذا في (ب)، وفي (ا): فقد.

:

() في (ا) و(ج): عمل فيها.

() في (ا): كالعروس المزفوفة الي بعلها.

:

() كذا في جميع النسخ.

:

() اورده بطوله القرشي في شمس الاخبار / نقلا عن الذكر، ورواه ابن حبان في المجروحين /، وابن الجوزي في الموضوعات / و، وقال: قد رواه ابو حاتم ابن حبان. وما جعلته بين معكوفين من موضوعات ابن الجوزي.

() له ترجمة طويلة في لسان الميزان /، وهو المتهم بوضع حديث فضاءل القران.

() لم اعرفه.

() هملتا : فاضتا بالدمع .

() مابين المعكوفين من الدر المنثور.

() جباب: جمع جبة وهو القميص.

:

() اورده القرشي في شمس الاخبار / عن الذكر. واخرجه ابن مردويه عن معاذ ذكر ذلك السيوطي في الدر المنثور /.

() في (ا ): منذر بن علي وهو تصحيف، ومندل هو الذي يروي عنه جبارة بن المغلس الحماني، كما في تهذيب الكمال /.

() التنميق: التزيين. كما في القاموس.

() في (ج): يءخذ عند غيره.

:

() في (ا): عبدالله بن الحكم بن سيار وهو تصحيف.

() هنا انقطاع في السند، لان جعفر بن محمد لم يدرك ابن عمر.

() ويقال له: شرحبيل.

() اخرجه احمد / عن زيد بن الحباب به. واخرجه البخاري في التاريخ / من طريق ابن المبارك عن عبدالرحمن بن شريح به، وله شواهد عن عقبة بن عامر وابن عباس وعصمة بن مالك، انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة ().

:

() كذا في النسخ وسياتي بعده باسم احمد بن محمد بن عبدالملك عن ابيه، ولم اعرفهما.

() ابو بكر بن عبدالله بن ابي مريم الغساني الشامي، وقد ينسب الي جده، قيل اسمه: بكير، وقيل: عبدالسلام، توفي سنة ( ه). انظر: الجداول خ ، التقريب /، وتهذيب الكمال / ترجمة ضمرة رقم ()، وتهذيب التهذيب /.

() ضمرة بفتح المعجمة وتسكين الميم بن حبيب بن صهيب الزبيدي ابو عقبة الشامي الحمصي، تابعي توفي سنة ( ه) ، وليس ضمرة بن حبيب المقدسي. انظر تهذيب الكمال / ، ثقات ابن حبان /، وطبقات ابن سعد /.

() في الزهد لابن المبارك: فيستكثرونه.

() اخرجه ابن المبارك في الزهد () به. واورده القرشي في شمس الاخبار /  عن الذكر.

() كذا جاء في النسخ، وقد تقدم قبله باسم: محمد بن احمد بن عبدالملك، ولم اعرفه كما لم اعرف اباه.

:

() اخرجه ابن المبارك في الزهد () به. وذكره في كنز العمال / () وعزاه الي ابن المبارك عن ضمرة بن حبيب.

() اخرجه المبارك في الزهد () ، به.

() اورده القرشي في شمس الاخبار / عن الذكر.

() عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) احد فضلاء اهل البيت (ع)، سجنه ابو جعفر الدوانيقي مع اخوته سنة ( ه) في سرداب تحت الارض، وتوفي في محبسه سنة ( ه). انظر: طبقات الزيدية خ ، تهذيب الكمال /.

:

() القتات بقاف ومثناة مثقلة واخره مثناة الكوفي الكناني: اختلف في اسمه. انظر تهذيب التهذيب /، وتقريب التهذيب /.

() اخرجه ابن المبارك في الرقاق () عن الحسن مرسلا.

() مجاهد بن جبر تابعي ولد سنة ( ه). انظر: سير اعلام النبلاء /، والحديث في شمس الاخبار /، وقال الجلال في تخريجه: اخرجه هناد عن مجاهد.

() في (ش): ان يقال في ذلك خيرا.

() اخرجه وكيع في الزهد / () عن سفيان به، واخرجه هناد في الزهد عن وكيع كما في تخريج شمس الاخبار /، وذكره الواحدي في اسباب النزول ، واخرج نحوه عبدالرزاق وابن ابي الدنيا وابن ابي حاتم، والطبراني والحاكم عن طاووس ذكر ذلك السيوطي في الدر المنثور، عند الاية  من سورة الكهف.

:

() اظنه يحيي بن خلف او ابن خليف بن عبيد السعدي، لاني لم اجد في طبقته بهذا الاسم الا هو، يمكن ان يكون فيه تصحيف. وانظر لسان الميزان / رقم ( و).

() اورده القرشي في شمس الاخبار / وعزاه الي مجالس السمان، ورواه بمعناه عن عبدالله بن الحارث رواه الطبراني والحاكم والعقيلي وابن عدي ذكر ذلك الجلال في تخريج شمس الاخبار.

() تقدم رقم () باسم: يزيد بن بكر.

() يزيد بن بكير ومحمد بن عوف وكثير بن خالد لم اعرفهم، وقد ذكرهم صاحب طبقات الزيدية ولم يزد علي مافي السند.

:

() في النسخ: ابراهيم بن محمد بن علي. وهو غلط، والصحيح ما اثبته .

() روي حفص بن غياث عن اشعث بن سوار، واشعث الحداني، واشعث الحمراني، وكلهم روي عن الحسن البصري. انظر تهذيب الكمال /، / ، والظاهر هنا انه اشعث بن سوار لانه قيل : اذا اطلق في كتب اصحابنا كان هو المراد.

() اورده المتقي الهندي في الكنز / () وعزاه الي الحكيم عن الحسن مرسلا. ورواه الطبراني في الكبير / رقم () عن عمران بن حصين بلفظ: ))كفي بالمرء من الاثم ان يشار اليه بالاصابع(( قيل: يارسول الله وان كان خيرا؟ قال: ))وان كان خيرا فهو شر له الا من رحم الله، وان كان شرا فهو شر((. وانظر كنز العمال /.

:

() في (ا): المستور وهو تصحيف. والصحيح ابو جعفر عبدالله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب المداءني هكذا في علل احمد، وفي تهذيب الكمال: عبد الله بن المسور بن عبد الله بن عون. وهو تابعي اتهم بالوضع. انظر: علل احمد  رقم (، ، )، وتهذيب الكمال / ترجمة خالد بن ابي كريمة رقم ()، ولسان الميزان /، وتاريخ بغداد /.

() في (ج): لم يكن له في الاخرة نصيب.

() كذا في (ا)، وفي (ب) و(ج): ويرد عينيه العين، ولعل المراد: ان الذي يخشي من نفسه اصابة اخيه بالعين يكف نظره الي ذلك الشء الذي اعجبه او يدفع ذلك بان يقول ماشاء الله. والله اعلم.

:

() ويقال: ابن اساف الاشجعي ابو الحسن مولاهم الكوفي، تابعي ادرك عليا (ع)، وروي عن الحسن بن علي ، وعاءشة ، وابي مسعود الانصاري. وعنه منصور بن المعتمر ، وغيره. قال الذهبي : ثقة . انظر عنه : تهذيب التهذيب / ، الكاشف /.

() اخرجه ابن المبارك في الزهد  من طريق رجل عن منصور به، واخرجه احمد في الزهد  () عن عبدالرزاق عن سفيان عن منصور به.

() في (ا): ابو مكرب وهو تصحيف، وابو كريب هو محمد بن العلاء بن كريب الكوفي الذي يروي عن ابي بكر بن عياش. انظر: تهذيب التهذيب / و/.

() ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي الحناط المقري اختلفوا في اسمه، فقيل اسمه كنيته وقيل غير ذلك. انظر: تهذيب التهذيب /.

:

() في الزهد لوكيع: عن ثمامة، وقال المعلق: هو الصاءدي وانظر الجرح والتعديل /.

() اخرجه وكيع في الزهد / () عن سفيان عن عبدالعزيز بن رفيع به. واخرجه ابن ابي شيبة / () من طريق جرير بن عبد الحميد عن عبدالعزيز ، به.

() في النسخ: تراءي الناس. والتصحيح من الزهد لاحمد.

() اخرجه احمد في الزهد   ()، وابن ابي شيبة / () عن محمد بن واسع قال: كان لقمان يقول لابنه يابني اتق الله.. الخ.

() في النسخ: ابي فضيل، وهو تصحيف والصحيح ما اثبته، وهو محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الراوي عن ابان بن ابي عياش.

:

() يروي عن عبادة بن الصامت: شرحبيل بن السمط الشامي وشرحبيل بن عبدالله المعروف بابن حسنة، ولم اجد فيمن روي عنه من يعرف بابي شرحبيل. انظر: تهذيب الكمال / ، / .

() في (ا): ابتغي بذلك وجه الله.

() في (ج): واسمع.

() ويقال: ابن قرط الليثي صحابي قتلته الخوارج سنة ( ه). انظر: الاصابة /، ثقات ابن حبان /، الجرح والتعديل /.

() الرواية في الاصابة / وعزاها الي احمد.

:

() في النسخ : احمد بن عبد الرحمن وفي راب الصدع: احمد بن ابي عبدالرحمن. وسياتي في موضعين من هذا الكتاب وفي نفس الاسناد باسم احمد بن ابي عبد الرحمن . وفي الجداول في ترجمة الحسن بن محمد: يروي عنه جعفر بن احمد بن عبدالرحمن، والراجح عندي انه: احمد بن عبدالرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ارطاة، لانه من طبقة مشايخ محمد بن منصور. توفي سنة ( ه). انظر: الجداول  خ ، راب الصدع /، تهذيب الكمال /. او احمد بن عبدالرحمن بن وهب بن مسلم المعروف ببحسل والمتوفي سنة ( ه). انظر: المعجم المشتمل  ().

() في النسخ: الحكم بن خلاد، والصحيح ما اثبته، لان الحكم بن ظهير هو المشهور بالرواية عن السدي، والبعض يسميه: الحكم بن خالد.

() في (ج): في اول السور.

() في (ا) و(ب): بعمله الصالح الناس.

() في (ا): هاشم وهو تصحيف.

:

() قيس بن عباد الضبعي ابو عبدالله البصري مخضرم، قالوا: وهم من عده في الصحابة، مات بعد الثمانين.

() اخرجه ابن المبارك في الزهد  من طريق همام عن قتادة به الا ان فيه: الحسين، بدل : الحسن.

() بين الشهرة واليقين لفظة لم استطع قراءتها في النسخ جميعا ولعل ما اثبته هو المراد.

() في (ا): ابن العالية وهو تصحيف، وابو العالية هو: رفيع بن مهران الرياحي، اسلم بعد موت النبي بسنتين، ولم يره ولم يحدث عنه، وتوفي سنة ( ه).

() في (ا): جعفر الرازي وهو تصحيف، وابو جعفر الرازي هو الراوي عن الربيع بن انس البكري. انظر: تهذيب الكمال /.

:

() السرية: الجارية المملوكة. انظر القاموس الفقهي .

() الربيع بن خثيم العابد الزاهد، ادرك زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وارسل عنه، توفي قبل سنة ( ه). انظر: سير اعلام النبلاء /.

() الخبر في حلية الاولياء /، وفي سير اعلام النبلاء /، ومصنف ابن ابي شيبة / ()، والزهد لاحمد  ().

() في (ج): ابو هشام الرفاعي، والصحيح ما اثبته.

() هراسة بالسين المهملة الشيباني الكوفي وهراسة امه واسم ابيه رجاء. انظر : لسان الميزان / رقم ().

() اسمه بكر بن الاسود ، ويقال: ابن ابي الاسود، ابو عبيدة الناجي الزاهد، يروي مواعظ الحسن. انظر لسان الميزان / رقم ().

:

() في حلية الاولياء / : عن الحسن: والله لقد ادركت سبعين بدريا اكثر لباسهم الصوف، ولو رايتموهم لقلتم مجانين، ولو راوا خياركم لقالوا مالهءلاء من خلاق، ولو راو ا شراركم لقالوا: ما يءمن هءلاء بيوم الحساب.

() يعني الصحابة.

() في (ا) و(ب): في مجلس القوم.

() في النسخ: جعفر بن ثابت وهو تصحيف، والصحيح ما اثبتناه، وجعفر هو ابن سليمان الضبعي، وثابت هو البناني.

() عقبة بن عبدالغافر العوذي ابو نهار الازدي تابعي روي عن ابي سعيد وقتادة. انظر: الجرح والتعديل /.

:

() وفي (ب): سعد، ولعله سعيد بن صالح السلمي، الذي يروي عن النضر بن شميل، وعنه حاجب بن احمد، روي له ابن مندة في اماليه، وقال ابن حجر: لا اعرفه.

() داود بن سليمان الحمار الكوفي يروي عن الصادق. انظر: جامع الرواة /، راب الصدع /.

() في (ا): المستهزءن. وفي (ج): المتسمعون.

() في الزهاد العباد تروي له مواعظ كثيرة، له ترجمة في حلية الاولياء /.

() في (ج): وتنادي الملاءكة.

() اخرجه الامام زيد في المسند   عن ابيه به. واخرجه المءلف في امالي احمد بن عيسي / () ))راب الصدع(( بهذا الاسناد. واخرجه الامام ابو طالب في الامالي  من طريق علي بن عبدالرحمن بن ماتي عن المءلف، به.

:

() عامر بن ربيعة من المهاجرين الاولين، اسلم قبل عمر وهاجر الهجرتين شهد بدرا ومابعدها ومات قبل عثمان. الكاشف /.

() اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف / () من طريق وكيع به.

() اخرجه النساءي في السنن / وفي عمل اليوم والليلة  ()، وابن حبان / ()، واحمد /، وابن ابي شيبة / ()، والحاكم /، والدارمي / من طريق سليمان مولي الحسن بن علي عن عبدالله بن ابي طلحة عن ابيه.

:

() اخرجه الترمذي / رقم () عن هناد به. واخرجه عبد بن حميد  رقم ()، والحاكم / و، واحمد /، وابو نعيم في الحلية / من طريق قبيصة به. واخرجه ابن ابي شيبة / رقم ()، وابو نعيم في الحلية /، والحاكم / من طريق وكيع عن سفيان به. واخرجه ابن منده في الفواءد  رقم () من طريق محمد العنقري عن سفيان به.

() في النسخ: الربعي. وهو تصحيف.

() في النسخ: عبدالله بن حسان قال: حدثنا عبدالله بن راشد بن الهاد، وهو غلط ، والصواب ما اثبته.

:

() اخرجه ابن حبان / ()، والبخاري في التاريخ الكبير / من طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد به. واخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق عمرو بن معمر العمري عن خالد به. واخرجه الترمذي () من طريق محمد بن خالد بن عثمة عن موسي بن يعقوب به.

() اخرجه الامام زيد في المسند  عن ابيه. والمءلف في الامالي / () ))راب الصدع(( بهذا الاسناد. والامام ابو طالب في الامالي من طريق بن ماتي عن المءلف، به.

() في (ب) و(ج): البجلي. والتصحيح من (ا)، وهو ليث بن خالد ابو بكر البلخي، سمع منه ابو حاتم. انظر: الجرح والتعديل /.

() لم اعرفه.

() لم اقف علي تخريجه.

:

() اخرجه النساءي في الكبري / () عن احمد بن خليل عن خالد القطواني. واخرجه ابو يعلي / () من طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن خالد. واخرجه الحاكم / من طريق اسحاق بن صدقة عن خالد، واخرجه الترمذي ()، وابن حبان ()، واحمد /، والنساءي في الكبري / () من طرق عن سليمان بن بلال به.

() جرم النخلة هو جذعها الذي صنع منه منبر رسول الله (ص) .

() اخرج نحوه البزار ()، والطبراني كما في الترغيب والترهيب / عن الحارث بن جزء الزبيدي، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبخاري في الادب المفرد () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / () من طريق ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد به، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي /، وابن ماجة ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، واحمد /، وابن ابي شيبة / ()، والدارمي /، وعبدالرزاق ()، وابو عوانة /، والحميدي ()، والطيالسي ()، والنساءي في الكبري / ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في مشكل الاثار /، والبيهقي في السنن الكبري /، والطبراني في الكبير /  ومابعدها من طرق عن يزيد بن ابي ليلي به.

() في (ا): البقار. ولعل الصواب: عبدالعزيز بن اسحاق البقال، المعروف بالرواية عن يحيي بن مساور.

:

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع  عن ابيه به، واخرجه الحاكم في علوم الحديث  من طريق علي بن احمد بن حسين العجلي عن حرب بن الحسن به. واخرجه الامام ابو طالب في الامالي  من طريق ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد به.

() القاسم بن الضحاك لم اعرفه، ووهب بن وهب لعله احد اصحاب الامام علي الذي كان يسميه: وهب الخير. انظر: تهذيب التهذيب /، وعنبسة وابو امامة لم اميزهما.

() ورد هذا الحديث في فضل قل هو الله احد وسنده هكذا: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا القاسم بن الضحاك، عن عيينة بن سعيد وابي امية المكي قال: قال رسول الله (ص). الخ.

:

() تقدم رقم () عن كعب بن عجرة. انظر تخريجه هناك.

() اخرجه المءلف في امالي احمد بن عيسي / () ))راب الصدع(( من طريق ابي الجارود عن ابي جعفر، واخرجه الامام ابو طالب في الامالي  من طريق سفيان الثوري عن جعفر به، ورواه الطبراني عن الحسين بن علي، ورواه ابن ابي عاصم عن محمد بن الحنفية مرسلا. وروي نحوه ابن ماجة والطبراني عن ابن عباس مرفوعا كما في الترغيب والترهيب /.

() في جامع الرواة /: علي بن منصور ابو الحسن الكوفي، سكن بغداد، متكلم من اصحاب هشام.

() تقدم قبله نحوه.

() تقدم قبله نحوه.

:

() تقدم قبله نحوه.

() ويقال: المروزي الاشل. انظر: تهذيب التهذيب /، الجرح والتعديل /.

() قال في الترغيب والترهيب /: رواه الطبراني في الاوسط موقوفا، ورواته ثقات، ورفعه بعضهم والموقوف اصح.

() وقيل : احمد ابن عبدالرحمن، وقد تقدم الكلام عليه في رقم ().

() لعل الصواب رزيق بن الزبير الخلقاني. انظر: جامع الرواة /.

:

() في (ج): حدثنا ابراهيم عن محمد، ولعل الصواب ما اثبته.

() في (ا) و(ب): عباد بن حبيب، والتصحيح من (ج)، ولعله: عاءذ بن حبيب بن الملاح العبسي لانه من نفس الطبقة التي يروي عنها ابراهيم بن محمد بن ميمون، قالوا عنه: انه زيدي. انظر: تهذيب الكمال / . وفي جامع الرواة /: عاءذ بن حبيب الاحمسي يروي عن جعفر الصادق.

() في (ج): الاوزاعي قرة بن عبدالرحمن وهو تصحيف.

:

() اخرجه احمد / من طريق ابن المبارك عن الاوزاعي بسنده ولفظه. واخرجه ابن ماجة / رقم () من طريق عبيدالله بن موسي به . واخرجه ابو داود / رقم ()، وابن حبان / رقم ( و)، والدار قطني /، والبيهقي في السنن الكبري / و من طرق عن الاوزاعي به بلفظ: ))كل امر ذي بال لايبدا فيه بحمد الله فهو اقطع((

() في (ا): عن ابي صلاح، وهو تصحيف.

() اخرجه البخاري / من طريق ابن حفص عن ابيه به. واخرجه مسلم /، والترمذي / رقم () من طريق ابي كريب عن ابي معاوية عن الاعمش. واخرجه ابن ماجه / () من طريق ابي معاوية عن الاعمش.

واخرجه مسلم / رقم (/) من طريق جرير عن الاعمش به، واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق سفيان عن الاعمش به. واخرجه احمد / من طريق زيد بن اسلم عن ابي صالح.

() اخرجه ابن حبان / () ، وابو نعيم في الحلية / من طريق فضيل بن عياض عن الاعمش، به.

وبلفظ قريب اخرجه مسلم /()، والطيالسي في المسند رقم ()، وابو داود رقم ()، وابن ماجة رقم ()، واحمد في المسند /، وابن حبان ايضا رقم () من طرق عن الاعمش به.

:

() يمكن ان يكون هذا الراوي حسين الجعفي ، او تصحف عن حصين .

() اخرجه ابن ابي شيبة / رقم () من طريق حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال ابصر رسول الله (ص) سعدا وهو يدعو باصبعين فقال: ياسعد احد احد. واخرج نحوه ابو طالب في الامالي  عن ابي ايوب، ان رسول الله (ص) راء سعد بن معاذ وهو يصلي فيشيرباصبعه يدعو، فقال له (ص) : افلا باحدي..

() اخرج نحوه ابو داود / ()، والحاكم /، والمرشد بالله في الخميسية / عن ابن عباس. واخرج نحوه ابن ابي شيبة / () عن محيرز مرفوعا.

() في (ا): هاشم وهو تصحيف.

:

() قيس بن عباد الضبعي ابو عبدالله البصري مخضرم، وهم من عده في الصحابة، مات بعد الثمانين.

() اخرجه ابن المبارك في الزهد  من طريق همام عن قتادة به الا ان فيه الحسين بدل الحسن.

() اخرج نحوه احمد /، وابن عدي في الكامل /، وابو نعيم في الحلية / عن انس مرفوعا.

() كذا في (ا، ب). وفي (ج): الخالدي، وهو تصحيف والصحيح ما اثبته، وابو الجلد هو جيلان بن فروة له ترجمة في حلية الاولياء /.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق هاشم بن القاسم عن صالح به.

:

() ذكره في الطبقات والجداول ولم يزد علي مافي السند.

() في النسخ: عن اسماعيل بن محمد البزاز وهو تصحيف.

() في النسخ: عن شراحيل، عن اسحاق وهو تصحيف، واسراءيل هو الذي يروي عن ابي اسحاق ويروي عنه احمد بن المفضل.

() اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق نافع عن ابن عمر. وليس فيه: قال فيقول الله سبحانه.. الخ.

:

() في مصادر التخريج: جرير.

() اخرجه احمد /، وابن خزيمة / ()، وابن حبان / رقم () و()، وابو يعلي / () من طرق عن الاعمش به.

() في (ج): الحسن بن عبدالله بن مسعود، وهو تصحيف.

() القاءل: اراه قد قال فيهن. هو الحسن بن عبدالله، ويقصد ابراهيم بن سويد. فالذي في صحيح مسلم (/): قال الحسن: فحدثني الزبيدي انه حفظ عن ابراهيم في هذا: وله الملك.. الخ.

() في صحيح مسلم: وسوء الكبر.

() اخرجه الترمذي / () من طريق سفيان بن وكيع به. ومسلم / (/) من طريق عثمان بن ابي شيبة عن جرير به. واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / رقم () من طريق زاءدة عن الحسن بن عبيدالله به.

:

() ياتي بعده . واورد نحوه في كنز العمال / رقم () وعزاه الي احمد وابي داود والنساءي وابن حبان والحاكم عن بريدة.

() في (ا): محمد بن زيد. وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته، انظر: تهذيب الكمال /.

() في (ج): مفزعه.

() تقدم قبله نحوه.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة عن زيد بن حباب به، وفيه اختلاف يسير. واخرجه ابن حبان / رقم ()، واخرجه ابو داود رقم ()، والطحاوي في مشكل الاثار /، وعبدالله بن احمد في زواءد المسند / من طريق ابي ضمرة انس بن عياض عن ابي مودود به. واخرجه الطيالسي  رقم ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة رقم ()، والترمذي رقم ()، والحاكم / من طريق ابن ابي الزناد عن ابان به.

() قال: في طبقات الزيدية : صوابه ابرهيم بن مرزوق البصري.

() كذا الاسناد في (ا) و(ج)، والصواب: ابراهيم بن مكتوم البصري، قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث بن سعيد ابو سهل عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.

:

() لم اجد من اسمه: حميد بن عبدالله بن الحارث، ولعله حميد بن عبدالله الثقفي الذي يروي عن عبدالله بن مسعود مرسلا. انظر: الجرح والتعديل /.

() ذكره ابن حجر في المطالب العالية / رقم () وعزاه الي ابي يعلي.

() في النسخ: موسي بن عبيدة بن محمد بن ثابت، عن ابي حكم مولي الزبير، وهو تصحيف.

() اخرجه الترمذي / () عن سفيان بن وكيع عن عبدالله بن نمير عن موسي به. واخرجه المرشد بالله في الخميسية / من طريق يحيي بن عبدالحميد عن عبدالله بن نمير عن موسي بن عبيدة به، وقد تحرف فيه عبيدة الي عبده، واخرجه ابو يعلي / () من طريق حزام بن اسماعيل عن موسي عن ابي حكيم به. وانظر: مجمع الزواءد /، والمطالب العالية رقم ().

:

() لم اعرفه.

() في (ا): عن عطاء.

() في (ج): بخبر عن شء من الله.

() في النسخ: الف الف كاتب، ولعل الصواب ما اثبته.

() سقط من (ج): الف.

() في (ج): ولاحزن.

() في (ا): من.

:

() مابين القوسين زيادة من (ب).

() ثم تقول امين عشر مرات. زيادة من (ج).

() لم اقف علي تخريجه.

:

() اخرج نحوه مسلم / ، وابن ماجة / ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة  ، والترمذي / () عن البراء ولفظ الترمذي اقرب ولم اجده عن اسيد.

() في (ا): حدثناجعفر عن عون عن مسعر عن حبيب، عن ابي ثابت. وهو تحريف.

:

() في (ا): عن مسعر بن عفان المحاربي وهو تصحيف، وفي (ب) و(ج): عن عفان المحاربي وهو تصحيف ايضا، وعفاق هذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / وقال: يروي عن عمر بن ميمون وعنه محمد بن جحادة ومسعر.

() تعار: سهر بصوت. ومنه عرار الظليم وهو صياحه . الفاءق: /.

() اخرجه البخاري /، وابن ماجة / رقم ()، والترمذي / رقم ()، والدارمي /، وابو داود / ()، واحمد /، وابو نعيم / كلهم من طريق الوليد بن مسلم به.

:

() صينفة رداءه :حاشيته وجانبه.

() اخرجه الترمذي / () من طريق سفيان عن ابن عجلان به، والنساءي في عمل اليوم والليلة  () من طريق يعقوب عن ابن عجلان به، وفيه اختلاف يسير.

() في النسخ: بنت ابي بكر، وهو تصحيف. انظر تهذيب التهذيب /.

() اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / () من طريق هريم عن عبدالرحمن بن اسحاق به، وعزاه في الكنز / رقم () الي الترمذي والطبراني والحاكم وابن ماجة عن ام سلمة. وياتي بعده موقوفا علي ام سلمة.

:

() اخرجه المرشد بالله في الخميسية / من طريق اسماعيل بن عليه عن ليث. واخرجه ابن ماجة / رقم ()، وابن ابي شيبة / رقم () من طريق ابي معاوية عن ليث به. واخرجه الترمذي / رقم () من طريق اسماعيل بن ابراهيم عن ليث به. واخرجه احمد / من طريق الحسن بن صالح عن ليث به. وعزاه في الكنز  () الي الطبراني عن فاطمة..

() تقدم قبله.

() اخرجه ابو يعلي / رقم () من طريق الحسن بن سفيان عن انس. واخرجه احمد /، والنساءي /، والترمذي رقم ()، والحاكم /، وابن حبان / رقم () من طريق اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة عن انس وعزاه في المجمع / الي ابي يعلي والبزار.

:

() اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة رقم ()، وابن ابي شيبة / رقم () من طريق عمر بن قيس عن الحكم به. وتحرف فيه كعب بن عجرة الي كعب عن عبدالرحمن بن عجرة.

() في (ب): عطاء بن ابي عبدالرحمن، وهو غلط.

() اخرجه احمد / من طريق اسراءيل عن عطاء به، وذكره الهيثمي في المجمع /، والمنذري في الترغيب والترهيب / وعزاه الي احمد في المسند.

() اخرجه الترمذي / رقم ()، واحمد / من طريق همام بن منبه عن ابي هريرة. واخرجه احمد / من طريق ابن سيرين عن ابي هريرة، و/ من طريق ابي سلمة عن ابي هريرة.

:

() كذا في (ش)، وفي (ا) و(ج): وهو اخذ بحجزته.

() عزاه في كنز العمال / () الي احمد والحاكم في الكني والطبراني عن ابي الدرداء، واخرجه النساءي في السنن الكبري / () ومابعده عن ابي الدرداء. واخرجه النساءي ايضا في عمل اليوم والليلة رقم () ومابعده وفيه اختلاف وطول.

() وفي (ب): عبده بن هشام. وهو تصحيف.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / رقم () عن عبده به. واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة رقم () من طريق اسحاق بن ابراهيم عن عبده به.

() في مصنف ابن ابي شيبة: عن محمد بن عبدالرحمن.

() في (ا): ربيبة. وفي (ب): طبيبة. وكلاهما تصحيف، والصحيح ما اثبتناه، وهو اما طليسة بن علي البهدلي، او طليسة بن مياس المعروفان بالرواية عن ابن عمر. انظر: تهذيب الكمال /.

() في (ج): المحشر. وفي (ا) و(ب): الحشر، والتصحيح من مصنف ابن ابي شيبة.

() اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / رقم () من طريق يزيد بن هارون عن مسعر عن محمد بن عبدالرحمن عن طليسة به.

:

() انظر الذي قبله.

:

() في (ا) و(ب): ولو خلقهم فنطقوا بذلك مدة قط الي الابد.

() كذا في النسخ.

:

() في النسخ: ابن مامون، وهو تصحيف.

() اورد نحوه الهيثمي في المجمع / وعزاه الي البزار.

() اخرجه الطبراني في الصغير / () من طريق الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة به.

:

() يبدو ان اسما سقط هنا لان عيسي لاير وي عن جعفر مباشرة، وغالبا ما يكون الواسطة حصين بن مخارق .

() في (ا): وبعد العصر ساعة.

() سقط من (ا) و(ب): الي طلوع الشمس.

() في النسخ: حكام بن اسلم الدار. وهو تصحيف.

() عزاه في الترغيب والترهيب / الي مسلم وابي داود والترمذي والنساءي والطبراني.

() مسلم بن عقيل وعلي بن عفان وابيه لم اعرفهم.

:

() لعله عبدالله بن مسعود.

() في (ج): وهو علي كل شء قدير ولاحول ولاقوة الا بالله.

() لم اجد من اسمه: هوذة بن حفص، وانما وجدت: هوذوة بن خليفة الثقفي، وهو في طبقته، فلعله هو. انظر: تهذيب التهذيب /، وعقبة لعله: ابن مكرم الضبي.

() في (ج): افضل من عتق رقبة.

() سويد بن جهيل الاشجعي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وقال: روي عن علي رضي الله عنه وروي عنه سالم بن ابي الجعد وعبدالملك بن ميسره. الجرح والتعديل /.

:

() في (ا): عن ابن فضيل قال: حدثنا ابان، ولعل ما اثبته هو الصحيح، لان محمد بن فضيل لايروي عن ابان الا بواسطة، واكثر ماتكون الواسطة اباه فضيل بن عياض.

() هو ابن عمر بن حزم ابو الضحاك الخزجي.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / رقم () ، من طريق ابي اسحاق عن عبيدة عن علي.

() راوي هذا الحديث عن مسعر عبدالله بن داهر.

() دانيال: شخص وضعه التقليد المسيحي في عدد الانبياء الكبار الاربعة، وسفر دانيال من اسفار التوراة ، كتب في اواخر القرن الثالث قبل الميلاد . انظر المنجد .

:

() اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / رقم () عن يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن ابي سلمة الجهني عن القاسم بن عبدالرحمن به.

() لعله محمد بن موسي بن عمر القطان، او محمد بن موسي بن نفيع الحريسي، لانهما في طبقته. انظر: الجداول .

:

() في (ج): عبيد بن الاصبغ وهو تصحيف.

:

() اخرجه مسلم / من طريق محمد بن بشير العبدي عن سعيد به. واخرجه البخاري /، ومسلم / (/)، والترمذي / ()، وابن ماجة / () من طريقق هشام الدستواءي عن قتادة. واخرجه احمد /، وابو يعلي / () من طريق ابان العطار عن قتادة ولفظه عند الاكثر: لااله الا الله العظيم الحليم لااله الا الله رب العرش العظيم لااله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش العظيم.

() اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / ()، والحاكم في المستدرك /، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /، والبيهقي في الاسماء والصفات  من طرق عن الاعمش ، به.

:

() في النسخ: ابو خالد، وهو غلط، والصحيح ما اثبته.

() في (ب، ج): جعل تحوصر رءسهم قدر ثلاثين ميلا مشوا.

() في النسخ: احمد بن محمد بن داود، قال: اخبرني احمد بن كثير الصنعاني، عن ابن جريج، وهو تصحيف، والصحيح مااثبته، انظر: لسان الميزان / .

:

() الي هنا رواه الحاكم في المستدرك /، من طريق احمد بن عيسي الطرسوسي ، واسماعيل بن اسحاق القاضي، والفضل بن محمد الشعراني، عن اسما عيل بن ابي اويس به . وقال: ثم ذكر يعني الراوي باقي الحديث بعد الدعاء بطوله. هذا حديث صحيح الاسناد، فان رواته كلهم مدنيون ثقات، واقره الذهبي في التلخيص، الا انه انقلب عليه في الميزان فقال في ترجمة احمد بن محمد بن داود الصنعاني /: اتي بخبر لايحتمل. واورد طرفا منه، ثم قال: قال الحاكم: صحيح الاسناد. قلت: كلا. قال: فرواته كلهم مدنيون. قلت: كلا. قال: ثقات. قلت: انا اتهم به احمد، فاما افلح فذكره ابن ابي حاتم ولم يضعفه. والحديث في شمس الاخبار بطوله /  عن الذكر، وهو في كنز العمال / () عن المستدرك.

:

() كذا في (ش) ، وفي النسخ الاخريكلمات لم استطع قراءتها.

:

() لايخفي ما في هذا النص من المبالغة، ولم اقف علي تخرجه بهذا اللفظ.

() في (ج): منزول بك حاجتي. واخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد / ، واخرج نحوه الدولابي في الكني / عن عبدالله بن عمر.

() في المخطوطات: عن ابي علي. والتصحيح من كتب الحديث المذكورة في التخريج.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / () عن معاوية بن هشام به. واخرجه النساءي في المجتبي / () وفي السنن الكبري / ()، واحمد / من طرق عن شريك به، واخرجه النساءي في المجتبي / ()، وفي السنن الكبري / ()، والحاكم / ، وابن حبان / () من طريق عطاء بن الساءب عن ابيه عن عمار وفيه اختلاف يسير.

() في (ا): عبدالله بن ابي ذاهب، وهو تصحيف والصحيح ما اثبته لان داهر الرازي وولده عبدالله هما المشهوران بالرواية عن عمرو بن جميع.

() في (ا): ابن جمع، وهو تصحيف.

:

() في (ب، ج): واهد قلبي وثبت وسدد لساني.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () عن وكيع به. واخرجه ابو داود () و()، والنساءي ()، وابن ماجة ()، والترمذي ()، وابن حبان ( و)، واحمد /، والبخاري في الادب المفرد ( و)، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابن ابي عاصم في السنة () من طرق عن سفيان به.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () من طريق محمد بن بشر عن مسعر به.

() اخرجه احمد /، وابن ابي عاصم في السنة / () عن زيد بن ارقم مرفوعا.

:

() في الادب المفرد للبخاري: عبدالرحمن بن رافع التنوخي.

() اخرجه البخاري في الادب المفرد () من طريق معاوية الفزاري عن عبدالرحمن بن زياد به، واخرجه الطبراني والبزار كما في المجمع /، واورده ابن حجر في المطالب العالية / () وعزاه الي ابن ابي عمر.

() في (ج): احفظ هذه.

() لعله: ابو مالك النخعي الواسطي اسمه: عبدالملك بن الحسن. تهذيب التهذيب /.

:

() اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد /.

() في (ج): اليماني.

:

() في (ج): فساله.

() في (ج): اما ذهب او فضة فلا.

() الزيادة توضيح للاسم لان عبدالرحمن المسعودي يروي عنه وكيع وهو يروي عن عمرو بن مرة وليس ثم من اسمه مسعود المسعودي. انظر: تهذيب التهذيب / ترجمة عمرو بن مرة، و/ ترجمة المسعودي، تهذيب الكمال / ترجمة وكيع.

() في (ا): عمر بن مرة وهو تصحيف.

() يمكن ان يكون هذا الراوي حسين الجعفي، او تصحف عن حصين. والراجح الاخير .

:

() اخرجه ابو يعلي / () من طريق ابي هاشم الرفاعي عن المحاربي بلفظ: من استعاذ بالله في اليوم عشر مرات من الشيطان وكل الله به ملكا يرد عنه الشيطان. وهو في المجمع /، وفي المطالب العالية / () عن ابي يعلي.

() يوجد كثيرممن اسمه محمد بن عبيد الله، يروي عنهم ابن فضيل وطبقته، ويبدو لي انه محمد بن عبد الله بن ابي سليمان العرزمي الفزاري، الذي يروي عن عبد الرحمن بن مروان ، ويروي عنه محمد بن فضيل. انظر: تهذيب التهذيب /. وسياتي رقم () باسم: محمد بن عبدالله.

() في دلاءل النبوة لابي نعيم: عبدالرحمن بن ابي ليلي وهو الصواب.

:

() اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة / () من طريق ابراهيم بن طريف عن يحيي بن سعيد به، وقال المعلق عليه: لم اجده عند غير ابي نعيم، واشار الي ذلك السيوطي في الخصاءص /.

:

() اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة / () عن عيسي بن يونس به، ومن طريقه اخرجه المرشد بالله في الخميسية /، واخرجه ابو داود / () من طريق مسدد عن عيسي به، واخرجه الترمذي / () من طريق علي بن خشرم عن عيسي به، واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات  من طريق ابي عاصم عن عبيدالله بن زياد به.

() اخرجه ابو داود / ()، والنساءي /، واحمد /، وابن حبان / () من طريق حفص بن اخي انس عن انس، واخرجه ابن ماجة ()، واحمد /، وابن ابي شيبة / () من طريق ابن سيرين عن انس، واخرجه الترمذي () من طريق ثابت عن انس.

:

() في (ا): الوافي.

() اخرجه الحاكم / من طريق احمد بن سفيان النساءي عن خالد بن مخلد به. واخرجه ابن حبان / ()، والبيهقي في الاسماء والصفات  من طريق الاعرج عن ابي هريرة. واخرجه بدون ذكر الاسماء الترمذي ()، واحمد / و من طرق عن هشام به. واخرجه كذلك مسلم / (/)، واحمد / من طريق معمر عن ايوب به. وقالو: ان ذكر الاسماء مدرج جمعه بعض الرواة من القران . والاسما المذكورة في الاصل زاءدة علي () اسما.

:

() في (ج): بسم الله الرحمن الرحيم، سبحانك.

() سقط من (ج): كل.

() في (ا، ج): يا الله ياقاءم.

() في (ج): ياحليم.

:

() في (ج): ومفني.

() لم اعرفه.

:

() اخرجه الترمذي / () من طريق ابي معاوية عن الوصافي، واوله: من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله.. الخ. وفيه اختلاف يسير. والحديث في شمس الاخبار / عن الذكر، وقال الجلال في تخريجه: اخرجه ابن عساكر في تاريخه. ورمل عالج هي الصحراء الشرقية في الجزيرة العربية .

() في (ا) و(ج): حسين بن حريث الخزاعي، عن ابي عمار، عن المروزي، وهو تصحيف. انظر الجرح والتعديل /.

() الاول هو الصواب، وهو عثمان بن ربيعة بن عبدالله بن الهدير، كما في صحيح الترمذي. وانظر تهذيب الكمال /.

:

() اخرجه الترمذي / () عن الحسين بن حريث به، الا انه لم يقل فيه: ياشداد بن اوس. واخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق سليمان بن بلال عن كثير بن زيد عن عمر بن ربيعة عن شداد. واخرجه البخاري في الدعوات /، والنساءي / ()، والطبراني في الكبير / ()، والحاكم في المستدرك /، وابن ابي شيبة / ()، واحمد /، وابن حبان / رقم ()، كلهم من طريق بشير بن كعب عن اوس به ولفظه: سيد الاستغفار.. الخ. الا النساءي فلفظه: ان سيد الاستغفار.. الخ.

() الحديث في شمس الاخبار / عن الذكر.

() الحديث في درر الاحاديث النبوية  بلاغا عن النبي (ص).

:

() في النسخ: اسماعيل بن مهران، وهو تصحيف، والصحيح: اسماعيل بن بهرام الهمداني الكوفي المتوفي سنة ( ه). انظر تهذيب الكمال /.

() سليمان بن جعفر هذا لم اعرفه، ولعله: سليمان بن حيان الجعفري ابو خالد الاحمر، فانه يروي عن طبقة سفيان الثوري، والله اعلم.

() لم اقف علي تخريجه.

() في (اوب): اسماعيل بن ابي اويس.

() اسحاق بن صالح، وموسي بن موسي لم اعرفهما.

:

() كذا لفظ الحديث في النسخ وحذف من (ج) مابعد الاية.

() لعله عبدالله بن محمد الصوفي، لان علي بن المنذر روي عنه، فيحتمل ان يروي عنه محمد بن منصور.

() زيد بن حسن بن زيد العلوي، يروي عن عبدالله بن موسي العلوي، وابي بكر بن اويس. ويروي عنه: يحيي بن جعفر العلوي النسابة، انظر تهذيب الكمال /.

() في (ج): ماعلمت من طيب يجدا ولانجيب يحبا.

() الحديث في شمس الاخبار / عن الذكر.

:

() لم اعرفه.

() وهو الظاهر، لان عكرمة معروف بالرواية عن ابن عباس، وبرواية عصام البجلي عنه.

() اخرج نحوه ابن ابي شيبة / () عن ابي سعيد.

() في النسخ: ابن عبدالعظيم، وهو تصحيف.

() اخرج نحوه ابن ابي شيبة / () عن معاذ بن جبل.

() روي الترمذي وابو داود كما في الترغيب والترهيب / عن زيد مولي النبي (ص) انه سمع رسول الله (ص) يقول: ))من قال استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. غفر له وان كان فر من الزحف((.

:

() بكر بن عبدالله المزني تابعي روي عن انس، وكبار التابعين، انظر تهذيب الكمال /.

() ابو القاسم واحمد بن جعفر لم اعرفهما.

() في النسخ: حسن بن حسين. ولعل الصحيح ما اثبته.

() لعله ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي.

() في (ا، ب): فزكم. وفي نسخة: فوكر. وهو غلط: ووكم بمعني حزن.

:

() لم اعرفه.

() في (ب): وجعلنا الله ان شاء الله من الابدال.

() مالك بن دينار ابو يحيي السامي، تابعي روي عن انس، توفي سنة ( ه). الكاشف /.

() لعله ابو عقبة الفارسي قيل له صحبة. انظر: تهذيب التهذيب /، والتقريب /.

:

() في النسخ: موسي بن عيينة وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته، وهو: موسي بن عبيدة الربذي المعروف بروايته عن زيد بن اسلم.

() في (ا): العبادات. وفي (ج): العباء.

() ذكر ابن حبان في كتابه المجروحين روايات كثيرة عن مكحول، عن جعفر بن ابان عن يحيي بن معين، ووصفه بالحافظ. انظر فهرس المجروحين.

() في (ب): ابن بوهوان، وفي (ج): محمد بن منصور بن مهران. ويوجد شخصان بهذا الاسم الاول محمد بن زياد اليشكري البخاري والثاني محمد بن زياد اليشكري الطحان الكوفي يعرف بالرواية عن ميمون بن مهران وهو متهم بالوضع.

:

() في (ب): ملء الارض للغني، وفي (ا): ملء الارض نزلا .

() في (ا): عن ابي داود بن ابي هند، وهو تصحيف، توفي داود ( ه). الكاشف /.

() سقط من (ج): عن سلمان.

() اخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق الحسين بن اسحاق التستري عن عثمان بن ابي شيبة به. واخرجه مسلم / () عن ابن نمير عن ابي معاوية به، واخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق يزيد بن زريع عن داود بن ابي هند به، واخرجه ابن ابي شيبة / () عن عبدالرحيم بن سليمان عن داود به.

() في (ب) و(ج): يا ايها.

:

() في (ب) و(ج): سل.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () عن ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد به بلفظ: قال العباس: يارسول الله علمني شيءا اساله ربي، قال: سل ربك العافية في الدنيا والاخرة. واخرجه البخاري في الادب المفرد  ()، والترمذي / () من طريق عبيدة عن يزيد به. واخرجه احمد / من طريق زاءدة عن يزيد به، واخرجه الطبراني ()، والحاكم / من طريق عكرمة عن ابن عباس.

() في (ج): عبدالله بن الحربي، وفي (ا، ب): عبدالله الحريري وهو غلط.

() انظر الذي قبله .

:

() سقط من المخطوطات مابين المعكوفين والتصحيح من كتب الحديث المذكورة في تخريجه.

() اخرجه وكيع في الزهد / () عن عبدالله بن سعيد به، ومن طريقه اخرجه احمد في المسند /، وفي الزهد  (). واخرجه ابن المبارك في الزهد () عن عبدالله بن سعيد به. ومن طريقه اخرجه البخاري /، واحمد /، وعبد بن حميد  ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، والبيهقي في السنن الكبري /، والدارمي /، والطبراني في الكبير /، والحاكم /.

() روي هذا الحديث مسندا الي كل من جابر بن عبدالله وابن عمر وابن عباس كلهم رفعه الي النبي (ص) وفي الفاظهم اختلاف يسير. انظر: الترجيح لصلاة التسبيح .

:

() في (ج): وهو يصلي وهو يقول.

() تقدم رقم () باسم: محمد بن عبيدالله. انظر التعليق عليه هناك.

() اخرجه احمد /، وابن ابي شيبة / () من طريق كميل بن زياد عن ابي هريرة. واخرجه الحاكم / من طريق عمرو بن ميمون عن ابي هريرة.

:

() في (ا، ب): حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل.

() في (ب، ج): القطر والمطر.

() في (ا): ترفع.

() اخرج نحوه المرشد بالله في الامالي الخميسية / عن زيد بن ارقم، والطبراني في الاوسط كما في المجمع / عن عاءشة، والبزار كما في المجمع ايضا عن ابي هريرة وانس وسياتي بعده عن ابي ذر.

:

() تقدم قبله.

() في (ا، ب): جمال. وفي (ج): الحماد. وهو تصحيف.

() اخرجه الطبراني في الكبير / رقم () من طريق مسلم بن ابراهيم عن الهيثم به، واخرجه ابو نعم في الحلية / من طريق عمار بن عبدالجبار عن الهيثم به، وذكره المنذري في الترغيب والترهيب / وعزاه الي الطبراني في الاوسط، وذكره القرشي في شمس الاخبار / عن الذكر، وقال الجلال في تخريجه: اخرجه الحكيم وابو نعيم في الحلية.

() لم اعرفه .

:

() في (ج): فاقوام.

() ياتي نحوه عن زيد بن ارقم، وعن الحسن البصري.

() كذا في النسخ، ولعله حسين بن علي الجعفي.

() عزاه في الكنز / () الي الحكيم عن زيد بن ارقم.

() في النسخ: ابا شبيل وهو تصحيف.

:

() في (ا): اكل.

() اخرجه الدولابي في الالقاب / عن ابراهيم بن يعقوب عن مسلم بن ابراهيم به. وعزاه في الكنز / () الي ابن النجار عن ابي شبل عن جده وكان من الصحابة.

() اخرجه احمد / من طريق ابي معاوية عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن اشياخه عن ابي ذر، واخرجه المرشد بالله / من طريق ابي نعيم عن الاعمش عن شمر عن شيخ من اشياخ التيم، وليس فيها شهر بن حوشب.

() لم اقف علي تخريجه.

:

() في (ج): طلعها.

() في (ش): طلعها مثل ثدي الابكار.

() الحديث في شمس الاخبار /، وعزاه في موسوعة الاطراف / الي تاريخ اصفهان لابي نعيم /.

() في (ا) و(ب): محمد بن سكير اليمني. وفي (ج): محمد بن مسكين التميمي، وجميعها تصحيف والصحيح ما اثبته.

() انظر تخريج الذي قبله.

() لم اعرفه، ولعله عبدالله بن عيسي الخزاز ابو خالد البصري، يروي عن يونس بن عبيد، وداود بن ابي هند. انظر: تهذيب التهذيب /.

:

() الحديث في الترغيب والترهيب / وقال: رواه ابو يعلي، وهو بلفظ: من قال: اشهد ان لااله الا الله في ساعة من ليل او نهار الا طمست مافي صحيفته من السيءات حتي تسكن الي مثلها من الحسنات.

() في (ب): بن عمرو.

() في (ج): قيل.

() سقط من (ا) : قال : قلت يارسول الله ماثمن الجنة ، قال: لااله الا الله، والتصحيح من بقية النسخ.

() في (ش): سيءة.

() الحديث في شمس الاخبار / عن الذكر، واخرج ابن عدي في الكامل /، والديلمي في الفردوس  () صدره بلفظ: ثمن الجنة لااله الا الله عن انس مرفوعا. واخرجه الخطيب / عن الحسن غير مرفوع. وذكر الجلال في تخريج شمس الاخبار ان ابا يعلي اخرج عجزه عن انس بلفظ: مامن عبد قال لااله الا الله في ساعة من ليل او نهار الا طلست مافي صحيفته من السيءات حتي تسكن الي مثلها. وانظر مجمع الزواءد /.

:

() ياتي بعده نحوه عن ابن عمر.

() اخرجه الخطيب /، وابن عدي / من طريقين عن يحيي الحماني به، وذكره الهيثمي في المجمع / وعزاه الي الطبراني في الاوسط، وذكره المنذري في الترغيب والترهيب / وعزاه الي الطبراني والبيهقي، واورده ابن حجر في المطالب العالية / () وقال المعلق عليه الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي قال البويصري: رواه ابو يعلي والطبراني والبيهقي وسكت. وتقدم قبله نحوه عن علي.

() اسم ابي عمرو: ميسرة مولي المطلب بن عبدالله بن حنطب . تهذيب التهذيب /.

:

() في (ج): علي الحق.

() اخرجه البخاري / من طريق عمرو بن سليم الزرقي عن سعيد، وهو في الترغيب والترهيب / وقال: رواه البخاري.

() اخرج نحوه ابو نعيم /، والحميدي /()، واحمد / عن جابر عن معاذ.

() لم اعرفه وذكره في الجداول بلا نسبة، ولم يزد علي مافي السند.

() في (ج): لله.

() ياتي نحوه رقم () عن ابي جعفر مرسلا.

() مابين المعكوفين من مسند البزار كما في هامش مجمع الزواءد /.

:

() اخرجه البزار من طريق اسماعيل بن سمرة وعلي بن شعيب عن الوليد بن القاسم به. كما في المجمع /.

() لم اعرفه، ويبدو انه زيادة او نسبة تصحفت عن الجمحي، لان عبدالله بن محيرز يروي عن عبادة مباشرة.

() في (ج): واسم.

() في (ج): الا وقد.

() اخرجه الحاكم / عن محمد بن يعقوب عن احمد بن يحيي به، واخرجه البزار كما في مجمع الزواءد /، وقريبا منه اخرجه الطبراني كما في المجمع / عن سلمان.

:

() تقدم قبله من طريق ابي هريرة عن سلمان.

() الحسين بن ابراهيم التميمي وابو الحسين السهمي لم اعرفهما، وسياتي هذا الاسناد رقم () الا ان فيه : الحسن السهمي.

() في (ج): قد نسبه.

() الحديث في شمس الاخبار /  عن الذكر، واخرج نحوه المرشد بالله في الخميسية / عن علي عليه السلام.

:

() اخرجه المرشد بالله في الخميسية / من طريق عبدالعزيز بن المختار عن سهل به. واخرجه ابو داود الطيالسي () من طريق وهب عن سهل به. وعبدالرزاق / () من طريق معمر عن سهل به. والترمذي / () من طريق وكيع عن سفيان عن سهل عن عبدالله بن دينار عن ابي صالح. واخرجه البخاري /، ومسلم / رقم (/) و(/) ، وابن حبان / رقم ( و) ، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، واحمد /، وابن ابي شيبة في الايمان / () من طريق سهل بن ابي صالح عن عبدالله بن دينار عن ابي صالح به.

() اخرجه احمد والبزار كما في المجمع /، وقال المنذري في الترغيب والترهيب /: رواه احمد باسناد لاباس به، والاصبهاني.

() سقط من (ا): مابين المعكوفين والتصحيح من (ب) و(ج).

:

() في (ب) و(ج): لاجل.

() الحديث في شمس الاخبار /، واخرج نحوه المرشد بالله في الخميسية /.

() في (ج): يافلان.

() في (ج): فيقول الله فاني.

() الحديث في الترغيب والترهيب /، وقال: رواه البزار وهو غريب، واورده ابن الجوزي في الموضوعات /.

:

() في (ا) و(ج): عبدالله بن عمر، وهو تصحيف، فالحديث مشهور عن عبدالله بن عمرو.

() السجل: بسكر السين المهملة والجيم المعجمة وتشديد اللام: الصحيفة، وقيل: الكتاب الكبير.

() الحديث في شمس الاخبار /، واخرج نحوه الترمذي رقم ()، وابن ماجة رقم ()، واحمد / و، وابن حبان ()، والحاكم / من طرق عن ابي عبدالرحمن به. واورده المنذري في الترغيب والترهيب /.

() في (ج): يخرج الله عز وجل له قرطاس.

() انظر ماقبله.

() هو ابن ابي بشر. كذا في (ا).

() في (ب): موسي بن جعفر ، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه.

:

() في (ج): واوسع.

() الحديث في شمس الاخبار / عن الذكر، واخرجه المرشد بالله في الخميسية /، وابو نعيم /، وعزاه في كنز العمال / () الي الشيرازي في الالقاب والخطيب والديلمي والرافعي وابن النجار كلهم من طريق مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه به.

() اخرجه الترمذي / () عن سفيان بن وكيع عن اسماعيل بن محمد به. واخرجه ابن ماجه / رقم ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة رقم ( و)، وابن حبان / رقم () من طرق عن ابي اسحاق به.

:

() في (ا) و(ب): حدثني ابن عبدالله المخزومي، وما اثبته من (ج)، ولعله: اسحاق بن عبيدالله بن ابي المهاجر المخزومي. انظر: تهذيب التهذيب /.

() الحسين بن ابراهيم التميمي والحسن السهمي لم اعرفهما، وقد تقدم هذا الاسناد رقم () الا ان فيه : ابو الحسين السهمي.

() اخرج نحوه المرشد بالله في الامالي الخميسية /، والطبراني في الكبير / () من طريق سعيد بن المسيب عن ابن عباس مرفوعا.

:

() في (ج): ابا فلان.

() في (ج): عليه.

() في (ب): لا اعلم.

() اخرجه احمد / من طريق اسباط به، الا ان فيه بعد عامر الشعبي عن يحيي بن طلحة بن عبيدالله، واخرجه الحاكم /، والنساءي في عمل اليوم والليلة () و()، واحمد / من طرق عن مطرف، واخرجه ابن ماجة ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابن حبان / () من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي به الا ان فيه بعد الشعبي: عن يحيي بن طلحة عن امه سعدي المرية.

() لم اجد فيمن روي عنه اسماعيل بن محمد بن جحادة من اسمه خطاب، ولم اعرف عبدالرحمن هذا.

() في (ج): وراء.

:

() في النسخ: عمرو ابو شمر. وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته. انظر الجرح والتعديل /.

() في (ج): ماقلت انا ولا الف نبي يكون من قبلي.

() تقدم نحوه رقم () عن ابن عباس مرفوعا .

() في (ا): ان يمحوها وماتحتها. وما اثبته من (ش).

:

() نصبه: اتعبه، وينصب فيه: يكد فيه ويجهد.

() في (ب): ومن.

() الحديث في الترغيب والترهيب / وقال: رواه النساءي، وابن حبان، والحاكم وصححه، من طريق دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد بلفظ مقارب.

() في (ا) و(ب): عبدالله، وهو تصحيف، ونبه علي ذلك في طبقات الزيدية، وله ترجمة في راب الصدع /.

() في النسخ: مبارك بن جبارة، وهو تصحيف، ومبارك بن فضالة ابو فضالة مشهور بروايته عن الحسن. انظر: تهذيب الكمال /، وتهذيب التهذيب /.

() كذا في النسخ.

() سقط من (ا) و(ب): مايخلطها.

() في (ب): حب.

() تقدم نحوه رقم () عن زيد بن ارقم.

:

() اخرجه المرشد بالله /، من طريق حصين بن مخارق عن سفيان به. واخرجه الحاكم / وصححه، واقره الذهبي من طريق يعلي بن عبيد، عن سفيان به. واخرج نحوه البيهقي في الاسماء والصفات ، ورواه السيوطي في الدر المنثور / وقال: اخرجه عبدالرزاق والفريابي، وعبد بن حميد، وابن ابي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الاسماء والصفات. وله شواهد اخري عن ابي هريرة، وابن عباس، وابن عمر وغيرهم.

:

() في النسخ: من اصحابه.

() في (ا): لااله الا الله وحده، والزيادة من (ب).

() في (ا): ما قال علي (ع).

() تقدم نحوه رقم () عن ابي هريرة.

() لم يذكره في الطبقات ولا في الجداول، ووجدته في الجرح والتعديل /، وقال: حسن بن مالك ابو علي الضبي الكوفي، روي عن محمد بن فضيل والمحاربي.

() ويقال: ابن سليم. ويقال: ابن سليمان. والصواب: ابن سلم التميمي السعدي، خراساني الاصل، وهو سلام الطويل. انظر: تهذيب الكمال /، ولسان الميزان / و.

:

() في (ج): مرحبا بمن عبدالله وتحبه ملاءكته تعال.

:

() في (ا): شريح بن سلمة وهو تصحيف.

() لم اعرفه بهذه النسبة.

() في (ا): قالوا نبي مرسل مصطفي.

() في (ج): واركب ماشءت.

:

() في (ا): فيرفع به.

() لعل الصواب: فيريه.

() وفي (ب): عن هلال ابي جبلة.

() وفي (ب) و(ج): ابي عبد السلام. وموسي، وهلال، وجبلة، وابن عبدالسلام، وابيه. لم اعرفهم.

:

() كذا في (ا، ب) وفي (ج): يحيي بن فعفت، ويبدو لي ان الصواب: يحيي بن سعيد البصري القطان فهو المعروف بالرواية عن عقبة بن مكرم عنه. فتامل.

() في (ج): الادمص. ولم اعرفه ولعل فيه تصحيف، او هو زيادة فيحيي القطان يروي عن الاعمش مباشرة.

() في (ا): سبح الله. وفي (ج): نسخ.

() في (ا): عمر بن ابي محمد، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته.

:

() لعله: ابراهيم بن اسحاق البناني.

() سقط من (ج): اربعين.

() في (ا ): يا ابا عبدالله.

() في (ا): ابيض الوجه.

() في (ج): انها الكلمة.

:

() في (ج): عثمان بن ابي شيبة. وكليهما يروي عنه محمد .

() في النسخ: يحيي بن كثير العبدي، وهو غلط.

() في (ا): قال شعبة. وفي (ج): قال: حدثنا سعيد عن الجريري.

() في (ا) و(ب): الحري. وفي (ج): الجدي، والصحيح ما اثبته.

() في النسخ: عن عبادة بن الصامت، وهو غلط.

() اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / رقم () عن يحيي به، واخرجه مسلم / (/) من طريق ابي بكر به، واخرجه عبدالله بن احمد في زواءد المسند / من طريق محمد بن جعفر عن شعبة وحجاج عن ابي مسعود عن ابي عبدالله الجسري به. واخرجه النساءي والترمذي كما في الترغيب والترهيب / عن ابي ذر.

() في (ا): ابو كريب بن رشد بن ابي سعيد عن زبان بن فاءد، وفي (ج): ريان بن قاءد. وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته.

:

() اخرجه احمد / من طريق ابن لهيعة عن زبان به، الا ان فيه: من قال سبحان الله العظيم.. الخ. واخرج نحوه الترمذي / ()، وابن ابي شيبة / رقم ()، والنساءي في السنن الكبري / رقم () عن جابر، واخرج نحوه ابن ابي شيبة في المصنف / رقم () ، والبزار كما في الترغيب والترهيب / عن ابن عمر، وروي المنذري في الترغيب والترهيب نحوه عن جابر. وقال: رواه الترمذي وحسنه، والنساءي، وابن حبان في صحيحه، والحاكم في موضعين باسنادين قال في احدهما: علي شرط مسلم، وقال في الاخر علي شرط البخاري. وانظر حديث رقم ().

() لم اعرفه.

() روي نحوه الطبراني في الكبير / () عن ابن عمر.

() اخرجه ابن ابي شيبة / رقم () من طريق ابي خالد الاحمر عن موسي بن عبيدة به. وقد تقدم رقم () مطولا.

:

() لم اعرفه، وسياتي في هذا الموقع من السند باسم: اسحاق بن زياد، حديث رقم ().

() اخرجه الديلمي كما في كنز العمال / () عن ابي هريرة.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () من طريق زيد بن الحباب عن مالك به. والنساءي في السنن الكبري / () من طريق حماد بن سعدة عن مالك به. واخرجه البخاري / من طريق عبدالله ارسله عن مالك به، ومسلم / (/) من طريق يحيي بن يحيي عن مالك وفيه طول. واحمد / من طريق عبدالرحمن بن مهدي عن مالك به، ولفظه: من قال سبحان الله وبحمده في يومه ماءة مرة غفرت له ذنوبه.. الخ.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / رقم () عن محمد بن فضيل به. واخرجه البخاري / من طريق زهير بن حرب عن ابن فضيل به، ومسلم / (/) من طريق محمد بن عبدالله بن نمير وزهير بن حرب وابي كريب عن محمد بن طريف عن ابن فضيل به. والنساءي في السنن الكبري / () من طريق احمد بن حرب عن ابن فضيل به. ونسبه المنذري في الترغيب والترهيب / الي الترمذي والنساءي وابن ماجة.

() في (ج): عن ابن حكيم العبدي، وهو غلط.

() اخرج نحوه مسلم / (/) ، والنساءي في الكبري / () عن جويريه.

:

() ذكره في طبقات الزيدية والجداول ولم يزد علي مافي السند، ووجدت له ترجمة في الجرح والتعديل /، قال فيها: حفص بن صبيح الازرق روي عن بشر بن زيد وعطاء بن الساءب، وعنه محمد بن فضيل وقبيصة وابو غسان ويحيي الحماني. وانظر: ثقات ابن حبان /.

() في معجم الطبراني /: ليثا عن عبدالكريم عن ابي عبدالرحمن القاسم عن ابي امامة.

:

() اخرجه الطبراني / رقم ( و)، والنساءي في عمل اليوم والليلة رقم () من طريق سعد بن زرارة عن ابي امامة. وابن حبان / رقم () من طريق محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابي امامة.

() لم اعرفه.

() في (ا): اسماعيل بن داود المحراقي، وفي (ج): اسماعيل بن داود الخولاني، وهما تصحيف، والصحيح ما اثبته، وله ترجمة في لسان الميزان /.

() في (ج): عن سليم، وهو غلط.

() في (ا): عن ابي الحسين عن الحكم وهو غلط.

() في (ا): الاملي، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته، انظر لسان الميزان /.

() زيادة من (ب)، وفي (ا): ان اسماعيل بن عمرو بن شعبة ان عوف بن عمرو بن سعيد حدثه.

() لم اعرفه.

() في (ج): ملا نوره السماء.

() لعله ابو شيبة الواسطي.

:

() اخرج الحاكم في المستدرك / نحوه عن عقبة بن عامر الجهني.

() ذكره في الجداول  خ الا انه قال: احمد بن مسيح النخعي المروزي.

() كذا في النسخ، والمذكور هنا ست فقط.

() في (ا): عثمان بن ابي شيبة عن راشد بن سعد عن زبان بن فاءد. وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته.

:

() تقدم رقم () انظر تخريجه هناك.

() اخرج نحوه عبدالرزاق / () عن انس، واخرج نحوه ايضا الطبراني في الكبير / عن ابي ايوب. واخرج نحوه النساءي / () عن رفاعة بن رافع.

() لعله: النهدي الكوفي، له ترجمة في لسان الميزان /، وذكر انه يروي عن ابي نعيم.

() في (ج): احمد بن حبيب بن احمد اليمامي، ولم اعرفه.

:

() مابين القوسين من (ب) و(ج).

:

() في (ب) و(ج): ابو هرمز، وفي هذا السند انقطاع، واسحاق بن ابراهيم الاسدي لم اعرفه بهذه النسبة، ولم اجد فيمن روي عن انس من اسمه ابو هريرة او ابو هرمز.

() في (ج): كتب له الف حسنة.

() لم يسم. قاله ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة ابيه.

:

() في المصنف: لايجزي الاءك احد.

() اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / رقم () عن وكيع به. واورده ابن حجر في المطالب العالية / () عن علي مرفوعا وعزاه الي ابي يعلي.

() لم اعرفه.

:

() في النسخ: بشير بن عمر، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته.

() في (ج): ابن مسعود وهو تصحيف.

() ابو هارون الذي يروي عنه جعفر بن سليمان اسمه: عمار بن جوين العبدي البصري. ولم اجد من اسمه ابو هارون بن زياد الاسدي، وفي (ج) عن هارون بن زياد الاسدي، ولم اجده بهذا الاسم ووجدت في الجرح والتعديل / هارون بن ذءاب الاسيدي وهو يروي عن انس مباشرة وبواسطة ويروي عنه جعفر بن سليمان، وثقه غير واحد، ولعله المراد.

() لم اعرفه. تقدم رقم () باسم: اسحاق بن صالح.

:

() في (ج): عبد زيد بن علقمة وهو تصحيف، وعبد ربه هذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، وقال: روي عن صالح المري ويحيي بن عبدالله بن الحسن وروي عنه محمد بن عمران بن ابي ليلي.

() مابين المعكوفين من مصنف ابن ابي شيبة.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () من طريق يحيي بن ادم عن حسين بن ابي بشر به.

() في (ا): ابن سعدان وهو تصحيف.

() لم اعرفه.

:

() لم اجد احدا في مالدي من المراجع اسمه عبدالله بن صالح اليماني ولازكريا بن يحيي الصنعاني.

() اخرجه الحاكم /، واحمد / من طريق محمد بن طلحة به. واخرجه ابن حبان / () من طريق زبيد اليامي عن طلحة به، واخرجه احمد / و من طريق شعبة عن طلحة به. واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () من طريق منصور عن طلحة به.

:

() اخرجه الدارمي / قال: حدثنا محمد بن يزيد الحزامي، قال: حدثنا الوليد.. الخ. وسياتي نحوه من طريق علي بن منذر عن الوليد بن مسلم، وانظر تخريجه هناك.

() في النسخ: عمر والصحيح ما اثبتناه، وعمرو هذا ادرك الجاهلية ولم يلق النبي صلي الله عليه واله وسلم، روي عنه ابو اسحاق، وروي عن: الربيع بن خيثم، وعبدالرحمن بن ابي ليلي، توفي سنة ( ه). انظر: تهذيب التهذيب /.

() اخرجه الطبراني في الكبير / رقم () من طريق خديج بن معاوية عن ابي اسحاق به. واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () من طريق زهير عن ابي اسحاق به.

:

() في (ا): محمد بن عبيد بن يزيد بن هارون، وهو تصحيف، والتصحيح من (ب) وضعفاء العقيلي.

() في النسخ: سالم بن عبيد بن ابي عبدالله وهو غلط والصحيح ما اثبته. انظر الضعفاء للعقيلي /، والميزان /، والتقريب /.

() اخرجه العقيلي / من طريق محمد بن يزيد الدهقان عن يزيد بن هارون به، وذكره في كنز العمال / رقم () وعزاه الي الديلمي عن عبدالله بن مسعود.

() اخرجه الترمذي / رقم () من طريق احمد بن منيع عن يزيد بن هارون به. واخرجه الدارمي / عن يزيد بن هارون به. واخرجه الحاكم / من طريق الحارث بن اسامة عن يزيد به.

:

() ذكره بن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، وقال: حرب بن الحسن الطحان، روي عن مطلب بن زياد، وروي عنه احمد بن يحيي الصوفي، سالت ابي عنه فقال: شيخ.

() في (ا) و(ب): عمران بن سليم، وفي (ج): عمران بن ابي سليم، وهو تصحيف والصواب ما اثبته.

() اخرجه الحاكم / من طريق عبدالله بن عبدالوهاب الحجي عن يحيي بن سليم به. واخرجه ابو نعيم /، والطبراني في الكبير / () من طريق سالم بن عبدالله عن ابيه، وليس فيه: ومحا عنه... الخ. واخرجه المرشد بالله في الخميسية / من طريق سالم بن عبدالله عن ابيه عن عمر.

() في النسخ: بن حكم، وهو تصحيف، انظر راب الصدع /.

() اخرجه الحاكم / من طريق مسروق بن المرزبان عن حفص بن غياث به، الا ان الذي رفعه الي النبي (ص) هو عبدالله بن عمر.

:

() اخرجه المرشد بالله / من طريق حماد بن زيد عن عمرو بن دينار به، واخرجه الحاكم / من طريق محمد بن واسع عن سالم به.

() في النسخ: عبدالله بن عيسي بن طلحة، وهو تصحيف، وعبدالله بن حكم في طبقة محمد بن اسماعيل الاحمسي.

() لم اجد في الطبقات ولافي الجداول احدا بهذه النسبة ووجدت في طبقته محمود بن العباس المروزي، ذكره بن ابي حاتم /، وقال: روي عن ابن عيينة والحسن بن رشيد، وروي عنه: موسي بن اسحاق الانصاري. وفي لسان الميزان /: محمود بن العباس، عن هشيم، ثم اورد له خبرا في الذكر ولعلهما واحد.

() اورده في شمس الاخبار / عن الذكر، وقال الجلال في تخريجه: اخرجه النساءي والحكيم عن يعقوب بن عاصم عن رجلين من اصحاب النبي (ص).

:

() في (ا): عن الربيع، عن انس، وهو تصحيف.

:

() في (ج): لاشريك له له الملك وله الحمد.

() في (ج): فان احدا لا.

() اخرجه عبد بن حميد  () ))المنتخب(( عن عبدالله بن موسي عن موسي بن عبيده به. وابن ابي شيبة / () من طريق ابي خالد الاحمر عن موسي به. وابن حبان في المجروحين / من طريق عمرو بن محمد العنقري وعبيدالله بن موسي عن موسي بن عبيدة به. وعزاه في الكنز / () الي ابي يعلي والبيهقي وابن عساكر. واخرج جزا منه الديلمي في الفردوس / () عن جابر. وذكر نحوه في المنذري / عن ابن عمر، و/ عن رجل من الانصار الي قوله: قال معاذ. وقال: رواه النساءي، والبزار، والحاكم.

:

() مابين القوسين لعلها كانت تعليقة علي بعض النسخ فادرجها في الاصل بعض النساخ سهوا .

() تغمص: تحتقر.

() انظر تخريج الذي قبله.

() اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة ()، والطبراني في الكبير / من طريق سفيان عن ابن ابي ليلي به.

:

() في (ا): حصين بن عاصم الاسدي، وهو غلط، وحصين بن منصور معروف بالرواية عن عبد الله المكي ومعروف برواية المحاربي عنه. وروي الحديث من طريق عاصم بن منصور الاسدي.

() انظر تخريجه في الحديث الذي بعده.

() في (ا): عن حسين المكي، والصواب ما اثبته.

:

() اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () من طريق جعفر بن عمران عن المحاربي به. واخرجه المزي في تهذيب الكمال / من طريق ابي هشام الرفاعي عن المحاربي به. واخرجه الطبراني في الكبير / من طريق سهيل بن عثمان العسكري عن المحاربي عن عاصم بن منصور الاسدي وعبدالله بن زيد المدني عن عبدالله بن عبدالرحمن به. انظر الترغيب والترهيب /.

() كذا في النسخ ولعل العبارة: فحدث اني رايت رسول الله (ص).

() في (ا) و(ب): فقال لرسول الله (ص) ان ابن عباس.. الخ.

:

() في النسخ: حماد. وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته وقد ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، وذكر انه يروي عن عبدالله بن عمر ويروي عنه عيسي بن عبدالرحمن السلمي.

() اخرج نحوه الطبراني كما في كنز العمال / رقم () عن ابن عمر.

() في (ا): زيادة محمد بعد راشد بن سعد. وفي (ب): حذفت وهو الصواب، وراشد بن سعد الحمصي تابعي، شهد صفين مع معاوية توفي سنة ( ه). انظر: تهذيب التهذيب /.

() في (ا): جعفر بن عمران المحاربي وهو تصحيف والصحيح ما اثبته.

() في (ا): عن ابي عكرمة بن حفص، ولم اجده في الجداول ووجدت ابا بكر بن حفص، ولم يزد علي قوله: يروي عن صفوان بن امية، وعنه جرير.

() في (ج): ابي رفاعة.

:

() في (ج): في يومه.

() انظر تخريج الذي قبله.

() اسماعيل بن داود ذكره في الجداول ولم يبين النسبة، وقال روي عنه محمد بن اسماعيل وبيض لشيخه، واما سبحان فاظن انه مصحف، لم يتبين لي، وانظر لسان الميزان /.

:

() في النخس: عمر بن حبان، وهو تصحيف، وعمر هذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، وذكر انه يروي عن طاووس والحسن ويروي عنه: ابو نعيم وابي داود الطيالسي.

() لعله: عبدالرحمن بن الاسود بن عبديغوث الزهري، او عبدالرحمن بن الاسود بن يزيد بن قيس النخعي.

:

() مابين المعكوفين من (ب) و(ج).

() اخرجه الطبراني في الكبير / رقم () من طريق محمد بن هارون الرازي عن حسين بن علوان به.

() اخرجه مسلم / رقم () عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب عن ابي معاوية به، واخرجه الترمذي / عن ابي كريب عن ابي معاوية به، واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة  رقم () عن احمد بن حرب عن ابي معاوية به.

:

() في النسخ: ابو سفيان، وهو تصحيف.

() في النسخ: وابي خالد، وذلك اما تصحيف او سقط قبله اسم، فان الرواية في اغلب كتب الحديث: عن سفيان عن مسعر وابي خالد عن ابراهيم، وابو خالد هذا هو يزيد بن عبدالرحمن بن ابي سلامة ابو خالد الدالاني الكوفي، روي عنه سفيان وطبقته. انظر: تهذيب الكمال /.

() في (ج): عن ابراهيم بن ابي اوفي. وهو غلط.

() في المراجح الحديثية: لااستطيع ان اتعلم القران فعلمني شيءا يجزءني من القران.

() اخرجه ابو داود رقم ()، والحاكم /، وابن حبان / رقم ( و و)، وابن خزيمة رقم ()، والدار قطني /، والحميدي رقم ()، وعبدالرزاق ()، واحمد /، والبيهقي في السنن / من طرق عن سفيان به، واخرجه ابن خزيمة رقم ()، والنساءي /، واحمد /، والبيهقي /، والدار قطني / من طريق مسعر بن كدام عن ابراهيم به.

:

() في (ا): حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، وهو تصحيف.

() في (ا): راشد، وهو تصحيف، والتصحيح من تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب /، وهو رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال المهري معروف بالرواية عن عمرو بن الحارث.

() اخرجه الحاكم / ، وابن حبان / رقم () من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث به. واخرجه احمد /، وابو يعلي / رقم () من طريق ابن لهيعة عن دراج به.

() في (ج): فسالتيه.

() اخرجه مسلم / من طريق ابن ابي ليلي، عن علي، وياتي بعده نحوه.

:

() انظر الذي قبله.

() في (ا): عيسي بن طلحة الثوري ، وهو تصحيف، وفي الجداول وطبقات الزيدية اشارة الي ان عيسي هذا هو ابن طلحة بن عبيدالله التميمي. وليس كذلك، لان عيسي التميمي من كبار التابعين، وهذا ليس تابعي، ثم وجدت عيسي هذا في الجرح والتعديل / وفيه: ))يروي عن قيس بن الربيع وشريك، وروي عنه: محمد بن اسماعيل الاحمسي، سمعت ابي يقول ذلك((. وسفيان الثوري في طبقة شريك.

:

() مجلت يده: اذا ثخن جلدها وظهر فيه مايشبه البثور من العمل بالاشياء الخشنة.

() اخرجه احمد / من طريق ابي النظر عن عبدالحميد به، وعزاه الهيثمي في المجمع / الي احمد والطبراني.

() اخرجه ابن سعد في الطبقات / قال: حدثنا محمد بن الفضل، عن عبدالرحمن بن اسحاق به، وعزاه في الكنز  رقم () الي ابن سعد عن انس.

:

() في (ا): عبادة بن عبدالرحمن بن غنم، وهو تصحيف.

() ذكره في كنز العمال / رقم () بلفظه، وعزاه الي الديلمي عن معاذ.

() لم اقف علي تخريجه.

() شامي الاصل، قيل: لقبه كاو. انظر تهذيب التهذيب /.

() ذكر صدره صاحب الكنز / () وعزاه الي الديلمي عن ابي الدرداء.

:

() في (ج): ينزع.

() الردغة محركة وتسكن : الماء والطين، والوحل الشديد، وردغة الخبال: عصارة اهل النار.

() اسماعيل بن ابان الوراق ابو اسحاق الازدي، روي عنه البخاري ومحمد بن اسماعيل الاحمسي ومحمد بن يحيي الذهلي، توفي سنة ( ه). تهذيب الكمال / .

() اسم ابي مريم: يسار السلولي المدني. انظر: تهذيب التهذيب /.

() ذكره ابو زرعة في ذيل الكاشف  رقم () وقال: لم اعرفه.

:

() في مسند احمد /: مسرجة ملجمة.

() اخرجه احمد / من طريق يونس بن محمد عن ابي معشر به. وبالفاظ متقاربة اخرجه النساءي والحاكم وابن ماجة والطبراني والبيهقي كما في الترغيب والترهيب /، وانظر مجمع الزواءد /، وكنز العمال / ().

() انظر الذي قبله.

:

() اسمه: باذام بموحدة فمعجمة بين الفين ثم ميم، ويقال: باذان بنون في اخره. انظر: تهذيب التهذيب /.

() انظر الذي قبله.

() يحتمل ان يكون حبان هذا بن علي العنزي لانه في طبقته، او حبان بن اغلب التميمي لانه يروي عن ابيه كما في لسان الميزان /.

() في (ا): مخلد بن الهذيل العبدي، وهو تصحيف، والتصحيح من لسان الميزان /.

() في الضعفاء الكبير للعقيلي /: عن عبدالرحمن بن عدي.

:

() في (ج): ياعثمان لقد سالاتني.

() في (ج): وحين.

() اخرجه العقيلي في الضعفاء /، من طريق محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا اغلب بن تميم، قال: حدثني مخلد ابو الهذيل، عن عبدالرحمن بن عدي، عن عبدالله بن عمر، ان عثمان سال النبي (ص).. الخ.

() لم اعرفه.

() لعله الانصاري القاضي ابو يوسف، لانه في طبقته.

() اورد نحوه الهيثمي في المجمع / عن ابي هريرة.

:

() اخرجه الترمذي / رقم () عن عبدالله بن ابي زياد به .

() قيل: اسمه كنيته، وقيل: اسمه عبدالله او اسماعيل، من كبار التابعين، توفي سنة ( او  ه).

() اخرجه ابن ماجة مختصار / () من طريق ابي معاوية عن عمر بن راشد، وذكره الهيثمي في المجمع / وعزاه الي الطبراني مستكملا.

:

() يحتمل ان يكون عمر بن عبيد الطنافسي، او عمرو بن معمر الذي يروي عنه كما في تهذيب الكمال.

() في (ا) و(ب): معاذ، وهو غلط، وسعاد هو سعاد بن سليمان الجعفي الكوفي احد رجال الشيعة المعروفين بالرواية عن جابر الجعفي، روي له ابن ماجه، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: تهذيب التهذيب /، تهذيب الكمال /.

:

() لم اجده في طبقات الزيدية ولا في الجداول وذكره ابن ابي حاتم، وقال: ))محمد بن سكين مولي بني سعد مءذن بني قشرة، روي عن عبدالله بن بكير، سمعت ابي يقول: هو مجهول((. الجرح والتعديل /. وفي (ج): محمد بن مسكين. وهو محمد بن مسكين بن نميلة ابو الحسن اليامي وهو في طبقة مشاءخ المءلف وثقه غير واحد وروي له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي، وتوفي سنة ( ه). تهذيب التهذيب / .

() لم اعرفه.

() اخرجه احمد / من طريق هلال بن يساف عن سمرة بن جندب، وزاد بعد: وهن من القران: ))لايضرك بايهن بدات((.

:

() في (ا): زياد الاصغر وهو تصحيف، والصحيح زياد بن ابي مسلم الصفار البصري، الراوي عن الحسن وابي العالية. انظر: تهذيب التهذيب /.

() خالد بن ابي عمران التجيبي بضم وتشديد التاء وكسر الجيم، اخره موحدة، نسبة الي تجيب: قبيلة من كندة، ومحله بمصر : ابو عمر التونسي قاضي افريقية، من اقران الاعمش، روي عن ابن عمر مرسلا، توفي بافريقيا سنة ( ه). انظر: تهذيب التهذيب / .

() الجنة: الوقاية.

() اخرجه الحاكم /، والطبراني في الصغير / رقم ()، والخطيب البغدادي / عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا.

:

() انظر الذي قبله.

() لعله ابو رجاء الهروي الخراساني، واسمه: عبدالله بن واقد بن الحارث، توفي بعد الستين وماءة. انظر تهذيب التهذيب / .

() في (ج): يجء.

() في (ا): ابن المسعودي وهي زيادة.

:

() انظر الترغيب /، والمجمع /.

() في (ا): زايد وهو تصحيف.

:

() في (ج) : احمد ابن عبدالرحمن، وقد تقدم الكلام عليه في رقم ().

() كذا في النسخ، ولعل الصواب: زيد بن الحباب المعروف برواية محمد بن اسماعيل عنه.

:

() عثمان بن هارون والفضل بن مروان لم اعرفهما ولم يذكرا في طبقات الزيدية ولافي الجداول، ولعل في اسميهما تصحيف.

() في (ا): ابن زيد الجصاص، وهو تصحيف.

() في النسخ: هشام، وهو تصحيف.

:

() في (ب): فاذا رفعت راسك من السجود وقبل ان تقوم فقلها عشرا.

:

() اخرجه ابو نعيم في كتاب قربان المتقين، والخطيب كما في الترجيح لصلاة التسبيح ، من طريق ابي ابراهيم الترجماني عن عمر بن جميع به. واخرجه ابن خزيمة في الصحيح / () عن عكرمة عن ابن عباس. واخرجه ابو داود رقم () عن عكرم عن ابن عباس. وله شواهد يتقوي بها.

:

() سقط مابين القوسين من (ب) و(ج).

() اخرجه الترمذي / () من طريق ابي كريب، عن زيد بن حباب به، واخرجه ابن ماجه / من طريق ابي عيسي المسروقي عن زيد به، وقال ابن ناصر الدين في الترجيح : رواه ابو بكر بن ابي شيبة، ويحيي بن عبدالحميد الحماني، وابو بكر محمد بن احمد بن ختب، عن زيد بن الحباب به.

:

() اخرجه ابو داود ()، وذكر انه رواه روح بن المسيب عن جعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك النكري عن ابي الجوزاء عن النبي (ص)، واخرج نحوه البيهقي في السنن الكبري / من طريق مهدي بن ميمون عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء عن رجل كانت له صحبة يرون عبدالله بن عمر.

() لعله عمرو بن مالك النكري كما في سنن ابي داود /.

:

() في (ب): فتقول مثل ذلك، فاذا رفعت راسك من الركوع فسبح قبل ان تسجد كما فعلت اول مرة ثم تسجد فمثل ذلك ثم ترفع راسك من السجود فمثل ذلك ثم تسجد فمثل ذلك ثم ترفع راسك من السجود.

() يعني الفا وماءتي تسبيحة وتكبيرة وتحميدة وتهليلة.

() اخرجه الحاكم /، والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق عكرمة عن ابن عباس.

() اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار / من طريق شعبة عن ابي قيس به.

:

() اخرجه مسلم / (/) من طريق واصل بن عبدالاعلي عن ابن فضيل به، واخرجه الطحاوي في مشكل الاثار / من طريق عبدالله بن نمير عن ابن فضيل به.

() انظر الذي قبله.

() لعله: هارون بن كثير. انظر: تهذيب الكمال /.

:

() اخرجه النساءي في الكبري / () من طريق شعبة عن منصور به، ومن طرق اخري عن منصور به، واخرجه الدارمي / من طريق اسراءيل بن منصور به وفيه طول. واخرجه الطحاوي / من طريق ام الدرداء عن ابي الدرداء.

() في النسخ: العلا بن محمد الثقفي، والصحيح ما اثبته وهو المعروف بابن زيدل الثقفي. انظر: تهذيب الكمال / و/.

() اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / من طريق الحسن بن محمد الزعفراني عن يزيد بن هارون به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور / الي ابن سعد وابن الضريس والبيهقي في الشعب.

:

() ابو اسحاق الكوفي الخياط الغنوي، وقيل: الحناط، يروي عن ابي خالد، وعنه عبدالله بن الحسن. انظر تهذيب الكمال /.

() في (ج): العلا بن يزيد، وهو غلط، وقد تقدم رقم ().

() في (ج): باحسن طلاع لها.

() في (ج): طلاع.

() انظر الذي قبله.

() لم اعرفه.

() كذا في المخطوطات ويبدو لي ان الصواب: اسماعيل [بن خالد الاحمسي] عن قيس [بن حازم] عن عقبة. لان هذا الاسناد مشهور، وليس في من روي عنه عقبة من اسمه: اسماعيل بن قيس، وليس في هذه الطبقة من اسمه اسماعيل بن قيس الا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت ابو مصعب الانصاري، وهو يروي عن ابي حازم، وابي سعيد الانصاري. انظر: لسان الميزان /.

:

() في (ب): محمد بن مروان بن ابي عامر. ولم اعرفهم اما محمد بن مروان فلعله بن قدامة العقيلي. انظر: تهذيب التهذيب /.

() اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ))تهذيبه(( عن انس. وذكره في كنز العمال / () وعزاه الي ابن عساكر عن ابان عن انس.

() لم اميزه، ولعله: غالب بن خطاب القطان، المتقدم رقم ().

:

() في (ب) و(ج): قصران.

() في (ب) و(ج): الي قصري.

() الحديث في شمس الاخبار / عن الذكر.

() تقدم اسم علي بن القاسم رقم () ولم اعرفه.

() اخرجه ابو يعلي / () عن انس بلفظ: من قرا في يوم: قل هو الله احد ماءتي مرة كتب له الف وخمسماءة حسنة الا ان يكون عليه دين. وعزاه السيوطي في الدر المنثور / الي الترمذي وابي يعلي والبيهقي في الشعب وابن عدي.

() ورد في الصلاة علي النبي (ص) باختلاف في السند.

() العلاء بن زيد، يعرف بابن زيدل الثقفي ابو محمد البصري، وفي النسخ: بن زبيل، وهو تصحيف. انظر: تهذيب التهذيب /. وقد تقدم رقم (، ).

:

() اخرجه الدارمي /، وابو يعلي كمافي الدر المنثور / عن انس بلفظ: من قرا قل هو الله احد خمسين مرة غفر له ذنوب خمسين سنة.

() الذي يظهر انه عبدالله بن موسي بن شيبة الانصاري ابو محمد، روي عن اسماعيل بن قيس. انظر: الجرح والتعديل /.

:

() في المخطوطات: عن الربيع بن ابي العالية وهو غلط، وابو العالية هو: رفيع بن مهران الرياحي البصري ادرك الجاهلية ولم ير النبي (ص) وروي عن الصحابة، توفي سنة ( ه). انظر: تهذيب الكمال /، الكاشف /.

() سقط من الاصل: شء.

() اخرجه ابن جرير الطبري في التفسير / من طريق ابي سعيد الصنعاني عن ابي جعفر به. و من طريق مهران عن ابي جعفر به.

() لم اميزه، وهناك كثير ممن اسمه: ابو حفص عمر بن حفص، بغير نسبة الغزال.

:

() في (ج): فيدخلون.

() في (ش): اختاروا نسبي.

() في (ج): احدا.

() الحديث في شمس الاخبار / عن الذكر.

() في (ج): ضرار.

:

() في (ب): الف الف قطران.

() الحديث في شمس الاخبار / عن الذكر.

:

() في (ج): انبانا.

() عبادة بن كليب وجعفر بن عمران لم اعرفهما.

() في (ج): بما نزل.

() اخرج نحوه البيهقي في دلاءل النبوة /، وابو يعلي / () من طريق عطاء بن ابي ميمونة عن انس، وعزاه ابن حجر في الاصابة الي الطبراني وابن الضريس وابن منده والبيهقي في الدلاءل.

:

() في (ج): علي هذا.

() اخرج نحوه الترمذي رقم ()، والبيهقي /، وابن حبان رقم () عن انس.

() تقدم نحوه رقم () عن عون.

:

() لم اعرفه.

() لم اعرفه.

() تقدم نحوه رقم () عن انس مرفوعا.

() في (ج): محمد بن قلامة الثقفي، ولم اجد احدا ممن اسمه محمد بن قدامة بهذه النسبة.

:

() من ثقات التابعين، قال بعضهم: اظنه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم. انظر: تهذيب التهذيب / .

() اخرجه الطبراني في الاوسط كما في المجمع / .

() في (ا): عن ابيه سفيان بن مهاجر، وهو تصحيف، ولم اعرف من هو سفيان بن مهاجر.

() في (ج): سلمان.

() ابو بكر وسليمان لم اعرفهما.

() في (ا) و(ب): جعفر بن محمد الحداد، ولم اعرفه.

() الحكم بن جحل الازدي، يروي عن ابي بردة وعطاء. انظر الكاشف /.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / رقم () عن يعلي بن عبيد عن حجاج به.

() الظاهر انه اسحاق بن منصور بن درهم الكوسج. انظر: تهذيب الكمال /.

() في (ا): عن مطر، وهو تصحيف.

() في النسخ: حسن بن جعفر، وهو تصحيف. انظر: تهذيب التهذيب /.

() في (ا): الف الف.

:

() في (ا) و(ب): عبيد بن ابي اسحاق العطار الضبي، وهو تصحيف والصحيح ما اثبته ويقال له: عطار المطلقات. انظر: لسان الميزان /، ثقات ابن حبان /.

() في (ا) و(ب): السيد علي بن زيد، وهو تصحيف والصواب ما اثبته ، وهو: اسيد بن زيد بن نجيح الجمال القرشي الهاشمي. انظر: تهذيب الكمال /.

() في النسخ: خلف بن السري، والصحيح ما اثبته، وانظر تهذيب الكمال /.

() الذي يظهر انه الحكم بن عبدالله بن اسحاق الاعرج البصري الذي يروي عن ابن عباس، وابن عمر وابي هريرة. انظر تهذيب الكمال /.

() لعله: عمر بن طلحة الليثي المدني، انظر: الكامل لابن عدي /.

() في النسخ: عامر بن سنان اليمامي، وفي (ا): اليماني، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته. انظر: الكامل لابن عدي /.

() لعله الجزري.

:

() لم اميزه.

() في (ج): عن ابن عمرو.

() لم اعرفه.

:

() في (ب): دازج، وياتي رقم () باسم: سيار بن دراع.

() لعله: همام بن منبه.

() في (ج): تدخل عليه في كل يوم.

() في (ج): عن ابي الحارث الوزان.

() لعله عبدالغفور بن عبدالعزيز ابو الصباح الواسطي. انظر: الجرح والتعديل /.

() في (ا): عن ابي علي بن ثابت هو وهمام.

() اسمه: مهران العدوي ابو النضر البصري. انظر: تهذيب الكمال /.

() في النسخ: ابن هلال الراسي، وهو تصحيف.

:

() اورد نحوه الزمخشري في الكشاف /. وقال ابن حجر في الكاف الشاف: اخرجه ابن ابي شيبة في فضاءل القران من رواية عبدالله بن غيلان الثقفي عن كعب الاحبار موقوفا.

() لم اعرفه.

() تقدم ررقم () باسم: يسار بن دراج.

() في (ب): حنش.

() في (ج): الصبح.

() لم اميزه.

() لعله: العدني. انظر: تهذيب التهذيب /.

() في (ج): سعيد بن رزيق.

() في (ج): بني الله له.

() في (ا): من لءلءة بيضاء.

:

() لم اعرفه، ولعله: ابن عبدالسلام.

() وفي نسخة: عبدالله بن عبدالرحمن، ولم اميزه.

() تقدم نحوه.

() في (ب): عبيد بن اسحاق عمر بن المقدام، وهو غلط. وعمرو بن ثابت بن هرمز البكري ابو محمد الكوفي، احد رجال الشيعة. انظر: تهذيب التهذيب /.

() سقط من (ب) و(ج): وبطاعتك عن معصيتك.

:

() كذا في (ا) و(ب)، وفي (ج): من اصحاب الانتخم، وكتب فوقها: كذا في الام. ولم اعرفه كما لم اعرف محمد بن ابي مرة.

() في (ب) و(ج): يحيي . ولعله: محمد بن مسلم بن سوسن الطاءفي. انظر: تهذيب التهذيب /.

() في (ا) و(ب): عيسي الاوزي عمن ذكره. وفي (ج): عيسي لا ادري من ذكره. ولعل الصواب ما اثبته.

() تقدم نحوه عن الحجاج مرفوعا.

:

() في (ا): عن غسان.

() لم اعرفه.

:

() في (ج): يقرا.

() في (ا): اولاد. ولم اعرفه.

:

() في (ج): حارث الوزان. ولم اعرفه.

() في (ب): همام بن الوليد الغري، ولم اعرفه.

() هو: اما عبدالله بن انيس الجهني، واما عبدالله بن انيس الانصاري. انظر: تهذيب الكمال / .

() سقط من (ج): ماءة.

() لم اعرفه ، ولعله: حسين بن حسن.

() لعله: عمرو بن ثابت البكري. انظر: تهذيب التهذيب /.

() اذا كان المقصود بجعفر هذا جعفر الصادق ففيه اشكال لان الصادق يروي بواسطة عن ابي الطفيل. تامل.

() لم اعرفه.

:

() لم اعرفه.

() لعله: عمرو بن ثابت بن هرمز البكري ابو ثابت الكوفي. انظر: تهذيب التهذيب /، وقد تقدم.

() اورده في شمس الاخبار / عن الذكر، واخرج نحوه ابن الجوزي في الموضوعات /  من طريق عمرو بن مقدام عن جعفر بن محمد عن ابيه مرفوعا.

() حمدان، وابو احمد السدوسي لم اعرفهما.

:

() سقط من (ب) و(ج): ممن. وفي هامش (ج): لعله كل يوثق به.

() في (ج): يكيدوا له من عاداه. 