

 EDITOR
الكتاب: مشاكلة الناس لزمانهم وما يغلب عليهم في كل عصر
مع مقدمة نظرية في علم اجتماع المعرفة في التراث العربي
المءلف: احمد بن اسحاق اليعقوبي (المتوفي بد ه/ بعد م)
دراسة وتحقيق: عبد الرحمن بن عبد الله الشقير
جداول
للنشر والترجمة والتوزيع
راس بيروت  شارع كراكاس بناية البركة  الطابق الاول
هاتف:     فاكس:  
ص.ب:   شوران بيروت  لبنان

الطبعة الاولي
شباط فبراير 
ISBN 
جميع الحقوق محفوظة (ع جداول للنشر والترجمة والتوزيع
لا يجوز نسخ او استعمال اي جزء من الكتاب في اي شكل من الاشكال او باية وسيلة من
الوساءل سواء التصويرية ام الالكترونية ام الميكانيكية، بما في ذلك النسخ الفوتوغرافي
والتسجيل علي اشرطة او سواها وحفظ المعلومات واسترجاعها دون اذن خطي من الناشن
طبع في لبنان
تصميم الغلاف: محمد ج. ايراهيهم




  المحتويات
مقدمة ......... 
دراسة الظاهرة............... 
اربعة مفاهيم في انتشار الافكار في المجتمع............... 
 الناس علي دين ملوكهم................. 
 كيفما تكونوا پول عليكم................ 
 تاثير المناخ علي الاهتمامات والاذواق............ 
 تاثير بعض الاطعمة علي الافكار والمزاج العام ............ 
مفاهيم اجتماعية حول الموضة.............. 
النظريات الاجتماعية المفسرة لانتشار الافكار........... 
 نظرية: القهر الجمعي............... 
 التقليد والمحاكاة.............. 
 النظرية المعاصرة في انتشار الموضة............... 
التعريف بالمءلف.................. 
اليعقوبي.......... 
مءلفاته.......... 
دراسة الكتاب............ 
نسبة الكتاب الي المءلف................... 




موضوع كتاب مشاكلة الناس لزمانهم............. 
جدول الخلفاء مع سماتهم التي شاكلهم الناس عليها................
منهجية اليعقوبي.......... 
النسخ المعتمدة في التحقيق........... 
دواعي صدور تحقيق جديد........... 
منهج التحقيق.............. 
غلاف المخطوط............... 
النص المحقق........... 
كتاب (مشاكلة الناس لزمانهم وما يغلب عليهم في كل عصر).........
ذكر الخلفاء الراشدين......... 
ذكر خلفاء بني معاوية...................... 
ذكر خلفاء بني العباس............. 
المصادر والمراجع................. 
فهارس عامة............. 
فهرس الاعلام.................. 
فهرس الاماكن والبلدان..................... 
فهرس المناصب.......... 
فهرس العمارات وما يتعلق بها..... 
فهرس الملابس................ 
فهرس الاسلحة..................... 
فهرس الكتب................... 




  مقدمة المحقق
بتو الله الرحمان الحيه
ش اليوم في عصر يوصف بانه مجتمع المعرفة، حيث اصبحت
المعرفة راسمالا رمزيا، يخضع لقواعد الانتاج والتوزيع والتخزين
ومراكمة المعرفة واستثمارها، مما يستدعي ابراز التعريف بعلم اجتماع
المعرفة في النظريات الاجتماعية وفي التراث العربي. وياتي التعريف بهذا
الكتاب النادر، بوصفه من نفاءس التراث العربي في الفكر الاجتماعي، التي
تبحث في تاريخ الافكار وتاثير تقافة النخب واهتماماتهم علي سلوك الناس
العاديين في حياتهم اليومية، ويءصل لافكار الانسان العادي وممارساته
وهواياته ومتابعته للتقاليد والاهتمامات، بل يمكن ان يءصل لاسباب
انتشار افكار علية القوم، ومنها اهتمامهم بما يمكن ادراجه ضمن "الموضة")
في المجتمع التقليدي، اضافة الي انتشار المناهج الفكرية كالمعتزلة ونشر
بعض السلوكيات والاخلاقيات. ويدلنا هذا الكتاب علي مصادر نشاتها
وتغيرها في المجتمع، ويعكس تاريخ تاليفه الذي يعود للقرن الثالث
الهجري قوة التفكير الاجتماعي، اذتتبع مءلفه اليعقوبي ظاهرة انتشار القيم
والعادات والتقاليد والاهتمامات والموضة، او ما يشيع بين الناس عموما،
وتوصل الي تسلسل اسبابها، وهرمية انتشارها، فهي وفق ملاحظته تبدا من
الخليفة ثم يقلده كبار رجال دولته مثل ولاته ووزراءه وعماله، ثم يقلدهم




من تحتهم حتي تصير عادة منتشرة في المجتمع؛ فالخلقاء كانوا رمزا
اجتماعيا ومصدرا اساسيا لتوجيه افكار الناس واهتماماتهم.
تتبع اليعقوبي هذه الظاهرة عبر تلاثة قرون، وبدراسته الدقيقة للتاريخ
الاجتماعي لواحد وتلاتين خليفة شملت الخلافة الراشدة والعصرين
الاموي والعباسي الاول. وتكتسب ملاحظة اليعقوبي قوتها الاجتماعية
من مكانته الاجتماعية والثقافية والسياسية، ولان افكاره صاغها بشكل
واضح، ولم يسبقه احد؛ لذلك لا يمكن التقليل من شان ملاحظاته
الاجتماعية. وتءكد ملاحظة اليعقوبي علي ان التفاعل الاجتماعي اقوي
تاتيرا من المهام الرسمية، فجميع الخلفاء مهمتهم الرتيسة هي ادارة الدولة
سياسيا وعسكريا واداريا وماليا، ولكن سماتهم الشخصية وتفاعلهم
الشعبي مع المجتمع هو الذي يترك الصورة الذهنية عنهم، وهو الذي يتاثر
به رجالهم؛ اما بوعي منهم، واما بلا وعي
ان ملاحظة اليعقوبي الاجتماعية للخلفاء تتكرر في كل زمان ومكان
في الملوك والرءساء والوزراء ولكنها تقل نسبيا في العصر الحديث،
وخاصة في الدول التي تعلي من شان الديمقراطية، كما ان الاعلام
الجديد انتزع هذه الميزة من السياسيين، واخرج للمجتمع مشاهير جددا،
واكثرهم اما من رموز القن والرياضة، واما من المعنيين بمخاطبة الشباب
والمراهقين، واما مشاهير تصنعهم شركات التسويق لهدف محدد تم
يختفون، او حتي الترويج لسلعة او الترويج لموضة.
عبد الرحمن بن عبد الله الشقير
مءرخ وباحث اجتماعي




  دراسة الظاهرة
يمكن ان يجد الباحث الاجتماعي والمءرخ قضايا اجتماعية كثيرة في
الكتاب، حيث نجد مادة تاريخية خام لظاهرة تحقيق المكانة الاجتماعية،
والمحاكاة والتقليد، وتتبع الموضة، والقيادة "الكارزمية"، وانتشار الافكار
في المجتمع. ولا تهدف دراسة الكتاب الي محاولة اسقاط نظريات علم
الاجتماع علي موضوعه، بقدر ما تحاول ان تفتح افاقا بحثية لدراسة
التاريخ والتراث من منظور اجتماعي واقتصادي.
روح الثقافة
يبدو من موضوع هذا الكتاب والاسقاطات التي استدل بها لتدعيم
فكرته انه لا يري استقلالية الوعي، بل يري ان الوعي الجمعي ظاهرة
اجتماعية، وهذا هو اكثر نهج علماء اجتماع المعرفة الان ومن ثم فانه لا
يكفي ان نثبت ظاهرة "الناس علي دين ملوكهم" تاريخيا واجتماعيا دون
فحص لماهية هذه الظواهر التي تتغير مع كل خليفة، وهل يمكن تصنيفها
بوصفها (موضة) تتغير اذواق الناس بحسب تغير الخليفة؟ ام انها تقليد
ومحاكاة لعلية المجتمع؟ ام انها تكون جوهر الثقافة، المرتبط بكل خليفة
طيلة مدة حكمه؟ وهذا الراي الاخير هو الذي اميل اليه، فجوهر الثقافة
هو، كما في اقاموس مصطلحات الاثنولوجيا والفولكلور": الطابع المميز
للثقافة، اي: اتجاهها او نمطها الساءد، وقد سك المصطلح سابير 
عام م، ويعرف روح الثقافة بانها: الاتجاهات العامة، والنظرة الي




الحياة والمظاهر الحضارية الخاصة التي تمنح شعبا من الشعوب مركزه
المتميز في العالم. ويوجد مصطلحات مختلفة تءدي المعني نفسه، اذ
سك شبنجار  مصطلح "روح الثقافة"().
بدا واضحا ان الشعوب التقليدية كانت تمثل القوة المحركة لتجانس
المجتمع، من خلال بحثها عن الرمز والولع بتقليد نمط حياته في اللبس
والاهتمامات، ومحاكاته. اما في العصر الحديث فقد تمايز الافراد في
انتاج المعرفة وتقديم الذات في الحياة اليومية من خلال سيادة الروح
الفردانية. ومن ثم فان مصادر تلقي القيم والعادات الجديدة والموضة،
لم تعد حكرا علي القادة السياسيين، حتي لو امتلكوا وساءل الاعلام في
مجتمعهم، اذ تغير الوضع مع العولمة، وعصر تدفق المعلومات، ووساءل

التاثير القوية التي تمتلك اساليب بث القيم الجديدة من خلال الاداب 
والفنون والسينما والثقافة، اذصارت الافكار تنتشر بطريقة شبكية معقدة،
وليست عمودية من اعلي الي اسفل الهرم الاجتماعي، كما هو الحال في
السابق، وعامة وليست محتكرة، وبرز في هذا المجال شركات العلاقات
العامة والتسويق والدعايات والاعلام، من خلال استخدام المشاهير
ووساءل التواصل التقليدية والحديثة.
يبدو ان انتقال الفكرة من اعلي الهرم الي اسفله تعد من ممارسات
الحياة اليومية غير المخطط لها، وانما تنشا اليا حتي ولو اريد لها غير
ذلك فانتشار الافكار ظاهرة اجتماعية تخضع لقوانين خاصة بها، ويمكن
تسمية المجتمع الذي تسري فيه الفكرة بهذا الشكل: "حقلا". فكلمة
" وتعني "الحقل" مقتبسة اساسا من حقل الكهرباء المغناطيسي
() ايكه هولتكرانس، قاموس مصطلحات الاثنولوجيا والفولكلور، ترجمة محمد الجوهري
وحسن الشامي، القاهرة: الهيءة العامة لقصور الثقافة، ط ي ص.




الذي يعني حيزا جغرافيا، يخضع لخصاءص واحدة، ويسري فيه منطق
واحد متناسق، حيث لاحظ علماء الاجتماع ان الافراد ينتمون الي حقول
مميزة تخضع لمنطق واحد ضمن نسق ذهني ومعرفي واحد، ولها اماكنها
وحيزها المادي والمعنوي، مثل الحقل الديني والحقل العلمي والحقل
الثقافي، وهذا الحقل يختلف عن الحقل الجغرافي الذي يمثل مجتمع
الدراسة الذي تجمع منه البيانات(). ومن هنا نلحظ كمثال شاءع، ان
الادارات العليا في كثير من المجتمعات وفي المءسسات توجه بنشر قيم
معينة مبنية علي سيادة القانون، في حين ان منظومتها الاخلاقية تخالف
هذا القانون بطريقة متخفية، ثم نلحظ ان المنظومة الاخلاقية هي التي
تسود بين اعضاء المءسسة، وليس القانون المعتمد.
() فردريك معتوق، معجم العلوم الاجتماعية، بيروت: اكاديميا، ط ،م، ص .








  اربعة مضاهيم في انتشار
الافكارفي المجة
اه
تعني هذه المفاهيم او الملاحظات التراءية بتاريخ انتشار الافكار بين
الافراد العاديين في حياتهم اليومية، وما يءثر في ميولهم واذواقهم في
الفنون وملبسهم، وسلوكهم، كما ترد في الترات العربي، ومن ثم فهي
لا تعني بتاريخ الافكار البناءية التي تبحث في النظريات الانتشارية() في
الحضارات، ونظرية المركزية الاوروبية()، وما بعد المركزية الاوروبية،
او العوامل الفكرية المءثرة في عصور التنوير او التخلف، فهذه القضية
مخدومة وحولها دراسات كثيرة . ولذا؛ يمكن القول بان هذه الدراسة
تهتم بظاهرة انتشار الافكار الفردية المءقتة، والتي تتغير بتغير الظرف
الذي نشات فيه، وهي غالبا ما تكون انتهاء مدة حكم الخليفة في المجتمع
التقليدي القديم، او مرور سنة تقريبا في المجتمع الحديث، بحكم ان

الاهتمامات والافكار صارت تخضع لاسس تسويقية راسمالية.
تقسم ادبيات علم الاجتماع، المجتمعات الي قسمين، هما: المجتمع
() تهتم النظرية الانتشارية بالبحث في اسباب انتشار الثقافة والعادات بين الشعوب، وفي داخلها
نظريات مختلقة، من ابرزها: التمركز الجغرافي، وتري ان مصدر جميع الثقافات منطقة
جغرافية حضارية واحدقه ثم انتشرت منها. ومنها نظرية الانتشار الثقافي عن طريق الاتصال
والتواصل بين الشعوب، ومنها نظرية الانتشار بالخبرة، من خلال اعتماد كل حضارة علي
خبراتها، ويصادف ان تتوصل كثير منها الي منتج ثقافي واحد.
() تهتم نظرية المركزية الاوروبية بمحاولة اثبات ان اوروبا هي مركز العالم واصل الحضارات.
وقد اصبحت من النظريات القديمة لعدم تماسكها امام النقد الموجه لها.




التقليدي، ومن ابرز سماته الاجتماعية: التجانس الكبير بين سلوك افراده،
وبطء التغير في عاداته وتقاليده. والمجتمع الحديث، ومن ابرز سماته
الاجتماعية: التعقيد في العلاقات وفي السلوك، وسرعة التغير. ومن هنا
يمكن القول بان تاريخ التفكير الاجتماعي العربي، بوصفه يحمل سمات
المجتمع التقليدي، الذي يشمل القرون الثلاثة الاولي، وهي المدة الزمنية
التي يغطيها كتاب اليعقوبي، قد عرف اربعة مفاهيم تفسر ظاهرة انتشار
الافكار في المجتمع. وهي كما يلي:
   الناس علي دين ملوكهم
هذا المفهوم هو الاكثر التصاقا بموضوع هذا الكتاب، ويمكن ان نتتبع
جذور هذه النظرية في التراث العربي باعتبار المقولة المشهورة: "الناس علي
دين ملوكهم"، اساسا في هذا الموضوع، ويراد بها البنية الاجتماعية المتمثلة
في الخلفاء، بوصفهم المهيمنين علي السلطة للجهات التشريعية والتنفيدية
لمءسسات الدولة، وهي نظرية اليعقوبي في هذا الكتاب، وللجاحظ قبله
رسالة صغيرة طبعت بعنوان: اراي ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ
في معاوية والامويين"، تتبع فيها الصورة الذهنية الشاءعة في المجتمع
الاسلامي في عهد الخلافة والعصر الاموي، ومع تحامله الواضح علي
الامويين، الا انها رصدت راي الشارع من منظور اجتماعي، وافتتح رسالته
بقوله: "فالطبقة الاولي: عصر النبي ثلك، وابي بكر، وعمر حينضد، وست
سنين من خلافة عثمان حرويتتغه، كانوا علي التوحيد الصحيح، والاخلاص
المحض مع الالفة، واجتماع الكلمة علي الكتاب والسنة، وليس هناك عمل
قبيح، ولا بدعة فاحشة، ولا نزع يد من طاعة، ولا حسد ولا غل..."().
() الجاحظ راي ابي عشمان عمرو بن بحر الجاحظ في معاوية والامويين، عني بنشرها وصححها
السيد عزت العطار الحسيني: (د.ن)، ه ص.




ودخل المجتمع في حروب وفتن كالجمل وصفين والنهروان حتي مقتل
علي بن ابي طالب طوتغه ()، ثم تحدث عن عهد معاوية حولتغه بانه عهد ظلم
اجتماعي)، ووصف عهد عبد الملك بن مروان وابنه الولي، وعاملهما
الحجاج بن يوسف، ويزيد بن ابي مسلم بانه عهد جور وظلم وتعد علي
حرمات الله تعالي()، ولكن الجاحظ المح الي ان ظاهرة العصبية القبلية
والشعوبية التي ظهرت في العصر الاموي، نشات اجتماعيا وبمبادرة من
الشعوبيين والموالي()، وذلك من خلال المنتج المعرفي المتمثل في
المءلفات والاشعار التي تتضمن استدعاء المواقف التاريخية التي تنقص
من شان العرب وتكثيفها ضدهم للتقليل من انجازاتهم وعاداتهم، مقابل
تمجيد حضارة الفرس، ومن ثم فهي ليست صناعة سياسية، كما يري بعض
الباحثين
ذكر ابو منصور الثعالبي ( ه) في "لطاءف اللطف" فصلا
في اذكر الغالب علي ملوك بني امية وكون رعاياهم علي اخلاقهم"، اذ
يقول: "حدث الهيءم بن عدي، قال: كان الاغلب علي عبد الملك بن
مروان حب الشعر، فكان الناس في ايامه يتناشدون الاشعار، ويتدارسون
اخبار الشعراء ويعنون بها، وكان الاغلب علي الوليد بن عبد الملك حب
البناء واتخاذ المصانع، واعتقاد الضياع، وكان الناس في ايامه يخوضون
في رصف الابنية، ويحرصون علي التشييد والتاسيس، ويولعون بالضياع
والعمارات. وكان الاغلب علي سليمان بن عبد الملك حب الطعام
والنساء، فكان الناس في ايامه يصفون الوان الاطعمة، ويذكرون اطايبها
() الجاحظ، راي ابي عثمان، مرجع سابق، ص/.
() الجاحظ، راي ابي عثمان، مرجع سابق، ص.
() الجاحظ، راي ابي عثمان، مرجع سابق، ص .
) الجاحظ، راي ابي عثمان، مرجع سابق، ص .




وغراتبها، ويستكثرون من الحرص علي احاديث النساء، ويتساءلون عن
تزوج الحراءر، والاستمتاع بالسراري، ويتجارون في الباه، وكان الاغلب
علي عمر بن عبد العزيز حب القران والصلاة والصوم، وكان الناس في
ايامه يتلاقون، فيقول الرجل لاخيه: ما وردك الليلة؟ وكم تحفظ من
القران؟ ومتي تختمه؟ وكم صليت البارحة؟ وصلاتك في المسجد
اكثر ام في بيتك؟ وهل انت صاءم؟ وما تصوم من الشهر؟ وكان يزيد بن
عبد الملك يحب الخيل والقيان، وكان الناس يتنافسون في اختيارها،
ويتقربون اليه بانتخاب الاجود والاحسن منها، واهداءها اليه. وكان هشام
ابن عبد الملك يحب الثياب، ونفاءس اللباس، وكان الناس يتبارون في
التجارة فيها، ويستبضعون الوانها، ويتواصفون انواعها. وكان الوليد بن
يزيد صاحب لهو وشراب وسماع: وكان الناس في ايامه يتشاغلون في
الملاهي، ويترخصون في النبيذ، ويقولون بالسماع، وقد صدق من قال:
ان الناس علي دين ملوكهم، والسلطان سوق، يجلب اليهاما ينفق فيها"().
يبدو من هذا النص ان الشام ايام الامويين كانت مجتمعا صغيرا بشكل
يمكن ان تهيمن عليه حياة البساطة، وتنتشر فيه افكار الخلفاء واعوانهم
وعاداتهم الاجتماعية بسرعة، ثم تتحول تلقاءيا الي عادات للمجتمع، واذا
استثنينا الوليد وعمر فان العادات التي ينشرها بقية الخلفاء الذين اشار
اليهم النص هي من عادات الاستهلاك المظهري.
استمر العلماء والمءرخون في رصد الظاهرة او اجزاء منها بعد
اليعقوبي، اذ ذكر ابو حامد الغزالي ( ه) في كتاب: "التبر
المسبوك في نصيحة الملوك"، وهو كتاب في السياسة الشرعية: "(كما
تكونوا يول عليكم) فقد صح بهذا الحديث ان افعال الخلق عاءدة الي
() عبد الملك بن محمد الثعالبي (ابو منصور)، لطاءف اللطف، تحقيق عمر الاسعد، بيروت:
دار المسيرة، ه/م، ص .




افعال الملك، اما تري انه اذا وصف بعض البلاد بالعمارة وان اهله في
امان وراحة ودعة وغبطة فان ذلك دليل علي عدل الملك وعقله وسداده
وحسن نيته في رعيته، ومع اهل ولايته، وان ليس ذلك من الرعية؟ فقد
صح ما قاله الحكماء: (الناس بملوكهم اشبه منهم بزمانهم). وقد جاء في
الخبر ايضا (الناس علي دين ملوكهم)"(). ويبدو ان مسالة انتشار الافكار
لم تنل اهتمام الغزالي، فقد ركز علي سياسات الملوك، وليس سلوكهم
وعاداتهم، الا انه يءيد قوة نفوذ الملوك في روح الشعب.
يقول ابن الطقطقي ( ه) في كتاب: "الفخري في الاداب
السلطانية": "واعلم ان للملك امورا تخصه يتميز بها عن السوقة، فمنها:
انه اذا احب شيءا احبه الناس، واذا ابغض شيءا ابغضه الناس، واذا لهج
بشء لهج به الناس اما طبعا او تطبعا، ليتقربوا بذلك الي قلبه، ولذلك
قيل: (الناس علي دين ملوكهم). فانظر كيف كان زي الناس في زمن
الخلفاء، فلما ملكت هذه الدولة  اسبغ الله احسانها واعلي شانها غير
الناس زيهم في جميع الاشياء، ودخلوا في زي ملوكهم بالنطق واللباس،
والالات والرسوم والاداب، من غير ان يكلفوهم ذلك او يامروهم به او
ينهوهم عنه، ولكنهم علموا ان زيهم الاول مستهجن في نظرهم، منافي
لاختيارهم، فتقربوا اليهم بزيهم، وما زال الملوك في كل زمان يختارون
رثا وفنا، فيميل الناس اليه ويلهجون به، وهذا من خواض الدولة واسرار
الملك").
ويبدو ان ابن الطقطقي ابدع في تتبع ظاهرة انتشار الافكار باهتمامه
بمصادر سلوك العامة الذين سماهم الشوقة  واضاف ملحوظة جديرة
() محمد بن محمد الغزالي الطوسي (ابو حامد). التبر المسبوك في نصيحة الملوك ضبطه
وصححه: احمد شمس الدين، بيروت: دار الكتب العلمية، ط ( ه ص.
() محمد بن علي بن طباطبا المعروف باين الطقطقي، الفخري في الاداب السلطانية والدول
الاسلامية، بيروت: دار صادر، (د. ت): ص.




بالاهتمام، وهي قوله: امن غير ان يكلفوهم ذلك، او يامروهم به، او
ينهوهم عنه"، وهذا يعني وجود قوانين اجتماعية "اميكانيزم" متخفية في
العادات والتقاليد والممارسات اليومية تحرك العامة اما بقوة التاريخ
المتوارث والمتعارف عليه ضمنيا، واما بسبب التفوق الثقافي للنخب
السياسية، مما جعلهم مصدزا لاعجاب العامة بهم، وتقليد نمط لبسهم،
والاخذ بعاداتهم.
رصد ابن الطقطقي الظاهرة بشكل موسع، اذ يقول: "كان الوليد
من افضل خلفاءهم سيرة عند اهل الشام، بني الجوامع، جامع دمشق،
وجامع المدينة، علي ساكنها افضل السلام، والمسجد الاقصي واعطي
المجذمين، ومنعهم من سءال الناس. واعطي كل مقعد خادما، وكل ضرير
قاءدا، وفتح في خلافته فتوحا عظاما، منها الاندلس وكاشغر، والهند،
وكان شديد الكلف بالعمارات والابنية، واتخاذ المصانع والضياع، وكان
الناس يلتقون في زمانه، فيسال بعضهم بعضا عن الابنية والعمارات.
وكان اخوه سليمان يحب الطعام، فكان الناس في خلافته اذا التقوا، سال
بعضهم بعضاعن الطعام. وكان عمر بن عبد العزيز صاحب عبادة وتلاوة
فكان الناس اذا تلاقوا في ايامه سال بعضهم بعضا: ما وردك الليلة؟ وكم
تحفظ من القران؟ وكم تقوم من الشهر؟ وهذا من خواص الملك التي
تقدم شرحها"().
اشار المءرخ ابن كثير (  ه) الي هذه الظاهرة بوصفها
ملحوظة شعبية دون ان يعلق عليها، اذ يقول في ترجمة الوليد بن
عبد الملك: "وقالوا: وكانت همة الوليد في البناء، وكان الناس كذلك،
يلقي الرجل الرجل فيقول: ماذا بنيت؟ ماذا عمرت؟ وكانت همة اخيه
() ابن الطقطقي، الفخري في الاداب السلطاتية، مرجع سابق، ص .




سليمان في النساء، وكان الناس كذلك، يلقي الرجل الرجل فيقول: كم
تزوجت؟ ماذا عندك من السراري؟ وكانت همة عمر بن عبد العزيز في
قراءة القران، وفي الصلاة والعبادة، وكان الناس كذلك، يلقي الرجل
الرجل فيقول: كم وردك كم تقرا كل يوم؟ ماذا صليت البارحة؟"().
يبدو ان التفاعل الرمزي العابر في الحياة اليومية الذي يلقي فيه الرجل
الرجل، ويساله بهدف قياس اداء العادات والتقاليد التي انتشرت في
عصرهم هي التي ترسم الصورة الذهنية للمجتمع وتوسع من انتشارها
الشعبي؛ مما يعطيها طابع الرسوخ حتي تتغير بقوة عادات جديدة تاتي من
شخصية قيادية بحجم الخلفاء. وتمثل فكرة "الناس علي دين ملوكهم"
ان العادات التي تبدو في ظاهرة مسالة نفسية او ذوقية شخصية مثل الزهد
واللبس والهوايات، انما هي ظواهر اجتماعية تتحرك بقوة المجتمع،
وليست نفسية او شخصية مستقلة عن المزاج العام.
يظهر من هذه النصوص ان المءرخين اكتفوا بنقل ملاحظات رجل
الشارع او الطبقة الوسطي في عصورهم، او انهم لاحظوها كما لاحظها
غيرهم من الناس العاديين، دون ان يبحثوا في الفيزياء الاجتماعية التي
تحركهم، ومع ذلك فهذه الملحوظة تلفت الانتباه الي اهمية دراسة
المجتمع العربي وممارسات الانسان العادي في حياته اليومية، وتتبع
افكاره العامة. ولكن تميز هذا الكتاب، كما سياتي، برصد الظاهرة مع
اخضاعها للتحقق، واجراء رصد اجتماعي شمل واحذا وثلاثين خليفة،
واضاف عمقا في الملاحظة التاريخية من خلال تنبهه للمرحلة الحاضنة
لانتقال الافكار من الخليفة الي المجتمع، وهم طبقة النخب السياسية
مثل الولاة والامراء والكتاب. وبذلك يكون احد اهم مءسسي ظاهرة
() اسماعيل بن كثير (ابو الفداء). البداية والنهاية، تحقيق مجموعة من العلماء والباحثين،
دمشق: دار ابن كثير، ط م، ج ص.




انتشار الافكار وصناعة الموضة في المجتمع، وسياتي تفصيل دراستها
وتفسيرها. وهذه النظرية تعكس اهتمام هذا الكتاب بدقة كبيرة:
لا يختلف الانسان العادي في مجتمع العصر الاسلامي الاول عن
انسان اليوم في ممارسة حياته اليومية، وفي سعيه لتحسين تقديم ذاته من
اجل تحقيق المكانة الاجتماعية او الاعتراف به من خلال محاكاة النخب
والمشاهير، اذ ان متابعة الموضة اليوم هي اعادة انتاج لفكرة "الناس
علي دين ملوكهم"، من حيث ان الانسان العادي يبحث عما يحقق له
المكانة الاجتماعية في تقليد رموز المجتمع ومشاهيره في عاداتهم
ولبسهم وهواياتهم. والموضة بمفهومها الواسع تشمل كل فكرة متجددة
موسميا، او مءقتا في جميع المجالات التي يتعامل معها الانسان، مثل:
اللبس والاثاث والتصميم والعادات، وتكتسب قوتها من اهتمام المشاهير
والنخب بها، وتفقد اهميتها اذا اهملوها؛ اذ ان المشاهير والنخب يملكون
عنصر "الثقة" في لبسهم وفي اهتماماتهم واستخداماتهم للاشياء اليومية.
   كيفما تكونوا يول عليكم
يقابل الملاحظة الاجتماعية التاريخية: الناس علي دين ملوكهم،
ملاحظة اخري هي: (كيفما تكونوا يول عليكم)، وهي نظرية مضادة،
تري ان الاصل في تغير المجتمع هو الافراد، وليس القادة والرموز
الاجتماعية والسياسية. ولابي بكر الطرطوشي (  ه) ملاحظة
اجتماعية، اذ يقول: "لم ازل اسمع الناس يقولون: اعمالكم غمالكم،
(كما تكونوا يول عليكم)، الي ان ظفرت بهذا المعني في القران؛ قال الله
تعالي: وكذالك تولي بعض الظلالمين بعضا يما كانوا يكيبون()، وكان يقال: ما
انكرت من زمانك فانما افسده عليك عملك. وقال عبد الملك بن مروان:
() سورة الانعام، الاية: .




انصفونا يا معشر الرعية، تريدون منا سيرة ابي بكر وعمر ولا تسيرون فينا
ولا في انفسكم بسيرتهما؟ نسال الله ان يعين كلا علي كل... وقال عبيدة
السلماني لعلي طيتنخه : يا امير المءمنين، ما بال ابي بكر وعمر انطاع الناس
لهما، والدنيا عليهما اضيق من شبر، فاتسعت عليهما، ووليت انت وعثمان
الخلافة ولم ينطاعوا لكما، وقد اتسعت فصارت عليكما اضيق من شبر؟
فقال: لان رعية ابي بكر وعمر كانوا مثلي ومثل عثمان، ورعيتي انا اليوم
مثلك وشبهك!"().
يمثل هذا المفهوم العام الذي اشار اليه الطرطوشي رصد للعقل
الجمعي، وسلوك الشعوب، من صلاح او فساد، وان الملوك هم افراد
من المجتمع، ومن انتاجه المعرفي، وليس القصد منها، فيما يبدو، ان
المجتمع يءثر في عادات الخلفاء والملوك واهتماماته الشخصية.
   تاثير المناخ علي الاهتمامات والاذواق
تري هذه الملاحظة ان المناخ هو الذي يءثر في تفكير الناس واتجاهاتهم
وتفضيلاتهم واذواقهم واكتسابهم للمعرفة، ويحدد اتجاهاتهم الفكرية
والذوقية، ومن ثم فهذه ملاحظة مختلفة جذريا. ويعد صاعد الاندلسي،
مءلف الكتاب الشهير "اطبقات الامم"، اول مفكر عربي يقدم نموذجا
متكاملا عن ان تطور النظام المعرفي في جميع الامم مشروط بتوزعها
الجغرافي، اذ ان المناخ له تاثير كبير وحاسم في صياغة الاشكال المعرفية
عند الشعوب، وقسم صاعد المناخ الي ساخن، ومعتدل، وبارد، ثم وزع
المعارف، والامزجة، والاذواق عليها(). كما صنف الامم الي صنفين
عامين هما: الامم العالمة، والامم غير العالمة، وذلك استناذا الي وضعها
() محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي (ابو بكر)، سراج الملوك تحقيق محمد فتحي ابو بكر،
القاهرة: الدار المصرية اللبنانية، ط ، ه، ج  ص .
() معتوق، معجم العلوم الاجتماعية، ص.




المناخي. كما قسم صاعد الامم الي سبع امم، هي: الفرس، والكلدان،
واليونان، والقبط، والترك، والهنود، والصين. وهذه الامم تنقسم الي
طبقتين، هما:
طبقة عنيت بالعلوم وانتجت فنون المعارف، وهي ثمان امم، هي:
الهند والفرس والكلدانيون والعبرانيون واليونانيون والاقباط والعرب،
ويربط صاعد حضارة كل امة بلغتها، فلا حضارة عنده بدون لغة تميزها().
فمحرك الحضارة ومنتجها المعرفي هو اللغة، ولكن المناخ هو الذي
يفعلها(). ولم يحل صاعد اشكالية ضرورة اللغة والمناخ، ولكنه اعطي
للمناخ المعتدل اهمية اكبر علي انه ينشط الاذهان ويفتح الذكاء، ويري
صاعد بان الامم التي تقع في مناخ معتدل تتميز بسرعة البديهة، والفكر،
والابتكار، والابداع، وتستخدم لغتها الخاصة بها لتعميق منتجها المعرفي
والفكري الذي يتضمن العلوم والفلسفة والدين والفنون().
والطبقة الثانية هي الطبقة لم تغن بالعلوم، فلم ينقل عنها فاءدة، ولا
رويت لها حكمة، وجعلها الامم التي تقع في اقصي بلاد الشمال ما بين اخر
الاقاليم السبعة، وان بعد الشمس عنهم تسبب في برودة الهواء، فصارت
امزجتهم باردة واخلاقهم فجق فعظمت ابدانهم، وابيضت الوانهم،
وانسدلت شعورهم، فعدموا بهذه دقة الافهام وتقوب الخواطر، وغلب
عليهم الجهل والبلادة، كالصقالبة والبلغر ومن اتصل بهم. ومن كان منهم
ساكنا قريبا من خط معدل النهار وخلفه الي نهاية المعمورة من الجنوب،
فطول مقاربة الشمس لسمت رءوسهم اسخن هواعهم، فاسودت الوانهم،
() وكان صاعذا يقول: لن تبني امة حضارة بلغة مستعارة من حضارة غيرها، والا فان كل ما
تستتجه من حضارة سيكون تابغا لا مستقلا لها. ومن هنا يتاكد ان الاهتمام باللغة العربية
وتطويرها، جزء لا يتجزا من الحضارة العربية المستقلة.
) معتوق، معجم العلوم الاجتماعية، ص .
() المرجع نفسه، ص.




وتفلفلت شعورهم، فعدموا بهذه رجاحة الاحلام، وغلب عليهم الطيش
وفشا فيهم الجهل، وضرب مثالا ببعض بلاد افريقيا().
هذا ملخص نظرية صاعد، وقد ذكرها مفضلة في كتابه: "اطبقات
الامم"، ولها استخدام مستمر في العمارة، اذ يفرض النمط المناخي في
كل مجتمع طريقة البناء، وتوزيع النوافذ، واستخدام العوازل الحرارية،
والتكيف. اما فيما يخص التاثير علي السلوك فهي بداءية بمعايير العلم
اليوم، ولكنها كانت تمثل خطوة مهمة في التفكير الاجتماعي ومحاولة
قياس العلاقة بين المتغيرات وقوتها.
جاء ابن خلدون بعد صاعد، وعمق نظرية تاثير المناخ علي المزاج
العام، وبناء الحضارة، وحللها بطريقة تبحث في تعقيداتها علي شكل
فصول توضح فكرة التاثير البيءي، مثل حديثه عن: ان شمال الارض اكثر
عمرانا من جنوبها()، وخصص فصلا بعنوان: "في المعتدل من الاقاليم
والمنحرف، وتاثير الهواء في الوان البشر، والكثير من احوالهم"()، واهم
الفصول التي تحدث فيها بشكل مباشر عن العلاقة بين متغيري الاخلاق
والبيثة، هو "المقدمة الرابعة: في اثر الهواء في اخلاق البشر"().
لم اتوسع في نقل ملاحظة ابن خلدون لعدم التصاق تاثير المناخ في
اكتساب المعرفة والاذواق وانتاجها بنظرية هذا الكتاب بشكل مباشر،
ولانه ليس من السهل وصف نظرية ابن خلدون باقتصار تناقل الافكار
علي تاثيرات البيءة، كما ان لديه ملاحمظة اخري تتمثل في ان العامل المءثر
() معتوق، معم العلوم الاجتماعية، ص.
) عبد الرحمن بن خلدون، المقدمة، تحقيق عبد السلام الشدادي، الدار البيضاء: بيت الفنون
والعلوم والاداب، ط ،، ج  ص.
() ابن خلدون، المرجع نفسه، ج ص .
() ابن خلدون، المرجع نقسه، ج ص .




في انتاج الافكار هو الغذاء، ولكنها تءكد فكرة ان الاذواق والاتجاهات
النفسية والاختيارات الخاصة ليست ظاهرة نفسية منعزلة عن المجتمع
والبيءة.
   تاثير بعض الاطعمة علي الافكار والمزاج العام 
اهتم ابن خلدون بظاهرة تحليل تاثير الاغذية علي الاجسام، ومن
ثم انعكاسها علي المزاج عند الشعوب، وجعل فصلا عنوانه: "المقدمة
الخامسة: في اختلاف احوال العمران في الخصب والجوع وما ينشا
عن ذلك من الاثار في ابدان البشر واخلاقهم"(). حلل فيه بملاحظة
ذاتية بسيطة انعكاس خصاءص بعض النباتات علي التفكير والاخلاق،
وانعكاس طباءع بعض الحيوانات علي اخلاق من ياكلها، وكذلك
انعكاس الجوع علي تدعيم صفات التحمل والصبر والتامل. ويمكن
مراجعة نظرية ابن خلدون في "المقدمة"، وانما اشرت اليها لمناسبتها
لسياق النظريات المءثرة في افكار الناس في حياتهم اليومية.
اذن؛ نلحظ وجود جهود تراءية كبيرة، وقلق معرفي لدي علماء
الاجتماع والمءرخين العرب، في التعرف علي الاليات التاريخية التي
تحكم سلوك الناس، والقوانين الاجتماعية التي تضبطها، ويبدو لي ان
كثيرا من هذه العادات والافكار لا تنشا في المجتمع بسبب واحد، بل
تتضافر مجموعة اسباب نفسية واجتماعية وتاريخية تمهد لانتشار الافكار
في المجتمع، ومن بينها فكرة الموضة الموسمية.
  مفاهيم اجتماعية حول الموضة
يهدف التعريف بالمفاهيم الي توسيع مجالات المفاهيم حول انتشار
الافكار والاذواق والاتجاهات بين الناس في حياتهم اليومية، وهل هي
() ابن خلدون، المقدمة، ج ص .




ظاهرة اجتماعية ام مسالة شخصية، وهل هي ارادة ذاتية ام قسرية تعمل
بضغط المجتمع؟ وتقدم مناقشة مسالة التقليد والمحاكاة، وتاثير السلاطين
غير المباشر في المجتمع، وبقي ان يناقش مسالة الموضة بوصفها تمثل
انتشار الافكار في المجتمع ومشاكلة الناس لزمانهم، وليست فكرة هذا
الكتاب ان تعكس الموضة في المجتمع العربي القديم بشكل متكامل،
اذ ان الموضة تعد ظاهرة حديثة ظهرت مع ظهور الراسمالية، وهي عملية
اقتصادية مقننة بعلامات تجارية وتصنيع واستهلاك
الموضة هي عملية اجتماعية رءيسية يمكن ان تساعدنا علي فهم
العلاقات الاجتماعية بشكل عام، من اليات التقليد والتمييز الي تشكيل
الهوية، والعرق، والجنس، والانتاج والاستهلاك(). وان "لغز" تغيرات
الموضة قد فتن ليس فقط الاقتصاديين وعلماء الاجتماع، والمءرخين
الاجتماعيين وعلماء الانثرويولوجيا الثقافية، ولكن ايضا الفلاسفة
والاخلاقيين والشعراء والكتاب المسرحيين والرواءيين ومع ذلك،
هناك الكثير من الارتباك حول ما هي الموضة في الواقع. كما اوضحه
كاوامورا().
يلحظ من عرض مفاهيم الموضة عند العرب انها عملية قسرية من
الناحية الاجتماعية، حيث يضفي عليها الانسان معاني عقلانية لتسوغ له
شرعية اجتماعية لمتابعتها، كما ان الموضة المتعلقة باللبس او العمارة
او الهويات كلها ذات طابع نفعي، وليست عبثية، اضافة الي ان الخلفاء،
وهم صناع الموضة والعادات الاجتماعية لا يستهدفون التمايز بقدر ما
يشبعون رغبات ذاتية، وهي تقع علي مسافة قريبة اجتماعيا من الطبقات
  d d.      (
.d. _
..(




الوسطي بحيث يمكن الاقتداء بها، وليس كما هو الحال الان كالذي يقتني
فيه الاثرياء والوجهاء الشغوفين بالموضة والماركات ملابس وساعات
وسيارات بمبالغ كبيرة، لا يمكن الاقتداء بها الا بحدود الماركات المقلدة.
الموضة هي ظاهرة اجتماعية عامة للانتشار، ولكنها في كل من
الحياة اليومية وفي العلوم الاجتماعية تعني في المقام الاول الملابس،
وخاصة الازياء الراقية. ومع ذلك، حددت بالفعل  نطاقا اكبر من
الموضة، تتمثل في: الرسم، والموسيقي، والدراما، والهندسة المعمارية،
والديكور المنزلي، والترفيه ، والادب، والممارسة الطبية، وادارة الاعمال،
والمذاهب السياسية، والفلسفة، والعلوم النفسية والاجتماعية، وحتي
المجالات المشكوك فيها مثل العلوم الفيزياءية والرياضيات().
يمكن عدهذا الكتاب وثيقة تاريخية تءكد المسافة الثقافية والحضارية
بين المجتمع العربي والمجتمع الاوروبي في العصور الوسطي، حيث
كانت الموضة والتمايز الاجتماعي مغيبا في حياتهم اليومية، وخاصة
في الازياء، اذ يراها زيمل ذ بانها تمثل "الحاجة الي التمييز"
و"الحاجة الي الاتحاد" كشروط مسبقة للازياء. ومن ثم، تفتقر بعض
المجتمعات الي الدافع الضروري. واشار الي انه في فلورنسا في القرن
الرابع عشر، كان اللباس الرجالي خاليا من الموضة. وكانت "الحاجة
الي الاتحاد"، والحاجة الي التعبير عن كيفية تمييز مجموعات معينة عن
الاخرين بمساعدة الازياء، غاءبة، ويمكن لاي شخص ان يرتدي ملابسه
حسب تفضيلاته الشخصية. ومن امثلة زيمل الاخري البندقية في الوقت
.    .   (
  .    
.  f 
rr. .d. _




نفسه. مرة اخري، نجد ان الموضة غاءبة عن اللباس العلوي. طلب من
الارستقراطيين الفينيسيين ان يرتدواملابس سوداء بحيث لا تعلم الطبقات
الدنيا كم كانوا. لم يرغبوا في تمييز انفسهم، ويالتالي فان "الحاجة الي
التمييز" التي تتطلبها الموضة كانت مفقودة. يمكن تفسير "زيهم" علي انه
بعد واحد لما يشكل مجموعة وضعهم، كما يسميها ويبر().
يفسر عدد من علماء الاجتماع الازياء علي انها تعبير عن البحث عن
الهوية الشخصية في عالم غير امن، وانها تمثل تعبير عن القلق الذي
يصور عصرنا. ومن ثم فانهم يفسرون هذا في بعض الاحيان علي انه
ظاهرة سلبية ويعتقد  ان عملية الموضة تصبح طبيعية في عالم
متغير حيث يجب علي الناس قطع علاقاتهم مع الماضي باستمرار. ويتم
تحرير الافراد من النماذج السابقة، وتوجيه انفسهم نحو المستقبل. وتبرز
اهمية الموضة بشكل واضح بين اولءك الذين يتبعون او يحاولون تحديد
الموضة، وبعضهم يتحول الي "ضحايا ازياء"، كما هو الحال بين اولءك
الذين يناقشون بنشاط من اجل مضاد. بغض النظر عن الموقف الذي يكون
لدي الشخص، من الصعب ان يبقي "خارج" الموضة().
  النظريات الاجتماعية المضشرة لاتتشار الافكار
   نظرية: القهر الجمعي
تعد نظرية القهر الجمعي aخ، وقد تترجم الي القسر والاكراه ،
لعالم الاجتماع الفرنسي ايميل دوركايم، من ابرز النظريات الاجتماعية
الكلاسيكية التي تفسر الظاهرة الاجتماعية المترسخة. وقد تحدث
دوركايم عن القهر الجمعي في سياق تحليله لمفهوم الظاهرة الاجتماعية،
.()
.d. (




بوصفها نوعا من السلوك والتفكير التي يمكن تمييزها عن غيرها بانها
تستطيع التاثير في شعور الافراد تاثيرا قهريا()، بمعني ان الافراد يلتزمون
بما تمليه عليهم العادات والتقاليد الاجتماعية ويتغيرون مع تغيرها، وتفيد
هذه النظرية في فهم ظاهرة مشاكلة الناس لزمانهم التي تتكرر عبر العصور
باشكال مختلفة ومتجددة، ولماذا ينساق الناس لتقمص عادات وتقاليد
الخلفاء برغبة منهم ودون توجيه او ضغط عليهم ولا حتي ايحاء. ويءكد
دوركايم كثيرا في هذه الجزءية علي ان المزاج العام للمجتمع يخضع
لقوانين تميزه عن مزاج الافراد، اذ يقول:
اولكن الحالات النفسية التي تمر بها بشعور الجماعات تختلف
في طبيعتها عن الحالات التي تمر بشعور الفرد، وهي تصورات
من جنس اخر، وتختلف عقلية الجماعات عن عقلية الافراد
ولها قوانينها الخاصة بها... ولذا؛ فان اردنا فهم الفكرة التي
يكءنها المجتمع عن تفسه، وعن العالم الذي يحيط به، فلا بد لنا
من دراسة طبيعة هذا المجتمع لا طبيعة افراده"()، ذلك لان القهر
لا يتضمن شيءا اخر غير المعني الاتي وهو: ان ضروب السلوك
والتفكير الاجتماعيين اشياء حقيقية توجد خارج ضماءر الافراد
الذين يجبرون علي الخضوع لها في كل لحظة من لحظات
حياتهم... ولكن ليس من الممكن ان توجد ظاهرة اجتماعية ما
الا بشرط ان يقوم عدة افراد علي الاقل بعمل مشترك بينهم، والا
بشرط ان يءدي عملهم هذا الي نتيجة من نوع جديد"().
() اميل دوركايم. قواعد المتهج في علم الاجتماع، ترجمة محمود قاسم والسيد محمد بدوي،
اسكندرية: دار المعرفة الجامعية، ، ص.
() المرجع نفسه، ص .
() المرجع نفسه، ص .




ويمكن ان تكون هذه النظرية منهجا لتفسير الظاهرة، ومدخلا ايضا
في سياق انتشار الافكار بشكل غير مباشر، واوضح ان القهر ليس هو
كل ما يميز الظاهرة الاجتماعية عن غيرها، بدليل "ان هذه الصفة نفسها
تبدو احيانا بمظهر مضاد، فالنظم الاجتماعية تفرض نفسها علينا، ولكننا 
نتمسك بها طوعا في الوقت نفسه، فهي تجبرنا، ولكننا نتعلق باهدابها،
وهي تقهرنا علي بعض الامر، فنجد ان منفعتنا تنحصر في تادية هذه
الظواهر لوظاءفها"(). وتمتاز نظرية القهر بانها وسعت مجالات البحث
لفهم اسباب انتشار الافكار، واكدت علي انها ظاهرة اجتماعية، وليست
نفسية. اذ يري دوركايم ان المجتمع هو الذي يفرض اشكال السلوك
والاتجاهات الفكرية والاهتمامات، اي: ان الحكام هم صناعة اجتماعية،
وسلوكهم ناتج من المزاج العام، ومن ثم فهي، وفق دوركايم، عملية تاثير
من المجتمع علي الافراد.
   التقليد والمحاكاة
يرجع عالم الاجتماع الفرنسي جبراءيل تارد كل الظواهر الاجتماعية
الي الفرد، والي الحالات النفسية (سيكولوجية)(). وهو يءسس بذلك
لعلم النفس الاجتماعي()، وبذلك تختلف نظريته جذرءا عن نظرية القهر
الجمعي لدوركايم وسوف اقدم تلخيضا لاهم عناصر نظرية التقليد
والمحاكاة، لارتباطها بشكل كبير بنظرية مشاكلة الناس لزمانهم، وتطابق
كثير من اراء تارد مع اليعقوبي، الا ان تارد اسس لنظريته منهجيا، وقدمها
متماسكة، ومتكاملة، ويلحظ انه لم يربطها بالموضة علي الرغم من انها
تحمل شروطها الاساسية، وربما يعود ذلك لقدم دراسته وقبل ان تاخذ
() اميل دوركايم، قواعد المتهج في علم الاجتماع، ص  مامش ا.
) السيد محمد البدوي. قوانين التقليد لجبريل تارد مجلة تراث الانسانية، مصر، جع  سنة
م، ص .
() دعا تارد الي اتشاء علم جديد عام م، يقوم علي ما اسماه تفسير: "المسالك الاجتماعية
بين الافراد"، معتوق، معجم العلوم الاجتماعية، مرجع سابق، ص.




نظرية الموضة مفاهيمها العصرية. وقد درس بدوي كتاب: "قوانين
التقليد" لجبراءيل تارد معتمذا علي النسخة الفرنسية المطبوعة في باريس
بعنوان (a" (   "عا" ويعد اهم من لخص نظريته
بوضوح.
شرح تارد نظريته في كتاب "قوانين التقليد"، وقال فيه:
"ان المجتمع لا يستطيع ان يعيش ولا ان يخطو خطوة للامام،
ولا يطور تفسه بدون ان يعتمد علي ينبوع الروتين الذي لا
ينضب"().
ويدعم تارد نظريته من خلال تعريفه الخاص بمفهوم المجتمع، فهو:
امجموعة من الناس تربط بينهم روابط؛ اما لانهم يقلدون
بعضهم بعضا، واما لان بينهم نوغا من التشابه والصفات العامة،
وهي في مجموعها عبارة عن صور متكررة لنموذج واحد...
اثنا اذا حللنا عقول الافراد وجدنا انها تتكون من مجموعة
من الافكار والاراء التي تصدر عن التقليد والتكرار، ويندر ان
تكون افعال الناس مبتكرة، كما انه من المستحيل تقريبا ان تجد
ابتكارا لا يعتمد في بعض نواحيه علي القديم"().
ويلحظ تركيز تارد هنا علي اصالة التقليد المتوارث عبر الاجيال
بوصفه شرطا لنشوء الظاهرة الاجتماعية، وقد توغل تارد في فحص
الظاهرة الاجتماعية، وخاض في تعقيداتها، وحاول ان يتلمس محددات
هذا التوارث والتقليد، وتتبع اصوله من خلال القوانين المنطقية للتقليد.
يقسم تارد القوانين المنطقية قسمين هما: قوانين منطقية، وقوانين لا
() البدوي، قواتين التقليد لجبريل تارد مجلة تراث الانساتية، مصر، جح ، ص .
) المرجع نقسه، ص .




دخل للمنطق فيها، وهي تتحدث وفق التفاعل التالي: تبدا بموجة التقليد
بالانتشار في المجتمع، فتصطدم بموجات اخري تحركها اتجاهات
مخالفة فيحدث التردد عند الفرد نتيجة تصارع قوتين متعادلتين، ولا بد
ان ينتهي هذا الصراع بانتصار احدهما، ويسمي تارد هذا الصراع "المبارزة
المنطقية(، او ينتهي باتفاق يءدي الي اختراع صغير جديد،
،ern/errrويسمي تارد هذا الاختراع "التزاوج المنطقي
ويفترض تارد انه لا ينتشر من الاختراعات الاجتماعية او الصناعية التي
تتحول الي تقاليد الا ، والباقي يندثر في حينه، وارجع ذلك الي
اسباب طبيعية واجتماعية. ثم قسم الاسباب الاجتماعية الي نوعين هما:
منطقية وغير منطقية. فالاسباب المنطقية تءثر حينما يقرر الفرد ان التجديد
هو الاكثر نفعا او اقرب الي الحقيفة واكثر توافقا مع الاهداف التي اقتنع
بها عن طريق التقليد غالبا. مع مراعاة ان التدخلات غير المنطقية تءثر في
الاختيار. ثم يءكد علي ان الاختراع والتقليد يكونان الظاهرة الاجتماعية
الاولية، ويري ان القوة الكامنة وراء هذين العاملين هما: الفكرة او الفعل،
فهما اكثر ما يقلده الناس لاشتمالهما علي قدر معين من العقيدة او الرغبة
ومن هنا تنظم المجتمعات حياتها. وينتج التقدم الاجتماعي بحسب تارد
نتيجة عمليتين هما: الابدال والتراكم، اذ ان هناك اكتشافات واختراعات
لا يمكن الا ان تكون بديلة لغيرها، واخري قابلة لان يتراكم بعضها فوق
بعض().
ومن ابرز قوانين منطق التقليد التي فككها تارد، منطق انتقال العادات
من الطبقات العليا الي الطبقات الدنيا، وهي في صميم موضوع هذا
الكتاب، اذ يقول: "ويكفي ان نعرف في اي اتجاه يسير التيار الرءيس
لنماذج التفكير والسلوك لكي نحدد مركز السلطة الحقيقية، ولا شء
() البدوي، قواتين التقليد لجبريل تارد، مجلة تراث الانسانية، مرجع سابق، ص  .




اسهل من هذا التحديد اذا كانت الدولة تقوم علي نظام ارستقراطي، اذ
نلاحظ داءما وفي كل مكان ان النبلاء يقلدون الملوك والحكام، وان
الشعب يقلد النبلاء بمجرد ان يصبح هذا التقليد في امكانه، وقد حدث
ذلك في فرنسا ايام لويس الرابع عشر ( م)، ووصف سان
سيمون تلك الظاهرة بقوله: "انها جرح لا يلبث حين يتغلغل في الجسم ان
يصبح سرطاءا يسري بين الافراد؛ وذلك لانه ينتقل اليهم سريعا من البلاط
الي باريس، ثم الي الاقاليم، ثم الي مجموعات الشعب"(). ويتوقف تارد
عند هذه الملاحظة ليءكد علي تسلسلها من اعلي الي ادني، وانها شاملة،
وليست منحصرة علي سلوك محدد:
"ان الدور الرءيس الذي كاتت تلعبه طبقة النبلاع وسمتهم
المميزة هي انهم كانوا يمثلون طابع المباداة او علي الاقل
تيار الاختراع، وقد ينبع الاختراع من بين صفوف الشعب،
ولكنه لكي ينتشر يحتاج الي قمة اجتماعية ينحدر منها، كما
ينحدر الماء من المسقط ليفيض بعد ذاك في الانهر والقنوات.
وفي كل زمان ومكان كانت الطبقة الارستقراطية هي الطبقة
المنفتحة لتلقي كل جديد من الخارج، كما كان وضعها يءهلها
لاستيراده"().
ويربط تارد نظرية التقليد بانها تنتقل من المركز الي الاطراف، وتبدا
من العواصم لتنتقل الي القري.
افهذه القمم من العباقرة التي تبرز من شوارع المدن الكبري
تحتل مكان الصدارة، وتصبح مراكز الاشعاع لتيارات الفكر،
() البدوي، قواتين التقليد لجبريل تارد مجلة تراث الانسانية مرجع سابق، ص .
) البدوي، مرجع سايق، ص .




ومن ثم تصبح المصادر الاساسية للتقليد، فالمدن الكبري،
وبخاصة العواصم، تقوم في النظم الديموقراطية بما كان يقوم به
النبلاء في النظم الارستقراطية، فباريس اليوم تتربع علي عرش 
التوجيه الفكري، وتتحكم في تيار التقليد بدرجة لم تتحقق في
عهد اي بلاط ملكي، اذ انها تبعث في كل يوم، بل في كل لحظة
باراءها واحاديثها وثوراتها الفكرية وازياءها ونماذج اثاثها الي
جميع انحاء فرتسا، بل الي جهات متفرقة من العالم"().
ويضيف تارد لاستكمال نظريته ان تبني الافكار الجديدة يسير بالنسبة
للبعد الزمني بطريقة تشبه الحرف ك، اذيتبني الفكرة عدد قليل من الناس،
ثم تتسع الفكرة من خلال تبني عدد كبير من الناس لها، وفي النهاية يقل
المعدل، كما يري انه كلما كان اصحاب الافكار الجديدة منفتحين علي
العالم الخارجي، كانت سرعة تقبلهم اكثر من غيرهم().
تمثل دراسة تارد الراءدة الهاما لكثير من الدراسات بعدها؛ دراسات
تحلل كيف تنشا الفكرة الجديدة، وكيف تنتشر، ثم كيف يمكن
للمءسسات تفعيلها والاستفادة منها قبل اندثارها. ويوزعها ايفرت
روجرز الي اربعة عناصر رثيسة هي: "الفكرة المستحدثة، وانتقال الفكرة
الجديدة من شخص الي اخر، والتركيب الاجتماعي للبيءة، والفترة الزمنية
الضرورية للانتقال"().
ويمكن التوقف قليلا عند منطق انتقال العادات من الطبقات العليا
الي الطبقات الدنيا، ومن المدن الرءيسة الي القري والارياف، وهو الجزء
() البدوي، قواتين التقليد الجبريل تارد، مجلة تراث الانسانية، مرجع سابق، ص .
() ايفرت روجرز، الافكار المستحدثة وكيف تنتشر، ترجمة سامي ناشده القاهرة: دار عالم
الكتب، ص ل 
() روجرز، قوانين التقليد لجبريل تارد، مجلة تراث الانسانية، مرجع سابق، ص.




المتوافق مع نظرية اليعقوبي، ولكن تارد اضاف علي اليعقوبي انه نظم
النظرية، وعززها بشرح تفاصيلها، كما سمي تارد البعد الانساني المسءول
عن هذا التفاعل وهو البعد النفسي، ثم قسمه قسمين: قسم تقليد دون
وعي، وقسم تقليد مع وعي. اما جوهر نظرية تارد الذي تنبه له اليعقوبي،
فبقي كما هو عند تارد، وهي تءكد علي ان المجتمع التقليدي الذي اشرنا
الي سمات التجانس العالي وبطء التغير فيه، من السهل ملاحظة سلوك
الناس وتفاعلاتهم في الحياة اليومية، وامكانية التوصل الي القوانين التي
تحكمها، وان المجتمعات التقليدية تتشابه في تكرار السلوك، سواء كانت
عربية ام غير عربية، وانما حصل التمايز الكبير واتسعت الفجوة وتعقدت
الحياة واختلفت معايير الفيم والاخلاق بسبب انتشار الصناعة والتقنية.
وسياتي تفصيل وصف عناصر نظرية اليعقوبي
تمثل النظريات السابقة نماذج من التراث العربي وتراث علم الاجتماع
الغربي عن انتقال الافكار وانتشارها في المجتمع، وقد تنوعت مصادرها
الي اربعة، هي: الملوك والمجتمع والاطعمة والمناخ
   النظرية المعاصرة في انتشار الموضة
يوجد نظريات موجهة لظواهر محددة، ومن ابرز نظريات الموضة ما
ذكره عالم الاجتماع البولندي زيجمونت باومان ان مجلة ازياء شهيرة
نشرت دراسة عام م بعنوان: استة مظاهر اساسية تبقيك مواكبا
للموضة"()، التي صنفها ضمن الحياة العجولة، وتتمثل المظاهر الستة في
النصاءح الثلاث التالية:
 تكمن مواكبة الموضة في متابعة الشخصيات المرموقة التي يعتد
بها، فهم الذين يرسمون الخط بين النجاح والفشل من خلال
() زيغمونت باومان، الاخلاق في عصر الحداثة الساءلق ترجمة سعد البازعي وبثينة الابراهيم،
ابوظبي: كلمة، ، ص .




تقبلهم للموضة او رفضهم لها، والاستمرار علي ذلك هو الذي
يضمن الثقة بالنفس، واكتساب الاحترام، والتاكد من انك علي
الطريق الصحيح، وتضمن لك الاندماج الاجتماعي، وتحميك
من الشعور بالفشل، وتجنبك الاقصاء:
 ان وعود مواكبة الموضة سيكون مضمونا لاشهر معدودة، ولا بد
من متابعتها باستمرار.
 يوجد ستة مظاهر للموضة، وليس مظهرا واحذا، ومن ثم فان
الفرد حر في ان يختار من بين هذه المظاهر الستة لكل موضة.
وهذا يعفيه من ضغط الوقت للاختيار، ويريحه نفسيا بان الخبراء
اكتشفوا كل ما يمكن كشفه في مجال الموضة.
تمثل هذه النظرية الاتجاه الجديد لانتشار الموضة في المجتمع،
والمحتلف كليا لنظرية انتشار الافكار، وانها تحولت من انتاج معرفي
اجماعي بحت، مبني علي اخلاقيات واسس قيمية، نابعة من عادات
المجتمع، الي صناعة استهلاكية فرضتها طبيعة الحياة الراسمالية، من
خلال عزل الفرد عن الانصهار في المجتمع، ومن ثم فظاهرة انتقال
الموضة في مجتمع الحداثة اصليا وليس ثانويا او تبعيا. اذيري باومان ان
هذه النصاءح تعني ان علي المرء في الحاضر كما كان المرء في الماضي،
الا يفوت الفرصة في اتخاذ اجراء ما لءلا يجد نفسه متخلفا بدلا من ان
يكون مواكبا للموضة، كما عليه ان يدرك ان الاجراء الذي نجح في
الماضي لن يجدي نفعا في الحاضر، وهذا يعني ان الحياة الاستهلاكية
هي حياة من التعلم والنسيان السريعين(). وينقل عن عالمة الاجتماع
البولندية اليزابيث تاركوستا مفهوم "الانسان التزامني" الذي يعيش في
() باومان، الاخلاق في عصر الحداثة الساءلة مرجع سابق، ص ]




الحاضر فقط ولا يلقي بالا لتجارب الماضي ولا النتاءج المستقبلية لها،
وهي استراتيجية يترجمها غياب التواصل مع الاخرين، حيث ان ثقافة
الحاضر تعلي من شان السرعة والفاعلية مقللة في الوقت نفسه من شان
الصبر والمثابرة().
من هنا يمكن القول بان مشاكلة الناس لزمانهم اليوم ما تزال ظاهرة
مستمرة، ولكن المجتمع يعيد انتاجها بحسب الامكانات المتاحة في كل
عصر، وقد اتخذت اليوم شكلا جديذا مختلفا عن زمان الامس، وصار
طابع المشاكلة يتغير بصفة دورية وسريعة متضمنة توفير بداءل للمشاكلة
في الموضة والعادات، ولكنها بداءل خاضعة لسيطرة الشركات القاءدة
والموجهة لسلوك الافراد.
() باومان، الاخلاق في عصر الحداثة الساءلة مرجع سابق، ص




  التعريف بالمءلف
  اليعقوبي
علي الرغم من شهرة اليعقوبي بين المءرخين الا ان سيرة حياته
شبه مجهولة، ولا يرد له في كتب التراجم والسير ما يمكن ان يفي بحقه
العلمي ومكانته الاجتماعية، فقد ورد اسمه، كما يرد في المصادن، احمد
ابن اسحاق اليعقوبي، وورد اسمه في مقدمة النسختين المخطوطتين من
"امشاكلة الناس لزمانهم": احمد ابن ابي يعقوب بن جعفر بن واضح،
ويلحظ ان النسختين لم تذكرا اسم والده اسحاق، وانما اكتفت بكنيته
ل"ابي يعقوب"؛ وعلي الرغم من ندرة المصادر التي ترجمت له وشح
معلوماتها عنه الا انها تشير اليه مرة بالاسم ومرة بالكنية ومرة بالمهنة،
فذكره ياقوت الحموي باسم احمد ابن ابي يعقوب اسحاق بن جعفر بن
وهب بن واضح الاخباري العباسي، ثم نقل عن تاريخ الكندي انه من
موالي بني هاشم(). ويتضح من حيازته علي لقب "الاخباري" الاعتراف
بمكانته في التاريخ والبلدان، وشهرة كتابيه: "البلدان" و"تاريخ اليعقوبي"
في هذين المجالين
ترجم له بروكلمان، وركز علي جانب التشيع في شخصيته، اذ لفت
انتباهه تشيعه علي الرغم من انه عباسي، وله علاقات رفيعة بينهم. وهي
ملاحظة شكليق اذ لا يوجد تعارض بينهما، الا انها قد تدل علي عدم
() ياقوت الحموي، معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب، تحقيق احسان عباس،
بيروت: دار الغرب الاسلامي، ط، م، ج ص .




اهتمام اليعقوبي بالمذاهب، وليس لتشيعه تاثير علي حياته، لذلك كان
مقربا من بني العباس وتولي مناصب عالية عندهم، مثل ولاية ارمينية،
واذربيجان، ثم ولاية مصر().
اختلف في وفاة اليعقوبي، وقد رجح الزركلي ان وفاته بعد عام ها
بعد م()، وهو التاريخ الارجح في رابي.
يصنف اليعقوبي من مءرخي الدولة العباسية المتهمين بتشويه التاريخ
الاموي من خلال تاريخه المعروف()، ويبدو ان هذه التهمة تحصيل
حاصل، فغالبية مءرخي الدولة العباسية سجلوا موقفا عداءيا للتاريخ
الاموي، سواء كان ذلك بايمان علمي منهم، ام ارضاء لبني العباس،
وتوصلت دراسة عن العصر الاموي في تاريخ اليعقوبي الي ان اليعقوبي
"انتقي مصادر معادية للامويين، موالية لاعداءهم من عباسيين وهاشميين،
وانتقي اقصي ما فيها من توجه ضدهم..."()، وفي رابي ان هذه الدراسة
تحتاج الي مراجعة منهجية، وخصوضا انها اجريت علي العصر الاموي
دون مقارنته مع العصر العباسي او عصر الخلافة الراشدة حتي يتضح

بالمقارنة اي تغير في اسلوب اليعقوبي.
يلحظ ان اليعقوبي في هذا الكتاب حاول، بقصد او دون قصد منه،
رسم صورة ذهنية تصف حياة البدخ والاستهلاك المظهري لخلفاء بني
امية، الا انها اقل حدة مما ذكره في تاريخه، واذا استبعدنا فكرة التحيز
التاريخي عند اليعقوبي، فيمكن الحكم بانه عالم موسوعي واسع الاطلاع،
() كارل بروكلمان، تاريخ التراث العربي، ترجمة عبد الحليم النجار، مصر: دار المعارف، ط،
ص.
() خير الدين الزركلي، الاعلام، بيروت: دار العلم للملايين، ط م. ج ص.
() حمدي شاهين، الدولة الاموية المفتري عليها، القاهرة: دار القاهرة للكتاب، م، ص.
() شيخة احمد الخليقي، اليعقوبي والعصر الاموي في كتابه تاريخ اليعقوبي، مجلة مركز الوثاءق
والدراسات الانسانية، قطرع  عام م، ص .




وقد اظهر كثيرا من اراءه وملاحظاته ومعلوماته التي اطلع عليها او انتجها
في كتابيه الشهيرين "البلدان" و"تاريخ اليعقوبي".
  مءلفاته
ترك اليعقوبي كتبا قليلة، بعضها مفقود وما وجد منها طبع، ويغلب
علي كتبه انها مختصرات، وتعطي ملامح عن الظاهرة او الحادثة دون
تفاصيل، ومن اشهر كتبه ما يلي:
   "كتاب البلدان"، وهو اهم كتبه واشهرها، وهو يصنف من اقدم
المصادر الجغرافية العربية، وتضمن معلومات تاريخية مهمة، ويشير
بعض الباحثين الي انه لم يصل الينا كاملا، اذضاع منه الجزء المتعلق
بالبصرة والحجاز والهند والصين وخوزستان وفارس()، طبع
عام م بتحقيق المستشرق ينبول، ثم طبع عام م بتحقيق
المستشرق دي خويه، وطبع تحقيق دي خويه ثانية عام م
وطبع عام م بتحقيق مضيوف القرا.
   كتاب التاريخ المعروف بعنوان: "تاريخ اليعقوبي"، في مجلدين،
انتهي فيه عند خلافة المعتمد بالله العباسي سنة ه وامتاز
الكتاب باهتمامه بالاشارة الي الطوالع والتنجيم في كل بداية حكم
خليفة()، طبع عام م في ليدن بهولندا بتحقيق المستشرق
هوتسما، ثم اعيد طبعه في بيروت عامي  وم. ويلحظ
ان اليعقوبي عاش بعد الانتهاء من كتابه اكثر من ثلاثين سنة، ولم
() مظهر الجفيمي وعبد الجبار الدليمي، الجوانب العمرانية والعسكرية والادارية من خلال
كتاب البلدان لليعقوبي، ضمن مجلة: جامعة الانبار للعلوم الانسانية، العراق، ع  حزيران
م، ص .
) فرانز روزنثال. علم التاريخ عتد الملمين، ترجمة صالح العلي، بيروت: مءسسة الرسالة،
، ص.




يءرخها، مما يجعل التساءل مفتوحا عن مدي وجود تتمة للكتاب
المطبوع.
   "مشاكلة الناس لزمانهم" وهو هذا الكتاب، وسياتي تفاصيل عن
مضونه وطبعاته.
   كتاب اخبار الامم السالفة، وهو كتاب صغير، اشار اليه ياقوت
الحموي().
() ياقوت، معجم الادباء مرجع سابق، ج ص .




  دراسة الكتاب
  نسبة الكتاب الي المءلف
تحققت نسبة الكتاب الي اليعقوبي باثباتات تاريخية رصينة، من اهمها
نسبته اليه علي الصفحة الاولي من المخطوط في النسختين الخطيتين.
ففي بداية نسخة مراد ملا، وبداية نسخة فاتح يقول الناسخ: "كتاب مشاكلة
الناس لزمانهم وما يغلب عليهم في كل عصر. قال الشيخ الامام الحافظ
العلامة احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن واضح".
كما اشار عدد من المءلفين القدامي الي الكتاب منسوبا الي اليعقوبي،
منهم ياقوت الحموي في "معجم الادباء"()، ونقل منه ابن العديم في
لامنتهي الطلب في اخبار حلب"() خبر الحواري بن حطان، ومن ثم فلا
يوجد اي شك او لبس في نسبة الكتاب الي اليعقوبي، ولم ينازعه عليه
احد، وبذلك يكون كتاب مشاكلة الناس لزمانهم هو لليعقوبي صاحب
التاريخ الشهير وكتاب البلدان.
  موضوع كتاب مشاكلة الناس لزمانهم
لم يتنبه اكثر من اشار للكتاب الي اهميته التاريخية والاجتماعية،
ووصفوه باوصاف لا تدل علي ارتباطه بفكرة او ملاحظة عميقة، اذو صفه
() ياقوت، معجم الادباء، مرجع سابق، ج ص .
() ابن العديم الصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن ابي جرادة، بغية الطلب في تاريخ حلب،
تحقيق سهيل زكار، بيروت: دار الفكر، ص .




وليم ملورد بانه يهتم بمبدا التقليد، الذي كان من اهم العوامل في تكوين
الحضارة الاسلامية ونموها، ثم صنفه من كتب الاواءل، واتفق مع ملورد
في مبدا التقليد، ولكنه ضيع الفكرة الاساسية عندما نحا بها منحي تقليديا،
وبالغ في وصف الحضارة الاسلامية بانها قاءمة علي التقليد، واري انه
تعشف في رايه، كما انه اخطا في تصنيف الكتاب بانه من كتب الاواءل،
ففكرة الكتاب تبحث في الافكار وكيف تنتشر، وفي مصادر انتاج المعرفة
اليومية لدي الانسان العادي، وتابعه علي هذا التصنيف مضيوف الفرا،
وهذه الملاحظة لا تمثل فكرة الكتاب الرءيسة، حتي انه تضمن معلومات
عن اواءل الخلفاء؛ لان جوهر تصنيف الكتاب هو رصد ظاهرة المشاكلة
والمحاكاة وتقليد الشعب لسمات خلفاءهم الخلقية واتجاهاتهم الفكرية.
اما المستشرق روزنتال فيقول: "فعندما كتب اليعقوبي في القرن
العاشر (الميلادي] كتابا عنوانه: "مشاكلة الناس لزمانهم"، فان المرء
يستنتج منه ان فكرته عن التاريخ جاءت قريبة من الافكار الحديثة عن
التطور، غير انها ظلت سطحية، ولم تنفذ الي اعماق الفكرة الحديثة"().
ولم يذكر روزنتال اي تطور يقصده، ويبدو تكلفه في وصف كتاب لم
يطلع عليه، ويبدي فيه حكما متعجلا. بينما يصفه يسري عبد الغني عبد الله

بانه: "رسالة صغيرة يمكن لنا ان نطلق عليها خواطر ذاتية وتعليقات طريفة
عن الناس والزمان"()، وهذا ايضا وصف تخميني وتسطيح لفكرة عميقة.
بهذا يتضح ان نظرية اليعقوبي الاجتماعية عن انتشار الافكار في
المجتمع وصناعة التاثير علي المزاج العام، ظلت كامنة لم يكشف عنها
حتي الان، اضافة الي اشارات المءرخين له. والذي اراه ان الكتاب يعد
() روزتثال علم التاريخ عند المسلمين، مرجع سابق، ص 
() يسري عبد الغني عبدالله، معجم المءرخين المسلمين حتي القرن الثاني عشر الهجري،
بيروت: دار الكتب العلمية، ط ه/ (، ص .




من تراث تاريخ الفكر الاجتماعي، وهو من اواءل المءلفات العربية في
العلوم التي تعني بافكار الانسان العادي في حياته اليومية، مثل: علم
اجتماع المعرفة، وعلم نفس الشعوب، لاهتمامه بدراسة طباءع السلوك
الشعبي، وهو كتاب يتبع المنهج الوصفي الذي يصف الواقع، ولا يخبرنا
عما يبغي اتباعه من سلوك كما هو الحال في مءلفات اداب الملوك
وهو بهذا يقع في سياق التراث الاجتماعي الموجود في "لمقدمة" ابن
خلدون، و"ابداءع السلك في طباءع الملك" لابي عبد الله محمد بن علي
ابن الازرق الاندلسي، المتوفي سنة ه ويلحظ ان اليعقوبي لاحظ
الظاهرة، ولم يحاول ان يشرح اسبابها، الا انه استطاع بنظره الثاقب ان
يتتبع تاصيلها، والاهتمامات المنغرسة في الحياة اليومية.
يكشف الكتاب ان روح العصر في المجتمع الاسلامي كان يحمل
معه خصاءص المجتمع التقليدي المتجانس؛ لذلك ظلت الشعوب
متعلقة بالحاكم وبمحاكاته، ويتاكد هذا الراي مع استمرار الظاهرة في
الدولة العباسية علي الرغم من توسع الفتوحات، ونشاط حركة الترجمة
في الفلسفة والعلوم، والانفتاح علي الحضارات واطلاعهم علي نماذج
حضارية مختلفة مثل فارس والروم واليونان والهند.
يبدو ان اليعقوبي يقيس المشاكلة والمحاكاة علي الطبقة الوسطي،
اذ ان انتشار الافكار عنده، كما سياتي، يبدا من النخب، وهم الخلفاء
واعوانهم، حتي تستقر الفكرة بين افراد الطبقات الاجتماعية الوسطي
والدنيا؛ لذلك لا نجد اي اشارة الي الثقافات الفرعية والطبقات الفقيرة،
خصوضا ان كثيرا من الافكار التي تمثل هوايات الناس واهتماماتهم
تعد من هوايات النخب مثل العمارة، والصيد والطرديات. اذ بدا
اليعقوبي بصياغة ملاحظته الاجتماعية علي شكل فرضية علمية هي:




"فاما ملوك الاسلام، فان المسلمين في كل عصر تبع للخليفة يسلكون
سبيله، ويذهبون مذاهبه، ويعملون علي قدر ما يرون منه، ولا يخرجون
عن اخلاقه وافعاله واقواله". وحاول التحقق منها من خلال تتبع تاريخي
شمل () خليفة، وهم يمثلون مجتمع دراسته. وقد توصل الي اربعة
متغيرات مهمة واساسية في تاسيس نظريته، هي: ان المعرفة المقلدة
تنتقل من اعلي الهرم الاجتماعي الي اسفله. والثانية: انها تمر بمرحلة
وسطي سماها الولاة، وهم امراء المناطق، ولكنه قد يشمل ضمنيا الوزراء
والقادة، وعلي الرغم من انه لم يءكد علي هذا في المقدمة، الا انه التزم
بالانتباه له في النص. والثالثة: ان التقليد يبدا من عواصم الخلافة والمدن
الكبري، ثم ينتشر في الاطراف، والرابعة: ان الناس تقلد سمات الخليفة
واهتماماته الشخصية، ولس سياساته.
ويمكن التساءل عن مدي توسيع نظرية اليعقوبي لتشمل كل المجالات
تقريبا، ففي العصر الحديث، وتعقد الحياة اليومية، والازدياد الكبير في
السكان، تطلب الوضع ان تسير الدول وفق انظمة شاملة، ويمكن ملاحظة
ان الدول التي تضع انظمة دقيقة وتطبقها علي مستويات عليا من الادارة،
نجد ان ذلك ينعكس علي القيادات المتوسطة، وعلي اكثر الناس في
المجتمع، في حين نلحظ ان الدول التي لديها انظمة هشة وقديمة، ولا
تلتزم بها القيادات العليا، نلحظ ان القيادات الوسطي تقلدهم، ولا تلتزم
بالنظام، ثم يتسلسل عدم الالتزام نزولا ليشمل اكثر افراد المجتمع.




  جدول الخلقاء مع سماتهم التي شاكلهم الناس عليها
العصر الخليفة السمات السمات
من قلده
الاساسية الثانوية
الخلفاء ابو بكر الزهد التواضع
اشراف
الراشدون الصديق
العرب
وملوك اليمن
عماله وامراء
عمر بنالشدة في التواضع
الحطاب ذات الله وخشونة
الامصار
والاجناد
تعالي الملبس
والمطعم
وساءر من
يحضره او
نه
عثمان بن السماحة الجود وصلة
الصحابة
الارحام
ورفع القرابة
واتخاذ المال
علي بن ابي الخطبانشغاله
بالحروب
طالب
المجتمع
والزهد
الخلفاء معاوية بنلملكبناء القصور،
الامويون ابي سفيان
واتخاذ
ومستشاروه
الحورس
والشرط
والحجاب
واللبس
الفاخر..:
يزيدبنالصيد واللهو الغناء
اصحابه
والشراب
معاوية
عبد الملك الادب، البخل ،
ابن مروان والصرامة والشعر
والحزم




الوليد بن
لظلمالعمارق بناءعماله
المساجد
عبد الملك
عماله
اللباس
سليمان بن
واصحابه
الفاخر
عبد الملك
الزهد التواضع
والتقرب
عبد العزيز
لاها الفضا
الجورغلبت علي
يزيد بن
عبد الملك
امره امراق
ويسرع
الي الدماء
والاموال
هشام بن البخل العمارة
الناس
عبد الملك
الوليد بن الرفاهية الشراب
الناس
يزيد والطرب والغناء
والمجون
لم تطل مدة
يزيد بن الاعتزال
خلافته، فلم
الوليد
برف عنه
مروان بن العصبية اطالة الناس
محمد القبليةالرساءل في
المكاتبات
ابو العباس الدماءسمع، كريم
ابو جعفر رمعين مواليه قلده الولاة
الموروغلمانه في السمات
العلميةوقدمهم علي الثانوية
العرب




الهديالرخاء شيوععامة
الاقتصادي الالحادالمجتمع
والزندقة في
هده
الهاي بار ا عماله
هارونالحج والغزو اتخذ القيان قلده عامة
الرشيد
المجتمع
علي السمة
الثانوية
الامين قدم الخدمقلده عامة
الغلامياتالمجتمع
علي السمة
الثانوية
اصحابه
المامون العفوعن
الجناق
ووزراءه
وكتابه وقواده
والكرم
المعتصملتشبه الفروسية ضيق الناس
اكمام ثيابهم
بالعجم
تقليداله
الواثق نشر الاعتزال
شاع الهزل
المتوكل نشر السنة،
بالمضاحيك والمضاحيك
لبس الثياب
بمجلسه بين الناس
الملحم
المتصر البخل
دة حكمه
والجهل




ينوسع اكماملا يعرف له
طبع قلده
الثياب
الناس عليه
المعتز ركب بحليةقلده الناس
الذهب
المهتديالزهد
مدة حكمه
المعتمد اللهو
قصيرة
لال
والشهامة

يبدو من جدول السمات الاساسية لكل خليفة وجود اتجاه عام يوضح
ان عادات النخب السياسية وتفضيلاتهم القيمية قد شكلت ثقافة النخبة
التي تتطلع اليها الطبقة الوسطي، فكانت قوة رمزية للتاثير علي روح
المجتمع، وعلي الرغم من بعض التحفظ علي دقة ملاحظة اليعقوبي في
اهتمامات عدد من الخلفاء التي صارت من عادات شعوبهم، كما سياتي،
الا ان اسلوب ضبطه المنهجي كان موفقا الي حد كبير. ويلحظ في خانة
من قلد الخلفاء، نجد ان اليعقوبي لم يشدد علي ضبط هذه الجزءية، ولكنه
افادنا بان حكومة الخلفاء، وهم الولاة، والوزراء، والكتاب، والقادة، هم
من يبادر بتقليد الخليفة، وهذا يعطينا مءشرا بان الحكومة يختارها الخليفة
بشكل مباشر منه، وانه يختار منهم من يثق في تطابق اتجاهاته العامة مع
اتجاهات الخليفة. واحيانا يتجاهل اليعقوبي الوسطاء في نقل هوايات
الخلفاء، ويشير الي انتشارها في المجتمع مباشرة.
ويلحظ من هذه القاءمة ان كثيرا من الخلفاء الامويين معنيون بالاستهلاك




الثقافي المتمثل في الرياضات الراقية والفن، بينما اهتم الخلفاء العباسيون
بالاستهلاك المظهري المتمثل في لبس الحلي والملابس الفاخرة، ما عدا
الخليفتين ابي جعفر المنصور والمامون اللذين اهتما بالعلم والترجمة.
ويلحظ ان اليعقوبي رسم صورة ذهنية لبعض الخلفاء مغايرة للصورة
الذهنية التي اشتهروا بها، كما فعل مع الوليد بن عبد الملك، كما سياتي
في التحقيق.
تدعم الشواهد التاريخية دقة افتراض ان المجتمع التقليدي له سمات
متجانسة، منها اتباع رءساءها وتقليدهم، ومن ثم فانه من المنطقي ان
يتمركز الجماهير حول اهتمامات الخلفاء، بوصفهم رموز المجتمع وصناع
اهتماماته. ويدعم هذا الافتراض مقولة ان مفهوم السلطان المستخدم في
العصر الاسلامي المبكر له مفهوم واسع، اذ لاحظ روزنتال في تحليله
لمفهوم السلطان في كتابات ابي حامد الغزالي ان له اكثر من معني، كان
احدها انه يعني ه التي تعني السلطة الفكرية والروحية والدينية
علي الانسان، واستعملها مرة بمعني  التي تعني القوة السياسية
والنفوذ السلطوي الحكومي().
يلحظ ايضا ان اليعقوبي قد اهمل ثلاثة من خلفاء بني امية، وهم:
معاوية الثاني، تولي بعد يزيد بن معاوية، ومدة حكمه اربعون يوما، ومروان
ابن الحكم، تولي بعد معاوية الثاني، ومدة حكمه سنة واحدة، وابراهيم
ابن الوليد بن عبد الملك (المتوفي سنة ه)، تولي بعد يزيد بن الوليد،
ومدة حكمه شهران. ويبدو ان قصرمدة حكمهم، وعدم شهرتهم، وبالتالي
قلة انجازاتهم، هي سبب تجاهلهم، ولكنه لا يعذر في تجاهل مروان بن
() حسن مجيد العبيدي، الفكر السياسي للغزالي من خلال قراءة المستشرق ارفن روزنتال،
ضمن كتاب ابو حامد الغزالي واثره علي الفكر الانساني لمجموعة باحثين، بغداد: بيت
الحكمة، ط ،  ص.




الحكم ( ه/ م)، لشهرته، كما ان مدة حكمه مقاربة
لكثير من الخلفاء الذين اشار اليهم.
وتوقف اليعقوبي عند الخليفة المعتضد، وجاء بعده الخلفاء: المكتفي،
والمقتدر، والقاهر، والراضي، والمتقي، والمستكفي
  منهجية اليعقوبي
لم يعلن اليعقوبي صراحة عن منهجه الذي استخدمه، كعادة كثير
من مءرخي القرن الثالث الهجري، ولكن يظهر بوضوح انه اتبع المنهج
التاريخي المعروف. واستخدم اداتين من ادوات المنهجية، وهما:
الاولي هي الملاحظة، التي تظهر بوضوح في تنبهه لظاهرة مشاكلة الناس
لزمانهم، وقدرته علي تتبعها تاريخيا، وملاحظته للمتغيرات الاربعة التي
تنتشر من خلالها الفكرة، كما تقدم. والاداة الثانية هي المقياس، وهي من
اهم الادوات المنهجية عند اليعقوبي التي يقيس بها الطبقة الاجتماعية
والاقتصادية باستخدام عدد من المءشرات التي يمكن لها ان تقيس
مستوي الخلفاء وولاتهم وقادتهم، المتمثلة فيما تركوه من: العقارات،
والملابس، والادوات المنزلية. لذلك ملا كتابه بكمية كبيرة بمصطلحات
العمارة والعقارات وادوات البناء والزخرفة، والملابس، وادوات المنزل
من اوان وفرش وسوف اضرب مثالين لتوضيح فكرة المقياس عنده.
الاول انه قاس الطبقة الاجتماعية والاقتصادية العليا بالثراء من خلال
امتلاك العقارات، وزخرفة القصور، واللباس الفاخر، والمال النقدي،
كما هو الحال في تعداده لاملاك كثير من الصحابة في زمن عثمان بن
عفان، ومعاوية بن ابي سفيان جنغ والثاني انه قاس عيش الكفاف
للطبقة العليا اجتماعيا ولكنها منخفضة اقتصاديا، وهي من الحالات
التاريخية النادرة، وقد حصلت في عهد عمر بن الخطاب  طيلننه، اذكان
ولاته وقادته وكبار رجالات الدولة يركبون الحمير، وفي منازلهم قدور




واوان منزلية شحيحة، وقد مثلت المقياس الذي قاس به اليعقوبي مستوي
المعيشة.
  النسخ المعتمدة في التحقيق
 نسخة محفوظة بمكتبة مراد ملا باسطنبول برقم / ضمن
مجموع، وتفع في الورقات  ا/ ا، ومنها نسخة مصورة

بمعهد احياء المخطوطات العربية بالقاهرة برقم ف . وقد
طلبت المجموع بهذا الرقم ووصلني مخطوط اخر فيه مجموع
ليس من ضمنه كتاب "مشاكلة الناس لزمانهم"، فاعدت البحث
مجددا عن المخطوط، وعثرت علي النسخة ذاتها في مكتبة مراد
ملا ضمن مجموع، ولكن برقم ، وهي نسخة تامة، مزخرفة
الغلاف، وتقع في ثلاث وعشرين صفحة، مرقمة بخط حديث
علي اثنتي عشرة ورقة، في كل ورقة صفحتان. وطول الصفحة
فيها . انشا، واعتمدتها في التحقيق اصلا، وسميتها
نسخة (الاصل).
 عثرت علي نسخة خطية ثانية لم يطلع عليها من حققوا الكتاب
من قبل، هي : نسخة فاتح باسطنبول، ضمن مجموع برقم ،
وتقع في اثنتي عشرة، صفحة، وهي مرقمة بقلم حديث للورقات،
فجاءت في ست ورقات تبدا من ورقة  وتنتهي عندورقة ، اي:
كل ورقة تضم صفحتين، وطول الصفحة الواحدة ..
انشا، واتضح اثناء مقارنتها بالنسخة الاخري انها اربع صفحات
فقط في ورقتين هما: ، ، وما بعدهما كتاب اخر لم اتبين
اسمه، ولكن لا صلة له بهذا الكتاب، وهذا يعني انها نسخة بها
سقط ولكنها تتضمن نصف النص المخطوط، واعتمدتها في
التحقيق نسخة ثانية، وسميتها نسخة (الفاتح).
استعنت بكتاب تاريخ اليعقوبي للتاكد من بعض النصوص غير




الواضحة، ويبدو ان كتاب "مشاكلة الناس لزمانهم" جمع كثير
من مادته من "كتاب التاريخ"، وفي حالات قليلة اقارن قراء تي
لمخطوط "مشاكلة الناس لزمانهم" بقراءة ثلاث نسخ مطبوعة.
  دواعي صدور تحقيق جديد
شاع بين الباحثين ان لهذا الكتاب نسخة خطية وحيدة، وقد عثر عليها
اولا المستشرق البريطاني وليم ملورد، ونشرها قبل ستين سنة تقريبا،
وتابعه علي نشر هذه النسخة كل من: الباحث محمد كمال الدين عز
الدين، ونشرها قبل اربعين سنة تقريبا، والباحث مضيوف الفرا، ونشرها
قبل خمس وعشرين سنة، وبهذا يكون هذا الكتاب المحقق قديما ثلاث
مرات قد اعتمد علي نسخة خطية واحدة. في حين اعتمدت في هذا
التحقيق علي نسختين خطيتين، كما سبق وصفهما، كما ان الطبعات
الثلاث تعد قديمة النشر، وقد تعرض النص فيها لقراءات خاطءة، وسقط
كلمات بسبب الطباعة. اضافة الي ان التحقيقات الثلاث السابقة قد اخلت
باهم منهجية دراسة المخطوط وتحقيقه، المتمثلة في عدم فهم موضوعه
الدقيق، وتصنينه تصنيفا لا يمت لمضمونه بصلة، كما سبق ايضاح ذلك.
ودو ان ذلك بسبب عدم فحصه، ودراسة موضوعه، مما تسبب في
الاسهام باهمال اهميته الاجتماعية والفكرية. وذلك كما يلي:
 تحقيق المستشرق وليم ملورد طبعت في دار الكتاب الجديد
ببيروت عام م، وهي النشرة الاولي للكتاب، بحسب علمي،
وقد اكتفي بنشر النص كما هو في المخطوط، دون تعليق علي
صوصه ولا دراسة له، واكتفي باضافة مقدمة موجزة، وقد تسبب
عدم دراسته والتعليق علي نصوصه في تشتيت انتباه من بعده بتغيير
موضوع الكتاب وتصنيفه من كتب الاواءل، كما وقع في قراءات
خاطءة لعدد من الكلمات، مما اخل بسياق الكتاب الفكري




وتصيفه بين العلوم، وقد تابعه بعض من حقق المخطوط بعده
علي تكرار اخطاء قراءة المخطوط وقد نبهت الي نماذج منها في
اثناء التحتيق.
 تحقيق محمد كمال الدين عز الدين، نشرت بمجلة معهد
المخطوطات بمصر، المجلد  العدد الاول ايار) مايو سنة
م ص  . وتميزت نسخة كمال الدين بدقة قراءة
النص، وخدمته بالتعريف بكثير من المصطلحات والاعلام، وقلة
الاخطاء، ولكن للاسف سقط بعض الاسطر والكلمات من نص
المخطوط بسبب الطباعة، فيما يبدو، مما افسد جمال التحقيق،
وقد اشرت اليها في موقعها من التحقيق.
 تحقيق مضيوف الفرا، نشرت في مجلة مركز الوثاءق والدراسات
الانسانية، جامعة قطر، السنة الخامسة، العدد الخامس، ه
، ص   ، واضاف عليها خدمة النص بتعريف كثير
من المصطلحات والاعلام، ولكن لاحظت اثناء مطابقة النسخ
المطبوعة مع المخطوط اعتماد الفرا علي قراءة ملورد كثيرا،
وليس علي المخطوط مباشرة، ومن ثم يتابعه علي القراءات
الخاطءة، ونبهت الي نماذج قليلة لءلا اثقل الهامش بالفروقات.
 تضمن المخطوط عشرات المصطلحات، واهمها: كثافة مصطلحات
العمارة، والازياء، وذلك لمعاصرة المءلف اهم نهضة معمارية
وحضارية عرفها التاريخ العباسي الاول. ولم يتنبه المحققون
السابقون لهذه الملاحظة المهمة.
 حرصت في التحقيق علي ربط ملاحظة اليعقوبي الاجتماعية
بنظريات ومفاهيم علم اجتماع المعرفة، بوصفها تمثل منتجا
معرفيا متخفيا في ممارسات الحياة اليومية للمجتمع الاسلامي،




والتاكد من الصورة الذهنية الشعبية والتاريخية للخلفاء، فقد
وقع اليعقوبي في بعض الاخطاء التطبيقية، مثل تصوير الخليفة
الوليد بن عبد الملك بانه ظالم، في حين ان صورته الذهنية شعبيا
وتاريخيا انه مهتم بالعمارة، وانه دعمها حتي صارت من اهتمامات
عامة الناس وناقشت غير هذه الملاحظة في مواقعها. وبذلك
يكون التحقيق تكاملي اضافة لخدمة نص المخطوط المحقق.
 حاولت هذه الدراسة تتبع فكرة انتشار الافكار والعادات الشعبية،
والتعرف علي مصادرها قديما، مع ربطها بالتغير الذي طرا عليها
في الواقع الان، والمصادر الفكرية الحديثة لاحداث عادات
جديدة في المجتمع من خلال عزل الفرد عن هيمنة العادات
الاجتماعية والتقليل من شانها.
من هنا يتضح ان مخطوط "مشاكلة الناس لزمانهم" لم يخدم علميا،
ولا منهجيا، وان التحقيقات الثلاث السابقة لم تخرج النص كما اراده
مءلفه، وهي اهم صفة منهجية لاي تحقيق مخطوط، ولذلك اسهمت في
تهميش فكرة الكتاب، وتذويب نظريته المهمة بخطا تصنيف موضوعه.
و من هنا بدت الحاجة ملحة لاعادة تحقيقه، مع دراسة نظريته دراسة
تفصيلية، لتاكيد فكرته، ولاعطاءه حقه الذي يليق بمكانته في المكتبة
التراثية.
  منهج التحقيق
تركز جل اهتمامي في التحقيق علي الجوانب الفنية، مثل التحقق من
ضبط النص الي اقرب ما يكون للنص الاصلي الذي اراده مءلفه، من
خلال المقارنة بين النسختين المخطوطتين، وقد اجري مقارنة مع النسخ
المطبوعة، وايضاح ابرز الفروقات، واختيار ما يتسق مع الموضوع، مع
تبيين سبب الترجيح، وفق المعمول به في منهج تحقيق المخطوطات.




ويلحظ ان الكتاب علي الرغم من صغر حجمه، الا انه مملوء
بمصطلحات العمارة والازياء والاواني المنزلية، اضافة الي الكلمات
الغامضة، والاعلام، والاخبار، وهي كثيرة جدا، وقد حرصت علي
التعريف بها جميعا، مع محاولة تقديم الحد الادني من التعريف غير
المخل موثقا بمصدره. اما تراجم الاعلام فقد حاولت التعريف بها من
مصادرها الاصلية المتقدمة. كما لن اثقل الهوامش بكثرة تخريج الاخبار
ومقارنات اختلاف المصادر؛ لان اليعقوبي يعد مصدرا اصيلا، ومتقدما،
اذ عاش في الفرن الثالث الهجري، وهو عصر التدوين والانتقال من
العصر الشفاهي والرواية الشفوية، الي عصر التاليف وتوءيق الاخبار.
واتبعت الاجراءات العلمية في توثيق النص والتعريف بابرز الاعلام،
والمصطلحات الحضارية، مع التعليق القليل علي بعض الموضوعات
الاجتماعية والسياسية.








  غلاف المخطوط







غلاف نسخة مراد ملا





الصفحة الاولي من تسخة مراد ملا





نسخة الفاتح








  النص المحقق







  

 كتاب "مشاكلة الناس لزمانهم وما
غلب عليهم في كل عصر"

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد()
قال الشيخ الامام الحافظ العلامة احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن
واضح:

 فاما الخلفاء وملوك الاسلام، فان المسلمين في كل عصر تبع للخليفة،
يسلكون سبيله ويذهبون مذاهبه، ويعملون علي قدر ما يرون منه، ولا
يخرجون عن اخلاقه وافعاله واقواله().




  [ذكر الخلفاء الراشدين] ()

  فكان ابو بكر() بعد رسول الله ص ازهد الناس، واشدهم تواضعا،
وتقللا في لباسه، وكان يلبس وهو خليفة الشملة() والعباءة()،
وقدمت عليه اشراف العرب وملوك اليمن وعليهم التيجان
وبرود() الوشي() والحبر()، فلما راي القوم تواضعه ولباسه نزعوا
ما كان عليهم، وذهبوا مذهبه، واقتفوا اثره().




 وكان ذو الكلاع، ملك حمير، فيمن قدم علي ابي بكر في عشيرته
وقومه وعليه التاج، وكان له عشيرة الف عبد خولا() في مخاليفه()،
فلما راي لباس ابي بكر قال: ما ينبغي لنا ان نفعل بخلاف ما عليه
خليفة رسول الله ص، فنزع لباسه الاول، وتشبه بابي بكر، حتي
انه رءي في سوق المدينة يحمل جلد شاة علي قفاه، فقالت له
عشيرته وقومه: فضحتنا، انت سيدنا تحمل شاة() بين المهاجرين
والانصار! قال: "فاردتم مني ان اكون جبارا في الجاهلية جبارا في
الاسلام".

 وكان الاشعث بن قيس، ملك كندة، يلبس التاج، ويحيا بتحية
الملوك، فلما اسلم بعد ارتداده، وزوجه ابو بكر اخته ام فروة بنت
ابي قحافة، تواضع بعد التكبر، وتذلل بعد التجبر، حتي كان يشد
عليه شملة خلقة()، ثم يهنا() البعير بيده، تشبها بابي بكر واطراحا
للاخلاق التي كان عليها في الجاهلية.




 وكان ابو بكر رحمه الله، لا يحمل احذا من الاشراف علي التجاوز،
حتي انه بلغه عن ابي سفيان بن حرب [امر]() يكرهه فدعا به،
فجعل يصيح عليه، وابو سفيان يتذلل له ويتواضع بين يديه،
واقبل ابو قحافة يقوده قاءده، وكان قد عمي، فسمع صياح ابي
بكر، فقال لقاءده: علي من يصيح ابو بكر؟ قال: علي ابي سفيان
ابن حرب. قال [ايا]() عتيق: اعلي ابي سفيان ترفع صوتك؟ لقد
تعديت طورك، فقال: يا ابه ان الله قد رفع بالاسلام قوما، ووضع
به اخرين.




  وكان عمر بن الخطاب() رحمه الله تعالي، مع تواضعه وخشونة ملبسه
ومطعمه، شديدا في ذات الله(). فكان عماله وساءر من يحضره
او يغيب عنه يتشبهون [به]()، ولا يفارق احد من اصحاب
رسول الله ص ().
وكان يلبس الجبة() الصوف، ويشتمل بالعباءة، ويهنا البعير،
ويحمل قربة الماء علي ظهره لاهله.
وكان العامل من عماله، وهم امراء الامصار والاجناد، وقد فتح الله
عليهم وخولهم ومكن لهم واغناهم واكفاهم، يتحفون() ويخلعون
النعال، ولا يلبسون الخفاف()، ويلبسون غلاظ الثياب، واذا قدموا



 عليه قدموا شعثا غبرا، غلاظا ثيابهم، شحبة الوانهم، فان راهم او
بلغه عنهم غير ذلك انكره عليهم، وكان ركوبهم الابل اكثر من
ركوبهم للخيل علي التشبه بعمر وسلوك فعله، وما كانوا عليه علي
عهد رسول الله ص، حتي انه رءي علي ابي عبيدة بن الجراح، وهو
امير الشام وقد فتحها الله عليه، جبة صوف قد تغيرت راءحتها،
فقال ابو عبيدة: لقد جلست الي رسول الله ص، فيما هو اشد راءحة
من هذا فما انكره().

 وكان سلمان الفارسي، عامل عمر بن الخطاب علي المداءن، وكان
يلبس غليظ الثياب، ويركب الحمارة ببرذعة مرسنة() بحبل ليف().
وحضرته الوفاة، فاتاه سعد بن ابي وقاص فقال له: اوصني يا ابا
عبد الله. فقال: نعم، اذكر الله عند همك اذا هممت، وعند لسانك
اذا حكمت()، وعند يدك اذا قسمت، وجعل سلمان يبكي. فقال
له: يا ابا عبد الله، ما يبكيك؟ قال: سمعت رسول الله ص يقول: "ان
في الاخرة عقبة لا يقطعها الا المخفون"()، واري هذه الاساود()



 حولي. فنظرنا فما راينا الا اداوة() او ركوة() او قدرا، او مطهرة().

 وولي عمر بن الخطاب عمير بن سعد الانصاري () جند حمص،
فاقام حولا، ثم انصرف علي جمله علي الحال التي مضي من عند
عمر بها. فقال عمر: ويح قوم وليت عليهم، اما عرفوا لك حقا؟ او
كما قال.

 وحج عمر بن الخطاب فقال لابنه عبد الله: كم انفقنا في حجتنا؟
فقال: ستة عشر دينارا، فقال: لقد اسرفنا في هذا المال.




  وكان عثمان بن عفان() رحمه الله، في السماحة والجود وصلة الارحام
ورفع القرابة واتخاذ المال علي ما كان عليه، فامتثل الناس فعله، فبني
عثمان داره بالمدينة، وانفق عليها مالا جليلا، وشيدها بالحجارة،
وجعل علي ابوابه مصاريع الساج()، واتخذ اموالا بالمدينة وعيونا
وابلا().

 قال عبد الله بن عتبة: كان لعثمان بن عفان يوم مات عند خازنه ماءة
الف وخمسون الف دينار، والف الف درهم()، كانت ضياعه بءر
اريس () وخيبر()



 ووادي القري() قيمته ماءتا الف دينار، وخلف خيلا وابلا.

 وفي ايام عثمان اتخذ اصحاب رسول الله ص الاموال وبنوا الدور.
[فبني]() الزبير بن العوام داره المشهورة بالبصرة، وفيها الاسواق
والتجارات، وبني الزبير ايضا دارا بالكوفة ودارا بمصر ودارا
بالاسكندرية، وبلغ ثمن مال الزبير خمسين الف دينار، وترك
الف فرس والف مملوك، وخططا() بمصر والاسكندرية والكوفة
والبصرة.

 وبني طلحة بن عبيد الله دورا وعقارات قومت بماءة الف دينار.
وكانت() غلته بالعراق في كل يوم الف واف، وغلته بالشام عشرة
الاف دينار. وبني داره بالجص()



 والاجر() والساج()، وترك من الذهب والفضة مالا جليلا.

 وبني عبد الرحمن بن عوف داره فوسعها، وكان له الف بعير
وعشرة الاف شاة وماءة فرس وبلغ ربع ثمن ماله اربعة وثمانين
الف دينار.

 وبني سعد بن ابي وقاص داره بالعقيق() فشيدها، وجعل لها
شرافات.

 قال سعيد بن المسيب: وترك زيد بن ثابت من الذهب والفضة
ما كان يكسر بالفءوس، ومالا وضياعا وعيونا مبلغها ماءة الف
وخمسون() الف دينار.

 وترك يعلي بن منبه التميمي خمسماءة الف دينار
وعقارات وضياعا وعيونا() بقيمة ثلاثماءة الف دينار
وبني المقداد()




 قصره بالجرف() باللبن()، وجصص باطنه وظاهره، وجعل له
شرافات()، ولم يفعل احد من الناس هذا علي عهد عمر، وانما
فعلوه بعده().




  وكان علي بن ابي طالب()، عليه السلام()، مشغلا ايامه كلها
بالحرب، الا انه لم يلبس ثوبا جديدا، ولم يتخذ ضيعة، ولم يعقد
علي مال، الا ما كان له بينبع والبغيبغة() مما تصدق به.

 وحفظ الناس عنه الخطب، فانه خطب باربعماءة خطبة حفظت
عنه، وهي التي تدور بين الناس ويستعملونها في خطبهم وكلامهم.




  [ذكر خلفاء بني معاوية] ()

  وكان معاوية بن ابي سفيان()، فبني القصور، وشيد الدور وعلا
الستور، واتخذ الحرس، واتخذ الشرطة، واقام الحجاب، وبني
المقاصير() في المساجد، وركب الدواب الهماليج() بالسروج
المصففة، ولبس الخز() والوشي()، واتخذ الصوافي() والضياع،
وعمل له الطراز() باليمن وبمصر والاسكندرية والرها، فاتخذ
اهله وولده وعماله ما اتخذ، وفعلوا مثل ما فعل.

 فبني عمرو بن العاص داره بمصر، واتخذ لنفسه الضياع، وغرس
في ضيعته التي يقال لها الوهط بالطاءف الف الف عود كرم()،
فكانت غلته عشرة الاف الف درهم، وخلف عمرو يوم مات



 ثلاثماءة الف دينار. وقال لما حضرته الوفاة: يا ليتها كانت ماءة
الف دينار().

 وفعل عبد الله() بن عامر بن كريز() عامل معاوية بالبصرة مثل
ذلك فحفر الانهار، وشيد الدور، وبني القصور، واتخذ الضياع
والاموال والاجنة() بالبصرة وبمكة والطاءف.

 وفعل زياد( عامل معاوية علي العراق، ذلك بالكوفة والبصرة
وساءر العراق، واتخذ الضياع، وبني وشيد البنيان. وخلف زياد
يوم مات ستة الاف درهم وماءة الف دينار()، فاخذها معاوية.
وهكذا كان معاوية يقول لعماله()، وربما شاطر ورثته().

 وفعل مسلمة بن مخلد() عامل معاوية علي مصر مثل ذلك، فاتخذ



 ضياعا بمصر وقفها علي قومه، وخلف يوم مات ماءة الف دينار
والف الف درهم.

 وجعل عقبة بن عامر الجهني ()  وكان عامل معاوية ايضا علي
مصر  ضياعا بمصر، وحبس بعضها، وبني دارا بمصر بالحجارة
والجص، وخلف ثلاثين الف دينار وسبعماءة الف درهم.

 وباع حويطب بن عبد العزي() دارا من معاوية باربعين الف دينار،
فقيل له: يا ابا محمد اربعون الفا؟ فقال: وما اربعون الف دينار
لرجل عليه ستة من العيال.

 وكان معاوية يقول: انا فتقت الملك().




  وكان يزيد بن معاوية() صاحب طرد وجوارح وكلاب، ولهو
ومنادمة علي الشراب، فغلب ذلك علي اصحابه.

 وفي عصره ظهر الغناء بمكة والمدينة، واستعملت الملاهي، واظهر
الاشراف الشراب.




  ثم كان عبد الملك بن مروان()، فكان صارما حازما بخيلا،
يحب الشعر والفخر والتقريظ والمدح، وكان في عصره فحول
الشعراء، جرير والفرزدق والاخطل وغيرهم. وكثر الشعر في
ايام عبد الملك، وامتدحت الشعراء الامراء والاشراف، وطلبت
الثواب().

 وكان لعبد الملك اقدام علي الدماء ومعاجلة، فكان عماله علي
مثل مذهبه، الحجاج بالعراق، والمهلب() بخراسان، وهشام بن
اسماعيل المخزومي() بالمدينة، وعبد الله بن عبد الملك() بمصر،
وموسي بن نصير اللخمي() بالمغرب، ومحمد بن يوسف



 الثقفي() اخو الحجاج باليمن، ومحمد بن مروان() بالجزيرة()
والموصل، وكلهم جاءر ظالم غشوم عسوف، وكان الحجاج من
اظلمهم واقدمهم علي الدماء.




  وكان الوليد بن عبد الملك() جبارا عنيذا ظلوما، وكان عماله في
جميع البلدان علي مثل مذهبه().

 فكان عمر بن عبد العزيز يقول: الوليد بالشام، والحجاج
بالعراق، وعثمان بن حيان() بالحجاز، ومحمد بن يوسف
باليمن، بالحجاز، ومحمد بن يوسف باليمن، وقرة بن شريك()
بمصر، وموسي بن نصير بافريقيا(). امتلات الارض جورا.
ولم يعرف من مذهب الوليد شء الا بناءه المساجد، فانه بني
مسجد دمشق().




  ثم كان سليمان بن عبد الملك بن مروان()، فكان صاحب طعام
واكل كثير يتجاوز المقدار، ولباس الثياب الرقاق، وثياب الوشي
جبابا() واردية() وسراويلات() وعماءم() وقلانس(). فكان
لا يدخل احد من اهل بيته عليه الا في الوشي، وكذلك عماله
واصحابه وخدمه ومن في داره. وكان لباسه في ركوبه وجلوسه
وعلي المنبر.

 وكان لا يدخل اليه احد من خدمه الا في الوشي حتي الطباخ، فانه
كان يدخل اليه في جبة وشي وطويلة وشي().




  ثم كان عمر بن عبد العزيز بن مروان()، ولي بتواضع ونسك وتزهد
ودين وتقرب لاهل الفضل(). فعزل عمال الوليد، واستعمل اصلح
من قدر عليه.

 فكان عماله يذهبون مذهبه، وارتفع عن الناس ما كانوا فيه من
الجور والظلم، وترك لعن علي بن ابي طالب، عليه السلام()،
علي المنابر، وجعل مكانه "ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين
سبقونا يالايمن ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف
رحيم" ()، فاستعمل الناس ذلك في الخطبة الي هذه الغاية.




  وكان يزيد بن عبد الملك()، فهو اول خليفة اتخذ قينة، وغلبت
علي امره امراة، فكانت حبابة()، جاريته المغنية، تولي وتعزل،
وتطلق وتحبس، وتامر وتنهي.

 وكان مع ذلك يسرع الي الدماء والاموال، وعاود عماله ما كانوا
عليه من الجور.




   ثم كان هشام بن عبد الملك بن مروان()، كان خشنا فظا غليظا
بخيلا، يجمع الاموال، ويعمر الارض، ويستجيد كل شء يعمل
له من الكسوة والفرش، ويعاقب علي التقصير فيه باغلظ عقوبة،
وفي ايامه عمل الخز الرقم().

 وكان الناس جميعا في ايام هشام علي مثل مذهبه في منع ما
بايديهم، وقلة الافضال وانقطاع الرفد، حتي انه يقال: لم ير زمان
اصعب علي الناس من زمانه، وذلك انه منع ما كانت الخلفاء تفعله
من البذل والعطايا والجواءز والصلات، فاستعمل() الناس ذلك،
وسلكوا سبيله، واقتدوا به.

 وقال له ابو حازم() الاعرج: انما انتم سوق يحمل اليكم ما نفق
عندكم




   وكان الوليد بن يزيد بن عبدالملك () صاحب شراب ولهو وطرب
وسماع للغناء()، وهو اول من حمل المغنين من البلدان اليه،
وجالس الملقبين()، واظهر الشراب والملاهي والعزف. وكان في
ايامه ابن سريج المغني()، ومعبد()، والغريض ()، وابن عاءشة()،
وابن محرز()، وطويس()،



 ودحمان() وغلب شهوة الغناء علي الاشراف، واتخذ الناس
العيدان()، وكان متهتكا ماجنا خليعا.




  وكان يزيد بن الوليد بن عبد الملك()، فلم تطل ايامه فتعرف()
اخلاقه ومذهبه، الا انه كان يقول بالاعتزال ويحاج فيه().




  وكان مروان بن محمد بن مروان بن الحكم()، فكان في ايامه()
كلها في حروب، الا انه اول خليفة اظهر العصبية، واوقعها في
الناس().

 وكان كاتبه عبد الحميد بن يحيي بن سعد() صاحب الرساءل،
وكان في اول امره معلما. وهو اول من اطال الرساءل واستعمل
التحميدات في فصول الكتب، فاستعمل الناس ذلك بعده.




  [ذكر خلفاء بني العباس] ()

   وولي ابو العباس امير المءمنين()، وهو عبد الله بن محمد بن علي
ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب()، وكان اول ما فعله، فامتثله
الناس انه خطب علي المنبر قاءما، وكانت بنو امية تخطب قعودا،
فناداه الناس: يا ابن عم رسول الله، احييت سنة رسول الله ص ().

 وكان سريعا الي الامر بسفك الدماء()، فسفك [ابن] الاشعث()
بالمغرب، وصالح بن علي() بمصر، وسفك خازم بن خزيمة()،



 وسفك حميد بن قحطبة() بالعراق، وسفك عبد الله بن علي()
بالشام، وسفك داود بن علي() بالحجاز ، وسفك يحيي بن محمد()
بالموصل، وكان علي ذلك سمحا وصولا جوادا بالمال.




  وكان ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد()، فكان اول هاشمي
اوقع الفرقة بين ولد العباس بن عبد المطلب وابي طالب بن
عبد المطلب حتي قيل: عباسي وطالبي، وقيل كان ذلك امر() بني
هاشم كلهم، وكان اول خليفة اتخذ المنجمين وعمل بالنجوم.

 وكان اول خليفة ترجم الكتب العجمية ونقلها الي اللسان
العربي، وفي ايامه ترجم "كتاب كليلة ودمنة"()، وترجم "كتاب
السند هند"() وترجمت كتب ارسطاطاليس()، و"كتاب
المجسطي"()، لبطليموس()، و"كتاب اقليدس"()، و"كتاب
الارثماطيقي"() وساءر الكتب العجمية في النجوم
والحساب والطب والفلسفة وغير ذلك ونظر فيها الناس().



 وفي ايامه ايضا وضع محمد بن اسحاق بن يسار كتب "المغازي"،
ولم تكن قبل ذلك مجموعة ولا معروفة.

 وكان اول خليفة بني مدينة فنزلها، وهي مدينة بغداد، واخذ له الطالع
في الوقت الذي اتخذ() بنيانها، فقيل له: انه لا يموت بها خليفة.

 وكان ابو جعفر قد نظر في العلم، وروي الحديث، وكثرت علوم
الناس ورواياتهم في ايامه.

 وكان اول خليفة استعمل مواليه وغلمانه وقدمهم علي العرب()،
فامتثلت ذلك الخلفاء من ولده بعده.




   وكان المهدي() سمحا سخيا كريما جوادا بالاموال، وكان
الناس في عصره علي مثل مذهبه، واتسع الناس في ايام المهدي
في معايشهم. وكان اذا ركب حملت معه البدر()، فلا يساله احد
الا اعطاه بيده، فتشبه الناس به.

 فكان قصده قتل الزنادقة، وذلك انهم كانوا قد كثروا. ومما كان
ابن المقفع() ترجمه من كتب ماني الثنوي() وكتب ايضا في ()
الثنوي() وغيرهما، وما وضعه ابن ابي العوجاء، وحماد عجرد()،
ويحيي بن زياد()، ومطيع بن اياس()، وملءوا به الارض من كتب
الملحدين، وكثرت الزنادقة، وفشت كتبهم في الناس.




 وكان اول خليفة امر المتكلمين ان يضعوا الكتب علي اهل الالحاد،
وبني المسجد الحرام علي ما هو عليه الي هذه الغاية.

 وبني مسجد رسول الله وكانت الزلازل هدمته.




   ثم كان موسي بن المهدي()، فكان جبارا، وكان اول خليفة
مشت الرجال بين يديه بالسيوف المسللة ، والعمد والقسي
الموترة، فتشبه عماله به، وذهبوا مذهبه().




  ثم كان هارون الرشيد بن المهدي()، فكان متابعا للحج
والغزو، وبناء المصانع والقصور() في طريق مكة والمدينة ومني
وعرفات()، وبني ثمانية ثغور مثل طرسوس وغيرها، وبني دوزا
للمرابطين، فتشبه اهله وعماله واصحابه وكتابه به فلم يبق احد
الا بني بمكة دارا وبالمدينة دارا وبطرسوس دارا تشبها به وعملا
بمثل عمله().

 وكان اكثرهم لذلك فعلا، واحسنهم اثرا زوجته ام جعفر بنت
جعفر بن المنصور()، ثم البرامكة وزراءه وغيرهم من مواليه
وقواده وكتابه.

 وكان الرشيد مع ذلك اول خليفة ضرب بالصوالجة() والطباطب()،
ورمي بالنشاب() في البرجاس()، وقدم اهل الحذق بذلك.



 واول خليفة لعب بالشطرنج والنرد، وقدم اللعاب، واجري عليهم
الارزاق.

 واول خليفة اتخذ القيان من بني هاشم، فتشبه الناس جميعا به
وسلكوا سبيله، وكان وزراءه من البرامكة، فكان [يحيي]() بن خالد
يحب الحكمة والكلام والنظر، ففي ايامه كثر المتكلمون، وجادلوا
وناظروا ووضعوا الكتب، منهم هشام بن الحكم()، وضرار بن
عمرو()، ومعمر بن عمر()، وهو ايضا نظر في كتب الكيمياء.
فكانت البرامكة سمحاء كرماء، اجوادا معطين مفضلين، فتشبه
عمالهم والناس جميغا بهم، حتي ان ايام الرشيد كانت تسمي
لكثرة من كان بها من المفضلين ايام العرس.

 وافعال البرامكة مشهورة معروفة، ولم يكن في ناحية الرشيد الا
مفضل اما علي حقيقة واما علي التشبيه.

 وكان الرشيد اول خليفة كتب في صدور الكتب: "واساله ان
يصلي علي محمد عبده ورسوله ص، فامتثلت الخلفاء ذلك بعده.

 واول خليفة لبس القلنسوة() الطويلة الرصافية.




 واول خليفة كتب علي الاعلام السواد بالبياض: "لا اله الا الله
محمد رسول الله".

 واما ام جعفر بنت جعفر بن المنصور، فانها كانت تريد ان تتقدم
الرشيد في كل شء من جد وهزل، فاما الجد فالاثار الجميلة التي
ليس في الاسلام مثلها، فانها حفرت عين المشاش()، وساقتها
اثني عشر ميلا الي مكة، وانفقت عليها الف الف وسبعماءة
الف دينار، ثم اتخذت المصانع() والسقايات والمتوضات حول
المسجد الحرام، وبنت دور السبيل، ومصانع بمني، و[في]()
عرفات وسقايات ، وحفرت ابارا في مني علي طريق مكة، ووقفت
علي ذلك ضياعا غلتها ثلاثون الف دينار في السنة، وبنت في
الثغور دور السبيل.

 وعملت البيمارستانات()، وحبست ضياعا علي الثغور وعلي
الفقراء والمساكين ما غلته ماءة الف دينار.

 واما ما يتلين به الملوك وينعمون به، فهي اول من عمل في الاسلام



 الالة من الذهب والفضة المكللة بالجوهر، واتخذت رفيع الوشي
حتي بلغ ثوب وشي عمل لها بخمسين الف دينار.

 واول من اتخذ الشاكرية() من الخدم والجواري، يركبون الدواب
ويختلفون في حواءجها برساءلها وكتبها.

 واول من عمل القباب من الفضة والابنوس() والصندل، وراسها
وكلاليبها من الذهب والفضة ملبسة بالوشي والسمور() والديباج ()
والخز والملحم، والدبيقي().

 واول من اتخذ القمص اللءلء مفصلة بالجوهر وشمع العنبر، وتشبه
الناس بام جعفر في جميع افعالها.




  وكان محمد الامين بن الرشيد()، وامه ام جعفر، فقدم الخدم
واثرهم ورفع منازلهم، فلما رات ام جعفر استضعافه بالخدم اتخذت
الجواري المقدودات الحسان الوجوه، فطرت رءوسهن، وجعلت
لهن الطرر والاصداغ وشعور الاقفاء، والبستهن الاقبية والمناطق.

 وكانت اول من فعل ذلك وبعثت بهن اليه، وابرزتهن للناس،
فاتخذ الناس من الخاصة والعامة الجواري المطمومات،
والبسوهن الاقبية والمناطق، وسموهن الغلاميات()، قصرت ايام
محمد حتي قتل.




  وكان المامون امير المءمنين بن الرشيد()، فكان في اول خلافته
يغلبه الفضل()، يستعمل النجوم والنظر فيها، ويذهب مذاهب
ملوك الفرس، ويشتهي قراءة الكتب القديمة. فلما قدم العراق
اطرح ذلك، واظهر القول بالعدل والتوحيد()، وجالس المتكلمين
والفقهاء والادباء واقدمهم من البلدان، واجري لهم الارزاق،
فكثر المتكلمون في ايامه، ووضع كل امرء كتابا ينصر قوله، ويرد
علي من خالفه.

 وكان اكرم الناس عفوا، واحسنهم مقدرة، واجودهم بالمال وابذلهم
للعطايا.

 فاما عفوه فانه [عفا]() عن ابراهيم [بن]() المهدي()، وقد خلعه
ابراهيم بعد ان كان عامله علي البصرة، ودعا الي نفسه، وتسمي
بامير المءمنين وحارب اصحابه.

 وعفا عن الفضل بن الربيع()، وهو الذي كان حمل محمدا علي



 خلعه من ولاية العهد، ووجه الجيوش لمحاربته، ثم اعطاه الامان
فنكث، ودعا الناس الي البيعة لابراهيم بن المهدي .

 وعفا عن اسماعيل بن جعفر بن سليمان()، وقد خلعه، وقال فيه
اقبح القول.

 وعفا عن نعيم بن حازم()، وقد اقام يحاربه عدة سنين.

 وعفا عن عيسي بن محمد بن [ابي]() خالد()، وقد نكث بيعته مرة
بعد اخري، وحارب اصحابه حتي قتل صاحب شرطته.

 وعفا عن سهل بن سلامة المطوعي()، وكان يلبس الصوف، ويعلق
المصحف في عنقه، ويامر الناس بخلع المامون، ولا يعطيه احد
طاعة.

 وعفا عن مهدي بن علوان الشاري()، وقد تسمي بامير المءمنين،
وحارب اصحابه، فظفر به بغير عهد ولا امان.

 وعفا عن دعبل الشاعر، وقد هجاه باقبح هجاء.




 وعفا عن غبيد [الله]() بن السري بن الحكم() المتغلب علي مصر،
وقد اقام() يحاربه عدة سنين.

 وعفا عن محمد بن جعفر بن محمد العلوي ()، وقد خرج بمكة،
وتسمي بامير المءمنين.

 وعفا عن زيد بن موسي بن جعفر()، وقد خرج بالبصرة، وخلع
المامون.

 وعفا عن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد العلوي()، وقد
خرج باليمن()، وحارب الجلودي().

 وعفا عن جميع المتغلبين، مثل: رباح بن ابي رمثة المتغلب
بديار ربيعة()، والعباس بن زفر الهلالي المتغلب بقورس من


 جند قنسرين، ونصر بن شبيب العقيلي()، المتغلب بديار مضر
مع محاربته اياما، وعن عثمان بن ثمامة العبسي، الخارج عليه
بالحجاز، وعن الحواري بن حطان التنوخي()، الخارج بحاضر
تنوخ، وعن غير هءلاء ممن لو ذكرناه لطال الكتاب.

 وقال: حبب الي العفو حتي ما اراني اءجر عليه.

 واما الجود والسماحة، فانه امر في يوم واحد لثلاثة نفر بالف الف
وخمسماءة الف دينار()، لكل واحد خمسماءة الف دينار. وقل
المال في بيت المال، فجمع اصحابه، وقال: انه قد قل، واضر ذلك
بنا وباولياءنا، فاستقرضوا لنا من التجار مقدار عشرة الاف درهم
الي ان تاتي الاموال فنردها، فقام غسان بن عباد فذكر ما انعم به
عليه، وعرض ثلاثين الف الف درهم، وقال: هي حاصلة عندي،
وقام حميد بن عبد الحميد الطوسي، وقال مثل ذلك، وقام من
حضر المجلس من اصحابه، فعرض ما عنده حتي بلغ ما عرضوا
عليه ماءة الف الف وستة وخمسين الف الف درهم، فلم يقبل من
احد منهم شيءا، وجزاهم الخير.




 وتاخرت الاموال، وبشر بموافاة مال خراج فارس، فركب ينظر
اليه ثم فرقه كله، فلم يبق الا مقدار اعطاء الجند. فامر المعلي بن
ايوب بقبضه.

 وكان اصحابه ووزراءه وكتابه وقواده يتقبلون فعله، ويسلكون
سبيله، ويذهبون مذهبه. فمنهم الحسن بن سهل، وكان اكرم الناس
واجودهم واكثرهم افضالا واجملهم لناءبة فادحة، واصبرهم علي
اعطاء كل من ساله.

 وكان حميد بن عبد الحميد الطوسي() جوادا سمحا مفضلا،
ووقف ضياعا غلتها في السنة ماءة الف دينار علي اهل البيوتات
وذوي الاقدار، وكان لا يرد احدا.

 وكان غسان بن عباد() سمحا، فرق في يوم واحد ثلاثة عشر الف
الف درهم، وكان اذا ساله احد حاجة يكلم فيها المامون، اعطاه
من ماله، وكلم المامون.

 وكان عبد الله بن طاهر عظيم المروءة حسن الاحتمال، حسن
الاجمال، امر في يوم واحد لثلاثة من اصحابه بثلاثماءة الف دينار،
لكل واحد بماءة الف دينار، ولثلاثة نفر بماءة وخمسين الفا، لكل
واحد بخمسين الف دينار.

 وكان علي بن هشام اسمح الناس واحسنهم مروءة، وكان مطبخه
يحمل اذا سافر علي سبعماءة بعير().




 وكان احمد بن يوسف () كاتبه عظيم المروءة، وكان الناس عامة
علي اخلاق محمودة.

 وشغب الجند ببغداد، فكثر ضجيجهم لتاخر ارزاقهم، فخرج
اليهم [عمر بن] فرج الرخجي()، فضمن لهم ارزاق سنة، ثم دفعها
اليهم من ماله.

 وكان اول خليفة كتب علي عنوانات كتبه:
"بسم الله الرحمن الرحيم".

 واول خليفة صير ديوان العرض للجند، واول خليفة ارخ الكتب
باسم كاتبه، وانما كانت تءرخ باسم المحرر، وبقيت هذه الرسوم.




  ثم كان المعتصم، وهو محمد بن هارون الرشيد()، فسلك في المقالة
في الدين مذهب المامون، وكان الذي يغلب عليه الفروسية والتشبه
بالعجم، فلبس الثياب الضيقة الاكمام، فضيق الناس اكمام ثيابهم.
ولبس الخفاف الكبار والشاش() المربعة، وكان اول من لبس
شاشية مربعة، فلبسها الناس تشبها به، ونسبت اليه، وقيل: الشاشي
المعتصمية.

 وكان اول خليفة ركب السروج المكشوفة، واتخذ الالات العجمية ،
فتشبه الناس به().

 ولم يكن في عصره من وزراءه وقواده وكتابه من يوصف باعطاء
ولا جود ولا احتمال الا الحسن بن سهل علي تقاصر احواله،
وابن ابي دءاد()، فانه كان ذا فضل ومعروف كثير، وكان ابن ابي
دءاد غالبا علي امره مقدما عنده.




  ثم كان هارون الواثق بن المعتصم()، فكان مذهبه في الدين والقول
بالعدل() علي مذهب ابيه المعتصم وعمه المامون. واظهر ذلك
وامتحن عليه، وعاقب من خالفه، وحبس من ابدي عنادا فيه.

 وكتب الي القضاة في الافاق ان يمتحنوا العدول، فلا يقبلوا شهادة
من لم يقل بقوله، فغلب هذا علي الناس، وتقربوا به الي ابن ابي دءاد
والي القضاة. ولم يكن في عصره من يضرع اليه الا ابن ابي دءاد().

 وكان الواثق كثير الاكل، واسع الطعام، كثير الصدقات، متفقدا
لاهل بيته في كل بلد.




  ثم كان جعفر المتوكل بن المعتصم()، فابطل ما كان يقول
به الواثق، واظهر القول بالسنة والجماعة، واطلق من كان في
المحابس ممن حبس بسبب عدم القول بخلق القران، ونهي
عن الجدل، وامر كل من اطلقه من المحدثين ان يتحدثوا، فترك
الناس تلك المقالة وانكرها من كان يقول بها، وارتفع الجدل
والمناظرة().

 وكان مما احدثه بناء الحبوس() والاروقة التي عليها الابواب، فبني
الناس جميعا بسر من راي هذا البناء()، واثر لبس الثياب الملحم()
علي جميع الثياب، فكان لباسه ولباس كل من في داره من كبير
وصغير، وارتفع ثمن الملحم في ايامه لجودتها().

 وكانت ايامه اياما حسنة ناضرة كثيرة الخير، علي انه اول خليفة
اظهر العبث، واطلق في مجلسه الهزل والمضاحيك، واشياء تركنا
ذكرها ذاعت في الناس، واستعملوها وجروا فيها.




 ولم يكن المتوكل ممن يوصف بافضال ولا جود، وكان الفتح بن
خاقان () اغلب الناس عليه، واشدهم تقدما عنده. ولم يكن ممن
برجي فضله، ولا يخاف مكروهه.

 وكان عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزيره، وكان طالبا للسلامة، لهم
مروءة في نفسه، ولا افضال له علي احد، الا ان الناس يامنون منه
المكروه.

 وكان يعتد عليه بقول لا حقيقة له، فكان احمد بن اسراءيل يقول:
تعلمنا منه الكذب.




  وكان محمد المنتصر بن المتوكل ()، فلم تطل ايامه فتعرف مذاهبه،
غير انه كان بخيلا()، وكان احمد بن الخصيب() كاتبه ووزيره،
فكان قليل الخير، كثير الشر، شديد الجهل.



  وكان المستعين، وهو احمد بن محمد بن المعتصم()، وكان اول
خليفة وسع اكمام الثياب، فجعلها ثلاثة اشبار ونحوها، وصغر
القلانس وقصرها().

 ولا يعرف له مذهب اتبعه الناس عليه، ولا اخلاق يشبه الناس به
فيها. وشغل عن كل شء بما تهيا عليه من المخالفة والخلع.




  وكان المعتز، وهو ابو عبد الله بن المتوكل ()، اول خليفة ركب
بحلية الذهب، وكانت الخلفاء تركب بالحلية الخفيفة من الفضة
في المناطق والسيوف والسروج واللجم، فلما ركب بحلية الذهب
اتبعه الناس علي ذلك().

 لم تعرف له اخلاق تحمد ولا تذم.




  ثم ولي المهتدي، وهو محمد بن الواثق()، فذهب الي القضاء في
الدين، وجلس للمظالم، ووقع بخطه، وقرب الفقهاء().

 وكان يقول: يا بني هاشم دعوني اسلك مسلك عمر بن عبد العزيز،
فاكون فيكم مثله في بني امية. وتقلل في اللباس والفرش()، وتوهم
الناس عليه ان يذهب مذهب ابيه في القول بخلق القران.




  والمعتمد، وهو احمد بن المتوكل()، فانه لم تطل ايامه حتي
غلب علي امره فاثر اللذة، وعكف علي الملاهي، وغلب اخوه
ابو احمد علي الامور حتي حظر عليه وحبسه، وكان اول خليفة
قهر وخجر عليه وحظر().




  ثم كان المعتضد وهو احمد بن ابي احمد بن المتوكل()، فكان
رجلا شهما حازما().

 اخر ذلك، تم().



 EDITOR
  المصادروالمراجع
ابراهيم السامراءي، التكملة للمعاجم العربية من الالفاظ العباسية،
الاردن: دار الفرقان، ط ،.
ااحمد بن اسحاق] اليعقوبي، مشاكلة الناس لزمانهم وما يغلب
عليهم في كل عصر، تحقيق مضيوف الفرا، مجلة مركز الوثاءق
والدراسات الانسانية، جامعة قطر، السنة الخامسة، العدد الخامس،
ه ، ص   .
احمد بن ابي يعقوب بن جعفر اليعقوبي، مشاكلة الناس لزمانهم وما
يغلب عليهم في كل عصر، تحقيق محمد كمال الدين عز الدين،
القاهرة: عالم الكتب للنشر.
احمد بن اسحاق اليعقوبي، مشاكلة الناس لزمانهم وما يغلب عليهم
في كل عصر، تحقيق وليم ملورد، بيروت: دار الكتاب الجديد،
احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن وهب ابن ابي واضح الكاتب
العباسي، تاريخ اليعقوبي، ليدن، م.
احمد اسماعيل علي، تاريخ بلاد الشام منذ ما قبل الميلاد حتي نهاية
العصر الاموي، دمشق: دار دمشق، ط ، .
احمد شوقي ابراهيم العمرجي، المعتزلة في بغداد واثرهم في الحياة
الفكرية والسياسية، مصر: مكتبة مدبولي، ط ، .




 احمد بن عبد الله المحب الطبري (ابو جعفر)، الرياض النضرة في
مناقب العشرة، بيروت: دار الكتب العلمية، ط ، ه
احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ابو بكر)، تاريخ بغداد
(تاريخ مدينة السلام)، تحقيق بشار عواد معروف، بيروت: دار
الغرب الاسلامي، ط،ها .
احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تهذيب التهذيب، اعتناء ابراهيم
الزيبق وعادل مرشد، بيروت: مءسسة الرسالة.
احمد بن علي بن حجر العسقلاني، لسان الميزان، تحقيق عبد الفتاح
ابو غدة، بيروت: دار البشاءر الاسلامية، ط ،ه/.
احمد عيسي بك، تاريخ البيمارستانات في الاسلام، دمشق: جمعية
التمدن الاسلامي، ه
احمد بن محمد ابن ابي بكر بن خلكان، وفيات الاعيان وانباء ابناء
الزمان، تحقيق احسان عباس، بيروت: دار صادر، ه/ 
اسماعيل بن كثير (ابو الفداء)، البداية والنهاية، تحقيق مجموعة من
العلماء والباحثين، دمشق: دار ابن كثير، ط،.
اميل دوركايم، قواعد المنهج في علم الاجتماع، ترجمة محمود
قاسم والسيد محمد بدوي، اسكندرية: دار المعرفة الجامعية، .
ايفرت روجرز، الافكار المستحدثة وكيف تنتشر، ترجمة سامي
ناشد القاهرة: دار عالم الكتب:
ايكه هو لتكرانس، قاموس مصطلحات الاثنولوجيا والفولكلور،
تحقيق محمد الجوهري وحسن الشامي، القاهرة: الهيءة العامة لقصور
الثقافة، ط.




 بطرس البستاني، محيط المحيط بيروت: مكتبة لبنان.
الجاحظ، راي ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ في معاوية
والامويين، عني بنشرها وصححها السيد عزت العطار الحسيني،
د.نه.
ابن حزم، رساءل ابن حزم الاندلسي، تحقيق احسان عباس، بيروت:
المءسسة العربية للدراسات والنشر، ط، .
حسن مجيد العبيدي، الفكر السياسي للغزالي من خلال قراءة
المستشرق ارفن روزنتال، ضمن كتاب ابو حامد الغزالي واثره علي
الفكر الانساني لمجموعة باحثين، بغداد: بيت الحكمة، ط ، .
حمدي شاهين، الدولة الاموية المفتري عليها، القاهرة: دار القاهرة
للكتاب، .
خليفة بن خياط، تاريخ خليفة بن خياط تحقيق اكرم ضياء العمري،
الرياض: دار طيبة، ط ه_
خليفة بن خياط الطبقات، تحقيق اكرم ضياء العمري، بغداد: مطبعة
العاني، ط، ها .
خير الدين الزركلي، الاعلام، بيروت: دار العلم للملايين، ط،
ديمتري غوتاس، الفكر اليوناني والثقافة العربية: حركة الترجمة
اليونانية العربية في بغداد والمجتمع العباسي المبكر، ترجمة د.
نقولا زيادة، بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت .
رجب عبد الجواد ابراهيم، المعجم العربي لاسماء الملابس، مصر:
دار الافاقة العربية، ط ، ه




 ريهارت دوزي، تكملة المعاجم العربية، ترجمة مجموعة من
المترجمين، الجزء التاسع، ترجمة جمال الخياط بغداد: دار الشءون
الثقافية العامة، ط م.
ريهارت دوزي، المعجم المفصل باسماء الملابس عند العرب،
ترجمة اكرم فاضل، ضمن اللسان العربي: مجلة دورية للابحاث
اللغوية ونشاط الترجمة والتعريب، الرباط: جامعة الدول العربية،
المجلد الثامن الجزء الثالث:
زيغمونت باومان، الاخلاق في عصر الحداثة الساءلة ترجمة سعد
البازعي ويثينة الابراهيم، ابوظبي: كلمة، م.
سكينة الشهابي، مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر، دمشق: دار
الفكر، ط ه_.
السيد محمد البدوي، قوانين التقليد لجبريل تارد، مجلة تراث
الانسانية، مصر، مجع ص  .
شيخة احمد الخليفي، اليعقوبي والعصر الاموي في كتابه تاريخ
اليعقوبي، مجلة مركز الوثاءق والدراسات الانسانية، قطرع  عام
م.
عاتق بن غيث البلادي، معجم معالم الحجان، مكة المكرمة: دار مكة
للنشر، طم.
عاصم محمد رزق، معجم مصطلحات العمارة والفنون الاسلامية،
القاهرة: مكتبة مدبولي، طل، م.
عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي (جلال الدين)، تاريخ الخلفاء،
قطر: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، ط ه




 عبد الرحمن بن خلدون، المقدمة تحقيق عبد السلام الشدادي،
الدار البيضاء: بيت الفنون والعلوم والاداب، ط ، م.
عبد العزيز الدوري، العصر العباسي الاول: دراسة في التاريخ السياسي
والاداري والمالي، بيروت: دار الطليعة، ط  م.
عبد القدوس الانصاري. اثار المدينة المنورة، المدينة المنورة: المكتبة
السلفية، ط ه_
عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي (ابو بكر
ابن ابي شيبة). مسند ابن ابي شيبة، تحقيق عادل بن يوسف العزازي
واحمد بن فريد المزيدي، الرياض: دار الوطن، ط ، م.
عبدالله بن مسلم بن قتيبة (ابو محمدا، المعارف، تحقيق ثروت
عكاشة، القاهرة: دار المعارف، ط.
عبد الملك بن محمد الثعالبي (ابو منصور)، لطاءف اللطف، تحقيق
عمر الاسعد، بيروت: دار المسيرة، ه/ م.
علي بن الحسين الاصفهاني (ابو الفرج)، الاغاني، تحقيق احسان
عباس وابراهيم السعافين وبكر عباس، بيروت: دار صادر، ط ،
م.
علي بن الحسين بن علي المسعودي، مروج الذهب ومعادن الجوهر:
عني به كمال حسن مرعء بيروت: المكتبة العصرية، ط ، ه
م.
علي بن يوسف القفطي، اخبار العلماء باخبار الحكماء، تحقيق
ابراهيم شمس الدين، بيروت: دار الكتب العلمية، طا، ه/
م.




 عمر بن احمد ابن ابي جرادة (ابن العديم الصاحب كمال الدين)،
بغية الطلب في تاريخ حلب، تحقيق سهيل زكار، بيروت: دار الفكر:
فرانز روزنثال، علم التاريخ عند المسلمين، ترجمة صالح العلي،
بيروت: مءسسة الرسالة، ط ، ه_
فردريك معتوق، معجم العلوم الاجتماعية، بيروت: اكاديميا، ط ،
م.
كارل بروكلمان، تاريخ التراث العربي، ترجمة عبد الحليم النجار،
مصر: دار المعارف، طر.
مجمع اللغة العربية، معجم الموسيقي، مصر: مجمع اللغة العربية،
ه/.م
مجمع اللغة العربية، المعجم الوسيط مصر: مجمع اللغة العربية، ط
ه/م.
محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ابو عبد الله). تاريخ الاسلام ووفيات
المشاهير والاعلام، تحقيق بشار عواد معروف، بيروت: دار الغرب
الاسلامي، ط ،م.
محمد بن اسحاق النديم. الفهرست، ايمن فءاد سيد، لندن: مءسسة
الفرقان للتراث الاسلامي، ه/م.
محمد الياس عبد الغني، بيوت الصحابة حول المسجد النبوي
الشريف، (د.ن) ط، ه
محمد بن حسن بن مذحج الزبيدي (ابو بكر)، لحن العوام، تحقيق
رمضان عبد التواب، مصر: دار الخانجي، ط ، ه
محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ابو الفتح). الملل والنحل، تحقيق




 عبد العزيز محمد الوكيل، القاهرة: مءسسة الحلبي وشركاه للنشر
والتوزيع، ط، ه/م.
محمد بن عبدوس الجهشياري (ابو عبدالله). الوزراء والكتاب ،
تحقيق مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي،
القاهرة: مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ط ، ه/ م.
محمد بن علي بن طباطبا المعروف بابن الطقطقي، الفخري في
الاداب السلطانية والدول الاسلامية، بيروت: دار صادر، (د.ت).
محمد بن مكرم بن منظور (ابو الفضل جمال الدين)، لسان العرب،
بيروت: دار صادر.
محمد بن محمد الغزالي الطوسي (ابو حامد)، التبر المسبوك في
صيحة الملوك ضبطه وصححه: احمد شمس الدين، بيروت: دار
الكتب العلمية، ط   ه
محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي (ابو بكر)، سراج الملوك،
تحقيق محمد فتحي ابو بكر، القاهرة: الدار المصرية اللبنانية، ط ،
محمد بن يعقوب الفيروزابادي (مجد الدين)، القاموس المحيط،
بيروت: مءسسة الرسالة، ط، م.
محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ابو طاهر)، المغانم المطابة في
معالم طابة، تحقيق حمد الجاسر، الرياض: دار اليمامة، ط ،
ه
محمد بن يوسف الكندي (ابو عمر)، الولاة وكتاب القضاة، عني به
المستشرق رفن كست، بيروت: مطبعة الاباء اليسوعيين، م.
مظهر الجغيمي وعبد الجبار الدليمي، الجوانب العمرانية والعسكرية
والادارية من خلال كتاب البلدان لليعقوبي، ضمن مجلة جامعة
الانبار للعلوم الانسانية، العراق، ع حزيران م.




 مروان عطية الزيدي، اراء المءرخين في قضية مقتل الوليد بن
يزي مجلة اداب ذي قار، كلية الاداب، جامعة ذي قار، العراق،
.
ياقوت الحموي، معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب،
الرومي، تحقيق احسان عباس، بيروت: دار الغرب الاسلامي، طل،
م.
ياقوت الحموي، معجم البلدان، بيروت: دار صادر، ه م.
يسري عبد الغني عبدالله معجم المءرخين المسلمين حتي القرن
الثاني عشر الهجري، بيروت: دار الكتب العلمية طل، ه
م.
يعقوب بن ابراهيم (القاضي ابي يوسف)، الخراج، بيروت: دار
المعرفة ه/م.
يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي (ابو عمر)، الاستيعاب في
معرفة الاصحاب، تحقيق عادل مرشد، الاردن: دار الاعلام، ط ،
م.
   
. .d.
f.

. . .
 ل/.
 .



  فهارس عامة



  فهرس الاعلام
تارد، جبراءيل: ، ، ،،،
ابو احمد: .
.
الاخطل: .
تاركوستاء اليزابيث: .
ابن الاشعث:.
التنوخي، الحواري بن حطان: ،
الاعرج، ابو حازم: .
..
ابن مطيع: .
الامين محمد الامين بن الرشيد.
الاندلسي، صاعد: ،،.
الثعالبي، ابو منصور: .
الاندلسي، ابو عبد الله محمد بن عليلقفي، محمد بن يوسف: ،.
ابن الازرق: .
الشثنوي، ماني: .
الانصاري، عمير بن سعد: .
ابن اسراءيل، احمد:  .
الجاحظ عمرو بن بحر (ابو عثمان):
ابن ايوب، المعلي: .
.،
ابن الجراح، ابو عبيدة: .
.
جرير: .
باومان، زيجمونت: ، .
ابن جعفر، زيد بن موسي:  .
بدوي: .
الجلودي: .
بروكلمان: .
الجهمي، عقبة بن عامر: .
بطليموس:.
بنت جعفر بن المنصور، ام جعفر:
ابن حازم، نعيم: .
.، 
بنت ابي قحافة، ام فروة: . حبابة: .




 ابن حرب، ابو سفيان: .
ابن الحكم، عبيد الله بن السري: .ذو الكلاع: .
ابن الحكم، مروان: ، ، .
ابن الحكم، هشام: .
الراضي: .
الحموي، ياقوت: ، .
ابن الربيع، الفضل:  .
ابن حيان، عثمان:.
الرخجي، عمر بن فرج:  .
ابن الرشيد، المامون: ، ،
. ،،
ابن خاقان، الفتح:، .
ابن الرشيد، محمد المعتصم: ال،
ابن خاقان، عبيد الله بن يحيي:  .
.
ابن ابي خالد، عيسي بن محمد: .
ابن الرشيد، محمد الامين: ، .
ابن خالد، يحيي:  .
الرشيد، هارون= هارون الرشيد بن
ابن خزيمة، خازم: .
المهدي
ابن ابي رمثة، رباح:  .
ابن الخصيب، احمد: .
ابن الخطاب، عبد الله بن عمر:روجرز، ايفرت:.
ابن الخطاب، عمر: ،  ك روزنتال:، .
.
ابن خلدون: ،.
الزركلي: .
زياد (عامل معاوية علي الفرات):
.
دحمان:.
ابن زياد، يحيي: .
دعبل: .
زيمل: .
ابن ابي دءاد: ، .
دوركايم، ايميل: ،،.
دي خويه: .
ا سابير: .




 ابن سريج المغني: .
الطوسي، حميد بن عبد الحميد:
ابن سعله عبد الحميد بن يحيي: .
ابن ابي سفيان، معاوية: ،،،طويس: .

السلماني، عبيدة: .
ابن العاص، عمرو: .
بن سليمان، اسماعيل بن جعفر: ابن عاءشة: .
ابن سهل، لحسنابن عباد، غسان: ،  .
ابو العباس عبد الله بن محمد
سيمون، سان: .
بن علي بن عبد الله بن العباس بن
عبد المطلب
العباسي، المعتمد بالله: ، .
الشاري، مهدي بن علوان: .
ابو عبد الله = سلمان الفارسي
شبتنجار:
عبد الله، عبد الغني: .
ابن شريك، قرة: .
ابن عبد العزي، حويطب: .
الشقير، عبد الرحمن بن عبد الله:.ابن عبد العزيز، عمر: ، ، ،
. ،،
الصديق، ابو بكر:، ابن عبد المطلب، ابو طالب: .
ابن عبد المطلب، العباس: .
ابن عبد المطلب، عبد الله بن محمد:
.
ابن ابي طالب، علي: ، ، ،
ابن عبد الملك، ابراهيم بن الوليد:
.
ابن طاهر، عبد الله :  :
ابن عبد الملك، سليمان: ، ،
الطرطوشي، ابو بكر: ، .
ابن الطقطقيابن عبد الملك، عبد الله: .




 ابن عبد الملك، هشام:. ابن العوام، الزبير: /.
ابن عبد الملك الوليد (،، ابن ابي العوجاء: .
.،،
ابن عبد الملك، يزيد: ، ، ،
الغريض: .
.
الغزالي، ابو حامد: ، ،  .
ابن عبيد الله، طلحة: /.
العبسي، عثمان بن ثمامة: :
ابن عتبة، عبد الله:.
الفارسي، سلمان: .
جرد، حماد:.
الفرا، مضيوف: ،،، .
ابن عدي، الهيثم: .
الفرزدق:.
ابن العديم: .
عز الدين، كمال الدين: ،.
ابن عفان، عثمان: ، ،   القاهر: .
ابو قحافة: .
.،
العقيلي، نصر بن شبيب:ابن قحطبة، حميد: .
ابن قيس، الاشعث: .
ابن علي، داود:.
ابن علي، صالح:.
ابن علي، عبد الله: .
كاوامورا: .
العلوي، ابراهيم بن موسي بن جعفر ابن كثير: .
ابن محمد:.
ابن كريز، عبد الله بن عامر: .
العلوي، محمد بن جعفر بن محمد:
.
اللخمي، موسي بن نصير: .
ابن عمر، معمر: .
الويس الرابع عشر: .
ابن عمرو، ضرار: :




 المستكفي: .
المامون = المامون بن الرشيدابن ابي مسلم، يزيد: .
المتوكل  جعفر المتوكل بن ابن المسيب، سعيد:.
المعتصم
ابن المتوكل، ابو عبدله:المطوعي، سهل بن سلامة:  .
معاوية الثاني: .
ابن المتوكل، احمد بن ابي احمد:
ابن معاوية، يزيد: ،،  .
.
ابن المتوكل، احمد:.المعتز= ابو عبد الله بن المتوكل
المعتصم محمد بن هارون الرشيد
ابن المتوكل، محمد المنتصر: ،
ابن المعتصم، احمد بن محمد: ،
.
.
ابن محرز: .
ابن المعتصم، جعفر المتوكل: ،
محمد (النبي: ،، ،
المعتضد = احمد بن ابي احمد بن
المتوكلي
ابن محمده مروان: .
المعتمد المعتمد بالله احمد بن
ابن محمد، يحيي:.
المتوكل العباسي
المخزومي، هشام بن اسماعيل: .المقتدر:.
المقداد: .
ابن مخلا مسلمة: .
ابن مروان، سليمان بن عبد الملك: ابن المقفع: .
المكتفي: .
ابن مروان، عبد الملك:،ملورد، وليم: ، ، .
ابن منبه، يعلي:.
ابن مروان، عمر بن عبد العزيز: .لمتصر محمد المتتصر بن
ابن مروان، محمد: .
المتوكل
المستعين احمد بن محمد بنالمصور، ابو جعفر: ، .
المهتدي محمد بن الواثق
المعتصم




 ابن ابي وقاص، سعد: ،.
المهدي: ، .
ابن المهدي، موسي: .
ابن الوليد، يزيد: ،،.
ابن المهدي، هارون الرشيد: ،
وير: .
.،
المهلب:.
ابن يزيد، الوليد: ،.
ابن نصير، موسي:.
ابن يسار، محمد بن اسحاق: .
اليعقوبي، احمد بن اسحاق: ،،
، ،، ، ،
الهادي: .
،،  ، ، ،،
ابن هشام، علي : .
.،،
الهلالي، العباس بن زفر: .
اليعقوبي، اسحاق: .
هوتسما:.
ابن يوسف، احمد: .
ابن يوسف، الحجاج: ، ، ،
الواثق: ، .
.
ابن الواثق، محمد: ، :
ابن واضح، احمد بن ابي يعقوب بن ابن يوسف، محمد: .
اينبول: .
جعفر اليعقوبي




 فهرس الاماكن والبلدان
الجزيرة: .
جنوب الارض: .
اذربيجان:.
ارمينية: .
اسطنبول: .
حاضر تنوخ: .
الاسكندرية: .  .
الحجاز:،،، .
افريقيا: ،.
حمص: .
الاقاليم السبعة:.
الاندلس: .
خراسان: .
خوزستان: .
باريس:،،.
خير:.
البصرة:،،،،.
بغداد:،.
البغيبغة: .
دار الكتاب الجديد: .
بلاد الشمال: .
ديار ربيعة: .
بثر اريس: .
ديار مضر: .
بيروت:،.
الرها: .
جامم دمشق:.
جامع المدينة: :
سر من راي:  .
جامعة قطر: .
الجرف: .
سوق المدينة: .




 ليدن: .
الشام: ،،،،،.
شمال الارض:.
شوارع المدن الكبري: .
المداءن:.
المدينة: ،،،، .
المسجد الاقصي: .
الصين: .
المسجد الحرام: ،.
مسجد دمشق:.
الطاءف: ،.
مسجد رسول الله(: .
طرسوس:.
مصر: ،، ، ، ، ،
. ،،،
معهد احياء المخطوطات العربية:.
عرفات: .
المغرب: ،.
العقيق:.
مكة:،،، ، .
عين المشاش: .
مكتبة مراد ملا: .
مني: .
الموصل: ،.
فارس:، .
فرنسا:.
فلورنسا:.
الهند:،.
هولندا: .
القاهرة:.
قورس:.
الوهط: .
اليمن:،، ،،، .
كاشغر: .
ينيع: .
الكوفة: ،.




 فر المتاصب
الحرس: ، .
الحكام: ،،.
الاجناد: .
الحكماء: .
الاخلاقيون: .
الادباء:  .
الارستقراطيون الفينيسيون: .
الخدم:، ،،.
الاشراف: ، ، .
الخلفاء/ الخليفة: ، ، ،
اشراف العرب: .
، ، ،. ،
الاصحاب: ، ، ، ، ،   ،  ، ،
،،   ،
اعوان الخلفاء: ،.
، ،  ، ،،
الاقتصاديون. ك.
.،،
الامرء. الخلفاء الامويون: .
امير المءمنين الخلفاء الراشدون: ، ،، .
.
الخلفاء العباسيون:.
اهل الحذق: .
الرموز الاجتماعية والسياسية: ،
الباحثون: ،.
.
الرواءيون:.
التجار: .
الرءساء: ،.
الجند: ، ، .
السوقة: .
الجواري: ، .
السياسيون:،.
الحجاب: ، .
الشاكرية: .




 الشرط:، .
الشعراء:،.
كبار رجال الدولة: ،، ،.
الكتاب: ، ، ، ، ،
.،،
صاحب الشرطة: .
المحققون:.
الطباخ: .
المرابطون: .
المستشارون: .
العباقرة: .
المستشرق: ،.
العلماء: ، ،، المشاهير: .
.
المعلم: .
العمال: ، ، ، ، ، ،
المفكرون: .
،،،
الملوك: ، ، ، ، ، ،
. ،
، ، ، ،  ، ،
.
المملوك: /.
الغلاميات: ،.
المنجمون: .
الغلمان:،.
الموالي: ، ،، .
المءرخون: ،،،،.
فحول الشعراء: .
الفقهاء: ، .
النبلاء: ،.
الفلاسفة:.
النخب: ،،،، .
القادة: ،  ، ، ، ،
الوجهاء: .
.
الوزراء: ، ، ،  ،
القضاة: .
.
الولاة: ،،، ، .
القيان: ، ،  .



  فهرس العمارات وما يتعلق بها
الابنية: ،،.
الصوافي: .
الاجنة:.
الاروقة:.
الضياع: ،،، ، ، ،
.، ،،
البيمارستانات: .
العقارات: ،.
الثغور: .
العمارات: ،،، .
الجوامع:.
القباب من الفضة والابنوس
والصندل: .
الحبوس:.
قصر المقداد بالجرف: .
القصور: ،،.
دار الزبير بن العوام: .
الدور:،، ،،،.
المتوضات: .
دور السبيل: .
المساجد:، ،.
المسجد الحرام: .
مسجد رسول الله: .
الستور: .
السقايات: .
مصاريع الساج: .
المصانع: ،،، .
الشرافات: ،.
المقاصير: .



  فهرس الملابس

 حلية الذهب: .
الاردية:.
الاقبية: .
الخز: ،.
الخز المرقم: .
برذعة مرسنة بحبل ليف: الخفاف: ، .
برود الوشي /ثياب الوشي:،الخفاف الكبار: .
.
الدبيقي:  .
التيجان،، .
الديباج: .
الثياب الرقاق: .
الذهب:.
الثياب الضيقة الاكمام: .
الثياب الملحم: ،.
سراويلات:.
السمور: .
جباب الوشي: .
الجبة الصوف: ، ،.
الشاش المربعة: .
الشملة: ، .
الحبر: .
الحلي : ، .
الصوف: .
الحلية الخفيفة من الفضة: .




 القمص اللولو: .
الطراز: .
الطرر: .
الكسوة: .
العباءة: ،.
اللباس العلوي: .
العماءم: .
الملابس الفاخرة: .
غلاظ الثياب: ،.
ملابس سوداء: 
المناطق:  .
الفضة:.
النعال: .
القلانس:،.
نقاءس اللباس: ، ، ، ،
القلنسوة الطويلة الرصافية: :، .



  فهرس الاسلحة

 العمد: /.
البندقية: .
القسي الموترة: .
السر.
السيوف: ، .
اللجم: .
.
المناطق: .
الشاب: .
الطباطب: .




  فهرس الكتب

 كتاب الارثماطيقي: .
بداءع السلك في طباءع الملك:.كتاب اقليدس: .
كتاب البلدان: ، ، .
كتاب التاريخ:.
تاريخ الكندي: .
كتاب السند هند: .
تاريخ اليعقوبي:  ، ، 
كتاب كليلة ودمنة: .
.
كتاب المجسطي: .
التبر المسبوك في نصيحة الملوك:
كتب ارسطاطاليس: .

كتب الكيمياء:  :
كتب ماني المثنوي: .
راي ابي عثمان عمرو بن بحر
الجاحظ في معاوية والامويين: .
لطاءف اللطف: .
طبقات الامم: ،.
مشاكلة الناس لزمانهم: ، ،
.
الفخري في الاداب السلطانية: .
مشاكلة الناس لزمانهم) نسخة فاتح:
.
قاموس مصطلحات الاثنولوجيا مشاكلة الناس لزمانهم نسخة مراد
ملا: ، ..
والفولكلور: .
القران:،،معجم الادباء:  .
المغازي: .
قوانين التقليد: .
المقدمة:،.
منتهي الطلب في اخبار حلب: .
كتاب اخبار الامم السالفة: : ع



  الكتاب

 باتي هذا الكتاب النادر، بوصفه من نقالس التراث العري في الفكر
الاحتماعي، ليبحث في تاريخ الانكار وتاثهر ثقافة الشعب واهتماماتهم علي
سلوك الناس العادين في حياتهم اليومية، كما يوضل لافكار الانسان العادي
ومسارساته وهواياته ومتابعته التقاليد والاهتسامات، وكدلك لاسياب انتشار
افكار سعلية القوم ومتها اعتمامهم بما تكن ادراحه ضمن "الموضةه ني
الحتمع التقليدي ويعرفنا الي مصادر نشاتها وتغيرما في المتمع
ويعكس تاريخ تاليف هذا الكتاب الذي يعود الي القرن الثالث الهحري
قوة التفكير الاحتماعي، اذ تتيع مولفه اليعقوي ظاهرة انتشار القيم والعادات
والتقاليد والاهتمامات، او ما يشيع يون الناس عموما، وتوصتل الي تسلسل
اسبابها، وهرمية التشارها، فهي، وفق ملاحظاته، تبدا من الحليفة، ثم يقلده
كيار رحال دولته، مثل ولاته ووزراته وعماله، ثم يقلدهم من هم ادني منزلة،
حتي تصير عادة منتشرة في المحتمع فالحلفاء كانوا رمزا احتماعتا ومصدرا
اساسيا لتوحيه افكار الناس واهتماماتهم



 EDITOR
ENDNOTES: 


() في نسخة الفاتح وبه نستعين.
() يءكد اليعقوبي علي الملامح العامة لنظريته في هذين السطرين، بان الناس تقلد الخلفاء،
اذهم رموز المجتمع انذاك وان الناس مولعة بمتابعة السمات الشخصية فيهم من ازياء
الموضة، والاهتمامات ، وليس في مجال السياسة، وهذه ليست كل نظريته، وقد وضحت
المقدمة تفصيل للنظرية من خلال تتبع منهج اليعقوبي.



() زيادة ليست في الاصل، للايضاح.
() زاد في نسخة فاتح: "حينضه". ومدة خلافة ابي بكر سنتان ( ه__ ه/   م)
واسمه عبد الله بن (ابي قحافة) عثمان بن عامر. جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر
السيوطي. تاريخ الخلفاء، قطر: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، ط  ه ص .
() الشملة: هي البردة، الا انها تزيد عنها بحياكة بعض الزينة في اطرافها، وهي كساء شاءع
في عهد النبي يلة ويري دوزي انها تشبه شملا، وهي كلمة عبرية تشير الي رداء الفقراء
وكانوا يستخدمونها كلباس في النهار وغطاء في الليل كالرداء. رينهارت دوزي، المعجم
المفصل باسماء الملابس عند العرب، ترجمة اكرم فاضل، ضمن اللسان العربي: مجلة دورية
للابحاث اللغوية وتشاط الترجمة والتعريب، الرباط: جامعة الدول العريية، المجلد الثامن
، ص.
) العباءة وتسمي العباة والعباية: ملحفة مفتوحة من الجهة الامامية، لا اكمام لها ولكن فيها
تقويرات لامرار الذراعين. دوزي، المعجم المفصل باسماء الملابس، مرجع سابق، ص .
ويقوم مقامها من ملابس اهل المملكة والخليج البشت، الا ان البشت مفصل علي الجسد
ومطرز الجوانب وله اكمام.
() البرود: جمع بردة، وهي قطعة طويلة من القماش المصنوع من الصوف السميك الذي
يستعمله الناس لكساء اجسامهم به في النهار، ويتخذونه غطاء بالليل، ولونه اسمر او رماديي:
دوزي، المعجم المفصل باسماء الملابس، مرجع سابق، ص . ويبدو لي ان البردة هي التي
يلبسها اهل ليبيا وموريتانيا واففانستان وباكستان الان، والبردة كالسجادة التي طولها ثلاثة
اضعاف عرضها تقرينا، وتلف علي الجسد العلوي حتي الركبة.
() الوشي: نوع من الثياب ياتي ملوتا وياتي بنقوش. جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور (ابو
الفضل). لسان العرب، بيروت: دار صادر، ج  ص.
() الحبر: جمع الحبرة، وهي نوع من البرد، وهذا يعني انها رداء واسع مخطط. دوزي، المعجم
المفصل باسماء الملابس، مرجع سايق، ص.
() من المعمول به في قواعد السلوك العربية وادابها عدم التفوق الاجتماعي والاقتصادي علي
من هو اعلي مكانة، او من هو نت، وهذا السلوك معتمد الان في الاعراف الدبلوماسية. وفي
رابي ان موقف اشراف اليمن وملوكها يقع في سياق قواعد السلوك وهم بحضرة الخليفة،



وليس تمذهبا، في حين نجد ان موقف ذي الكلاع والاشعث، الذي اكد عليهما اليعقوبي، قد
تحول الي سلوك ونمط حياة يومية.
() الخول: تطلق علي النعم، والعبيد، والاماء. محد الدين محمد بن يعقوب القيروزابادي
القاموس المحيط، بيروت: مءسسة الرسالة، ط، م، ص . ويبدو من السياق كثرة
النعم في اليمن واستخدامها للاستهلاك المظهري، مما شكل صدمة ثقافية لذي الكلاع عندما
راي الوضع في المدينة، التي تمثل حاضرة الخلافة الاسلامية.
() المخلاف: مخلاف البلد: شلطاته، وهو عند اهل اليمن، قال ابن بري: المخاليف لاهل الشام،
والكور لاهل العراق، والرساتيق لاهل الجبال، والطساسيج لاهل الاهواز. ابن منظور، لسان
العرب، مرجع سابق، ج  ص ، وتقل شوزي عن الادريسي ان العرب تسمي الحصن
ملافا رينهارت دوزي. تكملة المعاجم العربية ترجمة مجموعة من المترجمين، الجزء
التاسع، ترجمة جمال الخياط، بغداد: دار الشءون الثقافية العامة، ط (، .ج ص.
) المقصود: جلد شاة، كما يتضح من سياق النص.
() خلقة: جاء في القاموس المحيط: خلق الثوب: كتصر وكرم وسمع: بلي. والخلق: البالي
الفيروزابادي، القاموس المحيط، مرجع سايق، ص ، وما تزال الكلمة مستعملة في
العامية، وتسمي الملابس القديمة البالية خلق وجمعها خلاقين:
() في هامش الاصل: لايدهنه بالكبريت ونحوه"، وهي شرح لمفهوم: يهنا البعير.



() في الاصل ونسخة فاتح: "امزا" خطا.
() في الاصل ونسخة فاتح: "اابا" بالباء، وفي تحقيق ملورد: "ابوه، والتصويب من مقتضي
السياق، فقد ذكر اليعقوبي ان ابا بكر اسمه: عبد الله بن عثمان بن عامر، ويلقب عتيقا لجماله.
احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن وهب ابن ابي واضح الكاتب العباسي. تاريخ اليمقوبي،
ليدن، م،ج ص.



() زاد في نسخة فاتح: "وننغه ". ومدة خلافته (  ه/  ).
) كانت الصورة الذهنية عن شدة عمر بن الخطاب حاضرة في مشهد خلافته، وقد ادركها واشار
اليها في خطبة توليه للخلافة، ومما جاء فيها قوله: "بلغني ان الناس قد هابوا شدتي وخافوا
غلظتي وقالوا : قد كان عمر يشتد علينا ورسول الله بين اظهرنا، ثم اشتد علينا وابو بكر
والينا دونه، فكيف اذا صارت الامور اليه؟ ومن قال ذلك فقد صدق" احمد بن عبد الله
المحب الطبري (ابو جعفر)، الرياض التضرة في مناقب العشرة، بيروت: دار الكتب العلمية،
ط ، هج ص ، وكانت سيرته الشخصية في تقشفه والتزم بها مدة خلافته حتي
اغتيل لغه.
() لم ترد في الاصل ولا نسخة فاتح، وهي زيادة يقتضيها السياق، ووردت في تحقيق ملورد
والفرا.
) لعل المراد بكلام اليعقوبي ان التواضع وخشونة الملبس والمطعم هو طبع اصحاب
رسول الله ي في زمن عمر. وقد سمي خليفة بن خباط عمال عمر علي الامصار. خليفة بن
خياط، تاريخ خليفة بن خياط، تحقيق اكرم ضياء العمري، الرياض: دار طيبة، ط ه_
ص   .
) الجبة: ثوب مفتوح الامام يليس فوق القفطان، وفي الشتاء تبطن بالفرو رجب عبد الجواد
ابراهيم. المعجم المربي لاسماء الملابس، مصر: دار الافاقة العربية، ط (، ه_
ص، ويبدو ان الجبة هي ما يسمي اليوم البشت اذا كانت خفيفة، وفروة اذا كانت ثقيلة،
ولبس النساء من الثقيلة يسمي بيدي:
) يتحقون: اصلها من: حفا، والاسم: الحقوة والجفية والحفاية: وهو المشي بغير خف ولا
نعل، واحتفي: مشي حافيا، وحفاية وتحفاية، فهو حاف وحفي الفيروزابادي، القاموس
المحيط، مرجع سابق، ص .
() الخفاف: جمع خف، وهي نوع من الاحذية الجلدية، يلبس فوقها حذاء اخر. رجب ايراهيم،
المعجم المربي، مرجع سابق ص .



() عدم انكار النبي لكراهة راءحة لبس ابي عبيدة لا يعد هو الاصل في هدي النبي، فسنة
الاسلام هي النظافة في الملبس، وقديكون لهذا الموقف ظرفه الخاص به.
() مرسنة: من الرشن، وهو الحبل، وما كان من زمام علي اتف، ويقال: رسنها اي: شدها برسن.
الفيردزابادي، القاموس المحيط، مرجع سابق، ص .
() حبل ليف: ليف النخل، معروف، والقطعة منه: ليفة، واجود انواع الليف هو جوز الهند.
ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج ص . والليف نسيج شبكي الشكل، يصلح
لصناعة الحبال دوزي، تكملة المعاجم العربية، مرجع سابق، ج  ص.
() في تحقيق ملورد والفرا لاحكيت"، وهو خلاف ما ورد في الاصل، وخلاف سياق السجع
والمي
) الحديث في: سكينة الشهابي مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر، دمشق: دار الفكر، ط ،
ه ج  ص .
() في تحقيق عز الدين: (الاساور)، وحديث سلمان القارسي في: عبد الله بن محمد بن ابراهيم
ابن عثمان بن خواستي العبسي (ابو بكر اين ابي شيبة). مسند ابن ابي شيبة، تحقيق عادل بن
يوسف العزازي واحمد بن فريد المزيدي، الرياض: دار الوطن، ط ، م، ج ص.



() الاداوة: هي المطهرة، وهي من اواني الماء ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج ص.
() ركوة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج )
ص.
() مطهرة: الاناء الذي يتوضا به، ويتطهر به. وكل اناء يتطهر منه، مثل: سطل، او ركوة، فهو
مطهرة. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج ص . ومغزي الاشارة الي تركته، انه
يعيش عيشة الكفاف، وقاسها باوان متزلية متواضعة
) عمير بن سعد بن عبيد الانصاري، صحابي، ولاه عمر بن الخطاب علي حمص لمدة سنة:
وذكره خليفة ضمن عمال عمر علي الجزيرة. تاريخ خلينة بن خباط، مرجع سابق، ص :
يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي (ابو عمر). الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحقيق
عادل مرشد، الاردن: دار الاعلام، ط ،م، ص.



() مدة خلاقته ( ه/  م).
) المعروف من رواية المءرخين ان لعثمان دارا كبري فاخرةه وهي التي قتل فيها، ويلحق بها
دار صغرق، وهما شرقي المسجد النبوي، وقد شملتهما التوسعة العمرانية الاولي. محمد
الياس عبد الغني بيوت الصحابة حول المسجد التبوي الشريف، (د. ن) ط  ه
ص .
() برز في عهد عثمان حولنعه طبقة النخب الاقتصادية والاجتماعية، كان طلاتعها هم الصحابة،
ثم التابعين ومن بعدهم، وانتشرت ظاهرة القصور المحاطة بالمزارع، واكثرها يقع علي
ضفاف وادي العقيق، ووصف بعضها كبار مءرخي المدينة، مثل: السمهوري في "وفاء الوفا
باخبار دار المصطفي"، كما حقق عبد القدوس الانصاري مواقع عدد من القصور الاثرية
بالمدينة في: عبد القدوس الانصاري، اثار المدينة المنورة، المدينة المنورة : المكتبة السلفية،
 ص_ .
() القراءة العصرية للرقم: مليون درهم.
() بثر اريس: بثر مشهورة في التاريخ، وتسمي بثر الخاتم لسقوط خاتم النبي فيها من يد
عثمان بن عفان، وهي تقع غربي مسجد قباء باربعين مترا تقريا، وتعرضت للتجديد
والترميم في العهد العثماني، وقد جفت الان الانصاري، اثار المدينة المنورة، مرجع سابق،
ص _ .
) خير: احدي محافظات منطقة المدينة، وتبعد عنها  كيلو متر تقريا من الشمال، وما
تزال تحتفظ باسمها القديم، وصفها الفيروزابادي بانها: ولاية مشتملة علي حصون ومزارع
محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ابو طاهر). المغانم المطابة في معالم طابة، تحقيق حمد
الجاسر، الرياض: دار اليمامة، ط ، ه ص .



() وادي القري، يقع في محافظة العلا، شمال المدينة بنحو  كيلو متر ويتبعها اداريا.
وصفها الفيروزابادي بانه واد كبير من اعمال المدينة، كثير القري بين المدينة والشام، فتحه
النبي وسلم عنوة، في سنة سبع للهجرة لما فرغ من خيبر . الفيروزابادي، المغانم المطابة،
مرجع سابق، ص.
() تكررت كلمة لبني" في الاصل بصيفتي "بني" و" بنا"، وقد وحدتها بصيغة لبني، دون اثقال
الهوامش بالتنبيه في كل مرة.
() الخطط: مفردها الخط والخطة، وهي الارض تنزل من غير ان ينزلها نازل قبل ذلك، وقد
خطها لنفسه خطا واختطها، وهو ان يعلم عليها علامة بالخط، ليعلم انه قد اختارها ليبنيها
دارا. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج ص . وخطط المكان، اي: قسمه
وهياه للعمارة. مجمع اللغة العربية. المعبم الوسيط مصر: مجمع اللغة العربية، ط
ه/م، ص ، ويبدو ان المعني يشبه ما يسمي اليوم مخططات الاحياء، اي:
امتلاك ارض خام كبيرة، ثم تقطيعها الي وحدات صغيرة بعد تخصيص المرافق العامة فيها،
وتحديد شوارعها
) حصل سقط عدد من الاوراق في نسخة فاتح بعد هذه الكلمة شملت غالبية الكتاب، حتي
الصفحة ما قبل الاخيرة التي تبدا بعبارة: "الخلفاء تركب بالحلية"، وذلك في ترجمة الخليفة
المعتش
) الجص ويسمي الجبس: نوع من الحجارة تطحن وتحرق لتستخدم في البناء، لطلاء جدران
اليوت. عاصم محمد رزق. معجم مصطلحات العارة والفنون الاسلامية، القاهرة:



مكتبة مدبولي، ط، م ، ص .
() الاجر: فراسي معرب، وهو اللبن اذا طبخ لكي يستخدم في البناء، وكان الاجر من اهم
المواد المستخدمة في بناء العماءر المختلفة ولا سيما في البلاد التي يندر فيها الحجر، وهو
يستخدم في جميع اجزاء البناء الداخلي والخارجي، وله اشكال واحجام كثيرة. رزق، معجم
مصطلحات العمارة، مرجع سابق، ص .
) الساج: خشب يجلب من الهتد، وهو شجر عظيم جذا، ويذهب طولا وعرضا. ابن منظور،
لسان العرب، مرجع سابق، ج ص.
() العقيق: من اكبر اودية المدينة واهمها، اقطعه النبي لبلال بن الحارث المزني، ثم عمر
ابن الخطاب للناس، وعليه اموال اهل المديتة. القيروزابادي، المغانم المطابة، مرجع سابق،
ص. وعلي ضفاف الوادي الان بعض الاثار لمساكن الصحابة والتابعين ومزارعهم
() في الاصل: "وخمسين".
() في الاصل: "وديونا" خطا، وفي نسخة فاتح: "ذيونا"، والتصويب من تحقيق القرا.
) المقداد بن عمرو، ويقال له: ابن الاسود، صحابي، من الابطال، شهد فتح مصر، مكن المدينة،
وتوفي علي مقربة متها في ارضه بالجرف سنة ه ابن عبد البر، الاستعاب، مرجع سابق،
ص.



() الجرف: اسم لاكثر من موضع بالحجاز، ويبدو ان المقصود هنا هو بالمدينة، وهي ارض
زراعية ثري من جبل سلع، وهي ايضا موضع شمال المدينة بثلاثة اميال، به املاك لعمر بن
الخطاب ولاهل المدينة. عاتق بن غيث البلادي. معجم معالم الحجاز، مكة المكرمة: دار
مكة للنشر، ط،، ص . ويروي ان النبي اقطع الزبير ارضا فيها نخل من اموال
بني النضير، وانها كانت ارضا يقال لها الخرف. يعقوب بن ابراهيم (القاضي ابي يوسف).
الخراج، بيروت: دار المعرفة، ه/م، ص .
() اللبن: ما يصنع من الطين علي شكل مربع للبناء. الفيروزابادي، القاموس المحيط، مرجع
سابق، ص، وتستعمل الكلمة في بناء البيوت الطينية، وهي تقوم مقام البلك في البيوت
المسلحة بالحديد والاسمنت.
() الشرافات: جمع شرفة، وهي اعلي الشءه والشرفة من البناء: ما يوضع في اعلاه يحلي به،
ومي ايضا بناه خارج من البيت يستشرف منه علي ما حوله. مجمع اللغة العربية، المعجم
الوسيط مرجع سابق، ص .
() يبدو لي ان ظاهرة بناء الدور والنشاط العمراني في عهد عثمان * للفغه كانت لدوافع طبقة
النخب الاجتماعية والاقتصادية التوسع في المسكن وملحقاته من بساتين، اذلم يعرف عهد
عثمان بانه من عصور النهضة العمرانية، ولا اشتهرت المباني الخاصة والمرافق العامة بنمط
زخرفي معين. ومن جانب اخر لم تظهر فكرة الاستهلاك المظهري في ذلك العصر، ولا يعد
اتخاذ الدور الواسعة من محددات المكانة الاجتماعية والاقتصادية.



() مدة خلافته (_ ه/  _ م). وفي عصره وقعت فتن وحروب بسبب اختلاف
وجهات النظر وظهور الفكرة ونقيضها بين الصحابة والتابعين، وكان لها تاثير كبير وانعكاس
علي تاريخ الامة حتي اليوم، من اخطرها وقعة الجمل سنة تااه ووقعة صفين سنة (ه
ومعركة النهروان سنة ه
() في تحقيق الفرا: "ولتغه ".
() البغيبغة: وردت الكلمة في الاصل غير منقوطة، والمثبت من تحقيق الفرا. والبغيبغة: لاضيعة
بالمدينة، كانت وقف علي بن ابي طالب علي ولد قاطمة، ومكانها ينبع النخل، وهي الان
خراب. الفيروزابادي، المقانم المطابة، مرجع سابق، ص ، وانظر هامشه.



() زيادة ليست في الاصل، للايضاح.
() مءسس الدولة الاموية، مدة خلاقته (  ه/   م).
() المقاصير جمع مقصورة: وهي سياج او حجرة ميخصصة في المسجد لمكان صلاة الامير
او الخليفة، ويوجد خلاف في اول من بناها، من اقدمها ان اول من بناها الخليفة عثمان بن
عفان *انفعه بعدما تعرض الخليفة عمر بن الخطاب ونغه اللطعن في المسجد، وقد تعرض
عدد من خلفاء بني امية للطعن في المسجد مثل: معاوية، ومروان بن الحكم. رزق، معجم
مصطلحات العمارة، مرجع سابق، ص .
) الهماليج: جمع مملاج، وهو حسن سير الدابة في سرعة. ابن منظور، لسان العرب، مرجع
سابق، ج ص.
) الخز: فارسية معربة، وهي توع من ثياب الحرير، وقيل تنسج من صوف وحرير رجب
ابراهيم، السعجم العربي، مرجع سايق، ص .
) الوشي: نسيج من الحرير المطرز برسوم الاشخاص والحيوان والنبات المزينة بخيوط
الذهب، وقد شاع لبس الوشي لدي خلقاء بني امية، وانتشر اكثر فيما بعد في الدولة العباسية:
وصار من اكثر المسوجات المفضلة لدي الخلفاء العياسين وكبار رجال الدولة. رجب
ابراهيم، المعجم العربي، مرجع سايق، ص ، وقد سبق تعريقه مختصرا.
() الصوافي: هي الضيياع التي يستخلصها السلطان لخاصته، وهي ايضا: الاملاك والارض التي
جلا اهلها عنها، او ماتوا ولا وارث لها، المفرد: صافية. ابن منظور، لسان العرب، مرجع
سابق، ج ص.
() الطراز: خيط من حرير او ذهب يحيط رسما مطرزا، وتطريزا وزركشة حول قطعة من السيج.
دوزي، تكملة المعاجم العربية، مرجع سابق، ج ص .
() القراءة العصرية للرقم: مليون عود كرم.



() لم يتضح لي الفرق بين ثلاثماءة الف وماءة الف.
() في الاصل: "عبد الله عبد الله مكررة سهوا.
() عبد الله بن عامر بن كريز، ممن حنكهم النبي كان واليا للبصرة في زمن عثمان حولفغه،
وقد اشار ابن قتيبة الي بعض عقاراته وثروته، توفي سنة وگه عبد الله بن مسلم بن قتيبة
(ابو محمد)، المعارف تحقيق ثروت عكاشة، القاهرة: دار المعارف، ط ، ص
) الاجة: يقال للبستان جنان، ويجمعونه علي: اجنة، وهو خطا، كما في: محمد بن حسن بن
مذحح الزبيدي (ابو بكر). لحن العوام، تحقيق رمضيان عبد التواب، مصر: دار الخانجي، ط
 ص.
() يبدو ان المقصود زياد ابن ابي سفيان، فقد ولاه معاوية علي البصرة واعمالها، فلما مات
المغيرة بن شعبة جمع له العراقين، فكان اول من جمعا له، توفي سنة ه ابن قتيبة:
المعارف، مرجع سابق، ص.
() في تحقيق الفرا: "ستة الاف الف دينار وماءة الف درهم"، وفي تحقيق عز الدين: لاستة الاف
الف دينار".
(() في تحقيقي ملورد والفرا: "يفعل بعماله".
() في تحقيق الفرا: ورتتهم
() مسلمة بن مخلد بن الصامت الخزرجي، ابو معاوية، توفي في اخر ولاية معاوية ابن ابي
سفيان سنة ه تاريخ خلفة بن خياط مرجع سابق، ص ، ، ؛ خليفة بن
خياط الطبقات، تحقيق اكرم ضياء العمري، بغداد: مطبعة العاني، ط، ه/ م
.،



() عقبة بن عامر الجهني، امير، صحابي، شهد صفين مع معاوية، ولي مصر، وتوقي بمصر سنة
هابن عبد البر، الاستيعاب، مرجع سابق، ص .
() حويطب بن عبد العزي، صحابي، قرشي، من المءلفة قلوبهم، وردت قصة شراءه منزل معاوية
في الاستيعاب، برواية خمسة عيال، كان من اهل مكة فانتقل الي المدينة ومات بها سنة ه
وقد غتر طويلا. ابن عبدالبر، الاستيعاب، مرجع سابق، ص .
() يبدو ان معني قوله: "فتقت الملكه اي: بداته من غير سابق نموذج عربي وقد تمتع
معاوية العه بالعيش كما يعيش الملوك منذ ان كان اميرا علي الشام بعد ان فتحها، ثم ولي
عليها في عهد عمر بن الخطاب لننعه، ويروي انه عندما قدم عمر بن الخطاب الشام تلقاه
معاوية في موكب عظيم، فلما دنا من عمر قال له: انت صاحب الموكب؟ قال: نعم يا امير
المءمنين قال: هذا حالك مع ما بلغني من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ قال: هو ما
بلغك من ذلك. قال: ولم تفعل هذا؟ لقد هممت ان امرك بالمشي حافيا الي بلاد الحجاز.
قال: يا امير المءمنين، انا بارضي جواسيش العدو فيها كثيرة، فيجب ان نظهر من عز السلطان ما
يكون فيه عز للاسلام واهله، ويرهبهم به، فان امرتني فعلت، وان نهيتني انتهيت. فقال عمر: يا
معاوية، ما سالتك عن شء الا تركتني في مثل رواجب الضرس، لثن كان ما قلت حقاء انه
لراي اريب، ولءن كان باطلا انه لخدعة اديب، قال: فمرني يا امير المءمنين بما شءت؟ قال: لا
امرك ولا انهاك. اسماعيل بن كثير (ابو الفداء). البداية والنهاية، تحقيق مجموعة من العلماء
والباحثين، دمشق: دار ابن كثير، ط  م، ج ص  .



() مدة خلافته (  ه/  م)



() مدة خلافته (  ه/ م).
() يعد العناية بالادب والشعر هو السمة المميزة لعصر الخليفة عبد الملك بن مروان، وقد اشار
اليها المءلف علي عجل، ثم انتقل فجاة ليرسم عنه صورة ذهنية ليست له، وهي اقدامه هو
وعتاله علي القتل، وهذه لها ظرف سياسي يدرس في سياقه ومن الصعب تقبل فكرة ان
تكون هي الصورة الذهنية لعصرة.
() المهلب بن ابي ضفرة، امير، بطاش، من اعيان اهل بالبصرة وفرسانهم واجوادهم، واقام في
المدينة في ايام عمر، اشتهر بابادته للخوارج، ولي خراسان سنة ب ومات فيها سنة ه_
محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ابو عبد الله ). تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام،
تحقيق بشار عواد معروف، بيروت: دار الغرب الاسلامي، ط ، م، ج ص.
) هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد المخزومي، والي المدينة، وكان من اعيانها، توفي
بدمشق سنة ه. ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، ج ص .
() عبد الله بن عبد الملك بن مروان الاموي، ولي مصر سنة گه وكانت الدواوين تكتب
بالقبطية، فامر بتحويلها الي العربية، عزله الوليد سنة للاه بعد ان نقمت عليه العامة
بسبب ارتقاع الاسعار. محمد بن يوسف الكندي (ابو عمر)، الولاة وكتاب القضاة، عني به
المستشرق رفن كست، بيروت: مطبعة الاباء اليسوعيين: م، ص،   .
() موسي بن نصير اللخمي بالولاء، من اشهر الشخصيات التاريخية، فتح الاندلس، له غزوات
كثيرة، وتولي مناصب رفيعة لبني امية، من اهم رجاله طارق بن زياد، توفي بالمدينة سنه ه_.
الذهبي، تاريخ الاسلام، مرجع سابق، ج ص ، ويلحظ ان سيرته توصف في البلدان
التي فتحها في المغرب واسبانيا بالعدل والحكمة، وليست غاشمة كما اشار البعقوبي، كما ان
اسمه لم يرد في بعض الروايات، وستاتي بعد صقحة لقاءلها عمر بن عبد العزيز.



() محمد بن يوسف التقفي، امير اليمن، يوصف بالظلم، توفي سنة وه الذهي، تاريخ
الاسلام، مرجع سابق، ج ص .
() محمد بن مروان بن الحكم الاموي (. ها . م) امير، من الشجعان، كان والي
الجزيرة لاخيه الخليفة عبد الملك، اشتهر بقوة الباس في بدنه وفي شخصيته، توفي سنة
ه الذهبي، تاريخ الاسلام، مرجع سابق، ج  ص .
() الجزيرة: سماها ياقوت: جزيرة اقور، وقال: سميت الجزيرة لانها بين دجلة والفرات. ياقوت
الحموي معجم البلدان، بيروت: دار صادر، ه/ م، ج ص.



() مدة خلافته (_ ه/ م).
() اشار خليفة بن خياط في تاريخه الي عمال الوليد بن عبد الملك في البلدان، واغلبهم ممن
كان في زمن والده الخليفة عبد الملك بن مروان واقرهم الوليد، وفيهم رجال اكفاء، مثل:
قتيبة بن مسلم في خراسان، ومنهم عمر بن عبد العزيز علي المدينة، تولاها سنتين. كما عين
ابناءه: عبد العزيز بن الوليد علي دمشق، وعمر بن الوليد علي الاردن، والعباس بن الوليد
علي حمص، واخيه سليمان بن عبد الملك علي فلسطين. ومن هنا يتضح ان النص الذي نقله
اليعتويي عن عمر بن عبد العزيز يمثل ست شخصيات من عشرات الشخصيات القيادية، وقد
تكون كثيرة بمعايير عمر، وليس بمعايير العصر. انظر: تاريخ خليفة بن خياط مرجع سابق،
علي حمص، واخيه سليمان بن عبد الملك علي فلسطين. ومن هنا يتضح ان النص الذي نقله
اليعتويي عن عمر بن عبد العزيز يمثل ست شخصيات من عشرات الشخصيات القيادية، وقد
تكون كثيرة بمعايير عمر، وليس بمعايير العصر. انظر: تاريخ خليفة بن خياط مرجع سابق،
ص  وما بعد.
() عثمان بن حيان بن معبد المري، ولاه الوليد علي المدينة سنة وه حتي وفاة الوليد، وكان
في سيرته عنف روي له مسلم وابن ماجة حديثا واحدا في الصوم في السقر. تاريخ خليفة بن
خياط، مرجع سايق، ص ؛ احمد بن علي بن حجر العسقلاني تهذيب التهذيب، اعتناء
ابراهيم الزيبق وعادل مرشده بيروت: مءسسة الرسالة، ج  ص .
) قرة بن شريك بن مرثد القيسي العبسي، ولي نيابة مصر زمن الوليد سنة له كان جبارا
ظلوما، توفي سنة ه الذهبي، تاريخ الاسلام، مرجع سابق، ج ص .
) تولي موسي بن تصير افريقيا لمدة سنتين من خلافة الوليد، ثم استخلف عليها ابنه باذن من
الولبد. تاريخ خليفة بن خباط مرجع سابق، ص.
() الواقع ان شهرة الوليد كانت في النهضة العمرانية التي دعمها، واشاعها بين طبقات المجتمع،
وجعل منها تقافة شعبية، يقول ابن كثير: "وقالوا: وكانت همة الوليد في البناء، وكان الناس
كذلك، يلقي الرجل الرجل فيقول: ماذا بنيت؟ ماذا عمرت؟. ابن كثير، البداية والتهاية،
مرجع سابق، ج  ص ، ويوصف عهد الوليد بحضارة عمرانية وزراعية متطورة وواسعة،
اذ بني مسجد دمشق، ويعد من المشروعات الضخمة في حينه، وبني القصور في المدن
والبادية. احمد اسماعيل علي تاريخ بلاد الشام منذما قبل الميلاد حتي نهاية العصر الاموي،
دمشق: دار دمشق، ط م، ص .



() مدة خلافته ( ه/ م).
) سقطت كلمة "جباباه في تحقيق الفرا.
) الاردية: جمع رداء، وهو ما يلبس فوق الثياب كالجبة والعباءة، او هو ما يستر الجزء الاعلي
من الجسم رجب ابراهيم، المعجم العربي، مرجع سابق، ص .
) السراويل: وتسمي الشراويل، كلمة فارسية معربة، وهي اللباس الذي يستر العورة. رجب
ابراهيم، المعجم العربي، مرجع سابق، ص.
) العماثم: جمع عمامة، لباس عربي مشهور، يلف علي الراس رجب ابراهيم، المعجم العربي،
مرجع سابق، ص.
() القلانس: جمع قلنسوة، لاتيني معرب، يعني غطاء الراس او قبعة. رجب ابراهيم، المعجم
العربي، مرجع سابق، ص .
() يتسم الخليفة سليمان بن عبد الملك بالاستهلاك المظهري من شره في الماكل والملبس،
ولكن ليست هذه هي الصورة الذهنية الشعبية عنه، اذ يذكر ابن خلكان: "وكان الناس يتبركون
به ويسمونه مفتاح الخير، وذلك انه اذهب عنهم سنة الحجاج، واطلق الاسري واخلي
السجون، واحسن الي الناس، واستخلف عمر بن عبد العزيز فنض، فكان يقال: فتح بخير
وختم بخيره. احمد بن محمد ابن ابي بكر بن خلكان. وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان،
تحقيق احسان عباس، بيروت: دار صادر، ه/م، ج ص 



() مدة خلافته ( ه/ م).
() روي المءرخ ابن كثير بانه: "كانت همة عمر بن عبد العزيز في قراءة القران، وفي الصلاة
والعبادة، وكان الناس كذلك، يلقي الرجل الرجل فيقول: كم وردك، كم تقرا كل يوم؟ ماذا
صليت البارحة؟". ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، ج ص .
() في تحقيق الفرا: "لتغه .
) سورة الحشر، الاية: .



() مدة خلافته ( ه/ م).
) حبابة مغنية اشتراها يزيد من مولاها وارتفعت مكانتها عنده. علي بن الحسين الاصفهاني
(ابو الفرج). الاغاني، تحقيق احسان عباس وابراهيم السعافين وبكر عباس، بيروت: دار
صادر، ط  م، ج  ص . وذكر ابن كثير ان اسمها حبابة بتخفيف الباء الاولي
وليس تشديدها، وقد اشتهرت بجمالها. ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، ج ص.



() مدة خلافته (  ه/  م)، ويوصف بحسن السياسة وسداد الراي بخلاف
مايذكره عنه اليعقوبي
() الرقم: نوع مخطط من الوشي، وقيل من الخز، يقال: خز رقم، كما يقال: برد وشي. رجب
ابراهيم، المعجم العربي، مرجع سابق، ص .
() في الاصل: "فاستعملوا".
() في تحقيق ملورد "ابو سالم"، وفي تحقيق الفرا ابو خازم".



() مدة خلافته (  ه/  م)، وقد مات الوليد مقتولا، وكان منذ ولايته
للعهد مستهترا بالحكم، ومولعا بالشراب والطرب، ولما تولي الخلافة بعد وفاة الخليفة
هشام اتنفق علي الناس ببذخ، بعد ان عاشوا في ضنك عيش في عهد هشام المعروف ببخله
علي الشعب، ولكن الوليد بالغ في عزل عمال هشام، والتنكيل بهم، ثم اراد اخذ البيعة في
ولاية العهد لولديه الصغيرين، وانتهت حياته بثورة شعبية في دمشق قادها يزيد بن الوليد بن
عبد الملك. مروان عطية الزيدي، اراء المءرخين في قضية مقتل الوليد بن يزيده مجلة اداب
ذي قار، كلية الاداب، جامعة ذي قار، العراق، مج  ع  ص  . ويبدو ان الوليد اهمل
شءون الدولة، ولم يوفق في اختيار الرجال المخلصين، الحازمين، لان مسالة الشراب
واللهو لا تسقطه وحدها.
() يبدو ان الصورة الذهنية للفناء في التراث العربي كانت سلبية، اذ يرد في كثير من النصوص
في سياق الانحطاط الاخلاقي او مرتبطا بشرب الخمر، وهذه ملحوظة جديرة بالتامل،
وفحص صورة الغناء في المتخيل الشعبي والنخبوي في التراث العربي
() في تحقيق ملورد والفرا وعز الدين: "الملهين".
) ابن سريج: عبيد بن سريج، ابو يحيي، مولي بني نوفل بن عبد مناف، من اشهر المغنين
والملحنين. الاصفهاني، الاغاني، مرجع سابق، ج ص .
() معبد المغني: اسمه معبد بن وهبه من اشهر المغنين والملحنين، من اهل المدينة، نابغة في
الغناء. الاصفهاني، الاغاني، مرجع سابق، ج  ص.
() الغريض: لقب للمغني المشهور عبد الملك، ابو يزيد، من مولدي البرير، سكن مكة، واشتهر
بالعزف علي عدد من الالات الموسيقية، وتعلم الفناء علي يد ابن سريج الاصفهاني،
الاغاني، مرجع سابق، ج ص.
() ابن عاءشة: محمد بن عاءشة، ابو جعفر، من مشاهير المغنين والملحنين في العصر الاموي،
وكان يرتجل الالحان، من اهل المدينة. الاصفهاني، الاغاني، مرجع سابق، ج ص.
) ابن محرز: اسمه مسلم بن محرز، ابو الخطاب، مولي بني عبد الدار، فارسي الاصل عاش بين
مكة والمدينة والشام، اشتهر بالغناء والتلحين. الاصفهاني ، الاغاني، مرجع سابق، ج ص.
() طويس المفتي: اسمه عيسي بن عمبد الله، مولي بني مخزوم، من اشهر المفنين في عصره:
واول من ادخل الايقاع في الغناء، من اهل المدينة، وانتقل منها ونزل في السويداء حتي توفي



بها سنة ه الاصفهاني، الاغاني، مرجع سابق، ج  ص ؛ ابن خلكان، وفيات الاعيان،
مرجع سابق، ج  ص . ويلحظ من تاريخ وفاته انه سابق لفترة حكم الوليد بن يزيد،
وليس في ايامه كما يذكر اليعقوبي
() دحمان: اسمه عبد الرحمن بن عمرو مولي بني ليث، ويلقب بدحمان، من مشاهير المغنين،
كان ويوصف بالصلاح في سيرته، الاصفهاني، الاغاني، مرجع سابق، ج ص .
) العيدان: جمع عءد الة موسيقية وترية يضرب عليها بريشة. مجمع اللغة العربية، المعجم
الوسيط مرجع سابق، ص ، ويتميز العود بوجود مجموبعتين من الاوتار، الاولي ممتدة
علي وجه العود ويصدر الالحان والثانية موازية لرقبة العود وتستخدم كاوتار مطلقة. مجمع
اللغة العربية. معجم الموسيقي، مصر: مجمع اللغة العربية، ه/ م، ص 



() مدة خلافته (  ه/  م) ويلتب بيزيد الناقص، يقول المسعودي عن سبب
تلقيه بالناقص: "ولم يكن ناقضصا في جسمه ولا عقله، وانما نقص بعض الجند من ارزاقهم،
فقالوا: يزيد الناقص". علي بن الحسين بن علي المسعودي، مروج الذهب ومعادن الجوهر:
عني به كمال حسن مرعي، بيروت: المكتبة العصرية، ط،ه/م، ج ص.
() في تحقيق الفرا: "النعرف".
() من المفارقات ان يءمن يزيد بمذهب المعتزلة، وخاصة في اصولهم الخمسة المسعودي،
مروج الذهب، مرجع سابق، ج  ص . ومعروف ان موقف المعتزلة من الامويين سلبي،
فهم لا يرون توفر العدالة في خلفاء بني امية. حمدي شاهين، الدولة الاموية المفتري عليها،
القاهرة: دار القاهرة للكتاب، م، ص .



() مدة خلافته ( ه/ م) ويلقب بمروان الحمار لصبره وجلده في
الحروب، وءلقب بالجعدي نسبة الي مءدبه الجعد بن درهم. الذهبي، تاريخ الاسلام، مرجع
سابق، ج ص. ولقب الجعدي جاء من خصومه للتنقيص من شانه.
() في الاصل: "ايامها".
() يقصد المءلف العصبية القبلية، وكانت تحظي باهتمام شعبي كبير، وكان الشعراء هم الاداة
المحركة لها شعبيا، والمءلفين هم اداتها الفكرية، ويروي المسعودي ان العصبية نشات بين
الشعراء في المفاضلة بين التزارية واليمانية، او بين العدنانية والقحطانية، فانحاز الخليفة
مروان بن محمد الي النزارية، مما جعل اليمانية ينحازون الي الدعوة العباسية، فكانت احد
ابرز اسباب سقوط الدولة الاموية. المسعودي، مروج النهب، مرجع سابق، ج  ص.
) عبد الحميد بن يحبي الكاتب، ابو يحيي، اشهر كتاب الرساءل، كتب الانشاء لمروان بن
محمد، وهو المقصود بمقولة: فتحت الرساءل بعبد الحميد وختمت بابن العميد، قتل مع
مروان بن محمد سنة ه الذهبي، تاريخ الاسلام، مرجع سابق، ج  ص. ويبدو ان
عبد الحميد قد اثر في تاريخ القكر الادبي فيما بعد، اذ صارت بعض افكاره الادبية من تقاليد
الانشاء الادبي:



() وضع المءلف عنوانا لفصل بني العباس علي خلاف منهجه، اذلم يميز الخلفاء الراشدين ولا
الامويين بعنوان فاصل
() ميز اليعقوبي الخلقاء العباسيين بلقب امير المءمنين، وهو تحيز ضد الامويين
() مدة خلافته (  ه/  م)، يذكر ابن حزم ملاحظة في المراسم، اذيري ان
خلفاء بني امية لم يتسموا بالقاب كما هو الحال مع الخلفاء الراشدين (الصديق، الفاروق، ذي
النورين) وقد عادت مع مءسس الدولة العباسية، فلقب بالسفاح. ابن حزم، رساءل ابن حزم
الاندلسي، تحقيق احسان عباس، بيروت: المءسسة العربية للدراسات والنشر، ط :،
رسالة نقط العروس في تواريخ الخلفاء ج  ص  .
() من المعروف ان الخطبة علي المنبر ليست مندثرة حتي يسجل اليعقوبي اعادة احياءها لابي
العباس
() ما بعده يعد ضرب امثلة من المءلف للولاة الذين قلدوا الخليفة في التعجل بسفك الدماء.
() في الاصل: "الاشعث"، ومحمد بن عبد الرحمن بن الاشعث من ابرز رجالات ابي العباس
السفاح، فتح افريقيا لبني العباس، وتولاها لهم. ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، ج 
ص.
() صالح بن علي بن عبد الله، توفي سنة ه_ تاريخ خليفة بن خياط، مرجع سابق، ص .
() خازم بن خزيمة: من ابرز رجالات ابي العباس السفاح، بالغ في القتل، حتي انه قتل جماعة
من بني عبد الدار، اخوال ابي العباس السفاح، فاراد التخلص منه، فارسله الي عمان سنة 
اب وكان بها حركة تمرد من الخوارج، فاخمد ثورتهم، وقتل امير الصفرية من الخوارج
واسمه الجلندي. ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، ج  ص .



() حميد بن قحطبة: من رجالات ابي العباس السفاح، تولي امارة الجزيرة بالعراق، ثم امارة
خراسان، وتوفي بها سنة وداه وخلفه عليها ابنه عبد الله تاريخ خليفة بن خياط، مرجع
سابق، ص ،  .
() عبد الله بن علية عم ابي العباس السفاح، واخو صالح، ولاه السفاح علي الشام. ابن كثير،
البداية والنهاية، مرجع سابق، ج  ص .
() داود بن علي: من رجالات السفاح الذين فتكوا ببني امية، ولاه السفاح علي الحجاز، ومات
في المديتة بعد ثلاثة اشهر منة ه ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، ج 
ص.
() يحيي بن محمد بن علي، شقيق ابي العباس السفاح، ولي الموصل وفارس ابن قتيبة،
المعارف، مرجع سابق، ص .



() مدة خلافته (  ه/ م).
() في تحقيق ملورد: "اسم".
() ترجمه عبد الله بن المقفع من اللغة الهندية (السنسكريتية)، وله طبعات كثيرة.
) كتاب في الفلك، ترجمه من اللغة الهندية (السنسكريتية) ابراهيم بن حبيب الفزاري بامر من
ابي جعفر المنصور.
() انظر: قاءمة كتب ارسطاطاليس في: محمد بن اسحاق النديم. الفهرست، ايمن قءاد سيد،
لندن: مءسسة الفرقان للترات الاسلامء ه/ م، ص .
() المجسطي: كتاب في الفلك والرياضيات، ترجمه من اليونانية حنين بن اسحاق.
() بطليموس: يعرف بطليموس القلوذي، ويميز بانه صاحب كتاب المجسطي، وهو غير
بطليموس الغريب، وكليهما من قلاسفة اليونان. علي بن يوسف القفطي، اخبار العلماء باخبار
الحكماء، تحقيق ابراهيم شمس الدين، بيروت: دار الكتب العلمية/ ط، ه/ م،
ص.
() اقليدس: فيلسوف وعالم رياضيات يوناني، يلقب بابي الهندسة، وطبع كتابه باسم لفي
الاصول الهندسية: وهو مشتمل علي كتب اقليدس الستة".
() الارثماطيقي: كتاب في الاعداد للفيلسوف اليوناني نيقوماخاس
() ورد في كتاب "الفكر اليوناني والثقافة العربية: حركة الترجمة اليوتانية  المربية في بغداد
والمجتمع العباسي المكر"، لديمتري غوتاس، ترجمة د نقولا زيادة، تصحيح لكثير مما
يشيع حول الترجمة في العصر العباسي وازدهارها قبل عصر المامون.



() في هامش الاصل: "ابتدا".
() اتسمت هوية الدولة العباسية بانخفاض مكانة العرب وارتفاع مكانة القادة الفرس، واول من
ابدي هذه الملاحظة كان الجاحظ، اذ يقول: "ادولة بني العباس اعجمية خراسانية، ودولة
بني مروان اموية عربيةه، ونقل المءرخ عبد العزيز الدوري بعض مقولات المستشرقين
المعاصرين وناقشها في: عبد العزيز الدوري. العصر العباسي الاول: دراسة في التاريخ
السياسي والاداري والمالي، بيروت: دار الطليعة، ط ، م، ص.



() متمد بن عبد الله (المنصور) الملقب المهدي، مدة خلافته (  ه/  م).
() اليدر: جمع البدرة، وهي كيس فيه الف او عشرة الاف [درهم)، سميت ببدرة السخلة، اي:
جلدها. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج ص.
() عبد الله بن المقفع: من اشهر الكتاب في العصر العباسي الاول، وهو اول من ترجم كتب
المطق لابي جعفر المنصور، وترجم بعض كتب فلاسفة اليونان. القفطي، اخبار العلماء
باخبار الحكماء، مرجع سابق، ص ].
() في الاصل: "ماني الينوني". وهو ماني بن فاتك الحكيم، مءسس المانوية  وهي متفرعة من
الثنوية  ظهر في زمن سابور بن اردشير، واحدث دينا بين المجوسية والنصرانية، قتله بهرام
ابن هرمز بن سابور. محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ابو الفتح)، الملل والنحل، تحقيق
عبد العزيز محمد الوكيل، القاهرة: مءسسة الحلبي وشركاه للنشر والتوزيع، ط ،ها
م، ج ص.
() في تحقيق الفرا: (ابن ديصان) وهي زيادة ليست في الاصل:.
() في الاصل: " الينوني".
() حماد عجرد: من كبار الاخباريين، يتهم بالزندقة، نقل الذهبي عن خلف بن المثني انه كان
يجتمع بالبصرة عشرة في مجلس لا يعرف مثلهم في تضاد اديانهم ونخلهم، وذكر منهم حماد
عجرد، توفي سنة ه، وقيل ه الذمبي، تاريخ الاسلام، مرجع سابق، ج ص .
() يحيي بن زياد: ابو زكريا الفراء، اللغوي الاديب المشهور، له افكار تميل للاعتزال، واتهم
بالزندقة، توفي سنة ه. ابن خلكان، وفيات الاعيان، مرجع سابق، ح  ص .
) مطيع بن اياس الليتي: شاعر مبدع وماجن، اتهم بالزندقة، توفي سنة ه الذهبي، تاريخ
الاسلام، مرجع سابق، ج ص .



() موسي (الهادي) بن محمد (المهدي)، مدة خلافته (  ه/ م).
() لم يذكر المءلف هنا امثلة لتدعيم ملاحظته علي خلاف منهجه.



() مدة خلافته (  ه/ م).
() في هامش الاصل وتحقيق ملورد: "والثغور".
() في تحقيق ملورد: "في طريق مكة والمدينة وبمكة والمدينة ومني وعرفات".
() في هامش الاصل: "وبلغ كاتب الاحرف ان بمكة فوق ماءتين وخمسين رباطا".
() زبيدة بنت جعفر، من اشهر الشخصيات النساءية المعروفات بالبذل للفقراء وخدمة المجتمع
وتنفيذ المشروعات الخيرية، خلدت سمعتها بعين زبيدة الشهيرة بمكة، حين جلبت اليها الماء
من وادي نعمان، شرقي مكة، ولها اعمال خيرية عظيمة، منها: انشاء سلسلة برك لتجميع الماء
علي طرق الحاج، توفيت سنة ه احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ابو بكر).
تاريخ بغداد (تاريخ مدينة السلام)، تحتيق بشار عواد معروف، بيروت: دار الغرب الاسلامي،
طه/م، ج ص.
) الصوالجة: جمع صولجان، ومفرده الصولج، فارسي معرب، وهو عصا يعطف طرفها،
يضرب بها الكرة علي الدواب. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج ص .
() الطباطب: جمع طبطابة: خشبة عريضة يلعب بها بالكرة، وفي التهذيب: يلعب القارس بها
بالكرة. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج ص.
) النشاب: التبل، واحدته نشابة والنشاب: السهام. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ح
 ص .
) البرجاس: غرض في الهواء يرمي به. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج ص.



() في الاصل: "حسن" خطا.
) مشام بن الحكم، ابو محمد الشيباني، وصفه ابن حجر بانه من كبار الرافضة ومشاهيرهم،
مناظر، ووصفه ابن النديم بانه كان حاذقا من المتكلمين، له مءلقات كثيرة، توفي بعد نكبة
البرامكة، ويقال: ادرك عهد المامون. احمد بن علي بن حجر العسقلاني، لسان الميزان،
تحقيق عبد الفتاح ابو غدقه بيروت: دار البشاءر الاسلامية، ط ، ه/م، ج
ص.
() ضرار بن عمرو القاضي الغطفاني، من كبار المعتزلة، ثم اختلف معهم فكفروه، له ثلاثين
مءلفا في الرد علي المعتزلة وعلي الخوارج والروافض ابن حجر، لسان الميزان، مرجع
سابق، ج ص .
() معمر بن عمر العطار، احد شيوخ المعتزلة، وتوفي بمام ه ابن حجر، لسان الميزان،
مرجع سابق، ج ص،.
() القلنسوة: غطاء للراس له اشكال متعددة، والوان مختلفة، ويري دوزي انها طاقية توضع



تحت العمامة. دوزي، المعجم المفصل باسماء الملابس، مرجع سابق، ص ؛ رجب
ابراهيم، المعجم العربي، مرجع سابق، ص .
() المشاش: عين حنين، في موقع الشراءع الان، اول من اجراه زبيدة، زوج هارون الرشيد، ثم
تقطعت واعيد حرفها كثيرا، واستغني عنها مءخرا بعين نعمان المعروفة بعين زبيدة. البلادي،
بم معالم الحجاز، مرجع سابق، ص .
() المصانع: جمع مصنع، وهو الموضع الذي تمارس فيه صناعة او صناعات مختلقة، والمصنع
ايضا: شبه الوض يجمع فيه ماء المطر. مجمع اللغة العربية المعجم الوسيط، مرجع سابق،
ص.
() فراغ في الاصل بمقدار حرف "في".
) البيمارستانات: جميع بيمارستان، وهي كلمة فارسية مركبة من كلمتين هما: بيمار وتعني
مريض او عليل او مصاب، وستان وتعني مكان. احمد عيسي بك، تاريخ البيمارستانات في
الاسلام، دمشق: جمعية التمدن الاسلامي، ه ص. وقد درسها باسهاب.



() الشاكرية: فرقة من الجند ظهرت في ايام المهتدي، واستفحل امرها في ايام المستعين.
ابراهيم السامراءي، التكملة للمعاجم العربية من الالفاظ العباسية، الاردن: دار الفرقان، ط ،
م، ص.
) الابنوس: شجر كالجوز، خشبه شديد الصلابة. بطرس البستاني، محيط المحيط، بيروت:
مكتبة لبنان، ص.
() السمور: نوع من الفراء الفاخر اللين الخفيف، يلبس التدفثة الجسم، ويصتع من جلد حيوان
بري، يقول الجاحظ: خير السمور الصيني، ثم الخزري رجب ابراهيم، المعجم العرء
مرجع سابق، ص .
) الديباج: فارسية معربة، تعني ثوب حريري، ويبدو ان كل المنسوجات الملونة تسمي ديباج
رجب ابراهيم، المعجم العربي، مرجع سابق، ص .
() الدبيقي: من دق ثياب مصر، منسوب الي قرية متدثرة الان اسمها دبيق، وكانت الثياب
الدبيقية من ملبوس الخلفاء والامراء. رجب ابراهيم، المعجم العربي، مرجع سابق، ص
. ووردت في تحقيق الفرا: (الدبيقي) خطا، وقال في الهامش: نسبة الي قرية ديبق قرب
دمياط في مصر



() مدة خلاقته (  ه/  م).
() يبدو لي ان مصطلح الغلاميات ماخوذ من صفة الشعر المقصوص كشعور الغلمان.



() مدة خلافته (  ه/  م).
() غلب عليه الفضل بن سهل، حتي ضايقه في جارية اراد شراءها، فقتله المامون، او دس عليه
من قتله (مروج الذهب للمسعودي ج ص). وقد لقبه المامون: ذا الرياستين، اي: رياسة
الحرب، ورياسة التدبير. محمد بن عبدوس الجهشياري (ابو عبد الله)، الوزراء والكتاب،
تحقيق مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي، القاهرة: مطبعة مصطفي البابي
الحلبي، ط ، ه/، ص.
() اي: صارت عنده ميول لقكر المعتزلة، ومسالتا: العدل والتوحيد، تعدان من المساءل الخمس
الكبري عندهم.
() في الاصل: "عفي"، خطا املاءي تكرر فيما بعده.
() في الاصل: "ابراهيم المهدي" خطا.
() ابراهيم بن المهدي: عم المامون، ويعرف بابن شكله، خلع المامون سنة ك، وظفر به
المامون سنة ف فعفا عنه. تاريخ خليفة بن خياط، مرجع سابق، ص  
المسعودي، مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص وما بعد.
(() الفضل بن الربيع: وزير هارون الرشيد، وصاحب امره كله بعد مقتل جعفر بن يحيي بن
برمك، توفي سنة ه تاريخ خليفة بن خياط، مرجع سابق، ص ، .



() اسماعيل بن جعفر بن سليمان: هاشمي عباسي، وصفه الذهبي بانه كان: نبيلا سيذا كبير
القدر، توفي ببغداد سنة ه الذهبي، تاريخ الاسلام، مرجع سابق، ج ص .
() خبر انحياز تعيم بن حازم الي ابراهيم بن مهدي ضد المامون، ثم القبض عليه، في:
الجهشياري، الوزراء والكتاب، مرجع سابق، ص،.
() زيادة لم ترد في الاصل لتصحيح الاسم.
) خرج عيسي مع اهل بغداد، وحاربوا الحسن بن سهل بقيادة محمد ابن ابي خالد المروزي،
والدعيسي. ابن قتيبة، المعارف، مرجع سابق، ص .
() خبر خروج سهل بن سلامة ومعه المطوعة حتي القبض عليه، في: ابن قتيبة، المعارف،
مرجع سابق، ص ، ، وقد ظفر به ابراهيم بن المهدي، فسجنه، يقول ابن كثير في
سبب القبض عليه: "وذلك لانه التف عليه جماعة من الناس يقومون في الامر بالمعروف
والنهي عن المنكر، ولكن كانوا قد جاوزوا الحد، وانكروا علي السلطان، ودعوا الي القيام
بالكتاب والسنة، وصار باب داره كانه باب سلطان، عليه السلاح والرجال وغير ذلك من ابهة
الملك...". ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، ج  ص.
() في الاصل: "الساري" انظر: ابن قتيبة، المعارف، مرجع سابق، ص .



() في الاصل: "عبيد بن السري".
() استعاد عبد الله بن طاهر من عبيد الله بن السري بامر من المامون بعد حروب طويلة. ابن كثيرن
البداية والنهاية مرجع سابق، ج  ص.
() في الاصل: "وقد اقام وقد اقام" مكررة:
() ادعي محمد بن جعفر الخلافة بمكة، ولما قبض عليه، قال: كنت اظن ان المامون قدمات،
وقد تحققت حياته، وانا استغفر الله واتوب اليه مما كنت ادعيت من ذلك، وقد رجعت الي
الطاعة، وانا رجل من المسلمين. ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، ج ص .
() زيد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، يقال له علي النار لكثرة ما حرق من
البيوت التي للمسءدة، قاد الطالبيين بالبصرة، واسره علي بن سعيد عام ه ابن كثير،
المرجع نفسه، ج  ص.
() ابراهيم بن موسي، ويقال له: ابراهيم الجزار لكثرة من قتل من اهل اليمن، واخذ اموالهم. ابن
كثير، المرجع نفسه، ج  ص .
() سقط خبر عفوه عن ايراهيم بن موسي من تحقيق الفرا.
) عيسي بن يزيد الجلودي، كان عاملا للمامون علي اليمن، وعلي مصر احمد ابن ابي يعقوب
ابن جعفر بن وهب بن ابي واضح الكاتب العباسي. تاريخ اليعقوبي، ليدن، م، ج
ص،.
) مدينة معروفة في العراق، وحاضرتها الموصل، ويجاورها ديار بكر وديار مضر



() ذكر ابن قتيبة بعض اخباره، وظفر به عبد الله بن طاهر سنة ه وورد الاسم في المطبوع
في: ابن قتيبة، المعارف، مرجع سابق، ص ؛ الكندي، الولاة وكتاب القضاة، مرجع
سابت ص : نصر بن شبث.
) اسمه الحواري بن حطان (وليس حنطان كما ورد في تحقيق الفرا) بن سعد بن زيد بن
لوذان التنوخي، ترجم له ابن العديم، وعده من اعيان حلب، وقال: ينتسب اليه بنو الحواري
بمعرة النعمان، فكان من الرجال المذكورين المقدمين، وهو الذي خرج بحاضر قنسرين
علي عبد الله المامون، ثم ظفر به، فعقا عنه. ونقل ابن العديم هذا الخبر من كتاب مشاكلة
الناس لزمانهم ولكنه استبدل تنوخ بقنسرين. انظر: عمر بن احمد ابن ابي جرادة (ابن العديم
الصاحب كمال الدين). بفية الطلب في تاريخ حلب، تحقيق سهيل زكار، بيروت: دار الفكر :
ح ص .
() القراءة العصرية للرقم: مليون وخمسماءة الف دينار، وهو مبلغ كبير من الصعب ان يمنح
لثلاثة اشخاص من باب الكرم فقط.



() حميد بن عبد الحميد، امير، من كبار قواد المامون، توفي سنة ه الذهبي، تاريخ
الاسلام، مرجع سابق، ج  ص.
) غسان بن عباد: من رجالات المامون، كلفه بمهام كبيرة، منها ولاية السند سنة هوصفة
الذهبي بانه: ذو راي وحزم ودهاء وخبرة تامة. الذهبي، المرجع نفسه، ج ص.
() يبدو ان هذا الخبر من مبالغات المءرخين.



() احمد بن يوسف، مولي بني عجل، اديب، شاعر، ولي كتابة الرساءل للمامون، توفي سنة
ه الذهبي، تاريخ الاسلام، مرجع سابق، ج ص.
() في الاصل: "خرج الرخجي"، والمثبت من نسخة الفرا.



() مدة خلافته ( ه/  م).
) النسبة الي الشاش: الشاشية، هي لباس للراس علي هيءة عمامة يلف عليها الشاش. رجب
ابراهيم، المجم العربي، مرجع سابق، ص 
() "كان المعتصم يحب العمارة، ويقول: ان فيها اموزا محمودةه فاولها عمران الارض التي
يحيي بها العالم، وعليها يزكو الخراج، وتكثر الاموال، وتعيش البهاءم، وترخص الاسعار،
ويكثر الكسب، ويتسع المعاش، وكان يقول لوزيره محمد بن عبد الملك: اذا وجدت موضقا
متي اتفقت فيه عشرة دراهم جاهني بعد سنة احد عشر درهما فلا تءامرني فيه". المسعودي،
مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص . يتضح من هذا النص اهتمام المعتصم بالعمارة
بمفهومها الواسع، والاستثماري تحديذا، ويلحظ ان تقدير الاستثمار الناجح بمدي تحقيقة
نسبة ارباح  تعد فكرة قديمة، وما يزال معمول بها حتي الان كما انه بني مدينة سامراء
وبني الناس فيها بعده، وجلبوا اليها انواع من الغرس والاشجار. المسعودي، مروح الذهب،
مرجع سابق، ج ص.
() احمد ابن ابي دءاد فرج بن جرير، قاضي القضاة للمعتصم، اشتهر بامتحانه لاحمد بن حنبل
في مسالة خلق القران، توفي سنة ه ابن خلكان، وفيات الاعيان، مرجع سابق، جا
ص.



() مدة خلافته (  ها   م).
) العدل احد الاصول الخمسة في مذهب المعتزلة، وهي: التوحيد، والعدل، والوعد والوعيد،
والمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وكان المعتزلة يفخرون به،
ويسمون اصحاب التوحيد والعدل. والعدل عندهم: هو ما يقتضيه العقل من الحكمة. ولهم
في العدل نظريتان مشهورتان هما: نظرية الصلاح والاصلح، ونظرية الحسن والقبح العقليين.
وتضمن اصل العدل عندهم تقرير حرية ارادة الانسان بشكل صريح ومفصل. احمد شوقي
ابراهيم العمرجي، المعتزلة في بغداد واثرهم في الحياة الفكرية والسياسية، مصر: مكتبة
والسياسية، مصر: مكتبة مدبولي، ط ، ، ص.
() يشير المسعودي الي انه غلب علي الواثق: "احمد ابن ابي دءاد، ومحمد بن عبد الملك
الزيات، فكان لا يصدر الا عن رايهما، ولا يعتب عليهما فيما راياه، وقلدهما الامر، وفرض
اليهما ملكه". المسعودي، مروح الذهب، مرجع سابق، ج ص.



() مدة خلافته ( ه/   م).
() اشتهر المتوكل بانه الذي اوقف فتنة القول بخلق القران، ودعم اهل الحديث، وانتصر
لمذهب السنة والجماعة. المسعودي، مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص .
() يبدو ان القصد من الحبوس هي كراسي للمارة مبنية من ادوات بناء المبني الملتصقة به، وقد
كانت مستخدمة في العمارة ببلدان نجد ومن العمارة الطينية.
) ينسب للمتوكل نوع من البناء لم يكن الناس يعرفونه قبله، وهو البناء الحيري والكمين
والاروقة وهي بناء منزلي مصمم علي صورة الحرب، كانت تستخدم عند ملوك الحيرة، فهي
تتكون من الصدر، والميمنة والميسرة والرواق والكمين، ولكل مكان وظيفة اجتماعية للخليفة
او خواصه، او للشراب، او للمستودع وهكذا، واتبع الناس هذا التصميم، وصار من تقاليد البناء
الشعبي حتي القرن الرابع الهجري المسعودي، مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص.
) الملحم: جنس من الثياب. ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، ج  ص .
) يشير المسعودي الي المبالغة في اسعار الثياب الملحمة نتيجة لاهتمام الراعي والرعية بها،
ومن ثم لتطوير صناعتها، وانها بقيت الي زمنه وتعرف بالثياب المتوكلية في القرن الرابع
الهجري. المسعودي، مروح الذهب، مرجع سابق، ج ص .



() الفتح بن خاقان اديب وشاعر ويعد من الاذكياء، قتل مع المتوكل، وكان مقربا منه.



() مدة خلافته ( ه/   م).
() يوصف المنتصر بانه: لاواسع الاحتمال، راسخ العقل، كثير المعروف، راغب في الخير،
سخيا، اديبا، عفيفا، وكان ياخذ نفسه بمكارم الاخلاق، وكثرة الانصاف، وحسن المعاشرة،
بمالم يسبقه خليفة علي مثله". المسعودي، مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص .
() اشتهر احمد بن الخصيب بالظلم، وانه قليل الخير، كثير الشر، شديد الجهل، ويذكر المسعودي
ان المنتصر ندم علي توزيره. المسعودي، المرجع نفسه، ج ص :



() المستعين بالله (  /   م)، خلع نفسه من الخلافة وسلمها الي المعتز.
السعودي، مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص .
() المرجع نفسه، ج ص .



() مدة خلافته (  ه/ _ م).
) انظر: المسعودي، مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص .



() مدة خلافته احد عشر شهرا ( _ ه/  م).
() يذكر المسعودي ان المهتدي بني قبة سماها قبة المظالم وجلس فيها للعام والخاص، وامر
بالمعروف ونهي عن المنكر، وحرم الشراب، ونهي عن القيان، واظهر العدل... فثقلت وطاته
علي العامة والخاصة بحمله اياهم علي الطريق الواضحة، فاستطالوا خلافته، وستموا ايامه
وعملوا الحيلة عليه حتي قتلوه. المسعودي، مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص .
() قام المهتدي باجراءات تقشف واسعة، شملت بعض العادات التي يمارسها الخلفاء من قبله،
مثل: امره باخراج اواني الذهب والفضة من الخزاءن، فكسرت ثم ضربت عملات معدنية،
كما محا الصور التي كانت في المجالس، وذبح الكباش التي كان يناطح بها بين يدي الخلفاء،
والديوك، وقتل السباع المحبوسة، ورفع بشط الديباج، وكل فرش لم ترد الشريعة باباحتها،
وكانت الخلفاء قبله تنفق علي مواءدها في كل يوم عشرة الاف درهم، فازال ذلك وجعل
لماءدته في كل يوم ماءة درهم. المسعودي، مروج التهب، المرجع نفسه، ج ص .



() مدة خلافته ثلاث وعشرون سنة (_ ه/  م).
() راجع بعض اخباره في الانشغال باللهو والطرب، وحجر اخيه ابي احمد الموفق له عند:
السعودي، مروج التهب، مرجع سابق، ج ص ؛. وعلي الرغم من ان المعتمدلم
يدعم الغناء بوصفه ثقافة، وان تعامله مع الغناء والشراب للاستهلاك الذاتي، الا ان المسعودي
رصد سيرة المعتمد في اللهو، اذ يقول: "وللمعتمد مجالسات ومذاكرات ومجالس قد دءنت
في انواع من الادب... وقد اتينا علي وصف جميع ذلك في كتابنا اخبار الزمان". المسعودي،
مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص.



() مده خلافته (  ه/ م).
() في السنة التي تولي فيها المعتضد امر الا يقعد في الطريق منجم ولا قضاص، واستحلف
الوراقين لا يبيعون كتب الفلاسفة والجدل ونحو ذلك. الذهبي، تاريخ الاسلام، مرجع سابق،
 ص. وقد غرفت مدة حكمه بالاستقرار، وحكم مملكته بالقمع، ويصفه المسعودي
بانه: لاقليل الرحمة، كثير الاقدام، سفاكا للدماء، شديد الرغبة في ان يمثل بمن يقتله".
المسعودي، مروج الذهب، مرجع سابق، ج ص .
() كلمة: لتم" من نسخة فاتح.

 