

 بغداد
 وانما ابتدات بالعراق لانها وسط الدنيا، وسرة الارض، وذكرت بغداد لانها وسط العراق، والمدينة العظمي التي ليس لها نظير في مشارق الارض ومغاربها، سعة وكبرا وعمارة، وكثرة مياه، وصحة هواء، ولانه سكنها من اصناف الناس، واهل الامصار والكور، وانتقل اليها من جميع البلدان القاصية والدانية؛ واثرها جميع اهل الافاق علي اوطانهم، فليس من اهل بلد الا ولهم فيها محلة، ومتجر ومتصرف. فاجتمع بها ما ليس في مدينة في الدنيا.
 ثم يجري في حافتيها النهران الاعظمان، دجلة والفرات، فياتيها التجارات والمير برا وبحرا، بايسر السعي؛ حتي تكامل بها كل متجر، يحمل من المشرق والمغرب، من ارض الاسلام، وغير ارض الاسلام، فانه يحمل اليها من الهند، والسند، والصين، والتبت، والترك، والديلم، والخزر، والحبشة، وساءر البلدان؛ حتي يكون بها من تجارات البلدان اكثر مما في تلك البلدان التي خرجت التجارات منها؛ ويكون مع ذلك اوجد وامكن حتي كانما سيقت اليها خيرات الارض؛ وجمعت فيها ذخاءر الدنيا؛ وتكاملت بها بركات العالم. وهي مع هذا مدينة بني هاشم، ودار ملكهم، ومحل سلطانهم، لم يبتد بها احد قبلهم، ولم يسكنها ملوك سواهم، ولان سلفي كانوا القاءمين بها واحدهم تولي امرها؛ ولها الاسم المشهور والذكر الذاءع.
 ثم هي وسط الدنيا، لانها علي ما اجمع عليه قول الحساب، وتضمنته كتب الاواءل من الحكماء في الاقليم الرابع، وهو الاقليم الاوسط، الذي يعتدل فيه الهواء، في جميع الازمان والفصول؛ فيكون الحر بها شديدا في ايام القيظ، والبرد شديدا في ايام الشتاء ويعتدل الفصلان الخريف والربيع في اوقاتهما ويكون دخول الخريف الي الشتاء، غير متباين الهواء؛ ودخول الربيع الي الصيف غير متباين الهواء. وكذلك كل فصل ينتقل من هواء الي هواء، ومن زمان الي زمان. فلذلك اعتدل الهواء، وطاب الثري، وعذب الماء، وزكت الاشجار، وطابت الثمار، واخصبت الزروع، وكثرت الخيرات، وقرب مستنبط معينها وباعتدال الهواء، وطيب الثري، وعذوبة الماء، حسنت اخلاق اهلها، ونضرت وجوههم، وانفتقت اذهانهم، حتي فضلوا الناس، في العلم، والفهم، والادب، والنظر، والتمييز، والتجارات، والصناعات، والمكاسب، والحذق بكل مناظرة، واحكام كل مهنة، واتقان كل صناعة. فليس عالم اعلم من عالمهم؛ ولا اروي من روايتهم؛ ولا اجدل من متكلمهم؛ ولا اعرب من نحويهم؛ ولا اصح من قارءهم؛ ولا امهر من متطببهم، ولا احذق من مغنيهم؛ ولا الطف من صانعهم؛ ولا اكتب من كاتبهم؛ ولا ابين من منطقهم؛ ولا اعبد من عابدهم؛ ولا اورع من زاهدهم؛ ولا افقه من حاكمهم؛ ولا اخطب من خطيبهم، ولا اشعر من شاعرهم، ولا افتك من ماجنهم.
 ولم تكن بغداد مدينة في الايام المتقدمة  اعني ايام الاكاسرة والاعاجم  وانما كانت قرية من قري طسوج بادوريا. وذلك ان مدينة الاكاسرة التي خاروها من مدن العراق المداءن. وهي من بغداد علي سبعة فراسخ؛ وبها ايوان كسري انوشروان. ولم يكن ببغداد الا دير علي موضع مصب الصراة الي دجلة، الذي يقال له قرن الصراة. وهو الدير الذي يسمي الدير العتيق، قاءم بحاله الي هذا الوقت. نزله الجاثليق رءيس النصاري النسطورية.
 ولم تكن ايضا في ايام العرب، لما جاء الاسلام، لان العرب اختطت البصرة، والكوفة. فاختط الكوفة سعد بن ابي وقاص الزهري، في سنة سبع عشرة؛ وهو عامل عمر بن الخطاب. واختط البصرة عتبة بن غزوان المازني  مازن قيس  في سنة سبع عشرة؛ وهو يومءذ عامل عمر بن الخطاب.  واختطت العرب في هاتين المدينتين خططهما. الا ان القوم جميعا قد انتقل وجوههم، وجلتهم، ومياسير تجارهم، الي بغداد. ولم ينزل بنو امية العراق، لانهم كانوا نزولا بالشام. وكان معاوية بن ابي سفيان عامل الشام، لعمر بن الخطاب، ثم لعثمان بن عفان عشرين سنة؛ وكان ينزل مدينة دمشق، واهله معه. فلما غلب علي الامر، وصار اليه السلطان، جعل منزله وداره دمشق، التي بها كان سلطانه وانصاره وشيعته ثم نزل بها ملوك بني امية بعد معاوية. لانهم بها نشاوا، لا يعرفون غيرها؛ ولا يميل اليهم الا اهلها. فلما افضت الخلافة الي بني عم رسول الله، صلي الله عليه واله، من ولد العباس بن عبد المطلب، عرفوا بحسن تمييزهم وصحة عقولهم، وكمال اراءهم ، فضل العراق، وجلالتها، وسعتها، ووسطها للدنيا؛ وانها ليست كالشام الوبيءة الهواء الضيقة المنازل، الحزنة الارض، المتصلة الطواعين، الجافية الاهل.
 ولا كمصر المتغيرة الهواء، الكثيرة الوباء، التي انما هي بين بحر رطب، عفن، كثير البخارات الرديءة، التي تولد الادواء، وتفسد الغذاء، وبين الجبل اليابس الصلد، الذي ليبسه، وملوحته، وفساده، لا ينبت فيه خضر ولا ينفجر منه عين ماء.
 ولا كافريقية البعيدة عن جزيرة الاسلام، وعن بيت الله الحرام، الجافية الاهل، الكثيرة العدو، ولا كارمينية الناءية، الباردة، الصردة، الحزنة، التي يحيط بها الاعداء. ولا مثل الجبل كور الحزنة، الخشنة، المثلجة، دار الاكراد الغليظي الاكباد. ولا كارض خراسان، الطاعنة في مشرق الشمس، التي يحيط بها من جميع اطرافها عدو كلب، ومحارب حرب. ولا كالحجاز النكدة المعاش، الضيقة المكسب، التي قوت اهلها من غيرها. وقد انبانا الله عز وجل في كتابه عن ابراهيم خليله، عليه السلام، فقال: " رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع " . ولا كالتبت التي بفساد هواءها وغذاءها، تغيرت الوان اهلها، وصغرت ابدانهم، وتجعدت شعورهم.
 فلما علموا انها افضل البلدان، نزلوها، مختارين لها، فنزل ابو العباس، امير المءمنين، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الكوفة، اول مرة. ثم انتقل الي الانبار، فبني مدينة علي شاطء الفرات؛ وسماها الهاشمية. وتوفي ابو العباس رضه قبل ان يستتم المدينة. فلما ولي ابو جعفر المنصور الخلافة وهو ايضا عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، بني مدينة بين الكوفة والحيرة، سماها الهاشمية، واقام بها مدة، الي ان عزم علي توجيه ابنه محمد المهدي لغزو الصقالبة، في سنة اربعين وماءة؛ فصار الي بغداد، فوقف بها وقال: ما اسم هذا الموضع؟ قيل له: بغداد. قال: هذه والله المدينة التي اعلمني ابي محمد بن علي اني ابنيها، وانزلها، وينزلها ولدي من بعدي. ولقد غفلت عنها الملوك في الجاهلية والاسلام، حتي يتم تدبير الله لي وحكمه في، وتصح الروايات، وتبين الدلاءل والعلامات ، والا فجزيرة بين دجلة والفرات؛ دجلة شرقيها، والفرات غربيها؛ مشرعة للدنيا، كل ما ياتي في دجلة، من واسط، والبصرة، والابلة، والاهواز، وفارس، وعمان واليمامة، والبحرين، وما يتصل بذلك فاليها ترقي، وبها ترسي.
 وكذلك ما ياتي من الموصل، وديار ربيعة، واذربيجان، وارمينية، مما يحمل في السفن في دجلة. وما ياتي من ديار مضر والرقة، والشام، والثغور، ومصر، والمغرب، مما يحمل في السفن في الفرات، فيها يحتط وينزل، ومدرجة اهل الجبل واصبهان وكور خراسان. فالحمد لله الذي ذخرها لي، واغفل عنها كل من تقدمني، والله لابنينها، ثم اسكنها ايام حياتي، ويسكنها ولدي من بعدي؛ ثم لتكونن اعمر مدينة في الارض، ثم لابنين بعدها اربع مدن لا تخرب واحدة منهن ابدا فبناها وهي: الرافقة ولم يسمها، وبني ملطية، وبني المصيصة، وبنيالمنصورة بالسند.  ثم وجه في احضار المهندسين، واهل المعرفة بالبناء، والعلم بالذرع والمساحة، وقسمة الارضين، حتي اختط مدينته المعروفة بمدينة ابي جعفر. واحضر البناءين، والفعلة، والصناع من النجارين، والحدادين، والحفارين، فلما اجتمعوا وتكاملوا، اجري عليهم الارزاق، واقام لهم الاجرة. وكتب الي كل بلد في حمل من فيه، ممن يفهم شيءا من البناء، فحضره ماءة الف من اصناف المهن والصناعات، خبر بهذا جماعة من المشايخ، ان ابا جعفر المنصور لم يبتد البناء، حتي تكامل له من الفعلة، واهل المهن ماءة الف. ثم اختطها في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءة، وجعلها مدورة. ولا تعرف في جميع اقطار الدنيا مدينة مدورة غيرها.
 ووضع اساس المدينة في وقت اختاره نوبخت المنجم، وما شا الله بن سارية. وقبل وضع الاساس ما ضرب اللبن العظام، وكان في اللبنة التامة المربعة، ذراع في ذراع، وزنها ماءتا رطل؛ واللبنة المنصفة طولها ذراع، وعرضها نصف ذراع، ووزنها ماءة رطل؛ وحفرت الابار للماء، وعملت القناة التي تاخذ من نهر كرخايا، وهو النهر الاخذ من الفرات، فاتقنت القناة، واجريت الي داخل المدينة للشرب، ولضرب اللبن، وبل الطين.
 وجعل للمدينة اربعة ابواب: بابا سماه باب الكوفة، وبابا سماه باب البصرة، وبابا سماه باب خراسان، وبابا سماه باب الشام. وبين كل باب منها الي الاخر خمسة الاف ذراع، بالذراع السوداء، من خارج الخندق. وعلي كل باب منها بابا حديد عظيمان جليلان؛ ولا يغلق الباب الواحد منها ولا يفتحه الا جماعة رجال، يدخل الفارس بالعلم، والرامح بالرمح الطويل، من غير ان يميل العلم، ولا يثني الرمح. وجعل سورها باللبن العظام التي لم ير مثلها قط، علي ما وصفنا من مقدارها والطين، وجعل عرض اساس السور تسعين ذراعا بالسوداء، ثم ينحط حتي يصير في اعلاه علي خمس وعشرين ذراعا، وارتفاعه ستون ذراعا مع الشرافات. وحول السور فصيل جليل عظيم؛ بين حاءط السور، وحاءط الفصيل ماءة ذراع بالسوداء، وللفصيل ابرجة عظام، وعليه الشرافات المدورة، وخارج الفصيل كما يدور مسناة بالاجر والصاروج، متقنة محكمة عالية، والخندق بعد المسناة قد اجري فيه الماء من القناة، التي تاخذ من نهر كرخايا، وخلف الخندق الشوارع العظماء.
 وجعل لابواب المدينة اربعة دهاليز عظاما ازاجا كلها. طول كل دهليز ثمانون ذراعا، كلها معقودا بالاجر والجص. فاذا دخل من الدهليز الذي علي الفصيل، وافي رحبة مفروشة بالصخر؛ ثم دهليزا علي السور الاعظم، عليه بابا حديد جليلان عظيمان، لا يغلق كل باب ولا يفتحه الا جماعة رجال. والابواب الاربعة كلها علي ذلك. فاذا دخل من دهليز السور الاعظم، سار في رحبة الي طاقات معقودة بالاجر والجص، فيها كواء رومية، يدخل منها الشمس والضوء، ولا يدخل منها المطر، وفيها منازل الغلمان. ولكل باب من الابواب الاربعة طاقات، وعلي كل باب من ابواب المدينة التي علي السور الاعظم، قبة معقودة، عظيمة مذهبة؛ وحولها مجالس ومرتفقات، يجلس فيها؛ فيشرف علي كل ما يعمل به، يصعد الي هذه القباب علي عقود مبنية، بعضها بالجص والاجر، وبعضها باللبن العظام، قد عملت ازاجا بعضها اعلي من بعض، فداخل الازاج للرابطة والحرس، وظهورها عليها المصعد الي القباب التي علي الابواب علي الدواب، وعلي المصعد ابواب تغلق. فاذا خرج الخارج من الطاقات، خرج الي رحبة، ثم الي دهليز عظيم ازج معقود بالاجر والجص ، عليه بابا حديد، يخرج من الباب الي الرحبة العظمي. وكذلك الطاقات الاربعة علي مثال واحد.
 وفي وسط الرحبة القصر الذي سمي بابه باب الذهب، والي جنب القصر المسجد الجامع، ليس حول القصر بناء، ولا دار، ولا مسكن لاحد، الا دار من ناحية باب الشام للحرس، وسقيفة كبيرة ممتدة علي عمد مبنية بالاجر والجص، يجلس في احداهما صاحب الشرطة، وفي الاخري صاحب الحرس؛ وهي اليوم يصلي فيها الناس. وحول الرحبة كما تدور منازل اولاد المنصور الاصاغر، ومن يقرب من خدمته من عبيده، وبيت المال، وخزانة السلاح، وديوان الرساءل، وديوان الخراج، وديوان الخاتم، وديوان الجند، وديوان الحواءج، وديوان الاحشام، ومطبخ العامة، وديوان النفقات. وبين الطاقات الي الطاقات السكك والدروب، تعرف بقواده ومواليه، وبسكان كل سكة.  فمن باب البصرة الي باب الكوفة سكة الشعرط، وسكة الهيثم، وسكة المطبق، وفيها الحبس الاعظم الذي يسمي المطبق، وثيق البناء، محكم السور، وسكة النساء، وسكة سرجس، وسكة الحسين، وسكة عطية، وسكة مجاشع، وسكة العباس، وسكة غزوان، وسكة ابي حنيفة، والسكة الضيقة.
 ومن باب البصرة الي باب خراسان سكة الحرس، وسكة النعيمية، وسكة سليمان، وسكة الربيع، وسكة مهلهل، وسكة شيخ بن عميرة، وسكة المروروذية، وسكة واضح، وسكة السقاءين، وسكة ابن بريهة بن عيسي بن المنصور، وسكة ابي احمد، والدرب الضيق.
 ومن باب الكوفة الي باب الشام سكة العكي وسكة ابي قرة، وسكة عبدوية، وسكة السميدع، وسكة العلاء، وسكة نافع، وسكة اسلم، وسكة المنارة.
 ومن باب الشام الي باب خراسان سكة المءذنين، وسكة دارم، وسكة اسرايل، وسكة تعرف في هذا الوقت بالقواريري قد ذهب عني اسم صاحبها؛ وسكة الحكم بن يوسف، وسكة سماعة، وسكة صاعد مولي ابي جعفر، وسكة تعرف اليوم بالزيادي، وقد ذهب عني اسم صاحبها، وسكة غزوان. هذه السكك بين الطاقات والطاقات داخل المدينة ومداخل السور؛ وفي كل سكة من هذه السكك جلة. القواد الموثوق بهم في النزول معه، وجلة مواليه، ومن يحتاج اليه في الامر المهم، وعلي كل سكة من طرفيها الابواب الوثيقة؛ ولا تتصل سكة منها بسور الرحبة التي فيها دار الخلافة، لان حوالي سور الرحبة كما تدور الطريق. وكان الذين هندسوها عبد الله بن محرز، والحجاج بن يوسف، وعمران بن الوضاح، وشهاب بن كثير، بحضرة نوبخت، وابراهيم بن محمد الفزاري، والطبري المنجمين اصحاب الحساب. وقسم الارباض اربعة ارباع، وقلد للقيام بكل ربع رجلا من المهندسين؛ واعطي اصحاب كل ربع مبلغ ما يصير لصاحب كل قطيعة من الذرع، ومبلغ ذرع ما لعمل الاسواق في ربض ربض.
 فقلد الربع من باب الكوفة الي باب البصرة؛ وباب المحمول والكرخ وما اتصل بذلك كله المسيب بن زهير والربيع مولاه وعمران بن الوضاح المهندس.
 والربع من باب الكوفة الي باب الشام، وشارع طريق الانبار الي حد ربض حرب بن عبد الله سليمان بن مجالد وواضحا مولاه، وعبد الله بن محرز المهندس.
 والربع من باب الشام الي ربض حرب، وما اتصل بربض حرب وشارع باب الشام، وما اتصل بذلك الي الجسر علي منتهي دجلة، حرب بن عبد الله وغزوان مولاه، والحجاج بن يوسف المهندس.
 ومن باب خراسان الي الجسر الذي علي دجلة مادا في الشارع علي دجلة الي البغيين، وباب قطربل هشام بن عمرو التغلبي، وعمارة بن حمزة، وشهاب بن كثير المهندس. ووقع الي كل اصحاب ربع ما يصير لكل رجل من الذرع، ولمن معه من اصحابه، وما قدره للحوانيت والاسواق في كل ربض، وامرهم ان يوسعوا في الحوانيت، ليكون في كل ربض سوق جامعة، تجمع التجارات، وان يجعلوا في كل ربض من السكك والدروب النافذة وغير النافذة، ما يعتدل بها المنازل. وان يسموا كل درب باسم القاءد النازل فيه، او الرجل النبيه الذي ينزله، او اهل البلد الذين يسكنونه. وحد لهم ان يجعلوا عرض الشوارع خمسين ذراعا بالسوداء؛ والدروب ست عشرة ذراعا. وان يبتنوا في جميع الارباض والاسواق والدروب من المساجد والحمامات ما يكتفي بها من في كل ناحية ومحلة. وامرهم جميعا ان يجعلوا من قطاءع القواد والجند ذرعا معلوما للتجار، يبنونه وينزلونه، ولسوقة الناس واهل البلدان.  وكان اول من اقطع خارج المدينة من اهل بيته، عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، بازاء باب الكوفة علي الصراة السفلي، التي تاخذ من الفرات؛ فربضه يعرف بسويقة عبد الوهاب، وقصره هناك قد خرب. وبلغني ان السويقة ايضا قد خربت. واقطع العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. الجزيرة التي بين الصراتين، فجعلها العباس بستانا ومزدرعا؛ وهي العباسية المذكورة المشهورة، التي لا تنقطع غلاتها في صيف ولا شتاء، ولا في وقت من الاوقات. واستقطع العباس لنفسه لما جعل الجزيرة بستانا في الجانب الشرقي، وفي اخر العباسية تجتمع الصراتان والرحا العظمي، التي يقال لها رخا البطريق، وكانت ماءة حجر تغل في كل سنة ماءة الف الف درهم، هندسها بطريق قدم عليه من ملك الروم فنسبت اليه، واقطع الشروية وهم موالي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس دون سويقة عبد الوهاب، مما يلي باب الكوفة، وكانوا بوابيه، رءيسهم حسن الشروي. واقطع المهاجر بن عمرو صاحب ديوان الصدقات في الرحبة، التي تجاه باب الكوفة، فهناك ديوان الصداقات، وبازاءه قطيعة ياسين صاحب النجاءب، وخان النجاءب؛ ودون خان النجاءب اصطبل الموالي. واقطع المسيب بن زهير الصبي صاحب الشرطة يمنة باب الكوفة، للداخل الي المدينة مما يلي باب البصرة، فهناك دار المسيب، ومسجد المسيب ذو المنارة الطويلة. واقطع ازهر بن زهير اخا المسيب، في ظهر قطيعة المسيب، مما يلي القبلة، وهو علي الصراة، وهناك دار ازهر، وبستان ازهر الي هذه الغاية؛ ويتصل بقطيعة المسيب واهل بيته، قطيعة ابي العنبر مولي المنصور مما يلي القبلة. وعلي الصراة قطيعة الصحابة، وكانوا من ساءر قباءل العرب من قريش،والانصار، وربيعة، ومضر، ويمن. وهناك دار عياش الملتوف وغيره؛ ثم قطيعة يقطين بن موسي، احد رجال الدولة واصحاب الدعوة؛ ثم تعبر الصراة العظمي التي اجتمعت فيها الصراتان الصراة العليا، والصراة السفلي، وعليها القنطرة المعقودة بالجص والاجر، المحكمة الوثيقة، التي يقال لها القنطرة العتيقة؛ لانها اول شء بناه، وتقدم في احكامه. فتعرج من القنطرة ذات اليمين الي القبلة، الي قطيعة اسحاق بن عيسي بن علي، وقصوره ودوره شارعة علي الصراة العظمي من الجانب الشرقي، والطريق الاعظم بين الدور والصراة. ومن قطيعة عيسي بن علي الي قطيعة ابي السري الشامي مولي المنصور. ثم الطاق المعقود عليه الباب المعروف بباب المحول، فتصير منه الي ربض حميد بن قحطبة الطاءي، وربض حميد شارع علي الصراة العليا وهناك دار حميد واصحابه وجماعة من ال قحطبة ابن شبيب ثم يتصل ذلك بقطيعة الفراشين، وتعرف بدار الروميين، وتشرع علي نهر كرخايا. ثم تعود الي الشارع الاعظم وهو شارع باب المحول، وفيه سوق عظيمة، فيها اصناف التجارات. ثم يتصل ذلك بالحوض العتيق، وهناك منازل الفرس اصحاب الشاه، ثم يستمر المسير الي الموضع المعروف بالكناسة، فهناك مرابط دواب العامة، ومواضع نخاسي الدواب. ثم المقبرة القديمة المعروفة بالكناسة مادة الي نهر عيسي بن علي، الذي ياخذ من الفرات والدباغين، وبازاء قطيعة الروميين علي نهر كرخايا الذي عليه القنطرة المعروفة بالروميين، دار كعيوبه البستانيان الذي غرس النخل ببغداد. ثم بساتين متصلة غرسها كعيوبه البصري الي الموضع المعروف ببراثا. ثم رجعنا الي القنطرة العتيقة فقيل ان تعبر القنطرة مشرقا الي ربض ابي الورد كوثر بن اليمان، خازن بيت المال، وسوق فيها ساءر البياعات، تعرف بسويقة ابي الورد الي باب الكرخ.
 وفي ظهر قطيعة ابي الورد كوثر بن اليمان، قطيعة حبيب بن رغبان الحمصي، وهناك مسجد ابن رغبان، ومسجد الانباريين كتاب ديوان الخراج.  وقبل ان تعبر الي القنطرة العتيقة، وانه مقبل من باب الكوفة في الشارع الاعظم، قطيعة سليم، مولي امير المءمنين صاحب ديوان الخراج. وقطيعة ايوب بن عيسي الشروي؛ ثم قطيعة رباوة الكرماني واصحابه، وتنتهي الي باب المدينة المعروف بباب البصرة، وهو مشرف علي الصراة ودجلة، وبازاءه القنطرة الجديدة، لانها اخر ما بني من القناطر، وعليها سوق كبيرة، فيها ساءر التجارات، مادة متصلة. ثم ربض وضاح مولي امير المءمنين، المعروف بقصر وضاح، صاحب خزانة السلاح، واسواق هناك، واكثر من فيه في هذا الوقت الوراقون، اصحاب الكتب، فان به اكثر من ماءة حانوت للوراقين. ثم الي قطيعة عمرو بن سمعان الحراني، وهناك طاق الحراني.
 ثم الشرقية وانما سميت الشرقية، لانها قدرت مدينة للمهدي، قبل ان يعزم علي ان يكون نزول المهدي في الجانب الشرقي من دجلة، فسميت الشرقية، وبها المسجد الكبير؛ وكان يجمع فيه يوم الجمعة، وفيه منبر، وهو المسجد الذي يجلس فيه قاضي الشرقية، ثم اخرج المنبر منه. وتنعرج من الشرقية مارا الي قطيعة جعفر بن المنصور علي شط دجلة، وبها دار عيسي بن جعفر، وتقرب منها دار جعفر بن جعفر بن المنصور. ثم تخرج من هذه الطرق الاربعة التي ذكرنا الي شارع باب الكرخ، فاولها عند باب النخاسين قطيعة سويد مولي المنصور، ورحبة سويد في ظهر النخاسين، ثم الاسواق مادة في جانبي الشارع. وتنعرج من باب الكرخ متيامنا الي قطيعة الربيع، مولي امير المءمنين؛ التي فيها التجار، تجار خراسان من البزازين، واصناف ما يحمل من خراسان من الثياب، لا يختلط بها شء.
 وهناك النهر الذي ياخذ من نهر كرخايا، عليه منازل التجار يقال له: نهر الدجاج، لانه كان يباع عليه الدجاج في ذلك الوقت. وفي ظهر قطيعة الربيع منازل التجار، واخلاط الناس من كل بلد؛ يعرف كل درب باهله، وكل سكة بمن ينزلها.
 والكرخ السوق العظمي مادة من قصر وضاح الي سوق الثلثاء طولا، بمقدار فرسخين؛ ومن قطيعة الربيع الي دجلة عرضا، مقدار فرسخ. فلكل تجار وتجارة شوارع معلومة، وصفوف في تلك الشوارع، وحوانيت، وعراص، وليس يختلط قوم بقوم، ولا تجارة بتجارة، ولا يباع صنف مع غير صنفه، ولا يختلط اصحاب المهن من ساءر الصناعات بغيرهم، وكل سوق مفردة، وكل اهل منفروين بتجاراتهم؛ وكل اهل مهنة معتزلون عن غير طبقتهم. وبين هذه الارباض التي ذكرنا، والقطاءع التي وصفنا، منازل الناس من العرب، والجند، والدهاقين، والتجار، وغير ذلك من اخلاط الناس، ينتسب اليهم الدروب والسكك. فهذا ربع من ارباع بغداد، وهو الربع الكبير الذي تولاه المسيب بن زهير، والربيع مولي امير المءمنين، وعمران بن الوضاح المهندس، وليس ببغداد ربع اكبر ولا اجل منه.  ومن باب الكوفة الي باب الشام ربض سليمان بن مجالد، لانه كان يتولي هذا الربع فنسب اليه، وفيه قطيعة واضح؛ ثم قطيعة عامر بن اسماعيل المسلي، ثم ربض الحسن بن قحطبة، ومنازله، ومنازل اهله شارعة في الدرب المعروف بالحسن؛ ثم ربض الخوارزمية اصحاب الحارث بن رقاد الخوارزمي؛ وقطيعة الحارث في الدرب؛ ثم قطيعة.... مولي امير المءمنين صاحب الركاب، وهي الدار التي صارت لاسحاق بن عيسي بن علي الهاشمي، ثم اشتراها كاتب لمحمد بن عبد الله بن طاهر، يقال له: طاهر بن الحارث؛ ثم ربض الخليل بن هاشم الباوردي؛ ثم ربض الخطاب بن نافع الطحاوي؛ ثم قطيعة هاشم بن معروف، وهي في درب الاقفاص؛ ثم قطيعة الحسن بن جعفرات، وهي في درب الاقفاص ايضا، متصل بدرب القصارين، ومن شارع طريق الانبار فاول القطاءع قطيعة واضح مولي امير المءمنين وولده، ودرب ايوب بن المغيرة الفزاري بالكوفة، والدرب يعرف بدرب الكوفيين؛ ثم قطيعة سلامة بن سمعان البخاري، واصحابه، ومسجد البخارية، والمنارة الخضراء فيه؛ ثم قطيعة اللجلاج المتطبب؛ ثم قطيعة عوف بن نزار اليمامي، ودرب اليمامية النافذ الي دار سليمان بن مجالد؛ وقطيعة الفضل ابن جعونة الرازي، وهي التي صارت لداود بن سليمان الكاتب، كاتب ام جعفر، المعروف بداود النبطي؛ ثم السيب ودار هبيرة بن عمرو، وعلي السيب، قطيعة صالح البلدي في درب صباح، النافذ الي سويقة عبد الوهاب؛ وقطيعة قابوس بن السميدع، وبازاءه قطيعة خالد بن الوليد التي صارت لابي صالح يحيي بن عبد الرحمن الكاتب، صاحب ديوان الخراج في ايام الرشيد، فتعرف بدور ابي صالح؛ ثم قطيعة شعبة بن يزيد الكابلي؛ ثم ربض القس مولي المنصور، وبستان القس المعروف به؛ ثم ربض الهيثم بن معاوية ويعرف بشار سوق الهيثم، وهناك سوق كبيرة متصلة، ومنازل، ودروب، وسكك كله ينسب الي بشار سوق الهيثم؛ ثم قطيعة المروروذية ال ابي خالد الانباري؛ ثم ربض ابي يزيد الشروي مولي محمد بن علي واصحابه ؛ ثم قطيعة موسي بن كعب التميمي، وقد ولي شرطة المنصور، ثم قطيعة بشر بن ميمون ومنازله؛ ثم قطيعة سعيد بن دعلج التميمي، ثم قطيعة الشخير وزكرياء بن الشخير؛ ثم ربض ابي ايوب سليمان بن ايوب، المعروف بابي ايوب الخوزي المورياني، وموريان قرية من كورة من كور الاهواز يقال لها مناذر؛ ثم قطيعة رداد بن زاذان المعروفة بالردادية، ثم الممددار، ثم حد ربض حرب ودونه الرملية. وهذا الربع الذي تولاه سليمان بنت مجالد، وواضح مولي امير المءمنين والمهندس عمران بن الوضاح.
 والربع من باب الشام فاول ذلك قطيعة الفضل بن سليمان الطوسي، والي جنبه السجن المعروف بسجن باب الشام، والاسواق المعروفة بسوق باب الشام، وهي سوق عظيمة، فيها جميع التجارات والبياعات، ممتدة ذات اليمين وذات الشمال، اهلة، عامرة الشوارع، والدروب والعراص؛ وتمتد في شارع عظيم، فيه الدروب الطوال، كل درب ينسب الي اهل بلد من البلدان، ينزلونه في جنبتيه جميعا، الي ربض حرب بن عبد الله البلخي.
 وليس ببغداد ربض اوسع، ولا اكبر، ولا اكثر دروبا واسواقا في الحال منه، واهله اهل بلخ، واهل مرو، واهل الختل، واهل بخارا، واهل اسبيشا، واهل اشتاخنج، واهل :ابل شاه واهل خوارزم، ولكل اهل بلد قاءد ورءيس. وقطيعة الحكم بن يوسف البلخي صاحب الحراب، وقد كان ولي الشرطة. ومن باب الشام في الشارع الاعظم الماد الي الجسر الذي علي دجلة، سوق ذات اليمين وذات الشمال. ثم ربض يعرف بدار الرقيق، كان فيه رقيق ابي جعفر، الذين يباعون من الافاق، وكانوا مضمومين الي الربيع مولاه. ثم ربض الكرمانية، والقاءد بوزان بن خالد الكرماني؛ ثم قطيعة الصغد ودار خرفاش الصغدي؛ ثم قطيعة ماهان الصامغاني واصحابه؛ ثم قطيعة مرزبان ابي اسد بن مرزبان الفاريابي واصحابه اصحاب العمد، ثم تنتهي الي الجسر، فهذا الربع الذي تولاه حرب بن عبد الله مولي امير المءمنين والمهندس الحجاج بن يوسف.  والربع من باب خراسان الي الجسر علي دجلة، وما بعد ذلك بازاءها الخلد، وكان فيه الاصطبلات وموضع العرض وقصر يشرع علي دجلة ، لم يزل ابو جعفر ينزله؛ وكان فيه المهدي قبل ان ينتقل الي قصره بالرصافة، الذي بالجانب الشرقي من دجلة، فاذا جاوز موضع الجسر، فالجسر ومجلس الشرطة ودار صناعة للجسر؛ فاذا جاوزت ذلك فاول القطاءع قطيعة سلمان بن ابي جعفر، في الشارع الاعظم علي دجلة، وفي درب يعرف بدرب سليمان، والي جنب قطيعة سليمان في الشارع الاعظم، قطيعة صالح ابن امير المءمنين المنصور، وهو صالح المسكين، مادة الي دار نجيح مولي المنصور، التي صارت لعبد الله بن ظاهر؛ واخر قطيعة صالح قطيعة عبد الملك بن يزيد الجرجاني، المعروف بابي عون واصحابه الجرجانية. ثم قطيعة تميم الباذغيسي، متصلة بقطيعة ابي عون، ثم قطيعة عباد الفرغاني واصحابه الفراغنة، ثم قطيعة عيسي بن نجيح المعروف بابن روضة وغلمان الحجابة، ثم قطيعة الافارقة، ثم قطيعة تمام الديلمي مما يلي قنطرة التبانين، وقطيعة حنبل بن مالك، ثم قطيعة البغيين اصحاب حفص بن عثمان، ودار حفص هي التي صارت لاسحاق بن ابراهيم، ثم السوق علي دجلة في الفرضة، ثم قطيعة لجعفر ابن امير المءمنين المنصور، صارت لام جعفر ناحية باب قطربل، تعرف بقطيعة ام جعفر. ومما علي القبلة قطيعة مرار العجلي، وقطيعة عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، وقد كان يلي الشرطة، ثم عزله وولاه خراسان، فعصي هناك، فوجه اليه المهدي في الجيوش، فحاربه حتي ظفر به، فحمله الي ابي جعفر فضرب عنقه وصلبه.
 وفي هذه الارباض والقطاءع ما لم نذكره، لان كافة الناس بنوا القطاءع وغير القطاءع وتوارثوا. واحصيت الدروب والسكك، فكانت ستة الاف درب وسكة، واحصيت المساجد فكانت ثلاثين الف مسجد سوي ما زاد بعد ذلك؛ واحصيت الحمامات فكانت عشرة الاف حمام سوي ما زاد بعد ذلك.
 وجر القناة التي تاخذ من نهر كرخايا، الاخذ من الفرات في عقود وثيقة من اسفلها، محكمة بالصاروج والاجر من اعلاها، معقودة عقدا وثيقا، فتدخل المدينة وتنفذ في اكثر شوارع الارباض، تجري صيفا وشتاء، قد هندست هندسة لا ينقطع لها ماء في وقت. وقناة اخري من دجلة علي هذا المثال، وسماها دجيل. وجر لاهل الكرخ وما اتصل به نهرا، يقال له: نهر الدجاج؛ وانما سمي نهر الدجاج لان اصحاب الدجاج كانوا يقفون عنده. ونهرا يسمي نهر طابق بن الصميه. ولهم نهر عيسي الاعظم، الذي ياخذ من معظم الفرات، تدخل فيه السفن العظام، التي تاتي من الرقة، ويحمل فيها الدقيق والتجارات من الشام ومصر، تصير الي فرضة عليها الاسواق، وحوانيت التجار، لا تنقطع في وقت من الاوقات، فالماء لا ينقطع. ولهم الابار التي يدخلها الماء من هذه القنوات، فهي عذبة، شرب القوم جميعا منها. وانما احتيج الي هذه القنوات لكبر البلد وسعته، والا فهم بين دجلة والفرات من جميع النواحي، تدفق عليهم المياه حتي غرسوا النخل الذي حمل من البصرة، فصار ببغداد اكثر منه بالبصرة، والكوفة، والسواد. وغرسوا الاشجار واثمرت الثمر العجيب، وكثرت البساتين والاجنة في ارباض بغداد من كل ناحية، لكثرة المياه وطيبها. وعمل فيها كل ما يعمل في بلد من البلدان. لان حذاق اهل الصناعات انتقلوا اليها من كل بلد، واتوها من كل افق، ونزعوا اليها من الاداني والاقاصي، فهذا الجانب الغربي من بغداد، وهو جانب المدينة، وجانب الكرخ، وجانب الارباض، وفي كل طرف منه مقبرة وقري متصلة وعمارات مادة.
 والجانب الشرقي من بغداد نزله المهدي بن المنصور، وهو ولي عهد ابيه. وابتدا بناءه في سنة ثلاث واربعين وماءة، فاختط المهدي قصره بالرصافة الي جانب المسجد الجامع، الذي في الرصافة. وحفر نهرا ياخذ من النهروان، سماه نهر المهدي، يجري في الجانب الشرقي، واقطع المنصور اخوته وقواده، بعد ماء اقطع من بالجانب الغربي، وهو جانب مدينته، وقسمت القطاءع في هذا الجانب، وهو يعرف بعسكر المهدي؛ كما قسمت في جانب المدينة، وتنافس الناس في النزول علي المهدي، لمحبتهم له، ولا تساعه عليهم بالاموال والعطايا، ولانه كان اوسع الجانبين ارضا، لان الناس سبقوا الي الجانب الغربي، وهو جزيرة بين دجلة والفرات؛ فبنوا فيه، وصار فيه الاسواق والتجارات. فلما ابتدء البناء في الجانب الشرقي امتنع علي من اراد سعة البناء.  فاول القطاءع علي راس الجسر لخزيمة بن خازم التميمي، وكان علي شرطة المهدي، ثم قطيعة اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ثم قطيعة العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، لانه جعل قطيعته في الجانب الغربي بستانا، ثم قطيعة السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب، ثم قطيعة قثم به العباس به عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، عامل ابي جعفر علي اليمامة، ثم قطيعة الربيع مولي امير المءمنين لانه جعل قطيعته بناحية الكرخ اسواقا ومستغلات. فاقطع مع المهدي وهو قصر الفضل بن الربيع والميدان، ثم قطيعة جبريل بن يحيي البجلي، ثم قطيعة اسد بن عبد الله الخزاعي، ثم قطيعة مالك بن الهيثم الخزاعي، ثم قطيعة سلم بن قتيبة الباهلي، ثم قطيعة سفيان بن معاوية المهلبي ، ثم قطيعة روح بن حاتم، ثم قطيعة ابان بن صدقة الكاتب، ثم قطيعة حموية الخادم مولي المهدي، ثم قطيعة نصير الوصيف مولي المهدي، ثم قطيعة سلمة الوصيف، صاحب خزانة سلاح المهدي، ثم قطيعة بدر الوصيف مع سوق العطش، وهي السوق العظمي الواسعة، ثم قطيعة العلاء الخادم مولي المهدي، ثم قطيعة يزيد بن منصور الحميري، ثم قطيعة زياد بن منصور الحارثي ثم قطيعة ابي عبيد معاوية بن برمك البلخي علي قنطرة بردان، ثم قطيعة عمارة بن حمزة بن ميمون، ثم قطيعة ثابت بن موسي الكاتب علي خراج الكوفة وما سقي الفرات، ثم قطيعة عبد الله بن زياد بن ابي ليلي الخثعمي الكاتب علي ديوان الحجاز، والموصل، والجزيرة، وارمينية، واذربيجان. ثم قطيعة عبيد الله بن محمد بن صفوان القاضي، ثم قطيعة يعقوب بن داود السلمي الكاتب، الذي كتب للمهدي في خلافته، ثم قطيعة منصور مولي المهدي، وهو الموضع الذي يعرف بباب المقير، ثم قطيعة ابي هريرة محمد بن فروخ القاءد بالموضع المعروف بالمخرم، ثم قطيعة معاذ بن مسلم الرازي جد اسحاق بن يحيي بن معاذ، ثم قطيعة الغمر بن العباس الخثعمي صاحب البحر، ثم قطيعة سلام مولي المهدي بالمخرم وكان يلي المظالم، ثم قطيعة عقبة بن سلم الهناءي، ثم قطيعة سعيد الحرشي في مربعة الحرشي، ثم قطيعة مبارك التركي، ثم قطيعة سوار مولي امير المءمنين ورحبة سوار، ثم قطيعة نازي مولي امير المءمنين صاحب الدواب اصطبل نازي، ثم قطيعة محمد بن الاشعث الخزاعي، ثم قطيعة عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخي عمر بن الخطاب، ثم قطيعة ابي غسان مولي امير المءمنين المهدي، وبين القطاءع منازل الجند وساءر الناس من التناء ومن التجار، ومن ساءر الناس في كل محلة.
 وعند كل ربض وسوق هذا الجانب العظمي التي تجتمع فيها اصناف التجارات، والبياعات، والصناعات علي راس الجسر مارا من راس الجسر مشرقا ذات اليمين وذات الشمال من اصناف التجارات والصناعات. وينقسم طرق الجانب الشرقي  وهو عسكر المهدي  خمسة اقسام: فطريق مستقيم الي الرصافة الذي فيه قصر المهدي والمسجد الجامع.
 وطريق في السوق التي يقال لها سوق خضير، وهي معدن طراءف الصين، وتخرج منها الي الميدان ودار الفضل بن الربيع.
 وطريق ذات اليسار الي باب البردان، وهناك منازل خالد بن برمك وولده.
 وطريق الجسر من دار خزيمة الي السوق المعروفة بسوق يحيي بن الوليد، والي الموضع المعروف بالدور، الي باب بغداد المعروف بالشماسية، ومنه يخرج من اراد الي سر من راي.
 وطريق عند الجسر الاول الذي يعبر عليه من اتي من الجانب الغربي، ياخذ علي دجلة الي باب المقير والمخرم وما اتصل بذلك.
 وكان هذا اوسع الجانبين لكثرة الاسواق والتجارات في الجانب الغربي كما وصفنا، فنزله المهدي وهو ولي عهد وفي خلافته، ونزله موسي الهادي، ونزله هارون الرشيد، ونزله المامون، ونزله المعتصم. وفيه اربعة الاف درب وسكة، وخمسة عشر الف مسجد، سوي ما زاده الناس؛ وخمسة الاف حمام، سوي ما زاده الناس بعد ذلك؛ وبلغ اجرة الاسواق ببغداد في الجانبين جميعا مع رحا البطريق، وما اتصل بها في كل سنة اثني عشر الف الف درهم. ونزل ببغداد سبعة خلفاء: المنصور، والمهدي، وموسي الهادي، وهارون الرشيد، ومحمد الامين، وعبد الله المامون، والمعتصم. فلم يمت بها منهم واحد الا محمد الامين بن هارون الرشيد، فانه قتل خارج باب الانبار عند بستان طاهر.  وهذه القطاءع والشوارع والدروب والسكك التي ذكرتها علي ما رسمت في ايام المنصور، ووقت ابتداءها، وقد تغيرت ومات المتقدمون من اصحابها، وملكها قوم بعد قوم، وجيل بعد جيل. وزادت عمارة بعض المواضع، وملك قوم ديار قوم. وانتقل الوجوه والجلة والقواد واهل النباهة من ساءر الناس مع المعتصم الي سر من راي، في سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ثم اتصل بهم المقام في ايام الواثق والمتوكل، ولم تخرب بغداد، ولا نقصت اسواقها، لانهم لم يجدوا منها عوضا، ولانه اتصلت العمارة والمنازل بين بغداد وسر من راي في البر والبحر، اعني في دجلة وفي جانبي دجلة.
 سر من راي
 قد ذكرنا بغداد وابتداء امرها، والوقت الذي بناها ابو جعفر المنصور فيه، ووصفنا كيف هندست، وقسمت ارباضها، وقطاءعها، واسواقها، ودروبها، وسككها، ومحالها في الجانب الغربي من دجلة؛ وهو جانب المدينة والكرخ. والجانب الشرقي وهو جانب الرصافة، الذي يسمي عسكر المهدي، وقلنا في ذلك بما علمنا. فلنذكر الان سر من راي، وانها المدينة الثانية من مدن خلفاء بني هاشم. وقد سكنها ثمانية خلفاء منهم: المعتصم وهو ابتداها وانشاها،والواثق وهو هارون ابن المعتصم، والمتوكل جعفر بن المعتصم، والمنتصر محمد بن المتوكل، والمستعين احمد بن محمد بن المعتصم، والمعتز ابو عبد الله بن المتوكل، والمهتدي محمد بن الواثق، والمعتمد احمد بن المتوكل.
 قال احمد بن ابي يعقوب: كانت سر من راي في متقدم الايام صحراء من ارض الطيرهان، لا عمارة بها، وكان بها دير للنصاري، بالموضع الذي صارت فيه دار السلطان، المعروفة بدار العامة. وصار الدير بيت المال، فلما قدم المعتصم بغداد، منصرفه من طرسوس في السنة التي بويع له بالخلافة، وهي سنة ثمان عشرة وماءتين، نزل دار المامون، ثم بني دارا في الجانب الشرقي من بغداد، وانتقل اليها، واقام بها في سنة ثماني عشرة وتسع عشرة وعشرين واحدي وعشرين وماءتين. وكان معه خلق من الاتراك وهم يومءذ عجم.  اعلمني جعفر الخشكي قال: كان المعتصم يوجه بي في ايام المامون الي سمرقند الي نوح بن اسد، في شراء الاتراك، فكنت اقدم عليه في كل سنة منهم بجماعة، فاجتمع له في ايام المامون منهم زهاء ثلاثة الاف غلام. فلما افضت اليه الخلافة الح في طلبهم، واشتري من كان ببغداد من رقيق الناس، كان ممن اشتري ببغداد جماعة جملة، منهم: اشناس: وكان مملوكا لنعيم بن خازم ابي هارون بن نعيم، وايتاخ: كان مملوكا لسلام بن الابرش، ووصيف: كان زرادا مملوكا لال النعمان، وسيما الدمشقي: وكان مملوكا لذي الرءاستين الفضل بن سهل. وكان اولءك الاتراك العجم اذا ركبوا الدواب ركضوا فيصدمون الناس يمينا وشمالا، فيثب عليهم الغوغاء، فيقتلون بعضا، ويضربون بعضا، وتذهب دماءهم هدرا، لا يعدون علي من فعل ذلك. فثقل ذلك علي المعتصم، وعزم علي الخروج من بغداد. فخرج الي الشماسية، وهو الموضع الذي كان المامون يخرج اليه، فيقيم به الايام والشهور، فعزم ان يبني بالشماسية خارج بغداد مدينة؛ فضاقت عليه ارض ذلك الموضع، وكره ايضا قربها من بغداد، فمضي الي البردان بمشورة الفضل بن مروان، وهو يومءذ وزير، وذلك في سنة احدي وعشرين وماءتين، واقام بالبردان اياما، واحضر المهندسين، ثم لم يرض الموضع فصار الي موضع يقال له باحمشا، من الجانب الشرقي من دجلة، فقدر هناك مدينة علي دجلة، وطلب موضعا يحفر فيه نهرا، فلم يجده، فنفذ الي القرية المعروفة بالمطيرة، فاقام بها مدة، ثم مد الي القاطول، فقال هذا اصلح المواضع، فصير النهر المعروف بالقاطول وسط المدينة، ويكون البناء علي دجلة وعلي القاطول، فابتدا البناء واقطع القواد والكتاب والناس فبنوا، حتي ارتفع البناء، واختطت الاسواق علي القاطول وعلي دجلة؛ وسكن هو في بعض ما بني له، وسكن بعض الناس ايضا. ثم قال ارض القاطول غير طاءلة، وانما هي حصا وافهار، والبناء بها صعب جدا، وليسن لارضها سعة. ثم ركب متصيدا، فمر في مسيره حتي صار الي موضع سر من راي، وهي صحراء من ارض الطيرهان، لا عمارة بها، ولا انيس فيها، الا دير للنصاري فوقف بالدير وكلم من فيه من الرهبان، وقال: ما اسم هذا الموضع؟ فقال له بعض الرهبان: نجد في كتبنا المتقدمة ان هذا الموضع يسمي سر من راي، وانه كان مدينة سام بن نوح، وانه سيعمر بعد الدهور علي يد ملك جليل مظفر منصور، له اصحاب كان وجوههم وجوه طير الفلاة، ينزلها وينزلها ولده. فقال: انا والله ابنيها، وانزلها، وينزلها ولدي.
 ولقد امر الرشيد يوما ان يخرج ولده الي الصيد، فخرجت مع محمد والمامون واكابر ولد الرشيد، فاصطاد كل واحد منا صيدا، واصطدت بومة، ثم انصرفنا وعرضنا صيدنا عليه، فجعل من كان معنا من الخدم يقول: هذا صيد فلان، وهذا صيد فلان، حتي عرض عليه صيدي، فلما راي البومة وقد كان الخدم اشفقوا من عرضها لءلا يتطير بها، او ينالني منه غلظة، فقال: من صاد هذه؟ قالوا: ابو اسحق. فاستبشر وضحك واظهر السرور ثم قال: اما انه يلي الخلافة، ويكون جنده واصحابه والغالبون عليه، قوما وجوههم مثل وجه هذه البومة، فيبني مدينة قديمة، وينزلها بهءلاء القوم، ثم ينزلها ولده من بعده، وما سر الرشيد يومءذ بشء من الصيد كما سر بصيدي لتلك البومة.
 ثم عزم المعتصم علي ان ينزل بذلك الموضع، فاحضر محمد بن عبد الملك الزيات، وابن ابي دءاد، وعمر بن فرج، واحمد بن خالد المعروف بابي الوزير، وقال لهم: اشتروا من اصحاب هذا الدير هذه الارض، وادفعوا اليهم ثمنها اربعة الاف دينار، ففعلوا ذلك. ثم احضر المهندسين فقال: اختاروا اصلح هذه المواضع، فاختاروا عدة مواضع للقصور، وصير الي كل رجل من اصحابه بناء قصر؛ فصير الي خاقان عرطوج ابي الفتح بن خاقان بناء الجوسق الخاقاني، والي عمر بن فرج بناء القصر المعروف بالغمري، والي ابي الوزير بناء القصر المعروف بالوزيري.  ثم خط القطاءع للقواد والكتاب والناس، وخط المسجد الجامع، واختط الاسواق حول المسجد الجامع، ووسعت صفوف الاسواق، وجعلت كل تجارة منفردة، وكل قوم علي حدتهم، علي مثل ما رسمت عليه اسواق بغداد وكتب في اشخاص الفعلة، والبناءين، واهل المهن من الحدادين والنجارين، وساءر الصناعات؛ وفي حمل الساج، وساءر الخشب، والجذوع من البصرة، وما والاها من بغداد، وساءر السواد، ومن انطاكية وساءر سواحل الشام؛ وفي حمل عملة الرخام، وفرش الرخام، فاقيمت باللاذقية وغيرها دور صناعة الرخام. وافرد قطاءع الاتراك عن قطاءع الناس جميعا، وجعلهم معتزلين عنهم، لا يختلطون بقوم من المولدين، ولا يجاورهم الا الفراعنة. واقطع اشناس واصحابه الموضع المعروف بالكرخ، وضم اليه عدة من قواد الاتراك والرجال، وامره ان يبني المساجد والاسواق. واقطع خاقان عرطوج واصحابه مما يلي الجوسق الخاقاني، وامر بضم اصحابه ومنعهم من الاختلاط بالناس. واقطع وصيفا واصحابه مما يلي الحير، وبني حاءطا سماه حاءر الحير ممتدا. وصيرت قطاءع الاتراك جميعا والفراغنة العجم بعيدة من الاسواق، والزحام في شوارع واسعة ودروب طوال، ليس معهم في قطاءعهم ودروبهم احد من الناس، يختلط بهم من تاجر ولا غيره. ثم اشتري لهم الجواري، فازوجهم منهن، ومنعهم ان يتزوجوا، ويصاهروا الي احد من المولدين، الي ان ينشا لهم الولد، فيتزوج بعضهم الي بعض؛ واجري لجواري الاتراك ارزاقا قاءمة، واثبت اسماءهن في الدواوين، فلم يكن يقدر احد منهم يطلق امراته ولا يفارقها.
 ولما اقطع اشناس التركي في اخر البناء مغربا، واقطع اصحابه معه، وسمي الموضع الكرخ، امره ان لا يطلق لغريب من تاجر ولا غيره مجاورتهم، ولا يطلق معاشرة المولدين، فاقطع قوما اخرين فوق الكرخ، وسماه الدور؛ وبني لهم في خلال الدور والقطاءع المساجد والحمامات، وجعل في كل موضع سويقة، فيها عدة حوانيت للفاميين والقصابين، ومن اشبههم ممن لا بد لهم منه، ولا غني عنه. واقطع الافشين خيذر بن كاوس الاسروشني في اخر البناء، مشرقا، علي قدر فرسخين، وسمي الموضع المطيرة، فاقطع اصحابه الاسروشنية وغيرهم من المضمومين اليه حول داره، وامره ان يبني فيما هناك سويقة، فيها حوانيت للتجار فيما لا بد منه، ومساجد وحمامات. واستقطع الحسن بن سهل بين اخر الاسواق وكان اخرها الجبل الذي صار فيه خشبة بابك وبين المطيرة موضع قطيعة افشين، وليس في ذلك الموضع يومءذ شء من العمارات، ثم احدقت العمارة به حتي صارت قطيعة الحسن بن سهل وسط سر من راي. وامتد بناء الناس من كل ناحية، واتصل البناء بالمطيرة، وجعلت الشوارع لقطاءع قواد خراسان، واصحابهم من الجند والشاكرية، وعن يمين الشوارع ويسارها الدروب فيها منازل الناس كافة، وكان الشارع المعروف بالسريجة  وهو الشارع الاعظم  ممتدا من المطيرة الي الوادي، المعروف في هذا الوقت بوادي اسحق بن ابراهيم، لان اسحق بن ابراهيم انتقل من قطيعته في ايام المتوكل، فبني علي راس الوادي، واتسع في البناء. ثم قطيعة اسحق بن يحيي بن معاذ، ثم تتصل قطاءع الناس يمنة ويسرة في هذا الشارع الاعظم، وفي دروب من جانبي الشارع الاعظم، تنفذ الي شارع  يعرف بابي احمد وهو ابو احمد بن الرشيد  من احد الجانبين، وتنفذ الي دجلة، وما قرب منها من الجانب الاخر، وتمر القطاءع الي ديوان الخراج الاعظم، وهو في هذا الشارع الكبير.  وفي هذا الشارع قطاءع قواد خراسان، منها: قطيعة هاشم بن بانيجور، وقطيعة عجيف بن عنبسة، وقطيعة الحسن بن علي الماموني، وقطيعة هرون بن نعيم، وقطيعة حزام بن غالب، وظهر قطيعة حزام الاصطبلات لدواب الخليفة الخاصية والعامية يتولاها حزام ويعقوب اخوه، ثم مواضع الرطابين وسوق الرقيق في مربعة فيها طرق منشعبة، فيها الحجر والغرف والحوانيت للرقيق، ثم مجلس الشرط، والحبس الكبير، ومنازل الناس، والاسواق في هذا الشارع يمنة ويسرة، مثل ساءر البياعات والصناعات. ويتصل ذاك الي خشبة بابك، ثم السوق العظمي لا تختلط بها المنازل، كل تجارة منفردة ، وكل اهل مهنة لا يختلطون بغيرهم، ثم الجامع القديم الذي لم يزل يجمع فيه الي ايام المتوكل، فضاق علي الناس، فهدمه وبني مسجدا جامعا واسعا في طرف الحير، المسجد الجامع والاسواق من احد الجانبين ومن الجانب الاخر القطاءع والمنازل، واسواق اصحاب البياعات الدنية مثل اصحاب الفقاع والهراءس والشراب، وقطيعة راشد المغربي، وقطيعة مبارك المغربي، وسويقة مبارك، وجبل جعفر الخياط وفيه كانت قطيعة جعفر، ثم قطيعة ابي الوزير، ثم قطيعة العباس بن علي بن المهدي، ثم قطيعة عبد الوهاب بن علي بن المهدي، ويمتد الشارع  وفيه قطاءع عامة  الي دار هارون بن المعتصم، وهو الواثق، عند دار العامة وهي الدار التي نزلها يحيي بن اكثم في ايام المتوكل لما ولاه قضاء القضاة، ثم باب العامة ودار الخليفة  وهي دار العامة  التي يجلس فيها يوم الاثنين والخميس، ثم الخزاءن خزاءن الخاصة وخزاءن العامة، ثم قطيعة مسرور سمانة الخادم واليه الخزاءن، ثم قطيعة قرقاس الخادم وهو خراساني، ثم قطيعة ثابت الخادم، ثم قطيعة ابي الجعفاء وساءر الخدم الكبار.
 والشارع الثاني يعرف بابي احمد وهو ابو احمد بن الرشيد، اول هذا الشارع من المشرق دار بختيشوع المتطبب التي بناها في ايام المتوكل، ثم قطاءع قواد خراسان، واسبابهم من العرب، ومن اهل قم، واصبهان، وقزوين والجبل واذربيجان، يمنة في الجنوب مما يلي القبلة، فهو نافذ الي شارع السريجة الاعظم؛ وما كان مما يلي الشمال ظهر القبلة، فهو نافذ الي شارع ابي احمد، ديوان الخراج الاعظم، وقطيعة عمر، وقطيعة للكتاب وساءر الناس، وقطيعة ابي احمد بن الرشيد في وسط الشارع، وفي اخره مما يلي الوادي الغربي الذي يقال له: وادي ابراهيم بن رياح قطيعة ابن ابي داءد، وقطيعة الفضل بن مروان، وقطيعة محمد بن عبد الملك الزيات، وقطيعة ابراهيم بن رياح في الشارع الاعظم، ثم تتصل الاقطاعات في هذا الشارع وفي الدروب الي يمنته ويسرته الي قطيعة بغا الصغير، ثم قطيعة بغا الكبير، ثم قطيعة سيما الدمشقي، ثم قطيعة برمش، ثم قطيعة وصيف القديمة، ثم قطيعة ايتاخ ويتصل ذلك الي باب البستان وقصور الخليفة.
 والشارع الثالث شارع الحير الاول الذي صارت فيه دار احمد بن الخصيب في ايام المتوكل، فاصل هذا الشارع من المشرق ومن الوادي المتصل بوادي اسحق بن ابراهيم، وفيه قطاءع الجند والشاكرية واخلاط الناس، ويمتد الي وادي ابراهيم بن رياح.
 والشارع الرابع يعرف بشارع برغامش التركي، فيه قطاءع الاتراك والفراغنة فدروب الاتراك منفردة، ودروب الفراغنة منفردة، والاتراك في الدروب التي في القبلة، والفراغنة بازاءهم بالدروب التي في ظهر القبلة، كل درب بازاء درب، لا يخالطهم احد من الناس؛ واخر منازل الاتراك وقطاءعهم قطاءع الخزر مما يلي المشرق. اول هذا الشارع من المطيرة عند قطاءع الافشين التي صارت لوصيف واصحاب وصيف، ثم يمتد الشارع الي الوادي، الذي يتصل بوادي ابراهيم ابن رياح.  والشارع الخامس يعرف بصالح العباسي، وهو شارع الاسكر فيه قطاءع الاتراك والفراغنة، والاتراك ايضا في دروب منفردة، والفراغنة في دروب منفردة، ممتد من المطيرة الي دار صالح العباسي، التي علي راس الوادي، ويتصل ذاك بقطاءع القواد والكتاب والوجوه والناس كافة، ثم شارع خلف شارع الاسكر يقال له شارع الحير الجديد، فيه اخلاط من الناس من قواد الفراغنة والاسروشنية والاشتاخنجية وغيرهم من ساءر كور خراسان. وهذه الشوارع التي من الحير كلما اجتمعت الي اقطاعات لقوم هدم الحاءط وبني خلفه حاءطا غيره، وخلف الحاءط الوحش من الظباء والحمير الوحش، والايايل والارانب والنعام؛ وعليها حاءط يدور في صحراء حسنة واسعة. والشارع الذي علي دجلة يسمي شارع الخليج، وهناك الفرض والسفن والتجارات التي ترد من بغداد، وواسط، وكسكر، وساءر السواد من البصرة، والابلة، والاهواز، وما اتصل بذلك؛ ومن الموصل وبعربايا، وديار ربيعة وما اتصل بذلك. وفي هذا الشارع قطاءع المغاربة كلهم او اكثرهم، والموضع المعروف بالازلاخ الذي عمر بالرجالة المغاربة في اول ما اختطت سر من راي. واتسع الناس في البناء بسر من راي اكثر من اتساعهم ببغداد، وبنوا المنازل الواسعة، الا ان شربهم جميعا من دجلة، مما يحمل في الروايا علي البغال، وعلي الابل، لان ابارهم بعيدة الرشاء، ثم هي مالحة غير ساءغة، فليس لها اتساع في الماء، ولكن دجلة قريبة والروايا كثيرة. وبلغت غلات ومستغلات سر من راي واسواقها عشرة الاف الف درهم في السنة، وقرب محمل ما يءتي به من الميرة من الموصل، وبعربايا، وساءر ديار ربيعة في السفن في دجلة فصلحت اسعارهم.
 ولما فرغ المعتصم من الخطط، ووضع الاساس للبناء في الجانب الشرقي من دجلة، وهو جانب سر من راي، عقد جسرا الي الجانب الغربي من دجلة، فانشا هناك العمارات والبساتين والاجنة حفر الانهار من دجلة، وصير الي كل قاءد عمارة ناحية من النواجي، وحمل النخل من بغداد، والبصرة، وساءر السواد، وحملت الغروس من الجزيرة، والشام، والجبل، والري، وخراسان، وساءر البلدان، فكثرت المياه في هذه العمارة في الجانب الشرقي بسر من راي، وصلح النخل، وثبتت الاشجار، وزكت الثمار، وحسنت الفواكه، وحسن الريحان والبقل، وزرع الناس اصناف الزرع والرياحين والبقول والرطاب. وكانت الارض مستريحة الوف سنين، فزكا كل ما غرس فيها، وزرع بها حتي بلغت غلة العمارات بالنهر المعروف بالاسحاقي وما عليه، والايتاخي، والعمري، والعبد الملكي، ودالية ابن حماد، والمسروري، وسيف، والعربات المحدثة وهي خمس قري، والقري السفلي وهي سبع قري، والاجنة، والبساتين، وخراج الزرع اربع ماءة الف دينار في السنة. واقدم المعتصم من كل بلد من يعمل عملا من الاعمال، او يعالج مهنة من مهن العمارة، والزرع، والنخل، والغروس، وهندسة الماء، ووزنه واستنباطه والعلم بمواضعه من الارض. وحمل من مصر من يعمل القراطيس وغيرها، وحمل من البصرة من يعمل الزجاج والخزف والحصر، وحمل من الكوفة من يعمل الخزف. ومن يعمل الادهان، ومن ساءر البلدان من اهل كل مهنة وصناعة. فانزلوا بعيالهم بهذه المواضع، واقطعوا فيها، وجعل هناك اسواقا لاهل المهن بالمدينة.  وبني المعتصم العمارات قصورا وصير في كل بستان قصرا، فيه مجالس وبرك وميادين، فحسنت العمارات، ورغب وجوه الناس في ان يكون لهم بها ادني ارض، وتنافسوا في ذلك. وبلغ الجريب من الارض مالا كبيرا، ومات المعتصم بالله سنة سبع وعشرين وماءتين، وولي الخلافة هارون الواثق بن المعتصم، فبني الواثق القصر المعروف بالهاروني علي دجلة، وجعل فيه مجالس في دكة شرقية، ودكة غربية. وانتقل اليه وزادت الاقطاعات، وقرب قوما، وباعد ديار قوم علي الاحظاء، لا علي الابعاد؛ فاقطع وصيفا دار افشين التي بالمطيرة، وانتقل وصيف عن داره القديمة الي دار افشين، ولم يزل يسكنها، وكان اصحابه ورجاله حوله. وزاد في الاسواق، وعظمت الفرض التي تردها السفن من بغداد، وواسط، والبصرة، والموصل؛ وجدد الناس البناء، واحكموه واتقنوه لما علموا انها قد صارت مدينة عامرة، وكانوا قبل ذلك يسمونها العسكر. ثم توفي الواثق في سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وولي جعفر المتوكل بن المعتصم، فنزل الهاروني واثره علي جميع قصور المعتصم، وانزل ابنه محمد المنتصر قصر المعتصم المعروف بالجوسق، وانزل ابنه، ابراهيم المءيد بالمطيرة، وانزل ابنه المعتز خلف المطيرة مشرقا بموضع يقال له: بلكوارا؛ فاتصل البناء من بلكوارا الي اخر الموضع المعروف بالدور مقدار اربعة فراسخ. وزاد في شوارع الحير شارع الاسكر والشارع الجديد. وبني المسجد الجامع في اول الحير في موضع واسع خارج المنازل، لا يتصل به شء من القطاءع والاسواق، واتقنه، ووسعه، واحكم بناءه، وجعل فيه فوارة ماء لا ينقطع ماءها، وجعل الطرق اليه من ثلاثة صفوف واسعة عظيمة من الشارع الذي ياخذ من وادي ابراهيم بن رياح، في كل صف حوانيت، فيها اصناف التجارات والصناعات والبياعات، عرض كل صف ماءة ذراع بالذراع السوداء، لءلا يضيق عليه الدخول الي المسجد، اذا حضر المسجد في الجمع في جيوشه وجموعه وبخيله ورجله، ومن كل صف الي الصف الذي يليه دروب وسكك، فيها قطاءع جماعة من عامة الناس، فاتسعت علي الناس المنازل والدور، واتسع اهل الاسواق والمهن والصناعات في تلك الحوانيت والاسواق التي في صفوف المسجد الجامع. واقطع نجاح بن سلمة الكاتب في اخر الصفوف، مما يلي قبلة المسجد. واقطع احمد بن اسرايل الكاتب ايضا بالقرب من ذاك. واقطع محمد بن موسي المنجم واخوته وجماعة من الكتاب والقواد والهاشميين وغيرهم.  وعزم المتوكل ان يبتني مدينة ينتقل اليها، وتنسب اليه، ويكون له بها الذكر، فامر محمد بن موسي المنجم ومن يحضر بابه من المهندسين ان يختاروا موضعا، فوقع اختيارهم علي موضع يقال له: الماحوزة. وقيل له: ان المعتصم قد كان علي ان يبني هاهنا مدينة، ويحفر نهرا، قد كان في الدهر القديم. فاعتزم علي ذلك وابتدا النظر فيه في سنة خمس واربعين وماءتين، ووجه في حفر ذلك النهر، ليكون وسط المدينة، فقدر النفقة علي النهر الف الف وخمسماءة الف دينار، فطاب نفسا بذلك ورضي به، وابتدا الحفر وانفقت الاموال الجليلة علي ذلك النهر، واختط موضع قصوره ومنازله، واقطع ولاة عهوده، وساءر اولاده، وقواده، وكتابه، وجنده، والناس كافة. ومد الشارع الاعظم من دار اشناس التي بالكرخ، وهي التي صارت للفتح بن خاقان، مقدار ثلاثة فراسخ الي قصوره، وجعل دون قصوره ثلاثة ابواب عظام جليلة، يدخل منها الفارس برمحه. واقطع الناس يمنة الشارع الاعظم ويسرته، وجعل عرض الشارع الاعظم ماءتي ذراع، وقدر ان يحفر في جنبي الشارع نهرين، يجري فيهما الماء من النهر الكبير الذي يحفره، وبنيت القصور، وشيدت الدور، وارتفع البناء، وكان يدور بنفسه فمن راه قد جد في البناء اجازه واعطاه، فجد الناس وسمي المتوكل هذه المدينة الجعفرية، واتصل البناء من الجعفرية الي الموضع المعروف بالدور، ثم بالكرخ وسر من راي مادا الي الموضع الذي كان ينزله ابنه ابو عبد الله المعتز، ليس بين شء من ذلك فضاء ولا فرج، ولا موضع، لا عمارة فيه، فكان مقدار ذلك سبعة فراسخ. وارتفع البنيان في مقدار سنة، وجعلت الاسواق في موضع معتزل، وجعل في كل مربعة وناحية سوقا، وبني المسجد الجامع، وانتقل المتوكل الي قصور هذه المدينة اول يوم من المحرم سنة سبع واربعين وماءتين. فلما جلس اجاز الناس بالجواءز السنية، ووصلهم واعطي جميع القواد والكتاب، ومن تولي عملا من الاعمال، وتكامل له السرور. وقال: الان علمت اني ملك، اذ بنيت لنفسي مدينة سكنتها. ونقلت الدواوين ديوان الخراج وديوان الضياع، وديوان الزمام، وديوان الجند والشاكرية، وديوان الموالي والغلمان، وديوان البريد وجميع الدواوين. الا ان النهر لم يتم امره ولم يجر الماء فيه الا جريا ضعيفا، لم يكن له اتصال ولا استقامة، علي انه قد انفق عليه شبيها بالف الف دينار، ولكن كان حفره صعبا جدا انما كانوا يحفرون حصا وافهارا لا يعمل فيها المعاول.
 واقام المتوكل نازلا في قصوره بالجعفرية تسعة اشهر وثلاثة ايام، وقتل لثلاث خلون من شوال سنة سبع واربعين وماءتين، في قصره الجعفري، اعظم القصور شءما. وولي محمد المنتصر بن المتوكل فانتقل الي سر من راي، وامر الناس جميعا بالانتقال عن الماحوزة، وان يهدموا المنازل ويحملوا النقض الي سر من راي، فانتقل الناس وحملوا نقض المنازل الي سر من راي، وخربت قصور الجعفري، ومنازله، ومساكنه، واسواقه في اسرع مدة. وصار الموضع موحشا لا انيس به، ولا ساكن فيه، والديار بلاقع كانها لم تعمر، ولم تسكن. ومات المنتصر بسر من راي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وماءتين. وولي المستعين احمد بن محمد ابن المعتصم، فاقام بسر من راي سنتين وثمانية اشهر، حتي اضطربت اموره فانحدر الي بغداد في المحرم سنة احدي وخمسين وماءتين، فاقام بها يحارب اصحاب المعتز سنة كاملة، والمعتز بسر من راي معه الاتراك وساءر الموالي. ثم خلع المستعين وولي المعتز، فاقام بها حتي قتل ثلاث سنين وسبعة اشهر بعد خلع المستعين، وبويع محمد المهتدي ابن الواثق في رجب سنة خمس وخمسين وماءتن، فاقام حولا كاملا ينزل الجوسق، حتي قتل رحمه الله. وولي احمد المعتمد بن المتوكل فاقام بسر من راي في الجوسق وقصور الخلافة، ثم انتقل الي الجانب الشرقي بسر من راي، فبني قصرا موصوفا بالحسن سماه المعشوق، فنزله فاقام به حتي اضطربت الامور، فانتقل الي بغداد، ثم الي المداءن.  ولسر من راي منذ بنيت وسكنت الي الوقت الذي كتبنا فيه كتابنا هذا خمس وخمسون سنة ملك بها ثمانية خلفاء، مات وقتل فيها خمسة: المعتصم، والواثق، والمنتصر، والمعتز، والمهتدي. وقتل في حريمها وفيما هو متصل بها وقريب منها اثنان: المتوكل والمستعين. واسمها في الكتب المتقدمة زوراء بني العباس، ويصدق ذلك ان قبل مساجدها كلها مزورة فيها ازورار، ليس فيها قبلة مستوية الا انها لم تخرب ولم يذهب اسمها.
 قد ذكرنا بغداد وسر من راي، وبدانا بهما لانهما مدينتا الملك، ودارا الخلافة. ووصفنا ابتداء امر كل واحدة منهما. فلنذكر الان ساءر البلدان، والمسافات فيما بين كل بلد وبلد، ومدينة ومدينة ، علي قسم اربعة حسب ما تقسم عليه اقطار الارض بين المشرق والمغرب، ومهب الجنوب، وهو القبلة، وهو مطلع سهيل الذي يسميه الحساب التيمن، ومهب الشمال وهو كرسي بنات نعش، الذي يسميه الحساب الجدي ونصف كل بلد الي الربع الذي هو منه، والذي يتصل به وبالله التوفيق.
 الربع الاول وهو ربع المشرق
 من بغداد الي الجبل واذربيجان وقزوين وزنجان وقم واصبهان والري وطبرستان وجرجان وسجستان وخراسان، وما اتصل بخراسان من التبت وتركستان.
 كور الجبل
 من اراد ان ينفذ من بغداد مشرقا، نفذ من جانبها الشرقي من دجلة، ثم اخذ مشرقا الي موضع يقال له ثلاثة، ابواب وهو اخر بغداد مما يلي المشرق، ثم استقام به المسير الي جسر النهروان، هو بلد جليل قديم علي نهر ياخذ من نهر ياتي من الجبل، يقال له تامرا. ثم يسقي بعده طساسيج من طساسيج السواد، وتجري فيه المراكب العظام، والسفن الكبري، فاذا عبر جسر النهروان تشعبت به طرق الجبل، فان اراد ان ياخذ علي كور ماسبذان ومهرجانقذق والصيمرة، اخذ ذات اليمين عند عبوره جسر النهروان، فسار ست مراحل الي مدينة ماسبذان، وهي مدينة يقال لها السيروان، جليلة القدر، عظيمة واسعة، بين جبال وشعاب، وهي اشبه المدن بمكة، وفيها عيون ماء منفجرة، تجري في وسط المدينة الي انهار عظام، تسقي المزارع والقري والضياع والبساتين علي مسافة ثلاثة ايام، وهذه العيون حارة في الشتاء، باردة في الصيف، واهل هذه المدينة اخلاط من العرب والعجم.
 الصيمرة
 ومن مدينة السيروان الي مدينة الصميرة وهي مدينة كورة تعرف بمهرجانقذق  مرحلتان. ومدينة الصيمرة في مرج افيح، فيه عيون وانهار تسقي القري والمزارع، واهلها اخلاط من الناس من العرب والعجم، من الفرس والاكراد، وافتتحت ما سبذان والصيمرة في خلافة عمر بن الخطاب. وخراج هذا البلد يبلغ الفي الف وخمسماءة الف درهم، وكلامهم بالفارسية.
 ومن اراد من بغداد الي حلوان، اخذ من جسر النهروان ذات اليسار، فصار الي دسكرة الملك، وبها منازل لملوك الفرس عجيبة البناء جليلة حسنة؛ ثم صار من دسكرة الملك الي طرارستان، وبها اثار لملوك الفرس عجيبة موصوفة، وفيها انهار بعضها فوق بعض، معقودة بالجص والاجر، وبعض تلك الانهار ياخذ من القواطيل، وبعضها ياخذ من النهروان. ومن طرارستان الي جلولاء الوقيعة، وهي اول الجبل، وفيها كانت الوقعة ايام عمر بن الخطاب بالفرس لما لحقهم سعد بن ابي وقاص، ففض الله جموع الفرس وشردهم، وذلك في سنة تسع عشرة من الهجرة. ومن جلولاءه الي خانقين وهي من اجل القري واعظمها امرا، ومن خانقين الي قصر شيرين، تشيرين امراة كسري، كانت تصيف بهذا القصر، وبهذا الموضع اثار لملوك الفرس كثيرة، ومن قصر شيرين الي حلوان.
 حلوان
 ومدينة حلوان مدينة جليلة كبيرة، واهلها اخلاط من العرب والعجم من الفرس والاكراد، افتتحت ايام عمر بن الخطاب. وخراج حلوان علي انها من كور الجبل، داخل في خراج طساسيج السواد. ومن مدينة حلوان الي المرج المعروف بمرج القلعة، وبهذا الموضع دواب الخلفاء في المروج، ومن مرج القلعة الي الزبيدية، ثم منها الي مدينة قرماسين، وقرماسين مدينة جليلة القدر، كثيرة الاهل، اكثر اهلها العجم من الفرس والاكراد، ومن مدينة قرماسين الي الدينور ثلاث مراحل.
 الدينور  والدينور مدينة جليلة القدر، واهلها اخلاط من الناس، من العرب والعجم. افتتحت ايام عمر وهي التي تسمي ماه الكوفة، لان مالها كان يحمل في اعطيات اهل الكوفة، ولها عدة اقاليم ورساتيق، ومبلغ خراجها سوي ضياع السلطان خمسة الاف الف وسبعماءة الف درهم.
 قزوين وزنجان
 ومن اراد من الدينور الي فزوين وزنجان، خرج من الدينور الي مدينة ابهر، وتشعبت به الطرق، فان قصد زنجان كان مسيره من ابهر الي زنجان، ثم سار الي مدينة قزوين، وقزوين عادلة عن معظم الطريق، وهي في سفح جبل يتاخم الديلم، ولها واديان يقال لاحدهما الوادي الكبير، وللاخر وادي سيرم يجري فيهما الماء في ايام الشتاء، وينقطع في ايام الصيف. واهلها اخلاط من العرب والعجم، وبها اثار للعجم وبيوت نيران، وخراجها مع خراج زنجان الف الف وخمسماءة الف، وتشعب منها الطرق الي همذان، الي الدينور، والي شهر زور ، والي اصبهان، والي الري، والطريق منها الي اذربيجان.
 اذربيجان
 فمن اراد الي اذربيجان، خرج من زنجان، فسار اربع مراحل الي مدينة اردبيل، وهي اول ما يلقاه من مدن اذربيجان. ومن اردبيل الي برزند من كور اذربيجان مسيرة ثلاثة ايام، ومن برزند الي مدينة ورثان من كور اذربيجان، ومن ورثان الي البيلقان، ومن البلقان الي مدينة المراغة، وهي مدينة اذربيجان العليا. ولاذربيجان من الكور اردبيل، وبرزند، وورثان، وبرذعة، والشيز، وسراة، ومرند، وتبريز، والميانج، وارمية، وخوي، وسلماس. واهل مدن اذربيجان وكورها اخلاط من العجم الاذرية والجاودانية القدم اصحاب مدينة البد التي كان فيها بابك، ثم نزلتها العرب لما افتتحت، وافتتحت اذربيجان سنة اثنتين وعشرين، افتتحها المغيرة بن شعبة الثقفي في خلافة عثمان بن عفان؛ وخراجها اربعة الاف الف درهم، يزيد في سنة وينقص في اخري.
 همذان
 ومن اراد من الدينور الي مدينة همذان، خرج من مدينة الدينور الي موضع يقال له محمداباذ مرحلتين، ومن محمداباذ الي همذان مرحلتان. وهمذان بلد واسع جليل القدر، كثير الاقاليم والكور، وافتتح سنة ثلاث وعشرين، وخراجه ستة الاف الف درهم. وهو الذي يسمي ماه البصرة. كان خراجه يحمل في اعطيات اهل البصرة، وشرب اهلها من عيون واودية تجري شتاء وصيفا، وبعضها يجري الي السوس من كور الاهواز، ثم يمر الي دجيل نهر الاهواز الي مدينة الاهواز.
 نهاوند
 ومن همذان الي نهاوند مرحلتان، ونهاوند مدينة جليلة، كان فيها اجتماع الفرس لما لقيهم النعمان بن مقرن المزني سنة احدي وعشرين.
 ولها عدة اقاليم، يسكنها اخلاط من العرب والعجم، وخراجها سوي مال الضياع الفا الف درهم.
 الكرج
 ومن نهاوند الي مدينة الكرج مرحلتان، والكرج منازل عيسي بن ادريس بن معقل بن شيخ بن عمير العجلي ابي دلف، ولم تكن في ايام الاعاجم مدينة مشهورة، وانما كانت في عداد القري العظام، من رستاق يسمي فاءقا، من كورة اصبهان، منها الي مدينة اصبهان ستون فرسخا. فنزلها العجليون فبنوا الحصون والقصور؛ فقصورها تنسب الي ابي دلف واخوته واهل بيته.
 واضيف اليها اربعة رساتيق : فاحدها يقال له: الفاءقين، وجابلق، وبرقروذ، والكرج. بين اربعة جبال عامرة بالضياع، والمزارع، والقري، وانهار مطردة، وعيون جارية، واهلها قوم من العجم الا من كان من ال عيسي بن ادريس العجلي، ومن انضوي اليهم من ساءر العرب، وكان خراج الكرج ثلاثة الاف الف واربعماءة الف مقاطعة، فيها من الرساتيق الف الف درهم. وعن الاشربة اربعماءة الف، ثم انتقص ذلك في ايام الواثق، فبلغ ثلاثة الاف الف وثلثماءة الف درهم.
 قم وما يضاف اليها  ومن اراد الي قم، خرج من مدينة همذان كالمشرق، فسار في رساتيق همذان. ومن مدينة همذان الي مدينة قم خمس مراحل. ومدينة قم الكبري يقال لها منيجان، وهي جليلة القدر يقال: ان فيها الف درب، وداخل المدينة حصن قديم للعجم، والي جانبها مدينة يقال لها كمندان. ولها واد يجري فيه الماء بين المدينتين، عليه قناطر معقودة بحجارة، يعبر عليها من مدينة منيجان الي مدينة كمندان،واهلها الغالبون عليها قوم من مذحج ثم من الاشعريين، وبها عجم قدم، وقوم من الموالي، يذكرون انهم موال لعبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ولها نهران احدهما: من اعلي المدينة يعرف براس المور. والاخر: في اسفل المدينة يعرف بفوروز. وهما من عيون تجري في قنوات محفورة.
 وهي في مرج واسع مقدار عشرة فراسخ، ثم تصير الي جبالها، فمنها جبل يعرف برستاق سرداب، وجبل يعرف بالملاحة. ولها اثنا عشر رستاقا: رستاق ستارة ورستاق كرزمان ورستاق الفراهان ورستاق وره ورستاق طيرس ورستاق كوردر ورستاق وردراه ورستاق سرداب ورستاق براوستان ورستاق مراحه ورستاق قارص ورستاق هندجان.
 واكثر شرب اهل المدينة في الصيف من الابار. والطرق تتشعب منها الي الري والي اصبهان والي الكرج والي همذان، وخراجها اربعة الاف الف وخمسماءة الف درهم.
 اصبهان
 ومن قم الي اصبهان ستون فرسخا، تكون ست مراحل. ولاصبهان مدينتان يقال لاحداهما جي، والمدينة الاخري يقال لها اليهودية. واهلها اخلاط من الناس، وعربها قليل، واكثر اهلها عجم من اشراف الدهاقين. وبها قوم من العرب انتقلوا اليها من الكوفة والبصرة من ثقيف، وتميم، وبني ضبة وخزاعة، وبني حنيفة، ومن بني عبد القيس وغيرهم. ويقال ان سلمان الفارسي رحمه الله عليه، كان من اهل اصبهان، من قرية يقال لها جيان، فيما يقول اهل اصبهان ادارة، ولاهل اصبهان مياه كثيرة، من اودية وعيون تجري الي الاهواز من اصبهان الي تستر ثم الي مناذر الكبري، ثم الي مدينة الاهواز.
 وافتتحت اصبهان سنة ثلاث وعشرين ومبلغ خرابها عشرة الاف الف درهم، ولها من الرساتيق: رستاق جي: وفيه المدينة.
 ورستاق بران: واهلها دهاقين لا يخالطهم غيرهم.
 ورستاق برخار فيه قوم من الدهاقين ايضا.
 ورستاق رويدشت: وهو الحد بين اصبهان وبين كورة من كور فارس، يقال لها يزد.
 ورستاق البران.
 ورستاق ميربن.
 ورستاق القامدان: وفيه الاكراد واخلاط من العجم، ليسوا من الشرف كغيرهم، ومنه خرجت الخرمية، وهو الحد بين عمل اصبهان وعمل الاهواز.
 ورستاق فهمان: وفيه الاكراد ايضا والخرمية.
 ورستاق فريدين: وبه العجم السفلة، الذين يسميهم اشراف عجم اصبهان الليبه.
 ورستاق الرادميلة.
 ورستاقا سردقلسان وجرمقاسان: فيهما اشراف من الدهاقين، وقوم من العرب من اهل اليمن من همذان، وهما الحد بين عمل اصبهان وقم.
 ورستاق اردستان به جلة من الدهاقين، ويقال ان بهذا الموضع ولد كسري انوشروان.
 ورستاق التيمري: وهما رستاقان يسكنهما قوم من العرب، من بني هلال وغيرهم من بطون قيس، وهو الحد بين عمل اصبهان والكرج.
 الري
 ومن كان قصده الي الري خرج من مدينة الدينور الي قزوين، ثم سار من قزوين ثلاث مراحل علي جادة الطريق.
 والري علي جادة طريق خراسان، واسم مدينة الري المحمدية، وانما سميت بهذا الاسم لان المهدي نزلها في خلافة المنصور، لما توجه الي خراسان لمحاربة عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، وبناها وبها ولد الرشيد. لان المهدي اقام بها عدة سنين، وبني بها بناء عجيبا، وارضع نساء الوجوه من اهلها الرشيد. واهل الري اخلاط من العجم، وعربها، افتتح الري قرظة بن كعب الانصاري في خلافة عمر بن الخطاب، سنة ثلاث وعشرين. وشرب اهلها من عيون كثيرة، واودية عظام، وبها واد عظيم ياتي من بلاد الديلم، يقال له نهر موسي، ولكثرة مياه البلد كثرت ثماره واجنته، واشجاره؛ وله رساتيق واقاليم، وبه ضياع اسحاق بن يحيي بن معاذ، وضياع ابي عباد ثابت بن يحيي كاتب المامون، وهما جميعا من اهل الري، ومبلغ خراجه عشرة الاف الف درهم.
 قومس
 ومن الري الي قومس علي جادة الطريق، والخط الاعظم اثنتا عشرة مرحلة، بعضها في عمارة، وبعضها في مفاوز.  وقومس بلد واسع جليل القدر، واسم المدينة الدامغان، وهي اول مدن خراسان. افتتحه عبد الله ابن عامر بن كريز، في خلافة عثمان بن عفان سنة ثلاثين واهلها قوم عجم، واحذق قوم يعملون اكسية الصوف القومسية الرفيعة. وخراجه يبلغ الف الف وخمسماءة الف درهم، الا انه يدخل في خراج خراسان. واما البلد الذي يلي بحر الديلم من خراسان، فمن الري الي طبرستان، ومدينة طبرستان سارية من الري اليها سبع مراحل.
 طبرستان
 والي مدينة طبرستان الثانية وهي التي يقال لها امل مرحلتان، ومدينة امل علي بحر الديلم.
 وطبرستان بلد منفرد، له مملكة جليلة، ولم يزل ملكه يسمي الاصبهبذ، وهي بلد المازيار، الذي كان يكتب الي الخلفاء الي المامون، والي المعتصم من جيل جيلان اصبهبذ خراسان المازيار محمد بن قارن موالي امير المءمنين، لا يقول مولي امير المءمنين. وهو بلد كثير الحصون، منيع بالاودية، واهله اشراف العجم، ابناء ملوكهم، وهم احسن قوم وجوها. يقال ان كسري يزدجرد خلف به جواريه، فحسنت وجوه اهله من قبل اولءك الجواري، لان اهل طبرستان اولادهن. وخراج البلد اربعة الاف الف درهم؛ يعمل به الفرش الطبري والاكسية الطبرية.
 جرجان
 ومن الري الي جرجان سبع مراحل، ومدينة جرجان علي نهر الديلم، افتتح بلد جرجان سعيد بن عثمان في ولاية معاوية، ثم انغلقت وارتد اهلها عن الاسلام، حتي افتتحها يزيد بن المهلب في ولاية سليمان بن عبد الملك بن مروان. وخراج البلد عشرة الاف الف درهم، وفيه يعمل جيد الخشب من الخلنج وغيره، واصناف ثياب الحرير، وبه الابل البخاتي العظام، وبارض جرجان النخل الكثير.
 طوس
 ويتصل بهذه البلدان مما يلي بحر الديلم من كور نيسابور وما والاها طوس، وهي من نيسابور علي مرحلتين. وبطوس قوم من العرب من طء وغيرهم، واكثر اهلها عجم، وبها قبر الرشيد امير المءمنين. وبها توفي الرضي علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
 ومدينة طوس العظمي يقال لها نوقان. وخراج البلد مع خراج نيسابور، ومن طوس الي نسا، من كورة نيسابور مرحلتان ومن نسا الي باورد مرحلتان، ومن نسا الي خوارزم لمن اخذ مشرقا ثماني مراحل، وخوارزم علي اخر نهر بلخ في الموضع الذي يخرج ماء نهر بلخ منه الي بحر الديلم، وهو بلد واسع، افتتحه سلم بن زياد ابن ابيه في ايام يزيد بن معاوية، وبه تعمل الفراء، وساءر الوبر من السمور، والفنك، والقاقم، والوشق، والسنجاب. فهذه الكور التي دون نهر بلخ من ارض خراسان. ونهر بلخ يخرج من عيون بين جبال، وبين فوهته وبين مدينة بلخ عشر مراحل.
 نيسابور
 ومن قومس علي جادة الطريق الاعظم الي مدينة نيسابور تسع مراحل. ونيسابور بلد واسع كثير الكور فمن كور نيسابور: الطبسين، وقوهستان، ونسا، وبيورد، وابرشهر، وجام، وباخرز، وطوس، ومدينة طوس العظمي يقال لها نوقان، وزوزن، واسفراءين علي جادة طريق جرجان.
 افتتح البلد عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان سنة ثلاثين، واهلها اخلاط من العرب والعجم، وشربها من العيون والاودية. وخراجها يبلغ اربعة الاف الف درهم، وهو داخل في خراج خراسان، وبها يعمل في جميع نواحيها الثياب. نزل عبد الله بن طاهر مدينة نيسابور ولم يتعدها الي مرو، علي حسب ما كانت الولاة تفعل، وبني بها بناء عجيبا الشاذياخ، ثم بني المنار. اعلمني بعض اهل طاهر ان من نيسابور الي مرو عشر مراحل، ومن نيسابور الي هراة عشر مراحل، ومن نيسابور الي جرجان عشر مراحل، ومن نيسابور الي الدامغان عشر مراحل، ومن نيسابور علي جادة الطريق والخط الاعظم الي سرخس ست مراحل، اول المراحل قصر الريح يقال له بالفارسية دزباد، ثم خاكساره، ثم مزدوران، ولها عقبة طين.
 وسرخس بلد جليل، ومدينتها عظيمة وهي في برية في رمال، فيها اخلاط من الناس. افتتحها عبد الله بن خازم السلمي، وهو يومءذ من قبل عبد الله ابن عامر بن كريز في خلافة عثمان. وشرب اهلها من الابار، ليس لها نهر ولا عين، وبها قوم من.... ومبلغ خراجها الف الف درهم وهو داخل في خراج خراسان.
 مرو  ومن سرخس علي الخط الاعظم الي ست مراحل اولها: اشترمغاك، ثم تلستانة، ثم الدندانقان، ثم كنوكرد، وهي ضياع ال علي ابن هشام بن فرخسرو، وهذه المنازل في مفازة برية، وكل منزل منها فيه حصن يتحصن اهله فيه من الترك، لانهم ربما طرقوا بعض هذه المنازل.
 ثم مرو وهي اجل كور خراسان، افتتحها حاتم بن النعمان الباهلي، وهو من قبل عبد الله بن عامر في خلافة عثمان، ويقال ان الاحنف بن قيس حضر فتحها وذلك في سنة احدي وثلاثين واهلها اشراف من دهاقين العجم، وبها قوم من العرب من الازد، وتميم وغيرهم. وهي كانت منازل ولاة خراسان. فكان اول من نزلها المامون، ثم من ولي خراسان بعد، حتي نزل عبد الله بن طاهر نيسابور. وشرب اهل مرو من عيون تجري، واودية. وخراجها داخل في خراج خراسان، وبها جيد الثياب الموصوفة من ثياب خراسان، ولها من الكور: كورة زرق، وارم كيلبق، وسوسقان، وجرارة.
 ومن مرو الي امل ست مراحل: اولها كشماهن منها الزبيب الكشمهاني، وساءر المراحل في برية وحصون، فهذا ما علي الخط الاعظم من كور خراسان. وشرب اهل امل من الابار الا ما كان يقرب منها من جيحون، وهو نهر بلخ. فاما ما عن يمين الخط الاعظم مما يلي بحر الهند، فهو من نيسابور الي هراة ذات اليمين للمشرق عشر مراحل، وهراة من اكثر بلاد خراسان عمارة، واحسنه وجوه اهل، افتتحها الاحنف بن قيس في خلافة عثمان. واهلها اشراف من العجم، وبها قوم من العرب. وشربها من العيون والاودية، وخراجها داخل في خراج خراسان.
 بوشنج
 ومن هراة الي بوشنج مرحلة. وبوشنج بلد طاهر بن الحسين ابن مصعب، افتتحها اوس بن ثعلبة التيمي، والاحنف بن قيس، وهما من قبل عبد الله بن عامر في خلافة عثمان. واهلها اخلاط من العجم وبها عرب يسير.
 باذغيس
 ومن بوشنج الي باذغيس ثلاث مراحل. افتتح باذغيس عبد الرحمن ابن سمرة في ايام معاوية بن ابي سفيان.
 سجستان
 ومن بوشنج الي سجستان خمس مراحل، ويقال سبع مراحل في مجابة. وهو بلد جليل، ومدينتها العظمي بست. نزلها معن بن زاءدة الشيباني، وكان فيها في خلافة ابي جعفر المنصور. واهلها قوم من العجم، واكثرهم يقولون انهم ناقلة من اليمن من حمير، ولها من الكور مثل ما بخراسان واكثر، غير انها منقطعة، متصلة ببلاد السند والهند، وكانت تضاهي خراسان وتوازيها. فمن كورها: كورة بست، وكورة جوين، وكورة رخج، وكورة خشك، وكورة بلمر، وكورة خواش.
 وكورة زرنج العظمي: وهي مدينة الملك رتبيل، وهي اربعة فراسخ، حولها خندق، ولها خمسة ابواب، ولها نهر يشق في وسطها، يقال له الهندمند، واليها صار تبع اليماني فاقام بها.
 وكورة زالق. وكورة سناروذ: ولها نهر يقال له الهندمند، ياتي من جبال شاهقة، وليس يقطع اليها من بلد من البلدان الا في مفازة، وهي تتاخم مكران من بلاد السند والقندهار. واول من افتتحها الربيع بن زياد الحارثي، قطع المفازة وهي خمسة وسبعون فرسخا، وبلغ الي زرنج، وهي المدينة العظمي التي كانت الملوك بها، وذلك في خلافة عثمان، ولم يجز الموضع الذي يقال له القرنين، ثم صار اليها عبد الرحمن بن سمرة ابن حبيب بن عبد شمس، ثم انغلقت سجستان الي خلافة معاوية. ثم ولي عبد الرحمن بن سمرة، فافتتح البلاد وصار الي كرمان فافتتحها، ثم رجع الي سجستان فصالح اهلها، ثم انغلقت حتي صار اليها الربيع بن زياد الحارثي، ثم انغلقت حتي وليها عبيد الله بن ابي بكرة.
 ولاة سجستان
 الربيع بن زياد الحارثي لعبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان. وربعي بن كاس العنبري الكوفي من قبل عبد الله بن عباس في خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. وعبد الرحمن بن سمرة ايضا في ايام معاوية ومات بها. والربيع بن زياد الحارثي ايضا من قبل زياد في ايام معاوية. وعبيد الله بن ابي بكرة من قبل زياد في ايام معاوية. عباد بن زياد بعد موت زياد ولي سجستان لمعاوية. ويزيد بن زياد من قبل يزيد ابن معاوية. وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي من قبل سلم بن زياد، ومات طلحة بن عبد الله بسجستان.  وعبد العزيز بن عبد الله ابن عامر من قبل القباع، وهو الحارث بن عبد الله المخزومي، عامل ابن الزبير علي البصرة، وقدم مصعب بن الزبير العراق عاملا من قبل اخيه فاقر عبد العزيز علي سجستان، وكان شجاعا فارسا. وعبد الله ابن عدي بن حارثة بن ربيع بن عبد العزيز بن عبد شمس من قبل عبد الملك بن مروان. وامية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص ابن امية من قبل عبد الملك بن مروان. ثم عبد الله بن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد من قبل ابيه.
 وعبيد الله بن ابي بكرة من قبل الحجاج في ايام عبد الملك ابن مروان، ومات عبيد الله بن ابي بكرة بسجستان، ولما حضرت عبيد الله ابن ابي بكرة الوفاة استخلف ابنه ابا برذعة، ثم كتب الحجاج الي المهلب ابن ابي صفرة بولاية سجستان مع خراسان، فولي المهلب سجستان وكيع ابن بكر بن واءل الازدي، ثم ولي الحجاج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الكندي، واشار الناس عليه ان لا يفعل، فلم يقبل فعصي وخالف علي الحجاج، وسار اليه فحاربه، ثم رجع الي سجستان منهزما، وكتب الحجاج الي رتبيل ملك سجستان في اخذ عبد الرحمن وحمله اليه، فاخذه واوثقه وحمله مع رسل الحجاج فطرح عبد الرحمن نفسه من سطح كان عليه فاندقت عنقه ومات برخج، ووقع الصلح بين الحجاج ورتبيل ملك سجستان وولي الحجاج عمارة بن تميم اللخمي، وولي الحجاج عبد الرحمن بن سليم الكناني، ثم عزله الحجاج بعد سنة، وولي مسمع بن مالك بن مسمع الشيباني، وتوفي مسمع بسجستان، واستخلف ابن اخيه محمد بن شيبان بن مالك، فاستعمل الحجاج الاشهب بن بشر الكلبي من اهل خراسان، ثم ضم الحجاج سجستان مع خراسان الي قتيبة بن مسلم الباهلي، فبعث اخاه عمرو ابن مسلم، ثم كتب اليه الحجاج ان يسير الي سجستان بنفسه، فسار في سنة اثنتين وتسعين في ايام الوليد بن عبد الملك، وانصرف قتيبة عن سجستان، واستولي عليها عبد ربه بن عبد الله بن عمير الليثي، فاقام مدة ثم بلغه عنه ما انكره، فوجه مكانه منيع بن معاوية ابن فروة المنقري، وامره ان يعذبه حتي ياخذ ما صار اليه، فلم يفعل منيع ذلك، فعزل قتيبة منيع بن فروة، واستعمل النعمان ابن عوف اليشكري، فعذب عبد ربه بن عبد الله حتي قتله، وولي سليمان ابن عبد الملك العراق يزيد ين المهلب بن ابي صفرة، فاستعمل يزيد علي سجستان اخاه مدرك بن المهلب، فلم يعطه رتبيل شيءا، فعزل يزيد ابن المهلب مدركا اخاه وولي ابنه معاوين ابن يزيد بن المهلب.
 ثم ولي عمر بن العزيز فاستعمل علي العراق عدي بن ارطاة الفزاري، فولي عدي الجراح بن عبد الله الحكمي خراسان، وضم اليه سجستان، ثم عزله وولي عبد الرحمن ابن نعيم الغامدي، وكان علي سجستان السري بن عبد الله بن عاصم بن مسمع، واقره عمر بن عبد العزيز.
 ثم ولي يزيد بن عبد الملك بن مروان فولي ابن هبيرة الفزاري العراق، فاستعمل ابن هبيرة علي سجستان القعقاع بن سويد بن عبد الرحمن بن اويس بن بجير بن اويس المنقري، من اهل الكوفة، ثم عزل ابن هبيرة القعقاع وولي السيال بن المنذر بن النعمان الشيباني، وفي كل هذه السنين رتبيل ممتنع عليهم.
 وولي هشام بن عبد الملك بن مروان فولي العراق خالد بن عبد الله القسري، فولي سجستان يزيد ابن الغريف الهمداني من اهل الاردن، ورتبيل ممتنع. ثم عزل خالد ابن عبد الله القسري يزيد بن الغريف ، وولي سجستان الاصفح بن عبد الله الكلبي، فلم يزل بسجستان، ثم عزله خالد وولي عبد الله ابن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، فلم يزل واليا حتي عزل خالد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، فلم يزل واليا حتي عزل خالد بن عبد الله، وولي يوسف بن عمر الثقفي، ولما ولي يوسف بن عمر العراق لهشام بن عبد الملك، ولي سجستان ابراهيم بن عاصم العقيلي، فصار الي سجستان، وحمل عبد الله بن ابي بردة في وثاق الي يوسف.
 ثم ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فاستعمل علي العراق منصور بن جمهور، فاستعمل منصور علي سجستان يزيد بن عزان الكلبي.  ثم ولي العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز فولي سجستان حرب بن قطن بن المخارق الهلالي، ثم وجه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ابن سعيد بن عمر بن يحيي بن العاص الاعوز فاخرجه اهل سجستان عن البلد، وافتعل بجير بن السلهب من بكر بن واءل عهدا علي لسان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ووقع الشر بين بكر وتميم. وولي يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري العراق فوجه الي سجستان بعامر بن ضبارة المري، فلم يبلغها، وجاءت دولة بني هاشم، فوجه ابو مسلم مالك بن الهيثم الخزاعي الي سجستان فقال: يا اهل سجستان، الحرب بيننا وبينكم حتي تدفعوا الينا من قبلكم من اهل الشام. فقالوا: نفتديهم ففدوهم بالف الف واخرجوه اهل الشام من سجستان.
 ثم وجه ابو مسلم عمر بن العباس بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة علي سجستان وكان كثيرا عند ابي مسلم فقتل اهل سجستان اخاه ابراهيم بن العباس، ووقعت الحرب بينهم وبينه، فوجه اليه ابو مسلم ابا النجم عمران بن اسماعيل بن عمران وقال له: الحق عمر بن العباس فان كان قد قتل فانت امير البلد. ثم ولي ابو جعفر المنصور ابراهيم ابن حميد المروروذي، ثم عزله وولي المنصور معن بن زاءدة بن مطر بن شريك الشيباني، فنزل بست وحارب الممتنعين، واساء معن الولاية ونال الناس منه كل بلاء، فدسوا السيوف في طنان القصب، ثم وثبوا عليه فقتلوه، والذي قتله رجل من اهل طاق  رستاق من رساتيق زرنج  وذلك في سنة ست وخمسين وماءة. واقام يزيد بن مزيد بن زاءدة يحارب القوم فوجه ابو جعفر تميم بن عمرو من بني تيم الله بن ثعلبة ليعين يزيد بن مزيد، فصار الي البلد وحمل قوما الي ابي جعفر، وقدم يزيد بن مزيد العراق ثم عزل ابو جعفر تميم ابن عمرو، وولي سجستان عبيد الله بن العلاء من بني بكر بن واءل فمات ابو جعفر وهو عليها. ثم صارت مضمومة الي عمال خراسان يولونها رجالا من قبلهم، وذلك ان الشراة غلبت عليها وكثرت عليها. وخراج سجستان يبلغ عشرة الاف الف درهم يفرق في جيوشها وشحنتها وثغورها.
 كرمان
 وكرمان يمنة سجستان توازي الجوزجان. ومدينة كرمان العظمي السيرجان وهي منيعة جليلة، شجاعها بطل، ولها من المدن والقلاع: بيمند، وخناب، وكوهستان، وكرستان، ومغون، طمسكان، وسروستان، وقلعة بم، ومنوجان، ونرماشير. والبلد واسع جليل، ومياهها قليلة، وبها نخل كثير بمدينة يقال لها جيربت، ومنها يسلك الي السند من جيربت الي الرتق والدهقان، ثم الي البل والفهرج، يسميها اهلها فهرة وهي اخر مدينة عمل كرمان: وصاحب مكران يدعي انها من عمله ثم الي الخروج وهي اول مدينة من عمل مكران، ثم الي مدينة فنزبور، وهي مدينة مكران العظمي. افتتح كرمان عبد الرحمن ابن سمرة بن جبيب بن عبد شمس، وصالح ملكها علي الفي الف درهم والفي وصيف وذلك في خلافة عثمان.
 واما البلدان التي من سرخس الي بحر الهند:
 الطالقان
 فمن مدينة سرخس الي الطالقان اربع مراحل. والطالقان بين جبلين عظيمين، وبها لسعتها مسجدا جماعة يجمع فيهما يوم الجمعة؛ وبها تعمل اللبود الطالقانية. ومن الطالقان الي الفارياب اربع مراحل، فالفارياب المدينة القديمة والمدينة الثانية يقال لها يهودان ينزلها عامل الفارياب.
 الجوزجان
 ومن الفارياب الي الجوزجان خمس مراحل. ولها اربع مدن: فمدينة الجوزجان يقال لها انبار بها ينزل الولاة ، والثانية يقال لها اسان وصمعاكن، والثالثة التي كان يسكنها ملك الجوزجان يقال لها كندرم وقرزمان، والرابعة يقال لها شبورقان، وكانت لها في الايام المتقدمة مملكة. والجوزجان توازي كرمان علي ارض الهند.
 بلخ  ومن الجوزجان الي بلخ لمن اخذ مشرقا اربع مراحل. وبلخ لها كور ومداءن فتحها عبد الرحمن بن سمرة في ايام معاوية بن ابي سفيان. ومدينة بلخ مدينة خراسان العظمي، وفيها كان الملك طرخان ملك خراسان ينزل بها، وهي عظيمة القدر، عليها سوران سور خلف سور. وقد كان عليها في متقدم الايام ثلاثة ولها اثنا عشر بابا، ويقال ان مدينة بلخ وسط خراسان، فمنها الي فرغانة ثلاثون مرحلة مشرقا، ومنها الي الري ثلاثون مرحلة مغربا، ومنها الي سجستان ثلاثون مرحلة مما يلي القبلة، ومنها الي كابل وقندهار ثلاثون مرحلة، ومنها الي كرمان ثلاثون مرحلة، ومنها الي قشمير ثلاثون مرحلة، ومنها الي خوارزم ثلاثون مرحلة، ومنها الي الملتان ثلاثون مرحلة.
 وكان يحيط بقري بلخ وضياعها ومزارعها سور عظيم، فمن باب من ابواب السور الذي يحيط بالمزارع والقري الي الباب الذي بازاءه اثنا عشر فرسخا، وليس خارج السور عمارة، ولا ضيعة، ولا قرية، وانما خارجها الرمال. ولهذا السور الاعظم الذي يحيط بارض بلخ اثنا عشر بابا. وللسور الثاني الذي يحيط بربض المدينة اربعة ابواب، من السور الاعظم الي السور الثاني خمسة فراسخ. ثم سور علي المدينة بين سور الربض وسور المدينة فرسخ، وفي الربض النوبهار وهي منازل البرامكة، ومن باب سور المدينة الي الباب الذي بازاءه فرسخ، فكان مساحة المدينة ثلاثة اميال في ثلاثة اميال. ولبلخ سبعة واربعون منبرا في مدن ليست بالعظام، مدينة يقال لها خلم، ومدينة يقال لها سمنجان، ومدينة يقال لها بغلان، ومدينة يقال لها سكلكند، ومدينة يقال لها ولوالج، ومدينة يقال لها هوظة، ومدينة يقال لها ارهن، ومدينة يقال لها راون، ومدينة يقال لها طاركان، ومدينة يقال لها نورس، ومدينة يقال لها بذخشان، ومدينة يقال لها جرم وهي اخر المدن المشرقية مما يلي بلخ الي ناحية بلد التبت.
 فاما المدن التي عن يمين المشرق: فاولها مدينة يقال لها اندراب، ومدينة يقال لها خست، ومدينة يقال لها بنجهار، ومدينة يقال لها بروان، ومدينة يقال لها غوروند، افتتحها الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك في ايام الرشيد، وكانت ممتنعة وهي من مدن كابل شاه، فهذه المدن بين مدينة بلخ العظمي وبين الباميان. ثم مدينة الباميان وهي مدينة علي جبل، وكان بها رجل دهقان يسمي اسدا، وهو بالفارسية الشير، فاسلم علي يد مزاحم ابن بسطام في ايام المنصور، وزوج مزاحم بن بسطام ابنته بابنه محمد ابن مزاحم، ويكني ابا حرب، فلما قدم الفضل بن يحيي خراسان وجه بابن له يقال له الحسن الي غوروند فافتتحها مع جماعة من القواد، فملكه علي الباميان وسماه باسم جده شير باميان، وهي من مدن طخارستان الاولي. وتخرج من جبل الباميان عيون ماء فيمر منها واد الي القندهار مسافة شهر، ويمر نهر من شعب اخر الي سجستان مسافة شهر، ويمر نهر اخر الي مرو مسيرة ثلاثين يوما، ويخرج نهر اخر الي بلخ مسيرة اثني عشر يوما، ونهر اخر الي خوارزم مسير اربعين يوما، كل هذه الانهار تخرج من جبل الباميان لارتفاعه، وفيه معادن نحاس ورصاص وزءبق.
 وعن يسار المشرق من المدن يقال لها الترمذ، ومدينة يقال لها سرمنكان، ومدينة يقال لها دارزنكا، ومدينة يقال لها الصغانيان وهي اكبر المدن التي عن يسار المشرق من مدينة بلخ، ومدينة خرون، ومدينة يقال لها ماسند، ومدينة باساران، ومدينة يقال لها كبرسراع، ومدينة يقال لها قباذيان، ومدينة يقال لها يوز وهي بلد حاتم بن داود، ومدينة يقال لها وخش، ومدينة يقال لها هلاورد، ومدينة يقال لها كاربنك ومدينة يقال لها انديشاراع، ومدينة يقال لها روستابيك وهي مملكة الحارث بن اسد بن بيك صاحب الدواب البيكية، ومدينة يقال لها هلبك، ومدينة يقال لها منك وهي الحد الي بلاد الترك الي الموضع الذي يقال له راشت وكماد وبامر.
 ومما يلي الشمال من مدن بلخ مدينة يقال لها درياهنين تفسيره باب الحديد، ومدينة يقال لها كش، ومدينة يقال لها نخشب، ومدينة يقال لها صغد ومنها الي مملكة سمرقند.  فاما البلدان التي في تيمن نهر بلخ ونحو القبلة فمن بلخ نحو القبلة الي تخارستان، والي اندراب، والي الباميان وهي اول ممالك طخارستان الدنيا الغربية وهي في جبل عظيم وقلعة منيعة، ثم الي بذخشان، والي مدينة كابل شاه مدينة منيعة حصينة لا يوصل اليها يقال لها حررندس، لا يوصل اليها لما دونها من الجبال الخشنة، والمسالك الحزنة، والاودية الصعبة، والقلاع المنيعة، ولها طريق من كرمان، وطريق من سجستان، وبها ملك منيع لا يكاد يءدي الطاعة، الا ان الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك لما ولي خراسان للرشيد سنة ست وسبعين وماءة وجه الي ارض كابل شاه جيوشا عليهم ابراهيم بن جبريل وانهض معه الملوك من بلاد طخارستان والدهاقين، وكان في الملوك الحسن الشير ملك باميان، فصاروا الي البلاد وفتحوا مدينة الغوروند، وفج غوروند، وسارحود، وهدل استان وشاه بهار التي فيها الصنم الذي يعبدونه، فهدم وحرق بالنار واستامن الي الفضل بن يحيي من ملوك مدن كابل شاه اهل مدينة كاوسان مع عفرنكس ملكهم، واهل مدينة المازران، واهل مدينة منرحرد مع ملوكهم، فاعطاهم الامان ووجهوا بالرهاءن. ومدينة كابل العظمي التي يقال لها جروس افتتحها عبد الرحمن بن سمرة في خلافة عثمان بن عفان وهي منغلقة في هذا الوقت الا ان التجار يدخلون اليها ويحملون منها الاهليلج الكابلي الكبار.
 مرورود
 واما البلدان التي من مدينة مرو الي مدينة بلخ فمن مدينة مرو الي مرورود خمس مراحل. ومرورود افتتحها الاحنف بن قيس، وهو من قبل عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان سنة احدي وثلاثين. ومن مرورود الي بلخ ومن سلك منها الي زم وهي علي نهر بلخ والي امل وهي علي نهر بلخ ايضا وبينها وبين مرو ست رحلات فهذه البلدان التي تلي بحر الهند من كور خراسان. فاما البلدان التي تيمن نهر بلخ: فالترمذ وهي مدينة جليلة علي نهر بلخ الاعظم في الجانب الشرقي منه، لان مدينة بلخ من الجانب الغربي من النهر، وهي مدينة اهلة واسعة. والي جانب الترمذ علي النهر ايضا مدينة القواذيان نظيرة الترمذ، ثم منها الي مملكة هاشم بن بانيجور وهي وخش وهلاورد مدينتان جليلتان لهما منعة، ثم الي مدينة شومان وهي متصلة بمملكة هاشم بن بانيجور وال هاشم، ثم الاحديلي وهي مدينة داود بن ابي داود، ثم الي الواشجرد وهي مدينة ثغر عظيم وبلد واسع فيه سبعماءة حصن حصينة، وذلك انهم يغزون الترك، وبينهم وبين ارض ترك استان اربعة فراسخ. ومن الترمذ الي الصغانيان اربع مراحل، والصغانيان بلد جليل واسع فيه كور وعدة مدن، فمن كوره حردن وبهاران وكاسك، ومن الصغانيان الي مملكة الختل ثلاث مراحل، ومدينة الختل العظمي واشجرد وهي التي ذكرنا ان فيها سبعماءة حصن وانها متاخمة الترك.
 ختل
 ومن الختل الي تخارستان العليا ومملكة حماريك ملك شقنان وبذخشان، ومنه الوادي الاعظم الي شقنان، وهذه كلها مملكة طخارستان العليا. وما كان من وراء نهر بلخ علي الخط الاعظم فاول ذلك مدينة فربر وهي ثغر اهل مرو، وذلك ان الترك تصير الي هذه المدينة فينفر اليها اهل مرو وما اتصل بها، ومن فربر الي باكند مرحلة، وباكند مدينة جليلة، وبها اخلاط من الناس، ومن باكند الي مدينة بخارا مرحلتان.
 بخارا
 وبخارا بلد واسع فيه اخلاط من الناس من العرب والعجم، ولم يزل شديد المنعة. افتتح بخارا سعيد بن عثمان بن عفان في ايام معاوية ثم خرج عنها يريد سمرقند، فامتنع اهلها فلم تزل منغلقة حتي افتتحها سلم بن زياد في ايام يزيد بن معاوية، ثم انتقضت وامتنعت حتي صار اليها قتيبة بن مسلم الباهلي في ايام الوليد بن عبد الملك فافتتحها. وخراج البلد  اعني بلد بخارا  يبلغ الف الف درهم ودراهمهم شبيه بالنحاس.
 الصغد
 ومن بخارا الي بلد الصغد لمن اخذ نحو القبلة سبع مراحل وبلد الصغد واسع، وله مدن جليلة منيعة حصينة منها: دبوسية، وكشانية، وكش، ونسف وهي نخشب. افتتح هذه الكور  اعني كور الصغد  قتيبة بن مسلم الباهلي ايام الوليد بن عبد الملك.
 سمرقند  ومن كش الي مدينة الصغد العظمي اربع مراحل. وسمرقند من اجل البلدان واعظمها قدرا، واشدها امتناعا، واكثرها رجالا، واشدها بطلا، واصبرها محاربا، وهي في نحر الترك. انغلقت سمرقند بعد ان افتتحت عدة مرار لمنعتها، وشجاعة رجالها، وشدة ابطالها، افتتحها قتيبة بن مسلم الباهلي في ايام الوليد بن عبد الملك، وصالح دهاقينها وملوكها. وكان عليها سور عظيم، فانهدم فبناه الرشيد امير المءمنين. ولها نهر عظيم ياتي من بلاد الترك كالفرات يقال له ناسف، يجري في ارض سمرقند، ثم الي بلاد الصغد، ثم الي اسروشنة، ويعم بلاد سمرقند واشتاخنج واسروشنة وشاش.
 ومن سمرقند الي اسروشنة مملكة افشين خمس مراحل مشرقا، ومملكة اسروشنة واسعة جليلة يقال ان فيها اربعماءة حصن، ولها عدة مدن كبار منها: ارسمندة، وزامن، ومانك، وحصنك، ولها واد عظيم، ياتي من ناسف نهر سمرقند، وتوجد في ذلك الوادي سباءك ذهب، وليس بخراسان ذهب بموضع من المواضع الا ما بلغني انه يوجد في هذا الوادي. وفي جميع مدن خراسان قوم من العرب من مضر، وربيعة، وساءر بطون اليمن، الا باسروشنة فانهم كانوا يمنعون العرب ان يجاوروهم حتي صار اليهم رجل من بني شيبان، فاقام هناك وتزوج فيهم. ومن مدينة اسروشنة الي فرغانة مرحلتان.
 فرغانة
 ومدينة فرغانة التي ينزلها الملك يقال لها كاسان، وهي مدينة جليلة القدر، عظيمة الامر، وكل هذه المدن مضافة الي عمل سمرقند.
 اشتاخنج
 واشتاخنج وهي مدينة جليلة، لها حصون ورساتيق، وكانت مملكة منفردة. وكان المعتصم قد جعل مملكة اشتاخنج الي عجيف، ومنها الي سمرقند مرحلتان، ومن فرغانة الي الشاش خمس مراحل. والشاش مدينة جليلة من عمل سمرقند، ومن اخذ من سمرقند الي الشاش سار الي خجندة وهي مدينة من مدن سمرقند سبع مراحل، ثم من خجندة الي الشاش اربع مراحل.
 الشاش
 ومن الشاش الي ثغر اسبيشاب الاعظم مرحلتان. وهو البلد الذي يحارب منه الترك، وهو اخر عمل سمرقند. فهذا ما وراء النهر من مدن طخارستان والصغد وسمرقند والشاش وفرغانة علي الخط الاعظم وما وراء ذلك ، فبلاد الشرك وعامة بلاد الترك المحيطة بخراسان وسجستان، فترك استان والترك عدة اجناس وعدة ممالك فمنها الخرلخية، والتغزغر، وتركش، وكيماك، وغز. ولكل جنس من الترك مملكة منفردة، ويحارب بعضهم بعضا، وليس لها منازل ولا حصون، وانما ينزلون القباب التركية المضلعة، ومساميرها سيور من جلود الدواب والبقر، واغشيتها لبود، وهم احذق قوم بعمل اللبود لانها لباسهم. وليس بترك استان زرع الا الدخن وهو الجاورس، وانما غذاءهم البان الحجور، وياكلون لحومها، واكثر ما ياكلون لحوم الصيد، والحديد عندهم قليل، وهم يعملون سهامهم من عظام الا انهم يحيطون بارض خراسان، ويحاربون من كل ناحية ويغزون فليس بلد من بلدان خراسان الا وهم الترك، وتحاربهم الترك من ساءر الاجناس. فهذه مدن خراسان وسجستان وكورها ومسافة ما بين كل مدينة واحوالها. فلنذكر الان ولاتها مذ فتحت الي هذه الغاية ومبلغ خراجها.
 ولاة خراسان
 اول من دخل خراسان عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة ابن حبيب بن عبد شمس، كتب اليه عثمان بن عفان في سنة ثلاثين، وكان يومءذ علي البصرة، وكتب الي سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، وكان عامله بالكوفة، يامرهما بالنفوذ الي خراسان ويقول لكل واحد منهما انه ان سبق الي خراسان فهو امير عليها. وكان قد صار الي عبد الله بن عامر كتاب ملك طوس فقال له: انا اسبق بك علي ان تملكني علي نيسابور فسبق به، فكتب له كتابا هو عند ولده الي هذه الغاية، فافتتح عبد الله بن عامر عدة كور من خراسان في سنة احدي وثلاثين، وكان علي مقدمته عبد الله بن خازم السلمي وكان معه الاحنف بن قيس التميمي، ثم انصرف عبد الله بن عامر وولي خراسان قيس بن الهيثم بن اسماء بن الصلت السلمي، وخلف معه الاخنف ابن قيس. ثم ولي عبد الله حاتم بن النعمان الباهلي، فاقام بخراسان يفتح ويغزو حتي قتل عثمان سنة خمس وثلاثين. وولي امير المءمنين علي بن ابي طالب عم علي خراسان جعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ المخزومي، وكان قد قدم علي علي بن ابي طالب عم وهو بالبصرة ماهويه مرزبان مرو، فصالحه وكتب له كتابا وهو بمرو الي هذه الغاية.  ولما قتل علي عم ولي معاوية عبد الله بن عامر خراسان فوجه اليها ابن عامر عبد الله بن خازم السلمي وعبد الرحمن بن سمرة فسارا جميعا وحطا علي بلخ حتي افتتحاها. ثم انصرف عبد الرحمن ابن سمرة فسلم خراسان الي عبد الله بن خازم السلمي. ثم ولي معاوية زياد بن ابي سفيان البصرة وخراسان وسجستان، فوجه زياد الي خراسان الحكم بن عمرو الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اميرا، فخرج الي خراسان سنة اربع واربعين، وكان جميل السيرة، فاضل المذهب، وكتب اليه زياد لما افتتح ما افتتح من كور خراسان: ان امير المءمنين معاوية كتب الي ان اصطفي له البيضاء والصفراء، فلا تقسمن شيءا من الذهب والفضة، فلم يلتفت الحكم الي كتابه، ورفع الخمس وقسم ما بقي بين الناس، وكتب الي زياد اني وجدت كتاب الله قبل كتاب امير المءمنين معاوية، ولو ان السماء والارض كانتا رتقا علي عبد ثم اتقي الله، لجعل الله له منها مخرجا والسلم.
 وكان المهلب بن ابي صفرة احد رجال الحكم بن عمرو، ومات الحكم بخراسان ثم وجه زياد الربيع بن زياد بن انس بن الديان بن قطن بن زياد الحارثي اميرا علي خراسان، وكان الحسن البصري كاتبه. وولي معاوية خالد بن معمر السدوسي خراسان، فسار يريدها فدس اليه زياد سما فمات، ولم يصل الي خرسان. فولي زياد خراسان عبد الله ابن الربيع بن زياد مكان ابيه، ثم عزله، وولي عبد الرحمن بن سمرة ابن حبيب، ثم توفي زياد فاقر معاوية عبد الرحمن علي سجستان، وولي عبيد الله بن زياد خراسان، وانفذه في جيوش وامره ان يعبر النهر من بلاد طخارستان، فخرج في جمع وغزا بلاد طخارستان، والمهلب ابن ابي صفرة مدبر الامر وصاحب الحرب، واقام عبيد الله بن زياد بخراسان سنتين، ثم انصرف الي معاوية واستخلف علي خراسان اسلم ابن زرعة بن عمرو بن الصعق الكلابي، وولي معاوية عبيد الله البصرة، وولي اخاه عبد الله بن زياد خراسان، فاقام اربعة اشهر، وبلغه ضعفه ومهانته فعزله وولي معاوية بعد عبد الله بن زياد عبد الرحمن بن زياد خراسان فلم يحمده فعزله، وولي معاوية سعيد بن عثمان، وكان سعيد بن عثمان قد امتنع وكلمه بكلام غليظ فنفذ الي خراسان وغزا سمرقند، ويقال انه اول من قطع الي ما وراء النهر، وغزا طخارستان وبخارا وسمرقند.
 وكان علي خراج خراسان اسلم بن زرعة الكلابي، فطلب من سعيد ابن عثمان المال فلم يعطه، وجعل يحمله الي عبيد الله بن زياد، وهو امير البصرة، ثم هرب اسلم بن زرعة من خراسان وكتب الي معاوية بخبره، وان سعيد بن عثمان اراد اخذ المال، فعزل معاوية سعيد بن عثمان، وولي اسلم ابن زرعة خراسان، فخرج اسلم الي خراسان حتي قدم مرو الشاهجان وبها سعيد بن عثمان بالرمح وكان اسلم في جمع كثيف فطعن بعض اصحابه سرادق بن عثمان فقتل جارية له، فكتب الي معاوية فكتب اليه والي اسلم ان اقدما جميعا علي. وكان قثم بن العباس بن عبد المطلب قد خرج الي سعيد بن عثمان فمات بمرو، وكان مالك بن الريب الشاعر مع سعيد ابن عثمان، وكان معه يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري، فانصرف سعيد ابن عثمان عن خراسان وولي عبيد الله بن زياد اخاه عباد بن زياد خراسان. فخرج اليها فاستصحب يزيد بن مفرغ، فترك ابن مفرغ سعيدا وصحبه فلم يحمد صحبته، فهو حيث هجاه وهجا ال زياد. ثم ولي عبد الرحمن بن زياد خراسان فانصرف عنها واستخلف بها قيس بن الهيثم السلمي، ثم ولي يزيد ابن معاوية سلم بن زياد خراسان، وكان بينه وبين اخيه عبيد الله بن زياد عناد شديد فخرج معه المهلب بن ابي صفرة، وعبد الله بن خازم، وطلح بن عبد الله بن خلف الخزاعي وهو طلح الطالحات، وعمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، و عباد بن حصين الحبطي وعمران بن فصيل البرجمي وغير هءلاء من وجوه الناس من اهل البصرة، فهدم عبيد الله بن زياد دور جميع من خرج مع اخيه، فكتب اليه يزيد بن معاوية ان يبنيها بالجص والاجر والساج من ماله فبناها.  وغزا سلم خوارزمي وافتتح مدينة كنداكين وبخارا، ومات يزيد ابن معاوية وكانت فتنة ابن الزبير فانصرف سلم واستخلف عرفجة بن الورد السعدي. وسار عبد الله ابن خازم السلمي مع سلم متبعا له، فرده وكتب عهده علي خراسان، فلما رجع امتنع عرفجة ان يسلم اليه، فتحاربوا بالسهام فاصاب عرفة سهم فمات واقام عبد الله بن خازم بخراسان يغزو ويفتح، وهو في طاعة ابن الزبير الي ان قتل عبد الملك بن مران مصعب بن الزبير، فوجه براسه الي عبد الله بن خازم، وكتب يدعوه الي طاعته، فاخذ راس مصعب فغسله وحنطه وكفنه ودفنه، واجاب عبد الملك جوابا غليظا ولم يقبل ما جعل له عبد الملك بن مروان فوثب عليه اهل خراسان فقتلوه، قتله وكيع ابن الدورقية، وبايع لعبد الملك بن مروان وبعثوا براسه اليه، ولما استقامت الامور لعبد الملك بن مروان ولي خراسان امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد ابن ابي العيص بن امية ابن عبد شمس، فقطع امية الي ما وراء النهر وصار الي بخارا، ثم خالف عليه بكير بن وشاح، فرجع ولم يزل امية علي خراسان حتي ولي الحجاج العراق، فلما ولي الحجاج كتب الي عبد الملك يخبره ان امر خراسان قد اضطرب فرد اليه الامر، فولي المهلب بن ابي صفرة خراسان وولي عبيد الله بن ابي بكرة سجستان، ولما صار المهلب الي خراسان اقام مدة ثم سار الي طخارستان، ثم الي كش مدينة الصغد، ثم اعتل المهلب، فرجع الي مرورود وهو عليل من اكلة وقعت في رجله، ثم مات المهلب بخراسان وقد عهد الي ابنه يزيد بن المهلب، فاقام مدة ثم عزل الحجاج يزيد بن المهلب، وولي المفضل بن المهلب خراسان، فلم يزل بخراسان حتي وثب الحجاج بيزيد بن المهلب وحبسه، ولما وثب الحجاج بيزيد بن المهلب كتب الي قتيبة بن مسلم الباهلي، وكان عامله بالري بولاية خراسان، وامره ان يقبض علي المفضل وساءر ال المهلب، فيحملهم اليه في الاصفاد، ففعل ذلك، وقدم قتيبة بن مسلم خراسان، فحمل المهلب الي الحجاج، وصار الي بخارا فافتتحها، ثم صار الي الطالقان، وقد عصي باذام فحاربه حتي ظفر به وقتله. وولي الوليد بن عبد الملك وقتيبة بخراسان وقد جل امره وقوي علي البلد، وقتل نيزك طرخان، وسار الي خوارزم ثم سار الي سمرقند ففتحها، وصالح غوزك اخشيد سمرقند، وولي سليمان بن عبد الملك وتوفي الحجاج قبل ذلك بشهور، فولي يزيد بن المهلب العراق وامره ان يقصد اسباب الحجاج، فلما بلغ قتيبة بن مسلم اراد ان يخلع فوثب عليه وكيع بن ابي سود التميمي فقتله، واقام وكيع بخراسان وهو لا يشك ان سليمان يوليه خراسان، فلم يفعل وولي سليمان يزيد بن المهلب خراسان مع العراق، فشخص يزيد بن المهلب الي خراسان بنفسه، فتتبع اصحاب قتيبة وحبس وكيع بن ابي سود وناله بكل مكروه، وخالفت كور خراسان علي يزيد ابن المهلب، ففرق اخوته وولده في كور خراسان وولاهم اعمالهم.
 وولي عمر بن عبد العزيز بن مروان، فلما بلغ يزيد ولايته، شخص من خراسان واستخلف بها مخلدا ابنه، وتحمل بجميع امواله، فاشار عليه قوم الا يفعل، فلم يقبل ووافي البصرة، وقد عزله عمر بن عبد العزيز وولي عدي ابن ارطاة الفزاري، فاخذه عدي بالشخوص الي عمر فشخص فحبسه، وولي عمر بن عبد العزيز الجراح بن عبد الله الحكمي خراسان، وامره ان ياخذ مخلد بن يزيد بن المهلب فيستوثق منه ففعل، وقدمت وفود التبت عليه يسالونه ان يبعث اليهم من يبصرهم دين الاسلام، ثم عزل عمر بن عبد العزيز الجراح بن عبد الله وولي عبد الرحمن بن نعيم الغامدي، وكتب اليه ان ينقل عيالات المسلمين وذراريهم مما وراء النهر الي مرو فلم يفعلوا واقاموا.
 وولي يزيد بن عبد الملك بن مروان، فولي مسلمة بن عبد الملك العراق وخراسان، فولي مسلمة خراسان سعيد بن عبد العزيز بن الحارث ابن الحكم بن ابي العاص، فحارب ملك فرغانة، وحاصر خجندة من بلاد الصغد، وقتل وسبي ثم عزله مسلمة، وولي سعيد بن عمرو الحرشي من اهل الشام، ثم جمعت خراسان والعراق لعمر بن هبيرة الفزاري، فولي خراسان مسلم ابن سعيد بن اسلم بن زرعة الكلابي، فقدم خراسان فغزا فلم يعمل شيءا، وقاتله اهل فرغانة حتي هزموه.  وولي هشام بن عبد الملك بن مروان، وقد ظهر بخراسان دعاة لبني هاشم، فولي خالد بن عبد الله ابن يزيد بن اسد بن كرز القسري العراق وخراسان، وامره ان يوجه الي خراسان من يثق به، فوجه خالد اخاه اسد ابن عبد الله، فبلغه خبرهم فاخذ جماعة اتهمهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وبلغ هشاما اضطراب خراسان، فولي من قبلها اشرس بن عبد الله السامي، ثم عزله، وولي الجنيد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن خارجة بن سنان المري، ثم عزله وولي عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي، وبلغ هشاما ان خراسان قد افتتنت، فضمها ثانية الي خالد ابن عبد الله القسري، فوجه اليها اخاه اسد بن عبد الله، ومات اسد بن عبد الله بخراسان، واستخلف عليها جعفر بن حنظلة البهراني من اهل الشام، وعزل هشام خالد بن عبد الله عن العراق وولي يوسف بن عمر الثقفي، وامره ان يوجه اليه برجل له علم بخراسان، فوجه اليه بعبد الكريم بن سليط بن عطية الحنفي، فساله عن خراسان وحالها ورجالها، فجعل يقص عليه حتي اسمي له نصر ابن سيار الليثي، فكتب بعهده علي خراسان، وكان قبل ذلك يتولي كورة من كور خراسان، فعزل جعفر بن حنظلة وتولي البلد واخذ يحيي بن زيد بن الحسين من بلخ فحبسه في القهندز، وكتب الي هشام فوافي كتابه وقد مات هشام.
 وولي الوليد بن يزيد بن عبد الله واحتال يحيي بن زيد حتي هرب من الحبس، وصار الي ناحية نيسابور ، فوجه نصر بن سيار سلم بن احوز الهلالي فلحقه بالجوزجان، فحاربه واتي بسهم غرب، فقتل يحيي بن زيد وصلبه سلم ابن احوز علي باب الجوزجان، فلم يزل يحيي بن زيد مصلوبا حتي غلب ابو مسلم، فانزله وكفنه ودفنه، وقتل كل من شايع علي قتله، وكثرت دعاة بني هاشم بخراسان في سنة ست وعشرين، وحارب نصر ابن سيار جديع بن علي الكرماني الازدي.
 وقتل الوليد وولي يزيد بن الوليد بن عبد المللك وامر خراسان مضطرب، ودعاة بني هاشم قد كثروا، ونصر بن سيار قد اعتزلته ربيعة واليمن.
 ثم ولي مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، وقد ظهر امر ابي مسلم بخراسان، وضعف عنه نصر بن سيار، ثم طلب نصر المتاركة والمكافة، ثم قتل ابو مسلم نصر بن سيار وغلب علي خراسان سنة ثلاثين وماءة، ووجه بعماله ورجاله ووجه قحطبة وغيره الي العراق.
 وولي ابو العباس عبد الله بن محمد امير المءمنين، فظهرت الدولة الهاشمية المباركة، واقام ابو مسلم بخراسان الي سنة ست وثلاثين وماءة، ثم استاذن ابا العباس امير المءمنين في الحج، فاذن له فقدم العراق واستخلف علي خراسان ابا داود خالد ين ابراهيم الدهلي.
 ومات ابو العباس امير المءمنين وولي ابو جعفر المنصور وابو داود خالد ابن ابراهيم بخراسان خليفة لابي مسلم، ثم قتل ابو مسلم فخرج بخراسان سنفاذ يطلب بدم ابي مسلم، فوجه اليه المنصور جهور بن مرار العجلي فهزمه وقتله وفرق جمعه، وولي ابو جعفر المنصور عبد الجبار ابن عبد الرحمن الازدي خراسان سنة ثمان واربعين وماءة، فخرج اليها وكان يتولي شرطة المنصور، فلما كثرت امواله وعدده بخراسان، اظهر المعصية وكشف راسه للخلاف، فوجه المنصور المهدي فحاربه واسره وحمله الي ابي جعفر فقتله وصلبه بقصر ابن هبيرة سنة تسع واربعين وماءة. وكان مقام المهدي بالري فعصي قارن اصبهبذ طبرستان فوجه اليه المهدي خازم بن خزيمة التميمي وروح ابن حاتم المهلبي، ففتحت طبرستان واسر قارن، وولي المهدي خراسان اسيد بن عبد الله الخزاعي فمات بها، ثم ولاها حميد بن قحطبة الطاءي، فاقام بها مدة ثم عزله المنصور، وولي ابا عون عبد الملك بن يزيد، ثم عزل عبد الملك بن يزيد.  وقد ولي الخلافة المهدي فرد حميد بن قحطبة فاقام بها حتي مات ثم ولي المهدي خراسان معاذ بن مسلم الرازي مولي ربيعة، وقد خرج يوسف البرم الحروري، ووجه المهدي لمحاربة يوسف البرم يزيد بن مزيد بن زاءدة الشيباني، فحاربه حتي اسره، وحمله الي المهدي فقطع يديه ورجليه؛ ثم خرج بعقب يوسف البرم حكيم الاعور المعروف بالمقنع، ومعاذ بن مسلم عامل خراسان، ومعه عقبة بن سلم الهناءي، وجبريل بن يحيي البجلي، والليث مولي امير المءمنين، فافرد المهدي لمحاربة المقنع سعيدا الحرشي، فلم يزل يهزمه حتي صار الي بلاد الصغد، فتحصن في قلعة بكش، فلما اشتد به الحصار، شرب هو واصحابه السم فماتوا جميعا، وفتحت القلعة، وعزل المهدي معاذ بن مسلم عن خراسان، وولاها المسيب بن زهير الضبي؛ ثم عزل المهدي المسيب في اخر خلافته، وولي خراسان الفضل ابن سليمان الطوسي، فلم يزل عليها حتي مات المهدي.
 وفي خلافة موسي الهادي ولي هارون الرشيد خراسان جعفر بن محمد ابن الاشعث الخزاعي، ففلج ومات؛ وولي مكانه ابنه العباس بن جعفر ابن محمد بن الاشعث، ثم عزله وولي الغطريق ابن عطاء، وكان خال الرشيد فلم يضبط خراسان، فعزله وولي حمزة بن مالك بن الهيثم الخزاعي، ثم عزله وولي خراسان الفضل بن يحيي ابن خالد بن برمك، فصار الي بلخ وافتتح عدة كور من طخارستان، وكابل شاه، وشقنان، ثم عزل الفضل ابن يحيي بن خالد وولي علي ابن عيسي بن ماهمان وكان علي شرطة الرشيد، وقدم علي بن عيسي خراسان، وقد خرج ابو عمرو الشاري فحاربه حتي قتله، ثم خرج علي علي بن عيسي بن ماهمان حمزة الشاري ببادغيس فنهض اليه علي بن عيسي فهزمه، واتبعه حتي صار الي كابل فحاربه حتي قتله.
 وخرج عليه بعد حمزة ابو الخصيب بباورد، فحاربه وقتله، وصار الي علي ابن عيسي اموال جليلة. وكان علي قد وجه برافع بن الليث بن نصر بن سيار ابن رافع الليثي علي سمرقند، فعصي رافع واشتدت شوكته وقوي امره، وبلغ الرشيد ان هذا تدبير من علي بن عيسي، فوجه اليه هرثمة بن اعين، فقبض عليه وحمله في الحديد الي الرشيد، وقبض امواله فحملها، وولي هرثمة ابن اعين البلخي خراسان في سنة احدي وتسعين وماءة.
 ثم خرج الرشيد الي خراسان، واستخلف ابنه محمدا الامين ببغداد، واخرج معه المامون الي خراسان، وخرجت العساكر معه، فلما صار الي طوس اعتل فاشتدت به العلة، فانفذ المامون ومعه هرثمة والقواد الي مرو، وتوفي الرشيد بطوس في جمادي الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءة فقبره بطوس. واقام المامون بمرو عاملا علي خراسان وكورها، وساءر اعمالها، وانفذ هرثمة بن اعين الي سمرقند، لمحاربة رافع بن الليث ابن نصر بن سيار الليثي، فلم يزل يحاربه حتي فتح سمرقند، وخرج رافع في الامان، فحمله هرثمة الي المامون، وحمله المامون الي محمد، وكتب اليه بالفتح. واقام المامون بمرو بقية سنة ثلاث وتسعين وماءة وسنة اربع وتسعين وماءة، ثم كتب اليه محمد في القدوم الي بغداد، ووجه اليه العباس بن موسي بن عيسي، ومحمد بن عيسي بن نهيك، وصالحا صاحب المصلي، فامتنع المامون من القدوم وقال: هذا نقض الشرط، فوجه اليه عصمة بن ابي عصمة السبيعي في جيش فاقام عصمة بالري، ولم يبرح، فوجه علي بن عيسي بن ماهمان، وكان قد اطلقه الي خراسان، فلما بلغ المامون ذلك، وجه طاهر بن الحسين ابن مصعب البوشنجي من مرو في اربعة الاف، فلقي علي بن عيسي بالري فقتله، ثم وجه المامون هرثمة بن اعين ايضا الي العراق، ولم يزل المامون بمرو مقيما حتي قتل محمد في اخر المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة، وبويع له بالخلافة.  ثم اقام المامون بخراسان سنة تسع وتسعين وماءة وسنة ماءتين، وهو يوجه الي العراق بالرجال، فوجه بحميد بن عبد الحميد بن ربعي الطاءي الطوسي، ثم وجه علي بن هشام بن خسرو المروروذي، ثم وجه بذي العلمين علي ابن ابي سعيد ابن خالة الفضل بن سهل علي خراج العراق، ثم وجه الحسن بن سهل علي جميع الامور، وانصرف هرثمة من العراق مغاضبا، وصار الي المامون فحبسه المامون ومات في الحبس بعد ثلاثة ايام بمرو في سنة ماءتين. ثم بايع المامون للرضا علي بن ابي طالب عم بمرو بولاية العهد سنة اثنين وماءتين، ثم خرج من مرو في هذه السنة، فسار سيرا مهونا، ثم صار الي سرخس، فاقام بها، وقتل الفضل ابن سهل وزيره بسرخس في الحمام، فقتل المامون جماعة بسببه، وسار المامون الي طوس، فلما قدم طوس اقام بها، وذلك في سنة ثلاث وماءتين، وتوفي الرضا عم بطوس، وكان المامون قد كاتب جميع ملوك خراسان فاستصلحهم حتي استقامت، وولي خراسان كلها رجاء بن ابي الضحاك، وكان زوج اخت الفضل بن سهل؛ وقدم المامون بغداد في النصف من صفر سنة اربع وماءتين، وفسدت خراسان كلها علي يد رجاء بن ابي الضحاك، فولي المامون خراسان غسان بن عباد فاصلحها واستقامت علي يده، واحمده المامون واقام بقية سنة اربع وماءتين واشهر من سنة خمس وماءتين، ثم احتال طاهر بن الحسين ابن مصعب البوشنجي حتي ولاه المامون خراسان، وعهد له عليها؛ فخرج اليها في سنة خمس وماءتين، وبلغه سوء راي من المامون، فاظهر خلافا لم يكشف راسه فيه، وبلغ المامون ذلك فيقال انه احتيل له بشربة، وتوفي طاهر في سنة سبع وماءتين؛ فولي المامون مكانه ابنه طلحة بن طاهر ابن الحسين، فاقام اميرا بخراسان سبع سنين مستقيم الامر، ثم توفي طلحة ابن طاهر سنة خمس عشرة وماءتين، وكان المامون قد ولي عبد الله بن طاهر كور الجبل واذربيجان، فخرج واقام بالدينور عليلا، فولاه المامون خراسان مكان اخيه طلحة بن طاهر، ووجه اليه بعهده وعقده مع اسحاق بن ابراهيم ويحيي بن اكثم قاضي القضاة، فشخص عبد الله بن طاهر الي خراسان، فنزل نيسابور ولم ينزلها وال من ولاة خراسان قبله، وجعلها وطنه، واقام عبد الله ابن طاهر علي خراسان واعمالها مستقيم الامر، شديد السلطان، والبلدان كلها مستقيمة اربع عشرة سنة، ثم توفي بنيسابور في سنة ثلاثين وماءتين، وله ثمان واربعون سنة، فولي الواثق خراسان ابنه طاهر بن عبد الله بن طاهر، فاقام بخراسان خلافة الواثق والمتوكل والمنتصر وبعض خلافة المستعين، ووليها ثماني عشرة سنة مستقيم الامور، ثم توفي بنيسابور في رجب سنة ثمان واربعين وماءتين، وله اربع واربعون سنة. وولي المستعين خراسان ابنه محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر، فاقام واليا عليها من سنة ثمان واربعين وماءتين الي سنة تسع وخمسين وماءتين، وقد كانت الامور اضطربت بخروج الحسن بن زيد الطالبي بطبرستان وغيره، وخروج يعقوب بن الليث الصفار بسجستان، وتخطيه الي كور خراسان، ثم سار يعقوب بن الليث الصفار الي نيسابور في شوال سنة تسع وخمسين وماءتين، فقبض علي محمد بن طاهر، واستوثق منه ومن اهل بيته، وقبض اموالهم، وما تحويه منازلهم، وحملهم في الاصفاد الي قلعة بكرمان، يقال لها قلعة بم، فلم يزالوا في تلك الحال حتي مات الصفار، وخلت خراسان منهم، وصار بها عمرو ابن الليث اخو الصفار، فاقام ال طاهر ولاة خراسان خمسا وخمسين سنة، وليها منهم خمسة امراء؛ ومع انقضاء الدول تزول الامور وتتغير الاحوال، ويقع العجز ويظهر التقصير.
 وكان خراج خراسان يبلغ في كل سنة من جميع الكور اربعين الف الف درهم، سوي الاخماس التي ترتفع من الثغور، ينفقها ال طاهر كلها فيما يرون، ويحمل اليهم بعد ذلك من العراق ثلاثة عشر الف الف سوي الهدايا.
 فهذا ربع المشرق قد ذكرنا منه ما حضرنا ذكره، وعلمنا خبره، ووصفنا احواله، فلنذكر الان ربع القبلة وما فيه وبالله التوفيق.
 الربع القبلي  من اراد من بغداد الي الكوفة والي طريق الحجاز والمدينة ومكة والطاءف، من بغداد الي الكوفة ثلاثون فرسخا وهي ثلاث مراحل: اولها: قصر ابن هبيرة علي اثني عشر فرسخا من بغداد، كان يزيد بن عمر ابن هبيرة الفزاري ابتناه في ايام مروان بن محمد بن مروان. وابن هبيرة يومءذ عامل مروان علي العراق، واراد البعد من الكوفة وهي مدينة عامرة جليلة، ينزلها العمال والولاة، واهلها اخلاط من الناس؛ وهي علي نهر ياخذ من الفرات، يقال لها الصراة، وبين قصر ابن هبيرة وبين معظم الفرات مقدار ميلين الي جسر علي معظم الفرات، يقال له جسر سورا، ومن قصر ابن هبيرة الي موضع يقال له سوق اسد غربي الفرات في الطسوج الذي يقال له الفلوجة، ومن سوق اسد الي الكوفة. والمسافات من بغداد الي الكوفة في عمارات وقري عظام متصلة عامرة، فيها اخلاط من العجم ومن العرب.
 والكوفة مدينة العراق الكبري، والمصر الاعظم، وقبة الاسلام، ودار هجرة المسلمين، وهي اول مدينة اختطها المسلمون بالعراق في سنة اربع عشرة، وبها خطط العرب، وهي علي معظم الفرات، ومنه شرب اهلها، وهي من اطيب البلدان، وافسحها واعذاها، واوسعها. وخراجها داخل في خراج طساسيج السواد، وطساسيجها التي تنسب اليها: طسوج الجبة، وطسوج البداة، وفرات بادقلا، والسالحين، ونهر يوسف، والحيرة منها علي ثلاثة اميال. والحيرة علي النجف، والنجف كان ساحل بحر الملح، وكان في قديم الدهر يبلغ الحيرة، وهي منازل ال بقيلة وغيرهم، وبها كانت منازل ملوك بني نصر من لخم، وهم ال النعمان بن المنذر، وعلية اهل الحيرة نصاري، فمنهم من قباءل العرب علي دين النصرانية من بني تميم ال عدي بن زيد العبادي الشاعر، ومن سليم، ومن طء وغيرهم. والخورنق بالقرب منها مما يلي المشرق، وبينه وبين الحيرة ثلاثة اميال، والسدير في برية تقرب منها.
 خطط الكوفة
 كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص لما افتتح العراق يامره ان ينزل بالكوفة، ويامر الناس ان يختطوها، فاختطت كل قبيلة مع رءيسها، فاقطع عمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم . فكانت عبس الي جانب المسجد، ثم تحول قوم منهم الي اقصي الكوفة؛ واختط سلمان بن ربيعة الباهلي والمسيب بن نجبة الفزاري وناس من قيس حيال دار ابن مسعود؛ واختط عبد الله بن مسعود وطلحة بن عبيد الله وعمرو بن حريث الدور حول المسجد؛ واقطع عمر جبير بن مطعم فبني دارا، ثم باعها من موسي بن طلحة؛ واقطع سعد بن قيس عند دار سلمان بن ربيعة بينهما الطريق؛ واستقطع سعد بن ابي وقاص لنفسه الدار التي تعرف بدار عمر بن سعد؛ واقطع خالد ابن عرفطة وخباب بن الارت وعمرو بن الحارث بن ابي ضرار وعمارة ابن روبية التميمي؛ واقطع ابا مسعود عقبة بن عمرو الانصاري؛ واقطع بني شمخ ابن فزارة مما يلي جهينة؛ واقطع هاشم بن عتبة بن ابي وقاص شهار سوج خنيس؛ واقطع شريح بن الحارث الطاءي؛ واقطع عمر اسامة بن زيد دارا ما بين المسجد الي دار عمرو بن الحارث بن ابي ضرار؛ واقطع ابا موسي الاشعري نصف الاري وكان فضاء عند المسجد؛ واقطع حذيفة بن اليمان مع جماعة من عبس نصف الاري وهو فضاء كانت فيه خيل المسلمين؛ واقطع عمرو بن ميمون الاودي الرحبة التي تعرف بعلي بن ابي طالب عم واقطع ابا جبيرة الانصاري وكان علي ديوان الجند؛ واقطع عدي بن حاتم وساءر طء ناحية جبانة بشر؛ واقطع الزبير بن العوام؛ واقطع جرير بن عبد الله البجلي وساءر بجيلة قطيعة واسعة كبيرة؛ واقطع الاشعث بن قيس الكندي وكندة من ناحية جهينة الي بني اود، وجاء قوم من الازد فوجدوا فرجة فيما بين بجيلة وكندة فنزلوا وتفرقت همدان بالكوفة، وجاءت تميم وبكر واسد فنزلوا الاطراف. واقطع ابا عبد الله الجدلي في بجيلة، فقال جرير بن عبد الله: لم نزل هذا فينا وليس منا. فقال له عمر: انتقل الي ما هو خير لك. فانتقل الي البصرة وانتقلت عامة احمس عن جرير بن عبد الله الي الجبانة.  وقد تغيرت الخطط وصارت تعرف بقوم اشتروا بعد ذلك وبنوا، وكان لكل قبيلة جبانة تعرق بهم وبرءساءهم منها: جبانة عرزم، وجبانة بشر، وجبانة ازد، وجبانة سالم، وجبانة مراد، وجبانة كندة، وجبانة الصاءديين، وصحراء اثير، وصحراء بني يشكر، وصحراء بني عامر. وكتب عمر ابن الخطاب الي سعد ان يجعل سكك الكوفة خمسين ذراعا بالسوداء، وجعلت السوق من القصر والمسجد الي دار الوليد الي القلاءين الي دور ثقيف واشجع ، وعليها ظلال بواري الي ايام خالد بن عبد الله القسري، فانه بني الاسواق، وجعل لاهل كل بياعة دارا وطاقا، وجعل غلالها للجند، وكان ينزلها عشرة الاف مقاتل.
 المنازل من الكوفة الي المدينة ومكة
 من اراد ان يخرج من الكوفة الي الحجاز خرج علي سمت القبلة في منازل عامرة، ومناهل قاءمة، فيها قصور لخلفاء بني هاشم، فاول المنازل القادسية، ثم المغيثة، ثم القرعاء، ثم واقصة، ثم العقبة، ثم القاع، ثم زبالة، ثم الشقوق، ثم بطان: وهي قبر العبادي، وهذه الاربعة الاماكن ديار بني اسد؛ والثعلبية: وهي مدينة عليها سور وزرود؛ والاجفر منازل طء؛ ثم مدينة فيد: وهي المدينة التي ينزلها عمال طريق مكة، واهلها طء، وهي في سفح جبلهم المعروف بسلمي؛ وتوز وهي منازل طء ايضا؛ وسميراء، والحاجر واهلهما قيس واكثرهم بنو عبس؛ والنقرة ومعدن النقرة واهلها اخلاط من قيس وغيرهم؛ ومنها يعطف من اراد مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بطن نخلة. ومن قصد مكة فالي مغيثة الماوان وهي ديار بني محارب، ثم الربذة، ثم السليلة، ثم العمق، ثم معدن بني سليم، ثم افيعية، ثم المسلح، ثم غمرة ومنها يهل بالحج، ثم ذات عرق، ثم بستان ابن عامر ثم مكة.
 مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ومن قصد مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من المنزل الذي يقال له معدن النقرة الي بطن نخل، ثم العسيلة، ثم طرفة، ثم المدينة.
 والمدينة كما سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم طيبة في مستوي من الارض عذبة، برية، جبلية، وذلك ان لها جبلين: احدهما: احد. والاخر: عير. واهلها المهاجرون والانصار والتابعون، وبها قباءل العرب من قيس ابن عيلان، من مزينة، وجهينة، وكنانة وغيرهم؛ ولها اربعة اودية، ياتي ماءها في وقت الامطار والسيول من جبال بموضع يقال له حرة بني سليم، علي مقدار عشرة فراسخ من المدينة. وهي وادي بطحان والعقيق الكبير والعقيق الصغير، ووادي قناة، فمياه هذه الاودية تاتي في وقت السيول، ثم تجتمع كلها بموضع يقال له الغابة، ويخرج الي واد يقال له وادي اضم ثم يخرج العقيق الكبير والعقيق الصغير في ابار منها: بءر رومة: وهي حفير بني مازن، وبءر عروة. فيشرب اهل المدينة ساءر السنة من هاتين البءرين وغيرهما من الابار، التي ليست لها شهرة هاتين البءرين، وبها ابار يسقي منها النخل والمزارع، تجرها النواضح وهي الابل التي تعمل في الزرانيق. وبالمدينة عيون نابعة معينة، فمنها: عين الصورين، وعين ثنية مروان، وعين الخانقين، وعين ابي زياد وخيف القاضي، وعين برد، وعين ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. واكثر اموال اهلها النخل، ومنه معاشهم واقواتهم. وخراجها من اعشار النخل والصدقات؛ والبحر الاعظم منها علي ثلاثة ايام، وساحلها موضع يقال له الجار، واليه ترسي مراكب التجار، والمراكب التي تحمل الطعام من مصر. ومن المدينة الي قباء ستة اميال، وبها كانت منازل الاوس والخزرج قبل الاسلام، وبها نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يصير الي موضع المدينة. فانه صلي الله عليه وسلم نزل بقباء علي كلثوم بن الهدم، ثم مات كلثوم فنزل علي سعد بن خيثمة الانصاري، ودار سعد بن خيثمة الي جانب مسجد قباء، ثم انتقل الي المدينة فكتب معاقلها، واختط الناس بها الخطط، وكانوا قبل ذلك مفترقين، واتصل البنيان بعضه ببعض حتي صارت مدينة.  ومن المدينة الي مكة عشر مراحل عامرة اهلة: فاولها: ذو الحليفة ومنها يحرم الحاج اذا خرجوا من المدينة، وهي علي اربعة اميال من المدينة، ومنها الي الحفيرة وهي منازل بني فهر من قريش، والي ملل وهي في هذا الوقت منازل قوم من ولد جعفر بن ابي طالب، والي السيالة وبها قوم من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب عم وكان بها قوم من قريش وغيرهم، والي الروحاء وهي منازل مزينة، والي الرويثة وبها قوم من ولد عثمان بن عفان وغيرهم من العرب، والي العرج وهي ايضا منازل مزينة، والي سقيا بني غفار وهي منازل بني كنانة، والي الابواء وهي منازل اسلم، والي الجحفة وبها قوم من بني سليم وغدير خم من الجحفة علي ميلين عادل عن الطريق، والي قديد وبها منازل خزاعة، والي عسفان، والي مر الظهران وهي منازل كنانة، والي مكة.
 مكة واعمالها
 ومن المدينة الي مكة ماءتان وخمسة وعشرون ميلا. والحاج ينزلون هذه المنازل وغيرها من المناهل، ويطول قوم ويقصر اخرون علي ما يذهبون اليه في المسير من السرعة والابطاء، فيدخل الناس الي مكة من ذي طوي  وهي اسفل مكة، ومن عقبة المدنيين  وهي اعلي مكة  ومنها دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومكة بين جبال عظام وهي اودية ذات شعاب، فجبالها المحيطة بها: ابو قبيس الجبل الاعظم منه تشرق الشمس علي المسجد الحرام، وقعيقعان، وفاضح، والمحصب، وثور عند الصفا، وحراء، وثبير، وتفاحة، والمطابخ، والفلق، والحجون، وسقر. ولها من الشعاب: شعب الحجون، وشعب دار مال الله، وشعب البطاطين، وشعب فلق ابن الزبير، وشعب ابن عامر، وشعب الجوف، وشعب الخوز، وشعب اذاخر، وشعب خط الحزامية، وشعب الصفا، وشعب الرزازين، وشعب الجبيريين، وشعب الجوف، وشعب الجزارين، وشعب زقاق النار، وشعب جبل تفاحة، وشعب الحجاج، وشعب العطارين، وشعب جياد الكبير، وشعب جياد الصغير، وشعب النفر، وشعب ثور وخيام عنقود، وشعب يرني، وشعب علي، وشعب ثنية المدنيين، وشعب الحامام.
 والمسجد الحرام بين جياد وقعيقعان، واخر من بني المسجد الحرام، وزاد فيه، ووسعه، حتي صارت الكعبة في وسطه المهدي في سنة اربع وستين وماءة، فذرع المسجد الحرام مكسرا ماءة الف ذراع وعشرون الف ذراع، وطول المسجد من باب بني جمح الي باب بني هاشم، الذي عند العلم الاخضر اربعماءة ذراع واربع اذرع، وعرضه من باب الندوة الي باب الصفا ثلثماءة ذراع واربع اذرع، وفيه من العمد الرخام اربعماءة واربعة وثمانون عمودا، طول كل عمود عشر اذرع، وفيه اربعماءة طاق وثمانية وتسعون طاقا، وثلاثة وعشرون بابا. والمهدي امير المءمنين بني العلمين الاخضرين اللذين بين الصفا والمروة، وبين كل علم وصاحبه ماءة واثنتا عشرة ذراعا، وبين الصفا والمروة سبعماءة ذراع واربع وخمسون ذراعا، وارتفاع سمك الكعبة ثماني وعشرون ذراعا، ومن الركن الاسود الي الركن الشامي خمس وعشرون ذراعا، ومن الركن الغربي في الحجر الي الركن الشامي اثنتان وعشرون ذراعا، ومن الركن الغربي الي الركن اليماني خمس وعشرون ذراعا، ومن الركن اليماني الي الركن الذي فيه الحجر الاسود احدي وعشرون ذراعا.
 وشرب اهل مكة من ابار ملحة ومن القنوات التي حفرتها ام جعفر بنت جعفر ابن امير المءمنين المنصور، في خلافة الرشيد امير المءمنين، واجرتها من الموضع الذي يقال له المشاش في قنوات رصاص، وبينهما اثنا عشر ميلا، فشرب اهل مكة والحاج من بركة ام جعفر.
 والطاءف من مكة علي مرحلتين، والطاءف منازل ثقيف، وهي من اعمال مكة، مضمومة الي عامل مكة.
 ولمكة من الاعمال: رعيلاء الهوذة، ورعيلاء البياض، وهي معادن سليم وهلال وعقيل من قيس، وتبالة واهلها خثعم، ونجران لبني الحارث ابن كعب كانت منازلهم في الجاهلية، والسراة واهلها الازد، وعشم معدن ذهب، وبيش، والسرين، والحسبة، وعثر، وجدة وهي ساحل البحر، ورهاط، ونخلة، وذات عرق، وقرن، وعسفان ومر الظهران، والجحفة. وحول مكة من قباءل العرب من قيس: بنو عقيل، وبنو هلال، وبنو نمير، وبنو نصر. ومن كنانة: غفار، ودوس، وبنو ليث، وخزاعة، وخثعم، وحكم، والازد. ولمكة عيون كثيرة، بها اموال الناس بمر الظهران، وعرفة، ورهاط، وتثليث وبها معدن ذهب بعشم وذو علق، وعكاظ. وخراجها من اعشار وصدقات، والميرة تحمل اليها من مصر الي ساحلها وهو جدة.  ومن مكة الي اليمن
 من مكة الي صنعاء احدي وعشرون مرحلة: فاولها الملكان، ثم يلملم ومنها يحرم حاج اليمن، ثم الليث، ثم عليب، ثم قربا، ثم قنونا، ثم يبة، ثم المعقر، ثم ضنكان، ثم زنيف، ثم ريم، ثم بيش، ثم العرش من جازان، ثم الشرجة، ثم السلعاء، ثم بلحة، ثم المهجم، ثم العارة، ثم المروة، ثم سودان، ثم صنعاء وهي المدينة العظمي التي ينزلها الولاة واشراف العرب.
 ولليمن اربعة وثمانون مخلافا وهي شبيه بالكور والمدن واسماءها: اليحصبين، ويكلي، وذمار، وطموء، وعيان، وطمام، وهمل، وقدم، وخيوان، وسنحان، وريحان، وجرش، وصعدة، والاخروج، ومجنح، وحراز، وهوزن، وقفاعة، والوزيرة ، والحجر، والمغافر، وعنة، والشوافي، وجبلان، ووصاب، والسكون، وشرعب، والجند، ومسور، والثجة، والمزرع، وحيران، ومارب، وحضور، وعلقان، وريشان، وجيشان، والنهم، وبيش، وضنكان، وقنونا، ويبة، وزنيف، والعرش من جازان، والخصوف، والساعد، وبلجة، وهي مور، والمهجم، والكدراء وهي سهام، والمعقر وهي ذوال، وزبيد، ورمع، والركب، وبني مجيد، ولحج، وابين، وبين الواديين، والهمان، وحضرموت، ومقرا، وحيس، وحرض، والحقلين، وعنس، وبني عامر، وماذن، وحملان، وذي جرة، وخولان، والسرو، والدثينة، وكبيبة، وتبالة.
 ولليمن من الجزاءر
 زيلع وهي حيال المندب، ثم دهلك وهي حيال غلافقة وهي جزيرة النجاشي، ورحسوا وهي حيال الدهلك، وباضع وهي حيال عثر وهي ساحل بيش بلاد كنانة.
 واما سواحلها
 فعدن: وهي ساحل صنعاء، وبها مرفا مراكب الصين، وسلاهط والمندب، وغلافقة، والحردة، والشرجة وهي شرجة القريص، وعثر، والحسبة، والسرين، وجدة.
 تسمية من يسكن كل بلد من قباءل العرب باليمن
 بيش: اهلها الازد وبها قوم من بني كنانة. والخصوف والساعد: اهلها حا وحكم. والكدراء والمهجم: اهلها عك. والحصيب: اهلها زبيد والاشعريون. وحيس: وهي مدينة الركب وبني مجيد. وحرض: مدينة المعافر. والجند: مدينة شرعب ومدينة جيشان: لحمير. وتبالة: لخثعم. ونجران: لبني الحارث بن كعب. وصعدة: لخولان. وشرعب وقفاعة والحجر بلاد كندة.
 الربع الثالث الجربي وهو ربع الشمال
 قد ذكرنا التيمن وهو ربع القبلة، فلنذكر الان ربع الجربي وهو ربع الشمال، وما فيه من المداءن والكور. من اراد من بغداد الي المداءن، وما والاها مما علي حافتي دجلة من المدن والطساسيج، وواسط والبصرة، والابلة، واليمامة، والبحرين، وعمان، والسند، والهند، خرج من بغداد، فسلك اي الجانبين احب، الشرقي من دجلة، او الغربي في قري عظام، فيها ديار الفرس، حتي يصير الي المداءن، وهي علي سبعة فراسخ من بغداد.
 والمداءن دار ملوك الفرس، وكان اول من نزلها انوشروان، وهي عدة مدن في جانبي دجلة، فالجانب الشرقي فيه المدينة التي يقال لها العتيقة، وفيها القصر الابيض القديم الذي لا يدرون من بناه، وفيها المسجد الجامع، الذي بناه المسلمون لما افتتحت. وفي الجانب الشرقي ايضا المدينة التي يقال لها اسبانبر وفيها ايوان كسري العظيم، الذي ليس للفرس مثله، ارتفاع سمكه ثمانون ذراعا. وبين المدينتين مقدار ميل، وفي هذه المدينة كان ينزل سلمان الفارسي وحذيفة بن اليمان وبها قبراهما. ثم تلي هاتين المدينتين، مدينة يقال لها الرومية التي يقال ان الروم بنتها لما غلبت علي ملك فارس، وبها كان امير المءمنين المنصور لما قتل ابا مسلم. وما بين هذه المدن الثلاث متقارب الميلان والثلاثة الاميال.
 في الجانب الغربي من دجلة مدينة يقال لها بهرسير ثم ساباط المداءن علي فرسخ من بهرسير فما كان من جانب دجلة الشرقي فشربه من دجلة، وما كان من جانب دجلة الغربي فشربه من الفرات، ياتي من نهر يقال له نهر الملك ياخذ من الفرات. افتتحت هذه المداءن كلها سنة اربع عشرة، افتتحها سعد بن ابي وقاص. ومن المداءن الي واسط خمس مراحل.
 اولها دير العاقول: وهي مدينة النهروان الاوسط وبها قوم دهاقين اشراف.
 ثم جرجرايا: وهي مدينة النهروان الاسفل، وهي ديار اشراف الفرس، ومنها رجاء بن ابي الضاحك واحمد بن الخصيب.
 ثم النعمانية: وهي مدينة الزاب الاعلي، ويقرب منها منازل ال نوبخت، وفي مدينة النعمانية دير هزقل الذي يعالج فيه المجانين.
 ثم جبل: وهي مدينة قديمة عامرة.  ثم مادرايا وهي منزل اشراف العجم قديمة. ثم المبارك نهر قديم. وبعد النعمانية من الجانب الغربي من دجلة القرية المعروفة بنعماباذ وهي فرضة ينتقل منها مير دجلة الي النيل، ثم نهر سابس وهي في الجانب الغربي وهي بازاء المبارك، لان مدينة المبارك من الجانب الشرقي، منها يسلك الي طسوجي بادرايا وباكسايا. ثم قناطر الخيزران من الجانب الشرقي. ثم فم الصلح وبه منازل الحسن بن سهل، والي هذا الموضع صار المامون لما زار الحسن بن سهل، وابتني بابنته بوران، ثم واسط وهي مدينتان علي جانبي دجلة، فالمدينة القديمة في الجانب الشرقي من دجلة، وابتني الحجاج مدينة في الجانب الغربي، وجعل بينهما جسرا بالسفن، وبني الحجاج قصره بهذه المدينة الغربية، والقبة الخضراء التي يقال لها خضراء واسط، والمسجد الجامع وعليها السور، نزلتها الولاة بعد الحجاج، وبها كان يزيد بن عمر ابن هبيرة الفزاري لما انهزم من اصحاب قحطبة وتحصن فيها حتي اعطي الامان؛ وسكان هاتين المدينتين اخلاط من العرب والعجم، ومن كان من الدهاقين فمنزله بالمدينة الشرقية وهي مدينة كسكر، وخراجها داخل في خراج طساسيج السواد، وانما سميت واسط لان منها الي البصرة خمسين، والي الكوفة خمسين، والي الاهواز خمسين فرسخا، والي بغداد خمسين فرسخا، فلذلك سميت واسط. ويتصل بها نهرابان وبه يصنع الفرش الذي يعمل منه الارمني، ثم يحمل الي ارمينية، فيغزل وينسج، ثم الي عبداسي، ثم الي المذار وهي مدينة ميسان ومدينة المذار علي دجلة ايضا، ومما يلي المذار كورة ابزقباذ والمدينة يقال لها فسي. ومن واسط الي البصرة في البطاءح، وانما سميت البطاءح لانه تجتمع فيها عدة مياه، ثم يصير من البطاءح في دجلة العوراء، ثم يصير الي البصرة فيرسي في شط نهر ابن عمر.
 البصرة
 والبصرة كانت مدينة الدنيا ومعدن تجاراتها واموالها، وهي مدينة مستطيلة، تكون مساحتها علي اصل الخطة التي اختطت عليها في وقت افتتاحها في ولاية عمر بن الخطاب في سنة سبع عشرة، فرسخين في فرسخ، فالباطنة منها وهي الجانب الذي يلقي الشمال، تشرع علي نهرين لها احدهما نهر يعرف بنهر ابن عمر وهو نهر...
 وخرشنة خمسماءة فارس، وسلوقية خمسماءة فارس، وتراقية خمسة الاف فارس، ومقدونية ثلاثة الاف فارس، فجميع جيش بلاد الروم من الجند الموظف علي الرساتيق والقري اربعون الف فارس، وليس فيهم مرتزق، وانما هم حينءذ. يوظف عل كل ناحية رجال يخرجون مع بطريقها في وقت الحرب. وقد ذكرنا اخبار بلاد الروم، ورجالها، ومدنها وحصونها، وموانيها، وجبالها، وشعابها، واوديتها، وبحيراتها، ومواضع الغارات عليها في كتاب غير هذا، فهذه المسالك الي الثغور وما اتصل بها.
 ومن اراد ان يسلك من حلب الطريق الاعظم الي المغرب، خرج من حلب الي مدينة قنسرين، ثم الي الموضع الذي يقال له تلمنس وهو اول عمل جند حمص.
 جند حمص
 ثم منها الي مدينة حماة، وهي مدينة قديمة علي نهر يقال له الارنط، واهل هذه المدينة قوم من يمن، والاغلب عليهم بهراء وتنوخ. ثم من مدينة حماة الي مدينة الرستن، ثم الي مدينة حمص.  ومدينة حمص من اوسع مدن الشام، ولها نهر عظيم منه شرب اهلها. واهل حمص جميعا يمن من طء، وكندة، وحمير، وكلب، وهمدان، وغيرهم من بطون اليمن. افتتحها ابو عبيدة بن الجراح سنة ست عشرة صلحا، وانتقضت بعد الفتح فصالحها اهلها ثانية. وبحمص اقاليم منها التمة واهلها كلب، والرستن، وحماة وهي مدينة علي نهر عظيم واهلها بهراء، وتنوخ، وصوران وبه قوم من اياد، وسلمية وهي مدينة في البرية، كان عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابتناها واجري اليها نهرا، واستنبط ارضها حتي زرع فيها الزعفران، واهلها من ولد عبد الله ابن صالح الهاشمي ومواليهم، واخلاط من الناس تجار وزراعين، وتدمر وهي مدينة قديمة عجيبة البناء، يقال لكثرة ما فيها من عجاءب الاثار ان سليمان ابن داود النبي عم بناها واهلها كلب، وتلمنس وهي مساكن اياد وكان ابن ابي دءاد بناها منزلا، ومعرة النعمان مدينة قديمة خراب واهلها تنوخ، والبارة واهلها بهراء، ومدينة فامية وهي مدينة رومية قديمة خراب علي بحيرة عظيمة، واهلها عذرة بهراء. ومدينة شيزر واهلها قوم من كندة ومدينة كفرطاب. والاطميم وهي مدينة قديمة واهلها قوم من يمن من ساءر البطون واكثرهم كندة وعلي ساحل البحر من جند حمص اربع مدن: مدينة اللاذقية واهلها قوم من يمن من سليح وزبيد وهمدان ويحصب وغيرهم. ومدينة جبلة واهلها همدان وبها قوم من قيس ومن اياد. ومدينة بلنياس واهلها اخلاط. ومدينة انظرظوس واهلها قوم من كندة. وخراج حمص القانون القاءم يبلغ سوي الضياع ماءتي الف وعشرين الف دينار.
 جند دمشق
 ومن حمص الي مدينة دمشق اربع مراحل: فالمرحلة الاولي جوسية: وهي من حمص. والثانية قارا: وهي اول عمل جند دمشق. والثالثة القطيفة: وبها منازل لهشام بن عبد الملك بن مروان ومنها الي مدينة دمشق. ومن سلك من حمص علي طريق البريد اخذ من جوسية الي البقاع، ثم الي مدينة بعلبك وهي احدي مدن الشام الجليلة، وبها بنيان عجيب بالحجارة، وبها عين عجيبة يخرج منها نهر عظيم، وداخل المدينة الاجنة والبساتين، ومن مدينة بعلبك الي عقبة الرمان ثم الي مدينة دمشق.
 ومدينة دمشق مدينة جليلة قديمة، وهي مدينة الشام في الجاهلية والاسلام، وليس لها نظير في جميع اجناد الشام في كثرة انهارها وعمارتها، ونهرها الاعظم يقال له بردا. افتتحت مدينة دمشق في خلافة عمر بن الخطاب سنة اربع عشرة، افتتحها ابو عبيدة بن الجراح من باب لها يقال له باب الجابية صلحا، بعد حصار سنة ودخل خالد بن الوليد من باب لها يقال له باب الشرقي بغير صلح، فاجاز ابو عبيدة الصلح في جميعها، وكتبوا الي عمر ابن الخطاب، فاجاز ما عمل به ابو عبيدة. وكانت دمشق منازل ملوك غسان، وبها اثار لال جفنة، والاغلب علي مدينة دمشق اهل اليمن، وبها قوم من قيس، ومنازل بني امية وقصورهم اكثر منازلها، وبها خضراء معاوية، وهي دار الامارة ومسجدها، الذي ليس في الاسلام احسن منه بالرخام والذهب، بناه الوليد بن عبد الملك بن مروان في خلافته.  ولجند دمشق من الكور: الغوطة واهلها غسان وبطون من قيس، وبها قوم من ربيعة. وحوران ومدينتها بصري، واهلها قوم من قيس من بني مرة خلا السويدا، فان بها قوما من كلب. والبثنية ومدينتها اذرعات، واهلها قوم من يمن ومن قيس. والظاهر: ومدينتها عمان. والغور: ومدينتها ريحا، وهاتان المدينتان ارض البلقاء، واهلها قوم من قيس، وبها جماعة من قريش. وجبال: ومدينتها عرندل، واهلها قوم من غسان، ومن بلقين وغيرهم. وماب وزغر: واهلها اخلاط من الناس، وبها القرية المعروفة بمءتة التي قتل فيها جعفر بن ابي طالب، وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة. والشراة: ومدينتها اذرح، واهلها موالي بني هاشم، وبها الحميمة منازل علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وولده. والجولان: ومدينتها بانياس، واهلها قوم من قيس، اكثرهم بنو مرة، وبها نفر من اهل اليمن . وجبل سنير: واهلها بنو ضبة وبها قوم من كلب. وبعلبك: واهلها قوم من الفرس، وفي اطرافها قوم من اليمن. وجبل الجليل: واهلها قوم من عاملة. ولبنان صيدا: وبها قوم من قريش ومن اليمن. ولجند دمشق من الكور علي الساحل كورة عرقة، ولها مدينة قديمة، فيها قوم من الفرس ناقلة، وبها قوم من ربيعة من بني حنيفة، ومدينة اطرابلس: واهلها قوم من الفرس كان معاوية بن ابي سفيان نقلهم اليها ولهم مينا عجيب يحتمل الف مركب. وجبيل وصيدا وبيروت: واهل هذه الكور كلها قوم من الفرس نقلهم اليها معاوية بن ابي سفيان. وكل كورة دمشق افتتحها ابو عبيدة بن الجراح في خلافة عمر بن الخطاب سنة اربع عشرة وخراج دمشق سوي الضياع يبلغ ثلثماءة الف دينار.
 جند الاردن
 ومن مدينة دمشق الي جند الاردن اربع مراحل: اولها جاسم من عمل دمشق. وخسفين من عمل دمشق. وفيق ذات العقبة المذكورة، ومنها الي مدينة طبرية وهي مدينة الاردن، وهي في سفل جبل علي بحيرة جليلة، يخرج منها نهر الاردن المشهور، وفي مدينة طبرية مياه تنبع حارة، تفور في الصيف والشتاء، ولا تنقطع فتدخل المياه الحارة الي حماماتهم، ولا يحتاجون لها الي وقود. واهل مدينة طبرية قوم من الاشعريين هم الغالبون عليها.
 ولجند الاردن من الكور: صور: وهي مدينة السواحل، وبها دار الصناعة، ومنها تخرج مراكب السلطان لغزو الروم، وهي حصينة جليلة، واهلها اخلاط من الناس. ومدينة عكا: وهي من السواحل. وقدس: وهي من اجل كوره. بيسان، وفحل، وجرش، والسواد، واهل هذه الكور اخلاط من العرب والعجم، افتتحت كور الاردن في خلافة عمر ابن الخطاب، افتتحها ابو عبيدة بن الجراح خلا مدينة طبرية، فان اهلها صالحوه وغيرها من كور جند الاردن. افتتحها خالد بن الوليد وعمرو ابن العاص من قبل ابي عبيدة بن الجراح سنة اربع عشرة. وخراج جند الاردن يبلغ سوي الضياع ماءة الف دينار.
 جند فلسطين
 ومن جند الاردن الي جند فلسطين ثلاث مراحل، ومدينة فلسطين القديمة كانت مدينة يقال لها لد ، فلما ولي سليمان بن عبد الملك الخلافة ابتني مدينة الرملة، وخرب مدينة لد، ونقل اهل لد الي الرملة.  الرملة مدينة فلسطين ولها نهر صغير منه شرب اهلها، ونهر ابي فطرس منها علي اثني عشر ميلا، وشرب اهل الرملة من ماء الابار ومن صهاريج يجري فيها ماء المطر، واهل المدينة اخلاط من الناس من العرب والعجم وذمتها سامرة. ولفلسطين من الكور: كورة ايليا: وهي بيت المقدس، وبها اثار الانبياء عم. وكورة لد: ومدينتها قاءمة بحالها الا انها خراب. وعمواس ونابلس: وهي مدينة قديمة فيها الجبلان المقدسان، وتحت المدينة مدينة منقورة في حجر وبها اخلاط من العرب والعجم. والسامرة وسبسطية: وهي مضافة الي نابلس. وقيسارية: وهي مدينة علي ساحل البحر، كانت من امنع مدن فلسطين، وهي اخر ما افتتح من مدن البلد، افتتحها معاوية بن ابي سفيان في خلافة عمر بن الخطاب. ويبنا: وهي مدينة قديمة علي قلعة، وهي التي يروي ان اسامة بن زيد قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وجهني، فقال: اغد علي يبنا صباحا ثم حرق . واهل هذه المدينة قوم من السامرة. ويافا: وهي علي ساحل البحر اليها ينفر اهل الرملة. وكورة بيت جبرين: وهي مدينة قديمة واهلها قوم من جذام، وبها البحيرة الميتة التي تخرج الحمرة وهي الموميا. ومدينة عسقلان: علي ساحل البحر. ومدينة غزة: علي ساحل البحر وهي راس الاقليم الثالث، وبها قبر هاشم بن عبد مناف، واهل جند فلسطين اخلاط من العرب من لخم، وجذام، وعاملة، وكندة، وقيس، وكنانة، افتتحت ارض فلسطين سنة ست عشرة بعد طول محاصرة، حتي خرج عمر ابن الخطاب فصالح اهل كورة ايليا وهي بيت المقدس، وقالوا لا نصالح الا الخليفة، فسار اليهم حتي صالحهم وافتتحت اكثر كور فلسطين خلا قيسارية، فخلف عليها ابو عبيدة ابن الجراح معاوية بن ابي سفيان، فافتتحها سنة ثمان عشرة. ومبلغ خراج جند فلسطين مع ما صار في الضياع يبلغ ثلثماءة الف دينار.
 ومن اراد ان يسلك من الشام علي فلسطين الي مكة سلك جبالا خشنة حزنة، حتي يصير الي ايلة، ثم الي مدين، ثم يستمر به الطريق مع اهل مصر والمغرب.
 مصر وكورها
 ومن خرج من فلسطين مغربا يريد مصر خرج من الرملة الي مدينة يبناثم الي مدينة عسقلان، وهي علي ساحل البحر، ثم الي مدينة غزة وهي علي الساحل ايضا، ثم الي رفح وهي اخر اعمال الشام، ثم الي موضع يقال له الشجرتين وهي اول حد مصر، ثم الي العريش وهي اول مسالح مصر واعمالها، ويسكن العريش قوم من جذام وغيرهم وهي قرية علي ساحل البحر، ومن العريش الي قرية يقال لها البقارة، ومنها الي قرية يقال لها الورادة في جبال من رمال، ثم الي الفرما وهي اول مدن مصر وبها اخلاط من الناس، وبينها وبين البحر الاخضر ثلاثة اميال، ومن الفرما الي قرية يقال لها جرجير مرحلة، ومنها الي قرية يقال لها فاقوس مرحلة، ومنها الي قرية يقال لها غيفة، ثم الفسطاط، وكانت الفسطاط تعرف بباب اليون وهو الموضع المعروف بالقصر، فلما افتتح عمرو ابن العاص باب اليون في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين، اختطت قباءل العرب حول فسطاط عمرو بن العاص فسميت الفسطاط لهذا، ثم اتسعوا في البلد فاختطواعلي النيل، واختطت قباءل العرب في المواضع المنسوبة الي كل قبيلة، وبني عمرو بن العاص مسجد جامعها، ودار امارتها المعروفة بدار الرمل، وجعل الاسواق محيطة بالمسجد الجامع في الجانب الشرقي من النيل، وجعل لكل قبيلة محرسا وعريفا، وابتني حصن الجيزة في الجانب الغربي من النيل، وجعله مسلحة للمسلمين، واسكنه قوما وكتب الي عمر بن الخطاب بذلك، فكتب اليه لا تجعل بيني وبين المسلمين ماء. وافتتح عمر كور مصر صلحا، خلا الاسكندرية، فانه اقام يحارب اهلها ثلاث سنين، ثم فتحها سنة ثلاث وعشرين، لانه لم يكن في البلد مدينة تشبهها حصانة وسعة وكثرة عدة.  وكور مصر منسوبة الي مدنها، لان لكل كورة مدينة مخصوصة بامر من الامور. فمن مدن الصعيد وكورها: مدينة منف وهي مدينة قاءمة خراب، يقول اهل مصر: انها المدينة التي كان فرعون يسكنها. ومدينة بوصير كوريدس، ومدينة دلاص واليها ينسب اللجم الدلاصية. ومدينة الفيوم وكان يقال في متقدم الايام مصر والفيوم لجلالة الفيوم، وكثرة عمارتها، وبها القمح الموصوف وبها يعمل الخيش. ومدينة القيس وبها تعمل الثياب القيسية والاكسية الصوف الجياد. ومدينة البهنسا وبها تعمل الستور البهنسية. ومدينة اهناس وبها تعمل الاكسية، وبها شجر اللبخ. ومدينة طحا وبها القمح الموصوف، والكيزان التي يسميها اهل مصر البواقيل. وانصنا وهي مدينة قديمة يقال ان سحرة فرعون كانوا منها، وان بها بقية من السحر، وهي في الجانب الشرقي من النيل. ومدينة الاشمونين وبها فرهة الخيل والدواب والبغال، وهي من مدن مصر العظام. ومدينة اسيوط وهي من عظام مدن الصعيد، بها يعمل الفرش القرمز الذي يشبه الارمني. وقهقاوة وبها مدينة قديمة يقال لها بوتيج ومدينة يقال لها بشمور وبها القمح اليوسفي المجزع. ومدينة اخميم وهي في الجانب الشرقي من النيل، ولها ساحل وبها يعمل الفرش القطوع والجلود الاخميمية. والدير المعروف بدير بو شنودة ويقال ان فيه قبر رجلين من حواري المسيح. ومدينة ابشاية يقال لها البلينا. ومن ابشاية تسلك الي الواحات في مفازة وجبال خشنة ست رحلات، ثم الي الواح الخارجة وهي بلاد فيها حصون، ومزارع، وعيون مطردة، ومياه جارية، ونخل واصناف الشجر، والكروم، ومزدع ارز وغير ذلك. ثم الي الواح الداخلة ولها مدينة يقال لها الفرفرون واهلها اخلاط من الناس من اهل مصر وغيرهم. ومن مدينة ابشاية التي يقال لها مدينة البلينا الي مدينة هو. ومدينة هو مدينة قديمة كان بها اربع كور: كورة هو، وكورة دندرة من غربي النيل، وكورة فاو، وكورة قنا من الجانب الشرقي، فخربت وقلت عمارتها لكثرة من يخرج اليها في الناحية من الاعراب والخارجين وقطاع الطريق، وانتقل الناس عنها الي ما هو اعمر منها. ومن مدينة هو الي مدينة قفط مرحلتان، وهي مدينة في الجانب الشرقي فيها اثار الملوك المتقدمين وبربا، ومن قفط تسلك الي معادن الزمرذ وهو معدن يقال له: خربة الملك، علي ثمان رحلات من مدينة فقط، وفيه جبلان: يقال لاحدهما العروس، وللاخر الخصوم، فيهما معادن الزمرد، وفيه موضع يقال له كوم الصابوني، وكوم مهران، ومكابر، وسفسيد، وكل هذه معادن يوجد فيها الجوهر وتسمي الحفاءر، التي يخرج منها الجوهر شيم واحدتها شيمة وكان بها معدن قديم يقال له دمرومط، وهو معدن كان في الجاهلية، وكذلك معدن مكابر.
 ومن المعدن الذي يقال له خربة الملك الي جبل صاعد وهو معدن تبر مرحلة، والي الموضع الذي يقال له الكلبي، وموضع يقال له الشكري، وموضع يقال له العجلي، وموضع يقال له العلاقي الادني، وموضع يقال له الريفة، وهو ساحل بحر خربة الملك، وكل هذه معادن تبر، ومن الخربة الي معدن يقال له رحم، معدن تبر ثلاث مراحل، وبرحم قوم من بلي وجهينة وغيرهم من اخلاط الناس، يقصدون للتجارات. فهذه معادن الجوهر وما يتصل بها من معادن التبر القريبة.
 ومن مدينة قفط الي مدينة الاقصر وهي مدينة قد خربت وصارت مكانها مدينة قوص، وهي علي ساحل النيل من الجانب الشرقي من النيل، وكورة اسنا ومدينة اسنا في الجانب الغربي من النيل. ويقال ان اهلها المريس ومنها الحمير المريسية، ثم كورة اتفو، وهي في الجانب الغربي من النيل، وكورة بيبان وهي من الجانب الغربي، ثم مدينة اسوان العظمي، وبها تجار المعادن، وهي في الجانب الشرقي من النيل، وهي ذات نخل كثير، ومزدرع وتجارات، مما ياتي من بلاد النوبة، والبجة، واخر مدن بلاد الاسلام من هذه الناحية مدينة في جزيرة في وسط النيل يقال لها بلاق عليها سور حجارة، ثم حد بلاد النوبة بموضع يقال له القصر علي مقدار ميل من بلاق.
 معادن التبر  ومن اراد المعادن معادن التبر خرج من اسوان الي موضع يقال له الضيقة بين جبلين، ثم البويب، ثم البيضية، ثم بيت ابن زياد، ثم عذيفر، ثم جبل الاحمر، ثم جبل البياض، ثم قبر ابي مسعود، ثم عفار، ثم وادي العلاقي، وكل هذه المواضع معادن التبر، يقصدها اصحاب المطالب، ووادي العلاقي كالمدينة العظيمة به خلق من الناس، واخلاط من العرب والعجم، اصحاب المطالب؛ وبها اسواق وتجارات، وشربهم من ابار تحفر في وادي العلاقي، واكثر من بالعلاقي قوم من ربيعة من بني حنيفة، من اهل اليمامة، انتقلوا اليها بالعيالات والذرية. ووادي العلاقي وما حواليه معادن للتبر، وكل ما قرب منه يعتمل فيه الناس، لكل قوم من التجار وغير التجار، عبيد سودان يعملون في الحفر، ثم يخرجون التبر كالزرنيخ الاصفر، ثم يسبك.
 ومن العلاقي الي موضع يقال له وادي الجبل مرحلة، ثم الي موضع يقال له عنب، ثم الي موضع يقال له كبان، يجتمع الناس به لطلب التبر، وبه قوم من اهل اليمامة من ربيعة.
 ومن العلاقي الي معدن يقال له بطن واح مرحلة، ومن العلاقي الي موضع يقال له اعماد مرحلتان، والي معدن يقال له ماء الصخرة مرحلة، والي معدن يقال له الاخشاب مرحلتان، والي معدن يقال له ميزاب تنزله بلي وجهينة اربع مراحل، والي معدن يقال له عربة بطحا مرحلتان، ومن العلاقي الي عيذاب اربع مراحل، وعيذاب ساحل البحر المالح، يركب الناس منه الي مكة والحجاز واليمن، وياتيه التجار فيحملون التبر والعاج وغير ذلك في المراكب. ومن العلاقي الي بركان وهي اخر معادن التبر، التي يصير اليها المسلمون ثلاثون مرحلة. ومن العلاقي الي موضع يقال له دح ينزله قوم من بني سليم وغيرهم من مضر عشر مراحل، ومن العلاقي الي معدن يقال له السنطة وبه قوم من مضر وغيرهم عشر مراحل، ومن العلاقي الي معدن يقال له الرفق عشر مراحل، ومن العلاقي الي معدن يقال له شختيت عشر مراحل، فهذه المعادن التي يصل اليها المسلمون ويقصدونها لطلب التبر.
 بلاد النوبة
 فاما من قصد من العلاقي الي بلاد النوبة الذين يقال لهم علوة، فيسير ثلاثين مرحلة بعضها الي كبان، ثم الي موضع يقال له الابواب، ثم الي مدينة علوة العظمي، التي تسمي سوبة، وبها ينزل ملك علوة. والمسلمون يختلفون اليها، ومنها ياتي خبر ابتداء النيل، ويقال ان جزيرة علوة متصلة بجزيرة السند، والنيل يجري من وراء علوة الي ارض السند في النهر الذي يقال له مهران، كما يجري في نيل مصر، ويزيد فيه في وقت زيادته بمصر. وفي الجزيرة التي بارض علوة، مثل ما بجزاءر السند من الفيلة والكركدنات واشباه ذلك. وفي نهر مهران التماسيح، كما في نيل مصر.
 ومن اسوان الي اول بلاد النوبة الذين يقال لهم مقرا وهو موضع يقال له ماوا، وبهذا الموضع كان زكرياء بن قرقي خليفة ابيه قرقي ملك النوبة، ومن ماوا الي مدينة النوبة العظمي التي ينزلها ملك النوبة وهي سال ودنقلة ثلاثون مرحلة.
 بلاد البجة
 ومن العلاقي الي ارض البجة الذين يسمون الحداربة والكدس خمس وعشرون مرحلة، ومدينة ملك البجة الحداربة يقال لها هجر، ياتيها الناس من المسلمين للتجارات. والبجة ينزلون خيام جلود، وينتفون لحاهم، وينزعون فلك ثدي الغلمان لءلا يشبه ثديهم ثدي النساء، وياكلون الذرة وما اشبهها، ويركبون الابل، ويحاربون عليها كما يحارب علي الخيل، ويرمون بالحراب فلا يخطءون. ومن العلاقي الي ارض البجة الذين يقال لهم الزنافجة خمس وعشرون مرحلة. والمدينة التي يسكنها ملك الزنافجة يقال لها بقلين. وربما صار المسلمون اليها للتجارات، ومذهبهم مثل مذهب الحداربة، وليس لهم شريعة انما كانوا يعبدون صنما يسمونه ححاخوا.
 فاما مدن مصر التي باسفل الارض: فاولها مدينة اتريب: ولها كورة واسعة وبها القرية المعروفة ببنها التي بها العسل الموصوف. ثم مدينة عين شمس: وهي مدينة قديمة، يقال ان بها مساكن لفرعون، وبها اثار عجيبة، وفيها مسلتان شاهقتان عظيمتان من حجارة صلدة، مكتوب عليهما باللسان القديم يقطر من راس احداهما ماء، لا يدري ما سببه. ثم مدينة نتو، ومدينة بسطة، ومدينة طرابية، ومدينة قربيط، ومدينة حبان، ومدينة ابليل، هذه التسع المدن تسمي كور الحوف.  ثم مدينة بنا: وهي مدينة جليلة قديمة؛ ومدينة بوصير: وهي نظيرة بنا في العظم والجلالة؛ ومدينة سمنود، ومدينة نوسا، ومدينة الاوسية: وهي مدينة دميرة؛ ومدينة البجوم. وهذه الست المدن في الجانب الشرقي من النيل تسمي كور بطن الريف.
 ومدينة سخا، ومدينة تيدة، ومدينة الافراحون، ومدينة طوه، ومدينة منوف السفلي. وهذه المدن والكور السبع في جزيرة من النيل بين خليج دمياط، وخليج الغرب.
 فاما المدن التي علي ساحل البحر المالح: فاولها الفرما وهي المدينة القديمة التي تدخل الي مصر منها. ثم مدينة تنيس يحيط بها البحر الاعظم المالح، وبحيرة ياتي ماءها من النيل، وهي مدينة قديمة تعمل بها الثياب الرفيعة الصفاق والرقاق من الدبيقي والقصب والبرود، والمخمل، والوشي، واصناف الثياب، وبها مرسي المراكب الواردة من الشام والمغرب. ثم مدينة شطا: وهي علي ساحل البحر وبها تعمل الثياب الشروب الشطوية. ثم مدينة دمياط: وهي علي ساحل البحر واليها ينتهي ماء النيل، ثم يفترق من دمياط فيخرج بعضه الي بحيرة تنيس، وهي بحيرة تجري فيها السفن والمراكب العظام، ويجري باقي ماء النيل الي البحر المالح؛ وتعمل بدمياط الثياب الصفاق الدبيقية والثياب الشروب والقصب. وبورة: وهي حصن علي ساحل البحر من عمل دمياط، تعمل بها الثياب والقراطيس. ثم حصن نقيزة علي ساحل البحر.ثم مدينة البرلس: علي ساحل البحر المالح، وهي موضع الرباط. ثم مدينة رشيد: وهي مدينة عامرة اهلة، لها مينا يجري فيه ماء النيل الي البحر المالح، وتدخله المراكب من البحر حتي تصير في النيل. ومدينة اخنو: وهي علي ساحل البحر.
 والمدينة يقال له وسيمة: يعمل بها القراطيس. ثم مدينة الاسكندرية العظيمة الجليلة التي لا توصف سعة، وجلالة، وكثر اثار الاولين، ومن عجاءب الاثار التي بها المنارة التي علي ساحل البحر علي فوهة المينا الاعظم وهي منارة متقنة محكمة، طولها ماءة وخمس وسبعون ذراعا، وعليها مواقيد توقد فيها النيران، اذا نظر النواظير الي مراكب في البحر علي مسافة بعيدة، وبها مسلتان من حجارة مجزعة علي سرطانات نحاس، وعليهما كتاب قديم واثارها وعجاءبها كثيرة، ولها خليج يدخله الماء العذب من النيل ثم يصب في البحر المالح. وللاسكندرية من الكور مما ليس علي ساحل البحر المالح، وهو علي ساحل خلجان النيل: كورة البحيرة، وكورة مصيل، وكورة المليدس، وهذه الكور علي خليج الاسكندرية الذي يدخل المدينة، وكورة ترنوط، وكورة قرطسا وكورة خربتا، وهي ايضا علي هذا الخليج، وكورة صا، وكورة شباس، وكورة الخير، وكورة البدقون. وقورة الشراك وهذه الكور علي خليج من النيل يقال له النسترو. وللاسكندرية بعد ذلك من الكور كورة مريوط، وهي كورة عامرة ولها كروم وشجر ولها ثمار موصوفة، ثم كورة لوبية، ثم كورة مراقية، وهاتان الكورتان علي ساحل البحر المالح ينزل اداني قراها قوم من بني مدلج من كنانة، وينزل اكثرها قوم من البربر وبها قري وحصون.
 افتتحت كور مصر كلها في خلافة عمر بن الخطاب، والامير عمرو ابن العاص بن واءل السهمي، وبلغ خراج مصر علي يد عمرو في خلافة عمر في اول سنة من جزية رءوس الرجال اربعة عشر الف الف دينار، ثم جباها عمرو في السنة الثانية عشرة الاف الف؛ فكتب اليه عمر يا خاءن؛ وجباها عبد الله ابن سعد بن ابي سرح في خلافة عثمان بن عفان اثني عشر الف الف دينار.
 ثم اسلم رجالها فبلغ خراج الارض في ايام معاوية مع جزية رءوس الرجال خمسة الاف الف دينار. وبلغ في ايام هارون الرشيد اربعة الاف الف دينار، ثم وقف مال مصر علي ثلاثة الاف الف دينار. وشرب مصر وجميع قراها من ماء النيل صيفا وشتاء، يزيد في ايام الصيف، وياتي من ارض علوة، مخرجة من عيون، وزيادته من امطار تاتي في الصيف، فينتشر علي وجه الارض حتي يطبق جميع الارضين ثم يبتدء في شهر من شهور القبط يقال له بابه وهو تشرين الاةل، فيبتدء الناس بالعمارة وزرع الغلات، لان ارض مصر لا تمطر الا المطر اليسير الا ما كان منها علي السواحل. وعجم مصر جميعا القبط، فمن كان بالصعيد يسمون المريس، ومن كان باسفل الارض يسمون البيما.
 طريق مكة من مصر  ومن اراد الحج من مصر وخرج من مصر الي مكة فاول منزل يقال له جب عميرة، به مجتمع الحاج يوم خروجهم، ثم منزل يقال له القرقرة في صحراء لا ماء بها، ثم منزل يقال له عجرود، به بءر قديمة بعيدة الرشاء، زعقة الماء. ثم الي جسر القلزم فمن اراد ان يدخل مدينة القلزم: وهي مدينة علي ساحل البحر عظيمة فيها التجار الذين يجهزون الميرة من مصر الي الحجاز والي اليمن، وبها مرسي المراكب، واهلها اخلاط من الناس، تجارها اهل يسار. ومن القلزم ينزل الناس في برية وصحراء ست مراحل الي ايلة ويتزودون الماء لهذه الست المراحل.
 ومدينة ايلة: مدينة جليلة علي ساحل البحر المالح، وبها يجتمع حاج الشام، وحاج مصر والمغرب، وبها التجارات الكثيرة، واهلها اخلاط من الناس، وبها قوم يذكرون انهم موالي عثمان ابن عفان، وبها برد حبرة يقال انه برد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقال انه وهبه لرءبة بن يحنة، لما صار الي تبوك. ومن ايلة الي شرف البعل، ومن شرف البعل الي مدين: وهي مدينة قديمة عامرة، بها العيون الكثيرة، والانهار المطردة العذبة، والاجنة، والبساتين، والنخل، واهلها اخلاط من الناس. ومن اراد ان يخرج منها الي مكة، اخذ علي ساحل البحر المالح الي موضع يقال له عينونا، فيه عمارة ونخل، وبه مطالب يطلب الناس فيها الذهب، ثم الي العونيد وهي مثلها، ثم الي الصلا، ثم الي النبك، ثم الي القصيبة، ثم الي البحرة، ثم الي المغيثة وهي تبعل، ثم الي ظبة، ثم الي الوجه، ثم الي منخوس وبمنخوس غاصة يخرجون اللءلء، ثم الي الحوراء، ثم الي الجار، ثم الي الجحفة، ثم الي قديد، ثم الي عسفان، ثم الي بطن مر.
 ومن اراد ان يسلك علي طريق مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم اخذ من مدين الي منزل يقال له اغراء، ثم الي قالس، ثم الي شغب، ثم الي بدا، ثم الي السقيا، ثم الي ذي المروة، ثم الي ذي خشب، ثم الي المدينة. فهذه المنازل من مصر الي مكة والمدينة.
 المغرب
 فاما من اراد ان يسلك من مصر الي برقة واقاصي المغرب، نفذ من الفسطاط في الجانب الغربي من النيل، حتي ياتي ترنوط، ثم يصير الي منزل يعرف بالمني، قد اقفر اهله، ثم الي الدير الكبير المعروف ببومينا، وفيه الكنيسة الموصوفة ، العجيبة البناء، الكثيرة الرخام؛ ثم الي المنزل المعروف بذات الحمام، وفيه مسجد جامع وهو من عمل كورة الاسكندرية؛ ثم يصير في منازل لبني مدلج في البرية، بعضها علي الساحل، وبعضها بالقرب من الساحل، منها المنزل المعروف بالطاحونة، والمنزل المعروف بالكناءس، والمنزل المعروف بجب العوسج. ثم يصير في عمل لوبية وهي كورة تجري مجري كور الاسكندرية، منها منزل يعرف بمنزل معن، ثم المنزل المعروف بقصر الشماس؛ ثم خربة القوم؛ ثم الرمادة وهي اول منازل البربر، يسكنها قوم من مزاتة وغيرهم من العجم القدم، وبها قوم من العرب من بلي وجهينة وبني مدلج واخلاط. ثم يصير الي العقبة، وهي علي ساحل البحر المالح، صعبة المسلك، حزنة خشنة مخوفة، فاذا علاها صار الي منزل يعرف بالقصر الابيض، ثم مغاير رقيم، ثم قصور الروم، ثم جب الرمل، وهذه ديار البربر من ماصلة بن لواتة واخلاط من الناس. ثم يصير الي وادي مخيل وهو منزل كالمدينة، به المسجد الجامع، وبرك الماء، واسواق قاءمة، وحصن حصين، وفيه اخلاط من الناس، واكثرهم البربر من ماصلة، وزنارة، ومصعوبة، ومراوة، وفطيطة. ومن وادي مخيل الي مدينة برقة ثلاث مراحل في ديار البربر، مراوة، ومفرطة ومصعوبة، وزكودة وغيرهم من بطون لواتة.
 برقة
 ومدينة برقة في مرج واسع وتربة حمراء شديدة الحمرة، وهي مدينة عليها سور، وابواب حديد، وخندق؛ امر ببناء السور المتوكل علي الله.
 وشرب اهلها ماء الامطار، ياتي من الجبل في اودية الي برك عظام، قد عملتها الخلفاء والامراء، لشرب اهل مدينة برقة. وحوالي المدينة ارباض لها يسكنها الجند وغير الجند، وفي دور المدينة والارباض اخلاط من الناس، واكثر من بها جند قدم، قد صار لهم الاولاد والاعقاب.  وبين مدينة برقة وبين ساحل البحر المالح ستة اميال، وعلي ساحل البحر مدينة يقال لها اجية، بها اسواق، ومحارس، ومسجد جامع، واجنة، ومزارع، وثمار كثيرة. وساحل اخر يقال له طلميثة، ترسي المراكب فيه في بعض الاوقات. ولبرقة جبلان: احدهما يقال له الشرقي فيه قوم من العرب من الازد، ولخم، وجذام، وصدف ، وغيرهم من اهل اليمن. والاخر يقال له الغربي فيه قوم من غسان، وقوم من جذام، والازد، وتجيب، وغيرهم من بطون العرب، وقري بطون البربر من لواتة من زكودة، ومفرطة، وزنارة، وفي هذين الجبلين عيون جارية، واشجار، وثمار، وحصون، وابار للروم قديمة.
 ولبرقة اقاليم كثيرة تسكنها هذه البطون من البربر، ولها من المدن: برنيق: وهي مدينة علي ساحل البحر المالح، ولها ميناء عجيب في الاتفاق والجودة، تحوز فيه المراكب، واهلها قوم من ابناء الروم القدم، الذين كانوا اهلها قديما، وقوم من البربر من تحلالة، وسوة، ومسوسة، ومغاغة، وواهلة، وجدانة. وبرنيق من مدينة برقة علي مرحلتين، ولها اقاليم منسوبة اليها. ومدينة اجدابية: وهي مدينة عليها حصن، وفيها مسجد جامع، واسواق قاءمة، من برنيق اليها مرحلتان، ومن برقة اليها اربع مراحل، واهلها قوم من البربر، من زنارة، وواهلة، ومسوسة، وسوة، وتحلالة وغيرهم وجدانة وهم الغالبون عليها، ولها اقاليم، وساحل علي البحر المالح، علي مقدار ستة اميال من المدينة، ترسي به المراكب، وهي اخر ديار لواتة من المدن. وبطون لواتة يقولون: انهم من ولد لواتة بن بر بن قيس عيلان، وبعضهم يقول: انهم قوم من لخم، كان اولهم من اهل الشام، فنقلوا الي هذه الديار، وبعضهم يقول: انهم من الروم.
 سرت
 ومن مدينة اجدابية الي مدينة سرت علي ساحل البحر المالح خمس مراحل: مرحلة منها من ديار لواتة، وفيهم قوم من مزاتة، وهم الغالبون عليها، منها الفاروج، وقصر العطش، واليهودية، وقصر العبادي، ومدينة سرت. واهل هذه المنازل واهل مدينة سرت من منداسة، ومحنحا، ومنطاس وغيرهم، واخر منازلهم علي مرحلتين من مدينة سرت، بموضع يقال له تورغة، وهو اخر حد برقة ومزاتة كلها اباضية علي انهم لا يفقهون ولا لهم دين.
 وخراج برقة قانون قاءم كان الرشيد وجه بمولي له يقال بشار، فوزع خراج الارض باربعة وعشرين الف دينار، علي كل ضيعة شء معلوم سوي الاعشار والصدقات الجوالي، ومبلغ الاعشار والصداقات والجوالي خمسة عشر الف دينار، ربما زاد، وربما نقص، والاعشار للمواضع التي لا زيتون بها ولا شجر ولا قري مقراة. ولبرقة عمل يقال له اوجلة، وهو في مفازة مغرب لمن اراد الخروج اليها ينحرف الي القبلة، ثم يصير الي مدينتين يقال لاحداهما جالو، وللاخري ودان. ولهما النخل والتمر والقسب الذي لا شء اجود منه، وارض ودان لانقهما.
 ودان
 ومن اعمال برقة المضافة كانت اليها ودان، وهو بلد يءتي من مفازة، وهو مما يضاف الي عمل سرت. ومن مدينة سرت اليه مما يلي القبلة خمس مراحل. وبه قوم مسلمون، يدعون انهم عرب من يمن، واكثرهم من مزاتة، وهم الغالبون عليه، واكثر ما يحمل منه التمر، فان به اصناف التمرو، وانما يتولاه رجل من اهله، وليس له خراج.
 زويلة
 ووراء ذلك بلد زويلة مما يلي القبلة، وهم قوم مسلمون اباضية كلهم. يحجون البيت الحرام واكثرهم رواية، ويخرجون الرقيق السودان من الميريين، والزغاويين، والمرويين، وغيرهم من اجناس السودان لقربهم منهم، وهم يسبونهم. وبلغني ان ملوك السودان يبيعون السودان من غير شء ولا حرب. ومن زويلة الجلود الزويلية، وهي ارض نخل، ومزدرع ذرة وغيرها، وبها اخلاط من اهل خراسان، ومن البصرة، والكوفة.
 ووراء زويلة علي خمس عشرة مرحلة مدينة يقال لها كوار، بها قوم من المسلمين من ساءر الاحياء، اكثرهم بربر، وهم ياتون بالسودان. وبين زويلة ومدينة كوار وما يلي زويلة الي طريق اوجلة واجدابية قوم يقال لهم لمطة، اشبه شء بالبربر، وهم اصحاب الدرق اللمطية البيض.
 فزان
 وجنس يعرف بفزان، اخلاط من الناس، لهم رءيس يطاع فيهم، وبلد واسع، ومدينة عظيمة، وبينهم وبين مزاتة حرب لاقح ابدا.  وتسمي برقة انطابلس، هذا اسمها القديم، افتتحها عمرو بن العاص سنة ثلاث وعشرين صلحا. ومن اخر عمل برقة من الموضع الذي يقال له تورغة الي اطرابلس ست مراحل، وينقطع ديار مزاتة من تورغة ويصير في ديار هوارة، فاول ذلك ورداسة، ثم لبدة وهي حصن كالمدينة علي ساحل البحر، وهوارة يزعمون انهم من البربر القدم، وان مزاتة ولواتة كانوا منهم فانقطعوا عنهم، وفارقوا ديارهم، وصاروا الي ارض برقة وغيرهم. وتزعم هوارة انهم قوم من اليمن، جهلوا انسابهم. وبطون هوارة يتناسبون كما تتناسب العرب، فمنهم بنو اللهان، ومليلة وورسطفة. فبطون اللهان بنو درما، وبنو مرمزبان، وبنو ورفلة، وبنو مسر اتة، ومنازل هوارة من اخر عمل سرت الي اطرابلس.
 اطرابلس
 اطرابلس مدينة قديمة جليلة علي ساحل البحر عامرة اهلة، واهلها اخلاط من الناس. افتتحها عمرو بن العاص سنة ثلاث وعشرين في خلافة عمر بن الخطاب، وكانت اخر ما افتتح من المغرب في خلافة عمر. ومن اطرابلس الي ارض نفوسة وهم قوم عجم الالسن، اباضية كلهم، لهم رءيس يقال له الياس، لا يخرجون عن امره؛ ومنازلهم في جبال اطرابلس، في ضياع، وقري، ومزارع، وعمارات كثيرة؛ لا يءدون خراجا الي سلطان، ولا يعطون طاعة الا الي رءيس لهم بتاهرت، وهو رءيس الاباضية، يقال له عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم، فارسي. وديار نفوسة متصلة من حد بطرابلس مما يلي القبلة الي قريب من القيروان، ولهم قباءل كثيرة، وبطون شتي. ومن اطرابلس علي الجادة العظمي الي مدينة يقال لها قابس  عظيمة علي البحر المالح، عامرة كثيرة الاشجار، الثمار، والعيون الجارية، واهلها اخلاط من العرب والعجم، والبربر، وبها عامل من قبل ابن الاغلب صاحب افريقية  خمس مراحل عامرة، يسكنها قوم من البربر من زناتة، ولواتة، والافارقة الاول. فاولها ويله اول مرحلة من اطرابلس، ثم صبرة وهي منزل بها اصنام حجارة قديمة، ثم قصر بني حبان، ثم بام وهي، ثم الفاصلات، ثم قابس.
 القيروان
 ومن قابس الي مدينة القيروان اربع مراحل: اولها عين الزيتونة، غير اهلة، ثم للس قصر فيه عمارة، ثم غدير الاعرابي، ثم قلشانة. وهي موضع المعرس لمن خرج من القيروان وقدم اليها، ثم مدينة القيروان العظمي التي اختطها عقبة بن نافع الفهري سنة ستين، في خلافة معاوية، وكان عقبة الذي افتتح اكثر المغرب؛ علي ان اول من دخل ارض افريقية وافتتحها عبد الله بن سعد بن ابي سرح في خلافة عثمان ابن عفان سنة ست وثلاثين.
 والقيروان مدينة كان عليها سور من لبن وطين ، فهدمه زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، لما ثار عليه عمران بن مجالد وعبد السلام بن المفرج ومنصور الطنبذي، فانهم ثاروا عليه بالقيروان، وهم من الجند القدم الذين كانوا قدموا مع ابن الاشعث. وشربهم من ماء المطر اذا كان الشتاء، ووقعت الامطار والسيول، دخل ماء المطر من الاودية الي برك عظام، يقال لها المءاجل؛ فمنها شرب السقاة، ولهم واد يسمي وادي السراويل في قبلة المدينة، ياتي فيه ماء مالح، لانه في سباخ الناس يستعملونه فيما يحتاجون اليه. ومنازل بني الاغلب علي ميلين من مدينة القيروان في قصور قد بني عليها عدة حيطان، لم تزل منازلهم حتي تحول عنها ابراهيم بن احمد، فنزل بموضع يقال له الرقادة علي ثمانية اميال من مدينة القيروان، وبني هناك قصرا.
 وفي مدينة القيروان اخلاط من الناس من قريش، ومن ساءر بطون العرب، من مضر، وربيعة، وقحطان، وبها اصناف من العجم، من اهل خراسان، ومن كان وردها مع عمال بني هاشم من الجند، وبها عجم من عجم البلد البربر والروم واشباه ذلك.
 ومن القيروان الي سوسة وهي علي ساحل البحر المالح مرحلة، وبها دار صناعة، تعمل فيها المراكب البحرية وتردها المراكب. واهل سوسة اخلاط من الناس.
 ومن القيروان الي الموضع الذي يقال له الجزيرة مرحلة، وهي جزيرة ابي شريك، موغلة في البحر، يحيط بها ماء البحر، كثيرة التجارة، وفيها قوم من رهط عمر بن الخطاب، وساءر بطون العرب والعجم، ولها عدة مدن ليست بالعظام، يتفرق فيها الناس، وعاملها ينزل مدينة يقال لها النواتية، وبالقرب من اقليبية التي يركب منها الي سقلية.
 ومن القيروان الي مدينة بسفوطره مرحلتان خفيفتان، وهي مدينة كبيرة فيها قوم من قريش، ومن قضاعة وغيرهم.  ومن القيروان الي مدينة تونس وهي علي ساحل البحر، وبها دار صناعة، وهي مدينة عظيمة، منها كان حماد البربري مولي هارون الرشيد، وهو صاحب اليمن. وكان علي تونس سور من لبن وطين، وكان سورها مما يلي البحر بالحجارة، فخالف اهلها علي زيادة الله بن الاغلب، وكان منهم منصور الطنبذي، وحصين التجيبي، والقريع البلوي، فحاربهم فلما ظهر عليهم هدم سور المدينة، بعد ان قتل فيهم خلقا عظيما. ومن ساحل تونس يعبر الي جزيرة الاندلس، وقد ذكرنا جزيرة الاندلس واحوالها عن ذكرنا تاهرت.
 ومن القيروان الي مدينة باجة ثلاث مراحل، ومدينة باجة مدينة كبيرة، عليها سور حجارة قديم، وبها قوم من جند بني هاشم القدم، وقوم من العجم، ويلي مدينة باجة قوم من البربر، يقال لهم وزداجة، ممتنعين لا يءدون الي ابن الاغلب طاعة.
 ومن القيروان الي مدينة الاربس مرحلتان، وهي مدينة كبيرة عامرة بها اخلاط من الناس. ومن القيروان الي مدينة يقال لها مجانة اربع مراحل، وبهذه المدينة معادن الفضة، والكحل، والحديد، والمرتك، والرصاص بين جبال وشعاب؛ واهلها قوم يقال لهم السناجرة، يقال ان اولهم من سنجار من ديار ربيعة، وهو جند للسلطان، وبها اصناف من العجم من البربر وغيرهم.
 ومن القيروان مما يلي القبلة الي بلاد قمودة، وهو بلد واسع فيه مدن وحصون، والمدينة التي ينزلها العامل في هذا الوقت مذكورة، والمدينة القديمة العظمي هي التي يقال لها سبيطلة، وهي التي افتتحت في ايام عثمان بن عفان، وحصرها عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير، وامير الجيش عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة سبع وثلاثين.
 ومن بلد قمودة الي مدينة قفصة، وهي مدينة حصينة، عليها سور حجارة، وفيها عيون ماء داخل المدينة، وهي مفروشة بالبلاط، وحولها عمارة كثيرة، وثمار موصوفة.
 ومن قفصة الي مداءن قسطيلية؛ وهي اربع مداءن في ارض واسعة، لها النخل والزيتون. فالمدينة العظمي يقال لها توزر، وبها ينزل العمال. والثانية يقال لها الحامة. والثالثة تقيوس. والرابعة نفطة. وحول هذه المدن اربع سباخ، واهل هذه المدن قوم عجم من الروم القدم، والافارقة، والبربر.
 ومن مداءن قسطيلية الي مداءن نفزاوة ثلاث مراحل، ونفزاوة عدة مدن: فالمدينة العظمي التي ينزلها العمال يقال لها بشرة، وبها قوم من الافارقة العجم، ومن البربر، يحيط بالمداءن التي تلي القبلة الرمال. ومما يلي القبلة من القيروان بلد يقال له الساحل، ليس بساحل بحر، كثير السواد من الزيتون، والشجر، والكروم، وهي قري متصلة بعضها في بعض كثيرة، ولهذا البلد مدينتان يقال لاحداهما سنه، وللاخري قبيشة. ومن بلد الساحل الي مدينة يقال لها اسفاقس يكون من سنه وقبيشة علي مرحلتين، وهي علي ساحل البحر يضرب البحر المالح سورها، وهي اخر بلد الساحل.
 ومن اسفاقس الي موضع يقال له بنزرت مسيرة ثمانية ايام، وفي جميع المراحل حصون متقاربة ينزلها العباد والمرابطون.  ومن القيروان الي بلاد الزاب عشر مراحل، ومدينة الزاب العظمي طبنة، وهي التي ينزلها الولاة، وبها اخلاط من قريش، والعرب، والجند، والعجم، والافارقة، والروم، والبربر. والزاب بلد واسع، فمنه مدينة قديمة يقال لها باغاية، بها قباءل من الجند، وعجم من اهل خراسان، وعجم من عجم البلد من بقايا الروم، حولها قوم من البربر من هوارة، بجبل جليل يقال له اوراس، يقع عليه الثلج. ومدينة يقال لها تيجس من عمل باغاية، حولها قوم بربر عجم يقال لها نفزة. ومدينة عظيمة جليلة، يقال لها ميلة، عامرة محصنة، لم يلها وال قط، ولها حصن دون حصن، فيه رجل من بني سليم، يقال له موسي بن العباس ابن عبد الصمد من قبل ابن الاغلب؛ وسواحل البحر تقرب من هذه المدينة ولها مرسي يقال له جيجل ومرسي يقال له قلعة خطاب، ومرسي يقال له اسكيدة، ومرسي يقال له مابر، ومرسي يقال له مرسي دنهاجة، وهذا البلد كله عامر، كثير الاشجار والثمار، وهم في جبال وعيون. ومدينة يقال لها سطيف، بها قوم من بني اسد بن خزيمة، عمال من قبل ابن الاغلب. ومدينة يقال لها بلزمة، اهلها قوم من بني تميم، وموالي لبني تميم، وقد خالفوا علي ابن الاغلب في هذا الوقت. ومدينة يقال لها نقاوس، كثيرة العمارة، والشجر، والثمر، بها قوم من الجند، وحواليها البربر من مكنانة، بطن من زناتة، وحولهم قوم يقال لهم اوربة. وطبنة مدينة الزاب العظمي، وهي في وسط الزاب، وبها ينزل الولاة. ومدينة يقال لها مقرة، لها حصون كثيرة. والمدينة العظمي مقرة اهلها قوم من بني ضبة، وبها قوم من العجم، وحولها قوم من البربر، يقال لهم بنو زنداج، وقوم يقال لهم كربره، وقوم يقال لهم سارنبه، ومنها الي حصون تسمي برحلس وطلمة وحرور بها قوم من بني تميم من بني سعد يقال لهم بنو الصمصامة، خالفوا علي ابن الاغلب، وظفر ابن الاغلب ببعضهم فحبسهم. ومدينة احه، وهي علي الجبل، وخالف اهلها علي ابن الاغلب، وكان من خلفه قوم من هوارة، يقال لهم بنو سمعان، وبنو ورجيل وغيرهم. ومدينة اربة وهي اخر مدن الزاب مما يلي المغرب في اخر عمل بني الاغلب، ولم يتجاوزها الممودة.
 واذا خرج الخارج من عمل الزاب مغربا، صار الي قوم يقال لهم بنو برزال، وهم فخذ من بني دمر من زناتة وهم شراة كلهم.
 وقد ذكرنا فتح افريقية واخبارها في كتاب افردناه.
 ومن هذا الموضع البلد الذي تغلب عليه الحسن بن سليمان ابن سليمان بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عم ، واول المدن التي في يده مدينة يقال لها هاز، سكانها قوم من البربر القدم، يقال لهم بنو يرنيان من زناتة ايضا، ثم مدن بعد ذلك سكانها صنهاجة، وزواوة، يعرفون بالبرانس، وهم اصحاب عمارة، وزرع، وضرع، والي هاز ينسب البلد، وبينها وبين عمل ادنة مسير ثلاثة ايام، ثم الي قوم يقال لهم بنو دمر من زناتة في بلد واسع، وهم شراة كلهم، عليهم رءيس منهم يقال له مصادف بن جرتيل في بلد زرع، ومواش، بينه وبين هاز مرحلة، ومنها الي حصن يقال له حصن ابن كرام وليس اهله بشراة، ولكنهم جماعية، بلدهم بلد زرع. ثم يصير الي بلد يقال له متيجة، تغلب فيه رجال من ولد الحسن ابن علي بن ابي طالب عم يقال لهم بنو محمد بن جعفر، وهو بلد واسع فيه عدة مدن وحصون، وهو بلد زرع، وعمارة، بين هذا البلد وبين حصن مصادف بن جرتيل، مسيرة ثلاثة ايام مما يلي البحر. ثم مدينة مدكرة، فيها ولد محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عم . ومدينة الخضراء، ويتصل بهذه مدن كثيرة، وحصون، وقري، ومزارع، يتغلب علي هذا البلد ولد محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عم كل رجل منهم مقيم متحصن في مدينة وناحية، وعددهم كثير حتي ان البلد يعرف بهم، وينسب اليهم، واخر المدن التي في ايديهم المدينة التي تقرب من ساحل البحر، يقال لها سوق ابراهيم، وهي المدينة المشهورة، فيها رجل يقال له عيسي بن ابراهيم ابن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن. ثم من هذه الي تاهرت.  والمدينة العظمي مدينة تاهرت جليلة المقدار، عظيمة الامر، تسمي عراق المغرب، لها اخلاط من الناس، تغلب عليها قوم من الفرس، يقال لهم بنو محمد بن افلح بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم الفارسي، وكان عبد الرحمن ابن رستم يتولي افريقية، وصار ولده الي تاهرت، فصاروا اباضية، وراس الاباضية، فهم رءساء اباضية المغرب ويتصل بمدينة تاهرت بلد عظيم ينسب الي تاهرت في طاعة محمد بن افلح بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم، والحصن الذي علي ساحل البحر الاعظم ترسي به مراكب تاهرت يقال له مرسي فروخ.
 جزيرة الاندلس ومدنها
 ومن اراد جزيرة الاندلس نفذ من القيروان الي تونس  علي ما ذكرنا وهي علي ساحل البحر المالح  فركب البحر المالح، يسير فيه مسيرة عشرة ايام مسحلا غير موغل، حتي يحاذي جزيرة الاندلس من موضع يقال له تنس، بينه وبين تاهرت مسيرة اربعة ايام، او صار الي تاهرت يوافي الجزيرة، جزيرة الاندلس، فيقطع اللج في يوم وليلة، حتي يصير الي بلد تدمير، وهو بلد واسع عامر، فيه مدينتان يقال لاحداهما العسكر، وللاخري لورقة. في كل واحدة منبر، ثم يخرج منها الي المدينة التي يسكنها المتغلب من بني امية، وهي مدينة يقال له قرطبة فيسير ستة ايام من هذا الموضع في قري متصلة، وعمارات، ومروج، واودية، وانهار ، وعيون، ومزارع، وقبل ان يصير الي مدينة قرطبة من تدمير يصير الي مدينة يقال لها البيرة نزلها من كان قدم البلد من جند دمشق من مضر، وجلهم قيس، وافناء قباءل العرب، بينها وبين قرطبة مسيرة يومين. وغربيها مدينة يقال لها رية نزلها جند الاردن، وهم يمن كلهم، من ساءر البطون. وغربي رية مدينة يقال لها شدونة نزلها جند حمص، واكثرهم يمن، وفيهم من نزار نفر يسير. وغربي شدونة مدينة يقال لها الجزيرة نزلها البربر واخلاط من العرب قليل. وغربي المدينة التي يقال لها الجزيرة، مدينة يقال لها اشبيلية علي نهر عظيم، وهو نهر قرطبة، دخلها المجوس الذين يقال لهم الروس سنة تسع وعشرين وماءتين، فسبوا، ونهبوا، وحرقوا، وقتلوا. وغربي اشبيلية مدينة يقال لها لبلة نزلها العرب اول ما دخل البلد مع طارق مولي موسي بن نصير اللخمي. وغربيها مدينة يقال لها باجة نزلها العرب ايضا مع طارق. وغربيها علي البحر المالح المحيط مدينة يقال لها الاشبونة. وغربيها علي البحر ايضا مدينة يقال لها احسونبة وهي الاندلس، في الغرب علي البحر الذي ياخذ الي بحر الخزر. ومما يلي الشرق من هذه المدينة مدينة يقال لها ماردة علي نهر عظيم، وبينها وبين قرطبة اربعة ايام، وهي غربي قرطبة، وهي محاذي ارض الشرك، وجنس منهم يقال لهم الجلالقة، وهي في الجزيرة. ثم يخرج من قرطبة مشرقا الي مدينة يقال لها جيان، وبها من كان من جند قنسرين والعواصم، وهم اخلاط من العرب من معد واليمن. ومن جيان ذات الشمال الي مدينة طليطلة وهي مدينة منيعة جليلة، ليس في الجزيرة مدينة امنع منها، واهلها يخالفون علي بني امية، وهم اخلاط من العرب، والبربر، والموالي، ولها نهر عظيم يقال له دوير. ومن طليطلة لمن اخذ مشرقا الي مدينة يقال لها وادي الحجارة، كان عليها رجل من البربر، يقال له مبتل بن فرج الصنهاجي. يتولاها يدعو لبني امية، ثم صار ولده وذريته بعده الي هذه الغاية في البلد. ثم منها مشرقا الي مدينة سرقصطة، وهي من اعظم مداءن ثغر الاندلس، علي نهر يقال له ابره. وذات الشمال منها مدينة يقال لها تطيلة، محاذية لارض الشرك، الذين يقال لهم البسكنس. وذات الشمال من هذه المدينة مدينة يقال لها وشقة، وهي محادة من الافرنج لجنس يقال لهم الجاسقس. ومن سرقصطة الي القبلة مدينة يقال لها طرطوشة، وهي اخر ثغر الاندلس في الشرق، محادة للافرنجيين، وهي علي هذا النهر المنحدر من سرقصطة. ومن طرطوشة لمن اخذ مغربا الي بلد يقال له بلنسية، وهو بلد واسع جليل، نزله قباءل البربر، ولم يعطوا بني امية الطاعة، ولهم نهر عظيم ببلد يقال له الشقر. ومنها الي بلد تدمير البلد الاول فهذه جزيرة الاندلس ومدنها.
 رجعنا الي ذكر تاهرت في معظم طريق المغرب  ومن مدينة تاهرت وما يحوز عمل ابن افلح الرستمي الي مملكة رجل من هوارة: يقال له ابن مسالة الاباضي، الا انه مخالف لابن افلح، يحاربه، ومدينته التي يسكنها يقال لها الجبل منها الي مدينة يقال لها يلل تقرب من البحر المالح، مسيرة نصف يوم، ولها مزارع، وقري، وعمارات، وزرع، واشجار. ثم من مملكة ابن مسالة الهواري الي مملكة لبني محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ايضا، سوي المملكة التي ذكرناها، وهي مدينة مدكرة، ومسكنهم في المدينة العظمي التي يقال لها ثمطلاس، واهل هذه المملكة قوم من بطون البربر، من ساءر قباءلهم، واكثرهم قوم يقال لهم بنو مطماطة، وهم بطون كثيرة؛ ولهم في مملكتهم مدينة عظيمة يقال لها ايزرج، بها بعضهم واهل هذه المدينة مطماطة. ومدينة ايضا يملكها رجل منهم يقال له عبيد الله تسمي المدينة الحسنة اذا فسرت من لسان البربر بالعربية. ثم الي المدينة العظمي المشهورة بالمغرب، التي يقال لها تلمسان، وعليها سور حجارة، وخلفه سور اخر حجارة، وبها خلق عظيم، وقصور، ومنازل مشيدة، ينزلها رجل منهم يقال له محمد ابن القاسم بن محمد بن سليمان، وحول هذه المدينة قوم من البربر، يقال لهم مكناسة وسربية ثم الي المدينة التي تسمي مدينة العلويين كانت في ايدي العلويين، من ولد محمد بن سليمان، ثم تركوها، فسكنها رجل من ابناء ملوك زناتة، يقال له علي بن حامد بن مرحوم الزناتي. ثم منها الي مدينة يقال له نمالتة، فيها محمد بن علي ابن محمد بن سليمان، واخر مملكة بني محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مدينة فالوسن، وهي مدينة عظيمة، اهلها بطون البربر من مطماطة، وترجة، وجزولة، وصنهاجة، وانجفة، وابحره. ثم بعد مملكة بني محمد بن سليمان مملكة رجل يقال له صالح بن سعيد، يدعي انه من حمير، واهل البلد يزعمون انه من اهل البلد نفزي؛ واسم مدينته العظمي التي ينزلها ناكور وهي علي البحر المالح. ومن هذه المدينة جاز رجل ولد هشام بن عبد الملك بن مروان ومن معه من ال مروان الي جزيرة الاندلس، لما هربوا من بني العباس، ومملكة صالح بن سعيد الحميري مسيرة عشرة ايام في عمارات، وحصون، وقري، ومنازل، وزرع، وضرع، وخصب؛ واخر مملكته مدينة يقال لها مرحانة علي جبل تحتها انهار واودية وعمارات. ثم يصير منها الي مملكة بني ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عم ، واول حد مملكتهم بلد يقال له غميرة، بها رجل يقال له عبيد الله بن عمر ابن ادريس. ثم الي بلد يقال له ملحاص لخانة عنده يجتمع فيها حاج السوس الاقصي وطنجة، ويملكه علي بن عمر بن ادريس. ثم قلعة صدينة وهو بلد عظيم به محمد بن عمر بن ادريس. ثم من قلعة صدينة الي النهر العظيم الذي يقال له لمهارنة، حصون وعمارات، وبلد واسع عليه رجل من ولد داود بن ادريس بن ادريس، والي نهر يقال له سبو عليه حمزة بن داود ابن ادريس بن ادريس، ثم يدخل الي المدينة العظمي التي يقال لها مدينة افريقيا علي النهر العظيم، الذي يقال له فاس، بها يحيي بن يحيي بن ادريس بن ادريس، وهي مدينة جليلة، كثيرة العمارة، والمنازل.
 ومن الجانب الغربي من نهر فاس وهو نهر يقال انه اعظم من جميع انهار الارض، عليه ثلاثة الاف رحا، تطحن المدينة التي تسمي مدينة اهل الاندلس، ينزلها داود ابن ادريس، وكل واحد من يحيي بن يحيي وداود ابن ادريس يخالف علي صاحبه، يدافعه ويحاربه. وعلي طرف فاس مدينة يقال لها.... تسكنها برقسانة، قوم من البربر القدم. وعلي نهر فاس عمارات جليلة، وقري، وضياع، ومزارع من حافتيه، ياتي ماءه من عيون قبلية، الا انهم يقولون انه لا يزيد ولا ينقص، ويغيض في النهر الذي يقال له سبو، وقد ذكرناه، ويفرغ سبو في البحر المالح، ومملكة بني ادريس واسعة كبيرة.  حدثني ابو معبد عبد الرحمن بن محمد ابن ميمون بن عبد الوهاب ابن عبد الرحمن بن رستم التاهرتي قال: تاهرت مدينة كبيرة، اهلة بين جبال واودية، ليس لها فضاء، بينها وبين البحر المالح مسيرة ثلاث رحلات، في مستوي من الارض، وفي بعضها سباخ، وواد يقال له وادي شلف، وعليه قري وعمارة، يفيض كما يفيض نيل مصر، يزرع عليه العصفر، والكتان، والسمسم، وغير ذلك من الحبوب؛ ويصير الي جبل يقال له انقبق، ثم يخرج الي بلد نفزة، ثم يصير الي البحر المالح. وشرب اهل مدينة تاهرت من انهار وعيون، ياتي بعضها من صحراء، وبعضها من جبل قبلي. يقال له جزول. لم يجذب زرع ذلك البلد قط، الا ان يصيبه ريح او برد. وهو جبل متصل بالسوس، يسميه اهل السوس درن، ويسمي بتاهرت جزول، ويسمي بالزاب اوراس.
 ومن خرج من تاهرت سالك الطريق بين القبلة والغرب، سار الي مدينة يقال لها اوزكا ثلاث مراحل، والغالب عليها فخذ من زناتة يقال لهم بنو مسرة، رءيسهم عبد الرحمن بن اودموت بن سنان، وصار بعده ولده، فانتقل ابن له يقال له زيد الي موضع يقال له ثاربينة فولده به. ومن مدينة اوزكا لمن سلك مغربا الي ارض لزناتة، ثم يصير الي مدينة سجلماسة، بعد ان يسير سبع مراحل او نحوها، علي حسب الجد في المسير والتقصير، ومسيره في قري ليست باهلة، وفي بعضها مفازة.
 سجلماسة
 وسجلماسة مدينة علي نهر يقال له زير، وليس بها عين، ولا بءر. وبينها وبين البحر عدة مراحل، واهل سجلماسة اخلاط، والغالبون عليها البربر، واكثرهم صنهاجة، وزرعهم الدخن، والذرة، وزرعهم علي الامطار، لقلة المياه عندهم؛ فان لم يمطروا لم يكن لهم زرع.
 ومن مدينة سجلماسة قري تعرف ببني درعة، وفيها مدينة ليست بالكبيرة تامدلت ليحيي بن ادريس العلوي، عليها حصن، كان منها عبد الله ابن ادريس. وحولها معادن ذهب وفضة. يوجد كالنبات، ويقال ان الرياح تسفيه. والغالب عليهم قوم من البربر يقال لهم بنو ترجا.
 السوس الاقصي
 ومن المدينة التي يقال لها تامدلت الي مدينة يقال لها السوس  وهي السوس الاقصي  نزلها بنو عبد الله بن ادريس بن ادريس، واهلها اخلاط من البربر، والغالب عليهم مداسة. ومن السوس الي بلد يقال له اغمات، وهو بلد خصب فيه مرعي ومزارع في سهل وجبل، واهله قوم من البربر من صنهاجة. ومن اغمات الي ماسة، وماسة قرية علي البحر، تحمل اليها التجارات، وفيها المسجد المعروف بمسجد بهلول، وفيه الرباط علي ساحل البحر، ويلقي البحر عند مسجد بهلول المراكب الخيطية، التي تعمل بالابلة، التي يركب فيها الي الصين.
 ومن سجلماسة لمن سلك متوجها الي القبلة، يريد ارض السودان  من ساءر بطون السودان  يسير في مفازة وصحراء مقدار خمسين رحلة، ثم يلقاه قوم يقال لهم انبية، من صنهاجة، في صحراء ليس لهم قرار شانهم كلهم ان يتلثموا بعماءمهم، سنة فيهم، ولا يلبسون قمصا، انما يتشحون بثيابهم، ومعاشهم من الابل، ليس لهم زرع، ولا طعام، ثم يصير الي بلد يقال له غسط، وهو واد عامر، فيه المنازل وفيه ملك لهم لا دين له، ولا شريعة، يغزو بلاد السودان وممالكهم كثيرة.
 تم كتاب البلدان، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد، النبي واله الطاهرين، كتبه علي بن ابي محمد بن علي الكندي الانماطي، غفر الله له، ولما قال امين، والحمد الله كفي افضاله وصلواته علي محمد واله. ووافق فراغه في صبيحة يوم السبت الحادي والعشرين من شوال سنة سبع وستماءة، تاليف احمد بن ابي يعقوب بن واضح الكاتب.  