

  CHECK [جزء ابن الضريس]
 تعريف بالمخطوطة:
 هذا الجزء ضمن مجموع موجود فيما كان يسمي دار صدام للمخطوطات ببغداد ,واليكم تعريف بهذه المخطوطة انقلها لكم من كتاب (مخطوطات الحديث النبوي الشريف وعلومه في دار صدام للمخطوطات) لاسامه ناصر النقشبندي وظمياء محمد عباس:
 اسم المجموع:حديث الانصاري وابن طالوت وغيرهما.
 انتقاء اسماعيل بن ابراهيم بن جماعه المقدسي الحموي المتوفي سنة  هجري/م.
 الاول :(الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي ... ).
 وهي مجموع احاديث جمعها ابن جماعة برواياتها واسانيدها منها حديث محمد بن عبد الله الانصاري القاضي المتوفي سنة  هجري/ م,وفواءد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي
 البزاز والقاضي محمد بن علي ومحمد بن احمد بن عمر بن مسلمة وطالوت بن عباد الصيرفي البصري المتوفي سنة  هجري/ م.
 كتب هذه النسخة جامعها اسماعيل بن ابراهيم بن جماعة سنة  هجري/ م عليها قراءات واجازات.
 الرقم:/,,,
 القياس:ص  * سم س
 معجم المءلفين /
 ملاحظة: )لتعذر تصوير المخطوط قام احد اخوتنا وهو الاخ ابو العباس محمد احمد حسن الكرخي بنسخه بخط يده .
 )جاء رسم بغض الكلمات في المخطوط مغايرا لما كتبناه اعلاه :فسفيان كتب سفين ,وجءت كتبت جيت,وماءتي كتبت مايتي,وابي واءل كتبت ابي وايل ,والجاءع كتبت بنفس الرسم ولكن بدون الهمزة ,والحذاء كتبت الحذا ,وخمسماءة كتبت خمسمايه ,والباءة كتبت الباة ,وعاءشة كتبت عايشة ,وثلاثين كتبت ثلثين ,اسماعيل كتبت اسمعيل .
 )هذه العلامة // تعني نهاية الصفحة والصفحه التالية تبدا بالحديث رقم () .
 والحمد لله والصلاة والسلام علي محمد رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه.
 سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا اله الا انت استغفرك واتوب اليك
 اخوكم ابو ابراهيم سنان حكمت التكريتي  جزء ابن الضريس
 محمد بن ايوب بن يحيي البجلي الرازي رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم وبالله المستعان  اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الشامي وابوالمعلي عبدالله بن عمر الحلاوي قالا:انا ابو زكريا يحيي بن يوسف المصري قال:اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي وعبد الوهاب بن ظافر بن رواج قالا:اخبرنا الحافظ ابو طاهر محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبيد الله بن احمد بن ابراهيم بن ابي بردة الفزاري الشيرازي القادم علينا اصبهان سنة () قال انا ابو الحسن محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن جعفر بن زيد بن مرحب الشيرازي الشاهد بشيراز انا ابو بكر محمد بن القاسم بن سعيد بن زياد بن واضح الكرجي حدثنا ابو عبد الله محمد بن ايوب الرازي :
 حدثنا محمد بن كثير العبدي انا سفيان الثوري عن يحيي بن سعيد اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي حدرد الاسلميقال:جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه في مهر امراه
 فقال:(كم امهرتها). قال :قلت:ماءتي درهم ,قال:(لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم).
 حدثنا محمد بن كثير انا سفيان الثوري عن خالد الحذاء ويونس عن ابن سيرين قال:جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال:اني اسلفت رجلا خمسماءة ورهنني فرسا فركبتها فقال: ما اصبت من ظهرها فهو ربا.
 حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل عن ابي موسي الا شعري قال:قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:(اطعموا الجاءع وعودوا المريض وفكوا العاني).قال سفيان:العاني الاسير.
 حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن ابن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال:قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:(يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فليصم فان الصوم له وجاء).
 حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت:توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة ثلاثين صاعا من شعير.//
 اخبرنا محمد بن كثير حدثنا سفيان الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن مستورد الفهري قال:قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:(ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم ترجع).
 اخر الاحاديث  