

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال عبد الله بن المعتز رحمه الله. قد قدمنا في ابواب كتابنا هذا بعض ما وجدنا في القران واللغة واحاديث رسول الله صلي الله عليه وكلام الصحابة والاعراب وغيرهم واشعار المتقدمين من الكلام الذي سماه المحدثون البديع ليعلم ان بشارا ومسلما وابا نواس ومن تقيلهم وسلك سبيلهم لم يسبقوا الي هذا الفن ولكنه كثر في اشعارهم فعرف في زمانهم حتي سمي بهذا الاسم فاعرب عنه ودل عليه. ثم ان حبيب بن اوس الطاءي من بعدهم شعف به حتي غلب عليه وتفرغ فيه واكثر منه فاحسن في بعض ذلك واساء في بعض وتلك عقبي الافراط وثمرة الاسراف وانما كان يقول الشاعر من هذا الفن البيت والبيتين في القصيدة وربما قرءت من شعر احدهم قصاءد من غير ان يوجد فيها بيت بديع وكان يستحسن ذلك منهم اذا اتي نادرا ويزداد حظوة بين الكلام المرسل وقد كان بعض العلماء يشبه الطاءي في البديع بصالح بن عبد القدوس في الامثال ويقول لو ان صالحا نثر امثاله في شعره وجعل بينها فصولا من كلامه لسبق اهل زمانه وغلب علي مد ميدانه وهذا اعدل كلام سمعته في هذا المعني.
 بسم الله
 من الكلام البديع قول الله تعالي وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ومن الشعر البديع قوله من البسيط
 ... والصبح بالكوكب الدري منحور
 وانما هو استعارة الكلمة لشء لم يعرف بها من شء قد عرف بها مثل ام الكتاب ومثل جناح الذل ومثل قول القاءل الفكرة مخ العمل فلو كان قال لب العمل لم يكن بديعا.
 ومن البديع ايضا التجنيس والمطابقة وقد سبق اليهما المتقدمون ولم يبتكرهما المحدثون وكذلك الباب الرابع والخامس من البديع.
 وقد اسقطنا من كتابنا هذا اسانيد الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن اصحابه اذا كان ذلك من التكثير ولم نذكر الا حديثا مشهورا. ولعل بعض من قصر عن السبق الي تاليف هذا الكتاب ستحدثه نفسه وتمنيه مشاركتنا في فضيلته فيسمي فنا من فنون البديع بغير ما سميناه به او يزيد في الباب من ابوابه كلاما منثورا او يفسر شعرا لم نفسره او يذكر شعرا قد تركناه ولم نذكره اما لان بعض ذلك لم يبلغ في الباب مبلغ غيره فالقيناه او لان فيما ذكرنا كافيا ومغنيا. وليس من كتاب الا وهذا ممكن فيه لمن اراده وانما غرضنا في هذا الكتاب تعريف الناس ان المحدثين لم يسبقوا المتقدمين الي شء من ابواب البديع وفي دون ما ذكرنا مبلغ الغاية التي قصدناها وبالله التوفيق.
 الباب الاول من البديع وهو الاستعارة
 قال الله تعالي هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب. وقال واخفض لهما جناح الذل من الرحمة. وقال واشتعل الراس شيبا. وقال او ياتيهم عذاب يوم عقيم. وقال واية لهم الليل نسلخ منه النهار.
 الاحاديث. فاما احاديث النبي صلي الله عليه فقوله خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة طار اليها. وقوله ضموا ماشيتكم حتي تذهب فحمة العشاء. وقوله انا لا نقبل زبد المشركين اي رفدهم. وقال صلي الله عليه رب تقبل توبتي واغسل حوبتي. وقال صلي الله عليه غلب عليكم داء الامم الذين من قبلكم الحسد والبغضاء وهي الحالقة حالقة الدين لا حالقة الشعر.  كلام الصحابة. قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في كتابه الي ابن عباس وهو عامله علي البصرة في بعض كلامه ارغب راغبهم واحلل عقد الخوف عنهم. وسءل عن تغيير الشيب وما روي في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود فقال علي رضي الله عنه انما قال ذلك والدين في قل فاما وقد اتسع نطاق الاسلام فكل امرء وما اختار لنفسه. وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه وذكر الملوك فقال ان الملوك اذا ملك احدهم زهده الله في ماله ورغبه في مال غيره واشرب قلبه الاشفاق وهو يحسد علي القليل ويتسخط الكثير جذل الظاهر حزين الباطن فاذا وجبت نفسه ونضب عمره وضحا ظله " حاسبه الله عز وجل " فاشد حسابه واقل غفره اراد من هذا نضب عمره وهو من الاستعارة ورووا ان عليا رضي الله عنه سال كبير فارس عن احمد سير ملوكهم عندهم فقال لاردشير فضيلة السبق غير ان احمدهم سيرة انوشروان قال فاي اخلاقه كان اغلب عليه قال الحلم والاناة قال علي رضي الله عنه هما توامان ينتجهما علو الهمة. وقال علي رضي الله عنه العلم قفلمفتاحه السءال. ورووا ان عليا رضي الله عنه قال لبعض الخوارج في حديث طويل والله ما عرفت حتي نعر الباطل فنجمت نجوم قرن الماعزة. اردنا قوله نعر الباطل. وروا ان عمر رضي الله عنه لما حصب المسجد قال له رجل لم فعلت ذلك فقال هو اغفر للنخامة. وقال الشعبي كتب خالد بن الوليد الي مرازبة فارس عند مقدمه العراق اما بعد فالحمد لله الذي فض خدمتكم وفرق كلمتكم. الخدمة الحلقة المستديرة ومنه قيل للخلاخيل خدام. قال الشاعر:
 وتبدي لذاك العذاري الخداما
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها هل كان النبي صلي الله عليه يفضل بعض الايام علي بعض قالت كان عمله ديمة اي داءما. ولما قتل عثمان رضي الله عنه قال ابو موسي هذه حيصة من حيصات الفتن بقيت المثقلة الرداح. وقال الحجاج يوما في حديث ذكره الشعبي دلوني علي رجل سمين الامانة. ولما عقدت الخوارج الرياسة لعبد الله بن وهب الراسبي ارادوه علي الكلام فقال لا خير في الراي الفطير والكلام القضيب فلما فرغوا من البيعة له قال دعوا الراي يغب فان غبوبه يكشف لكم عن فصة. وقال بعض الصالحين في ذمة الدنيا دار غرست فيها الاحزان وسكنها الشيطان وذمها الرحمن وعوقب بها الانسان. وكان يقال راس الماثم الكذب وعمود الكذب البهتان. وقال ابراهيم النخعي الفكر مخ العمل. وقيل لاعرابي انك لحسن الكدنة قال ذاك عنوان نعمة الله عندي. ووصف اعرابي قوما فقال كانوا اذا اصطفوا سفرت بينهم السهام واذا تصافحوا بالسيوف فغر الحمام. وقال اكثم الحلم دعامة العقل. وسءل اخر عن البلاغة فقال دنو الماخذ ونزع الحجة وقليل من كثير. وقال خالد ابن صفوان لرجل رحم الله اباك فانه كان يقري العين جمالا والاذن بيانا. وسءل اعرابي عن صديق له فقال صفرت عياب الود بيني وبينه بعد امتلاءها واكفهرت وجوه كانت بماءها. وذكر اعرابي رجلا فقال ان الناس ياكلون اماناتهم لقما وفلان يحسوها حسوا. وقيل لاعرابية اين بلغت قدرك فقالت حين قام خطيبها. وقال بعضهم من ركب ظهر الباطل نزل دار الندامة. وقيل لاعرابي كم اهلك قال اب وام وثلثة اولاد انا سبيل عيشهم. وقيل لرءبة كيف خلفت ما وراءك قال المراد يابس والمال عابس. ومن الاستعارة قول امرء القيس من الطويل
 وليل كموج البحر مرخ سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 هذا كله من الاستعارة لان الليل لا صلب له ولا عجز وقال من الطويل
 يضيء سناه او مصابيح راهب ... امال السليط بالذبال المفتل
 اردنا من هذا البيت قوله امال السليط. وقال زهير من الطويل
 اذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس انيابها عصل
 تهر اي تحملهم علي ان يكرهوا يقال هر فلان كذا اذا كرهه واهررته انا حملته عليه وهرير الكلب صوت يردده الي جوفه اذا كره الشء او الشتاء لشدة البرد او لغيره وقال ابو سعيد القول تهر ومن قال تهر الناس اراد انها اساءت اخلاقهم لشدتها وتهر كانها تنبح في وجوههم وقال ايضا من الطويل
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبي ورواحله  وقال ايضا من الوافر
 اذا سدت به لهوات ثغر ... يشار اليه جانبه سقيم
 وقال النابغة من الطويل
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب
 اراد قوله اراح الليل عازب همه هذا مستعار من اراحة الراعي الابل الي مباءتها اي موضع تاوي اليه. وقال ايضا من الطويل
 علي ان حجليها اذا قلت اوسعا ... صموتان من ملء وقلة منطق
 وقال الاعشي من الكامل
 اذا لمتي سوداء اتبع ظلها ... غزلا قعود بطالة امشي ددا
 وقال ايضا من الطويل
 سما لابن هر في العثار بطعنة ... تفور علي سرباله نعراتها
 وقال ايضا من الوافر
 فان الحرب امسي فخ ... لها في الناس مغتلما
 وقال اوس بن حجر من الطويل
 واني امرء اعددت للحرب بعدما ... رايت لها نابا من الشر اعصلا
 وقال عنترة بن معاوية العبسي من الكامل
 جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 البكر اول السحاب اراد انها لم تمطر قبل ذلك. وقال مهلهل من الكامل
 تلقي فوارس تغلب ابنة واءل ... يستطعمون الموت كل همام
 وقال الافوه الاودي من الرمل
 ملكنا ملك لقاح اول ... وابونا من بني اود خيار
 قال ابو سعيد اللقاح من العرب الذين لا يدينون للملوك وهو ماخوذ من لقاح الابل اي هم مستغنون بما عندهم من العز عن غيرهم. وقال علقمة بن عبدة من البسيط
 بل كل قوم وان عزوا وان كرموا ... عريفهم باثافي الشر مرجوم
 وقال المسيب بن علس من المتقارب
 وانهم قد دعوا دعوة ... سيتبعها ذنب اهلب
 وقال الاسود بن يعفر من الوافر
 فاد حقوق قومك واجتنبهم ... ولا يطمح بك العز الفطير
 قال ابو سعيد اراد عزا ليس بالمحكم كما ان الفطير من العجين ليس بمستحكم والفطير في غير ذا الجلد الذي لم يدبغ وقال طفيل من الكامل
 وجعلت كوري فوق ناجية ... يقتات لحم سنامها الرحل
 وقال ايضا من الطويل
 جذت حول اطناب البيوت وسوفت ... مرادا فان تقرع عصا الحرب تركب
 سوفت شمت مرادها الموضع الذي ترود فيه. وقال الحرث ابن حلزة من الكامل
 حتي اذا التفع الظباء باطر ... اف الظلال وقلن في الكنس
 قال ابو سعيد التفع من اللفاع وهو اللحاف الذي يلتفع به ثم صار كل ثوب يجلل به الانسان لفاعا. وقال عمرو ابن كلثوم من الطويل
 الا ابلغ النعمان عني رسالة ... فمجدك حولي ولءمك قارح
 وقال النابغة الجعدي من المتقارب
 اذا اغلق الامر ابوابه ... وعي ذوو الحزم بالمذهب
 علا بهم لجة مهلكا ... وان يطف اصحابه يرسب
 وقال الحطيءة من الطويل
 الا من لقلب عارم النظرات ... يقطع طول الليل بالزفرات
 وقال ابو ذءيب الهذلي من الكامل
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وقال ابو خراش الهذلي من الطويل
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
 وقال لبيد من الكامل
 فبتلك اذ رقص اللوامع بالضحي ... واجناب اردية السراب اكامها
 وقال ايضا من الكامل
 وغداة ريح قد كشفت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 وقال اوس بن مغراء يهجو بني عامر من الطويل
 يشيب علي لوم الفعال كبيرها ... ويغذي بثدي اللوم فيها وليدها
 وقال مزرد من الطويل
 عسوف السري خبازة في عشاءها ... رءوس الافاعي بين خف ومنسم
 هو ضربها بيدها ومنه اخذ الخبز لالصاقه بالتنور. وقال الاخطل من الطويل
 واهجر هجرانا جميلا وينتحي ... لنا من ليالينا الاواءل اول
 وقال جرير من الطويل
 لحقت واصحابي علي كل حرة ... مروح تباري الاخنسي المكاريا
 وقال المرار الفقعسي من البسيط
 والقوم قد طلحوا والعيس رازحة ... كان اعينها نزح القوارير
 وقال الفرزدق من الطويل
 ليغمز عزا قد عسا عظم راسه ... قراسية كالفحل يصرف بازله  ومن البديع والاستعارة من كلام المحدثين واشعارهم قول مالك بن دينار القلب اذا لم يكن فيه فكرة خرب. وراي المامون بعض ولده وفي يده دفتر فقال ما هذا يا بني فقال بعض ما يشحذ الفطنة ويءنس في الوحدة. فقال المامون الحمد لله الذي اراني من ذريتي من ينظر بعين عقله. وقال المنصور لمحمد بن عمران التيمي قاضي المدينة بلغني انك بخيل قال والله ما اجمد في حق ولا اذوب في باطل. وقال اسحق بن ابراهيم الموصلي حدثني ابو دلف قال دخلت علي الرشيد وهو في طارمة واذا بباب الطارمة شيخ جليل علي طنفسة فلما سلمت قال لي الرشيد كيف ارضك قلت خراب يباب خربها الاعراب والاكراد فقال قاءل هذا افة الجبل هو افسده فقلت فانا اصلحه فقال الرشيد وكيف ذاك قلت افسدته وانت علي فاصلحه وانت معي فقال الشيخ ان همته لترمي به من وراء سنه مرمي بعيدا فسالت عنه فقيل لي العباس بن الحسن العلوي. ووقع بين احمد بن يوسف وبين رجل شر بين يدي المامون فقال احمد للمامون قد والله رايته يا امير المءمنين يستملي من عينيك ما تلقاني به. وقال الرشيد وقد انشده النمري من البسيط
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 وما خير الدنيا لا يخطر فيها برداء الشباب. وكتب خالد بن برمك الي ابنه يحيي لعمرو بن عثمان التيمي عافانا الله واياك من السوء برحمته قد عرفت حال عمرو بن عثمان التيمي وتقادم وده وانخراطه في سلكنا فتول من امره ما يشبهك او يشبهه فامر له يحيي بالف الف درهم. وقال اسحق قلت للعباس بن الحسن اني لاحبك فقال راءد ذاك معي وذكرت له رجلا فقال دعني اتذوق طعم فراقه فهو والله لا تشجي به النفس ولا تكثر في اثره الالتفات. وكتبت الي بعضهم انما قلبي نجي ذكرك ولساني خادم شكرك. وكتبت في بعض الكتاب قد طالت علتك او تعاللك واشتد شوقنا اليك فعافاك الله مما بك من مرض في بدنك او اخاءك ولا اعدمناك. وقال عبد الله بن ادريس قال كان لي جار معتوه فقلت له يوما ما اجود الشعر فقال ما لم يحجبه عن القلب شء انظر الي قوله من الطويل
 الا ايها النوام ويحكم هبوا ...
 وانشده بصوت جهير ثم قال اعرابي استاذن علي القلب فلم يءذن له ثم انشد من الطويل
 ... اساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 بصوت لين ثم قال هذا مخنث استاذن علي القلب فاذن له وقال ابو عبد الله الزبيري ما سمع النبي صلي الله عليه احدا يحمد الله الا جاذبه الحمد. وقال عمر بن عبد العزيز وجبت حجة الله علي ابن الاربعين وانشد من الطويل
 اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
 فدعه ولا تنفس عليه الذي مضي ... وان مد اسباب الحياة له العمر  يقال نفست بالشء علي فلان انفس اذا بخلت به عليه. وكان رجل من اهل الادب له اصحاب يشرب معهم وينادمهم فدعوه فلم يحبهم فقالوا ما منعك قال دخلت البارحة في الاربعين وانا استحي من سني. وحج المهدي فمر ببلاد بني جعفر فقالت امراة منهم اي شرف وجمال لو ان الله دعمه بام جعفرية. وقال يحيي ابن خالد العقل خادم للجهل. وقال بعضهم في رسالة وحصن الله وليه واوقع باسه بجرثومة الضلال ومناخ الشرك ومركز الظلم بعد طول الاملاء وقلة المراقبة والارعواء. وقال اخر الاستطالة لسان الجهالة. وقال ذو الرياستين الطب استدامة الصحة ومرمة السقم. وكتب ابن مكرم في تعزيته احمد بن دينار باخيه ليس لاهله وولده مرجع الي غيرك ولا مقيل الا في ظلك فانشدك الله فيهم فانه خربهم بعمارة مروته. ولابراهيم ابن العباس في بعض كتبه ان احق من اشاد بنعمة ناطقا بلسان شكرها من البس من نعمة اعز ملابسها وحبي افضل مواهبها كتبت اليك وامير المءمنين من لين الطاعة واتساق الكلمة ممن في بلدانه وحواشي سلطانه علي ما يحمد الله عليه ويستزيده منه. وقال يحيي بن خالد الشكر كفاء النعمة. ولبعضهم فاتيتك حين انفذ الصبر مدته وبلغ المكروه غايته ولم يبق من الستر الا ما يشف دونه. ولبعضهم في رسالة ان شدة الحجاب تنغل اديم المودة. ودخل ابو سعيد المخزومي علي اسحق بن ابراهيم المصعبي فانشده قصيدة وكان حسن الانشاد ثم دخل بعده الطاءي فانشده وكان ردء الانشاد فقال المصعبي للطاءي لو رايت المخزومي وقد انشدنا انفا فقال الطاءي ايها الامير نشيد المخزومي يطرق بين يدي نشيدي. وحدثني ابو عبد الله قال قال الحسن بن سهل خرير الماء لحن العمارة ولاعرابي في البرق من الطويل.
 اذا شيم انف الليل او مضي وسطه ... سنا كابتسام العامرية شاعف
 وقال ابو نواس من الكامل
 صهباء تفترس العقول فما تري ... منها بهن سوي السبات جراحا
 وقال اخر من الكامل
 اما الطلول فمخبر ... ات انهم ظعنوا قريبا
 احذتني الاحزان ح ... ين وقفت فيها والكروبا
 فتركن في قلبي الندوبا ... وزرعن في راسي المشيبا
 وقال ابو الشيص من الخفيف
 ربع دار مدرس العرصات ... وطلول ممحوة الايات
 خفق الدهر فوقها بجناح ... ين مريشين بالبلي والشتات
 وقال سليمان بن ابي الجنوب بن مروان بن ابي حفصة من الكامل
 يتبعن جاهلة الزمام كانها ... احدي القناطر وهي حرف ضامر
 وقال ابو نواس من الكامل
 في مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه وحلت الخمر
 وقال مسلم من الطويل
 فاقسمت انسي الداعيات الي الصبي ... وقد فاجاتها العين والستر واقع
 قطفت بايديها ثمار نحورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع
 وقال اشجع من الطويل
 وجارية لم تسرق الشمس نظرة ... اليها ولم يعبث بايامها الدهر
 وقال العتابي من الطويل
 ومعضلة قام الربيع ازاءها ... ليعمد ركن الدين لما تهدما
 غداة عداة الملك شاحذة المدي ... عليه وغول الحرب فاغرة فما
 وقال من البسيط
 ان البرامك لا تنفك انجية ... بصفحة الدين من نجواهم ندب
 تجرمت حجج عشر ومنصلهم ... مضرج بدم الاسلام مختضب
 وقال من الطويل
 ومن فوق اكوار المطايا لبانة ... احل لها اكل الذري والغوارب
 فتي ظفرت منه الليالي بزلة ... فاقلعن عنه داميات المخالب
 وقال من الكامل
 ناهضت بالحسن بن عمران العلي ... وتنبهت لذكاءه امالي
 سكتاته عدة وفي نطقاته ... تفريق بين قراءن الاموال
 لما لجات الي ذراك واشرفت ... عنق من الحدثان قلت نزال
 وقال النمري للرشيد من الوافر
 مننت علي ابن عبد الله يحيي ... وكان من الحتوف علي شفير
 وقد سخطت بسخطتك المنايا ... فظلت فهي حاءمة النسور
 لهم رحم تصوركم عليهم ... وتكسر عنكم حمة النكير
 وقال يصف بغداد من البسيط  تحيا النفوس اذا ارواحها نفحت ... وحرشت بين اوراق الرياحين
 وقال العباس بن الاحنف من البسيط
 قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا
 فكاذب قد رمي بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري انه صدقا
 وقال محمود الوراق من الوافر
 ا ان ناصي سواد الراس شيب ... فزعت الي التعلل بالخضاب
 الم تعلم وفرط الجهل اولي ... بمثلك انه كفن الشباب
 وقال اشجع من الطويل
 تعض بانياب المنايا سيوفه ... وتشرب من اخلاف كل وريد
 وقال بشار من الكامل
 تبعت عطاياه مواهبه ... كالسيل متبعا قفا مطره
 وقال من المتقارب
 صببت هواك علي قلبه ... فضاق واعلن ما قد كتم
 وبيضاء يضحك ماء الشب ... اب في وجهها لك او يبتسم
 الا ايها الساءلي جاهلا ... ليعرفني انا انف الكرم
 نمت في الكرام بني عامر ... فروعي واصلي قريش العجم
 وقال من الوافر
 شربنا من فءاد الدن حتي ... تركنا الدن ليس له فءاد
 وقال محمد بن احمد من ولد طباطبا العلوي الاصفهاني من المنسرح
 رب نهار امست اصاءله ... ترشف من شمسه صبابات
 وقال محمد بن يزيد من ولد مسلمة بن عبد الملك يصف فرسه من الكامل
 عوته فيما ازور حباءبي ... اهماله وكذاك كل مخاطر
 فاذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر
 وقال ابو العتاهية من المديد
 راكب الايام يجري عليها ... وله منهن يوم حرون
 وقال ابو نواس السابق في ميدان الشعراء من الرجز
 يغتال خزان الصحاري الرقطا ... يلقين منه حاكما مشتطا
 للعظم حطما والاديم عطا
 وقال:
 عرم الزمان علي الذين عهدتهم ... بك قاطنين وللزمان عرام
 وقلت:
 اسقني الراح في شباب النهار ... وانف همي بالخندريس العقار
 فكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
 وقال ابو الشيص:
 سقاني بها والليل قد شاب راسه ... غزال بحناء الزجاجة مختضب
 وقال الخريمي يذكر الابل:
 وكم خبطت من فحمة لدجنة ... وحمرة وهاج عن الصيف جاحم
 وقال ابو نواس من الكامل
 عين الخليفة بي موكلة ... عقد الحذار بطرفها طرفي
 صحت علانيتي له واري ... دين الضمير له علي حرف
 فلءن وعدتك تركها عدة ... اني عليك لخاءف خلفي
 سلبوا قناع الطين عن رمق ... حي الحياة مشارف الحتف
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
 وقال في الفرس من الكامل
 يبني العجاج علي مفارقه ... بمعقب لم يعد ان وقحا
 وقال العلوي الاصفهاني ابن طباطبا من الخفيف
 صدف شق عن لالء در ... ام كتاب قد فض عن نظم شعر
 وقواف مقومات لدي الابيات موزونة بقسطاس فكر وقال الطاءي من الكامل
 مطر يذوب الصحو منه وبعده ... صحو يكاد من النضارة يمطر
 وقال من البسيط
 امطرتهم عزمات لو رميت بها ... يوم الكريهة ركن الدهر لانهدما
 حتي انتهكت بحد السيف هامهم ... جزاء ما انتهكوا من قبلك الحرما
 وقال يخاطب منزلا من الكامل
 يا منزلا اعطي الحوادث حكمها ... لا مطل في عدة ولا تسويفا
 ارسي بناديك الندي وتنفست ... نفسا بعقوتك الرياح ضعيفا
 ولءن ثوي بك ملقيا بحرانه ... ضيف الخطوب لقد اصاب مضيفا
 المعني انه اصاب موضعا يضيف اليه فيه اي يميل اليه لان اهله قد فارقوه ومضيف محال لان البلد لا يضيف ولان الزمان لا يحتاج وانما المعني ان الزمان مال عليك فاصاب موضع محل ومنزل.وقال من الكامل
 يا سهم كيف يفيق من سكر الهوي ... حران يصبح بالفراق ويغبق
 عمري لقد نصح الزمان وانه ... لمن العجاءب ناصح لا يشفق  نصح الزمان اي ادبك بما يريك من غيره واختلافه والزمان لا يشفق علي احد لانه ياتي علي الانسان بما يقضي عليه فقال من العجاءب ان يضحك الدهر وهو لا يشفق وقال من الطويل
 كلوا الصبر غضا واشربوه فانكم ... اثرتم بعير الظلم والظلم بارك
 متي ياتك المقدار لا تك هالكا ... ولكن زمان غال مثلك هالك
 وقال العباس بن الاحنف من البسيط
 ولي جفون جفاها النوم فاتصلت ... اعجاز دمع باعناق الدم السرب
 هذا وامثاله من الاستعارة مما عيب من الشعر والكلام وانما نخبر بالقليل ليعرف فيتجنب. قال المهلب لرجل من الازد متي انت قال اكلت من حيوة رسول الله صلي الله عليه سنتين فقال اطعمك الله لحمك. وقال عبيد الله بن زياد يوما وكانت فيه لكنه افتحوا سيفي يريد سلوه فقال يزيد بن مفرغ من الوافر
 ويوم فتحت سيفك من بعيد ... اضعت وكل امرك للضياع
 وقال عبيد الله ايضا لسويد بن منجوف اقعد علي است الارض فقال سويد ما اعلم للارض استا. وقال الجاحظ راي قوم مع رجل خفا فقال ما هذا فقال قلنسوة فضحكوا منه فقال عياض صدق هذه قلنسوة الرجل. وقال بعضهم في يوم مطر شديد قد انقطع شريان الغمام. وقال بعض اهل زماننا في مخاطبته لصاحبه يا امام الخطباء ويا عنصر الخلصاء ومولي الادباء. ولعلي بن عاصم العبدي الاصفهاني من الكامل
 زم العزاء غداة زم جمالهم ... فحدا الحداة به مع الاجمال
 والحادثات متي فغرن بغصتي ... لقمتهن شجا بوخد جمال
 وقال اخر من الطويل
 خطوب المنايا صرحت عن مواهب ... مواهب اجر من نتاج المصاءب
 وقال الطاءي من الخفيف
 فضربت الشتاء في اخدعيه ... ضربة غادرته عودا ركوبا
 ومن عجيب هذا الباب قول الكميت من الطويل
 ولما رايت الدهر يقلب ظهره ... علي بطنه فعل الممعك في الرمل
 كما طعنت عنا قضاعة طعنة ... هي الجد مادوم النحيزة بالهزل
 الباب الثاني من البديع وهو التجنيس
 وهو ان تجء الكلمة تجانس اخري في بيت شعر وكلام ومجانستها لها ان تشبهها في تاليف حروفها علي السبيل الذي الف الاصمعي كتاب الاجناس عليها. وقال الخليل الجنس لكل ضرب من الناس والطير والعروض والنحو فمنه ما تكون الكلمة تجانس اخري في تاليف حروفها ومعناها ويشتق منها مثل قول الشاعر من الكامل
 يوم خلجت علي الخليج نفوسهم ...
 او يكون تجانسها في تاليف الحروف دون المعني مثل قول الشاعر من البسيط
 ... ان لوم العاشق اللوم
 قال الله تعالي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين. وقال سبحانه فاقم وجهك للدين القيم. وقال رسول الله صلي الله عليه عصية عصت الله وغفار غفر الله له. وقال الظلم ظلمات. وقال معاوية لابن عباس رحمه الله ما لكم يا بني هاشم تصابون في ابصاركم كما تصابون في بصاءركم. ويقال ان عقيل بن ابي طالب تكلم بذاك. وقال ابو تمام من الطويل
 جلا ظلمات الظلم عن وجه امة ... اضاء لها من كوكب الحق افله
 وسرقه من قول النبي صلي الله عليه الذي تقدم. وقال القطامي من الوافر
 ولما ردها في الشول شالت ... بذيال يكون لها لفاعا
 ويروي في بعض الحديث عن عمر رضي الله عنه انه قال هاجروا ولا تهجروا. وقال محمد بن كناسة من الطويل
 وسميته يحيي ليحيي ولم يكن ... الي رد امر الله فيه سبيل
 تيممت فيه الفال حين رزقته ... ولم ادر ان الفال فيه يفيل
 وقال جرير من الطويل
 فما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن المجد حابس
 وقال ذو الرمة من الطويل
 كان البري والعاج عيجت متونه ... علي عشر يرمي به السيل ابطح
 وقال زياد الاعجم من الطويل
 ونبءتهم يستنصرون بكاهل ... وللوم منهم كاهل وسنام
 وفي هذا البيت تجنيس واستعارة. وقال رجل من بني عبس من البسيط
 ابلغ لديك بني سعد مغلغلة ... ان الذي بيننا قد مات او دنفا
 وذاكم ان ذل الجار حالفكم ... وان انفكم لا يعرف الانفا
 وقال مسكين الدارمي من البسيط  واقطع الخرق بالخرقاء لاهية ... اذا الكواكب كانت في الدجي سرجا
 وقال حيان بن ربيعة الطاءي من الوافر
 لقد علم القباءل ان قومي ... لهم حد اذا لبس الحديد
 وقال النعمان بن بشير لمعاوية من الطويل
 الم تبتدركم يوم بدر سيوفنا ... وليلك عما ناب قومك ناءم
 وقال الكميت من الطويل
 ونحن طمحنا لامرء القيس بعد ما ... رجا الملك بالطماح نكبا علي نكب
 واخذه من قول امرء القيس من الطويل
 لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من داءه ما تلبسا
 وقال الفرزدق من الطويل
 خفاف اخف الله عنه سحابة ... واوسعه من كل ساف وحاصب
 وقال اوس بن حجر يصف واديا وموضعا من البسيط
 لكن بفرتاج فالخلصاء انت بها ... فحنبل فعلي سراء مسرور
 وقال زهير بن ابي سلمي من البسيط
 كان عيني وقد سال السليل بهم ... وجيرة ماهم لو انهم امم
 وقال الكميت من الطويل
 فقل لجذام قد جذمتم وسيلة ... الينا كمختار الرداف علي الرحل
 وقال الارقط من الرجز
 مرتجز في عارض عريض
 وحدثني العنزي قال حدثني عمر بن عبيدة قال حدثني الوليد بن هشام قال مر عامر بن عبد الله بن الزبير بحسن بن حسن وهو نازل بمر قال نزلت بمر فمرر عليك عيشك فقال بل نزلت في مر في حال طاب لي اكله اذ انت متلوث في ادناس بني امية . وقال اعرابي وذكر عبادا ما تراهم الا في وجه وجيه.
 المحدثون. كتب ابو العيناء الي ابن مكرم في بعض ما يذمه واخاه وكيف اظهرتم حب النساء وبكم عرق النسا وكيف تقدمتم المهور مع حاجتكم الي الذكور. قال الطاءي من البسيط
 ويوم ارشق والهيجاء قد رشقت ... من المنية رشقا وابلا قصفا
 وقال من الطويل
 اذا الجمت يوما لجيم وحولها ... بنو الحصن نجل المحصنات النجاءب
 فان المنايا والصوارم والقنا ... اقاربكم في الروع دون الاقارب
 وقال من الخفيف
 فاض فيض الاتي حتي غذا الموسم من فضل سيبه موسوما
 وقال من الخفيف
 سعدت غربة النوي بسعاد ... فهي طوع الاتهام والانجاد
 وهذا من الابيات الملاح. ثم مدح فيها فقال من الخفيف
 عاتق معتق من الهون الا ... من مقاساة مغرم او نجاد
 للحمالات والحماءل فيه ... كلحوب الموارد الاعداد
 كادت المكرمات تنهد لولا ... انها ايدت بحي اياد
 ملاتك الاحساب اي حياة ... وحيا ازمة وحية وادي
 وقال سعيد بن حميد من الكامل
 طلعت اواءل للرياض فبشرت ... نور الربيع بجدة وشباب
 وغدا السحاب يكاد يسحب في الربا ... اذيال اسحم حالك الجلباب
 وتري السماء اذا اسف ربابها ... وكانها كسيت جناح غراب
 وتري الغصون اذا الرياح تنفست ... ملتفة كتعانق الاحباب
 تبكي لتضحك نورهن فيا له ... ضحكا تكشف عن بكاء سحاب
 اردنا قوله وغدا السحاب يكاد يسحب. وقال مسلم بن الوليد من الكامل
 دار الغواني بدلت اطلالها ... حور المها وشودان الغزلان
 لعبت بها حتي محت اثارها ... ريحان راءحتان باكرتان
 وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير في المطر من الكامل
 وعلا لغاط فبات يلغط سيله ... ويعج في لبب الرغام ويصخب
 جمع في هذا البيت التجنيس والاستعارة. وقال الطاءي من الكامل
 راحت لاربعك الرياح مريضة ... واصاب مغناك الغمام الصيب
 وقدم في بعض المجالس الي صديق لنا بخور فقال له غلام صاحب المنزل تبخر فانه ند فلما القاه علي النار لم يستطبه فقال هذا ند عن الند. وقال بعضهم من البسيط
 لا تضع للوم ان اللوم تضليل ... واشرب ففي الشرب للاخوان تعليل
 فقد مضي القيظ واحتثت رواحله ... وطابت الراح لما ال ايلول
 لم يبق في الارض نبت يشتكي مرها ... الا وناظره بالطل مكحول
 وقال ابو محمد اليزيدي للاصمعي من المتقارب  وما انت هل انت الا امرء ... اذا صح اصلك من باهله
 وللباهلي علي خبزه ... كتاب لاكله الاكله
 وقال ابو العباس وكتب الي بعض الاخوان قد رخصت الضرورة في الالحاح وارجو ان تحسن النظر كما احسنت الانتظار. وقال اسحق بن ابراهيم الموصلي نزل بابي دلامة اضياف له فغداهم ثم بعث الي سندية نباذة يقال لها دوم وارسل اليها بجرة فوجهت اليه فشربوها ثم اعاد فبعثت باخري وجاءت تقتضيه الثمن فقال ليس عندي ما اعطيك ولكن ادعو لك فقال من الوافر
 الا يا دوم دام لك النعيم ... واحمر ملء كفك مستقيم
 شديد الاصل ينبض حالباه ... قوي فوقه فهر عظيم
 يقويه الشباب ويزدهيه ... وينفخ فيه شيطان رجيم
 وقال مسلم بن الوليد من البسيط
 يا صاح ان اخاك الصب مهموم ... فارفق به ان لوم العاشق اللوم
 وقال ايضا من البسيط
 توري بزندك او تسعي بجدك او ... تفري بحدك كل غير محدود
 وقال بعضهم يصف السحاب من الخفيف
 نسجته الجنوب وهي صناع ... وترقي كانه حبشي
 وقري كل قرية كان يقروه  ا قري لا يجف منه القري وقال اخر من الكامل
 قالت فراسة من يطور بمشبل ... ورد وتزعم انه لا يفرس
 وقال ابو يعقوب اسحق بن حسان الخريمي من الكامل
 يوم خلجت علي الخليج نفوسهم ... غضبا وانت بمثلها مستام
 وقلت من الكامل
 يا دار اين ظباءك اللعس ... قد كان لي في انسها انس
 اين البدور علي غصون نقا ... من تحتهن خلاخل خرس
 وقال ابو نواس من الكامل
 تدع المطي امامها وكانها ... صف تقدمهن وهي امام
 وقال والبة بن الحباب يرثي اخا له من المنسرح
 امسيت في حفرة ببلقعة ... جاورها في محلها حفر
 وكنت لي مالفا اذا نفر ... من بعض اخوان ودهم نفروا
 وقال البحتري من البسيط
 لولا علي بن مر لاستمر بنا ... خلق من العيش فيه الصاب والصبر
 برد الحشا وهجير الروع محتفل ... ومسعر وشهاب الحرب مستعر
 الوي اذا شابك الاعداء كدهم ... حتي يروح وفي اظفاره ظفر
 جافي المضاجع ما ينفك في لجب ... يكاد يقمر من لالاءه القمر
 وقال ايضا من الكامل
 ورمي بثغرته الثغور فسدها ... طلق اليدين مءملا مرهوبا
 وقال ايضا من الطويل
 حيا الارض القت فوقه الارض ثقلها ... وهول الاعادي حوله الترب هاءل
 ستبكيه عين لا تري الجود بعده ... اذا فاض منها هامل عاد هامل
 وقال ابو تمام من الكامل
 وله اذا خلق التخلق او نبا ... خلق كروض الحزن او هو اخصب
 وانشد العتبي من الكامل
 دنس القميص غليظه ... من غير لحمته سداه
 وشعاره من شعره ... فكانه من مسك شاه
 ويقال ان عبد الله بن ادريس سءل عن النبيذ فقال جل امره عن المسءلة اجمع اهل الحرمين علي تحريمه ولم يقصده فيما اظن ولكن كما تهيا له في الكلام.
 ومن التجنيس المعيب في الكلام والشعر قول بعض المحدثين وهو منصور بن الفرج من المتقارب
 اكابد منك اليم الالم ... فقد انحل الجسم بعد الجسم
 وقال ايضا من الكامل
 ان كان يوم صاءرا لمنية ... الفا فيوم تفرق الالفين
 وقال اخر من البسيط
 كم راس راس بكي من غير مقلته ... دما وتحسبه بالقاع مبتسما
 وهذا ايضا يدخل في باب المطابقة. وقال ايضا بعض المحدثين يعرف بالبندنيجي يمدح عبيد الله بن عبد الله بن طاهر من البسيط
 هي الجاذر الا انها حور ... كانها صور لكنها صور
 نور الحجال ولكن من معايبها ... اذا طلبت هواها انها نور
 غيداء لو بل طرف البابلي بها ... لارتد وهو بغير السحر مسحور
 ان الرواح حكي روح العراق لنا ... اصلا وقد فصلت من مكة العير  تشكي العقوق وقد عق العقيق لها ... وارض عروة من بطحان فالنير
 يحتثها كل زول دابه داب ... من طول شوق وهجيراه تهجير
 مقورة الال من حوض الفلاة اذا ... ما اعتم بالال من ارجاءها القور
 وقال ابو تمام من الكامل
 ذهبت بمذهبه السماحة فالتوت ... فيه الظنون امذهب ام مذهب
 وقال من البسيط
 احطت بالحزم حيزوما اخا همم ... كشاف طخياء لا ضيقا ولا حرجا
 وقال البهروي في ظاهر بن الحسين من البسيط 
 ولو راي هرم معشار ناءله ... لقيل في هرم قد جن او هرما
 الباب الثالث من البديع وهو المطابقة
 قال الخليل رحمه الله يقال طابقت بين الشيءين اذا جمعتهما علي حذو واحد وكذلك قال ابو سعيد فالقاءل لصاحبه اتيناك لتسلك بنا سبيل التوسع فادخلتنا في ضيق الضمان قد طابق بين السعة والضيق في هذا الخطاب. وقال الله تعالي ولكم في القصاص حيوة يا اولي الالباب. وقال رسول الله صلي الله عليه للانصار انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع وهذا مثل الاول. وقال عيسي بن طلحة لعروة بن الزبير حين ابتلي في رجله ان ذهب اهونك علينا فقد بقي اعزك علينا فطابق كما تري بين العز والهوان. وقال ادد بن مالك بن زيد بن كهلان وهو طيء في وصيته لولده لا تكونوا كالجراد اكل ما وجد واكله من وجده. وقيل لابن عمر رضي الله عنه ترك فلان ماءة الف قال لكنها لا تتركه. وقال الحجاج في خطبته ان الله كفانا مءونة الدنيا وامرنا بطلب الاخرة فليت الله كفانا مءونة الاخرة وامرنا بطلب الدنيا وقال اخر من العمل ما هو ترك العمل ومن ترك للعمل ما هو عمل. ومن المطابقة قول الحسن المشهور ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت. وقال الوليد بن عتبة بن ابي سفيان للحسين وهو والي المدينة في بعض منازعاتهم ليت طول حلمنا عنك لا يدعو جهل غيرنا اليك. وقال ابو الدرداء معروف زماننا منكر زمان قد فات ومنكره معروف زمان لم يات. وقال الحسن رضي الله وقد انكر عليه الافراط في تخويف الناس ان من خوفك حتي تبلغ الامن خير ممن امنك حتي تبلغ الخوف. ولما حضر بشر بن منصور الموت فرح فقيل له اتفرح بالموت فقال اتجعلون قدومي علي خالق ارجوه كمقامي مع مخلوق اخافه. وقال عمر اذا انا لم اعلم ما لم ار فلا علمت ما رايت. وقال مسلمة بن عبد الملك ما حمدت نفسي علي ظفر ابتداته بعجز ولا لمتها علي مكروه ابتداته بحزم. وقال الغني في الغربة وطن والفقر في الوطن غربة. وقال ابن عباس كم من اذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي وكم من اذنب وهو يبكي دخل الجنة وهو يضحك. وقال اعرابي لرجل ان فلانا وان ضحك لك فانه يضحك منك فان لم تتخذه عدوا في علانيتك فلا تجعله صديقا في سريرتك. وقال علي رضي الله عنه ان اعظم الذنوب ما صغر عند صاحبه. وقال الحسن كثرة النظر الي الباطل تذهب بمعرفة الحق من القلب. وشتم رجل الشعبي فقال له ان كنت كاذبا فغفر الله لك وان كنت صادقا فغفر الله لي. واوصي يزيد بن معاوية غلاما فقال اعلم ان الظن اذا اخلف فيك اخلف منك. وقال الحسن اما تستحيون من طول ما لا تستحيون. وقال من خاف الله اخاف الله منه كل شء ومن خاف الناس اخافه من كل شء. وقال علي بن عبد الله بن عباس وذكرت عنده بلاغة بعض اهله اني لاكره ان يكون مقدار لساني فاضلا علي مقدار علمي كما اكره ان يكون مقدار علمي فاضلا علي مقدار عقلي. وقال لقمان لابنه اياك والكسل والضجر فانك اذا كسلت لم تءد حقا واذا ضجرت لم تصبر علي حق. وقال بعض الواعظين كان الناس ورقا بلا شوك فصاروا شوكا بلا ورق. وحدثني الاسدي قال قيل لابي دءاد الايادي وبنته تسوس دابته اهنتها يا ابا دءاد فقال اهنتها بكرامتي كما اكرمتها بهواني. وقال زهير من البسيط
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي من الوافر
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوهن البيض سودا
 وقال حسين بن مطير من الطويل
 مبتلة الارداف زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 وقال طفيل الغنوي من البسيط  بساهم الوجه لم يقطع اباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذول
 وقال الاخطل من الكامل
 المهديات لمن هوين مسبة ... والمحسنات لمن قلين مقالا 
 وقال الطاءي من الطويل
 اذا ذاقها وهي الحيوة رايته ... يقطب تقطيب المقدم للقتل
 وقال كثير من الطويل
 تشني الي الاعداء حتي اذا اتوا ... لمرضاته طوعا وكرها تحببا
 وقال الفرزدق من الكامل
 قبح الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون لجار
 وقال اخر من الطويل
 الا يا نسيم الريح ان كنت هابطا ... بلاد سليمي فالتمس ان تكلما
 وبلغ سليمي حاجة لي مهمة ... وكن بعدها عن ساءر الناس اعجما
 وقال بعضهم اذا شربت النبيذ فاشربه مع من يفتضح هو لا مع من يفتضح به.
 المحدثون. سعي علي بن عيسي بن ماهان الي الرشيد بالفضل بن يحيي فرمي بكتابه الي جعفر وقال اجبه فكتب علي ظهره حفظك الله يا اخي وحبب اليك الوفاء فقد ابغضته وبغض اليك الغدر فقد احببته ان حسن الظن بالايام داعية الغير والله المستعان. وقال محمد بن اسراءيل بن محمد بن اسراءيل القاضي قال لي مجنون كان يكون في الخربات يا اسراءيل خف الله خوفا يشغلك عن الرجاء فان الرجاء يشغلك عن الخوف وفر الي الله ولا تفر منه. وقال ابن السماك لان اكون في السوق وقلبي في المسجد احب الي من ان اكون في المسجد وقلبي في السوق. وباع ابو العيناء دابة كان عبيد الله بن يحيي حمله عليها من ابن لعبيد الله فدافعه بثمنه ثم لقيه فقال ايش خبرك يا ابا العيناء فقال بخير يا من ابوه يحمل وهو يرجل. وقال ذو الرياستين احذروا اجتماع المضار وافتراق المسار. وكتب عبد الصمد بن علي الي مروان وقد ذكر له امر الحرم الحق لنا في دمك وعلينا في حرمك. وقال عبيد الله بن عبد الحميد في تعزية ما اشبه الباقي الذي ينتظر الفناء بالماضي الذي قد اتي الفناء عليه. وقلت لبعض فقهاءنا وانا عليل قد سالني عاءد لي بحضرته كيف انت اتراني ان قلت في عافية كاذبا فقال لي لا. قال بعض الصالحين ان اعلك الله من جسمك فقد اصحك من ذنوبك. وكتب يحيي بن خالد الي الرشيد يا امير المءمنين ان كان الذنب لي خاصا فلا تعمن بالعقوبة فان الله يقول ولا تزر وازرة وزر اخري. ولبعضهم الكريم واسع المغفرة اذا ضاقت المعذرة. وقال ابو تمام من الطويل
 لهم منزل قد كان بالبيض كالمها ... فصيح المعاني ثم اصبح اعجما
 ورد عيون الناظرين مهانة ... وقد كان مما يرجع الطرف مكرما
 وقال في الابل من البسيط
 المرضياتك ما ارغمت انفها ... والهادياتك وهي الشرد الضلل
 اذا تضللت من ارض فصلت بها ... كانت هي العز الا انها ذلل
 وقال في الشيب من الخفيف
 غرة مرة الا انما كن ... ت اغرا ايام كنت بهيما
 دقة في الحياة تدعي جلالا ... مثل ما سمي اللديغ سليما
 وقال ابن السماك للرشيد يا امير المءمنين تواضعك فيشرفك اشرف من شرفك. وقال الطاءي من الطويل
 وضل بك المرتاد من حيث يهتدي ... وضرت بك الايام من حيث تنفع
 وقد كان يدعي لابس الصبر حازما ... فاصبح يدعي حازما حين يجزع
 وقال اخر من الكامل
 اما القبور فانها مانوسة ... بجوار قبرك والديار قبور
 وقال ابو العتاهية من الكامل
 يا حسرتا من يوم يج ... مع شرتي كفن ولحد
 ضيعت ما لا بد لي ... منه بما لي منه بد
 وقال سديف من الكامل
 واصح ما رات العيون جوارحا ... منهن امرض ما رايت عيونا
 وقال عمارة بن عقيل من الخفيف
 واري الوحش في يميني اذا ما ... كان يوما عنانه في شمالي
 وقال ابو تمام من البسيط
 فيم الشماتة اعلانا باسد وغي ... افناهم الصبر ان بقاكم الجزع
 وقال البحتري من الخفيف
 ان ايامه من البيض بيض ... ما راينا المفارق السود سودا
 وقال النميري من الكامل
 ومجالس لك بالحمي ... وبها الخليط نزول
 ايامهن قصيرة ... وسرورهن طويل  وسعودهن طوالع ... ونحوسهن افول
 والمالكية والشبا ... ب وقينة وشمول
 وقال بشار من البسيط
 حتام قلبي مشغول بذكركم ... يهذي وقلبك مربوط بنسياني
 لهفي عليها ولهفي من تذكرها ... يدنو تذكرها مني وتناني
 اني لمنتظر اقصي الزمان بها ... ان كان ادناه لا يصفو لحران
 وقال ابو العتاهية من الطويل
 غنيت عن الوصل القديم غنيتا ... وضيعت قلبا كان لي ونسيتا
 تجاهلت عما كنت تحسن وصفه ... ومت عن الاحسان حين حييتا
 وقال ابراهيم بن العباس من الوافر
 غني عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع عليك مع الخطوب
 وقال ابو العتاهية من الخفيف
 عاذلي في المدام غير نصيح ... لا تلمني علي شقيقة روحي
 لا تلمني علي التي فتنتني ... وارتني القبيح غير قبيح
 ان بذلي لها لبذل جواد ... واقتناءي لها اقتناء شحيح
 وقال ايضا من الخفيف
 يا بني النقص والغير ... وبني الضعف والخور
 وبني البعد في الطباع ... علي القرب في الصور
 وقال ايضا من الرمل
 قل لذي الوجه الطرير ... ولذي الردف الوثير
 ولمغلاق همومي ... ولمفتاح سروري
 يا قليلا في التلاقي ... وكثيرا في ضميري
 وقال البحتري يصف بركة المتوكل من البسيط
 اذا علتها الصبا ابدت لنا حبكا ... مثل الجواشن مصقولا حواشيها
 فحاجب الشمس احيانا يضاحكها ... وريق الغيث احيانا يباكيها
 وقال ايضا من الكامل
 حالت بك الاشياء عن حالاتها ... فالحزن حل والعزاء حرام
 وبرغم انفي ان اراك موسدا ... يد هالك والشامتون قيام
 وشرب بعض الناس عند الحسن بن وهب قدحا فلما استوفاه عبس فقال والله ما انصفتها تضحك في وجهك وتعبس في وجهها فاخذ بعض المحدثين من الكامل
 ما انصف الندمان كاس مدامة ... ضحكت اليه فشمها بتعبس
 ودخل ابن شبابة علي قوم يشربون الخمر ومعه صديق له فقال الرجل الويل لنا ان كان ما يشربون خمرا.فقال ابن شبابة الويل لنا ان لم يكن ما يشربون خمرا. وقال سعيد بن سلم تركنا كثير النبيذ لله وقليله للناس. ويقال اشرب من النبيذ ما لا يشربك. ولاعرابي في البراغيث من الطويل
 اذا درج البرغوث منها رايته ... علي الجلد ضخم الجسم وهو صغير
 وقال الطاءي من الطويل
 لقد ضاقت الدنيا علي باسرها ... لهجرانه حتي كاني في حبس
 اسكن قلبا هاءما فيه ماتم ... من الشوق الا ان عيني في عرس
 وقال سهل بن هارون من طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي توفر رزقه منها ومن طلب الدنيا طلبه الموت حتي يخرجه منها. وقال بعضهم يهجو قوما من المتقارب
 فيا قبحهم بالذي خولوا ... ويا حسنهم في زوال النعم
 وقال عبد الله بن ابي عيينة في عيسي بن سليمان من الطويل
 افاطم قد زوجت من غير خبرة ... فتي من بني العباس ليس بطاءل
 فان قلت من ال النبي فانه ... وان كان حر الاصل عبد الشماءل
 وقلت في الفصول الصغار القصار طلاق الدنيا مهر الجنة. غضب الجاهل في قوله وغضب العاقل في فعله. ومن المعيب من المطابقة في الكلام والشعر قول الاخيطل من الكامل
 قلت المقام وناعب قال النوي ... فعصيت امري والمطاع غراب
 وهذا من غث الكلام وبارده. وقال ايضا من الكامل
 كم جحفل طارت قدامي خيله ... خلفته يوم الردي منتوفا
 اعلمت بابك وهو راس انه ... سيكون بعدك حافرا ووظيفا
 وقال ايضا في الخمر من الكامل
 ورمي النديم بماء مزن راسها ... فرمته من اضغانها في الراس
 وحسا مصونتها فارخت نفسها ... حتي احتست بالسكر نفس الحاسي
 وقال بعض الشعراء في القاسم بن عبيد الله من الكامل
 من كان يعلم كيف رقة طبعه ... هو مقسم ان الهواء ثخين
 وقال الطاءي من الوافر  فيا ثلج الفءاد وكان رضفا ... ويا شبعي برءيته وريي
 وقال من الخفيف
 فاذا الصنع كان وحشا فمل ... يت برغم الزمان صنعا ربيبا
 ولبعض المحدثين وهو من عجيب هذا الباب في الرداة من الكامل
 وجعلت مالك دون عرضك جنة ... اذ عرض غيرك لا يقيه بقوة
 وقال كاتب تامش واسمه شجاع في دعاءه يا رب ارحم ترحم.
 الباب الرابع من البديع وهو رد اعجاز الكلام علي ما تقدمها وهذا الباب ينقسم علي ثلثة اقسام فمن الباب ما يوافق اخر كلمة فيه اخر كلمة في نصفه الاول مثل قول الشاعر من الكامل
 تلقي اذا ما الامر كان عرمرما ... في جيش راي لا يفل عرمرم
 ومنه ما يوافق اخر كلمة منه اول كلمة في نصفه الاول كقوله من الطويل
 سريع الي ابن العم يشتم عرضه ... وليس الي داعي الندي بسريع
 ومنه ما يوافق اخر كلمة فيه بعض ما فيه كقول الشاعر من الوافر
 عميد بني سليم اقصدته ... سهام الموت وهي له سهام
 وقال الله تعالي انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا. وقال عز وجل لا تفتروا علي الله كذبا فسيحتكم بعذاب وقد خاب من افتري. وقال تقدست اسماءه ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون. وفي الحديث من مقت نفسه فقد امنه الله من مقته. وقال طفيل من الطويل
 محارمك امنعها من القوم انني ... اري حقبة قد ضاع فيها المحارم
 وقال عمرو بن احمر من الطويل
 تغمرت منها بعد ما نفد الصبي ... ولم يرو من ذي حاجة من تغمرا
 وقال الحطيءة من الطويل
 تدرون ان شد العصاب عليكم ... ونابي اذا شد العصاب فلا ندر
 وقال الفرزدق من البسيط
 اصدر همومك لا يقتلك واردها ... فكل واردة يوما لها صدر
 وقال الاعشي ميمون بن قيس من المتقارب
 كتوم الرغاء اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم
 وقال جرير من الطويل
 سقي الرمل جون مستهل ربابه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل
 المحدثون. قال ابو نواس من المديد
 ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفوني علي الظنن
 وقال في الخمر من الكامل
 رقت ورقت مذقة من ماءها ... والعيش بين رقيقتين رقيق
 وقال مسلم من الطويل
 تبسم عن مثل الاقاحي تبسمت ... له مزنة صيفية فتبسما
 وليلة مات اللهو الا بقية ... تداركها طيف الم فسلما
 مزيدك عندي ان اقيك من الردي ... وان كان شجوا ان اكون المقدما
 اردنا من هذه الابيات البيت الاول. وقال محمد بن ابي امية الكاتب من المديد
 حسن ذاك الوجه لا يسلمني ... ابدا منه الا غير حسن
 وقال بشار الاعمي من الطويل
 طلوب ومطلوب اليه اذا غدا ... وخير خليليك الطلوب المطلب.
 وقال منصور بن الفرج من الوافر
 مفيد ان تزوره وانت مقو ... تكن من فضل نعمته مفيدا
 حميد حين تكثر ذم صرف ... لدهر لا تري فيه حميدا
 وان فقد الربيع وكل خصب ... فليس ربيع كفيه فقيدا
 وفود املوك ابا علي ... ولولا انت ما كانوا وفودا
 وقال في صفة الشيب من الخفيف
 يا بياضا اذري دموعي حتي ... عاد منها سواد عيني بياضا
 وقال ايضا من الوافر
 شريف لا تري قولا وفعلا ... ولا خلقا له الا شريفا
 وقال ابو الغمر الطهوي من الخفيف
 ما لجنية المحاسن لا تا ... وي لخرق كانه جني
 وقال احمد بن يوسف في بعض كتبه فشكر الله لك ما اصبحت مشكورا به. وكتب بعضهم ان الشكر من الله باحسن المواضع فازدد منه تزدد به وحافظ عليه تحفظ به. وقال بعض المحدثين وهو ابراهيم بن الفرج البندنيجي من البسيط
 تقاصرت همم الاملاك عن ملك ... امسي الرجاء عليه وهو مقصور
 فوفره بين اهل العرف منتهب ... وعرضه عن لسان الذم موفور
 وقال ابو نواس من السريع
 من لم يطب في الناس يومءذ ... من ريحه ان مر لم يطب
 وقال البحتري من الطويل  اناءل جاوزت الاحص واهله ... وما جدت للصب المشوق بناءل
 وقال الطاءي في الربيع من الطويل
 اساءلكم ما باله حكم البلي ... عليه والا فاتركوني اساءله
 وقال ايضا من الطويل
 ومن كان بالبيض الكواعب مغرما ... فما زلت بالبيض القواطع مغرما
 ومن تيمت سمر الحسان فءاده ... فما زلت في السمر العوالي متيما
 تجشم حمل الفادحات وقلما ... اقيمت صدور المجد الا تجشما
 وقال ايضا من الطويل
 الي سالم الاخلاق من كل عاءب ... وليس له مال علي الجود سالم
 اذا سيفه اضحي علي الهام حاكما ... غدا العفو منه وهو في السيف حاكم
 وقال من البسيط
 ان ينج منها ابو نصر فعن قدر ... ينجي الرجال ولكن سله كيف نجا
 وقال اخر واظنه متقدما لسلمة بن عباس من الطويل
 سمين قريش مانع منك غثه ... وغث قريش حيث كان سمين
 وقال البحتري من الكامل
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يسلبوا
 وقلت من البسيط
 يا داءم الهجر والتجني ... دعني من الهجر او فدعني
 فر فءادي اليك مني ... فسله عما اردت مني
 ومن المعيب منه في الكلام او الشعر قول ذي نواس البجلي من الطويل
 يتيمني برق المباسم بالحمي ... ولا بارق الا الكريم يتيمه
 وهذا قد جمع علي غثاثته بابين من بديع الكلام وهما هذا الباب وباب الاستعارة. وقال منصور بن الفرج من البسيط
 زرناك شوقا ولو ان النوي نشرت ... بسط الملا بيننا بعدا لزرناك
 وهذا ايضا قد جمع معنيين من البديع وليس بشء.
 الباب الخامس من البديع وهو مذهب سماه عمرو الجاحظ المذهب الكلامي. وهذا باب ما اعلم اني وجدت في القران منه شيءا وهو ينسب الي التكلف تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 المتقدمون. قال ابو الدرداء ان اخوف ما اخاف عليكم ان يقال علمت فماذا علمت. وقال الفرزدق من الطويل
 لكل امرء نفسان نفس كريمة ... واخري يعاصيها الفتي ويطيعها
 ونفسك من نفسيك تشفع للندي ... اذا قل من احرارهن شفيعها
 وقال عمر لعبد الله بن عباس من تري ان نوليه حمص فال رجلا صحيحا منك صحيحا لك قال كن انت ذلك الرجل قال لا ينتفع بي مع سوء ظني في سوء ظنك بي.
 المحدثون. قال ابو عبد الرحمن العطوي من الخفيف
 فوحق البيان يعضده البر ... هان في ماقط الد الخصام
 ما راينا سوي الحبيبة شيءا ... جمع الحسن كله في نظام
 هي تجري مجري الاصالة في الرا ... ي ومجري الارواح في الاجسام
 وقال ابراهيم بن المهدي للمامون من البسيط
 البر بي منك وطا العذر عندك لي ... فيما فعلت فلم تعذل ولم تلم
 وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
 وقال ابراهيم بن العباس من الطويل
 وعلمتني كيف الهوي وجهلته ... وعلمكم صبري علي ظلمكم ظلمي
 واعلم ما لي عندكم فيميل بي ... هواي الي جهلي فاعرض عن حلمي
 وقال ابو نواس من الخفيف
 ان هذا يري ولا راي للاح ... مق اني اعده انسانا
 ذاك في الظن عنده وهو عندي ... كالذي لم يكن وان كان كانا
 وقال الطاءي من الكامل
 المجد لا يرضي بان ترضي بان ... يرضي المءمل منك الا بالرضي
 وبلغنا ان اسحاق بن ابراهيم راي حبيب الطاءي ينشد هذا وامثاله عند الحسن بن وهب فقال يا هذا شددت علي نفسك. ولما ودع المامون الحسن بن سهل مخرجه الي بغداد فقال له المامون يا ابا محمد الك حاجة قال نعم يحفظ علي قلبك ما لا استعين علي حفظه الا بك. وكتب احمد بن يوسف اسحاق بن ابراهيم الموصلي وقد زاره ابراهيم بن المهدي عندي من انا عنده وحجتنا عليك اعلامنا ذلك اياك والسلام. وقال ابراهيم بن العباس من المتقارب
 ولما نات كيف كنا لها ... ولما دنت كيف كنا بها
 وكتب بعضهم الي صاحب له ارض بما حكم به الحق في امرك اكن بالمكان الذي انزلني به الحق بيني وبينك. وقلت في هذا الباب من المجتث  اسرفت في الكتمان ... وذاك مني دهاني
 كتمت حبك حتي ... كتمته كتماني
 ولم يكن لي بد ... من ذكره بلساني
 ما عيب من ذلك. كتب الي بعض اهل زماننا اطال الله بقاءك منشءا لك ريح عز لا يعدم هبوبها ومطلعا لنعمتك شمس نصرة يءمن غروبها واراك امنيتك ببلوغكهما قد جعل الله ابداءك واعادتك في الجود اذانا واقامة يدلان العفاة الي مباءتك للري من ساحتك ولما رايت ذكرك عطرا ولمن رجاك سترا جءتك ظامءا مستسقيا ماء انعمك وغير غرو ان اكون ممن يمدحك بمبلغ طاقته وفرط محبته فان رايت اعزك الله ان تقرا رقعة وليكن شعره فعلت ان شاء الله وصلي الله علي محمد نبيه والسلام كثيرا. وفي هذا الباب استعارة وتعقيد ايضا علي بغضه كما تري. وكتب الحسن بن وهب الي صديق له استزاره لما اذن الله في النهوض اليك احدث القدر ما لم اكن احتسبه من شغل يعم قلبي فلا اجد بقية تتذوقك فكرهت ان اتيك علي هذه الحال فيكون نظري اليك حسرة يلجلجها الضمير اذا كان الشغل حاجبا عن استقصاءك بكنهك. وللحكم بن قنبر من البسيط
 فلا تسدوا فمالي غيركم امل ... علي بالصد مجري ريح امالي
 وقلت لسليمان الطبيب كما اكل من الرطب فقال سبعين يعني اربعة عشرة رطبة. وممن اساء في هذا المعني العلوي الكوفي حيث يقول من البسيط
 اشكو الي الله قلبا لو كحلت به ... عينيك لاكتحلت من حره بدم
 وقال اخر من الطويل
 نعم منك كانت مثل لا اذ بلوتها ... فما لنعم عندي علي لاء من فضل
 قد قدمنا ابواب البديع الخمسة وكمل عندنا وكاني بالمعاند المغرم بالاعتراض علي الفضاءل قد قال البديع اكثر من هذا وقال البديع باب او بابان من الفنون الخمسة التي قدمناها فيقل من يحكم عليه لان البديع اسم موضوع لفنون من الشعر يذكرها الشعراء ونقاد المتادبين منهم فاما العلماء باللغة والشعر القديم فلا يعرفون هذا الاسم ولا يدرون ما هو وما جمع فنون البديع ولا سبقني اليه احد والفته سنة اربع وسبعين وماءتين واول من نسخه مني علي بن هرون بن يحيي بن ابي المنصور المنجم ونحن الان نذكر بعض محاسن الكلام والشعر ومحاسنها كثيرة لا ينبغي للعالم ان يدعي الاحاطة بها حتي يتبرا من شذوذ بعضها عن علمه وذكره واحببنا لذلك ان تكثر فواءد كتابنا للمتادبين ويعلم الناظر انا اقتصرنا بالبديع علي الفنون الخمسة اختبارا من غير جهل بمحاسن الكلام ولا ضيق في المعرفة فمن احب ان يقتدي بنا ويقتصر بالبديع علي تلك الخمسة فليفعل ومن اضاف من هذه المحاسن او غيرها شيءا الي البديع ولم ياتي غير راينا فله اختياره.
 باب الالتفات. وهو انصراف المتكلم عن المخاطبة الي الاخبار وعن الاخبار الي المخاطبة وما يشبه ذلك من الالتفات الانصراف عن معني يكون فيه الي معني اخر. قال الله جل ثناءه حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة. وقال ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد ثم قال وبرزوا لله جميعا. وقال جرير من الوافر
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 اتنسي يوم تصقل عارضيها ... بعود بشامة سقي البشام
 قال من الكامل
 ودعا الزبير فما تحركت الحبي..
 ثم رجع الي المخاطبة فقال ...لو سمتهم اكل الخزير لطاروا وقال الطاءي من الطويل
 وانجدتم من بعد اتهام داركم ... فيا دمع انجدني علي ساكني نجد
 وقال جرير من الكامل 
 طرب الحمام بذي الاراك فشاقني ... لا زلت في غلل وايك ناضر
 ومن محاسن الكلام ايضا والشعر اعتراض كلام في كلام لم يتمم معناه ثم يعود اليه فيتممه في بيت واحد كقول بعضهم من الطويل
 فظلوا بيوم دع اخاك بمثله ... علي مشرع يروي ولما يصرد
 وقال كثير من الوافر
 لو ان الباخلين وانت منهم ... راوك تعلموا منك المطالا
 وقال النابغة الجعدي من الوافر
 الا زعمت بنو سعد باني ... الا كذبوا كبير السن فان
 ومنها الرجوع وهو ان يقول شيءا ويرجع عنه كقول بشار من الكامل
 نبءت فاضح امه يغتابني ... عند الامير وهل عليه امير
 وقال ابو نواس من الرجز
 يا خير من كان ومن يكون ... الا النبي الطاهر الامين  امام عدل ما له قرين ... استغفر الله بلي هرون
 وقال اخر من الطويل
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك وكلا ليس منك قليل
 وقال بعضهم ما معك من العقل شء بلي مقدار ما تجب الحجة به عليك والنار لك.ومنها حسن الخروج من معني الي معني قال بعضهم من الطويل
 اذا ما اتقي الله الفتي واطاعه ... فليس به باس وان كان من جرم
 وقال بشار من الطويل
 خليلي من جرم اعينا اخاكما ... علي دهره ان الكريم معين
 ولا تبخلا بخل ابن قرعة انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين
 اذا جءته في الحق اغلق بابه ... فلم تلفه الا وانت كمين
 وقال اخر ويقال انه السموءل بن عاديا اليهودي من الطويل
 وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 وقال زهير من البسيط
 ان البخيل ملوم حيث كان و ل ... كن الجواد علي علاته هرم
 ومنه قول حسان من الكامل
 ان كنت كاذبة التي حدثتنا ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 وقال الطاءي من الكامل
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
 وقال ابو العتاهية من المتقارب
 واحببت من حبها الباخلين ... حتي ومقت ابن سلم سعيدا
 اذا سيل عرفا كسا وجهه ... ثيابا من المنع صفرا وسودا
 يغير علي المال فعل الجواد ... وتابي خلاءقه ان تجودا
 وقال اسحق الموصلي يصف السكر من الطويل
 فما ذر قرن الشمس حتي كاننا ... من العي نحكي احمد بن هشام
 ومنها تاكيد مدح بما يشبه الذم كقول الذبياني من الطويل
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وكقول الجعدي من الطويل
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 ومنها تجاهل العارف كقول زهير من الوافر
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وقال ابن ابي امية من الطويل
 فديتك لم تشبع ولم ترو من هجري ... اتستحسن الهجران اكثر من شهر
 اراني ساسلو عنك ان دام ما تري ... بلا ثقة لكن اظن ولا ادري
 وقال اخر من البسيط
 ان لم يكن لبن الدايات غيره ... عن فعل اباءه الغر الميامين
 فربما غاب بعل عن حليلته ... فناكها بعض سواس البرازين
 ومنها هزل يراد به الجد. قال ابو العتاهية من البسيط
 ارقيك ارقيك بسم لله ارقيكا ... من بخل نفس لعل لله يشفيكا
 ما سلم نفسك الا من يتاركها ... وما عدوك الا من يرجيكا
 وقال ابو نواس من الطويل
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب
 وقال ايضا للفضل بن الربيع من الوافر
 ولي حرم فلا تتغط عنها ... لتدفع حقها دفع الغريم
 تغافل لي كانك واسطي ... وبيتك بين زمزم والحطيم
 وقال اخر من المديد
 من راي فيما راي رجلا ... تيهه مرب علي جدته
 يتباهي راجلا وله ... شاكري في قلنسوته
 ومنها حسن التضمين. قال الاخيطل من الكامل
 ولقد سما للخرمي فلم يقل ... بعد الوغا لكن تضايق مقدمي
 وقال من الطويل
 اذا دله عزم علي الجود لم يقل ... غدا عودها ان لم تعقها العواءق
 ولكنه ماض علي عزم يومه ... فيفعل ما يرضاه خلق وخالق
 وقال اخر من السريع
 عوذ لما بت ضيفا له ... اقراصه بخلا بياسين
 فبت والارض فراشي وقد ... غنت قفا نبك مصاريني  ومنها التعريض والكناية. قال علي رضي لله عنه لعقيل ومعه كبش له احد الثلثة احمق فقال عقيل اما انا وكبشي فعاقلان. وكان عروة بن الزبير اذا اسرع اليه انسان بسوء لم يحببه ويقول اني لاتركك رفعا لنفسي عنك فجري بينه وبين علي بن عبد لله بن عباس كلام فاسرع اليه عروة بسوء فقال اني اتركك لما تترك الناس له فاشتد ذلك علي عروة . وقال بعض ولد العباس بن محمد لابنه يا بن الزانية فقال الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك. وقال بشار من الخفيف
 واذا ما التقي ابن اعيا وبكر ... زاد في ذا شبر وفي ذاك شبر
 اراد انهما يتبادلان. وقال عباس بن الفضل يهجو رجلا من السريع
 يلوط من خلف علي اربع ... بخاندان من بني ادم
 وقال ابو نواس في جلد عميرة من الطويل
 اذا انت انكحت الكريمة كفءها ... فانكح حبيشا راحة ابنة ساعد
 وقل بالرفا ما نلت من وصل حرة ... لها راحة حفت بخمس ولاءد
 وقال اخر في حجام من الطويل
 ابوك اب ما زال للناس موجعا ... لاعناقهم نقر كما ينقر الصقر
 اذا عوج الكتاب يوما سطورهم ... فليس بمعوج له ابدا سطر
 ومنها الافراط في الصفة. فممن ملح في هذا المعني ابراهيم ابن العباس الصولي في قوله من المديد
 يا اخا لم ارفي الناس خلا ... مثله اسرع هجرا و وصلا
 كنت لي في صدر يومي صديقا ... فعلي عهدك امسيت ام لا
 وقال ابو نواس من الكامل
 ملك اغر اذا احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والسماط قيام
 ثم اسرف الخثعمي حتي خرج عن حد الانسان فقال من الكامل
 يدلي يديه الي القليب فيستقي ... في سرجه بدل الرشاء المكرب
 وقال اخر يهجو رجلا من السريع
 تبكي السموات اذا ما دعاه ... وتستعيذ الارض من سجدته
 اذا اشتهي يوما لحوم القطا ... صرعها في الجو من نكهته
 وقال اخر من الطويل
 واقسم لو خرت من استك بيضة ... لما انكسرت من قرب بعض الي بعض
 وقيل في كثير وكان قصيرا من الطويل
 قصير القميص فاحش عند بيته ... يعض القراد باسته وهو قاءم
 وقال اخر من البسيط
 يا حابس الروث في اعفاج بغلته ... خوفا علي الحب من العصافير
 وقال ابو نواس يصف قدرا صغيرة من الطويل
 يغص بحيزوم الجرادة صدرها ... وينضج ما فيها بعود خلال
 وتغلي بذكر النار من غير حرها ... وتنزلها عفوا بغير جعال
 هي القدر قدر الشيخ بكر بن واءل ... ربيع اليتامي عام كل هزال
 وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي قالت سعدة بنت عبد الله بن سالم لقيت سكينة بنت الحسين صلوات لله عليه بين مكة والمدينة فقالت قفي يا بنت عبد الله ثم سفرت عن وجه ابنتها واذا هي قد اثقلتها بالدر وقالت ما البستها اياه الا لتفضحه . وكانت امراة من العجم حسناء فكانت لا تظهر في بيتها اذا طلع القمر والشمس فقيل لها في ذلك فقالت اخاف ان تكسفاني. وقال الفرزدق يصف ابلهم من الطويل
 الم تعلما يا بن المجشر انها ... الي السيف تستبكي اذا لم تعقر
 وقال هدبة العذري من الطويل
 باجانة لو انه خر بازل ... من البخت فيها ظل للجنب يسبح
 وصف اعرابي فرسا فقال ان الوابل ليصب عجزه فما يبلغ معرفته حتي ابلغ ما اريد. وقال المءمل من الخفيف
 من راي مثل حبتي ... تشبه البدر اذ بدا
 تدخل اليوم ثم تد ... خل اردافها غدا
 وقال عباس الخياط من الرمل
 لابي عيسي رغيف ... فيه خمسون علامة
 فعلي جانبه الوا ... حد لقيت الكرامة
 ثم لا ذاقك لي ضيف ... الي يوم القيامة
 وعلي الاخر سطر ... تسءل الله السلامة
 وقال ايضا يهجو اماما بطء القراءة من المنسرح
 ان قرا العاديات في رجب ... لم يقر اياتها الي رجب
 بل هو لا يستطيع في سنة ... يختم تبت يدا ابي لهب  وقال اعرابي في وصف امراة ما يمس ثوبها منها الا مشاش منكبيها وحلمتي ثدييها ورانفتي اليتيها. ومنها حسن التشبيه. نبدا بامام الشعراء قال امرء القيس من المتقارب
 ومسرودة السك موضونة ... تضال في الطي كالمبرد
 تفيض علي المرء اردانها ... كفيض الاتي علي الجدجد
 وقال من الطويل
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي 
 وقال يصف الناقة من الطويل
 كان حصي المعزاء بين فروجها ... اذا اخذفته رجلها خذف اعسرا
 كان صليل المرو حين تشذه ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 وقال الراعي من الكامل
 في مهمه قلقت به هاماتها ... قلق الفءوس اذا اردن نصولا
 وقال ابن مقبل من الطويل
 تقلقل من ضغم اللجام لهاته ... تقلقل عود المرخ في الجعبة الصفر
 وقال النابغة الذبياني من الطويل
 تراهن خلف القوم زوروا عيونها ... جلوس الشيوخ في مسوك الارانب
 وقال زهير من الطويل
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن بوادي الرس كاليد في الفم
 ومن التشبيهات العجيبة قول ابن مقبل من البسيط
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 وقال رءبة من الرجز
 حتي راين هامتي كالطس ... جلحاء جلهاء كظهر العس
 وقال زهير في الحمار والاتن من المتقارب
 تبادرن جريا يبادرنه ... كقرع القليب حصي القاذفينا
 وتحسب بالفجر تعشيره ... تغرد اهوج في منتشينا
 وقال الاعشي من الطويل
 وعريت من ملك وخير جمعته ... كما عريت مما تمر المغازل
 وقال ابو دءاد في الفرس من الكامل
 يمشي كمشي نعامتي ... ن تتابعان اشق شاخص
 ومن تشبيهات عنترة بن شداد العبسي من الكامل
 جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 وفي الذباب من الكامل
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 وفي الغراب من الكامل
 حرق الجناح كان لحيي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع
 ان الذين نعبت لي بفراقهم ... هم اسهروا ليلي التمام واوجعوا
 وقال الفرزدق من الطويل
 بني دارم ما تامرون بشاعر ... برود الثنايا ما يزال مزعفرا
 اذا ما هو استلقي رايت سلاحه ... كمقطع عنق الناب اسود احمرا
 وقال الطرماح في الثور من الكامل
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 وكتب مروان الي بعض الخوارج اني واياك كالزجاجة والحجر ان وقع عليها رضها وان وقعت عليه فضها. وقال اخر يصف السيل من الرجز
 يكب في دوحه للاذقان ... شحذ المواسي حجام الرهبان
 ومن عجاءب التشبيه قول عدي بن الرقاع من الكامل
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 وقال اخر يصف صوت شخب الضرع من الرجز
 كان صوت شخبها غديه ... حفيف ريح او كشيش حية
 وقال حسان من الكامل
 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 وقال جرير من الوافر
 لها برص باسفل اسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي من الطويل
 وانتم بني حام بن نوح اري لكم ... شفاها كاذان المشاجر ورما
 المحدثون. ومن احسن التشبيه قول بشار من الوافر
 كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين لو نفع الحذار
 وقال عبد الله الصمد يصف ذنب العقرب من الرجز
 اسود كالمسحاة فيه مبضعه ... ينطف منها صابه وسلعه
 وقال منصور بن الفرج من الكامل
 تاته يك منه ربعك مخصبا ... والارض مجدبة كخد الامرد
 طلب المحامد جاهدا وهي التي ... لا يحتويها طالب لم يجهد
 وقال العلوي الاصفهاني من الطويل
 كان انتصار البدر من تحت غيمه ... نجاء من الباساء بعد وقوع
 ومما يستحسن من التشبيه قول ابي نواس من الرجز  لما تبدي الصبح من حجابه ... كطلعة الاشمط من جلبابه
 وقال في الطير من الرجز
 كانما يصفر من ملاعق ... صرصرة الاقلام في المهارق
 وقال يصف الطير اذا احست بالبازي من السريع
 وهن يرفعن صراخا كما ... يصوت في الشعب الملبونا
 ومن التشبيه الحسن قول البحتري من الكامل
 تخفي الزجاجة نورها فكانها ... في الكف قاءمة بغير اناء
 وقال ابو نواس في ناقة من المنسرح
 كانما رجليها قفا يدها ... رجل غلام يلهو بدبوق
 وانشد الاسدي من الطويل
 اذا نحن رمنا هجرها ضم حبها ... صميم الحشا ضم الجناح الخوافيا
 وقال اخر من الطويل
 عشي وداع قبحت من عشية ... ولكنها لا قبحت من مودع
 كان انحدار الدمع منها تعده ... لها ذات عقد قيل عدي فاسرعي
 وقال اخر من الخفيف
 لعن الله لا فلا ... خلقت خلقة الجلم
 انها تقرض الجميل ... وتابي علي الكرم
 وقال ابو نواس من الكامل
 واذا قصرت لها الزمام سما لها ... فوق المقدم ملطم حر
 وكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث باذنه وقر
 ومن عجاءب التشبيه قوله ايضا من السريع
 تبكي فتذري الدر من نرجس ... وتلطم الورد بعناب
 وقال اخر من الكامل
 عظمت روادفها فادت خصرها ... ووشاحها قلق كقلب مغرم
 وقال اخر في البرق من الرجز
 وتارة ينبض باستخفاء ... كلمحة من ذي هوي مراءي
 اسرها خوفا من الاعداء
 ومن اعنات الشاعر نفسه في القوافي وتكلفه من ذلك ما ليس له قول رافع بن هريم اليربوعي من الطويل
 فالا تحاموني تصبكم بعرة ... مفارقتي او تقبسوا من شراريا
 اذا صار لوني كل لون وبدلت ... نضارة وجهي مخضبا باصفراريا
 فسري كاعلاني وتلك سجيتي ... وظلمة ليلي مثل ضوء نهاريا
 بني عاصم من ترسلون ... ... مع الخيل يجري مثل ما كنت جاريا
 له مثل طرفي ساميا عند غايتي ... وطول عناني وارتفاع عذاريا
 ونحسي وراءي من عرام جماعة ... شياطين ......بشهبان ناريا
 وقال اخر من الطويل
 يقولون في البستان للعين لذة ... وفي الخمر والماء الذي غير اسن
 فان شءت ان تلقي المحاسن كلها ... ففي وجه من تهوي جميع المحاسن
 وقال اخر واظنه قديما من الطويل
 عصاني قومي والرشاد الذي به ... امرت ومن يعص المجرب يندم
 فصبرا بني بكر علي الموت انني ... اري عارضا ينهل بالموت والدم
 وانشد اسحق بن ابراهيم الموصلي من الوافر
 اذا ما كنت يوما مستضافا ... فقل للعبد يسقي القوم برا
 فحسن البر مكرمة ومجد ... ومدفاة اذا ما خفت قرا
 ومنها حسن الابتدات. قال النابغة من الطويل
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 وقال الاعشي من الطويل
 كفي بالذي تولينه لو تحببا
 وقال بعض المحدثين من الطويل
 كان اللواتي قلن لي اتسير ... غصون رمال فوقهن بدور
 وقال ابو تمام من الطويل
 اجل ايها الربع الذي خف اهله ... لقد ادركت فيك النوي ما تحاوله
 وقال ايضا من الكامل
 يا ربع لو ربعوا علي ابن هموم
 وقال ايضا من البسيط
 يا بعد غاية دمع العين اذ بعدوا ... هي الصبابة طول الدهر والكمد
 وقال ايضا من الكامل
 بابي وغير ابي وذاك قليل ... ثاو عليه ثري النباح مهيل
 وقال ابو حية من الطويل 
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 وهذا ايضا يدخل في باب اعتراض كلام في كلام ثم يعود الشاعر فيتمم الكلام. وقال عبد الله بن محمد بن ابي عيينة المهلبي من البسيط
 من اقعدته صروف الدهر لم ينم
 اعاذنا الله تعالي من جميع الافات ووفقنا وجميع اصدقاءنا للخيرات بمنه ولطفه ...... علي محمد واله  