

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 شركة مطبعة الفيصل ص ب   خيطان  الكويت   تليفون:      
 كتاب العرش وما روي فيه 
 كتاب العرش وما روي فيه للحافظ محمد بن عثمان ابن ابي شيبة العبسي المتوفي سنة  ه‍ حققه وخرج احاديثه وعلق عليه محمد بن حمد الحمود مكتبة المعلا  الكويت 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍ _  م مكتبة المعلا  الكويت ت   /  
 مقدمه * الحمد لله العلي العظيم، الحليم الكريم، السميع البصير، اللطيف الخبير، ذي النعم السوابغ، والفضل الواسع، والحجج البوالغ، تعالي ربنا عن صفات المحدودين، وتقدس عن شبه المخلوقين، وتنزه عن مقالة المعطلين، علا ربنا فكان فوق سماواته عاليا، ثم علي عرشه استوي، يعلم السر واخفي، ويسمع الكلام والنجوي، لا يخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء، ولا في لجج البحار ولا في الهواء، والحمد لله الذي انزل القران بعلمه، وانشا خلق الانسان من تراب بيده، ثم كونه بكلمته، واصطفي رسوله ابراهيم عليه السلام بخلقه، ونادي كليمه موسي صلوات الله عليه فقربه نجيا وكلمه تكليما، وامر نبيه نوحا صلوات الله عليه بصنعة الفلك علي عينيه، وخبرنا ان انثي لا تحمل ولا تضع الا بعلمه، كما اعلمنا ان كل شء هالك الا وجهه، وحذر عباده نفسه التي لا تشبه انفس المخلوقين.
 احمده علي ما من علي من الايمان بجميع صفات ربي عز وجل، التي وصف بها نفسه في حكم تنزيله وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، حمد شاكر لنعماءه التي لا يحصيها احد سواه.
 هذه المقدمة التي اخترتها لك اخي المسلم من كتاب " التوحيد " لابن خزيمة، والتي تبين مدي اهتمام سلف امتنا الاسلامية بتقديم العقيدة الصحية للناس، مستقاة من الكتاب العزيز، والسنة الشريفة الصحيحة.
 وكتاب ابن خزيمة من عشرات الكتب التي الفت في هذا المجال، والتي بينت للمسلمين اصول عقيدتهم مصفاة من شواءب واقذار النفي والتعطيل، والتشبيه والتاويل، الذي طرا علي المعتقد الصحيح للامة.
 وذلك ان اعداء الاسلام، من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا 
 وغيرهم من الملل، غاظهم تقدم الاسلام وعلوه علي الوثنيات والمعتقدات القديمة الباءدة، وهالهم غزو الاسلام لهم في عقر دورهم، ودخول الناس فيه افواجا افواجا.
 وراوا ان الاسلام لا يواجه ولا يجابه وجها لوجه، فاختاروا ان يعلموا في الخفاء بين المسلمين، فدخلوا فيه مستترين، محافظين بذلك علي ارواحهم من القتل، مخادعين لله ورسوله والذين امنوا، وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون.
 وراوا ان قوة المسلمين، تكمن في عقيدتهم التي يحملونها في صدورهم، والتي يبذلون ارواحهم رخيصة من اجلها، فبداوا بحربها وغزوها.
 ففسروا نصوص العقاءد بما يتوافق مع اهواءهم، لا كما فسرها سلفا لامة الاواءل، ومزجوا الاسلام بما كان عندهم من فلسفات ووثنيات وخرافات، وفسروا النصوص ولووا اعناق الايات والاحاديث للتوافق مع معتقداتهم القديمة ولا تصطدم معها، وقالوا ان ظواهر الكتاب والسنة غير مرادة، فاولوا ونفوا وعطلوا وشبهوا وحرفوا وبل وصل الامر بمن تبع طريقهم وانخدع بهم، ان بدع وكفر من خالفهم وتمسك بما كان عليه اول هذه الامة.
 ولكن الله سبحانه ناصر دينه، فقد قيض لهءلاء من يرد عليهم ويلقمهم الحجارة، ويبين للناس ظلالهم وكفرهم ويتبرا منهم ومن نهجهم، من اول يوم خرجوا علي الناس فيه باقاويلهم الباطلة.
 فقد جاء في صحيح مسلم  ان يحيي بن يعمر قال لعبد الله بن عمر بن الخطاب: ابا عبد الرحمن! انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم وذكر من شانهم وانهم يزعمون ان لا قدر، وان الامر انف، قال:
 فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر! لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبل الله منه حتي 
 يءمن بالقدر.
 وساق الحديث عن عمر بن الخطاب وفيه قول النبي صلي الله عليه واله لجبريل عليه السلام عندما ساله عن الايمان، قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره.
 واكمل التابعون ومن تبعهم باحسان المسيرة في الرد علي اصحاب هذه العقاءد الباطلة، المنحرفة عن الصراط المستقيم، خصوصا انهم قد كثروا بعد عهد الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين بازدياد الفتوحات الاسلامية وتوسع دولة الاسلام ولم يخل عصر  ولله الحمد والمنة  من عالم منهم، يبين للناس المعتقد الاول، ويرد علي مقالات اهل الزيغ والاهواء بالنقل الصحيح، والعقل الصريح الموافق له. 
 موضوع الكتاب:
 الكتاب مءلف  كما يتبين لمن يقرا مقدمته  للرد علي الجهمية الذين زعموا: ان الله في كل مكان. وانكروا ان يكون الله سبحانه فوق عرشه كما اخبر هو عن نفسه (قل اانتم اعلم ام الله) (البقرة: )، فظنوا ان ذلك معناه تشبيه الله بخلقه.
 قال شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمة الحراني رحمه الله تعالي وغفر له:
 وهءلاء النفاة كثيرا ما يتكلمون بالاوهام والخيالات الفاسدة، ويصفون الله بالنقاءص والافات، ويمثلونه بالمخلوقات، بل بالناقصات، بل بالمعدومات، بل بالممتنعات، فكل ما يضيفونه الي اهل الاثبات الذين يصفونه بصفات الكمال، وينزهونه عن النقاءص والعيوب، وان يكون له في شء من صفاته كفو او سمي، فما يضيفونه الي هءلاء من زعمهم انهم يحكمون بموجب الوهم والخيال الفاسد، او انهم يصفون الله بالنقاءص والعيوب. او انهم يشبهونه بالمخلوقات، هو بهم اخلق، وهو بهم اعلق، وهم به احق، فانك لا تجد احدا سلب الله ما وصف به نفسه من صفات الكمال، الا وقوله يتضمن لوصفه بما يستلزم ذلك من النقاءص والعيوب ولمثيله بالمخلوقات، وتجده قد توهم وتخيل اوهاما وخيالات فاسدة غير مطابقة بني عليها قوله من جنس هذا الوهم والخيال، وانهم يتوهمون ويتخيلون انه اذا كان من فوق العرش كان محتاجا الي العرش، كما ان الملك اذا كان فوق كرسيه كان محتاجا الي كرسيه.
 وهذا عين التشبيه الباطل، القياس الفاسد، ووصف الله بالعجز والفقر الي الخلق، وتوهم ان استواء المخلوق، او لا يعلمون ان الله يجب ان نثبت له صفات الكمال، وننفي عنه مماثلة المخلوقات؟ وانه (ليس كمثله شء (الشوري: ) لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله؟
 فلا بد من تنزيهه عن النقاءص والافات ومماثلة شء من المخلوقات، وذلك 
 يستلزم اثبات صفات الكمال والتمام، التي ليس فيها كفء لذي الجلال والاكرام.
 وبيان ذلك هنا ان الله مستغن عن كل ما سواه، وهو خالق كل مخلوق، ولم يصر عاليا علي الخلق بشء من المخلوقات، بل هو سبحانه خلق المخلوقات، وهو بنفسه عاليا عليها، لا يفتقر في علوه عليها الي شء منها، كما يفتقر المخلوق الي ما يعلو عليه من المخلوقات، وهو سبحانه حامل بقدرته للعرش وحملة العرش () فانما اطاقوا حمل العرش بقوته تعالي، والله اذا جعل في مخلوق قوة اطاق حمل العرش ما شاء ان يحمله من عظمته وغيرها، فهو بقوته وقدرته الحامل للحامل والمحمول، فكيف يكون مفتقرا الي شء؟ ا ه‍ ().
 * ذكر العرش في القران:
 وقد ورد ذكره في القران احدي وعشرين مرة.
 ذكر الله استواءه في سبع ايات منها، ومجد نفسه سبحانه وسبحها وانه الملك ذو العرش العظيم في ايات كثيرة منها قوله سبحانه: (فسبحان الله رب العرش عما يصفون) [الانبياء: ].
 وقوله تعالي: (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم) [المءمنون: ].
 وقوله سبحانه: (الله لا اله الا هو رب العرش العظيم) [النمل: ].
 والعرش اعلي المخلوقات واعظمها فقد جاء في الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه قال: (اذا سالتم الله عز وجل فسلوه الفردوس، فانه وسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة) ().
 
 وعن ابي مسعود رضي الله عنه قال: (ما بين سماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء مسيرة خمسماءة عام والعرش علي الماء والله علي العرش وهو يعلم ما انتم عليه) ().
 قال ابن كثير رحمه الله في قوله تعالي (وهو رب العرش العظيم) [التوبة: ]: اي مالك كل شء وخالقه لانه رب العرش العظيم الذي هو سقف المخلوقات، جميع الخلاءق من السماوات والارضين، وما فيهما وما بينهما تحت العرش، مقهورين بقدرة الله تعالي، وعلمه محيط بكل شء، وقدره نافذ في كل شء وهو علي كل شء وكيل اه‍. () ووصفه الله سبحانه بانه (كريم) اي: حسن المنظر، بهي الشكل قال سبحانه (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش العظيم [المءمنون: ] () كما قاله تعالي (فانبتنا فيها من كل زوج كريم) [لقمان: ]، اي من كل زوج من النبات كريم اي: حسن المنظر ().
 ووصفه بانه واسع عظيم في قوله تعالي (ذو العرش المجيد) [البروج: ] ().
 والمجد: الاتساع وعظم القدر.
 وان له قواءم كما جاء في حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم: (.....
 
 الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي، ام جوزي بصعقة الطور) وفي رواية (اخذ بجانب العرش) ().
 وقوله صلي الله عليه وسلم لام المءمنين جويرية (لقد قلت بعدك اربع كلمات لو وزنت بما قلتيه لوزنتهن: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته). () يدل علي انه زنة العرش اثقل الاوزان، كما ان عدد الخلق اكثر الاعداد.
 وان له حملة من الملاءكة وانهم يسبحون بحمده ويشكرونه، ويءمنون به ويقرون بانه لا اله لهم سواه ويشهدون بذلك، ولا يستكبرون عن عبادته، ويستغفرون للذين امنوا، لانهم مثلهم في التسبيح والتحميد والشكر والتوحيد، قال تعالي (الذين يحملون العرش ومن حوله ويسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم) [غافر: ].
 وان عدتهم يوم القيامة ثمانية قال تعالي (ويحمل عرش ربك يومءذ ثمانية) [الحاقة: ] ().
 ويحدث النبي صلي الله عليه وسلم عن عظم خلقهم فيقول: (اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش، ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام) () فمن امن بذلك كله، وتفكر فيه وتدبره، عظم الله
 
 الخالق لذلك كله، الذي خلق العرش وما دونه من الماء والكرسي والسماوات والارض وما فيهما، ويجعل المسلم يشعر بضالة خلقه بالنسبة لباقي خلق الله تعالي (لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس، ولكن اكثر الناس لا يعلمون) [غافر: ].
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يتدبر ذلك ويتفكر فيه، فعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه بات عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم من اخر الليل، فخرج فنظر في السماء، ثم تلا هذه الاية في ال عمران (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار... حتي بلغ (فقنا عذاب النار)) [ال عمران:   ]، ثم رجع الي البيت فتسوك وتوضا، ثم قام فصلي، ثم اضطجع، ثم قام فخرج فنظر الي السماء فتلا هذه الاية، ثم رجع فتسوك فتوضا، ثم قام فصلي) ().
 وفي الايات التي قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم تاكيد علي ان خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار. بازدياد الليل علي النهار تارة، وازدياد النهار علي الليل تارة اخري، فيه دلالات علي وحدانية الله تعالي وعلي كمال علمه وقدرته، ووجه دلالتها، انها في غاية الاتقان ونهاية الاحكام، لا تفاوت فيها ولا اختلال، وهذا يظهر لمن تفكر فيها من اصحاب العقول الخالصة، والفطر السليمة.
 وقد ذم الله تعالي من لا يعتبر بمخلوقاته الدالة علي ذاته وصفاته وشرعه وقدره واياته فقال (وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون، وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) [يوسف:   ].
 ومدح عباده المءمنين بانهم يذكرونه قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض قاءلين: (ربنا ما خلقت هذا باطلا) اي ما خلقت هذا الخلق عبثا، بل بالحق، لتجزي الذين اساءا بما عملوا وتجزي الذين احسنوا بالحسني، ثم نزهوه عن العبث وخلق الباطل فقالوا (
 
 سبحانك) اي عن ان تخلق شيءا باطلا (فقنا عذاب النار) اي: يا من خلق الخلق بالحق والعدل، يا من هو منزه عن النقاءص والعيب والعبث، قنا من عذاب النار. بحولك وقوتك، وقيضنا لاعمال ترضي بها عنا، ووفقنا لعمل صالح تهدينا به الي جنات النعيم، وتجيرنا به من عذابك الاليم، امين ().
 
 انكار الجهمية ومن شابههم للعرش قال ابو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي في كتابه (الرد علي الجهمية):  باب الايمان بالعرش وهو احد ما انكرته المعطلة .
 قال ابو سعيد: وما ظننا انا نضطر الي الاحتجاج علي احد ممن يدعي الاسلام في اثبات العرش والايمان به، حتي ابتلينا بهذه العصابة الملحدة في ايات الله، فشغلونا بالاحتجاج لما لم تختلف فيه الامم قبلنا، والي الله نشكو ما اوهت هذه العصابة من عري الاسلام، واليه نلجا وبه نستعين.
 وقد حقق الله العرش في اي كثيرة من القران. فقال تعالي: (خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء) [هود: ] وقال تعالي: (الرحمن علي العرش استوي) [طه: ] وقال تعالي:
 (ثم استوي علي العرش الرحمن فسءل به خبيرا) [الفرقان: ] (وتري الملاءكة حافين من حول العرش) [الزمر: ] في اي كثيرة سواها.
 فادعت هذه العصابة انهم يءمنون بالعرش ويقرون به، لانه مذكور في القران، فقلت لبعضهم: ما ايمانكم به الا كايمان (الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم) [الماءدة: ] وكالذين (اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون) [البقرة: ]، اتقرون ان لله عرشا معلوما موصوفا فوق السماء السابعة تحمله الملاءكة والله فوق كما وصف نفسه باءن من خلقه؟
 فابي ان يقربه كذلك، وتردد في الجواب، وخلط ولم يصرح. 
 قال ابو سعيد: فقال لي زعيم منهم كبير: لا، ولكن لما خلق الله الخلق يعني السماوات والارض وما فيهن، سمي ذلك كله عرشا له، واستوي علي جميع ذلك كله.
 قلت: لم تدعوا من انكار العرش والتكذيب به غاية، وقد احاطت بكم الحجج من حيث لا تدرون، وهو تصديق ما قلنا ان ايمانكم به كايمان (الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم) [الماءدة: ]. فقد كذبكم الله تعالي به في كتابه، وكذبكم به الرسول صلي الله عليه وسلم. ارايتم قولكم: ان عرشه سماواته وارضه وجميع خلقه، فما تفسير قوله عندكم: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم) [غافر: ]؟ احمله عرش الله ام حملة خلقه؟ وقوله: (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) [الحاقة: ] ايحملون السماوات والارض ومن فيهن ام عرش الرحمن؟ فانكم ان قلتم قولكم هذا، يلزمكم ان تقولوا: عرش ربك خلق ربك اجمع، وتبطلون العرش الذي هو العرش، وهذا تفسير لا يشك احد في بطوله واستحالته، وتكذيب بعرش الرحمن تبارك وتعالي.
 فقال الله تبارك وتعالي: (خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء) [هود: ] وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كان الله ولم يكن شء، وكان عرشه علي الماء) ففي قول الله تعالي، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم دلالة ظاهرة، ان العرش كان مخلوقا علي الماء، اذ لا ارض ولا سماء. فلم تغالطون الناس بما انتم له منكرون؟! ولكنكم تقورن بالعرش بالسنتكم تحرزا من اكفار الناس اياكم بنص التنزيل، فتضرب عليه رقابه، وعند انفسكم انتم به جاحدون. ولعمري لءن كان اهل الجهل في شك من امركم، ان اهل العلم من امركم لعلي [يقين] او كما قلت لهم، زاد او نقص ().
 
 * المءلفات في العرش:
   فضاءل العرش، لابي عبيدة معمر بن المثني المتوفي سنة  ه‍ (انظر كشف الظنون  / ).
   كتاب العرش، لابي عبيد اجمد بن محمد الهروي، ذكره الروداني في (صلة الخلف) (مطبوع ضمن مجلة معهد المخطوطات  /  ص ).
   رسالة في ان الله علي العرش، لابي عبد الله الذهبي (الظاهرية حديث  (ق   ).
   الرسالة العرشية، لابي العباس احمد بن تيمية (مطبوع ضمن مجموع الفتاوي  / ).
   كتاب (العرش وما روي فيه).
 كتابنا هذا، الذي الفه الحافظ محمد بن عثمان بن ابي شيبة للرد علي الجهمية الذين نفوا العرش والعلو واستواء الله علي عرشه وغيرها من الصفات. 
 * ترجمة المءلف * هو الحافظ محمد بن عثمان بن محمد بن ابي شيبه ابراهيم بن عثمان بن خواستي ابو جعفر العبسي مولاهم الكوفي سكن بغداد وحدث بها.
 * مولده: لم اقف علي تحديد لسنة مولده لكن قال الذهبي في الميزان: مات سنة سبع وتسعين وماءتين عن نيف وثمانين سنة.
 * عاءلته: ولد محمد بن عثمان في عاءلة اشتهرت بطلب الحديث وتتبعه وسماعه وكتابته، يقول يحيي الحماني: اولاد ابن ابي شيبه من اهل العلم، كانوا يزاحمونا عند كل محدث ()، فابوه وعمه من الثقات المشهورين وقد اخرج عنهما البخاري ومسلم في صحيحيهما، وابوهما محمد بن ابراهيم بن عثمان، من ثقات المحدثين وكان قاضيا.
 * شيوخه (): واليك تراجم شيوخه باختصار مع مصادرها، مع الاكتفاء بالتهذيب ان كان صاحب الترجمة من رجال الكتب الستة:    والده وهو الحافظ عثمان بن محمد بن ابراهيم ابو الحسن بن ابي شيبه الكوفي صاحب المسند والتفسير، قال الحافظ في التقريب: ثقة حافظ شهير وله اوهام، وقيل كان لا يحفظ القران مات سنة  ه‍. التهذيب  / ، العرش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   عمه وهو الحافظ عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابو بكر بن ابي شيبه الكوفي، قال احمد: ابو بكر صدوق وهو احب الي من عثمان، وقال ابو عبيد القاسم: انتهي العلم الي اربعة: فابو بكر اسردهم له، واحمد افقهم فيه،
 
 ويحيي اجمعهم له، وعلي اعلمهم به. ومن مءلفاته (المصنف في الاحاديث والاثار) (طبع في الدار السلفية  الهند) مات سنة  ه‍.
 التهذيب  / . العرش: ، ، ، ، ، ، ، .
   عمه القاسم بن محمد بن ابراهيم اخو ابي بكر وعثمان، حدث عنه ابو زرعة وابو حاتم ثم تركا حديثه، قال العقيلي في الضعفاء  / : حدثني محمد ابن عثمان بن ابي شيبه قال: سالت يحيي عن عمي القاسم فقال لي: عمك ضعيف يا ابن اخي، قال ابو جعفر: ولو ظننت انه يقول هذا لم اساله.
 الجرح والتعديل  / ، الميزان  / ، اللسان  / .
   الامام علي بن عبد الله بن جعفر السعدي مولاهم المديني الحافظ المشهور اعلم اهل عصره بالحديث حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عنده.
 التهذيب  / .
   الامام يحيي بن معين بن عوف الغطفاني مولاهم البغدادي، ثقة حافظ مشهور، امام الجرح والتعديل. التهذيب  / .
   احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ابو عبد الله، ثقة حافظ. التهذيب  / ، العرش:  /    منجاب بن الحارث بن عبد الرحمن التميمي الكوفي، ثقة  التهذيب  / ، العرش: ، ، ، ، ، .
   سعيد بن عمرو بن سهل بن اسحاق الكندي الاشعثي الكوفي، ثقة.
 التهذيب  / ، العرش: .
   محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي ابو عبد الرحمن صدوق. التهذيب  / .
   يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله الحماني الكوفي قال ابن حجر: حافظ الا انهم اتهموه بسرقة الحديث. التهذيب  / ، العرش: ، .
   العلاء بن عمرو الحنفي قال ابن ابي حاتم لابيه: ما حال العلاء بن عمرو؟ قال: ما راينا الا خيرا. الجرح والتعديل  / .
   محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ابو كريب مشهور بكنية ثقة حافظ 
 التهذيب  / .
   هناد بن السري بن مصعب ابو السري التميمي الدارمي ثقة. التهذيب  / ، العرش: ، .
   عبد الله بن مروان بن معاوية بن الحارث ابو حذيفة الفزاري، ثقة.
 تاريخ بغداد  / ، العرش: .
   فروة بن ابي المغرا واسم ابيه معد يكرب صدوق. التهذيب  / ، العرش: .
   النضر بن سعيد ابو صهيب، ضعفه ابن قانع. الميزان  / ، العرش: .
   عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي ابو سعيد صدوق رافضي التهذيب  / ، العرش: ، .
   محمد بن ابان بن وزير البلخي ابو بكر بن ابراهيم المستملي الحافظ ويعرف بحمدويه ثقة حافظ. التهذيب  / ، العرش: .
   عبد الاعلي بن حماد بن نصر الباهلي ابو يحيي المعروف بالنرسي، لا باس به. التهذيب  / ، العرش: .
   عبيد بن يعيش المحاملي ابو محمد الكوفي العطار، ثقة. التهذيب  / ، العرش: ، .
   عبد الحميد بن صالح بن عجلان البرجمي ابو صالح الكوفي صدوق.
 التهذيب  / ، العرش: .
   محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني ابو عبد الرحمن الكوفي ثقة حافظ فاضل التهذيب  / ، العرش: .
   الحسن بن صالح بن صالح الهمداني الثوري، ثقة فقيه عابد، رمي بالتشيع. التهذيب  / ، العرش ، ، .
   ابراهيم بن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي صدوق، ضعفه الازدي بلا حجه. التهذيب  / ، العرش: .
   الحسن بن علي بن محمد الهذلي الخلال ابو علي وقيل: ابو محمد الحلواني، ثقة حافظ، له تصانيف. التهذيب  / ، العرش: ، ، . 
   مليح بن وكيع بن الجراح اورده ابن ابي حاتم في كتابه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. الجرح  / . العرش: .
   اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي الخطمي ابو موسي المدني قاضي نيسابور، ثقة متقن. التهذيب  / ، العرش: .
   يوسف بن يعقوب الصفار ابو يعقوب الكوفي، ثقة. التهذيب  / ، العرش: .
   الليث بن هارون لم اجد له ترجمة. العرش: .
   محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الديلي المدني ابو اسماعيل، صدوق. التهذيب  / ، العرش: .
   اسحاق بن بشر ابو يعقوب الكاهلي الكوفي، كذبه ابو بكر بن ابي شيبة وموسي بن هارون وابو زرعه وقال الدارقطني: هو في عداد من يضع الحديث. الميزان  / ، العرش: .
   عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق.
 التهذيب  / ، العرش: ، .
   عبد الله بن يحيي بن الربيع لم اجد له ترجمة. العرش: .
   محمد بن بكار بن الريان الهاشمي مولاهم ابو عبد الله البغدادي، ثقة.
 التهذيب  / ، العرش: .
   علي بن مكنف، لم اجد له ترجمة. العرش: .
   القاسم بن خليفة الكوفي اورده ابن ابي حاتم في كتابه  /  وقال سمعت علي بن الحسين يقول: كتبت عنه مع جريج وكان شيعيا من اصحاب الحسن بن صالح. العرش: .
   صالح بن سهيل النخعي ابو احمد الكوفي مولي يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، مقبول، وذكره ابن حبان في الثقات. التهذيب  / ، العرش: .
   اسماعيل بن ابراهيم بن غزوان لم اجد له ترجمة. العرش: .
   عقبة بن مكرم بن عقبة بن مكرم الضبي الهلالي ابو مكرم الكوفي، صدوق. التهذيب  / ، العرش: ، . 
   محمد بن عبيد بن محمد المحاربي ابو جعفر او ابو يعلي النحاس الكوفي، صدوق. التهذيب  /  م العرش: ، .
   الهيثم بن جماز الحنفي البكاء البصري، قال ابن معين ضعيف وقال النساءي متروك. الميزان  / ، العرش: .
   الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، صدوق الجرح  / ، العرش: .
   ابراهيم بن بهرام لم اجد له ترجمة. العرش: .
   اسماعيل بن ابراهيم الترجماني ابو ابراهيم البغدادي، لا باس به. التهذيب  / ، العرش: .
   عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ابو سعيد البصري ثقة ثبت.
 التهذيب  / ، العرش: .
   احمد بن طارق لم اجد له ترجمة. العرش: .
   جعفر بن محمد التميمي لم اجد من ترجمة. العرش: .
   زكريا بن يحيي، لم يتميز لي. العرش: .
   وهب بن بقية بن عثمان الواسطي ابو محمد، ثقة. التهذيب  / ، العرش: ، .
   محمد بن عبد الجبار القرشي الهمذاني لقبه سندولا، صدوق عابد. التهذيب  / ، العرش: .
   محمد بن جعفر السمناني، ابو جعفر بن ابي الحسين، ثقة. التهذيب  / ، العرش: .
   نعيم بن يعقوب ابو المتءد الكوفي بن اخت سفيان بن عيينة قال العقيلي:
 لا يتابع علي حديثه. الضعفاء للعقيلي  / ، الميزان  / ، الجرح  / . العرش: .
   طاهر بن ابي احمد الزبيري من اهل الكوفة، قال ابن حبان في الثقات مستقيم الحديث. الجرح والتعديل  / ، العرش: .
   عبيد بن ابي هارون لم اجد له ترجمة. العرش: .
   سفيان بن بشير الانصاري، اورده ابن ابي حاتم في كتابه ولم يذكر فيه 
 جرحا ولا تعديلا. الجرح والتعديل  / ، العرش: .
   محمد بن يزيد الحزامي الكوفي البزار، صدوق التهذيب  / ، العرش: .
   احمد بن كثير هما اثنان، ولم يترجح لي ايهما شيخ المصنف. تاريخ بغداد  /   ، العرش: .
 * تلاميذه:    الحافظ محمد بن محمد بن سليمان ابو بكر الازدي الواسطي المعروف بابن الباغندي. قال الخطيب: وكان فهما حافظا عارفا، وبلغني ان عامة ما حدث به كان يرويه من حفظه، ورماه الدارقطني وغيره بالتدليس.
 تاريخ بغداد  / ، تذكرة الحفاظ  / .
   الامام ابو محمد يحيي بن يحيي بن محمد بن صاعد، كاتب مولي ابي جعفر المنصور الهاشمي البغدادي. قال الدارقطني: ثقة ثبت حافظ. تذكرة الحفاظ  / .
   الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الضبي القاضي المحاملي.
 قال الخطيب: وكان صادقا، فاضلا دينا. تاريخ بغداد  /   .
   الامام المحدث ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد البغدادي الدقاق ابن السماك. قال الدارقطني:... وكتب المصنفات الطوال بخطه، وكان من الثقات، وقال الخطيب: كان ابن السماك ثقة ثبتا. السير  / ، ت بغداد  / .
   احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس النجاد ابو بكر، الفقيه الحنبلي، قال الخطيب كان صدوقا عارفا وصنف السنن، وقال الدارقطني: حدث النجاد من كتاب غيره بما لم يكن في اصوله، قال الخطيب: كان قد اضر فلعل بعضهم قرا عليه ذلك. السير  / ، ت بغداد  / .
   جعفر بن محمد بن نصير بن قاسم ابو محمد البغدادي الخلدي، قال الخطيب 
 كان ثقة. السير  / ، ت بغداد  / .
   الامام ابو بكر احمد بن محمد السري بن يحيي بن السري بن ابي دارم التميمي الكوفي الشيعي، محدث الكوفة.
 قال الذهبي: كان مصونا بالحفظ والمعرفة، الا انه يترفض، قد الف في الحط علي بعض الصحابة، وهو مع ذلك ليس بثقة في النقل.
 السير  / . ميزان الاعتدال  / .
   الحافظ احمد بن كامل بن خلف بن شجرة ابو بكر البغدادي، تلميذ محمد بن جرير الطبري. قال الدارقطني: كان متساهلا، ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه، وقال الخطيب: كان من العلماء بالاحكام وعلوم القران والشعر والتواريخ وله في ذلك مصنفات.
 السير  / ، ت بغداد  / .
   الامام العلامة الخطيب ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن يحيي البغدادي الخطبي المءرخ، قال الخطيب: كان فاضلا عارفا بايام الناس واخبارهم وخلفاءهم، صنف تاريخا كبيرا، وقد وثقه الدارقطني.
 السير  / ، ت بغداد  / .
   الامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه الشافعي البغدادي البزار، قال الخطيب: ثقة ثبت حسن التصانيف، جمع ابوابا وشيوخا.
 تذكرة الحفاظ  / .
   الامام ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار الخضيب مسند العراق، سءل عنه الدارقطني فقال: ثقة مامون.
 السير  / ، ت بغداد  / .
   ابو علي محمد بن احمد بن الحسن البغدادي ابن الصواف. وهو راوي الكتاب عنه (انظر ترجمته في تراجم اسناد الكتاب).
   الامام الحافظ الحجة الفقيه ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني الاسماعيلي الشافعي صاحب الصحيح.
 قال الذهبي: وصنف تصانيف تشهد له بالامامة في الفقه والحديث.
 السير  / ، تاريخ جرجان ص . 
   الامام الحافظ الثقة محدث الاسلام ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني صاحب المعاجم الثلاثة.
 السير  / .
   الحسين بن عبيد الدقاق، لم اجد من ترجمه.
   شعبة بن الفضل بن سعيد ابو الحسن التغلبي، اسمه سعيد وغلب عليه شعبة، ثقة.
 المنتظم  / .
   زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد النهرواني، والد القاضي ابي الفرج المعاض بن زكريا المعروف بابن طرارا، حدث عن احمد بن علي البربهاري واحمد بن يحيي الحلواني ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة.
 تاريخ بغداد  / .
 * اقوال العلماء فيه:
 اختلفت فيه عبارات اهل الجرح والتعديل.
 فقد سءل عنه صالح بن محمد جزرة فقال: ثقة.
 وسءل عنه عبدان فقال: ما علمنا الا خيرا، كتبنا عن ابيه المسند بخط ابنه (يعني محمد بن عثمان) الكتاب الذي يقرا علينا ().
 وذكر ابو الحسن بن المنادي وفاته ثم قال: كنا نسمع شيوخ اهل الحديث وكهولهم يقولون: مات حديث الكوفة بموت محمد بن ابي شيبة ومطين وموسي بن اسحاق وعبيد بن غنام. وكان موتهم في عام واحد.
 وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كتب عنه اصحابنا. اما عبد الله بن احمد بن حنبل فقد كذبه ورماه عبد الرحمن بن خراش بالوضع () وقال ابو الحسن الدارقطني: انه اخذ كتاب غير محدث.
 وقال ابو بكر البرقاني: لم ازل اسمع الشيوخ يذكرون انه مقدوح فيه.
 
 وكان محمد بن عبد الله الحضرمي مطين يسء الراي فيه ويقول: عصا موسي تلقف ما يافكون.
 قال ابو نعيم بن عدي الحافظ: وقفت علي تعصب بين مطين وبين محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة، حتي ظهر لي ان الصواب الامساك عن قبول كل واحد منهما صاحبه () قال ابو نعيم: ورايت موسي بن اسحاق الانصاري يميل في هذا المعني حين ذكر عنده، ولا يطعن علي محمد بن عثمان، ويثني علي مطين ثناءا حسنا.
 قال ابو احمد بن عدي: ومحمد بن عثمان علي ما وصفه عبدان لا باس به وابتلي مطين بالبلدية لانهما كوفيان جميعا قال فيه ما قال، وتحول محمد بن عثمان بن ابي شيبة الي بغداد وترك الكوفة، ولم ار له حديثا منكرا فاذكره ().
 قال الخطيب البغدادي: وكان كثير الحديث واسع الرواية، ذا معرفة وفهم وله تاريخ كبير.
 وقال الذهبي في (السير): الامام الحافظ المسند ابو جعفر العبسي......
 وجمع وصنف وله تاريخ كبير، ولم يرزق حظا، بل نالوا منه، وكان من اوعية العلم.
 وقال في الميزان: وكان بصيرا بالحديث والرجال () له تواليف مفيدة.
 وقال السخاوي في معرض بيانه للمتكلمين في الرجال:..... وابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة وهو ضعيف، لكنه من اءمة هذا الشان ().
 
 * خلاصة القول:
 ان الرجل لم يزل مقبولا عند العلماء (واسءلته عن شيخيه ابن المديني وابن معين في الجرح والتعديل تدل علي قربه منهما) وان حديثه لا ينزل عن رتبة الحسن ().
 * مءلفاته:
   (التاريخ) ووصفه الخطيب بانه (تاريخ كبير) ().
   (فضاءل القران) ().
   سءالات محمد بن عثمان لطاءفة من شيوخه في الجرح والتعديل ().
   كتاب فيه خلق ادم وخطيءته وتوبته وابواب في ولادة النبي صلي الله عليه وسلم وغير ذلك القطعة الاخيرة منه ().
   سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني ()   كتاب العرش وهو كتابنا هذا.
   كتاب السنن وكتاب التفسير وكتاب العين وكتاب المسند ().
 * وفاته:
 قال اسماعيل بن علي الخطبي: مات ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة ودفن في يوم الثلاثاء لثمان عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءتين.
 
 قال الخطيب: وببغداد كانت فاته. ()
 
 كتاب (العرش وما روي فيه) لابن ابي شيبة.
 * نسخة الكتاب:
 باشرت العمل في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة فريدة كاملة، مصورة عن نسخة محفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم  حديث، وهي نسخة قديمة كتبت في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وكاتبها فيما يظهر هو محمد بن حسن بن محمد بن احمد، وتقع في ثلاث عشرة ورقة ذات وجهين في كل صفحة بين    سطر، وخطها نسخ معتاد لا صعوبة في قراءته سوي بعض المواضع التي بدا فيها الخط باهتا تصعب قراءته، ولكني  والحمد لله  استطعت قراءته وما تبقي استدركته من المصادر الاخري.
 وتوجد في حواشي الكتاب بعض التصحيحات لبعض الاخطاء الواردة في النص، وبعض الاستدراكات التي سقطت من الناسخ، وكتب الي جانبها كلمة (صح) وكتب في اخر المخطوطة، (بلغ مقابل غير مرة) وعدد احاديث الكتاب اربعون حديثا وخمسون اثرا.
 وفي اخر النسخة سماعات لبعض العلماء منهم شيخ الاسلام احمد بن تيمية الحراني، والحافظ ابي الحجاج المزي وابو محمد القاسم بن محمد البرزالي.
 وعلي غلاف النسخة كتب يوسف بن عبد الهادي اجازته.
 وقد تفضل مشكورا الاستاذ احمد الخازندار امين مكتبة المخطوطات العربية بجامعة الكويت فصور لي النسخة، فجزاه الله خيرا.
 * توثيق نسبة الكتاب الي المءلف:
 نستطيع ان نثبت هذا الكتاب لمءلفه بثلاث امور:
 * اولا: صحة اسناد الكتاب الي مءلفه، واليك تراجم رجاله: 
   ابن الصواف: الشيخ الامام ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق البغدادي ابن الصواف مولده في سنة سبعين وماءتين.
 سمع محمد بن اسماعيل الترمذي واسحاق بن الحسن الجربي، وبشر ابن موسي وعبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن احمد بن النضر الازدي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وغيرهم.
 حدث عنه: ابو الحسن بن رزقويه وابو الفتوح بن ابي الفوارس وابو الحسين بن بشران وابو نعيم الاصبهاني وعدة.
 قال الدارقطني: ما رات عيناي مثل ابي علي بن الصواف وفلان بمصر.
 قال بن ابي الفوارس: كان ابو علي ثقة مامونا، ما رايت مثله في التحرز. وقال الذهبي: الشيخ الامام المحدث الثقة الحجة ابو علي...
 توفي في شعبان سنة تسع وخمسين وثلاث مءة وله تسع وثمانين سنة ().
   ابن ابي الفوارس: الامام الحافظ ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن ابي الفوارس سهل البغدادي.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 سمع من احمد بن الفضل بن خزيمة، وابي علي بن الصواف، وجعفر محمد الخلدي، ودعلج بن احمد وخلق كثير.
 حدث عنه: ابو سعد الماليني وابو بكر البرقاني، ابو الخطيب، وابو علي بن البناء وعدة.
 قال الخطيب: قرات عليه قطعه من حديثه وكان يملي في جامع الرصافة.
 وقال الذهبي: الامام الحافظ المحقق الرحال ابو الفتح.... وارتحل الي البصرة وبلاد فارس وخراسان، وجمع وصنف، وانتخب عليه
 
 المشايخ وكان مشهورا بالحفظ والصلاح والمعرفة.
 توفي في ذي العقدة سنة اثنتي عشرة واربع مءة ().
   العشاري: الشيخ ابو طالب () محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري.
 ولد في اول سنة ست وستين وثلاث مءة.
 سمع ابا الحسن الدارقطني وابا الفتح القواس، وابا حفص بن شاهين، وابا عبد الله بن بطة وغيرهم.
 حدث عنه: ابو الحسين بن الطيوري، وابو علي البرداني، وابو العز بن كادش واحمد بن قريش واخرون.
 قال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة صالحا.
 وقال الذهبي: الشيخ الجليل الامين ابو طالب.... قد كان ابو طالب فقيها عالما زاهدا خيرا مكثرا صحب ابا عبد الله بن بطة، وابا عبد الله بن حامد وتفقه لاحمد.
 قال ابن الطيوري: قال لي بعض اهل البادية: نحن اذا قحطنا استسقينا بابن العشاري فنسقي.
 توفي سنة احدي وخمسين واربع مءة ().
   ابن البناء: الامام ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء البغدادي الحنبلي صاحب التواليف.
 سمع من هلال الحفار وابي الفتح بن ابي الفوارس وابي الحسن بن رزقويه وابي الحسين بن بشران وعبد الله بن يحيي السكري وطبقتهم فاكثر واحسن.
 حدث عنه: احمد بن ظفر المغازلي وابو منصور بن عبد الرحمن القزاز، واسماعيل بن السمرقندي وابنا ابي غالب وغيرهم.
 وقد تلا بالروايات علي ابي الحسن الحمامي.
 
 قال الذهبي: وعلق الفقه والخلاف عن القاضي ابي يعلي قديما واشتغل في حياته وصنف في الفقه والاصول والحديث، وكان له حلقة للفتوي وحلقة للوعظ وكان شديدا علي المخالفين.
 قال ابن النجار: كان ابن البناء يءدب بني جردة، تلا علي الحمامي بالروايات وكتب الكثير وتصانيفه تدل علي قلة فهمه وكان يصحف وكان قليل التحصيل، اقرا وحدث، ودرس وافتي، وشرح الايضاح لابي علي الفارسي، واذا نظرت في كلامه بان لك سوء تصرفه ورايت له ترتيبا في ( الغريب) لابي عبيد قد خبط وصحف.
 وقال شجاع الذهلي: كان احد القراء المجودين سمعنا منه قطعة من تصانيفه.
 وقال اسماعيل بن السمرقندي: كان رجل من المحدثين اسمه الحسن بن احمد بن عبد الله النيسابوري، فكان ابن البناء يكشط (بوري) ويمد السين فتصير البناء، كذا قيل انه يفعل ذلك.
 وقد رد علي هذا ابن الجوزي ي المنتظم وقال انه بعيد عن الصحة لانه (اي ابن البناء) مكثر مع تدينه وشهرته بالرواية بخلاف النيسابوري فلم يشهر له ذكر.
 وقال الذهبي: هذا جرح بالظن والرجل في نفسه صدوق وكان من ابناء الثمانين رحمه الله ().
   ابن كادش: الشيخ ابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد العكبري، المعروف بابن كادش اخو المحدث ابي ياسر محمد.
 ولد في صفر سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 سمع ابا الطيب الطبري، وابا طالب العشاري، وابا علي محمد محمد بن الحسين الجازري، وابا الحسين النرسي وعدة.
 سمع منه ابن ناصر، والسفلي، وابو العلاء الهمذاني، وهبة الله بن السبط، وابو القاسم بن عساكر واخرون.
 قال السمعاني: كان ابن ناصر يسء القول فيه.
 
 وقال ابن ناصر: لم يسمع كل كتاب (الجليس) من ابي علي الجازري، قال السمعاني: فذكرت هذا لابي القاسم الدمشقي فانكره غاية الانكار، وقال: كان صحيح السماع ورايت سماعه لهذا الكتاب في الاصل مثبتا، واثني علي ابي العز.
 قال ابن النجار: كان ضعيفا في الرواية مخلطا كذابا لا يحتج به وللاءمة فيه مقال.
 وهذا تعنت في الجرح، اما اتهامه بالكذب فلعله يشير الي قول عمر بن علي القرشي: سمعت ابا القاسم علي بن الحسن بن عساكر الحافظ يقول: قال لي ابن كادش: وضع فلان حديثا في حق علي، ووضعت انا في حق ابي بكر حديثا، بالله اليس فعلت جيدا؟
 قال الذهبي: هذا يدل علي جهله، يفتخر بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الحافظ ابن حجر: مشهور من شيوخ ابن عساكر، اقر بوضع حديث وتاب واناب ().
 وقال ابن عساكر: كان صحيح السماع.
 مات سنة ست وخمسين وخمس ماءة.
   ابو اسحاق ابراهيم بن بركة بن طاقويه.
 لم اجد له ترجمة، ولا يضر ذلك بالاسناد فقد قرن معد ابو القاسم بن
 
 هبة الله الاتية ترجمته.
   السبط: الشيخ ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن ابي سعد المظفر بن الحسن الهمذاني الاصل البغدادي المراتبي.
 ولد في حدود سنة عشر وخمس مءة وقيل سنة ثلاث عشرة.
 سمع من: ابيه ابي علي، وابي نصر احمد بن عبد الله بن رضوان وابي العز ابن كادش وابي القاسم بن الحصين وطاءفة.
 حدث عنه: ابن الدبيثي، وابن النجار وابن خليل والشيخ الضياء اليلداني والنجيب الحراني وابن عبد الداءم وعدة.
 وبالاجازة: الفخر علي بن البخاري واحمد بن ابي الخير.
 قال ابن الدبيثي: هو صحيح السماع، فيه تسامح في الامور الدينية.
 قال ابن نقطة: كان غير مرضي السيرة في دينه.
 قال ابن النجار: كان فهما ذكيا ، حفظة للنوادر: عمل مرة شطرنجا، وزنه خروبتان، ورزه من عاج وابنوس، ثم كبر وساء خلقه، وكان يتعاسر، ويسب اباه الذي سمعه، وفيه قلة دين، الله يسامحه.
 قال الذهبي: الشيخ المسند المعمر ابو القاسم.... فالرجل سماعه صحيح وحفظه مستقيم، لكن ينكر عليه الذي ذكروه عنه ().
   يوسف بن خليل بن قراجا عبد الله، الامام المحدث الصادق الرحال النقال، شيخ المحدثين راوية الاسلام ابو الحجاج شمس الدين الدمشقي الادمي الاسكاف نزيل حلب وشيخها.
 هكذا وصفه الذهبي في السير.
 ولد في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع بدمشق بعد الثمانين يحيي الثقفي، ومحمد بن علي بن صدقة، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، واحمد بن حمزة بن علي بن الموازيني، واسماعيل الجنزوي، وابي طاهر الخشوعي واقرانهم.
 
 وصحب الحافظ عبد الغني وتخرج به مدة، فنشطه للارتحال فمضي الي بغداد سنة ست وثمانين، وسمع من ابي منصور عبد الله بن عبد السلام، وذاكر بن كامل، ويحيي بن بوش، وعبد المنعم بن كليب..... ومشيخته نحو الخمس مءة سمعتها من اصحابه (الذهبي).
 حدث عنه جماعة من القدماء وكتب عنه الحافظ اسماعيل بن الانماطي، وزكي الدين البرزالي وشهاب الدين القوصي، ومجد الدين بن الحلواثية، وكمال الدين بن العديم وابنه مجد الدين.
 قال الذهبي: وكان حسن الاخلاق، مرضي السيرة ().
 * ثانيا: ذكر العلماء له:
 ا  ابن القيم في النونية: فقد ذكره ضمن الكتب الذي ترد علي اهل البدع والاهواء فقال:
 واقرا كتاب العرش للعبسي * وهو محمد المولود بن عثمان () ب  الحافظ الذهبي: ذكر في (العلو للعلي الغفار) ص : قال الحافظ ابو جعفر بن محمد بن عثمان بن محمد بن ابي شيبه العبسي محدث الكوفة في وقته  وقد تكلم فيه، الف كتابا في العرش فقال: ذكروا ان الجهمية يقولون: ليس بين الله وبين خلقه حجاب، وانكروا العرش وان يكون الله فوق.....) (وانظر مختصر العلو ص ).
 ج  ورد ذكر الكتاب في فهرست (مرويات ابن حجر) ص .
 (انظر فهرست الكتب من مرويات الحافظ بن حجر طبع مع القول المسدد  بتحقيق عبد الله محمد درويش  مكتبة اليمامة).
 د  ذكره محمد بن سليمان الروداني في فهرس مروياته واشياخه (صلة الخلق بموصول السلف) مطبوع ضمن مجلة معهد المخطوطات مجلد  /  ص ، ذكره باسناده الذي يلتقي بابي القاسم هبة الله بن الحسن بن ابي سعد ثم
 
 ذكر بقية سند الكتاب الي مءلفه.
 ه‍  ذكره حاجي خلفة في كشف الظنون  /  والبغدادي في هدية العارفين  /  وفءاد سزكين في المجلد الاول الجزء الاول ص  ورضا كحالة في معجم المءلفين  / .
 * ثالثا:
 روي ابو نعيم في الحلية  / ،  /  حديثين عن المصنف بواسطة محمد بن احمد بن الحسن، وقد اخرجهما المصنف في كتابه هذا. 
 * عملي في تحقيق الكتاب *   تحقيق نص الكتاب، وتصحيح الفاظه، وذلك بمقابلة متون احاديثه واسانيدها بكتب الحديث الاخري، وقد تبين لي كثيرا من التصحيفات والاخطاء تجدها منبها عليها في هوامش الكتاب.
   عزو الايات القرانية الي مواضعها من الكتاب العزيز.
   ترقيم الاحاديث النبوية والاثار، وتخريجها من مظانها والحكم عليها صحة وضعفا حسب اسانيدها، وذكر المتابعات والشواهد للحديث اذا كان اسناد المصنف ضعيفا.
   شرح بعض الكلمات الغريبة، مع التعليق علي بعض الاحاديث وذكر فواءدها.
   ذيلت الكتاب بثلاثة فهارس لتسهيل الاستفادة منه:
   فهرست للاحاديث النبوية.
   فهرست للاثار.
   فهرست لاسماء الرواة.
 هذا والله نسال ان يهدينا ويسددنا في اعمالنا، ويوفقنا لخدمة سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وان يجعل اخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتب محمد بن حمد الحمود في ثاني جمادي الاخرة سنة ست واربعماءة والف للهجرة النبوية الشريفة. 
 صورة الغلاف من الاصل. 
 الورقة الاولي من الاصل. 
 الورقة الاخيرة وتبدو عليها السماعات. 
 كتاب العرش وما روي فيه تاليف محمد بن عثمان بن ابي شيبة رحمه الله.
 رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس عنه.
 رواية ابي طالب محمد بن علي العشاري وابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا كلاهما عنه.
 رواية ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش عنهما.
 رواية ابي اسحاق ابراهيم بن بركة بن طافويه وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط كلاهما عنه.
 رواية يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي عنهما. 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا شيخنا ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي رحمه الله ورحم والديه قراءة وانا اسمع في جمادي الاولي من ثلاث وثلاثين وستماءة بجامع حلب قيل له اخبركم ابو اسحاق ابراهيم بن بركة بن طاقويه وابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط بقراءتك عليهما في سنة سبع وثمانين وخمسماءة فاقر به قال: انا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري قراءه عليه ونحن نسمع في ربيع الاول سنة عشرين وخمسماءة انا ابو طالب: محمد بن علي العشاري وابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا قال انا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف انا ابو جعفر محمد بن عثمان بن محمد بن ابي شيبة قال:
 ذكروا ان الجهمية يقولون ان ليس بين الله عز وجل وبين خلقه حجاب وانكروا العرش وان يكون هو فوقه وفوق السماوات، وقالوا ان الله في كل مكان وانه لا يتخلص من خلقه ولا يتخلص الخلق منه، الا ان يفنيهم فلا يبقي من خلقه شء، وهو مع الاخر فالاخر من خلقه ممتزج به، فاذا افني خلقه تخلص منهم وتخلصوا منه، تبارك الله وتعالي عما يقولون علوا كبيرا. 
 ومن قال بهذه المقالة فالي التعطيل يرجع قولهم، وقد علم العالمون، ان الله قبل ان يخلق خلقه قد كان متخلصا من خلقه، باءنا منهم، فكيف دخل فيهم تبارك وتعالي ان يوصف بهذه الصفة، بل هو فوق العرش كما قال، محيط بالعرش، متخلص من خلقه بين منهم، علمه في خلقه لا يخرجون من علمه.
 وقد اخبرنا عز وجل ان العرش كان قبل ان يخلق السماوات والارض علي الماء، واخبرنا انه صار من الارض الي السماء، ومن السماء الي العرش فاستوي علي العرش فقال جل وعز: (وكان عرشه علي الماء) [هود: ] وقال: (اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين. ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) [فصلت: ].
 ثم قال جل وعز: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا وهو رابعهم ولا خمسة الا وهو سادسهم ولا ادني من ذلك [  ب] ولا اكثر الا وهو معهم) [المجادلة: ] وقال: (ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم) [الحديد: ] ففسر العلماء قوله " وهو معكم " يعني: علمه، وقال عز وجل (الرحمن علي العرش استوي) [طه: ] فالله تعالي استوي علي العرش يري كل شء في السماوات والارضين، ويعلم ويسمع كل ذلك بعينه وهو فوق العرش، لا الحجب التي احتجب بها من خلقه يحجبه من ان 
 يري ويسمع ما في الارض السفلي، ولكنه خلق الحجب، وخلق العرش كما خلق الخلق لما شاء، وكيف شاء، وما يجمله الا عظمته فقال: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) [السجدة: ] وقال جل وعز (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) [فاطر: ] وقال جل وعز: (اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا) [ال عمران: ] وقال: (وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه) [النساء: ]. واجمع الخلق جميعا انهم اذا دعوا الله جميعا، رفعوا ايديهم الي السماء، فلو كان الله عز وجل في الارض السفلي، ما كانوا يرفعون ايديهم الي السماء وهو معهم في الارض. ثم تواترت الاخبار ان الله تعالي خلق العرش فاستوي عليه بذاته ثم خلق الارض والسماوات فصار من الارض الي السماء ومن السماء الي العرش فهو فوق السماوات وفوق [  ا] العرش بذاته متخلصا من خلقه، باءنا منهم، علمه في خلقه، لا يخرجون من علمه.
   قال محمد بن عثمان بن ابي شيبة من ذلك ما حدثناه احمد بن عبد الله بن يونس نا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن جامع بن شداد عن صفوان ابن محرز عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان الله ولا شء غيره وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء هو كاءن ثم خلق السماوات " قال وقيل لي: ادرك ناقتك، قال فقمت فاذا السراب منقطع دونها فليتها ذهبت، قال يقول لما فاته من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والاحاديث كلها مدرجة علي شيوخ المصنف محمد بن عثمان بن ابي شيبة. 
   حدثنا ابي وعمي ابو بكر قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن الاعمش عن المنهال ابن عمرو عن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس عن قول الله عز وجل (وكان عرشه علي الماء) [هود: ] علي اي شء كان، قال:
 علي متن الريح.
   حدثنا ابي نا عقبة بن خالد نا ميمون ابو محمد السكوني حدثني شيخ قال سمعت سعيد بن جبير قال كنت عند ابن عباس فجاء رجل فقال:
 ارايت قول الله عز وجل (وكان عرشه) علي اي كان الماء قال: ممن انت، قال: من اهل العراق، قال: من اي العراق، قال: من اهل الكوفة، قال اما اني ساحدثك ولا اجد من ذلك [  ب] بدا، كان الماء علي متن الريح وكانت الريح علي الهواء. 
   حدثنا المنجاب بن الحارث انا علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس (وكان عرشه علي الماء) ثم رفع بخار الماء ففتقت منه السماوات، ثم خلق النون، فدحيت الارض علي ظهر النون فتحرك فمادت الارض، فاثبتت بالجبال فان الجبال لتفخر عليها.
   حدثنا المنجاب بن الحارث انا ابو عامر الاسدي نا سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، ثم خلق القلم فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة.
   حدثنا عبد الله بن عمران الاصبهاني نا اسحاق بن سليمان نا عنبسة بن سعيد عن ابن ابي ليلي وعمرو بن ابي قيس نا عن ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله (وكان عرشه علي الماء) [هود: ] قال: كان عرش الله جل وعز علي الماء ثم اتخذ لنفسه جنة ثم اتخذ دونها اخري ثم اطبقها بلءلءة واحدة ثم قال (ومن دونهما جنتان) [الرحمن: ] قال: وهي التي لا يعلم 
 الخلاءق ما فيهما، وهي التي قال: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) [السجدة: ] تاتيها منها او منهما كل يوم تحية.
   حدثنا ابي وعمي ابو بكر قالا انا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس  وهشيم يقول في غير هذا الحديث نسميه وكيع بن عدس  عن عمه ابي رزين قال قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال " كان في عماء ما تحته هواء، وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه علي الماء ".
   حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية قال سمعت الاصمعي يقول وذكر هذا الحديث فقال: العما في كلام العرب السحاب الابيض الممدود، واما العمي المقصور، فالبصر فليس هو من معني هذا والله اعلم بذلك قدير العما في مبلغه وكيف كان. 
   حدثنا فروة بن ابي المغرا وابو صهيب النضر بن سعيد وعباد بن يعقوب قالوا نا الوليد بن ابي ثور الهمداني عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال: كنا بالبطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت سحابة فقال " تدرون ما هذه؟ قالوا: سحاب، قال: والمزن قالوا: والمزن قال: والعنان ثم قال: تدرون كم بعد ما بين السماء والارضين؟ قالوا: لا، قال اما واحدة [  ا] او اثنتين او ثلاث وسبعين سنة ثم السماء فوق ذلك حتي عد سبع سماوات ثم فوق السابعة بحر اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء ثم فوق ذلك كله ثمانية املاك او عال ما بين اظلافهم الي ركبهم، مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهم العرش اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء والله تعالي فوق ذلك ".
   حدثنا محمد بن ابان نا عبد الرزاق بن همام نا يحيي بن العلاء عن عمه شعيب بن خالد قال حدثني سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة 
 عن العباس بن عبد المطلب  ولم يذكر عبد الرزاق في حديثه الاحنف  قال كنا جلوسا مع رسول الله بالبطحاء فمرت سحابة فقال رسول الله " اتدرون ما هذا؟ قلنا السحاب، قال: والمزن قلنا: والعنان قال فسكتنا، فقال: مهلا تدرون كم بين السماء والارض؟ قلنا الله ورسوله اعلم، قال: بينهما مسيرة خمسماءة سنة، وكثف كل سماء خمسماءة سنة، وفوق السماوات السابعة بحر، بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، ثم فوق ذلك ثمانية او عال، بين ركبهم واظلافهم كما بين السماء والارض، ثم فوق ذلك العرش ما بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، والله عز وجل فوق ذلك وليس يخفي عليه من اعمال العباد شء ".
   حدثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب عن عتبة وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده قال: اتي رسول الله اعرابي فقال: يا رسول الله جهدت الانفس، وضاع العيال، وهلكت الاموال، وهلكت 
 الانعام، فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله عليه السلام " ويحك تدري ما تقول، فسبح رسول الله فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال:
 ويلك لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك ما تدرك الله؟ ان عرشه علي سماواته وارضيه هكذا وقال باصابعه مثل القبة  ووصف ذلك وهب وامال كفه واصابعه اليمني وقال هكذا  وانه لياط به اطيط الرحل بالراكب ".
   حدثنا عبيد بن يعيش نا ابو يزيد المعني نا اسراءيل عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سلوا الله جنة الفردوس فانها سرة الجنة وان اهل الفردوس ليسمعون اطيط العرش 
 حدثنا [  ب] عبد الحميد بن صالح نا زهير عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس في قوله (تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن) [الشوري: ] قال: ممن فوقهن مثل الثقل قال وقراها خصيف " ينفطرن ". 
   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا يحيي بن يمان عن شريك عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس (السماء منفطر به) [المزمل: ] قال: بالله عز وجل.
   حدثنا الحسن بن صالح نا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة (يتفطرن من فوقهن) [الشوري: ] قال: ينفطرن من عظمة الله وجلاله.
   حدثنا وهب بن بقية نا خالد بن عبد الله عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال " تفكروا في كل شء ولا تفكروا في الله فان بين السماء السابعة الي كرسيه الف نور وهو فوق ذلك ". 
   حدثنا ابراهيم بن ابي معاوية وهناد بن السري قالا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي نصر عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما بين الارض الي السماء مسيرة خمسماءة سنة، غلظ كل سماء خمسماءة سنة، وما بين كل سماء الي السماء التي تليها مسيرة خمسماءة سنة، والارضين مثل ذلك، وما بين السماء السابعة الي العرش مثل جميع ذلك كله ".
   حدثنا [  ا] ابي نا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبد الله بن يحيي عن عكرمة عن ابن عباس (السماء منفطر به) [المزمل: ] قال ممتلءة به. 
   حدثنا الحسن بن علي نا الهيثم بن الاشعث السلمي نا ابو حنيفة اليمامي الانصاري عن عمير بن عبد الله قال خطبنا علي بن ابي طالب علي منبر الكوفة قال: كنت اذا سكت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتدءني، وان سالته عن الخبر انبءني، وانه حدثني عن ربه قال قال الرب جل وعز " وارتفاعي فوق عرشي، ما من اهل قرية ولا من اهل بيت كانوا علي ما كرهت من معصيتي ثم تحولوا عنها الي ما احببت من طاعتي، الا تحولت لهم عما يكرهون من عذابي، الي ما يحبون من رحمتي ".
   وحدثنا عمي ابو بكر نا مروان بن معاوية عن عوف عن عباس العمي قال: بلغني ان داود كان يقول في دعاءه: سبحانك اللهم انت تعاليت فوق عرشك، وجعلت خشيتك علي من في السماوات والارض، فاقرب خلقك منك اشدهم لك خشية، وما علم من لم يخشك، وما حكمة من لم يطع امرك.
   حدثنا مليح بن وكيع واسحاق بن موسي قالا نا الوليد بن مسلم حدثني ابو عمرو الاوزاعي عبد الرحمان بن عمرو قال حدثني بن شهاب [  ب] الزهري حدثني علي بن حسين بن علي عن عبد الله بن عباس عن رجال من الانصار انهم كانوا عند رسول الله اذ رمي بنجم فاستنار فقال رسول الله: " ما كنتم تقولون لمثل هذا في الجاهلية؟ قالوا: 
 كنا نقول ولد الليلة رجل عظيم او مات رجل عظيم، فقال رسول الله: انه لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته، ولكن ربنا تبارك وتعالي اذا قضي في السماء امرا، سبحته حملة العرش، ثم سبحته ملاءكة السماء الذين يلون العرش، ثم سبحته اهل السماء الثانية، حتي ينتهي التسبيح الي السماء الدنيا، ثم يقول الذين يلون حملة العرش لحملة العرش ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم، ثم يستخبر اهل السماء اهل السماوات بعضهم بعضا، حتي ينتهي الخبر الي السماء، وتخطف الجن السمع، فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون ".
   حدثنا المنجاب بن الحارث انا ابراهيم بن يوسف نا زياد بن عبد الله عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عبيد الله بن شهاب الزهري عن علي بن حسين عن عبد الله بن عباس عن نفر من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: " ما كنتم تقولون في هذه النجوم التي يرمي بها؟ قالوا: يا نبي الله كنا نقول حين رايناها يرمي بها مات ملك، هلك ملك، ولد مولود، فقال رسول الله: ليس ذلك كذلك، ولكن الله اذا قضي في خلقه امرا سمعه حملة العرش فسبحوا، فسبح من تحتهم بتسبيحهم، فسبح من بعد ذلك، فلم يزل التسبيح يهبط حتي ينتهي الي السماء الدنيا فيسبحون، ثم يقول بعضهم لبعض: ممن سبحتم؟ فيقولون سبح من فوقنا فسبحنا بتسبيحهم، فيقولون افلا تسالون من فوقكم مم سبحوا، فيقولون مثل ذلك حتي ينتهون الي حملة العرش، فيقال لهم مم سبحتم؟ فيقولون:
 قضي الله في خلقه كذا وكذا، الامر الذي كان قد هبط به الخبر من سماء 
 الي سماء حتي ينتهون الي سماء الدنيا، فيتحدثون به فتسترق الشياطين بالسمع علي قولهم واختلافهم، ثم ياتون الكهان من اهل الارض فيحدثونهم به فيخطءون ويصيبون فيتحدث به الكهان، فيصيبون بعضا ثم ان الله حجب الشياطين بهذه النجوم التي يقذفون بها فانقطعت الكهانة فلا كهانة ".
   حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار حدثنا نا بن ابي فديك عن عبد الرحمن [  ا] بن عبد المجيد عن هشام بن الغاز عن مكحول عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح وحين يمسي اللهم اصبحت اشهدك واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وجميع خلقك، بانك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق ربعه من النار، فان قالها اربع مرات اعتقه الله من النار ".
   حدثنا الليث بن هارون ومحمد بن اسماعيل قالا نا زيد بن الحباب اخبرني جعفر بن سلمان نا هارون بن رياب عن شهر بن حوشب قال:
 حملة العرش ثمانية، فاربعة منهم يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك علي حلمك بعد علمك، واربعة يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك علي عفوك بعد قدرتك، قال: وكانوا يرون انهم يرون ذنوب بني ادم. 
 حدثنا عبيد بن يعيش نا بن الحباب نا حميد مولي بن علقمة المكي نا عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة حدثني سلمان بن الاسلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال اللهم اني اشهدك، واشهد الملاءكة وحملة العرش، والسماوات ومن فيهن، والارض ومن فيهن ، واشهد جميع خلقك بانك انت الله لا اله الا انت، واكفر من ابي ذلك من الاولين والاخرين، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك. من قالها مرة، اعتق الله ثلثه من النار، ومن قالها مرتين اعتق الله ثلثيه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق من النار ". 
   حدثنا ابي ثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابن عباس قال: حملة العرش ما بين كعب احدهم الي اسفل قدميه، مسيرة خمسماءة عام، وزعموا ان خطوة ملك الموت ما بين المشرق والمغرب  صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا المنجاب بن الحارث انا بشر بن عمارة عن ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالي (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) [الحاقة: ]، قال: الثمانية يقول:
 الثمانية اجزاء من تسعة، قال الجن والانس والشياطين والملاءكة كلهم الا الكروبيين حملة العرش جزء، 
 والكربيون ثمانية اجزاء وكل جزء منهم تعده هءلاء الاربعة قال فهو قوله (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) [الحاقة: ].
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد نا شريك عن سماك عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس قال سمعت العباس بن عبد المطلب في قوله عز وجل (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) قال: ثمانية املاك في صورة الاوعال، قال ما بين ظلف [  ب] قدمهم الي ركبتيه مسيرة سبعين خريفا.
   حدثنا عمي ابو بكر نا معتمر بن سليمان عن جعفر بن القاسم عن ابي امامه قال: ان الملاءكة الذين يحملون العرش يتكلمون بالفارسية الذربة.
   حدثنا ابي نا جرير بن عبد الحميد بن عطاء عن مسيرة في قوله (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) [الحاقة: ] قال: ارجلهم في التخوم لا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم من شعاع النور.
   حدثنا ابي نا عبيد الله بن موسي عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس في قوله تعالي (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) [الحاقة: ] قال: ثمانية من الملاءكة. 
   حدثنا ابي نا جرير عن اشعث عن جعفر عن سعيد (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) [الحاقة: ] قال: ثمانية صفوف من الملاءكة.
   حدثنا ابي نا الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس (يحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) [الحاقة: ] قال:
 ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عدتها الا الله.
   حدثنا ابو يعقوب الكاهلي نا مهاجر بن كثير الاسدي ابو عامر نا الحكم بن مصقلة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اسرج في مسجد من مساجد الله بسراج لم يزل الملاءكة وحملة [  ا] العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج ". 
   حدثنا عبد الله بن الحكم نا سيار نا موسي بن سعيد الراسبي نا هلال ابو جبلة عن ابي عبد السلام عن ابيه عن كعب. قال سيار: وحدثنا جعفر بن سليمان عن عبد الجليل عن ابي عبد السلام عن كعب قال: ان الله تعالي قال: " يا موسي ابن عمران اني امر حملة العرش ان يمسكوا عن العبادة اذا دخل شهر رمضان، وان كلما دعا صاءمو شهر رمضان ان يقولوا امين، فاني اليت علي نفسي ان لا ارد دعوة صاءم شهر رمضان ".
   حدثنا عبد الله بن يحيي بن الربيع بن ابي راشد نا عمرو بن عطية عن ابيه عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من عبد يقول اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد حملة عرشك وملاءكتك، وجميع خلقك، وانا اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك الا كتب الله له فكاكا من النار ".
   حدثنا محمد بن بكار نا ابو معشر عن نافع مولي لال الزبير عن ابي هريرة وعن سعيد عن ابي هريرة قال: لما اراد الله ان يخلق ادم، بعث ملكا من الملاءكة من حملة [  ب] العرش الي الارض، فلما اهوي لياخذ منها، قالت له الارض: اسالك بالذي ارسلك، الا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار فيه نصيب غدا، قال فتركها، فلما رجع الي ربه قال ما منعك ان تاتيني بما امرتك به؟ فقال: يا رب سالتني بك الا اخذ منها شيءا يكون للنار غدا منه نصيب، فاعظمت ان ارد شيءا 
 سالتني بك، قال ثم ارسل اخر من حملة العرش، فلما اهوي لياخذ منها قالت له الارض: اسالك بالذي ارسلك الا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار فيه نصيب، قال فتركتها، فلما رجع الي ربه قال: ما منعك ان تاتيني بما امرتك به؟ قال: يا رب سالتني بك الا اخذ منها شيءا يكون للنار فيه نصيب غدا فاعظمت ان ارد شيءا سالتني بك، قال ثم ارسل اخر من حملة العرش، فلما اهوي لياخذ منها، قالت له مثل ما قالت للاول فتركها، ثم رجع الي ربه، فقال له مثل ما قال الاول حتي ارسل حملة العرش كلهم، كل ملك تقول لهم مثل ذلك، فيرجعون فيقولون مثل ذلك، قال حتي ارسل ملك الموت فلما اهوي لياخذ منها قالت له الارض اسالك بالذي ارسلك ان لا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار فيه نصيب غدا، فقال ملك الموت: ان الذي ارسلني اليك احق بالطاعة منك.
   حدثنا علي بن مكنف عن بكر التميمي نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن عبد الله بن ابي سلمة قال: ارسل ابن عمر الي ابن عباس 
 يساله هل راي محمد ربه فارسل اليه ابن عباس: ان نعم، قال: فرد عليه ابن عمر رسوله ان كيف راه؟ قال راه: في روضة خضرة، روضة من الفردوس، دونه فراش من ذهب، علي سرير من ذهب يحمله اربعة من الملاءكة، ملك في صورة رجل، وملك في صورة ثور، وملك في صورة اسد، وملك في صورة نسر.
   حدثنا القاسم بن خليفة نا عمرو بن محمد نا طلحة بن عمرو الحضرمي عن عطاء عن ابن عباس قال: لما اهبط الله ادم كان راسه في السماء ورجلاه [  ا] في الارض، فوضع الله يده علي راسه فطاطاه ، سبعين باعا، قال: يا رب مالي لا اسمع صوت ملاءكتك ولا اوجسهم؟
 فقال الله: خطيءتك يا ادم، ولكن اذهب فابن لي بيتا، وطف به واذكرني حوله كما رايت الملاءكة يصنعون حول عرشي، قال ابن عباس: فاقبل ادم يتخطي الارض، فموضع كل قدم قرية، وما بينهما مفازة حتي وضع البيت.
   حدثنا ابي نا اسماعيل بن علية عن ايوب عن ابي قلابة قال: لما هبط ادم الي الارض قال يا ادم اني مهبط معك بيتا يطاف حوله كما يطاف حول عرشي، وتصلي عنده كما يصلي عند عرشي، قال فلم يزل كذلك، حتي كان الطوفان رفع فكانت الانبياء تحجه، فياتونه ولا يعرفون موضعه حتي بواه الله لابراهيم الخليل عليه السلام.
   حدثنا عمي ابو بكر نا بشر بن المفضل / ونا ابي نا محمد بن مروان 
 العجلي عن عمارة بن ابي حفصة عن حجر اليشكري عن سعيد بن جبير (فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله) [الزمر: ] قال: هم الشهداء، ثنية الله، حول العرش متقلدي السيوف.
   حدثنا صالح بن سهيل نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن عاصم عن عيسي المدني قال سمعت علي بن الحسين سال كعب الاحبار عن قول الله عز وجل (فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله) [الزمر: ] قال الذين استثني الله: جبريل وميكاءيل وحملة العرش وملك الموت، قال: فياتي ملك الموت فيقبض ارواح هءلاء حتي لا يبقي غيره ورب العزة جل وعز، فيقول يا ملك الموت مت فيموت، فذلك قوله (كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام) [الرحمن: ] وذلك قوله تعالي (كل شء هالك الا وجهه) [القصص: ]. 
   حدثنا ابي نا اسماعيل بن علية عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق قال حدثني كعب: ان سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لهن دوي حول العرش كدوي النحل، يذكرن بصاحبهن، والعمل الصالح في الخزاءن.
   حدثنا ابي نا وكيع عن حماد بن سلمة عن ثابت عن مطرف عن كعب قال: ان للكلام الطيب حول العرش دويا كدوي النحل يذكر بصاحبه.
   حدثنا اسماعيل بن [  ب] ابراهيم بن غزوان نا ابو النضر هاشم بن القاسم نا قيس بن الربيع عن ليث عن مجاهد (وسع كرسيه السماوات والارض) [البقرة ] قال: ما السماوات والارض في العرش الا مثل حلقة في الارض فلاه.
   حدثنا ابي نا شاذان نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي النضرة 
 قال: خطبنا ابن عباس بالبصرة علي هذا المنبر فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فاقرع الباب فيقال لي: من انت؟ فاقول: انا محمد، فيفتح لي، فيتجلي لي ربي عز وجل، فاخر له ساجدا وهو علي سريره. او قال: كرسيه شك حماد ".
   حدثنا ابي وعمي ابو بكر قالا نا ابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد قال:
 اخبرت ان العرش ياقوتة حمراء.
   حدثنا هناد بن السري نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهتز عرش الله لموت سعد بن معاذ ".
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد نا عبد السلام بن حرب ح ونا عمي ابو بكر نا 
 محمد بن فضيل جميعا عن عطاء بن الساءب عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اهتز العرش لحب لقاء سعد ".
   حدثنا ابي وعمي ابو بكر قال انا يزيد بن هارون انا اسماعيل بن ابي خالد عن اسحاق بن راشد عن امراة من الانصار يقال لها اسماء بنت يزيد بن السكن قالت: لما توفي سعد بن معاذ صاحت امه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا يرقا دمعك ويذهب حزنك، فان ابنك اول من ضحك الله له، واهتز له العرش ".
   حدثنا عقبة بن مكرم نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن معاذ بن رفاعة الزرقي نا من شءت من رجال قومي ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قبض سعد بن معاذ من جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق فقال: يا محمد! من هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء و 
 واهتز له العرش؟ قال فقام رسول الله سريعا يجر ثوبه الي سعد فوجده قد مات ".
   حدثنا عقبة نا يونس نا محمد بن اسحاق حدثني امية بن عبد الله عن بعض ال سعد قال قال رجل من الانصار: " ما اهتز عرش الله من موت هالك سمعنا به، الا لسعد ابي عمرو ".
   [  ا] حدثنا عبد الله بن الحكم انا سيار نا جعفر بن سليمان نا سعيد الجريري قال بلغنا ان داود النبي صلي الله عليه وسلم سال جبريل: اي الليل افضل؟ قال: ما ادري، الا ان العرش يهتز من اخر السحر.
   حدثنا ابي نا عفان نا حماد بن سلمة انا حميد عن ابي ابراهيم عن ابن عباس قال: ما من شء كان في بني اسراءيل الا سيكون في هذه الامة مثله، ان رجلا من بني اسراءيل كانت له امراة جميلة، فاولع به رجل يخبره عنها انها كذا وكذا بالفحش، قال: كيف اصنع ولما علي دين؟
 قال: قال فانا اسلفك ما عليك، فطلقها ثم تزوجها بعد ذلك. فلما تزوجها اخذه بحقه، فاشتد عليه فقال: اتق الله! فانك لم تزل بي، حتي فعلت الذي فعلت، ثم تزوجت امراتي، قال فلم يقلع عنه حتي اجره نفسه فبينا هو ذات يوم، واكلا طعاما، فجعل يصب عليه الماء فذكر مكانها منه قبل اليوم، وانه الان يصب عليهم الماء، فبكا فاهتز العرش فقال تبارك وتعالي: ان رحمتي سبقت غضبي. 
   حدثنا الحسن بن صالح نا يعلي بن الوليد بن عبد العزيز عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة (ان كتاب الابرار لفي عليين) [المطففين: ] قال: في قاءمة العرش اليمين.
   حدثنا محمد بن عبيد المحاربي نا اسماعيل بن ابراهيم التيمي عن ابراهيم عن الوليد بن عتبة عن سلمان انه قال: " سبعة يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله، رجل لقي رجلا فقال: والله اني لاحبك في الله، وقال الاخر مثل ذلك، ورجل قلبه معلق بالمساجد من حبها، ورجل جعل شبابه ونشاطه فيما يحب الله ويرضي، ورجل دعته امراة ذات جمال الي نفسها فتركها من خشية الله، ورجل اعطي صدقته بيمينه، كاد ان يخفيها من شماله، ورجل اذا ذكر الله فاضت عيناه من خشية الله تعالي ". 
   حدثنا الهيثم بن جماز نا زيد بن الحباب نا الحارث بن موسي الطاءفي نا حبيب بن عيسي قال: بلغني انه من قرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام بعث الله اليه سبعين الف ملك يستغفرون له، وله فضل اجورهم [  ب] فاذا كان يوم القيامة اظله الله بظل عرشه، واطعمه من ثمر الجنة، وشرب من الكوثر، واغتسل من السلسبيل.
   حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي نا احمد بن علي الاسدي عن المختار بن غسان العبدي عن اسماعيل بن سلم عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر الغفاري قال دخلت المسجد الحرام، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده فجلست اليه فقلت: يا رسول الله! ايما اية انزلت عليك افضل؟
 قال: " اية الكرسي، ما السماوات السبع في الكرسي، الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي، كفضل تلك الفلاة علي تلك الحلقة ". 
   حدثنا ابي نا جرير بن عبد الحميد عن ليث عن مجاهد قال: ما السماوات والارض الا كحلقة ملقاة بالفلاة، وما اخذت من الكرسي، الا كما اخذت تلك الحلقة من الارض.
   حدثنا الحسن بن علي واسماعيل بن ابراهيم بن غزوان قالا نا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني ابي نا محمد جحاده عن سلمة بن كهيل عن عمارة بن عمير عن ابي موسي قال [  ا]: الكرسي موضع القدمين وله اطيط كاطيط الرحل. 
   حدثنا الحسن بن علي نا ابو عاصم عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله (وسع كرسيه السماوات والارض) [البقرة: ] قال: الكرسي موضع القدمين لا يقدر احد قدره.
   حدثنا ابراهيم بن بهرام نا عبد الله بن المبارك عن معمر عن ابن ابي نجيح عن وهب بن منبه قال: العرش مسيرة خمسين الف سنة.
   حدثنا المنجاب بن الحارث نا علي بن مسهر عن محمد بن اسحاق عن 
 يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقرا بهاتين الايتين من اخر سورة البقرة، فان الله اعطانيها من تحت العرش ".
   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني نا سعيد بن سالم القداح عن حسان بن ابراهيم عن هشام عن الحسن قال: من كنز تحت العرش: لو ان لابن ادم ماءة الف، لم يصل الي الحج حتي ينادي مناد من السماء:
 ان الله قد [  ب] اكرم فلانا العام بالحج، ولو ان له ماءة الف لم يصل الي العمرة حتي ينادي مناد من السماء: ان الله قد اكرم فلانا بالعمرة، ولو ان رجلا دخل فيما بين صفين فضرب ماءة الف ضربة لم يرزق الشهادة حتي ينادي مناد من السماء قد اكرم الله فلانا بالشهادة. 
   حدثنا محمد بن عبيد ثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي صالح عن علي (والبحر المسجور) [الطور: ] قال: " البحر بحر السماء الذي تحت العرش، المحبوس عن العباد ".
   حدثنا عبيد الله بن عمر نا كثير بن عبد الله اليشكري نا الحسن بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تحت العرش الرحم تنادي: اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني، والامانة ".
   حدثنا احمد بن طارق نا عمرو بن ثابت عن ابيه عن حبة العرني قال قال ابن الكواء لعلي بن ابي طالب: يا امير المءمنين! ان في كتاب الله 
 لاية، قد افسدت علي قلبي وشككتني في ديني، فقال له امير المءمنين:
 ويحك يا ابن الكواء! وما هذه الاية التي قد افسدت عليك قلبك وشككتك في دينك؟ فقال له ابن الكواء: قول الله تعالي (والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون) [النور: ]، ما هذه الصلاة؟ وما هذه الصف؟
 وما هذا التسبيح؟ فقال له امير المءمنين: يا ابن الكواء ان الله تعالي خلق الملاءكة في صور شتي، وان لله ملكا في صورة ديك اشهب براثنه في الارض السفلي السابعة، وعرفه مثني تحت عرش الرحمن له جناح بالمشرق من نار، وجناح بالمغرب من ثلج، فاذا حضر وقت كل صلاة قام علي براثنه، واقام عرفه تحت العرش ثم صفق بجناحيه كما تصفق الديكة في منازلكم، فلا الذي من النار يذيب الثلج، ولا الذي من الثلج يطفي الذي من النار، ثم ينادي باعلي صوته: لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، واشهد ان محمدا خير النبيين، فتسمعه الديكة في منازلكم، فتصفق باجنحتها فيقول كنحو من قوله، فهو قول الله عز وجل في كتابه (والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون) [النور ].
   حدثنا جعفر بن محمد التميمي [  ا] نا الوليد بن مسلم نا داود بن عبد الرحمن المكي عن محمد بن زاذان انه اخبره عن ام سعد  امراة من المهاجرات  قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العرش علي ملك من لءلءة في صورة ديك، رجلاه في التخوم السفلي، وعنقه مثنية تحت العرش، وجناحاه في المشرق والمغرب، فاذا سبح الله ذلك الملك، لم يبق شء 
 الا سبح ".
   حدثنا ابي وعمي ابو بكر قالا نا خالد الاحمر عن الاعمش عن خيثمة قال: كان ملك الموت صديقا لسليمان بن داود، قال فاتاه ذات يوم، فقال: يا ملك الموت مالك [تاتي] اهل الدار فتاخذ اهلها كلهم، وتدع الدار الي جنبهم لا تاخذ منهم احدا؟ قال: ما انا باعلم بذلك منك، انما اكون تحت العرش فيلقي الي صكاك فيها اسماء.
   حدثنا ابي نا اسحاق بن منصور نا الحكم بن عبد الملك عن منصور بن زاذان عن الحكم عن مجاهد قال: لقي سليمان بن داود ملك الموت فقال له: كيف تاتي القرية فتذهب باهلها ، والقرية الاخري الي جنبها لا تذهب منها باحد؟ فقال: وانت تسالني عن هذا؟ مالي بهذا علم، انما هي رقاع او صكاك، تسقط الي من تحت العرش.
   حدثنا زكريا بن يحيي نا سيف عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مكتوب في سقف العرش، رحمتي سبقت غضبي ".
   حدثنا وهب بن بقية انا عبد العزيز بن عبد الصمد نا مسلمة بن حامد عن 
 بيب بن الضحاك الجمحي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتاني جبريل وهو يبتسم فقلت له: يا جبريل ما يضحكك؟ قال: ضحكت من رحم رايتها معلقة بالعرش تدعو الله علي من قطعها، قال قلت: يا جبريل!
 كم بيننا وبينها؟ قال خمسة عشر اب ".
   حدثنا محمد بن عبد الجبار ومحمد بن ابي الحسين. قالا نا اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فاعطاه، ثم جاءه فساله فقال: " ما عندي، ولكن استقرض علينا حتي ياتينا فنقضيك "، قال عمر قلت: يا رسول الله! هذا اعطيت ما عندك، فاذا لم يكن عندك فلا تكلفه، فكره رسول الله [  ا] قول عمر، حتي عرف الكراهية في وجهه، فقام رجل من الانصار فقال يا رسول الله! بابي انت وامي، اعط ولا تخف من ذي العرش اقلالا، قال فتبسم رسول الله حتي عرف السرور في وجهه وقال: " بهذا امرت ".
   حدثنا ابي نا جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن الساءب عن محارب عن ابن عمر قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اي البقاع خير؟ قال: لا ادري او سكت، قال: فاي البقاع شر؟ قال لا ادري او سكت، فاتاه جبريل فساله فقال لا ادري، قال سل ربك، قال: ما نساله عن شء، وانتفض انتفاضة كاد يصعق منها محمد، فلما 
 صعد جبريل قال له الله عز وجل: سالك محمد اي البقاع خير، قلت لا ادري وسالك اي البقاع شر، قلت لا ادري، قلت: نعم، قال:
 فحدثه ان خير البقاع المساجد، وشر البقاع الاسواق ".
   حدثنا ابي نا محمد بن عمران بن ابي ليلي نا ابي نا ابن ابي ليلي عن 
 الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: بينا جبريل معه رسول الله يناجيه، اذا انشق افق السماء فدخل [  ا] جبريل من ذلك خوف فاذا ملك قد مثل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تختار عبدا نبيا، او ملكا نبيا؟ فاشار الي جبريل بيده ان تواضع، فقلت عبدا نبيا، فارتفع ذلك الملك الي السماء، فقلت: يا جبريل اردت ان اسالك عن هذا، فرايت من حالك ما شغلني عن المسالة، فمن هذا 
 يا جبريل؟ قال: هذا اسرافيل خلقه الله يوم خلقه، بين يديه صافا قدميه، لا يرفع طرفه، بينه وبين الرب سبعون نورا، ما منها نور، كاد يدنو منه الا احترق، بين يديه لوح، فاذا اراد الله في شء من السماء، او في الارض، ارتفع ذلك اللوح فضرب جبينه، فينظر فيه، فان كان من عملي امرني به، وان كان من عمل ميكاءيل امره به، وان كان من عمل ملك الموت امره به، قلت:
 يا جبريل وعلي ايش انت؟ قال: علي الريح والجنود، قلت: وعلي ايش ميكاءيل؟ قال: علي النبات والقطر، فقلت: علي ايش ملك الموت؟ قال: علي قبض الانفس [  ب] وما ظننته هبط الا لقيام الساعة، وما الذي رايت مني الا خوفا من قيام الساعة.
   حدثنا نعيم بن يعقوب نا فضيل بن عياض عن ابان عن انس قال الله تعالي: " ما من خلقي احد، اقرب الي من جبريل وميكاءيل واسرافيل، وان بيني وبينهم مسيرة الف عام ".
   حدثنا طاهر بن ابي احمد نا عبد الرحمن بن مهدي نا حماد بن سلمة عن ابي عمران الجوني عن زرارة بن اوفي ان جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله [هل رايت ربك]، فقال: " ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور، لو دنوت من احدها احترقت ". 
   حدثنا عباد بن يعقوب نا نصر بن مزاحم عن عمرو بن شمر عن عمارة بن غزية عن ابي جعفر بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وعنده جبريل، حتي حانت من جبريل نظرة قبل السماء فامتقع لها لونه، حتي صار كرمدة، ولاذ برسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر رسول الله حيث نظر جبريل، فاذا هو بشء قد ملا ما بين الخافقين، السماء والارض فقال: " يا محمد! اني رسول الله اليك [يخيرك]، ان تكون ملكا رسولا او عبدا رسولا؟ فالتفت الي جبريل، فاذا هو قد رجع لونه، ثم ضرب ركبة رسول الله فقال: تواضع وكن عبدا رسولا، او قال رسول الله: اكون [عبدا] رسولا، [فرفع رجله اليمني فوضعها في كبد السماء ثم رفع اليسري فوضعها في كبد السماء الثانية]، ثم رفع اليمني فوضعها في كبد السماء الثالثة، ثم رفع رجله اليسري فوضعها في كبد السماء الرابعة، ثم رفع رجله اليمني فوضعها في كبد السماء الخامسة، ثم رفع رجله اليسري فوضعها في كبد السماء السادسة، ثم رفع رجله اليمني فاذا هو في السماء السابعة كلما ارتفع صعد حتي كان مثل الفرخ فالتفت رسول الله الي جبريل، قال وكان رسول الله يقول لجبريل: يا رسول الله!
 وجبريل يقول للنبي: يا نبي الله! فقال رسول الله لجبريل: يا جبريل لقد رايت اليوم ذعرا، وما رايت شيءا اذعرك من تغير لونك، فقال:
 يا نبي الله! لا تلمني ان اذعر من هذا، ان هذا اسرافيل، وهو حاجب 
 الرب وما يزول من بين يديه منذ خلق الله السماوات والارض، حتي كان اليوم، فلما رايته، رايت انه قد جاء بقيام الساعة، وهو الذي رايت من تغير لوني، فلما رايت انه انما اختصك الله به، رجعت الي نفسي، وهذا [  ا] الذي تري من اقرب خلق الله الي الله، اللوح بين عينيه من ياقوتة حمراء، وهو ملك لا يرفع طرفه ".
   حدثنا عبيد بن ابي هارون نا عبد الرحمن بن محمد المحاربي قال ذكر مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله: " اذا انتهي ملك الموت بروح المءمن الي الله تعالي، قال الله له: مرحبا بهذه النفس الطيبة، وبجسد خرجت منه، واذا قال لشء: مرحبا، رحب به كل شء من شانه، وذهب عنه الضيق، انطلقوا بهذه النفس الطيبة، فاروها مقعدها من الجنة، واعرضوا عليها ما اعددت لها من الكرامة من الطعام والشراب والخدم والازواج، ثم اهبطوا بها الي الارض، فاني قد قضيت اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري ". 
   حدثنا سعيد بن عمرو نا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة نا ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله اذا قضي الامر من السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كصوت السلسلة علي الصفوان، فذلك قوله:
 (حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير) [سبا: ]، قال ويسترق السمع هكذا فوصف سفيان بيده وفرق بين اصابعه بعضها فوق بعض، فيسترق السمع، فربما احرقه الشهاب قبل ان يرمي بها الي صاحبه، وربما لم يدركه حين يرمي بها الي صاحبه، فيرمي بها هذا الي هذا، وهذا الي هذا، حتي يلقي بها علي فم ساحر وكاهن، فيكذب معها ماءة كذبة، فيصدق فيها، فيقال: الم يخبرنا يوم كذا وكذا، بكذا وكذا، فوجدناه حقا، وهي الكلمة التي سمعها من السماء ".
   حدثنا ابي نا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن سعيد بن ابي نضرة قال:
 ليس يصعد الي السماء الا ثلاثة خصال قيل: وما هن؟ قال: عمل صالح، وقول صالح، وروح طيبة.
   حدثنا سفيان بن بشير نا محمد بن فضيل عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم فصف المهاجرين والانصار صفين ثم اخذ بيد العباس وعلي عليهما السلام فمر بين الصفين فضحك [  
 ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال علي: من ايش ضحكت يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال: " هبط الي جبريل فاخبرني ان الله باهي بي وبك يا عباس وبك يا علي حملة العرش، وباهي المهاجرين والانصار اهل السماء العليا ".
   حدثنا ابي نا الفضيل بن دكين نا يونس بن ابي اسحاق عن مجاهد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يباهي باهل عرفات اهل السماء، قال يقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا ".
   حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن المهاجر عن ابي سعيد عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله باهي ملاءكته عشية عرفة بالناس عامة، وباهي بعمر خاصة ". 
   حدثنا ابي نا جرير عن ليث عن القاسم بن ابي بزة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من الانصار: " اما موقفك بعرفة فان الله يهبط الي السماء الدنيا يباهي بكم الملاءكة، يقول: انظروا عبادي شعثا غبرا، جاءوني من كل فج عميق، جاءوني يرجون مغفرتي، ولو كان عليك من الذنوب، مثل رمل عالج، وعدد قطر السماء ايام الدنيا، لغفرها الله لك ". 
   حدثنا الحسن بن صالح نا عبد الله بن صالح حدثنا الليث قال حدثني زيادة بن محمد الانصاري عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد الانصاري عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله ينزل في ثلاث ساعات بقين من الليل، فيفتح الذكر في الساعة الاولي [  ا] الذي لم يره احد غيره فيمحوا ما يشاء ويثبت ما يشاء، ثم ينزل من ساعته الثانية الي جنة عدن وهي داره التي لم يسكنها غيره ولم يخطر علي قلب بشر وهي مسكنه ولا يسكنها معه من بني ادم غير ثلاثة: النبيين والصديقين والشهداء، ثم يقول: طوبي لمن دخلك، ثم ينزل في الساعة الثالثة الي السماء الدنيا، بروحه وملاءكته، فتنتفض فيقول: قومي بعزتي، ثم يطلع الي عباده فيقول: هل من مستغفر فاغفر له، وهل من داع اجيبه، حتي يكون صلاة الفجر وكذلك قوله تعالي: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) [الاسراء:
 ] فيشهده الله وملاءكة الليل وملاءكة النهار ".
   حدثنا المنجاب بن الحارث انا بشر بن عمارة عن الاحوص بن حكيم عن 
 المهاصر بن حبيب عن مكحول عن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: " ان الله يطلع ليلة النصف من شعبان، فيغفر للمءمنين ويملي الكافرين ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه ". 
   حدثنا ابي نا جرير عن ليث عن عثمان بن ابي حميد عن انس بن [  ب] مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اتاني جبريل فقال: ان الرب اتخذ في الجنة واديا من مسك افيح، فاذا كان يوم الجمعة فينزل عن كرسيه من عليين وحف كرسيه بمنابر من ذهب مكللة بالجوهر ويجء النبيون فيجلسون علي تلك المنابر ثم ينزل اهل الغرف فيجلسون علي ذلك الكثيب ويتجلي لهم ربهم فيقول: انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي فسلوني، قال: فيسالونه الرضا، قال فليسوا الي شء احوج منهم يوم الجمعة ليزدادوا النظر الي وجه ربهم عز وجل. 
   حدثنا محمد بن يزيد نا سعيد الوراق عن ثور عن خالد بن معدان قال: يطلع الله الي الزرع في اول ليلة من نيسان فيقول: ليلحق اخرك باولك.
   حدثنا احمد بن كثير نا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو السكسكي عن شريح عن عبيد الحضرمي عن كعب قال: اذا كان اول يوم من نيسان او من شعبان اطلع الله عز وجل الي الارض فينظر الي الزرع فيقول: ليلحق اخرك باولك.
 اخر كتاب العرش 


ENDNOTES


  وهذا كقوله سبحانه وتعالي (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا). [فاطر: ].
   درء تعارض العقل والنقل  /  / .
   انظر تخريجه في الحديث رقم  من هذا الكتاب.
  حسن، اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية  وفي الرد علي المريسي ص ، ، ، ابن خزيمة في ( التوحيد) ص ، ، ، ، والطبراني في الكبير  والبيهقي في الاسماء ص  واللالكاءي ، وغيرهم عن عاصم بن بهدلة عن زر عن ابن مسعود، وعاصم بن بهدلة هو ابن بي النجود، صدوق له اوهام.
   <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / . وقد سءل ابو حنيفة رحمه عمن يقول: لا ادري العرش في السماء ام في الارض؟ قال: هو كافر، لانه انكر ان يكون في السماء. (انظر شرح الفقه الاكبر ص    ط دار الكتب العربية القاهرة ).
   وقرا ابن محيصن وروي عن ابن كثير (الكريم) بالرفع نعتا لله. (القرطبي  / )   انظر ابن كثير  / ، .
   المجيد فيه قراءتان، الرفع علي انه صفة للرب عز وجل، والجر علي انه صفة للعرش، وكلاهما صحيح. (ابن كثير  / ).
  اخرجه البخاري ، ، ،  ومسلم ، واخرجه البخاري عن ابي هريرة ، ،  ومسلم .
   رواه مسلم  عن ابن عباس.
   وقد روي عن ابن عباس من غير وجه في قوله تعالي (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) قال: ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله. ولكنها ضعيفة كلها انظر جامع البيان للطبري  / .
   اخرجه بو داود  عن ابراهيم بن طهمان عن موسي بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله مرفوعا به. وهو حديث صحيح (انظر طرقه في الصحيحة ).
  اخرجه البخاري ، ،  ومسلم  واللفظ له.
  انظر <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / .
  انظر الرد علي الجهمية للدارمي ص    بتحقيق بدر البدر.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   وقد اضفت الي شيوخه الذين ذكروا في ترجمته، شيوخه الذين روي عنهم في كتابه (العرش) مع ذكر رقم الحديث فيه.
  في الكامل لابن عدي  / : سالت عبدان عنه فقال: كان يخرج الينا كتب ابيه المسند بخطه في ايام ابيه وعمه فيسمعه من ابيه، قلت له: وكان اذ ذاك رجلا؟ قال: نعم.
   قال ابن حجر في هدي الساري  / : (ابن خراش مذكور بالرفض والبدعة فلا يلتفت اليه).
  كلام الاقران في بعضهم البعض لا يعتد به كما هو مقرر عند علماء الجرح والتعديل.
   ولذا لم يذكره كثير ممن الف في الضعفاء كالبخاري والنساءي وابن حبان والدارقطني والعقيلي فضلا عن ان ينسب للكذب، واما ابن عدي فانه ذكره في (الكامل) وذب عنه كما مر عليك.
   وله اسءلة عن شيوخه في الجرح والتعديل محفوظة في الظاهرية مجموع  (  ) ق وقد حققها الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ذكر ذلك في فهرسته للظاهرية ص . وحقق موفق بن عبد الله سءالاته لشيخه علي بن المديني وطبع في الرياض.
   الاعلان بالتوبيخ ص .
  وهذا هو الذي اختاره الشيخ محمد ناصر الدين الالباني حفظه الله فقد قال في فهرس مخطوطات الظاهرية  المنتخب من مخطوطات الحديث  حافظ لا باس به، وبين ذلك ايضا في مقدمة (مساءل ابن ابي شيبة شيوخه) انظر الصحيحة  / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   ذكره الداودي في <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / .
   الظاهرية مجموع  (  ) ق المذكورة انفا.
   الظاهرية مجموع  (  ) ق.
   وقد حققها موفق بن عبد الله بن عبد القادر وطبعت بالرياض.
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ص .
  مصادر ترجمته:
   الكامل لابن عدي  / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   المنتظم  /   .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /   .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /   .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /   .
   طبقات الحفاظ   .
   سيرة اعلام النبلاء  / .
   شذرات الذهب  / .
   <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي:  /   .
   <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a> لعادل نويهض  / .
   الاعلام  / .
   <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
   النجوم الزاهرة لابن تغري بردي  / .
  السير  /  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
  السير  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، المنتظم  / ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
   وقع في المخطوطة ابو الفتح وهو خطا.
   السير  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، طبقات الحنابلة  / ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
  السير  / ، المنتظم  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / .
  فاءدة: التاءب من الكذب هل تقبل روايته او لا تقبل؟ قال ابن كثير في اختصار علوم الحديث ص : التاءب من الكذب في حديث الناس تقبل روايته خلافا لابي بكر الصيرفي، فاما ان كان كذب في الحديث متعمدا فنقل ابن الصلاح عن احمد بن حنبل وابي بكر الحميدي شيخ البخاري: انه لا تقبل روايته ابدا، وقال ابو مظفر السمعاني: من كذب في خبر واحد وجب اسقاط ما تقدم من حديثه، وقد رد النووي هذا فقال في <a href="/الكتب/_شرحمسلمج">شرح مسلم </a> / : ولم ار دليلا لمذهب هءلاء ويجوز ان يوجه بان ذلك جعل تغليظا وزجرا بليغا عن الكذب عليه صلي الله عليه وسلم.
 وقال: والمختار القطع بصحة توبته في هذا وقبول رواياته بعدها اذا صحت توبته بشروطها المعروفة وهي: الاقلاع عن المعصية والندم علي فعلها والعزم علي ان لا يعود اليها فهذا هو الجاري علي قواعد الشرع وقد اجمعوا علي صحة رواية من كان كافرا فاسلم واكثر الصحابة كانوا بهذه الصفة واجمعوا علي قبول شهادته ولا فرق بين الشهادة والرواية في هذا والله اعلم اه‍.
  السير  / ، العبر  / ، ابن العماد في الشذرات  / .
  السير  /  وانظر <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /   ، الترجمة ، العبر للذهبي  / ، طبقات الحفاظ للسيوطي    الترجمة ، شذرات الذهب  /   .
   انظر شرح القصيدة النونية لاحمد بن ابراهيم بن عيسي  / . 