

  مقالة الاسكندر الافروديسي في العقل علي راي ارسطوطاليس ترجمة اسحق بن حنين

 قال:

 العقل عند ارسطو علي ثلاثة اضرب: احدها العقل الهيولاني، وقولي: «هيولاني» اعني به عقلا موضوعا ممكنا ان يصير كاملا مثل الهيولي. وقولي:  »هيولاني» ليس اعني به شيءا ما موضوعا ممكنا ان يصير شيءا مشارا اليه بوجود صورة ما فيه، ولكن اذ كان وجود الهيولي انما هو في انه يمكن ان يصير كلا من طريق الامكان نفسه، وكذلك ايضا ما بالقوة نفسه فهو من جهة ما هو كذلك [و]هو هيولاني، فان العقل ايضا الذي لم يفعل بعد الا انه ممكن ان يفعل فهو هيولاني. وقوة النفس التي هي هكذا هي عقل هيولاني. وليس هو واحدا من الموجودات التي هي هكذا هي عقل هيولاني؛ وليس هو واحدا من الموجودات بالفعل؛ الا انه قد يمكن فيه ان يصير كلا، اي يصير متصورا للاشياء الموجودة كلها، لانه لا ينبغي لمدرك الكل ان يكون بالفعل بطبيعته التي تخصه واحدا من المدركات، لانه لو كان كذلك لكان عند ادراكه الاشياء التي من خارج ستعوقه صورته التي تخصه عند تصور تلك؛ فان الحواس ايضا لا تدرك الاشياء التي وجودها انما هو فيها؛ وكذلك البصر اذ هو يدرك الالوان، فان الالة التي فيها، لا بها هذا الادراك، لا لون لها، لانه لا لون للماء خاصا والشم في الهواء؛ وهذا ليست له راءحة؛ والشم هو مدرك الرواءح. واللمس لا يحس  ما هو مثله في الحرارة او البرودة او اللين او الخشونة، وانما يحس ما خالفه الي الكثرة او القلة، وذلك لانه ما كان يمكن، اذ كان جسما، الا تكون له هذه الاضداد، لان كل جسم طبيعي مكون فهو ملموس. وكما لا يمكن في الحواس ان يدرك الحس شيءا ليس هو له ولا ان يميزه، كذلك ان كان العقل ادراكا ما وتمييزا للمعقولات فليس يمكن ان يكون واحدا في الموجودات التي هو يميزها، لكنه مدرك الكل، اذ كان يمكن [ان يكون] ان يعقل الكل. فليس هو اذن واحدا من الموجودات، ولكنه بالقوة كلها. فان هذا معني انه عقل. فان الحواس، وان كانت انما تكون باجسام، فليس هي الاشياء التي ندركها، ولكنها اشياء اخر غيرها بالفعل، فان ادراك الحواس انما هو قوة ما لجسم ما ينفعل، ولذلك ليس كل حس مدركا لكل محسوس، لان الحس هو ايضا شء ما بالفعل. فاما العقل فاذ ليس يدرك الاشياء بجسم، ولا هو قوة لجسم ما، ولا ينفعل، فليس هو البتة شيءا من الموجودات بالفعل، ولا هو شيءا مشارا اليه، بل انما هو قوة ما قابلة صور الموجودات ومعقولات هذا الانسان. وهذه النفس، وهذا العقل الهيولاني هو في جميع من له النفس الناطقة، اعني الناس.

 وللعقل ضرب اخر، هو الذي قد صار يعقل وله ملكة ان يعقل، وقادر ان ياخذ صور المعقولات بقوته في نفسه، وقياسه قياس الذين يكون فيهم ملكة الصناعات القادرين بانفسهم علي ان يعملوا اعمالها. فان الاول ما كان شبيها بهءلاء، بل بالذين فيهم قوة يعملون بها الصناعة، حتي يصيروا صناعا. وهذا العقل هو العقل الهيولاني بعد ان صارت له ملكة واستعداد ان يعقل وان يتقبل.

 وانما يكون في الذين قد استكملوا وصاروا يعقلون. وهذا هو العقل الثاني. واما الثالث — وهو غير الاثنين الموصوفين — فهو الفعال الذي به يصير الهيولاني له ملكة. وقياس هذا الفاعل، كما يقول ارسطو ايضا — قياس الضوء، لانه كما ان الضوء هو علة الالوان المبصرة بالقوة في ان تبصر بالفعل كذلك  هذا العقل يجعل العقل الهيولاني الذي بالقوة عقلا بالفعل بان يثبت فيه ملكة للتصور العقلي، وهذا هو بطبيعته معقول، وهو بالفعل هكذا لانه فاعل للتصور العقلي، وساءق العقل الهيولاني الي الفعل، فلذلك هو ايضا عقل، لان الصورة التي ليست هيولانية التي هي وحدها بطبيعتها معقولة — عقل، لان الصور الهيولانية انما تصير معقولة بالفعل اذ كانت بالقوة معقولة، وذلك ان العقل يفردها من الهيولي التي معها وجودها بالفعل فيجعلها هو معقولة. وحينءذ اذ عقلت كل واحدة منها فانها تصير بالفعل معقولا وعقلا، ولم تكن من قبل ولا في طبيعتها هكذا، لان العقل بالفعل ليس هو شيءا غير الصورة المعقولة. فلذلك كل واحدة من هذه التي ليست معقولة علي الاطلاق اذا عقلت صارت عقلا، لانه كما ان العلم الذي بالفعل انما هو المعلوم الذي بالفعل، والمعلوم بالفعل انما هو العلم الذي بالفعل، لانه شء واحد: العلم الذي بالفعل والمعلوم الذي بالفعل، والمعلوم الذي بالفعل هو العلم الذي بالفعل. وكذلك الحس الذي بالفعل هو المحسوس الذي بالفعل، والمحسوس الذي بالفعل هو الحس الذي بالفعل — كذلك العقل الذي بالفعل هو المعقول الذي بالفعل؛ والمعقول الذي بالفعل هو العقل الذي بالفعل، لان العقل اذا اخذ صورة المعقول وفصلها من الهيولي، فانه يجعلها معقولة بالفعل ويصير هو عقلا بالفعل. فان كان شء من الموجودات معقولا بالفعل بطبعه في نفسه وله من ذاته انه كذلك لانه غير مخالط للهيولي، لا لانه يفرد الصورة من الهيولي — فهذا هو عقل بالفعل، لان العقل بالفعل هو ابدا معقول. فهذا المعقول بطبيعته، الذي هو عقل بالفعل، اذا صار علة للعقل الهيولاني للانتزاع والتقبل والتصور لكل واحد من الصور الهيولانيات، وكل معقول بترقيه نحو تلك الصورة قيل فيه انه العقل المستفاد الفاعل، وليس هو جزءا ولا قوة للنفس منا، ولكنه يحدث فينا من خارج اذا كمل عقلنا به. فان كان ياخذ الصورة بكون التصور العقلي، وكان موجده بهذه الصورة ليس هو في وقت من  الاقات بان يفارق الهيولي ولا بان يفارقها، فاذا اذا عقل [هو] فينا فهو مفارق، لانه ليس بانا عقلناه صار عقلا، ولكن كان بطبيعته هكذا، اذ كان بالفعل عقلا ومعقولا. وهذه الصورة التي هي هكذا، وهذا الجوهر [هو] المفارق للهيولي غير قابل للفساد. ولذلك سمي ارسطو العقل الفاعل الذي بالفعل 〈وهو〉 المستفاد، اي الصورة التي بهذه الصفة، لا ماءت. فانه وان كانت كل واحدة من الصور الاخر المعقولة اذا عقلت عقلا ولكن ليس باستفادتها ولا بدخولها 〈للنفس〉 من خارج هي عقل؛ ولكن اذا عقلت تصير عقلا، ولكن ليس باستفادتها. فاما هذه الصورة اذا كانت عقلا من اجل ان تعقل، فبالواجب اذا عقلت كانت عقلا مستفادا، وسميت بهذا الاسم.

 والعقل الذي بالملكة الفاعل يقدر ان يعقل ذاته، لا من جهة ما عقل، لانه يلزم من ذلك الا يكون معا في حال واحدة يعقل ويعقل، ولكن من اجل هذه العلة ان العقل الذي هو بالفعل هو المعقولات بالفعل. فاذا عقل المعقولات فانه يعقل ذاته اذا كان بان يعقل المعقولات اذا عقلت يكون عقلا، لانه ان كانت المعقولات هي العقل الذي بالفعل، وكان هو يعقلها، فانه اذا عقل ذاته يكون عقلا، لانه اذا عقلها وكان والمعقولات شيءا واحدا. واذا لم يعقلها كان غيرها. وكذلك يقال ان الحس يحس ذاته، فانه اذا حس الاشياء المحسوسة فانه بهذا الفعل يصير هو والمحسوسات شيءا واحدا، لان الامر كما قلنا من ان الحس الذي بالفعل، والعقل باخذ الصور بلا هيولي، يدركان المدركات التي تخص واحدا واحدا منهما.

 ونقول ايضا ان العقل ذاته لا من جهة ما 〈هو〉 عقل، ولكن من جهة  ما هو معقول، فانه انما يدرك ذاته من جهة انها ايضا معقولة، كما يدرك كل واحدة من المعقولات، وليس يدرك ذاته من جهة اها عقل لانه قد عرض للعقل ان يكون ايضا معقولا، لانه لما كان كل واحد من الموجودات وان يكن محسوسا فقد بقي ان يكون معقولا. وذلك انه لو كان انما يعقل ذاته من جهة ما هو عقل، لم يكن ليعقل شيءا من الاشياء سوي العقل. فاذن ذاته فقط كان يعقل. ولكن اذا كان يعقل المعقولات التي هي من قبل ان يعقل ليست تعقل فانه يعقل ذاته بهذا الوجه ايضا؛ اعني من جهة انها ايضا واحدة من المعقولات. فلذلك يكون هذا العقل يعقل ذاته بالعرض بترقيه من العقل الهيولاني. والعقل الاول ايضا الذي بالفعل علي هذا الشبه يعقل ذاته، ومن اجل هذا العلة. ولكن ذلك العقل هو ازيد في هذا المعني، لانه لا يعقل شيءا اخر سوي ذاته لانه من جهة انه معقول يعقل ذاته، ومن جهة انه معقول بالفعل وبالطبيعة التي له، فمن البين انه يعقلها ابدا العقل الذي بالفعل. واذا كان ابدا يعقل بالفعل كان ابدا هو وحده عقلا وهو ابدا يعقل ذاته؛ وانما يعقلها وحدها، لانه اذ كان عقلا بسيطا فانما يعقل شيءا بسيطا، وليس شء اخر معقولا بسيطا سوي هذه، لانه غير مختلط ولا هيولي، ولا في ذاته شء بالقوة، وانما يعقل اذا ذاته فقط. فمن جهة اذا ما هو عقل فانما يعقل ذاته من طريق انها معقولة، ومن جهة ااه وحده بسيط بالفعل فانما يعقل ذاته وحده لانه اذ كان هو وحده بسيطا صار انما يعقل شيءا بسيطا، وليس في المعقولات شء بسيط غيره وحده.

 وقد فهمت عن ارسطو في العقل المستفاد ما وقفت به علي ان ما حركه الي ادخال عقل مستفاد هو هذا. كان يقول ان القياس في العقل هو كالقياس في الحواس وفي جميع الاشياء المتكونة: فكما ان في جميع ما يتكون يوجد شء منفعل، وشء فاعل، وثالث منهما هو المتكون، وفي المحسوسات كمثل ذلك: فان فيها  شيءا منفعلا وهو الحاسة، وشيءا فاعلا وهو المحسوس، وشيءا متكونا وهو الادراك بالحاسة للمحسوس — فكذلك في العقل ايضا كان يتوهم انه يجب ان يكون عقل فاعل يقدر ان يسوق العقل الهيولاني الذي بالقوة الي الفعل، وفعله هو ان تصير الموجودات كلها معقولة، لانه كما ان هاهنا اشياء محسوسة بالفعل، كذلك ينبغي ان تكون هاهنا اشياء فاعلة بالفعل فاعلة للعقل، لانها هي معقولة بالفعل، لانه لا يمكن ان يكون شء فاعل شء اخر وليس هو ذلك الشء. وليس في هذه الاشياء التي نعقلها كل شء هو معقول بالفعل، لان عقلنا انما يعقل المحسوسات وهي معقولة بالقوة. وانما تصير هذه معقولة بالفعل لان فعل العقل انما هو ان يفرد صور المحسوسات بالفعل بقوته التي تخصه، ويخلصها من الاشياء التي معها تكون محسوسة حتي تري الصور علي حيالها المحسوسات. فهذا هو فعل العقل الذي هو بالقوة اول. فان كان المتكون المسوق من القوة الي الفعل، فينبغي ان يكون كونه عن شء هو موجود بالفعل. فقد يجب ان يكوم منهما عقل فعال موجود بالفعل، يصير العقل الذي بالقوة قويا علي ان يعقل وذلك ان يعقل — وهذا العقل هو المستفاد من خارج.

 فهذه هي الاشياء التي حركت ارسطو الي ان يدخل العقل المستفاد. فواجب ان يكون هاهنا شء ما معقولا بالفعل، وهو في طبعه هكذا، كما ان هاهنا شيءا محسوسا ليس انما صار محسوسا عن الحس، اعني ان هاهنا عقلا وهو طبيعة ما، وجوهرا لا يعرف بشء سوي العقل، لانه ليس بمحسوس، ولا الاشياء التي يعقل، وكلها انما تصير معقولة عن عقلنا، كانه ليس فيها شء بطبعه معقولا، بل هاهنا شء ما معقول بذاته لانه بطبعه هكذا.



 والعقل ايضا الذي بالقوة اذا تم ونما عقل هذا، لانه كما ان قوة المشي التي تكون للانسان مع ولادته تصير الي الفعل اذا امعن به الزمان وكمل الشء الذي به يكون المشي، كذلك العقل اذا استكمل عقل الاشياء التي هي بطبيعتها معقولة، وجعل الاشياء المحسوسة معقولة لانه فاعل، وذلك ان العقل ليس هو منفعلا بطبيعته من قبل انه يكون شيءا اخر ويقبل الاثر، بمنزلة الحس، ولكن حاله ضد حال الحس، لان الحس هو انفعال وقبول الاثر وادراكه قبول الاثر. فاما العقل فانه فاعل المعقولات، لانه اذ كان من شانه ان يعقل اكثر الاشياء، فانه معا يكون فاعلها كما يعقلها. غير ان للانسان ان يتوهم ان العقل يجب ان يقال فيه ايضا انه منفعل، من جهة انه قابل للصور. فان الاخذ قد يظن به انه انفعل. وهذا امر وان كان يشارك فيه العقل الحس، الا ان كل ما يرسم منهم ويحدد فليس يرسم ويحدد بالشء المشترك بينه وبين غيره، بل بالخاصة. فلذلك ليس ينبغي ان يرسم العقل بما يشارك به الحس، فلذلك يكون الشء المشترك للعقل وللحس اخذ الصور وان كان ليس ذلك فيهما علي مثال واحد، والخاص للعقل ان يكون فاعلا لهذه الصور التي ياخذها من بعد ان يعقلها. فالاولي ان يحد بهذا. فلذلك العقل هو فاعل لا منفعل. وايضا فان الفعل فيه اقدم، وهو ذاتي له ،لانه اولا [ولا] يوجد فاعلا للمعقولات ثم حينءذ ياخذها اثر تعقلها ويحدها بانها كذا، فانه وان كان افراده الاشياء شيءا شيءا واخذه اياها يكونان معا، فان الاول ينفعل مقدما للاخر، فان هذا هو اخذ الصورة. فكما انا نقول ان النار فاعلة في غاية القوة لانها تفسد كل هيولي تقع فيها وتاكلها — وان كانت من جهة انها تاكلها تنفعل، فكذلك فليظن بالعقل الذي فينا الفاعل، لان الاشياء  التي ليس هي بالفعل معقولة هو يصيرها معقولة، لانه ليس شء اخر معقول الا ان العقل اما هو فيها فبالعقل وبذاته، واما الاشياء التي يصيرها العقل معقولة فانما تصير ايضا معقولة بالعقل الذي بالفعل. ولذلك اذا لم يكن عقل، لم يكن شء معقولا، لانه ليس شء بالطبع معقولا الا هو وحده هكذا كما قلنا. ولا يكون الشء الذي عنه يكون، لانه اذا لم يكن الشء المعقول فانه لا يعقل شيءا، لان العقل الذي بالطبع المستفاد من خارج انما يكون معينا للعقل الذي فينا، لان ساءر الاشياء التي بالقوة ليس منها شء يقوي علي ان يعقل ما لم يكن شء هو بالطبع معقول، والذي هو بطبيعته معقول اذا صار في الذي يعقل فانه يعقل، فهو عقل متكون في الذي يعقل مستفاد من خارج، لا ماءت، وهو الذي يثبت الملكة في العقل الهيولاني حتي يعقل المعقولات بالقوة، لان الضوء، وهو الفاعل للبصر الذي بالفعل، فانه هو يري ومعه، وبسببه نري الالوان، وكذلك العقل المستفاد يصير علة لنا لان نعقل، واذا هو عقل فليس يحيل ذاته عقلا اذ هو بطبيعته عقل، فيتممه ويسوقه الي خاصياته. فالمعقول اذن بطبيعته هو العقل؛ فاما ساءر الاشياء المعقولة فانما تكون بتلطفه هذا وفعله هذا من غير انفعال منا ويكون عن شء، لانه قد كان عقلا من قبل ان يعقل، ولكن بان يستكمل به الهيولاني، وهو اذا استكمل عقل الاشياء المعقولة في طبيعتها والاشياء التي هي معقولة بفعله ولطفه، لان خاصة العقل انه فاعل وان يفعل، لا ان ينفعل. ولما اراد ان يري ان العقل لا ماءت، وان يتخلص من المطاعن التي تلحقه قال بالعقل المستفاد، اعني ما يلزم في هذا القول من ان يكون العقل ينزل الاماكن وليس يمكن فيه اذ كان لا جسما ان يكون في موضع، ولا ان  يتحول فيكون مرة في موضع ومرة في غيره، وكان انما قال هذا وشبهه في العقل علي طريق الاشارة، قال ان العقل والهيولي تقال في كل جسم يقال انه ثابت كجوهر في جوهر، وانه بالفعل ابدا اذا كان فاعلا افعاله. فمتي يكون من هذا الجسم اذا امتزج امتزاجا من جملة الخلط يصلح ان يكون الة لهذا العقل الذي هو في هذا الخلط، اذ كان موجودا في كل جسم. وهذه الالة هي ايضا جسم قيل فيها ايضا عقل بالقوة، وهو قوة حادثة عن هذا الاختلاط الذي وقع للاجسام متهيءة لقبول العقل الذي بالفعل. فاذا تشبث بهذه الالة فحينءد يفعل كما يفعل بالالة الصانع ذو الالة، وعلي انه هيولي،وبهيولي، وحينءد يقدر علي ان يعقل، لان علقنا نحن مركب من القوة التي هي الة العقل الالي الذي يسميه ارسطو: «العقل الذي بالقوة» ومن فعل ذلك العقل. فاذا فقدنا واحدا منهما — ايهما كان — فليس يمكن ان يعقل الا مع اول القاء المني في الرحم يكون العقل الذي بالفعل اذا كان نافذا ابدا في كل شء وكان هو بالفعل. ولكن حينءذ انما يفعل كفعله في ساءر الاجرام، اي جرم كان. واذا هو فعل فعل بالقوة التي لنا. فحينءذ هذا يقال له عقل لنا. وحينءذ نحن نعقل، لانه كما انا لو توهمنا صانعا مرة يفعل بلا اداة بالصناعة، ومرة باداة فانه حينءذ يصير الفعل بالصناعة في الهيولي. وكذلك العقل الالهي هو ابدا فاعل، وهو بالفعل، ويصير هو فاعلا لا بالة اذا تولدت الة ما بهذه الصفة من خلط الاجسام ومن الفعل، لانه حينءذ يفعل فعلا هيولانيا، وهو عقل لنا، وينحل بهذه الجهة ويفارق،  من قبل الوجه الذي يفارق، فانه ليس هو في موضع وهو يتحرك الي غيره؛ ولكن لانه في الكل فهو ثابت في الجرم المنحل ايضا لفساد الالة، كمثل الصانع اذا لقي اداته فانه حينءذ قد يفعل ايضا، لكن ليس يفعل في هيولي بلا اداة. فلذلك ينبغي ان كان واجبا ان يظن ان هاهنا عقلا — علي راي ارسطو — الهيا غير قابل للفساد. فهكذا ينبغي ان نظن به، لا علي جهة اخري.

 والملكة ايضا التي ذكرها في المقالة الثالثة في كتابه «في النفس» قال انه ينبغي ان يطابق بها هذه الاشياء، وانه ينبغي ان ينقل الملكة والضوء الي هذا العقل الذي هو في الكل. وهذا العقل اما ان يكون هو وحده يدبرها هاهنا بردها الي الاجرام الالهية، ويركب ويحل، فيكون هو خالق العقل الهيولاني ايضا؛ واما ان يكون يفعل ذلك بمعاونة الحركة المنتظمة التي للاجرام السماوية، لانها بها يكون مهيا لقربها وبعدها، ولا سيما الشمس؛ واما ان يكون ذلك به وبالعقل الذي هاهنا؛ واما ان يكون بهذين وبحركة الاجسام السماوية تكون الطبيعة، وتكون الطبيعة هي التي تدبر الاشخاص مع العقل والنطق ايضا انه يضاد ذلك ان العقل، وهو الالهي، يوجد في الاشياء التي في غاية الخساسة، كما ظن قوم من اصحاب المظلة، وان بالجملة هاهنا عقلا وغاية تتقدم في المصالح لان العناية التي هنا انما ترجع الي الاجرام الالهية. ولهذا فانه ليس الينا ان نعقل، ولا هو فعل لنا، ولكن مع تكوننا يكون فينا بالطبع قوام العقل الذي بالقوة الاولي الا انه لا يظهر الا بفعل العقل الذي من خارج، [وفعل العقل الذي من الخارج  لا يظهر الا انه] وليس ما صار في شء من جهة انه يعقل فقد بدل مكانا دون مكان، لان صور المحسوسات اذا نحن احسسناها فليس هي في الحواس علي انها تصير مواضع لها. وانما يقال في العقل الذي من خارج انه مفارق؛ وهو يفارقنا لا علي انه ينتقل او يبدل الاماكن، ولكنه يبقي مفارقا قاءما بنفسه بلا هيولي؛ ومفارقته ايانا بانه لا يعقل ولا يكتسب، لانه كذلك كان لما صار فينا.

 [تمت المقالة بحمد الله، وصلي الله علي نبيه واله وسلم]  