

  AUTO مجموع رساءل

 الامام الهادي الي الحق القويم

 يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم

 عليهم السلام

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة السيد العلامة مجدالدين بن محمد المءيدي

 قال والدنا ومولانا وحجة عصرنا شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه:

 اروي مءلفات امام اليمن الهادي الي الحق المبين، امير المءمنين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، الاحكام، والمنتخب، والمجموع[هذا الذي بين يديك]، وغيرها؛ بالطرق المذكورة في كتابنا الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة؛ وكتابنا لوامع الانوار وجوامع العلوم والاثار الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين عليه السلام التي منها:

 عن والدي العلامة محمد بن منصور المءيدي رضي الله تعالي عنهما سماعا فيما سمعت فيه منها بقراءتي عليه رضي الله عنه وبالاجازة العامة، وهو عن والدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم، عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد الكبسي، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب.

 ويروي الامام المهدي محمد بن القاسم ذلك وغيره، عن شيخه الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن شيخه السيد الامام احمد بن زيد الكبسي، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب.



 والسيد الامام محمد بن عبد الرب يروي ذلك وغيره عن عمه العلامة اسماعيل، عن ابيه العلامة محمد، عن ابيه العلامة زيد، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن السادة الاعلام ابراهيم بن المهدي القاسمي؛ وامير الدين بن عبد الله المطهري، وصلاح بن احمد بن عبد الله الوزير، ثلاثتهم عن السيد الامام احمد بن عبد الله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين عليه السلام ؛ عن القاضي العلامة علي بن احمد، عن القاضي العلامة علي بن زيد رضي الله عنهم؛ عن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، عن الفقيه شرف الدين الحسن بن محمد النحوي، عن الفقيه عماد الدين يحيي بن حسن البحيبح رضي الله تعالي عنهم؛ عن الامير الخطير المءيد بن احمد؛ عن الامير الكبير الناصر للحق الحسين بن بدر الدين محمد عليه السلام ، عن الشيخ محيي الدين عطية بن محمد، عن الاميرين الداعيين الي الله تعالي شيبتي الحمد شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام، عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضي الله تعالي عنه، عن القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، عن ابي الفوارس توران شاه، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد، عن علي خليل، عن القاضي يوسف الخطيب رضي الله تعالي عنهم؛ عن الامام المءيد بالله، والامام ابي طالب، عن السيد ابي العباس، عن السيد الامام علي بن العباس الحسني، عن الامام الهادي الي الحق، جميع مءلفاته.

 ويروي الامامان المءيد بالله، وابو طالب، وابو العباس الحسني عن السيد الامام يحيي الهادي بن الامام المرتضي محمد بن يحيي، عن عمه الامام الناصر للدين احمد بن يجيي، عن والده امام اليمن محيي الفراءض والسنن، امير المءمنين الهادي الي الحق القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.



 واروي ايضا مءلفات الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين عليهما السلام عن والدي رضي الله عنه عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير، عن مشاءخه السادة الاعلام، احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة، ويحيي بن عبدالله الوزير، ثلاثتهم عن السيد الامام الحسين، عن ابيه يوسف، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة الحسني، عن السيد العلامة عامر بن عبد الله بن عامر، عن الامام المءيد بالله محمد، عن ابيه الامام القاسم بن محمد، عن السادة الاعلام امير الدين بن عبد الله، وابراهيم بن المهدي؛ وصلاح بن احمد بن عبد الله الوزير، عن السيد الامام احمد بن عبد الله الوزير ، عن الامام شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد، عن الامام المهدي احمد بن يحيي عليهم السلام، عن اخيه الهادي بن يحيي، وشيخه محمد بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد، عن ابيه عن جده، عن الامام المنصور بالله عز وجل عبد الله بن حمزة عليه السلام ، عن محيي الدين محمد بن احمد القرشي رضي الله تعالي عنهم، عن الامام المتوكل علي الرحمن احمد بن سليمان عليه السلام ، عن الشيخ الاجل اسحاق بن احمد، عن عبد الرزاق بن احمد، عن الشريف علي بن الحارث، وابي الهيثم يوسف بن ابي العشيرة، عن الحسن بن احمد الضهري امام مسجد الهادي، عن محمد بن ابي الفتح رضوان الله عليهم، عن الامام المرتضي لدين الله محمد، عن ابيه امام الاءمة وهادي الامة امير المءمنين وسيد المسلمين الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم رضوان الله وسلامه عليهم.

 فساءل الشهب عنه في مطالعها

 سل سنة المصطفي عن نجل صاحبها

 والفجر حين بدا والصبح حين اضا

 من علم الناس مسنونا ومفترضا  فالله تعالي نسال، ان يمن لنا وللمءمنين بمرافقتهم، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين، والصديقين والشهداء والصالحين؛ وحسن اولءك رفيقا.

 نعم وكل من تقدم في هذا الاسناد المبارك من مشاهير علماء الزيدية، واعلام الثقاة الاثبات من العصابة المرضية، ولو نقلت فضاءلهم واحوالهم لضاق المقام.

 هذا واعلم انه يلزمك ايها المكلف طلب الحق وعرفانه، ويتوجه عليك تحقيقه واتقانه، حتي تكون علي بصيرة من ذلك في الدين، غير مرتبك في حباءل المقلدين، ولا مرتطم في ضلال المضلين، من الجاهلين والمعاندين، فترتوي من معين برهانه، وتعرفه بالدليل، وتقتفي بتوفيق الله تعالي اوضح سبيل، ان لم تكن والعياذ بالله ممن غطي الرين علي قلبه، وغشي الزيغ انوار بصره ولبه، واخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم؛ فمالوا به من يمين الي شمال، فكان من دين الله علي اعظم زوال، كما ورد به الخبر عن سيد البشر، صلي الله عليه وعلي اله خير ال؛ وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون ?ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون?[الانفال:].



 هذا وقد كثرت في هذه الاعصار الضلالات، وانتشرت كل الانتشار الجهالات، وصار يدعي اتباع الحق والدليل  ويموه علي الرعاع من الاتباع بالوقوف علي منهاج السنة ورفض التقليد، ليصدهم عن السبيل  من ليس من ذلك القبيل، بل هو رافض للحجج النيرة، مفرق لعمي بصره بين ما جمع الله تعالي علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم في الايات المتكاثرة والاخبار المتواترة، من الكتاب والسنة والعترة المطهرة، واقف في حومة الدعوي، داع الي تقليد ارباب الزيغ بمجرد الاهواء ?ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق?[الحج: ] ووقعت شبههم هذه الباطلة، وتاثرت تمحالاتهم المضمحلة الماحلة في قلوب كثير ممن لا ثبوت لافهامهم في مجال العلوم؛ ولا رسوخ لاقدامهم في مقام المنطوق والمفهوم، ولا اطلاع لهم علي الحقاءق؛ ولا تمييز بالنظر الصحيح بين مخالف وموافق.

 وصار الحال كما قال:

 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي

 فصادف قلبا فارغا فتمكنا  واكد هذا ان مءلفات المخالفين منشورة؛ قد امتلات بها جوانب المعمورة، واسفار الهداة من سفن النجاة عن الانتشار محصورة ومهجورة، حتي صار الذين لا هوي لهم في مجانبة الحق، يطلعون علي نقولات الباطل المختلق، ولا يهتدون الي اقوال اءمتهم، وردود اعلام ملتهم، ويروون الروايات عن الرواة، فلا يفرقون بين معدل ومجروح، ومقبول ومطروح، ولا يعرفون من هو في حزب المضلين الغواة، ومن هو في حزب المهتدين الهداة، مع سفن النجاة،  وهنا اغتنم الفرصة لاحث المءمنين الاخيار من العلماء الابرار وطلبة العلم الشريف كثر الله سوادهم علي الاهتمام باخراج كتب اءمتهم الاطهار، وشيعتهم الابرار الي حيز الوجود، سليمة نقية صافية خالية من الدغل والزلل، وتوخي الامانة والنزاهة في النقل من الاصول المامونة.

 هذا ومن العجاءب وما عشت اراك الدهر عجبا ان اناسا من رءساء هءلاء الفريق، صاروا يموهون علي الاغمار، بان العترة الاطهار عليهم السلام، واتباعهم الابرار رضي الله عنهم، ينهون عن اتباع الدليل، ويامرون بالتقليد، ويسمون  من خالف ال محمد صلوات الله عليه وعليهم ورفض الادلة المعلومة من الكتاب والسنة  بالاجتهاد المطلق، والاتباع للحق.

 ويا سبحان الله ومن الذي دعا الخلق الي الحق، واتباع الكتاب والسنة، وهدي العباد، وسن لهم الجهاد والاجتهاد، والاخذ ببرهان الادلة؛ غير اهل بيت النبوة؛ ومعدن الرسالة، قرناء التنزيل، وامناء التاويل صلوات الله وسلامه عليهم.

 وقد علم كل ذي علم انها ما تاسست التقليدات الا لصد الناس عن العترة المطهرة عن الارجاس، المنزهة عن الادناس، وهي من البدع المحدثة في الاديان، التي ما انزل الله بها من سلطان.



 وقد علم اولوا العلم ان هءلاء الاءمة الذين امروا الناس بتقليدهم، كانوا من انصار اءمة العترة، القاءمين بما امرهم الله تعالي لهم من المودة والنصرة، واقوالهم وافعالهم معلومة، وحاشاهم عن رفض التمسك بالثقلين وتنكب سفينة النجاة، وترك المودة لمن امرهم الله تعالي بمودته، والزمهم بموالاته وطاعته، من اعلام اهل بيت نبيهم الهداة.

 قال: المحدث الكبير يحي بن ابي بكر العامري في الرياض المستطابة:

 وقد ذكر ابن الجوزي وغيره ان الاءمة المتبوعين في المذاهب بايع كل واحد منهم لامام من اءمة اهل البيت، بايع ابوحنيفة لابراهيم ابن عبد الله بن الحسن، وبايع مالك لاخيه محمد، وبايع الشافعي لاخيهما يحيي. انتهي المراد.

 ومتابعة ابي حنيفة للامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام مشهورة.

 قال السيوطي في تاريخ الخلفاء صفحة () طبعة سنة  هجرية: وفي سنة ()كان خروج محمد وابراهيم ابني عبدالله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الي قوله: واذي المنصور خلقا من العلماء ممن خرج معهما، او امر بالخروج، قتلا وضربا وغير ذلك، منهم ابو حنيفة وعبدالحميد بن جعفر، وابن عجلان.

 وممن افتي بجواز الخروج مع محمد علي المنصور، مالك بن انس رحمه الله. انتهي.

 هذا فكيف ينسب المبتدعون ذلك الي ورثة الكتاب والسنة، وكل امام منهم عليهم السلام يدعو الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ كل من بلغته الدعوة، ومءلفاتهم مشحونة بالادلة علي وجوب اتباع الادلة، ولكن لا بد لكل مبتدع من دعوي كلمة حق يراد بها باطل، او تلفيق شبهة زيغ يستهوي بها الجاهل الغافل، وهذا هو لبس الحق بالباطل الذي ينهي عنه الملك العادل، بامثال قوله عز وجل:?ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون?[البقرة:].



 ولهذا تعين البيان بحسب الامكان لما اخذ الله تعالي من الميثاق في منزل الفرقان، وسنة سيد ولد عدنان، ولسنا والحمد لله نستنكر من غلبة الباطل وكثرة اهله، ولا نستوحش لانقباض الحق وقلة حزبه، فان سنة الله عز وجل في عباده، وعادته المستمرة في بلاده، التخلية بين خلقه في هذه الدار، ليتمكن الجميع من الاختيار، وقد اخر الجزاء لدار القرار، واقتضت حكمته الربانية قبض الدنيا عن خاصة اولياءه، وانزواءها عن خلاصة اصفياءه، ليكون الاتباع لخالص الدين، والطاعة لمحض اليقين.

 وتالله لقد غرست في صدور المتمردين شجرات، يجتني من زيغها وضلالها ثمرات، ولله حكمة بالغة، وربنا الرحمن المستعان علي ما يصفون.

 وعلي كل حال فحزبه المنصورون وان قهروا، وجنده الغالبون وان غلبوا، كما قصه عز وجل في الكتاب المبين ?والعاقبة للمتقين?[الاعراف:] وقد قال عمار الذي يدور مع الحق حيثما دار رضوان الله عليه، لما اخر عن المقام الذي اختاره الله تعالي له ورسوله صلي الله عليه واله وسلم امامه وامام الابرار:

 يا ناعي الاسلام قم فانعه .... قد مات عرف وبدا منكر

 ما لقريش لا علا كعبها .... من قدموا اليوم ومن اخروا

 وذلك في صدر الاسلام فكيف بمثل هذه الايام، التي هي من اعلام النبوة، بتصديق مواعيد الله علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ من اغتراب الاسلام، وتغيير الاعلام، واقتراب ظهور دينه الحنيف، وتجديد شرعه الشريف، بقيام خاتم الاءمة ومقيم الحجة من اهل بيت نبيه، مهدي هذه الامة ، كاشف الظلمة، ومفرج الغمة ?فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين?[الماءدة:]، انه علي كل شء قدير وهو حسبنا ونعم الوكيل.



 قال بعض علماء العترة عليهم السلام: اني لاكثر التعجب، وما عشت اراك الدهر عجبا، من رجل عالم بمصادر الامور ومواردها، وكيفية الاستدلال ومقاصدها، ودلالات الالفاظ علي معانيها، وتراهم وهم كثير، يوردون ويروون عن الله عز وجل؛ وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم تلك الادلة والنصوص، والقواطع في حق اهل البيت عليهم الصلاة والسلام علي الخصوص؛ بما لا يمكن دفعه لفظا ولا معني، ولا سندا ولامتنا، حتي اذا استنتجت منهم فاءدتها، وطلبت منهم عاءدتها، بوجوب اتباعهم الذي هو مقتضاه في علم او عمل؛ انكر وبرطم، ولوي عنقه وتجهم، وان ذكرت عنده خلافتهم راها نكرا، او راي من يتابعهم في مقالة او مذهب عده مبتدعا، او سمع بقراءة في كتبهم ومءلفاتهم اتحذها هزوا ولعبا، فما ادري مابقي لهم من معاني تلك الادلة والنصوص، واي فضل ترك لهم علي الناس اذ اوجب عليهم ان يكونوا تبعا والله قد جعلهم متبوعين، ومءخرين والله قد جعلهم مقدمين، واجل النظر فيما تجده في كتب كثير من محدثي العامة وفقهاءها، فلا تلقاها الا علي هذا النهج، ما ذاك الا لارادة الله عز وجل اظهار الحق علي السنتهم وايديهم، حجة عليهم وان راموا انكارها. انتهي.

 قلت: فقد صار الامر في حالهم ما قصه الله تعالي من امثال قوله تعالي:?وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم?[النمل:]، واصل كل ضلالة وفتنة، ومنبع كل فرقة ومحنة في هذه الامة، والامم السالفة اتباع الاهواء، والاخلاد الي الدنيا.



 وقد علم كل ذي علم وفهم، وفهم كل ذي فهم، ما جري لاهل بيت النبوة في هذه الامة، وما فعله الطغاة مع العترة المطهرة، وما ساعدهم به علماء السوء، وفقهاء الضلال؛ من اتباع اهواءهم علي كل حال، ورفض اهل بيت نبيهم، وطرح ما يدينون به من دين ربهم، حتي غيروا معالم دين الله، وافتروا علي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم لترويج ما يهوونه من الصد عن سبيل الله في الافعال والاقوال، كل ذلك معارضة للال، ومخالفة لما امرهم به في شانهم ذو الجلال.

 وقد قصدوا استءصال السلالة النبوية، وابادة الذرية العلوية، وازالتهم عن وجه البسيطة بالكلية، وابلغوا مجهودهم في طم منارهم، وطمس انوارهم، فابي الله تعالي لهم ذلك، وغلبهم علي ما هنالك، كيف وهم قرناء الكتاب، والحجة علي ذوي الالباب، والسفينة المنجية من العذاب، والثقل الاصغر الذين خلفهم الرسول مع الثقل الاكبر في الارض، ولن يفترقا الي يوم العرض ?يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون?[التوبة: ].

 وتهافت في اثرهم الاتباع من العوام، والهمج الرعاع من الطغام، اتباع كل ناعق، وسيقة كل ساءق، وركضوا في ميادين الدول، كما وصفهم الله عز وجل?ان هم الا كالانعام بل هم اضل?[الفرقان:]، وهم الجم الغفير، والجمع الكثير?وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله?[الانعام:] ?وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين?[يوسف: ]، فعظمت الفتنة، واشتدت المحنة، وتمت الفرقة المنهي عنها في الكتاب المبين، وعلي لسان الرسول الامين.



 هذا واعلم ان الله جل جلاله قال:?فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون?[يونس:]، وقال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((افترقت امة اخي موسي الي احدي وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية، والباقون في النار، وافترقت امة اخي عيسي الي اثنتين وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية والباقون في النار، وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية والباقون في النار))، وهذا الخبر متلقي بالقبول، فكلام من شكك فيه غير مقبول، وقال وصيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: ((ما وحده من كيفه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا اياه عني من شبهه، ولا صمده من اشار اليه وتوهمه))، وغير ذلك مما هو معلوم بين الامة، ثم انه معلوم بضروريات المعقول عدم صدق المتناقضات وما اليه تءول، وقد قال جل ذكره:?فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين?[الزمر:]، فكيف تكون هذه الفرق كلها ناجية علي اختلاف اهواءها وتباين اراءها؟ ?ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض?[المءمنون:].



 وقد اوضح لهم الدليل، وانهج لهم السبيل، بما ركب فيهم من العقول، واتاهم به الرسول، فلم يكن خلاف من خالف، وشقاق من شاقق، فيما هذا حاله، الا اخلالا بما كلفه الله تعالي من معرفته، اوعنادا لما احتج به عليه من حجته، الم ينههم عن التفرق في الدين، والاكتفاء بالظن فيما لا بد فيه من اليقين؟ قال جل ذكره: ?وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون?[الانعام:]، وقال عز وجل:?شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه?[الشوري:]، وغير ذلك مما احتج به علي الخلق، وارشدهم به الي الحق.



 وقد طرحت هذه الفرق حجة الله الكبري عليها، وهي العقول التي ميز الله تعالي بينها وبين البهاءم بها، فالهمها فجورها وتقواها، فمنهم من شبه الله بخلقه، ومنهم من اثبت قدماء مع الله، ولو شابهها لشاركها فيما لاجله قضت العقول بحدوثها، واستدلت به علي موجدها، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وقد قال تعالي نفيا للمثل بطريقة الكناية او مجاز الزيادة في الذكر المنير: ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري:]، وقال تعالي فيما افاد عموم السلب من الاخبار: ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام:]، وقال تعالي: ?ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص:]، فانحط صاحب هذه المقالة عن داءرة التوحيد، وتفكر في خالقه وهو لا يعرف ماهية نفسه، وتركيب حقاءقه، التي هي مخلوقة موضوعة؛ مقدرة مصنوعة، وكيف يطمح بجهله الي التفكر في رب العالمين، المتعالي بجلال العزة والعظمة عن المخلوقين، ?قتل الانسان ما اكفره من اي شء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم اماته فاقبره ثم اذا شاء انشره كلا لما يقض ما امره فلينظر الانسان الي طعامه انا صببنا الماء صبا ثم شققنا الارض شقا?[عبس:]، سبحان الله الملك الحق المبين، ما اوضح اياته، واصرح بيناته، وابلغ نعماءه، واسبغ الاءه.



 هذا وقد ارشدنا ذو العزة القاهرة، والعظمة الباهرة، الي النظر في عجاءب مصنوعاته، وغراءب مبتدعاته، التي حارت فيها العقول، مثل قوله عز وجل:?ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون?[البقرة:].



 ومنهم من دخل في ظلال الجبر والظلمة، ونبذ العدل والحكمة، وزاغ عن الهدي والرحمة، وقد قرع سمعه قوله تعالي:?شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم?[ال عمران:]، وقوله تعالي:?وما الله يريد ظلما للعالمين?[ال عمران:]، ?وما الله يريد ظلما للعباد?[غافر:]، ?والله لا يحب الفساد?[البقرة:]، ?ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر:]، وقالت الجبرية: بل اراده وشاءه وخلقه وارتضاه، فابطلوا حجة الله علي خلقه، بانزال كتبه، وارسال رسله، ونهيهه وامره، وتهديده وزجره، واسقطت عن انفسها التكليف، وتلعبت بالدين الحنيف، وقالوا كما قال الله في الذكر الحكيم: ?سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون?[الانعام:]، ولما كان في قولهم اسقاط الحجة رد عليهم بقوله:?قل فلله الحجة البالغة?[الانعام:]، اي اذا ثبت انهم كذبوا كما كذب الذين من قبلهم، والا علم عندهم، وما يتبعون الا الظن، وما هم الا يخرصون، فقد ثبتت الحجة لله علي خلقه، وانه سبحانه ما شاء اتيانهم القباءح، وارتكابهم الفضاءح، ?فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين?[الانعام:].



 فاخبر انه لوشاء ان يجبرهم بالقهر والقسر لهداهم اجمعين، ولكنه جل وعلا مكنهم من الامرين، وبين لهم النجدين، وركب فيهم العقول، وارسل اليهم الرسول، ولو اكرههم لسقطت حكمة التكليف، وبطل مراده، وكانت الحجة عليه لا له علي عباده، ?ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين?[الزمر:].

 ثم انهم في زعمهم ليس لهم علي صحة دينهم برهان قاطع، ولا بيان ساطع، يجوزون الكذب الصراح في كل ما اتي به الشارع، لقولهم: انه لا يقبح منه قبيح، ولنفيهم التحسين والتقبيح بالعقل، موادهم سقيمة، واشكالهم عقيمة، طرق عاداتهم منسدة، وكم قاعدة لهم منهدة، ان لم يفعل الله شيءا لشء  ايتها الجبرية بزعمكم انه يلزم الاستكمال تبعا للفلاسفة الملحدين الجهال  فما معني تعليل نفي الحجة عليه بالارسال.

 وكم اية في الكتاب هم عنها عمون، تنادي بالرد عليهم ان كانوا يعقلون،?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات:]، وقال تعالي:?هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب?[ال عمران:]، فسمي الله تعالي المحكمات ام الكتاب، ترد اليهن المتشابهات؛ او المءولات من الخطابات، انزلها الله زيادة في التكليف، وتعريضا للابتلاء، ومضاعفة للثواب، هذا كلام الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يدية ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.



 هذا وبيان شبه هذه الفرق وتقرير الرد عليها وتحرير الدلاءل وما خالفت فيه من المساءل لا يحتمل مدار رحاه هذه السواقط، وانما اردنا التنبيه لمن غفل عن مهاوي التلف، ومداحض المساقط.

 وحجح الله تعالي واضحة المنهاج، بينة الفجاج، ودينه قويم، وصراطه مستقيم ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال:]، واليك النظر ايها المطلع، المتبع لكتاب ربه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، ان كنت عن طريق الحق غيرحاءد ولا لضروري المعقول والمنقول بجاحد؛ فالمقصود بالخطاب ارباب النظر والاعتبار؛ من ذوي الابصار ?انما يتذكر اولوا الالباب?[الرعد:]، فاما من اعمي بصاءرهم الهوي، واغشي ابصارهم الردي؛ من طاءفتي المتمردين والمقلدين؛ الذين الفوا اباءهم ضالين فليسوا بمقصودين ?انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون?[النمل:].

 اللهم صل علي محمد واله؛ واتمم علينا نعمتك في الدارين، واكتب لنا رحمتك التي تكتبها لعبادك المتقين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، واجعلنا هداة مهتدين، ?ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم?[الحشر: ]، ?رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين?[النمل: ].

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي

 كتب بامره ولده/ ابراهيم مجدالدين المءيدي  مركز اهل البيت عليه السلام للدراسات الاسلامية  صعدة



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 اما بعد: فان الله خلق الخلق في هذه الدنيا لعبادته، واوجب عليهم معرفته، وارسل رسله اليهم لتبليغ احكامه، واقامة الحجة علي عباده، وكان اخرهم سيدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم، فامره الله بتبليغ رسالته، واداء امانته، وانزل معه قرانا يتلي علي عباده، وكان من اعظم مهماته  كما انها من اعظم مهمات الانبياء عليهم السلام من قبله  دحض الشبه، ورد الاباطيل، وبيان بطلانها، لا سيما في العقاءد، لا سيما في ما يتعلق بمعرفة الله عز وجل، واذا تصفحنا ايات القران الكريم وسوره، وجدنا صدق ما قلناه، فمعظم اياته في رد شبه المشركين، ودحض شبه اليهود والنصاري، والرد علي المجبرة، والدهرية، والرد علي مرجءة اليهود، وقد قام الرسول صلي الله عليه واله وسلم طوال حياته يدعو الي الله ، ويبين حججه واياته، ويبين بطلان ما عليه المشركون ويكشف عوار عقاءدهم، حتي الجء الي المحاربة العسكرية، فهزمهم عسكريا ومعنويا حتي صار كل من في الجزيرة يتبرا من دينهم بعد ان كان مفخرة لهم، ولم يمت صلي الله عليه واله وسلم الا بعد ان علا صرح الدين، وشمخ بنيانه، وتقوت اركانه، وسطع نوره.

 ولضمان بقاء الدين، وحذرا من دغل المندسين، ولان ظهور الاسلام لم يقض نهاءيا علي حزب الشيطان، بل ظهوره وسيطرته جعلتهم يتخذون النفاق وسيلة اخري لحرب الدين واهله، ولكون الاهواء ستظل تنتج افكارا ورجالا تحارب الحق وتحاول طمسه واستبداله بما يشابهه من الباطل، من اجل هذا كله، ومن اجل بقاء نور الحق ساطعا، ومشعله متوقدا ليهتدي به من احب معرفة الحق، جعل الله نصاب ذلك النور وموضعه  وهو سبحانه اعلم حيث يجعل رسالته  اهل بيت محمد عليه وعليهم السلام.



 يقول مولانا وحجة عصرنا سليل الهدي والحكمة/ مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ابقاه الله في كتابه (التحف شرح الزلف) الطبعة الثالثة ص في اهل البيت عليهم السلام: ((وكفاهم ما اثني عليهم الله تعالي في الذكر المنزل، وعلي لسان جدهم المرسل، فهم اهل التنزيل والتاويل، والتحريم والتحليل، خيرة الله من ذءابة ابراهيم الخليل، وحملة حجته من سلالة اسماعيل، وورثة خاتم النبيين، وسيد الوصيين، قال عز وجل: ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض?[ال عمران:،]، وقال تعالي: ?اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة:]، وقال عز من قاءل: ?ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب?[الحديد:]، وقال جل ذكره: ?ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما?[النساء:].



 ثم بين جل وعلا موضع حجته ومنبع حكمته، من هذه الشجرة المطهرة من ذرية الرسول والوصي صلي الله عليهما وعلي الهما، لباب هذه الذرية المصطفاة، وخيار الخيار من الصفوة المجتباة، فقال عز من قاءل: ?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا?[فاطر:]، وقال سبحانه وتعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، وقال عز من قاءل: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]، وقال تبارك وتعالي: ?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:]، وقال تعالي: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون?[النحل:]،وقال جل وعلا ?انما انت منذر ولكل قوم هاد?[الرعد:].)) انتهي.

 وكان صلي الله عليه واله وسلم قد نصب بعده علما للهداية، واماما للامة ودليلا للمسترشد، اخاه وصنوه ونفسه بنص الكتاب، عليا عليه السلام، وجعله فاروقا بين الحق والباطل.

 فقام عليه السلام بالحفاظ علي الدين، وايضاح المشكل، ورد الشبه، فهذه خطبه عليه السلام التي جمع الرضي بعضها في كتاب نهج البلاغة، مليءة بذكر تنزيه الله عن مشابهة خلقه وذكر عدله وحكمته، وايضاح الحجج علي ان الله لم يقدر علي احد معصيته، مثل قوله عليه السلام:



 ((اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله، ومن جهله فقد اشار اليه، ومن اشار اليه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه، ومن قال: علام؟ فقد اخلي عنه، كاءن لا عن حدث، موجود لا عن عدم، مع كل شء لا بمقارنة، وغير شء لا بمزايلة)).

 ويقول عليه السلام: ((لم تبلغه العقول بتحديد فيكون مشبها، ولم تقع عليه الاوهام بتقدير فيكون ممثلا)).

 وقال عليه السلام: ((لا شبح فيتقضي، ولا محجوب فيحوي، لم يقرب من الاشياء بالتصاق، ولم يبعد عنها بافتراق)).

 قال المولي العلامة الحجة / مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله في كتابه لوامع الانوار ج/ص في كلامه علي القضاء والقدر:

 (( قلت: وقد ابانه وصرح به علي مقتضي ما دانت به العدلية في الوجهين، واوضح من الفرقة الموسومة بالقدرية المجوسية من الفريقين، مع ما تقدم من الدلالات القاطعة، والبراهين الساطعة، امام الموحدين، باب مدينة علم سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم، المبين للامة ما اختلفوا فيه من بعد اخيه، امير المءمنين وسيد الوصيين في جوابه للشامي الذي ساله، رواه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في الشافي باسناده الي امير المءمنين علي كرم الله وجهه، وقد ساله الشيخ الشامي عن مسيره الي الشام: اكان بقضاء وقدر؟.

 فقال علي عليه السلام : والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما قطعنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء وقدر.

 فقال الشيخ: عند الله احتسب عناءي، ما اري لي من الاجر شيءا.



 فقال علي عليه السلام : بلي ايها الشيخ قد عظم الله لكم الاجر علي مسيركم وانتم ساءرون، وعلي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين، ولا اليها مضطرين.

 فقال الشيخ: فكيف والقضاء والقدر ساقانا، وعنهما كان مسيرنا.

 فقال علي عليه السلام للشيخ: لعلك ظننت قضاء لازما، وقدرا حتما، لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد، والامر من الله والنهي، ولما كانت تاتي من الله محمدة لمحسن، ولا مذمة لمسء، ولما كان المحسن بثواب الاحسان اولي من المسء، ولا المسء بعقوبة الاساءة اولي من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان، وجنود الشيطان، وخصماء الرحمن، وشهود الزور، واهل العما عن الصواب في الامور، قدرية هذه الامة ومجوسها. ان الله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل هزءا، ولم ينزل القران عبثا، ولم يخلق السماوات والارض وعجاءب الايات باطلا، ?ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار?[ص:].

 فقال الشيخ: ما القضاء والقدر اللذان ما وطءنا موطءا الا بهما؟

 فقال عليه السلام: الامر من الله والحكم، ثم تلي:?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه?[الاسراء:].

 فنهض الشيخ مسرورا بما سمع وهو يقول شعرا:

 انت الامام الذي نرجوا بطاعته .... يوم النشور من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا .... جزاك ربك عنا فيه احسانا

 نفسي الفداء لخير الناس كلهم .... بعد النبي علي الحبر مولانا

 نفي الشكوك مقال منك متضح .... وزاد ذا العلم والايمان ايمانا

 فليس معذرة في فعل فاحشة .... يوما لراكبها ظلما وعدوانا

 لا لا ولا قاءل ناهيه اوقعه .... فيها عبدت اذا ياقوم شيطانا

 انتهي.))

 ولو تتبعنا ذلك لطال الكلام، ومن اراد الاستكثار راجع كتاب نهج البلاغة الذي جمعه الشريف الرضي رحمه الله من كلامه عليه السلام.



 وبعده عليه السلام كان سبطا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القاءمين بهذا الدور، حتي استشهدا علي ايدي شرار خلق الله.

 وبعدهما عليهما السلام كان لذريتهما الدور الذي رضيه الله منهم في تبليغ احكام الله ورد الضلال، وهذا علي بن الحسين عليه السلام في اشد المحنة، يتصدي لرد قول المجبرة، الذي ورد علي لسان اميرهم في ذلك الوقت عندما قال ابن زياد لعلي بن الحسين عليهما السلام: ما اسمك؟.

 قال: انا علي بن الحسين بن علي.

 قال: ابن زياد: اولم يقتل الله عليا مع ابيه؟

 فقال له علي بن الحسين: ذاك اخي قتله الناس.

 ذكر هذا الامام عبدالله بن حمزة عليه السلام في الشافي ج/ص .

 وكذلك الحسن بن الحسن عليهما السلام، الذي حاول في ايام الحجاج ارجاع الحق الي نصابه، وابادة الظلم، واشعال انوار الحق، فمال عنه ابن الاشعث، ومات مسموما، سمه الوليد بن عبدالملك بن مروان.

 يقول مولانا وحجة عصرنا/ مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في كتابه (التحف شرح الزلف) الطبعة الثالثة ص في ترجمته للامام زيد بن علي عليهم السلام:



 (( ولما ظهرت الضلالات، وانتشرت الظلمات، وتفرقت الاهواء، وتشتت الاراء في ايام الاموية  وان كان قد نجم الخلاف في هذه الامة من بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا انها عظمت الفتن، وجلت المحن في هذه الدولة  وصار متلبسا بالاسلام من ليس من اهله، وادعاه من لا يحوم حوله، وقام لرحض الدين، وتجديد ما اتي به رسول رب العالمين، الامام زيد بن علي، يقدم طاءفة من اهل بيته واولياءهم، وهي الطاءفة التي وعد الله الامة علي لسان نبيها صلي الله عليه واله وسلم، انها لن تزال علي الحق ظاهرة، تقاتل عليه الي يوم الدين، اعلن اهل البيت صلوات الله عليهم الاعتزاء الي الامام زيد بن علي؛ بمعني انهم يدينون الله بما يدينه من التوحيد والعدل والامامة، ليظهروا للعباد ما يدعونهم اليه من دين الله القويم، وصراطه المستقيم، وكان قد اقام الحجة، وابان المحجة، بعد اباءه صلوات الله عليهم، فاختاروه علما بينهم وبين امة جدهم.

 قال الامام الكامل عبدالله بن الحسن بن الحسن: ((العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي)).

 وقال ابنه الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية: ((اما والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة)) انتهي، فلم يزل دعاء الاءمة، ولا يزال علي ذلك ان شاء الله الي يوم القيامة.)) انتهي.

 وقال ايده الله في التحف ايضا تحت عنوان الرافضة ص  الطبعة الثالثة:



 (( وحال الامام الرضي، السابق الزكي الهادي المهدي، زيد بن علي، وقيامه في امة جده، طافح بين الخلق، ولم يفارقه الا هذه الفرقة الرافضة التي ورد الخبر الشريف بضلالها، وسبب مفارقتهم له مذكور في كتاب معرفة الله للامام الهادي الي الحق وغيره من مءلفات الاءمة والامة، فان الامة اجتمعت علي ان الرافضة هم الفرقة الناكثة علي الامام زيد بن علي ولكنها اختلفت الروايات في سبب نكثهم عليه، واهل البيت اعلم بهذا الشان الي اخر ما ذكره ايده الله فيها. ))

 وقد كان للامام زيد عليه السلام الفضل الكبير، والجهد العظيم، في انارة الحق، وكشف شبه الضلال، وله مناظرات مهمة ومءلفات عظيمة مثل:

 كتاب المناظرات.

 المجموعان الحديثي والفقهي.

 كتاب الرد علي المرجءة.

 كتاب الخطب والتوحيد.

 كتاب الاحتجاج في القلة والكثرة جمع فيه الايات القرانية في مدح القلة وذم الكثرة، واحتج به علي الشامي لما ناظره واحتج بانهم الكثير.

 كتاب الايمان.

 كتاب الرسالة في اثبات الوصاية، وغيرها.

 وكذلك كان في عصره اخوه باقر علم الانبياء عليهم السلام، وكذلك كامل اهل البيت عبدالله بن الحسن واخوته واولاده السابقون الي الله بالجهاد في سبيله، والقاءمون بفريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد ازهقت ارواحهم في سبيل الله عليهم رحمة الله وسلامه، وكذلك الامام يحيي بن زيد، والامام الصادق جعفر بن محمد عليهم السلام، كل هءلاء كان لهم ما تعجز عن صفته الاقلام في نشر الدين وايضاح الحق، وذلك معروف عند من له علم بالتاريخ.

 وكذلك الامام الحسين بن علي الفخي عليه السلام.

 وكذلك الامام ابو عبدالله احمد بن عيسي بن زيد فقيه ال محمد صاحب الامالي المعروفة بعلوم ال محمد.

 وكذلك الامام السابق محمد بن ابراهيم الذي ورد فيه عن الباقر عليه السلام: ان الله يباهي به الملاءكة.



 وكذلك الامام نجم ال الرسول، وامام المعقول والمنقول، القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم عليهم السلام قام بالدعوة الي الله، وتشرد في البلاد هربا من الظالمين فلم يعقه ذلك عن نشر العلوم، وابانة الحق، بل كان ينشرها في حال التشرد والخوف، كما في مناظرته مع الملحد، وقد استقر في بلاد الرس فملا الدنيا علوما، وقصد محل هجرته كثير من طلاب العلم النبوي، فارشد الكثير وافادهم، وتخرج عليه الكثير من العلماء والفقهاء.

 وانما ذكرت لك فيمن ذكرت لتعلم انهم صلوات عليهم سلسلة متصلة بسيد الاوصياء، وخاتم الانبياء صلوات الله عليهم، لم يختلط بها جهل ولا انقطاع، بل كانت علومهم يلقيها الاول الي الاخر تلقينا في الصغر واستدلالا في الكبر.

 من قولهم مسند عن قول جدهم .... عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا

 فهم كما تري في كل عصر كوكبة تنير الظلم، وتحفظ الدين، وترد كيد الكاءدين، لا تحتاج الي التنقيب عن عدالتهم، بل هم مشهورون بالعلم والزهد والفضل، ولم يتجهوا الي الدنيا مع اقتدارهم عليها، بل اعرضوا عنها، فلم يظن بهم اتباع هوي، ولا اقتراف ذنب، ولا ميل عن حق.

 ومع ذلك شهادة الصادق المصدوق لهم صلوات الله عليه وعليهم في حثه للامة في الخبر المتواتر علي التمسك بهم حين قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا، يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله )).



 وفيهم من كلام الله وكلام رسوله ما قد ملا الاسفار، واشتهر اشتهار الشمس وسط النهار، ولمعرفة المزيد من ذلك عليك بمراجعة:

 كتاب الشافي للامام عبدالله بن حمزة عليه السلام.

 تخريج كتاب الشافي للمولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله.

 كتاب ينابيع النصيحة للامير الحسين عليه السلام.

 لوامع الانوار لحجة عصرنا المولي مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه.

 شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني.

 كتاب فضاءل الخمسة من الصحاح الستة.

 وغيرها كثير، فانك اذا تصفحتها رايت ما يبهرك من كثرة المناقب والفضاءل والدلاءل الدالة علي حجيتهم، ووجوب اتباعهم.

 وبذلك علمت انه لا يعرض عنهم الا معرض عن دين الله، ولا يعاديهم الا محاد لله.

 قال مولانا الحجة شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام/ مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله في كتابه (التحف شرح الزلف) في اثناء ترجمته للامام الهادي عليه السلام [ص ، الطبعة الثالثة] بعد تعديده مءلفات الامام الهادي عليه السلام ما لفظه: (( قلت فانظر الي هذا مع اشتغاله باظهار الدين الحنيف، وضربه بذي الفقار رءوس اهل الزيغ والتحريف، وقد كان ابتداءهم في التاليف من عصر الوصي عليه السلام، فقد كانوا يكتبون ما يمليه عليهم من العلوم الربانية والحكم البالغة التي خص الله بها اهل هذا البيت الشريف، ومءلفاتهم بين ظهراني الامة قد ملءوها بحجج العقول، واكدوها بصحاح المنقول، اما التوحيد والعدل فامامهم فيه والدهم الوصي، الذي خطب به، وبلغ الخلق علي رءوس المنابر، ولقنه اولاده الوارثين له كابرا عن كابر، واما سنة جدهم فمن باب المدينة دخلوا، وصاحب البيت ادري بالذي فيه، ولقد حفظ بعضهم عن باقر علم الانبياء محمد بن علي سبعين الف حديث.



 واما علوم اللغة فمنها ارتضعوا، وفيها دبوا ودرجوا، ومن زلالها كرعوا، يتلقونها ابا عن اب، لم تدنسها السنة العجم، ولا غيرتها تحاريف المولدين، بل تربوا في حجور اباءهم الطاهرين ليس لهم هم الا تعريفهم ما انزل الله من الفراءض، وتبيين ما ضل عن الخلق من الغوامض، لم يكن بينهم وبين ابيهم امير المءمنين، واخي سيد المرسلين  من كلامه فوق كلام المخلوق ودون كلام الخالق، من احتذت علي اثاره فصحاء الامة، واقتبست من انواره بلغاء الاءمة  الا امام سابق ومقتصد لاحق، وهم العرب الصميم، وارباب زمزم والاباطح والحطيم، فلولا ان ما نقلته النقلة من اهل اللغة موافق لكلام الله وكلام رسوله، واهل بيته لما قبلناه منهم، ولما اخذناه عنهم، فهو معروض علي هذه الاصول الحكيمة، والقواعد الراسخة القويمة، ومن له عناية في اقتفاء اثار اهل بيت نبيه امكنه ان ياخذ من كلامهم متون اللغة واعرابها، وتصريفها، ومعانيها، وبيانها، وبديعها، وتاليفها، وحقاءق التاويل، وطراءق التنزيل، فلم ياتمنهم الله علي دينه الا وهم اهل لحمله وتلقينه، ?الله اعلم حيث يجعل رسالته?[الانعام:].)) انتهي.

 ومن هنا يظهر لنا سبب تفرق الامة، وانه تركها لقادتها، واتباعها لغيرهم، بل وقتلهم اياهم، وتشريدهم وتطريدهم. ومن خالف دليله او قتله في وسط المفازة المغوية ضل بلا شك ولا ريب، وقد انبانا النبي صلي الله عليه واله وسلم بان التمسك بهم امان من الضلال. ويظهر ايضا السبب الذي يمكن للامة لو تركت الاهواء ان تتوحد حوله، لا ما يروقه البعض من ان الدوافع للوحدة تساهل الناس في دينهم، واهمالهم لبعض عقاءدهم، لان الاعتصام يجب ان يكون بحبل الله، وهم والقران حبل الله، وهم تراجمة كتابه، فيجب علي كل دعاة الوحدة الاسلامية الدعوة الي الالتفاف حول كتاب الله وحول تراجمته، ليكون التوحد علي الحق، وعلي ما اراد الله.



 ولو اننا نظرنا في تاريخهم وسيرهم بغض النظر عن ما جاء فيهم، لكان ذلك كافيا لنا في انهم اهل الدين وحراسه، وعموده واساسه، وان من اراد الحق كان تابعا لهم صلوات الله عليهم، وان من جانبهم او عاداهم ما جانبهم ولا عاداهم الا اتباعا لهواه، طاعة لحقد دفين عليهم، او حسدا في صدره عليهم ?ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما?[النساء:].

 وبهذا يظهر لك عدم صحة ما يتقوله من ينسبهم الي المعتزلة، مع ان المعتزلة يفتخرون بانتسابهم اليهم، ويسندون مذهبهم الي علي عليه السلام، وهءلاء المتقولون ليس لهم دليل ولا ما يشبهه علي نسبة مذهب اهل البيت عليهم السلام الي المعتزلة الا توافقهم في العدل والتوحيد.

 ويكفي في الرد عليهم تصريح المعتزلة باسنادهم لمذهبهم الي علي علي السلام، وايضا السلسلة التي ذكرناها من اهل البيت متصلة الي علي عليه السلام، ياخذ كل عالم من عالم او علماء من اهله، لم تحصل فترة انقطاع حتي ياخذوا فيها عن غير اهلهم.

 يقول الامام ابو طالب عليه السلام في كتابه (الدعامة)  الذي طبعه الدكتور ناجي حسن تحت عنوان الزيدية للصاحب بن عباد وهو للامام ابي طالب عليه السلام  ص() الطبعة الاولي (م)، طبع (الدار العربية للموسوعات) في الاستدلال علي امامة الامام زيد عليه السلام ما لفظه:



 ((فمنها [اي من خصال الامامة فيه عليه السلام] اختصاصه عليه السلام بعلم الكلام، الذي هو اجل العلوم وطريق النجاة، والعلم الذي لا ينتفع بساءر العلوم الا معه، والتقدم فيه والاشتهار عند الخاص والعام. هذا ابو عثمان الجاحظ يصفه في صنعة الكلام ويفتخر به، ويشهد له بنهاية التقدم فيه، وجعفر بن حرب يصفه في كتاب الديانة، وكثير من معتزلة بغداد كمحمد بن عبدالله الاسكافي، وغيره ينتسبون اليه في كتبهم ويقولون: نحن زيدية، وحسبك في هذا الباب انتساب المعتزلة اليه مع انها تنظر الي ساءر الناس بالعين التي تنظر بها ملاءكة السماء الي اهل الارض مثلا، فلولا ظهور علمه وبراعته وتقدمه عليه السلام كل احد في فضيلته لما انقادت المعتزلة له، واذا اردت تحقيق ما قلناه فسم بعض تلامذتهم او متوسطيهم ان ينسب الي غيره من اهل البيت عليهم السلام ممن بعد، ممن لا تحصيل له في رتبة زيد عليه السلام، لتسمع منه العجاءب.)) انتهي.



  AUTO المءلف

 وامتدادا لهذا النور وتواصلا لهذه السلسلة المباركة كان وجود الامام الاعظم، امام اليمن، محيي الفراءض والسنن، وليس محتاجا الي تعريف فهو اعرف من المعرفة واشهر من نار علي علم، عرفه الخاص والعام، والعالم والجاهل، والمخالف والمءالف، قام في اليمن باحياء الفراءض والسنن، واباد البدع والمبتدعين، مقارعة بالحجة والبيان، وجهادا بالسيف والسنان، لم تزل كراماته الي هذا الزمن تتري، يعرفها العامة والعلماء، ونحن سنذكر هنا شيءا من احواله وفضاءله تبركا بذلك فنقول:

 هو الامام الهادي الي الحق ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 امه ام الحسن بنت الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ولد بالمدينة المنورة سنة خمس واربعين وماءتين.

 وكان له اهمية كبيرة بين اهله عليهم السلام منذ مولده لما فيه من الاخبار والبشارات به لديهم.

 فقد حمل حين ولد الي جده القاسم عليه السلام فوضعه في حجره المبارك وعوذه وبرك عليه، ودعا له، ثم قال لابيه بم سميته؟.

 قال يحيي، وقد كان للحسين اخ لابيه وامه يسمي يحيي توفي قبل ذلك، فبكي القاسم عليه السلام حين ذكره وقال: هو والله يحيي صاحب اليمن.

 قال الامام ابو طالب عليه السلام في كتابه الافادة في تاريخ الاءمة السادة بعد حكاية هذه القصة: وانما قال ذلك [يعني القاسم عليه السلام] لاخبار رويت بذكره وظهوره باليمن، وقد ذكرها العباسي المصنف لسيرته عليه السلام.



 وكذلك في حال كبره كانت له بين اهله المكانة المرموقة، يروي مصنف سيرته علي بن محمد العباسي العلوي عن ابيه محمد بن عبيدالله رضي الله عنهم انه كان مع الهادي عليه السلام ومعه ابوه الحسين بن القاسم وعماه محمد والحسن واخوه عبدالله بن الحسين عليهم السلام وجماعة فتيانهم، وانه كان في مسجد قدام المنزل الذي كانوا فيه قال: فلما حضرت صلاة العتمة قمنا الي الصلاة، فقال الهادي الي الحق لعمه محمد بن القاسم: تقدم ياعم صل بنا، فقال: سبحان الله يا بني لا يجوز ان اتقدم عليك!

 فقال الهادي الي الحق: قد جعلت الامر اليك، فتقدم فصل بنا.

 فتقدم محمد بن القاسم صلي الله عليه، فصلي بنا العتمة، فلما فرغ من صلاته وسلم، التفت الي الهادي الي الحق، فقال له: يا ابن اخي استغفر لي، فاني قد تقدمت عليك، وصليت بك، وكنت احق بالتقدم مني، فقال له الهادي الي الحق: غفر الله لك ياعم. انتهي من سيرة الهادي عليه السلام ص  بتصرف.

 ومن الاخبار الواردة فيه صلوات عليه ما نقله صاحب الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية تاليف الفقيه الاجل العالم حسام الدين حميد بن احمد المحلي، قال: وقد روينا عن بعض علماءنا رحمهم الله تعالي رواية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يخرج في هذا النهج  واشار بيده الي اليمن  رجل من ولدي اسمه يحيي الهادي، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يحيي الله به الحق ويميت به الباطل)) انتهي.

 هذا وورعه وشجاعته وزهده وعبادته شهيرة ظاهرة بين اهل النقل، حتي بين المخالفين، ولو نقلنا ذلك لاحتجنا الي نقل كلام كثير، ومن اراد الاطلاع علي ذلك فليراجع:

 سيرته عليه السلام، تاليف علي بن محمد بن عبيدالله العلوي تحقيق الدكتور سهيل زكار طبعة دار الفكر.

 الشافي للامام عبدالله بن حمزة عليه السلام.

 شرح انوار اليقين للامام الحسن بن بدر الدين.



 الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية تاليف حميد بن احمد المحلي رحمه الله.

 الافادة في تاريخ الاءمة السادة للامام ابي طالب عليه السلام.

 التحف شرح الزلف للمولي الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله.

 وغيرها فانك اذا راجعت سيرته، وعرفت احواله، عرفت انها سيرة اءمة الهدي الذين يسيرون سيرة علي المرتضي، والنبي المصطفي، عليهم صلوات الله وسلامه.

 اما علمه عليه السلام فلا يحتاج الي استشهاد، لانتشار مءلفاته واقواله، بل لقد كان سباقا في معرفة علوم المخالفين وفقههم، مبرزا فيه حتي علي علماءهم، يقول ابو بكر بن يعقوب عالم اهل الري وحافظهم، حين ورد عليه اليمن فيما رواه عنه الامام ابو طالب عليه السلام في كتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة:

 (( قد ضل فكري في هذا الرجل  يعني يحيي بن الحسين عليه السلام  فاني كنت لا اعترف لاحد بمثل حفظي لاصول اصحابنا، وانا الان الي جنبه جذع، بينا اجاريه في الفقه واحكي عن اصحابنا قولا، اذ يقول: ليس هذا يا ابا بكر قولكم فاراده، فيخرج الي المسالة من كتبنا علي ما حكي وادعي، فقد صرت اذا ادعي شيءا عنا او عن غيرنا لا اطلب معه اثرا.)).



  AUTO جهاده

 اما جهاده عليه السلام فقد قام في ارض اليمن وظهر سلطانه، وطرد جنود المسودة بعد وقعات كثيرة كانت اليد له فيها عليهم سنة ثمانين وماءتين.

 وله عليه السلام مع القرامطة نيف وسبعون وقعة، كانت له اليد فيها عليهم، وله ليلة معهم تشبه ليلة جده علي بن ابي طالب عليهم السلام التي تسمي ليلة الهرير، لم يحص هو ولا غيره كم قتل فيها، وكان موصوفا من حال صباه بفضل القوة والشدة والباس والشجاعة، وكان يضرب ضربات جده امير المءمنين عليه السلام.



  AUTO صفته عليه السلام

 كان اسديا انجل العينين، غليظ الساعدين، بعيد ما بين الصدر والمنكبين، خفيف الساقين والعجز، كالاسد.



  AUTO مءلفاته عليه السلام

 اما مءلفاته ففيها العلوم الواسعة في شتي فنون العلم منها غير ما في هذا المجموع:

 الاحكام في بيان الحلال والحرام جزان مطبوع.

 المنتخب مما سال عنه محمد بن سليمان الكوفي يحيي بن الحسين عليه السلام مطبوع.

 وكتاب المزارعة.

 وكتاب امهات الاولاد.

 وكتاب العهد.

 وكتاب تفسير القران ستة اجزاء.

 ومعاني القران سبعة اجزاء.

 وكتاب الفواءد جزان.

 وكتاب مساءل نصاري نجران.

 وكتاب بوار القرامطة.

 وكتاب الرد علي الامامية.

 وكتاب الخشية.

 وكتاب النهي.

 وكتاب تثبيت الامامة.

 وكتاب الفنون.

 وكتاب الرضاع.

 قال المولي الحجة العلامة/ مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي في كتاب التحف شرح الزلف ص  الطبعة الثالثة:

 ((وما نشر الله في اقطار الدنيا انواره، وبث في اليمن الميمون بركاته واثاره منذ احد عشر قرنا، الا لشان عظيم، ولقد ملا اليمن امنا وايمانا وعلما وعدلا، ومساجد ومعاهد، واءمة هدي، وما اصدق قول القاءل فيه عليه السلام:

 فساءل الشهب عنه في مطالعها

 سل سنة المصطفي عن نجل صاحبها

 والفجر حين بدا والصبح حين اضا

 من علم الناس مسنونا ومفترضا

 وكراماته المنيرة، وبركاته المعلومة الشهيرة، مشرقة الانوار، داءمة الاستمرار علي مرور الاعصار، وما احقه بقول القاءل في جده الحسين السبط صلوات الله:

 ارادوا ليخفوا قبره عن وليه

 فطيب تراب القبر دل علي القبر



  AUTO وفاته عليه السلام

 قبضه الله اليه شهيدا بالسم وعمره ثلاث وخمسون سنة، ليلة الاحد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين، ودفن يوم الاثنين في قبره الشريف المقابل لمحراب جامعه الذي اسسه بصعدة.



  AUTO الكتاب

 اما الكتاب فهو جنة كثيرة الاشجار، متنوعة الثمار، دانية القطوف، فيه كتب كثيرة الفاءدة، وهذه الكتب تحف مرصعة بجواهر الادلة العقلية والنقلية، وفيها شفاء لكثير من ادواء هذه الامة، التي كان اهل هذا البيت عليهم السلام احرص الناس علي وقايتها من ما وقع عليها منها، وعلي شفاءهم مما اصيبوا به منها، اسوة منهم صلوات الله عليهم بجدهم صلي الله عليه واله، وكتب هذا المجموع هي:

 كتاب البالغ المدرك:

 وفيه يشرح الامام عليه السلام ما يجب علي البالغ المدرك من النظر بعقله في اعاجيب المخلوقات، ليعرف ان لها مدبرا حكيما، ثم يعرف نعمه عليه، ثم وجوب شكرها عليه، ثم معرفة ان دارا بعد هذه الدار يثاب فيها المطيعون، ويعاقب العاصون، ثم معرفة انه لا بد من رسول مءيد بالمعجزات لينبء عن الله بما يجب شكره به، ثم ما يلزم من ادرك الرسل، وما يلزم من تراخت به الايام عن عصرهم، وبين فيه اقسام الاخبار، ثم بين فيه الفترات التي بين الرسل التي يتحير في مثلها الضلال، وذكر ايضا النظر الصحيح وشروطه، وجعل الاستدلال فيها عقليا.

 وكتاب معرفة الله عز وجل من العدل والتوحيد واثبات النبوة في النبي عليه واله السلام:

 شرح فيه عليه السلام هذه الاصول وذكر ادلتها، وشروط الامام، وذكر فيه سبب رفض الرافضة للامام زيد بن علي عليه السلام، وذكر فيه مفاهيم متفرقة يوردها المجبرة شبها للقول بالجبر؛ مثل: الهدي والضلال والاثم والارادة ونحوها، وكذلك فسر عليه السلام فيه معاني متفرقة للكفر؛ والشرك؛ والمحكم؛ والمتشابه؛ وغيرها، وذكر فيه ايضا تنزيه الانبياء عليهم السلام.

 كتاب التوحيد:

 وفيه يذكر وحدانية الله وتنزيهه عن مشابهة خلقه، وعن ان يري بالابصار، وذكر فيه العلم والقدرة والسمع والبصر، وما يوصف الله به، ونفي البدا عنه، وان العقل حجة علي اهل الفترة، وانه لا يغضب علي من لم يغضبه، ولا يرضي علي من لم يرضه.



 جواب مسالة الرجل من اهل قم:

 وفيها ساله عن معرفة الله تبارك وتعالي ما تصرفها في الخلق، وكيف تكوينها في العباد، وما محلها في الاجساد، وهل هي من افعال المخلوقين، ام هي خلق لاحسن الخالقين.

 واجابه عليه السلام بانها كمال العقل، وانها متفرعة منه، محتاجة اليه، واطال في الاستدلال علي ذلك، واورد ايرادات واجاب عنها، وساله عن الدليل علي ان الله خلق الاشياء لا من شء، وعن العلة في بعثة الرسل.

 وجواب مساءل الحسين بن عبدالله الطبري:

 وحاصلها التباس علي الساءل في وجه بعض ما فعله الهادي عليه السلام من السيرة؛ من الزيادة علي الحد، وخرص الثمار، واخذ المال من الرعية، وكذلك ساله عن جواز العشر لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك كيفيه قسم الزكاة علي اصنافها، وساله بم تثبت الامامة في الامام من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فاجاب عن ذلك، وكشف المشكل وحله، وضرب الامثال، وكذلك الدليل علي نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وفيه وجه الكلام الي من يقر بالتوحيد، وذكر معجزات له صلي الله عليه واله وسلم وتواترها، وانه يحصل العلم بالمتواتر.

 وكتاب الجملة وفيه ذكر جملة اصول الدين:

 واصول الشراءع، وكثير من الشراءع علي سبيل التعديد والجمل.



 وكتاب المنزلة بين المنزلتين:

 وفيه ذكر الدليل علي ان الحق في يديه هو ومن معه دون غيرهم، فقسم الامة الي اصنافها، ثم ذكر كل اصل خولف فيه، فاثبت شهادتهم علي كل اصل وبقاءه عليه، وخروج المخالف عن الاصل باسلوب عجيب.

 ثم ذكر فيه ابوابا يبين ذكر الله لكل اصل منها في كتابه، ويورد في ذلك الباب ما في ذلك الاصل من الايات مثل: التوحيد، وخلق القران، وعدل الله في كتابه، وذكر قضاء الله في كتابه، وذكر قدر الله في كتابه، وذكر الارادة في الكتاب، وذكر المشيءة في الكتاب، وذكر المحبة في الكتاب، وذكر الرضي في الكتاب، وذكر اعمال العباد في كتاب الله، وذكر مشيءة العباد وارادتهم في كتاب الله، وذكر العبادة في الكتاب، وذكر ان الله لم يفعل فعل عباده في الكتاب، وذكر الاستطاعة في الكتاب، وذكر عدم تعذيب الله الاطفال والمجانين ولا من ليس له ذنب في الكتاب، وذكر حسن نظر الله لعباده في الكتاب، وذكر المءمنين في الكتاب، وذكر الاعمال الصالحة في الكتاب، وباب ذكر الوعيد في الكتاب، وباب ذكر اهل الكباءر وبراءتهم من الكفر، وباب ذكر الاحكام في الكفار، وباب ذكر المنافقين في كتاب الله، وباب ذكر المنزلة بين المنزلتين في الكتاب، وباب ذكر القيام بالقسط في الكتاب.

 وكتاب تفسير العرش والكرسي:

 وفيه يذكر المشبهة، وشيءا من اقوالهم، ثم يذكر تفسير العرش والكرسي، وشرح ذلك، واستدل عليه.

 وجوابه لاهل صنعاء علي كتاب كتبوه اليه عند قدومه البلد:

 وفيه يذكر جملة ما يدين الله به في كثير من مساءل الشريعة.

 وكتاب اصول الدين:

 وفيه يذكر ما يدين الله به مع الادلة من التوحيد، وعدل الله، والوعد والوعيد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وامامة امير المءمنين عليه السلام، وفيمن تكون الامامة.

 وكتاب الرد علي من زعم ان القران قد ذهب بعضه:

 وفيه يفند قول هذا القاءل، ويورد عليه الالزام.



 وكتاب فيه جواب مساءل متفرقة ساله عنها ابنه المرتضي عليهما السلام:

 وفي اخره مسالتان من مساءل علي بن محمد العلوي.

 ومساءل محمد بن عبيدالله:

 فيها مساءل متفرقة.

 ومسالة في الرد علي سليمان بن جرير في الرضي والسخط.

 وله موعظة عند اخر حروبه بنجران:

 وفيها من الوعظ وضرب الامثال الكثير الطيب، وفيها من الوعظ ما يذكر بكلام جده علي عليهما السلام. وفي اخره وصف لبعض سيرة الهادي عليه السلام من محمد بن سعيد اليرسمي وزير الهادي عليه السلام.

 وكتاب دعوة وجه بها الي احمد بن يحيي بن زيد:

 ومن قبله، وفيه مواعظ، وحث علي الجهاد، وتبيين لمن يكون معه الجهاد من الاءمة، ومعرفة الامام.

 ومسالة لابي القاسم محمد بن يحيي عليهما السلام:

 ساله عمن قذف مملوكة هل حده كحد من قذف حرة، وعن معني: ?ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة...?[الماءدة:].

 وكتاب القياس:

 وفيه يورد تساءلا عن سبب افتراق الامة في الحلال والحرام، وانه مخالفتهم لاهل البيت عليهم السلام، وضرب في ذلك مثالا، وتكلم وبين معني ان كل شء موجود في الكتاب والسنة، ويذكر شروط العالم، وكيف يكون علمه حتي يتمكن من الاستنباط.

 والذي يظهر من كلامه عليه السلام انه لم يرد بالقياس هنا القياس المصطلح عليه عند الاصوليين، بل استخراج كل ما ليس فيه نص صريح سواء كان بالقياس او غيره، وفيه يذكر تفاضل العلماء في علمهم، وان اهل البيت عليهم السلام اولي الناس بفهم احكام رب العالمين، ويذكر فضلهم وعلمهم ووجوب الرد اليهم، والادلة علي اصطفاءهم واختيارهم.

 وبين القياس الباطل، ثم بين من يجب اتباعه من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وبين اين يقع الاختلاف بينهم، وكيف المخرج منه ، وكيف يميز؟



 ومساءل ابي القاسم الرازي رحمه الله تعالي:

 وفيه يجيب عن سءال في المساواة والتفضيل في العقل، وعن كيفية اخذ الوحي عن الله، وعن كيفية الحساب، ومعناه يوم المعاد، وعن معني يوم القيامة، وعن من تجب عليه الهجرة في سبيل الله، وعن معني كلام الله لموسي عليه السلام، وعن معني النفخ في الصور، وعن الروح ما هي؟ وعن فضل الملاءكة علي الانبياء، وعن معني قول الله سبحانه: ?والسماوات مطويات بيمينه?[الزمر:] وعن معني قول الله سبحانه: ?كل نفس بما كسبت رهينة?[المدثر:] وعن الفرق بين الاسم والمسمي، وعن وسوسة ابليس كيف تكون منه الي الادمي، وعن خلق الملاءكة والشياطين من اي شء خلقت؟ وعن معني قول الله سبحانه: ?يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات?[ابراهيم:] وعن اهل القبلة من اين يلزمهم الكفر، وعن اقامة الحق عن من لم يشمله عطاء الامام، وعن معني قول الله سبحانه: ?وان من شء الا يسبح بحمده?[الاسراء:] وعن متي يعلم العبد انه صادق عند ربه، وعن العقل ما هو؟ وعن رياضة النفس ما هي؟ وكيف تكون؟ وعن متي يعلم العبد انه مجتهد في رضاء الله، وعن علم العبد انه قد استوجب الجنة، وعن مساواة النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحق بين الغني والفقير، وعن اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجزية من العروض، وعن كيفية تكليم اهل الجنة لاهل النار، وعن اجتماع اهل البيت الواحد في الجنة، وعن المناصفة بين العباد في الاخرة، وعن خروج اكثر من امام في عصر واحد، وعن قول الله سبحانه: ?وعلي الاعراف رجال...?[الاعراف:]، وعن رفع اليدين في الصلاة، وعن صلاة التراويح في شهر رمضان، وعن الرجل يتزوج امراة لاتعرف الدين، ومذهبها علي خلاف مذهبه، وعن مصالحة النبي صلي الله عليه واله وسلم لنصاري بني تغلب، وعن معراج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي السماء، وعن قول  الله سبحانه: ?فكان قاب قوسين او ادني?[النجم:]، وعن الاعجمي لا يحسن الا سورة او سورتين، وعن تعلم النساء.

 وكتاب خطايا الانبياء عليهم السلام:

 وفيه يذكر الهادي عليه السلام خطايا الانبياء التي ذكرها الله سبحانه وتعالي في القران، ويورد قصصها ويبين فيه نزاهة الانبياء عليهم السلام عما رماهم به الجاهلون، وفي اخره مساءل عن ايات موسي التسع، وعن معني قوله تعالي: ?والله خلقكم وما تعملون?[الصفات:] وعن ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل البعثة، وعن تفسير: لاحول ولا قوة الا بالله، وعن تفسير: العرش والكرسي، وعن الرجل يكتفي باليسير ولا يطلب العلم، وعن الرجل لا يستطيع الهجرة مخافة التلف، وعن معني قول الله سبحانه: ?تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء?[ال عمران:].

 وكتاب الرد علي المجبرة القدرية:

 وفيه يفند قول اهل الجبر، ويورد عليهم ايات من كتاب الله يسالون عنها، ويلزمهم فيها القول بالعدل او الكفر بما انزل الله ورده.

 وكتاب العرش والكرسي للهادي عليه السلام:

 يبين فيه معني العرش والكرسي، مع ما فيه من الصعوبة.

 وكتاب الرد علي الحسن بن محمد بن الحنفية:

 رد الامام عليه السلام علي ثلاثة واربعين مسالة اورد فيها الساءل كل ما يمكن للمجبرة ان يوردوه، فرد الامام عليه السلام وبين التفسير الصحيح للايات التي استدل بها الساءل داعما تفسيره بايات القران الكريم واللغة العربية والعقل، ولم نعرف احدا رد علي هذه المساءل غير الامام الهادي عليه السلام.

 وكتاب الرد علي المجبرة القدرية:

 مما اجاب به صلوات الله عليه ابنه المرتضي لدين الله محمد بن يحيي، وهو كتاب ذكر فيه ما تحتج به المجبرة، وابطل احتجاجها، وبين التفسير الصحيح للايات التي احتجوا بها، وذكر الايات التي تشهد بعدل الله ونفي الجبر، ثم ذكر شواهد العقل علي نفي الجبر واثبات العدل.



 هذا، وقد حاولنا اخراج هذا الكتاب سليما من الاغلاط قدر الجهد، وقد اعتمدنا علي اربع نسخ، وهي:

 نسخة وقع الصف عليها، وقد رمزت اليها ب(ا)، وهي واضحة الخط قليلة الاغلاط، ويظهر انها قد قرات علي مولانا العلامة المجتهد/ مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي عام ه، اذ فيها تعليق في الهامش من املاءه مءرخ بهذا التاريخ، وهي مصورة علي نسخة من مكتبة السادة ال الهاشمي، وهي بخط احمد بن عبدالله بن احمد بن علي مشحم، نسخها للسيد اسماعيل بن عبدالله الهاشمي رحمه الله، وتاريخ الانتهاء من كتابتها هو سنة ه.

 نسخة صورتها مكتبة اليمن الكبري عنوانها (المجموعة الفاخرة) وهي جيدة الخط، وفيها بعض التصحيف، وشء من النقص في بعض الجمل او بعض الكلمات، وفي اخرها ما لفظه: (كان تمام زبر هذا الكتاب المبارك في يوم الجمعة لعله ثامن شهر الحجة الحرام سنة الف وسبعة وتسعين، وذلك بعناية سيدي الصنو القاضي ضياء الدين يحيي بن الحسين السحولي حفظه الله تعالي بخط العبد الفقير الي الله الفقيه حسين بن علي حثيث وفقه الله) وقد رمزت اليها ب(ب).

 ونسخة مخطوطة من كتب السادة ال العنثري وهي واضحة الخط قليلة الاغلاط.

 ونسخة مصورة من مكتبة السيد العزيز عبد الحميد سراج الدين عدلان حفظه الله تعالي، وهي جيدة الخط قليلة الاغلاط.

 هذا بالاضافة الي رساءل العدل والتوحيد دراسة وتحقيق الدكتور محمد عمارة.

 هذا وقد جعلنا ما كان منا اضافته بين معكوفين، هكذا [ ]، ولم نزد فيها شيءا، ولم ننقص. وقد نقلنا هوامش من نسخة ((ا))، ونبهنا علي ذلك بقولنا: تمت هامش ((ا)).

 وارجو من كل من وجد خطا ان ينبهني عليه او يصلحه، فالنقد عمل ايجابي لا يجوز ان ندعو الناس الي تركه ونتهم من مارسه بانه صار عبءا علي المجتمع؛ كما يقوله بعض المحققين الذين عمدوا الي التلاعب بكتب الزيدية حرسها الله  بدعوي التحقيق.



 هذا، واتقدم بجزيل الشكر الي كل من قدم لي العون والمساعدة من المشاءخ، والطلاب، والزملاء، والاصدقاء حفظهم الله، وجزاهم الله خيرا كثيرا.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله اولا واخرا.

 عبدالله بن محمد الشاذلي

 مركز اهل البيت عليه السلام للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة  ص ب ()



  AUTO كتاب البالغ المدرك

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 امين

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه وعليهم افضل الصلاة والتسليم:



  AUTO النظر للعلم بوجود المدبر الحكيم

 يجب علي البالغ المدرك في بلاد الكفر وغيرها ان ينظر الي هذه الاعاجيب المختلفات المدركات بالحواس من السماء والارض، وما بث فيهما من الحيوان، المجتلبة الي انفسها المنافع، النافرة عن المضار، انها محدثة؛ لظهور الاحداث فيها، معترفة بالعجز علي انفسها، انها لم تصنع انفسها ولم تشاهد صنعتها، وتعجز ان تصنع مثلها، وتعجز ان تصنع ضدها.

 فلما شهدت العقول علي ان هذا هكذا، ثبت ان لها مدبرا حكيما دبرها، ومعتمدا اعتمدها، وقاصدا قصدها، ليس له شبيه ولا مثيل؛ اذ المثل جاءز عليه ما جاز علي مثله: من الانتقال، والزوال، والعجز، والزيادة، والنقصان؛ وان باحداثه اياها له المنة عليها ببقاءها، اذ كانت الرغبة منها في البقاء ونفورها عن الفناء دالة علي المنة عليها بالبقاء، وان الممتن عليها ببقاءها هو المنعم عليها باحداثه اياها.



  AUTO وجوب شكر المنعم

 فاذا علم البالغ المدرك ان هذا هكذا، كان عليه ان يشكر المنعم عليه، فاذا علم ان شكر المنعم عليه واجب، كان عليه ان يشكر المنعم، وشكر المنعم عليه هو الطاعة له.



  AUTO معرفة الاخرة

 وفي الحكمة التقويم بين المطيع والعاصي، وفي ذلك ايجاب الثواب والعقاب. فلما تصرمت اعمار المطيعين ولم يثابوا، وتقضت اجال العاصين ولم يعاقبوا، وجب علي قود التوحيد واطراد الحكمة ان دارا بعد هذه الدار يثاب فيها المطيعون، ويعاقب فيها المسيءون. وهذه امور اوجبتها الفطرة، واستحقت بالايمان. وقليل من تقررت المعرفة في قلبه الا باستقرار ادلتها، وشهادة بعضها علي بعض، وتضمين كل شء منها ما قبله وبعده، واستطراد ذلك كله في العقول.



  AUTO معرفة انه لا بد من رسول

 فلما ان كان ذلك كذلك، كان في ضرورة العقل ان لا سبيل له الي علم كيفية الطاعة من دون الخبر من عند المنعم بكيفية الطاعة، اذ لا يمكن الخبر من الله ملاقاة لله. فاذا علم ان الخبر لا يمكن من الله مشافهة لله، علم ان خبر الطاعة لا يمكن الا برسول من عند المنعم، باين من البشر في اعلامه وافعاله. فمن ههنا لزم البالغ المدرك ان يعلم ان لله رسولا لا من قبل اخبار الناقلين.

 فلما لم يجز الا بعثة الرسل، وكانت الرسل من البشر وفي مثل تركيب المبعوث اليهم، وعبادا لله مثلهم لم يجز تصديقهم علي الله الا بدلالة بينة وحجة قاطعة، يعلم الخلق بعجزهم عنها ان الله تولي ذلك علي ايديهم، فجاءت الرسل بالايات التي ليس في قوي الخلق المجء بمثلها، فوجب تصديقهم علي الله بعد الحجة والبيان.

 فمن ادرك ازمنتهم وشاهدهم في عصورهم، وقامت عليه حجتهم، لزمه الاقرار بهم والتسليم لامرهم، والقبول لما جاءوا به، وسقط عنه كثير من الكلفة في تمييز الاخبار، وامتحان الناقلين، وبحسب ما قامت عليه الحجة، كلفه الله الذب عن دينه والقيام بحجته.

 ومن تراخت به الايام عن لقاءهم، وكان في غير اعصارهم، كانت الحجة عليه في معرفتهم، والتصديق لما جاءا به، والديانة لما دعوا اليه، تواتر الاخبار التي في مثلها يمتنع الكذب، ولا يتهيا بالاتفاق، ويكون سامعها مضطرا في فطرته الي ان ناقليها لا يمكن مثلهم الكذب، ولا التواطء علي مقالة: كقوم مختلفي الاجناس، متبايني الديار، متقطعي الاسباب، متفاوتي اللقاء، متراخي الازمنة، ينقلون خبرا واحدا، متسق النظام، محروسا من الغلط، محصنا من الوهم، ولعله يخرج في مال احدهم وبدنه، لا يعارضهم فيه معارض بتكذيب، قد كاد يكون ولما ان يكون عيانا.



  AUTO ورود الاخبار الكاذبة

 وقد يجء بين ذلك اخبار، بعضها مستحيل كونه في العقول، ويبعد ان يجء بمثلها رسول، لما فيها من الكذب والزور، ولن تجء هذه الاخبار مجء اجماع ابدا، وانما سبيلها: الشذوذ والغلط في التاويل، وفي معرفة مخرج الخاص من العام، وفي معرفة المحكم من المتشابه.



  AUTO اقسام الاخبار

 فمن هذه الاخبار ما هو في اصله منسوخ، ومنها ما هو في مخرجه عام، وفي معناه خاص، ومنها متشابه يحتاج الي بيان ، ومنها ما حفظ اوله ونسي اخره، ومنها ما روي مرسلا بلا حجة فيه ولا تبيان لمتدبريه، ومنها ما دلس علي الرواة في كتبهم. فيا لله كيف حارت العقول، وقلدت الاتباع، وتقسمت الاهواء، وتفرقت الاراء، ونبذ القران، وغيرت السنن، وبدلت الاحكام، وخولف التوحيد، وعاد الاسلام غريبا، والمءمن وحيدا خاءفا، والدين خاملا!

 فتسديدك اللهم وعونك، فانا لم نءت في تفرقنا من قبلك، ولا في اختلافنا من قدرك، كذب المدعون ذلك فيك، وهلك المفترون ذلك عليك، ونحن الشهود لك علي خلقك، والناصبون لكل من عند عن دينك، واتهم قضاءك، وجانب هداك، واحال ذنبه عليك، ونسب جوره اليك، او قاسك بمقدار، او شبهك بمثال، وقد قطعت العذر بكتابك المنزل، واكملت دينك علي لسان نبيك المرسل محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 اما بعد: فان الدين لما عفت اثاره، وانطمست اعلامه، واضمحلت انباءه، وسدت مطالعه عندما فقد من انصاره والقاءمين بحفظه وحياطته نطق الكاظمون، وظهر المرصدون، ولله جل ذكره الي كل رصد من الباطل طلاءع من الحق، ومع كل داع الي الضلال بينات من الهدي، والي جنب طريق كل حيرة سبب واضح من الارشاد، وفي كل شء حجة قاطعة.

 فاما رسل الله صلوات الله عليهم فقد قاموا بحجج البلاغ، وادوا وظاءف الحقوق، وبلغوا ما عليهم من فرض النصيحة، وانفذوا شراءط الله عليهم في خلقه، ووقفوا العباد علي سبيل النجاة، وسلكوا بهم منهاج السلامة، وحذروهم طرق الحيرة، واحتملوا في جنب مرضاته الصبر في الباساء والضراء، صلوات الله عليهم ورحمته.



  AUTO ذكر الفترة والعمل فيها

 وفيما بين ازمنة الرسل فترات في مثلها يتحير الضلال، ويدفن الحق، ويغمض البرهان بتظاهر الجبارين علي اولياء الله، وهنالك يندب الشيطان ولاته، ويبث دعاته، وينصب حباءله، ويدخل علي الناس الشبهة، ويضطرهم الي الحيرة، وليست فترة من الهدي، ولكنها فترة من الرسل، وفيها كتبه وحججه، وبقايا من اهل العلم، يحيون العلم ويحيون به، قد وجهوا لله من رغبتهم، وامتحنهم الله باهل دهرهم، قد تمسكوا بنور كتابه، وعرفوا مواقع حججه في كل بدعة حدثت، او شبهة نزلت، فهم من الناس في اذي وجهد، ومن الله في كلاءة وحفظ، فهم الاقلون عددا، والاعظمون عند الله قدرا، ولن تخلو امة من مغتال لها مفرق لجماعتها، واخر داع الي هداها وصلاحها.



 فمن نظر، فاعتدلت فطرته، وصفت طبيعته، وكان نظره بعين النصيحة لنفسه، قد ملك عقله الحكم علي هواه، وقيد شهواته باسار الذل تحت سلطان الحكمة، فاسلمه ذلك الي مباشرة اليقين بربه، فاستلان ما استوعر منه المترفون، واستانس الي ما استوحش منه الجاهلون، وصحب الدنيا ايام حياته، وقلبه معلق بالمحل الاعلي، لا تعتريه سامة ولا فتور من طلب ما امل من عيش مقيم، قد ايقن بالخلف فجاد بالعطية، دله الله فاستدل، وخاطبه ففهم عنه احسن الارشاد، طيبة نفسه بكل ما بذل في جنب الله، لانه هجم علي اليقين، وانس بالتقوي، فضمنت له النجاة، وخرج من غمرات الشكوك الي روح الاستيقان، فاقام الدنيا مقامها الذي اقامها الله [عليه]، واستهان بالعاجلة واثر العاقبة، ومهد لطول المنقلب... ولن يعدم ان يكون في الخلق من قد استبهم عن الفهم، وولج في مضايق الحيرة، اعمي حيران يدعو الي العمي ويقول: اعتزل البدع؛ وفيها اضطجع، ويقول: اجتنب الشبهات؛ وفيها وقع، متبع لاثار اوليه، مقتد باباءه، اكثر ما عنده تقليد اسلافه، واءتمان اكابره، والانسان علي ما جرت به تربيته، والالف الي ما سبق الي اعتقاده، ضنين بفراق عادته، لم يتقسم التفتيش قلبه ولم يجتز في طرق البحث فكره، ولم تميزه المناظرة، فلم يعتوره الاحتجاج، ولم يتنسم رواءح اليقين، ولا نظر في العلل التي معرفتها نهاية الاستبصار، متوسد غمرة الاختلاف، وحيرة الفرقة، غفل عن تمييز الامور؛ فهو عقيم القلب عن لقاح الهدي، ظمان الي مرشد يحسن تبصرته، ويريه الحق من وجوهه، وليس علي اليقين مما اعتقد، والظن مستول علي قلبه، والشبهة دواءه، والحيرة ثمرته، نتاج ارادته كثرة الاختلاط. ولكل امر سبب، والعلل كثيرة، والاسباب متفاوتة مجتمعة ومفترقة، لا يميزها الا من وطي اواءل الامور التي بها يهجم علي معرفتها، ولكل شء منها حد متي تعدي سلم متعديه الي الهلكة؛ لانه جزع الحدود المضروبة له.



  AUTO ذكر شروط النظر

 فواجب علي كل بالغ عاقل ان ينظر في نجاته، ولن ينتفع ناظر بنظره الا بسلامة قلبه من الزيغ، وطهارته من الهوي، وبراته من الف العادة التي عليها جري. والقصد بارادته ونيته الي العدل والنصفة، واعطاءه كل امر من الامور بقسطه، والحكم عليه بقدره، واخذ نفسه بالوظاءف المءدية له الي النجاة، وحراسة قلبه من الامور المسلمة له الي الضلال، والحاءلة بينه وبين حسن الاصطفاء، واختيار الصواب، وترك التقليد، ويكون طالبا لقيام الحجة لازما لمنازل القران، متمسكا به، مءثرا له علي ما سواه، ملتمسا للهدي فيه، فلن يعدم الهدي من قصد قصده، لان الله جل ذكره ضمن لمن اتبع هداه ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة.

 فبمثل هذه الشروط يستنير البرهان، ويستشف الغامض من الصواب، ويستبين دقاءق العلوم، ويهجم علي مباشرة اليقين بربه، فيهتك الشكوك عن قلبه، يءيد بنيته ويصعد في درجات اليقين بربه، اولءك اهل العقول الراجحة، والفطر الصحيحة، والاراء السليمة، واولءك بقيه الله في خلقه، وخيرته من عباده، وخلصاءه من بريته، واوتاد ارضه، ومعادن دينه.

 تم الكتاب



  AUTO كتاب فيه معرفة الله عز وجل

 من العدل والتوحيد وتصديق الوعد والوعيد واثبات النبوة والامامة في النبي واله عليهم السلام رواية الامام المرتضي لدين الله عن ابيه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليهم اجمعين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ابن رسول الله صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وسلامه:



  AUTO التوحيد ونفي التشبيه

 اول ما يجب علي العبد ان يعلم ان الله واحد احد، صمد فرد، ليس له شبيه ولا نظير، ولا عديل، ولا تدركه الابصار في الدنيا ولا في الاخرة، وذلك ان ما وقع عليه البصر فمحدود ضعيف، محوي محاط به، له كل وبعض، وفوق وتحت، ويمين وشمال، وامام وخلف، وان الله لا يوصف بشء من ذلك، وهكذا قال لا شريك له: ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام:]، وقال: ?قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص:]، والكفو فهو المثل والنظير والشبيه، والله سبحانه ليس كمثله شء، وقال: ?وهو معكم اين ما كنتم?[الحديد:]، وقال: ?ونحن اقرب اليه من حبل الوريد?[ق:]، وقال: ?ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا?[المجادلة:]، وقال: ?وما كنا غاءبين?[الاعراف:]، يعني في جميع ذلك ان علمه محيط بهم، لا انه داخل في شء من الاشياء كدخول الشء في الشء، ولا خارج من الاشياء باءن عنها فيغبي عليه شء من امورهم، بل هو العالم بنفسه، وانه عز وجل شء لا كالاشياء؛ اذ الاشياء من خلقه وصنعه، وقال عز وجل: ?قل اي شء اكبر شهادة قل الله?[الانعام:]، فذكر سبحانه انه شء؛ لاثبات الوجود ونفي العدم، والعدم لا شء.



  AUTO العدل

 ثم يعلم انه عز وجل عدل في جميع افعاله، ناظر لخلقه، رحيم بعباده، لا يكلفهم ما لا يطيقون، ولا يسالهم ما لا يجدون، و?لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما?[النساء:]، وانه لم يخلق الكفر ولا الجور ولا الظلم، ولا يامر بها، ولا يرضي لعباده الكفر، ولا يظلم العباد، ولا يامر بالفحشاء، وذلك انه من فعل شيءا من ذلك، او اراده او رضي به، فليس بحكيم ولا رحيم، وان الله لرءوف رحيم، جواد كريم متفضل، وانه لم يحل بينهم وبين الايمان، بل امرهم بالطاعة، ونهاهم عن المعصية، وابان لهم طريق الطاعة والمعصية، وهداهم النجدين، ومكنهم من العملين، ثم قال: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?[الكهف:]، وقال: ?فما لهم لا يءمنون?[الانشقاق:]، وقال: ?وماذا عليهم لو ءامنوا بالله واليوم الاخر?[النساء:]، او يامرهم بالكفر؛ ثم يقول: ?وكيف تكفرون?[ال عمران:]؟ او يصرفهم عن الايمان، ثم يقول: ?فاني تصرفون?[يونس:]؟ او يقضي عليهم بقتل الانبياء صلي الله عليهم؛ ثم يقول : ?فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين?[البقرة:]؟



  AUTO افعال العباد

 والله عز وجل برء من افعال العباد، وذلك قوله تبارك وتعالي: ?ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون?[النحل:]، وقال سبحانه: ?واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها ءاباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون?[الاعراف:]، ثم قال: ?سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا ءاباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون?[الانعام:]، فاكذبهم الله في قولهم، ونفي عن نفسه ما نسبوه اليه بظلمهم. وقال سبحانه: ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات:]، فذكر انه خلقهم للعبادة لا للمعصية، وكذلك نسب اليهم فعلهم حيث يقول: ?وكل شء فعلوه في الزبر?[القمر:]، يقول: فعلوه، ولم يقل: فعله، بل نسبه اليهم؛ اذ هم فعلوه.

 وقال عز وجل في فعله هو: ?الله خالق كل شء?[الرعد:، الزمر:]، يقول: هو خالق كل شء يكون منه، ولم يقل: انه خلق فعلهم، بل قال: ?وتخلقون افكا?[العنكبوت:]، يقول: تصنعون وتقولون افكا، كما قال: ?تتخذون منه سكرا?[النحل:]، يقول: انتم تجعلونه.



 وتبيين الكفر والايمان من الله عز وجل، وفعلهما من الادميين، ولولا انه عز وجل بين لخلقه الكفر والايمان؛ ما اذا عرفوا الحق من الباطل، ولا المعتدل من الماءل، ولكن عرفهم بذلك، كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في بعض مواعظه: ((خلقنا ولم نك شيءا، واخرجنا من بطون امهاتنا لا نعلم شيءا، فغذانا بلطفه، واحيانا برزقه، واطعمنا وسقانا، وكفانا واوانا، ووضع عنا الاقلام، وازال عنا الاثام، فلم يكلفنا معرفة الحلال والحرام، حتي اذا اكمل لنا العقول، وسهل لنا السبيل، نصب لنا العلم والدليل، من سماء ورفعها، وارض وضعها، وشمس اطلعها، ورتوق فتقها، وعجاءب خلقها، فعرفنا الخير من الشر، والنفع من الضر، والحسن من القبيح، والفاسد من الصحيح، والكذب من الصدق، والباطل من الحق، ارسل الينا الرسل، وانزل علينا الكتب، وبين لنا الحلال والحرام، والحدود والاحكام، فلما وصلت دعوته الينا، وقامت حجته علينا؛ امرنا ونهانا، وانذرنا وحذرنا، ووعدنا واوعدنا، فجعل لاهل طاعته الثواب، وعلي اهل معصيته العقاب، جزاء وافق اعمالهم، ونكالا بسوء فعالهم، ?من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد?[فصلت:])).

 وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل، حيث يقول: ?وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق?[الاعراف:]، وقال النبي صلي الله عليه وعلي اهل بيته: ((صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي، قد لعنوا علي لسان سبعين نبيا: القدرية والمرجءة. قيل: وما القدرية يا رسول الله ؟ وما المرجءة ؟ فقال: اما القدرية فهم الذي يعملون المعاصي ويقولون: انها من الله قضي بها وقدرها علينا. واما المرجءة فهم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل.)) ثم قال صلي الله عليه واله: ((القدرية مجوس هذه الامة)).



  AUTO الوعد والوعيد

 ثم يجب عليه ان يعلم ان وعده ووعيده حق، من اطاعه ادخله الجنة، ومن عصاه ادخله النار ابد الابد، لا ما يقول الجاهلون من خروج المعذبين من العذاب المهين الي دار المتقين، ومحل المءمنين، وفي ذلك ما يقول رب العالمين: ?خالدين فيها ابدا?، ويقول: ?وما هم بخارجين منها?[الماءدة:]، ففي كل ذلك يخبر انه من خل النار فهو مقيم فيها غير خارج منها، فنعوذ بالله من الجهل والعمي، ونساله العون والهدي، فانه ولي كل النعماء، ودافع كل الاسواء.



  AUTO الايمان برسالة محمد صلي الله عليه واله وسلم

 ثم يجب عليه ان يعلم ان محمدا بن عبدالله بن عبد المطلب، عبد الله ورسوله، وخيرته من خلقه، وصفوته من جميع بريته، خاتم النبيين لا نبي بعده، قد بلغ الرسالة، وادي الامانة، ثم قبضه الله اليه حميدا مفقودا. فصلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين وسلم.



  AUTO امامة علي عليه السلام

 ثم يجب عليه ان يعلم ان علي بن ابي طالب بن عبد المطلب امير المءمنين، وسيد المسلمين، ووصي رسول رب العالمين، ووزيره وقاضي دينه، واحق الناس بمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وافضل الخلق بعده، واعلمهم بما جاء به محمد، واقومهم بامر الله في خلقه، وفيه ما يقول الله تبارك وتعالي: ?انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون? [الماءدة:]، فكان مءتي الزكاة وهو راكع علي بن ابي طالب دون جميع المسلمين. وفيه يقول الله سبحانه: ?والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم?[الواقعة:]، فكان السابق الي ربه غير مسبوق، وفيه يقول الله عز وجل: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس: ]، فكان الهادي الي الحق غير مهدي، والداعي الي الصراط السوي، والسالك طريق الرسول الزكي، ومن سبق الي الله، وكان الهادي الي غامض احكام كتاب الله؛ فهو احق بالامامة؛ لان اسبقهم اهداهم، واهداهم اتقاهم، واتقاهم خيرهم، وخيرهم بكل خير اولاهم، وما جاء له من الذكر الجميل في واضح التنزيل؛ فكثير غير قليل.



 وفيه انزل الله علي رسوله بغدير خم: ?ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس?[الماءدة:]، فوقف صلي الله عليه واله وسلم وقطع سيره، ولم يستجز ان يتقدم خطوة حتي ينفذ ما عزم عليه في علي، فنزل تحت الدوحة مكانه، وجمع الناس، ثم قال: ((ايها الناس، الست اولي بكم من انفسكم ؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فقال: اللهم اشهد، ثم قال: اللهم اشهد، فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.))، والناس كلهم مجتمعون يسمعون كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو رافع بيد علي حتي ابصر بياض اباطهما وهو ينادي بهذا القول.

 وفيه يقول صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي))، ويقول: ((علي مع الحق، والحق معه.)) ، ويقول: ((انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها.)) ، وقال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما.)) ، وقال: ((انت اخي يا علي في الدنيا والاخرة.)) ، وقال: ((علي اقضي الخلق واعلمهم.)) .



  AUTO امامة الحسنين عليهما السلام

 ثم يجب عليه ان يعلم ان الحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحبيباه، وانهما اماما عدل، واجبة طاعتهما، مفترضة ولايتهما، وفيهما وفي جدهما وابيهما وامهما يقول الله تبارك وتعالي: ?ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا?[الانسان:]، الي قوله: ?فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا?[الانسان:]، وفيهما ما يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم، الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما.)). فهما ابناه وولداه بفرض الله وحكمه، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه في ابراهيم الخليل صلي الله عليه: ?ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين?[الانعام:]، فذكر ان عيسي من ذرية ابراهيم، كما موسي وهارون من ذريته، وانما جعله ولده وذريته بولادة مريم، وكان سواء عنده في معني الولادة والقرابة، ولادة الابن وولادة البنت؛ اذ قد اجري عيسي وموسي مجري واحدا من ابراهيم صلي الله عليه. وفيهما وفي ابيهما وامهما ما يقول الله تبارك وتعالي لرسوله صلي الله عليه واله؛ اذ امره بالمباهلة للنصاري؛ فقال له: ?فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين?[ال عمران:]، فحضر صلي الله عليه واله بعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم اجمعين.



  AUTO امامة اهل البيت عليهم السلام، وصفات الامام

 ثم يجب عليه ان يعلم ان الامامة لا تجوز الا في ولد الحسن والحسين؛ بتفضيل الله لهما، وجعله ذلك فيهما، وفي ذريتهما، حيث يقول تبارك وتعالي: ?واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة:].

 فكانت النبوة والامامة والوصية والملك في ولد ابراهيم صلي الله عليه، الي ان بعث الله محمدا صلي الله عليه وعلي اله فافضت النبوة اليه، وختم الله الانبياء به، وجعله خاتم النبيين وسيد المرسلين، وقال: ?رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت?[هود:]، وقال: ?وجعلها كلمة باقية في عقبه?[الزخرف:]، وقال: ?ام يحسدون الناس علي ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما?[النساء:]، وقال موسي صلي الله عليه لقومه: ?ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا وءاتاكم ما لم يءت احدا من العالمين?[الماءدة:]، وقال: ?ولقد ءاتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين?[الجاثية:]، وقال: ?ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم?[ال عمران:]، فكانت النبوة في ابراهيم ثم افضت الي اسماعيل، ثم الي اسحاق، ثم الي ابنه يعقوب، ثم الي ابنه يوسف، ثم في بني اسراءيل  وهو يعقوب  الاول فالاول، حتي كان اخرهم عيسي صلي الله عليهم اجمعين، ثم  حول الله النبوة الي محمد خاتم النبيين، فقال سبحانه: ?محمد رسول الله?[الفتح:]، ثم قال: ?وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا?[الحشر:]، وقال النبي صلي الله عليه واله: ((اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.)) ، وقال سبحانه: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، فبين الامر سبحانه فيهم واوضحه، ?لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما?[النساء:]، ومحمد من ولد اسماعيل بن ابراهيم، وكذلك ذريته.

 ثم قال سبحانه: ?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا?، فورثة الكتاب: محمد، وعلي، والحسن، والحسين، ومن اولدوه من الاخيار. ثم قال في ولدهم: ?فمنهم ظالم لنفسه?[فاطر:] ، ففيهم اذ كانوا بشرا ما في الناس.

 وقال: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار?[هود:]، كما قال في ولد ابراهيم واسحاق صلي الله عليهما: ?ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين?[الصافات:].

 وكان فيما بين الله عز وجل لخليله ابراهيم صلي الله عليه؛ اذ قال ابراهيم: ?ومن ذريتي? فقال له ربه: ?لا ينال عهدي الظالمين?، ثم قال: ?الا لعنة الله علي الظالمين?[هود:]، وقال: ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون?[الماءدة:]، و?الظالمون?[الماءدة:]، و?الفاسقون?[الماءدة:].



 وان الامام من بعد الحسن والحسين من ذريتهما من سار بسيرتهما، وكان مثلهما، واحتذي بحذوهما، فكان ورعا تقيا، صحيحا نقيا، وفي امر الله سبحانه مجاهدا، وفي حطام الدنيا زاهدا، وكان فهما لما يحتاج اليه، عالما بتفسير ما يرد عليه، شجاعا كميا، بذولا سخيا، رءوفا بالرعية، متعطفا متحننا حليما، مساويا لهم بنفسه، مشاورا لهم في امره، غير مستاثر عليهم، ولا حاكم بغير حكم الله فيهم، قاءما شاهرا لنفسه، رافعا لرايته مجتهدا، مفرقا للدعاة في البلاد، غير مقصر في تاليف العباد، مخيفا للظالمين، مءمنا للمءمنين، لا يامن الفاسقين ولا يامنونه، بل يطلبهم ويطلبونه، قد باينهم وباينوه، وناصبهم وناصبوه، فهم له خاءفون، وعلي اهلاكه جاهدون، يبغيهم الغواءل، ويدعو الي جهادهم القباءل، متشردا عنهم، خاءفا منهم، لا يردعه عن امور الله ولا يمنعه عن الاجتهاد عليهم كثرة الارجاف، شمري مشمر، مجتهد غير مقصر.

 فمن كان كذلك من ذرية الحسن والحسين فهو الامام المفترضة طاعته، الواجبة علي الامة نصرته، مثل من قام من ذريتهما من الاءمة الطاهرين، الصابرين لله المحتسبين، مثل زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه امام المتقين، والقاءم بحجة رب العالمين، ومثل ابنه يحيي المحتذي بفعله، ومثل محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الذي جاء فيه الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، انه خرج ذات يوم الي باب المدينة، فوقف في موضع ومعه جماعة من اصحابه، فقال لهم: ((الا انه سيقتل في هذا الموضع رجل من ولدي، اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، يسيل دمه من هاهنا الي احجار الزيت، وهو النفس الزكية، علي قاتله ثلث عذاب اهل النار.)).



 ومثل اخويه ابراهيم ويحيي ابني عبدالله، ومثل الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو صاحب فخ، ومثل محمد والقاسم ابني ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فمن كان كذلك من ذرية الحسن والحسين فهو امام لجميع المسلمين، لا يسعهم عصيانه، ولا يحل لهم خذلانه، بل يجب عليهم موالاته وطاعته، ويعذب الله من خذله، ويثيب من نصره، ويتولي من يتولاه، ويعادي من عاداه.

 ومما روي الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: اخبرني ابي، قال: قال جدي رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ((انه سيخرج منا رجل يقال له زيد، فينتهب ملك السلطان، فيقتل، ثم يصعد بروحه الي السماء الدنيا، فيقول له النبيون: جزي الله نبيك عنا افضل الجزاء كما شهد لنا بالبلاغ، واقول انا: اقررت عيني يا بني، واديت عني، ثم يذهب بروحه من سماء الي سماء حتي ينتهي به الي الله عز وجل، ويجء اصحابه يوم القيامة يتخللون اعناق الناس بايديهم امثال الطوامير، فيقال: هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق الي رب العالمين.)).

 وفيه، عن محمد بن الحنفية، انه قال: ((سيصلب منا رجل يقال له زيد في هذا الموضع  يعني موضعا بالكوفة يقال له الكناس ، لم يسبقه الاولون ولا الاخرون فضلا)).

 وفيه عنه محمد بن علي بن الحسين باقر العلم، ان قوما وفدوا اليه فقالوا: يا ابن رسول الله، ان اخاك زيدا فينا، وهو يسالنا البيعة، افنبايعه ؟ فقال لهم محمد: بايعوه، فانه اليوم افضلنا.

 وعنه ايضا انه اجتمع زيد ومحمد في مجلس فتحدثوا، ثم قام زيد فمضي، فاتبعه محمد بصره، ثم قال: لقد انجبت امك يا زيد.



 وفيه ما قال جعفر بن محمد الصادق رحمة الله عليه، لما اراد زيد الخروج الي الكوفة من المدينة؛ قال له جعفر: انا معك يا عم. فقال له زيد: او ما علمت يا ابن اخي ان قاءمنا لقاعدنا وقاعدنا لقاءمنا، فاذا خرجت انا وانت فمن يخلفنا في حرمنا، فتخلف جعفر بامر عمه زيد.

 وعن جعفر ايضا لما اراد يحيي بن زيد اللحوق الي ابيه، قال له ابن عمه جعفر: اقرءه عني السلام، وقل له: فاني اسال الله ان ينصرك ويبقيك، ولا يرينا فيك مكروها، وان كنت ازعم اني عليك امام فانا مشرك.

 وعنه ايضا لما جاءه خبر قتل ابي قرة الصقيل بين يدي زيد بن علي، تلا هذه الاية: ?ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله?[النساء:]، رحم الله ابا قرة.

 وعنه ايضا لما جاءه خبر قتل حمزة بين يدي زيد بن علي تلا هذه الاية: ?رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا?[الاحزاب:].

 وعنه لما جاءه قتل عمه زيد واصحابه، قال: ذهب والله زيد بن علي كما ذهب علي بن ابي طالب والحسن والحسين واصحابهم شهداء الي الجنة، التابع لهم مءمن، والشاك فيهم ضال، والراد عليهم كافر.

 وانما فرق بين زيد وجعفر قوم كانوا بايعوا زيد بن علي، فلما بلغهم ان سلطان الكوفة يطلب من بايع زيدا ويعاقبهم، خافوا علي انفسهم فخرجوا من بيعة زيد ورفضوه مخافة من هذا السلطان، ثم لم يدروا بم يحتجون علي من لامهم وعاب عليهم فعلهم، فقالوا بالوصية حينءذ، فقالوا: كانت الوصية من علي بن الحسين الي ابنه محمد، ومن محمد الي جعفر، ليموهوا به علي الناس، فضلوا واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل، اتبعوا اهواء انفسهم، واثروا الدنيا علي الاخرة، وتبعهم علي قولهم من احب البقاء وكره الجهاد في سبيل الله.



 ثم جاء قوم من بعد اولءك فوجدوا كلاما مرسوما في كتب ودفاتر، فاخذوا بذلك علي غير تمييز ولا برهان، بل كابروا عقولهم، ونسبوا فعلهم هذا الي الاخيار منهم؛ من ولد رسول الله عليه وعليهم السلام، كما نسبت الحشوية ما روت من اباطيلها وزور اقاويلها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ليثبت لهم باطلهم علي من اتخذوه ماكلة لهم، وجعلوهم خدما وخولا، كما قال الله عز وجل في اشباههم: ?فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه?[الاعراف:].

 وكذلك هءلاء الذين رفضوا زيد بن علي وتركوه، ثم لم يرضوا بما اتوا من الكباءر؛ حتي نسبوا ذلك الي المصطفين من ال الرسول؛ فلما كان فعلهم علي ما ذكرنا، سماهم حينءذ زيد روافض، ورفع يديه فقال: ))اللهم اجعل لعنتك ولعنة اباءي واجدادي ولعنتي علي هءلاء الذين رفضوني، وخرجوا من بيعتي، كما رفض اهل حروراء علي بن ابي طالب عليه السلام حتي حاربوه.))

 فهذا كان خبر من رفض زيد بن علي وخرج من بيعته.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال لعلي بن ابي طالب: ((يا علي، انه سيخرج قوم في اخر الزمان، لهم نبز يعرفون به، يقال لهم: الرافضة، فان ادركتهم فاقتلهم، فانهم مشركون، فهم لعمري شر الخلق والخليقة.)).

 واما الوصية فكل من قال بامامة امير المءمنين ووصيته، فهو يقول بالوصية، علي ان الله عز وجل اوصي بخلقه علي لسان النبي الي علي بن ابي طالب والحسن والحسين، والي الاخيار من ذرية الحسن والحسين، اولهم علي بن الحسين واخرهم المهدي، ثم الاءمة فيما بينهما.



 وذلك ان تثبيت الامامة عند اهل الحق في هءلاء الاءمة من الله عز وجل علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله، فمن ثبت الله فيه الامامة، واختاره واصطفاه، وبين فيه صفات الامام؛ فهو امام عندهم مستوجب للامامة، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم، اذ يقول: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة كتابه، وخليفة رسوله.)) قال: من ذريتي، فولد الحسن والحسين من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم قال: ((عليكم باهل بيتي، فانهم لن يخرجوكم من باب هدي، ولن يدخلوكم في باب ردي.))، وقال: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي.))، وقال: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)) يعني في جميع ذلك: الصالحين من ولده، وقال صلي الله عليه وعلي اهل بيته: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم ينصره لم يقبل الله له توبة حتي تلفحه جهنم.)) ثم قال: ((من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية.)).



  AUTO النهي عن امامة الظالمين

 والله عز وجل قد جعل الامر والنهي في خيار ال محمد عليه وعلي اله السلام، وزواه عن ظالميهم وظالمي غيرهم، ومكن اهل الحق منهم واجازه لهم، وذلك قوله تبارك وتعالي: ?الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور?[الحج:]، ثم قال: ?وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون?[النور:]، وقال سبحانه لرسله: ?فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الارض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد?[ابراهيم:]، وقوله لابراهيم صلي الله عليه: ?لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة:]، وعلي هذا النحو قال تبارك وتعالي: ?قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء?[ال عمران:]، يعني الانبياء ومن تبعهم من الاءمة الصادقين، كقوله: ?اتقوا الله وكونوا مع الصادقين?[التوبة:]، وكقول ابراهيم عليه السلام: ?فمن تبعني فانه مني?[ابراهيم:]، ثم قال: ?وتنزع الملك ممن تشاء?[ال عمران:]، فقد نزع الملك من الفراعنة والجبابرة، وانما الملك هو الامر والنهي، لا المال والسعة والجدة، كما قال عز وجل عندما قالوا: ?اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال  قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء?[البقرة:]، فقد بين عز وجل في هذه الاية ان الملك هو الامر والنهي، لا سعة المال، ثم قال: ?وتعز من تشاء? [ال عمران:]، فقد اعز الانبياء ومن تبعهم من الاءمة الصادقين واولياءهم الصالحين، وذلك قوله سبحانه: ?ولله العزة ولرسوله وللمءمنين?[المنافقون:]، والمءمن لا يملك من متاع الدنيا شيءا، فسماه الله عزيزا؛ اذ فعله ذلك يوصله الي دار العز ابد الابد، ثم قال: ?وتذل من تشاء?[ال عمران:]، فقد اذل الفراعنة ومن تبعهم من الظالمين؛ لانهم معتدون غير محقين.

 فكل من كان في يده امر ونهي، وكان فعله مخالفا للكتاب والسنة فهو فرعون من الفراعنة، وكل عالم متمرد فهو ابليس من الابالسة، وكل من عصي الرحمن من ساءر الناس فهو شيطان من الشياطين، وذلك قوله: ?شياطين الانس والجن?[الانعام:]، ثم قال: ?من الجنة والناس?[الناس:].

 والظالم وان اتسع في هذه الدنيا من مال غيره، واكثر من مظالم الناس، ووقع عند الجاهل انه عزيز، فهو عند الله عز وجل وعند اولياءه ذليل ؛ لان فعله ذلك يورده الي دار الذل ابد الابد، كما قال الله عز وجل: ?متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد?[ال عمران:]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم في الامراء الظالمين: ((طعمة قليلة وندامة طويلة.)).



  AUTO اعوان الظلمة

 وفعل هءلاء الظالمين وامرهم وسلطنتهم انما تقوم باعوانهم الذين يتبعونهم، ويعينونهم علي ظلمهم، واذا تفرق الاعوان منهم واسلموهم لم تقم لهم دولة، ولا تثبت لهم راية، فمتي كثرت جماعتهم تقووا بهم علي باطلهم، واستضعفوا المستضعفين من خلق الله، وامهل لهم ربهم وتركهم، ولم يحل بينهم وبين من يظلمونهم؛ اذ كل ظالم، القوي والمستضعف، وذلك قوله عز وجل: ?وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون?[الانعام:]، وقال: ?الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا?[مريم:]، يقول: خليناهم عليهم، كما قال: ?بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد?[الاسراء:]، وكما قال النبي صلي الله عليه واله : ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم فيسومونكم سوء العذاب، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم، حتي اذا بلغ الكتاب اجله كان الله المنتصر لنفسه، فيقول: ما منعكم اذ رايتموني اعصي ان لا تغضبوا في.)).

 فمن هذه الجهة ترك الظالمين ولم ياخذهم؛ لان الرعية في ظلمهم وتظالمهم فيما بينهم اصناف:



 فقوم يقولون علي الله بالجبر والتشبيه، وينفون عنه العدل والتوحيد، وينسبون اليه عز وجل افعال العباد، ويقولون: ان هذا الذي نزل بهم بقضاء وقدر، ولولا ان الله قضي عليهم بهذا الظلم الذي نزل بهم من هءلاء الظالمين ما اذا قدر الظالم ان يظلمهم، غير ان هذا الظلم مقدر عليهم عند الله علي يدي هذا الظالم. فاذا كانت معرفتهم هذه المعرفة، وكان معبودهم الذي يزعمون انهم يعبدونه هذا فعله بهم؛ فمتي يصل هءلاء الي معرفة الخالق، ومتي يدعونه ويستعينون به علي ظالمهم؟ انما هم يدعون هذا الذي يزعمون انه قضي عليهم بهذا الظلم وقدره، ولهذا يصلون، وله يصومون ويحجون، وبه في جميع ما ينزل بهم من الظلم والجور والمصاءب في المال والولد والبدن يستغيثون به علي دفع هذه المضار والبلوي التي نزلت بهم. فهم يعبدون صورة مصورة، وعلي هذا النحو اسلمهم ربهم، وتركهم من التوفيق والتسديد، وخذلهم ولم ينصرهم علي ظالمهم، وكيف ينصرهم علي ظالمهم وهو المقدر لهذا الظالم عليهم الذي نزل بهم؟ فهو الذي يدعونه بزعمهم.

 اما انهم لو انصفوا عقولهم، وعرفوا الله عز وجل حق معرفته، ونفوا عنه ظلم عباده، كما نفاه عز وجل عن نفسه، ثم امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، ودعوا ربهم حينءذ علي ظالمهم؛ اذا لاستجاب لهم دعوتهم، وكشف ما بهم من الظلم والجور، وذلك قوله عز وجل: ?ادعوني استجب لكم?[غافر:]، وقال: ?وكان حقا علينا نصر المءمنين?[الروم:]، ?كذلك حقا علينا ننج المءمنين?[يونس:].



  AUTO الهدي

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 الهدي من الله عز وجل هديان: هدي مبتدا، وهدي مكافاة.

 فاما الهدي المبتدا: فقد هدي الله به البر والفاجر، وهو العقل والرسول والكتاب. فمن انصف عقله وصدق رسوله وامن بكتابه وحلل حلاله وحرم حرامه؛ استوجب من الله الزيادة بالهدي الثاني؛ جزاء علي عمله، ومكافاة علي فعله، كما قال عز وجل: ?والذين اهتدوا زادهم هدي وءاتاهم تقواهم?[محمد:]، وقال: ?ويزيد الله الذين اهتدوا هدي?[مريم: ].

 ومن كابر عقله وكذب رسوله ورد كتابه؛ استوجب من الله الخذلان، وتركه من التوفيق والتسديد، واضله وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة، وذلك قوله تبارك وتعالي: ?فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام? عني الهدي الثاني، ?ومن يرد ان يضله?، يقول: ومن يرد ان يوقع اسم الضلال عليه، بعد ان استوجب بفعله القبيح: ?يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون?[الانعام:]، فقد بين عز وجل في اخر الاية انه لم يضله، ولم يضيق صدره الا بعد عصيانه وكفره وضلاله؛ لانه يقول: ?كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون?، ولم يقل انه يجعل الرجس علي الذين امنوا.

 ثم قال: ?افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة?[الجاثية:]، (كما اتخذ الهه هواه اوقع عليه اسم الضلال، وسماه ودعاه بعد ان اتخذ الهه هواه وختم علي سمعه)، وتركه من التوفيق والتسديد وخذله، ولم يءيده ولم يسدده كما ايد وسدد الذي عبده، عز وجل.

 ثم قال: ?يضل من يشاء ويهدي من يشاء?[النحل:، فاطر:].



 ثم قال: ?وما يضل به الا الفاسقين?[البقرة:]، وقال: ?كذلك يضل الله الكافرين?[غافر:]، ?كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب?[غافر:]، ?كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار?[غافر:].



  AUTO الضلال

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 الضلال في كتاب الله عز وجل علي وجوه:

 فوجه منها: قول الله تبارك وتعالي: ?غير المغضوب عليهم ولا الضالين?[فاتحة الكتاب:]، يقول: انهم ضلوا عن سواء السبيل، وهم النصاري.

 والوجه الثاني: قوله سبحانه: ?ووجدك ضالا فهدي?[الضحي:]، يقول عن شراءع النبوة، فهداك الله.

 وقال موسي: ?فعلتها اذا وانا من الضالين?[الشعراء:]، يقول: من الجاهلين بعاقبة فعلي. وقال اولاد يعقوب: ?ان ابانا لفي ضلال مبين?[يوسف:]، يقولون: جاهل عندما يءثر يوسف علينا، ونحن انفع له من يوسف صلي الله عليه.

 والوجه الثالث: قوله: ?ان تضل احداهما?[البقرة:]، اي تنسي احداهما الشهادة فتذكر احداهما الاخري.

 والوجه الرابع: قوله: ?اضل اعمالهم?[محمد:، ]، يقول: ابطل اعمالهم.

 والوجه الخامس: قوله سبحانه، في قصة فرعون والسامري، حيث يقول: ?واضل فرعون قومه وما هدي?[طه:]، يقول: اغواهم وارداهم ولم يرشدهم.

 والوجه السادس: قوله سبحانه: ?واضله الله علي علم?[الجاثية:]، وقوله: ?يضل من يشاء ويهدي من يشاء?[النحل:، فاطر:]، و?ويضل الله الظالمين?[ابراهيم:]، و?كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب?[غافر:]، ونحو هذا في القران كثير، يعني في جميع ذلك: انه يوقع عليه اسم الضلال، ويدعوه به بعد العصيان والطغيان، لا انه يغويهم عن الصراط المستقيم، كما اغوي واضل فرعون قومه.



 وان اشتبه اللفظ فمعناه متباين مفترق عند اهل العلم، اذ الله عز وجل رحيم بعباده، ناظر لخلقه، وفرعون لعين ملعون مضل غوي، وهو عز وجل قد عذب فرعون علي فعله وضلاله، وقبح سوء فعله بنفسه وقومه، وكيف يغوي خلقه ويضلهم ولا يرشدهم، ثم يعذبهم علي فعله؟ اذا لكان لهم ظالما، وعليهم متعديا، وهو مع ذلك يعيب علي من فعل مثل هذا الفعل، اذ يقول عز وجل: ?ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا?[النساء:]، وبعث اليهم الرسول، وانزل عليهم الكتاب، ثم قال: ?ياايها الذين ءامنوا ادخلوا في السلم كافة?[البقرة:]، فامرهم ان يدخلوا كلهم في الاسلام والايمان. فلو كان كما يقول الجاهلون انه هدي قوما واضل قوما ولم يهدهم؛ لم يكن لقوله: ?ادخلوا في السلم كافة? معني، اذ كان عز وجل بزعمهم ادخل قوما في الاسلام، وحال بين قوم وبين الدخول في الاسلام، فما معني قوله لقوم داخلين في الاسلام: ادخلوا؛ وهم داخلون، كما لا يقول لقاءم: قم؛ وكما لا يقول لجالس : اجلس. ويقول لقوم حال بينهم وبين الدخول في الاسلام: ادخلوا؛ فكيف يقدرون علي ذلك، وهو قد حال بينهم وبين الدخول في الاسلام، كما لم يقل لمقعد: قم؛ ولا لاعمي: ابصر.

 وهو عز وجل قد فرض الجهاد علي جميع الناس، فقال: ?انفروا خفافا وثقالا?[التوبة:]، ثم قال لمن اعمي بصره ولم يعطه من القوة ما اعطي غيره: ?ليس علي الاعمي حرج?[النور:، الفتح:]، فعذره في تخلفه عن الجهاد؛ اذ لم يقدره علي ذلك.



 وقال سبحانه: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?[البقرة:]، فلو كان عز وجل فعل لهم ما يقول المبطلون، لكان من عصي وكفر وظلم وقتل انبياءه واولياءه، وقال عليه بالزور والبهتان معذورا عنده سبحانه، ساعيا في قضاءه وقدره، ولم يكن يوجد علي الارض عاص، اذ كان المطيع يسعي بقضاء الله وقدره، وكان العاصي كذلك يسعي ببعض قضاءه وقدره؛ اذ يزعمون انه خلق قوما للجنة وخلق قوما للنار، كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا.



  AUTO العبادة

 قال يحيي بن الحسين، صلوات الله عليه:

 تفسير العبادة علي ثلاثة اوجه:

 فوجه منها: قول الله تبارك وتعالي: ?يابني ءادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين?، يقول: لا تطيعوه ?وان اعبدوني?[يس:]، يقول: اطيعوني، وليس علي وجه الارض احد يصلي للشيطان ولا يصوم له، بل كلهم يجمعون علي لعنته، غير انهم يعملون عمله، ويسعون في مرضاته، ويساعدونه علي ارادته، فجعل الله عز وجل فعلهم ذلك للشيطان طاعة وعبادة، وذلك ان كل مطاع عنده عز وجل معبود.

 وكذلك قال رب العالمين في قصة ابراهيم الخليل صلي الله عليه حيث يقول لابيه: ?لاتعبد الشيطان?[مريم:]، وقال فرعون اللعين: ?انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون?[المءمنون:]، يقول: مطيعون.

 وقال: ?وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون?[الانعام:]، فكل من اطاع عدوا من اعداء الله وعاضده او كاتفه فقد اشرك بعبادة ربه غيره.

 وقال عز وجل: ?انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون?[الانبياء:]، يعني: العابد والمعبود من الجن والانس، لا انه يعني انه يعبد المعبودات من الجماد، وذلك ان الجماد هو كما قال ابراهيم صلي الله عليه وسلم لابيه: ?لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا?[مريم:]، فضرر عبادة الصنم لا يعدو صاحبه، وهو ماخوذ بفعله معاقب علي عمله، وضرر عبادة شياطين الانس والجن علي عابده وعلي الاسلام والمسلمين، وذلك ان الصنم جماد، والجماد لا يفتق ولا يرتق، ولا يامر ولا ينهي، وشيطان الانس يامر من تبعه واطاعه بقتل المسلمين، وهتك حرمتهم، واخذ اموالهم، ويامرهم بالفسق والفجور، والقول علي الله بالزور والبهتان وبطاعة ابليس اللعين.



  AUTO الارادة

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 الارادة من الله عز وجل في خلقه علي معنيين:

 ارادة حتم وجبر وقسر: وهي ارادة الله عز وجل في خلق السماوات والارض وما بينهما من الخلق من الملاءكة والجن والانس والطير والدواب وغير ذلك. ارادة حتم وجبر، فجاء خلقه كما اراد، لم يمتنع منه شء، ولم يغلبه شء من الاشياء كما قال عز وجل: ?ما تري في خلق الرحمن من تفاوت?[الملك:]، وقال: ?ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين?[فصلت:]، يقول: كونهما فكانتا، من غير مخاطبة ولا امر، وذلك ان الله عز وجل لم يخاطب احدا من خلقه الا ذوي العقول من الملاءكة والجن والانس، وساءر خلقه حيوان لا عقول لها، وجماد لا روح فيه، وانما خاطب الله عز وجل اهل العقول، وامرهم ونهاهم، وارسل اليهم الرسل، وانزل عليهم الكتب، وبين لهم الحلال والحرام، فمن اطاع واءتمر بامره وانتهي عن نهيه استوجب من الله الحفظ والحياطة في دنياه الفانية، والثواب الجزيل في اخرته الباقية، ومن عصاه منهم عذبه في الدنيا والاخرة. والذي لا عقل له من خلقه لا يجب له ثواب ولا عليه عقاب.

 قال عز وجل: ?انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون?[النحل:]، يقول: اذا كوناه كان بلا كلفة ولا اضطراب، ولا تحيل ولا اضمار ولا تفكر، ولا تتقدم ارادته فعله، ولا فعله ارادته، بل ارادته للشء ايجاده وكونه، واذا اراده فقد كونه، واذا كونه فقد اراده، لا وقت بين ارادته للشء وكونه.



 والارادة الثانية من الله عز وجل: ارادة تخيير وتحذير، معها تمكين وتفويض، اراد من خلقه الايمان علي هذا الوجه؛ لانه لو اراد منهم الايمان علي نحو ما اراد خلقهم؛ ما اذا قدر واحد من خلقه ان يخرج من الايمان الي الكفر، كما لا يقدرون ان يتحولوا من صورهم الي صور غيرهم من الخلق، ولكن ركب فيهم العقول، وارسل اليهم الرسول، وهداهم النجدين، ومكنهم من العملين، ثم قال: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?[الكهف:]، وقال: ?انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا?[الانسان:]، وقال: ?واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي?[فصلت:]، فدل علي انه هداهم، واستحبوا هم العمي علي الهدي اختيارا من انفسهم واستحبابا، ثم قال: ?اعملوا ما شءتم?[فصلت:]، لولا ان لهم مشيءة لم يقل: ?اعملوا ما شءتم? ثم قال: ?لو شءت لاتخذت عليه اجرا?[الكهف:]، لولا ان موسي صلي الله عليه علم ان للعالم فيما يريد مشيءة ما قال: ?لو شءت?، ثم قال: ?ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة?[النحل:]، قال: استحبوا هم لانفسهم، ثم قال: ?يحبون من هاجر اليهم?[الحشر:]، وقال: ?يحبهم ويحبونه?[الماءدة:]، وقال: ?تريدون عرض الدنيا?[الانفال:]، ?يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم?[التوبة:]، ?يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم?[النساء:].



 ثم قال سبحانه: ?وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم?[التوبة:]، فرد عليهم رب العالمين: ?يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون?[التوبة:]، فبين عز وجل انهم قادرون علي الخروج مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وفي هذا القران من هذا النحو كثير.

 ثم قال الله عز وجل: ?انك لا تهدي من احببت?، لولا ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم يقدر علي ان يحب لم يقل له ربه: ?من احببت?، ثم قال: ?ولكن الله يهدي من يشاء?[القصص:]، وقال: ?ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها?[السجدة:]، وقال: ?ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين?[يونس:]، وقال: ?ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة?[هود:]، وقال: ?ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي?[الانعام:]، وقال: ?فلو شاء لهداكم اجمعين?[الانعام:]، يعني عز وجل في هذه الايات كلها وما اشبهها انه سبحانه لو شاء ان يجبرهم علي الايمان والهدي مشيءة حتم وجبر ويقسرهم عليه لامكنه ذلك، وما قدر واحد من خلقه ان يخرج مما حتم عليه وجبره وقسره؛ اذ كان محمد يعجز عن قسرهم علي الايمان، فقال له ربه: ?فانما عليك البلاغ?[ال عمران:]، فقد ابلغت واديت ونصحت، وعرفتهم بما ينفعهم، ?لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين?[الشعراء:]، فتريد ان تقتل نفسك: ?ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا?[الكهف:]، يقول: حزنا عليهم وشفقة، فذرهم: ?ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون?[النحل:]، فقال: مما يمكرون، ولولا انهم يقدرون علي المكر والخديعة والمعصية ما قال: يمكرون.



 ثم قال في اهل الجنة: ?ولكل درجات مما عملوا?[الانعام:]، ?وحور عين كامثال اللءلء المكنون جزاء بما كانوا يعملون?[الواقعة:]، ثم قال: في اهل النار: ?اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن ءاياته تستكبرون?[الانعام:]، وقال: ?جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون?[فصلت:]، و?يصنعون?، و?يمكرون?، و?يستهزءون?، و?يسخرون?، و?يخدعون?، و?يكذبون?، و?ويقتلون النبيين بغير الحق?، و?ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم?، كل هذا اختيار من انفسهم.



  AUTO الاذن

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 الاذن في كتاب الله علي وجهين: علم، وامر:

 [الاذن الاول]: قال الله عز وجل: ?ما اصاب من مصيبة الا باذن الله?[التغابن:]، يقول: بعلم الله، ويقول: ?وما هم بضارين به من احد الا باذن الله?[البقرة:]، يقول: بعلم الله، ويقول: ?فقل ءاذنتكم علي سواء?[الانبياء:]، يقول: اعلمتكم، وقال: ?فاذنوا بحرب من الله ورسوله?[البقرة:]، يقول: اعلموا انكم ان لم تقلعوا من الربا صرتم حربا لله ولرسوله.

 والاذن الثاني: اذن امر، قال الله عز وجل: ?وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله?[يونس:]، يقول: بامر الله، لولا ان الله امرها بالايمان لم تءمن، ولكن جعل في الانسان العقل ثم امره بالايمان فامن باذن الله وامره.



  AUTO الكفر

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 الكفر في كتاب الله علي معنيين:

 احدهما: كفر جحود وانكار وتعطيل، وذلك قول الله سبحانه يحكي عن قوم من خلقه: ?وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر?[الجاثية:]، فهءلاء الدهريون المعطلون، الزنادقة، الملحدون.

 والكفر الثاني: كفر النعمة، وذلك قوله سبحانه: ?واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد?[ابراهيم:]، يقول: حكم الله لشاكر النعمة بالزيادة، ولكافر النعمة بالعذاب الاليم.

 ثم قال: ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون?[الماءدة:]، والكافر فهو كل من ارتكب معاصي الله وخالف امره وضاد حكمه، فهو كافر لنعم الله معاند لله تجب البراءة منه والمعاداة له، كما قال الله سبحانه: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم?[المجادلة:]، فحرم الله موادة من كان لله عاصيا وله معاندا.



  AUTO الشرك

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 الشرك في كتاب الله علي وجوه.

 [الوجه الاول]: قال الله عز وجل: ?فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم?[التوبة:]، فالمشرك من عبد مع الله غيره كاءنا ما كان، من الجمادات والحيوان، فالجماد مثل ما كان المشركون يعبدون في الجاهلية من الاصنام، من حجر او عود او نجم، ويقولون اذا سءلوا عن عباداتهم: ?ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي?[الزمر:]، وقوم منهم علي وجه التقليد يقولون: ?انا وجدنا ءاباءنا علي امة وانا علي ءاثارهم مقتدون?[الزخرف:].

 والوجه الثاني من الشرك: فهو كما قال الله عز وجل: ?وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون?[فصلت:،]، فسماهم مشركين بتركهم لاداء زكاتهم.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((مانع الزكاة واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة))، ومن كان حربا للنبي فهو مشرك، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقبل الله صلاة الا بزكاة، كما لا يقبل صدقة من غلول.))، يعني انه اذا غل الانسان زكاة ماله ثم تصدق ببعض ماله او بكله ان تلك الصدقة لا تقبل، وقال: ((لا تقبل صلاة الا بزكاة.)) وقال: ((الزكاة قنطرة الاسلام.)).

 والوجه الثالث من الشرك: انه من اطاع عدوا من اعداء الله فهو مشرك بالله، كما قال الله سبحانه: ?وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون?[الانعام:]، فمن اطاع شيطانا من الشياطين  كان المطاع ظالما او عالما متمردا  فقد عبده.



 والوجه الرابع من الشرك: فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مدمن الخمر كعابد وثن.))، قيل: وما مدمنه يا رسول الله ؟ قال: ((الذي كل ما وجده شربه، ولو كان في كل عام مرة))، فجعل شارب الخمر كعابد الحجر، والخمر فهو: ما خامر العقل فافسده، كان من عنب او زبيب، او تمر او عسل، او ذرة او شعير، وكل ما اسكر فهو حرام لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام.))، وقال الله عز وجل: ?يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما?[البقرة:]، وذلك انهم كانوا في الجاهلية يتعاملون في الخمر والميسر فيربحون فيهما؛ فقال لهم ربهم: ?اثمهما اكبر من نفعهما?، فالخمر هو ما خامر العقل فافسده، والميسر فهو القمار كله، من نرد او شطرنج، او لهو، ثم قال عز وجل: ?فانه رجس?[الانعام:]، والرجس، والاثم في كتاب الله محرمان، قال الله عز وجل: ?قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا?[الانعام:]، فجعلها مثل الدم المسفوح ولحم الخنزير، وقال: ?قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم?[الاعراف:]، فذكر ان الاثم محرم، فلما نزلت الاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في تحريم الخمر كان قوم من اصحابه يشربونه قبل التحريم؛ فقالوا: يا رسول الله فكيف بصلاتنا واخواننا الذين كانوا يشربون الخمر حتي ماتوا ؟ فانزل الله علي رسوله: ?ليس علي الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وءامنوا?[الماءدة:]، يقول: ليس عليهم جناح فيما شربوا قبل التحريم اذا تركوه من اليوم  واقلعوا منه، فكانت هذه الاية الي اخرها معذرة للماضين، وحجة علي الباقين، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حقيق علي الله من ملا جوفه في هذه الدنيا خمرا ان يملاه الله يوم القيامة جمرا الا من تاب وامن.))، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((جمعت الشرور في بيت، ثم كان مفتاحه الخمر.)).

 واما قوله سبحانه: ?لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري?[النساء:]، يعني سكر النوم، وذلك ان قوما من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم كانوا يصلون مع النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة العشاء ثم يجلسون ينتظرون العتمة، فاذا جاءت العتمة قام النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي بهم، فيقومون وراءه وليس هم يدرون ما يقول النبي صلي الله عليه واله وسلم مما بهم من الغلبة والسكر والنوم، فنهاهم الله عن الصلاة وهم في ذلك حتي يعلموا ما يقولون؛ لان الله عز وجل لم يحل لاحد من خلقه خمرا قط.



  AUTO الزكاة

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 واما الزكاة فواجبة علي الانسان في ماله اذا بلغ من الطعام خمسة اوسق في سنته وجب عليه ان يخرج عشر ما وقع من الطعام، والوسق: ستون صاعا، والستون صاعا: عشرون مكوكا، ثم ما زاد علي ذلك فبحساب ذلك، كانت زيادتها قليلا او كثيرا.

 واما الماشية ففي اربعين شاة شاة، وفي ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياة، وفي عشرين اربع شياة، وفي خمس وعشرين ابنة مخاض، وفي ست وثلاثين ابنة لبون، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة، واذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة شاة، واذا كثرت البقر ففي كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة.

 وفي الذهب والفضة كاءنا ما كان من نقد او حلي او دين او صداق، فاذا حال علي وزن عشرين مثقالا ذهبا ففيه ربع عشره، وما زاد علي العشرين فبحساب ذلك.

 وفي الفضة اذا بلغت ماءتي درهم قفلة، وحال عليها الحول وجب فيها ربع عشرها.

 واما العطب، والقضب، والثمار ما لم يكن يكال، فاذا باع صاحبها في سنته بماءتي درهم قفلة اخرج عشرها.



 والزكاة كلها الي امام المسلمين من ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي يحكم بكتاب الله رب العالمين، ويسير في رعيته بسيرة جده خاتم النبيين، لقول الله عز وجل لرسول صلي الله عليه واله: ?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها?[التوبة:]، ثم امر خلقه ان يدفعوا اليه، فقال: ?وءاتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا?[الانعام:]، يقول لا تدفعوا الي غير المحق، فاذا عدمت الرعية هذا الامام، ولم يوجد علي ظاهر الدنيا في شرقها وغربها وجب عليهم ان يقسموها بين خمسة اصناف من المسلمين: بين الفقراء، والمساكين، وابن السبيل، والغارم، وفي الرقاب، ويتركوا الثلاثة: العاملين عليها، وهم الذين يقبضون الزكاة من الرعية لامام المسلمين؛ والمءلفة قلوبهم، وهم الذين لا يلحقون امام المسلمين الا بشء يعطيهم، ولا غناء للامام عنهم يتالفهم بهذه الزكاة؛ وفي سبيل الله.

 فالسبيل هو: القتل والقتال وصلاح الاسلام والمسلمين.

 فاما الفقير: فهو رجل ليس له مال، وله عولة، ومنزل وخادم، فيجب له ان ياخذ من هذه الزكاة ما يقوم به وبعوله.

 والمسكين: فهو الذي يدور ويطلب وليس معه شء.

 وابن السبيل: مار الطريق يحتاج الي زاد وكسوة او كراء.



 وفي الرقاب: رجل يكون له عبد فيكاتبه علي انه يدفع اليهشيءا معروفا يتراضيان عليه، العبد والمولي، فيجب علي صاحب الزكاة ان يعين هذا العبد علي فك رقبته، وذلك قول الله تبارك وتعالي: ?والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا?[النور:]، ثم قال لاصحاب الزكاة: ?وءاتوهم من مال الله الذي ءاتاكم?[النور:]، فامرهم ان يغيثوا المكاتبين من اموال الله التي اتاهم، فلا يجوز لاحد من المسلمين ان يدفع هذه الزكاة الي هءلاء المسمين من الفقير والمسكين وابن السبيل والغارم والمكاتب، الا ان يكونوا عارفين بالله عز وجل وبحدوده، واعداءه واولياءه، فيوالون اولياءه، ويعادون اعداءه، ويحلون حلاله، ويحرمون حرامه، ولا يتعدون حدا من حدوده؛ وجب لهم حينءذ الزكاة. واذا لم يكونوا علي هذه الصفة لم يجب لهم من الزكاة شء وان كانوا معدمين فقراء؛ لان الله عز وجل جعل هذه الزكاة لعباده المسلمين واولياءه الصالحين لان يتسعوا فيما رزقهم الله، ويستغنوا بفضل الله الذي افضل عليهم؛ ويثيب اهل الاموال فيما اخرجوا من زكوات اموالهم لان يستعين كل بنعمة الله وفضله.



  AUTO حرمة الزكاة علي الظالم

 فاذا كان الفقير علي غير الاستواء ثم دفع صاحب الزكاة اليه شيءا من المال، فقد قواه علي فسقه وفجوره وطغيانه، وكان له شريكا في عصيانه، كداب الذين يعينون الظالمين، ويقيمون دولتهم بزرعهم وتجارتهم، وينصرونهم علي قتل المسلمين وهتك حريمهم واخذ اموالهم، ولولا التجار والزارعون ما قامت للظالمين دولة، ولا ثبتت لهم راية، ولذلك قال الله تبارك وتعالي: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار?[هود:]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله بعثني بالرحمة والملحمة، وجعل رزقي في ظلال رمحي، ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا، الا ان شرار عباد الله الحراثون والتجار الا من اخذ الحق واعطي الحق.))؛ لان الحراثين يحرثون والظالمين يلعبون، ويحصدون وينامون ويجوعون ويشبعون، ويسعون في صلاحهم وهم يسعون في هلاك الرعية، فهم لهم خدم لا يءجرون، واعوان لا يشكرون، فراعنة جبارون، واهل خنا فاسقون، ان استرحموا لم يرحموا، وان استنصفوا لم ينصفوا، لا يذكرون المعاد، ولا يصلحون البلاد، ولا يرحمون العباد، معتكفون علي اللهو والطنابير، وضرب المعازف والمزامير، قد اتخذوا دين الله دغلا، وعباده خولا، وماله دولا، بما يقويهم التجار والحراثون، ثم هم يقولون: انهم مستضعفون، كان لم يسمعوا قول الله تبارك الله وتعالي فيهم وفيمن اعتل بمثل علتهم؛ اذ يحكي عنهم قولهم: ?ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا?[النساء:]، وقال سبحانه: ?ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة?[النساء:]، يقول: من هاجر من دار الظالمين ولحق  بدار الحق والمحقين، رزقه الله من الرزق الواسع ما يرغم انف من الجاه الي الخروج من وطنه، وذلك ما يروي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، انه كان يقول: ((يروي ان الله عز وجل يجعل اعوان الظالمين يوم القيامة في سرادق من نار، ويجعل لهم اظافير من حديد يحكون بها ابدانهم حتي تبدوا افءدتهم فتحترق، فيقولون: يا ربنا الم نكن نعبدك؟ قال: بلي، ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين.))، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ملعون معلون من كثر سواد ظالم)).

 وفي معاداة الظالمين ما يقول الله عز وجل: ?قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده?[الممتحنة:]، فباين ابراهيم والذين معه اباءهم وابناءهم واخوانهم الذين باينوا الله بالعداوة، وكذلك يجب علي كل مءمن ان يقتدي بفعلهم.



  AUTO المحكم والمتشابه

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 اعلم ان القران محكم ومتشابه، وتنزيل وتاويل، وناسخ ومنسوخ، وخاص وعام، وحلال وحرام، وامثال وعبر واخبار وقصص، وظاهر وباطن، وكل ما ذكرنا يصدق بعضه بعضا، فاوله كاخره، وظاهره كباطنه، ليس فيه تناقض، وذلك انه كتاب عزيز، جاء من رب عزيز علي يدي رسول كريم، وتصديق ذلك في كتاب الله حيث يقول: ?وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد?[فصلت:]، ويقول: ?بل هو قرءان مجيد في لوح محفوظ?[البروج:]، ويقول: ?افلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا?[النساء:].

 فاذا فهم الرجل ذلك اخذ بمحكم القران، واقر بمتشابهه انه من الله، كما قال الله سبحانه: ?هو الذي انزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه?[ال عمران:]، ثم بين عز وجل لاي معني تركوا المحكم واخذوا بالمتشابه؛ قال: لابتغاء الفتنة والهلكة، فلذلك جعل المحكم اماما للمتشابه، كما جعله حيث يقول: ?هن ام الكتاب?.



 فالمحكم كما قال الله: ?ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص:]، و?ليس كمثله شء?[الشوري:]، و?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار?[الانعام:]، ونحو ذلك، والمتشابه مثل قوله: ?وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة?[القيامة:]، معناها بين عند اهل العلم، وذلك ان تفسيره عندهم. ان الوجوه يومءذ تكون نضرة مشرقة ناعمة، الي ثواب ربها منتظرة، كما تقول: لا انظر الا الي الله والي محمد، ومحمد غاءب، ولا ينظر الله اليهم يوم القيامة، معناه: لا يبشرهم برحمته، ولا ينيلهم ما انال اهل الجنة من الثواب، فعندما لا ينظر الله اليهم يوم القيامة يراهم.

 ثم قال: ?فمن كان يرجوا لقاء ربه?، يقول: ثواب ربه، ?فليعمل عملا صالحا?[الكهف:]، وقال: ?كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون?[المطففين:].

 واما الله عز وجل فلا يري في الدنيا ولا في الاخرة، وذلك ان ما وقع عليه البصر فليس بخالق ولا قادر.

 وكذلك ياخذ الانسان في العدل والتوحيد بهذه الايات: ?ان الله لا يامر بالفحشاء?[الاعراف:]، ?ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر:]، واذا مر عليه شء من القران يقع عنده انه مخالف لهذه الاية فليعلم ان تفسيره مثل تفسير المحكم، الا انه جهل تفسيره، مثل قول الله عز وجل: ?وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض?[الاسراء:]، اي: تختارون اسم الفساد، كما قال: ?وقضينا اليه ذلك الامر?[الحجر:]، يقول: اعلمناه.

 والوجه الثاني في القضاء: امر، كما قال سبحانه: ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه?[الاسراء:].



 والوجه الثالث: قضاء خلق، وذلك قوله: ?فقضاهن سبع سموات في يومين?[فصلت:]، يقول: خلقهن في يومين، فاما ان يكون يقضي رب العالمين علي خلقه بمعصية ثم يعذبهم عليها، فهذا محال باطل من المقال.

 ثم قال: ?هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت?[الماءدة:]، فتفسيرها علي التقديم والتاخير. يقول: قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا، وجعل منهم القردة والخنازير خارج من الكلام.

 ثم قال: ?اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم?، بيانها في اولها حيث يقول: ?يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم?[الماءدة:]، بعد ما كان من عصيانهم، ومن مخالفتهم للحق واهله.



 ثم قال عز وجل: ?وقال موسي ربنا انك ءاتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم?[يونس:]، يقول: اتيتهم يا رب هذه الاموال والابدان والخيل والرجال  يعني انه خلقهم لا انه ملكهم _ ?ربنا ليضلوا?، يقول: لءلا يضلوا عن سبيلك، فضلوا وصرفوا نعمتك التي امرتهم ان يصرفونها في طاعتك لا في معصيتك، فعندما فعلوا ذلك ?ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا?، يقول: انهم لا يءمنون اختيارا من انفسهم المعصية والكفر.

 ثم قال: ?ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء?[الاعراف:]، يقول: ان هي الا محنتك، ?تضل بها من تشاء?، يقول: توقع اسم الضلال علي من يستحقه بعد هذه الفتنة، قامت بها مقام بعد.

 وقال: ?وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم?[الرعد:]، يقول بعد ظلمهم اذا تابوا، وقال: ?ولاصلبنكم في جذوع النخل?[طه:]، يقول: علي جذوع النخل، قامت (في) مقام (علي)، وقال: ?ونصرناه من القوم?، يقول علي القوم ?الذين كذبوا باياتنا?[الانبياء:].

 وقال: ?واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها?[يوسف:]، يقول اهل القرية واهل العير. وقال: ?انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه?[ال عمران:]، يقول: يخوف الناس باولياءه، وقال: ?يحبونهم كحب الله?، يقول: يحبون اندادهم كحب المءمنين لله: ?والذين ءامنوا اشد حبا لله?[البقرة:]. وقال: ?يخشون الناس كخشية الله?[النساء:]، يقول: يخشون الناس كخشية المءمنين لله.



 وقال: ?ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية?[الحاقة:]، والعرش فهو: الملك، كما قال: ?الله لا اله الا هو رب العرش العظيم?[النمل:]، قال الشاعر:

 تداركتما عبسا وقد ثل عرشها .... وذبيان قد زلت باقدامها النعل

 يقول: انه انهد عزها وملكها، ومعني يحمل: يتقلدون امر الله ونهيه في خلقه، كما قال: ?وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم?[العنكبوت:]، يقول: يتقلدون امورهم، وقال:

 حملت امرا جليلا فاضطلعت به .... وقمت فيه بحق الله يا عمرا

 يقول: قلدت امرا جليلا.

 ?فوقهم?، يقول: منهم، قامت (فوق) مقام (من)، ?ثمانية?، يمكن ان تكون ثمانية اصناف او ثمانية الاف، او ثمانية انفس.

 ويقول: ?يوم يكشف عن ساق?[القلم:]، يقول: عن شدة، كما قال:

 قامت بنا الحرب علي ساق فشمرنا علي

 ويقول ابليس اللعين: ?رب بما اغويتني?[الحجر:]، يقول: دعوتني بهذا الاسم بعد ان استوجبته، و?ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم?[هود:]، يقول: يعذبكم، الاغواء في هذا الموضع: العذاب كما قال: ?فسوف يلقون غيا?[مريم:].



  AUTO تنزيه الانبياء

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 اعلم ان الانبياء صلوات الله عليهم لم يعص احد منهم متعمدا يعلم ان لله معصية فيتعمدها، وذلك لا يجوز علي الانبياء؛ لانهم اصفياءه ورسله؛ اختارهم علي علم سبق منه فيهم انه اذا بعثهم الي خلقه سيبلغون الرسالة، ويءدون الامانة، ولا يعصونه في شء من الاشياء، فعلي ذلك اصطفاهم واختارهم.

 قال في قصة ادم عليه السلام: ?فنسي ولم نجد له عزما?[طه:].

 وقال في قصة نوح عندما دعا ربه: ?رب ان ابني من اهلي ?، فقال له ربه: ?انه ليس من اهلك?، يقول: ليس من اهل طاعتك، ?انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم?، فقال نوح: ?رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين?[هود:]، فتاب عليه السلام من ذلك.

 وكذلك يوسف صلي الله عليه عندما اخذ اخاه علي دين الملك، فقال رب العالمين في ذلك: ?كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك?[يوسف:].

 وقال موسي عندما قتل القبطي: ?رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي?[القصص:]، و?هذا من عمل الشيطان?[القصص:]، وقال: ?فعلتها اذا وانا من الضالين?[الشعراء:]، يقول: من الجاهلين لعاقبة امري.

 وداود عليه السلام عندما نظر الي امراة اوريا فاعجبته، ثم كان يذكرها في نفسه داءما ويقول: لو دريت ان هذه المراة علي هذه الصفة لتزوجتها قبل ان يتزوجها اوريا، فلما ان بعث الله اليه الملكين اللذين تخاصما اليه وحكم داود بينهما بالحق علم انه مخطء في ذلك، فتاب الي ربه فتاب الله عليه.

 وكذلك سليمان، ويونس، وايوب وجميع الانبياء، صلوات الله عليهم، ما كانت خطاياهم وعصيانهم الا علي وجه الزلل والنسيان، فاعلم ذلك، ولا تنسب اليهم ما لا يليق بهم؛ لانهم بررة اتقياء اصفياء صلوات الله عليهم.



  AUTO تفسير الكتاب

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 تفسير (الكتاب) في القران علي وجوه شتي:

 فوجه منها: علم، كما قال الله تبارك وتعالي: ?وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب?[فاطر:]، يقول: في علم الله، ويقول: ?ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها?[الحديد:]، يقول: في علم الله من قبل ان يخلق الانفس، ويقول: ?كتب الله?، يقول: علم الله، ?لاغلبن انا ورسلي?[المجادلة:]، وقال: ?ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين?[الانعام:]، يقول: في علم مبين، وقال: ?وكل شء فعلوه في الزبر?[القمر:]، يقول: في علم الله ، وقال: ?هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق?[الجاثية:]، يعني: علمه عز وجل.



 وقال: ?لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم?[ال عمران:]، يقول: علم. فالكتاب هاهنا كتاب علم؛ لان الله تبارك وتعالي قد علم انه سيختارون البراز الي مضاجعهم، فاذا برزوا اختيارا من انفسهم للبراز قتلوا وقتلوا، فالبراز فعل من البارز، والقتل فعل من القاتل المعتدي، وليس العلم الذي جبرهما علي البراز والقتل، والبراز والقتل فعل من البارز والقاتل، وعلم الله محيط بهما كما قال عز وجل: ?والله يعلم متقلبكم ومثواكم?[محمد:]، التقلب من الخلق، وعلم الخالق محيط بهم، ولا يقدر احد ان يخرج من علم الله، وليس علم الله الذي يدخلهم في الطاعة ويخرجهم من المعصية، ولكن (قوما) اختاروا الطاعة علي المعصية فاستوجبوا من الله الرضي والرضوان؛ لانهم سعوا في ارادة الله ومشيءته، واختار قوم المعصية علي الطاعة، فاستوجبوا من الله السخط والعقوبة؛ لانهم سعوا في سخط الله وكرهوا رضوانه، ?ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم?[محمد:]، واتبعوا اهواءهم، وارضوا الشيطان بفعلهم، فصاروا في حزبه: ?اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون?[المجادلة:]؛ لان الله لا يقدر ابدا ما يكره، ولا يقدر الا ما يرضي، وليست مشيءته تقع الا علي رضاه، ولا يكره الا ما يسخطه، فاعلم ذلك، ?فمنهم شقي وسعيد?، كما قال عز وجل: ?يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي?[هود:]، في ذلك اليوم بعمله القبيح الذي قدمه في دار دنياه، ومنهم سعيد بعمله الصالح الذي قدمه في هذه الدنيا، ولذلك قال عز وجل: ?ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس?[الاعراف:]، يقول: انه يعيدهم ويخلقهم يوم القيامة خلقا ثانيا، من خرج من الدنيا عاصيا لجهنم،  وان كان لفظ (ذرانا) لفظ ماض فمعناه مستقبل، كما قال: ?ونادي اصحاب الجنة?[الاعراف:]، ?ونادي اصحاب الاعراف?، يقول: انهم سينادون، لا انه عز وجل خلقهم للنار في هذه الدنيا، وهو سبحانه يقول: خلاف ذلك في كتابه، قال: ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات :]، لم يخلق جميع خلقه الا لعبادته، ولذلك ركب فيهم العقول وارسل اليهم الرسول وانزل عليهم الكتب؛ ?ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني?[النجم:]، وقال: ?للذين احسنوا الحسني وزيادة?[يونس:]، في الكرامة.

 والوجه الثاني من كتاب الله: قوله سبحانه: ?وكتبنا عليهم فيها?، يقول: فرضنا عليهم: ?ان النفس بالنفس?[الماءدة:]، الي اخر الاية.

 والوجه الثالث: قوله عز وجل: ?انا انزلنا اليك الكتاب?[الزمر:]، يعني القران.



 والوجه الرابع: قوله: ?كتب علي نفسه الرحمة?[الانعام:]، يقول: اوجب علي نفسه الرحمة، انهم اذا تابوا رحمهم، واوجب لهم علي نفسه الرحمة، فالكاتب والمكتوب عليه في هذا الموضع واحد، وهو الله رب العالمين، وكذلك قوله: ?تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك?[الماءدة:]، يقول عيسي عليه السلام: تعلم ما غاب عني من امري، ?ولا اعلم ما في نفسك?؛ يقول: لا اعلم ما غاب عني من امرك، وكذلك قوله:?فاينما تولوا فثم وجه الله?، وقوله: ?كل شء هالك الا وجهه?[القصص:]، وقوله: ?تجري باعيننا?[القمر:]، وقوله: ?بل يداه مبسوطتان?[الماءدة:]، ?والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه?[الزمر:]، فكل هذه الايات وما اشبهها من الايات فانما يريد عز وجل ذاته، لا ان ثم نفسا ووجها ويدا وعينا ويمينا سواه، فاعلم ذلك، وتفكر في جميعه يبن لك الصواب، وينفي عنك الشك والارتياب بحول الله وقوته.

 تم الكتاب والحمد لله وحده وصلواته علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلامه



  AUTO كتاب الديانة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:



  AUTO التوحيد

 انا ندين بان الله واحد احد، ليس له شبه، ولا نظير، ولا مثل، ولا عدل، ولا كفء في وجه من الوجوه، ولا معني من المعاني، وانه ليس بذي صورة، ولا حد، ولا غاية، ولا نهاية، ولا بذي اجزاء ولا اعضاء، ولا بعضه غير بعض، ولا يقع عليه الطول والعرض، ولا يوصف بالهبوط، ولا الصعود، والتحرك، والسكون، والزوال، (والعجز، والهرم، والجهل)، والانتقال، والتغير من حال الي حال. ولا يحويه مكان، ولا يمر عليه وقت ولا زمان، وانه قبل كل مكان، وحين واوان، ووقت وزمان، وانه خلق المكان من غير حاجة اليه، وانما خلقه لحاجة الخلق اليه، وانه في السماء اله، وفي الارض اله، وفي كل مكان اله خالق، مدبر من غير ان يحويه شء، ولا يحيط به، ومن غير ان يكون حملة العرش يحملونه، تعالي الله عن ذلك، وانهم يحملون العرش، واما الله سبحانه وبحمده فانه اعز واجل من ان يحمله احد من الخلق، والخلق اعجز واضعف من ان ينالوا ذلك منه، او يقدروا عليه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ومن غير ان يكون كما يستوي الانسان علي سريره، ولكن استوي علي العرش، والعرش فهو الملك، واستواءه ملكه وقهره، بلا ند يشاوره، ولا ضد ينافره، ولا معين يوازره، وهو كما قال الملك في كتابه، بلا كيف ولا تمثيل ولا تحديد. وانه شء لا كالاشياء، ولا شء يعدله سبحانه وبحمده. وانه ليس بجسم ولا جسد، ولا فيه صفة من صفات الاجساد، ونعتها وهيءتها، من تاليفها واتصالها، واجتماعها، وافتراقها، وكينونة بعضها علي بعض، علي المجامعة، والمفارقة، والمباشرة، والدخول، والخروج، والقرب في المسافة، والبعد في العزلة والغيبة وطول السفر. وانه لا يحتجب بشء من خلقه، ولا يستتر به، ولا يبدو له فيدركه. وان الفكر لا تبلغه، وان العقول لا تقدره، والاوهام لا تناله، والضماءر لا تمثله، والابصار لا تدركه، وان العيون لا تراه في الدنيا ولا في الاخرة، وان من زعم ان الابصار تدركه وان العيون تراه مجاهرة فقد  قال قولا عظيما، وان من زعم ان العيون تكيفه، او قال يري في القيامة بشء مما عليه العباد، فيرونه بذلك الشء، او يدركونه وسمي ذلك الشء، حاش لله، فقد قال افكا وزورا، لان كل من وقعت عليه الرءية فمحدث، وما مسته الايدي او سمعته الاذان او ادركه الذوق او الشم فمحدث، وكذلك كلما خلقه الله او يخلقه فلا يدرك به الا ما كان محدثا، وكذلك ما في قدرته ان يخلقه مما ليس بحكمه ان يكون، فلو خلقه او صنعه لم يدرك به الا ما كان محدثا، والله فهو القديم الداءم، فلا عين تراه، ولا يدرك باداة، انما يعرف بخلقه، ويستدل عليه باياته، وتدبيره في سماءه وارضه، من صغير الخلق وكبيره، وقليله وكثيره، فذلك سبيل العلم به، والوصول الي معرفته، وتحقيق ربوبيته، وتصحيح الايمان به انه خالق هذا الخلق ومدبره، وصانعه ومقدره، وربه والهه ومالكه، لا شريك له ولا نظير ولا معين، ولا وزير، ولا ند ولا ضد، ولا شبه ولا مثل.

 وان من شبهه بشء من خلقه كاءنا ذلك الشء ما كان، او وصفه بتحديد، او زعم ان بيننا وبينه حجبا ساترة، وانه لو رفعت تلك الحجب لادركناه ورايناه فقد قال قولا عظيما. وان من وصفه بالكيفية والماهية فقد جهل واجتري، وان من زعم انه لا يعبد شيءا فهو كما اخبر عن نفسه لا يعبد شيءا، ومن قال هو خالق الشء ولا يقال له شء فقد جار وحار عن طريق القصد والهدي.



  AUTO العلم والقدرة والسمع والبصر

 وان الله علام الغيوب لا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء ولا في الدنيا ولا في الاخرة، وانه القادر الذي لا يعجزه شء من الاشياء، لم يزل عالما قادرا، ولا يزال قادرا عالما، ليس لقدرته غاية، ولا لعلمه نهاية، وليس علمه وقدرته سواه، هو القادر لا بقدرة سواه، والعالم لا بعلم سواه. وهو السميع البصير، ليس سمعه غيره، ولا بصره سواه، ولا السمع غير البصر، ولا البصر غير السمع، ولا يوصف بسمع كاسماع المخلوقين، ولا ببصر كابصارهم، تعالي الله عن ذلك، ولكنه سميع لا تخفي عليه الاصوات، ولا الكلام واللغات، بصير لا تخفي عليه الاشخاص، ولا الصور ولا الهيات، ولا مكان شء من الاشياء وموضعه، ولا يغيب عليه شء من امره وحاله، لم يزل سميعا بصيرا ولا يزال كذلك تبارك وتعالي. وان له قدرة وعلما وسمعا وبصرا ليس ذلك علي اضافة شء ثان له تبارك وتعالي، ولا كما ظن المشبهون ان له وجها وصورة وتخطيطا وانها نفس في جسد، حاش لله من ذلك، ولكنه علي تحقيق اثباته جل جلاله.

 وان من زعم ان علمه محدث، وقدرته محدثه، كان غير عالم ثم علم، وغير قادر ثم قدر فقد قال قولا عظيما، ومن قال ان علمه وقدرته وسمعه وبصره صفات له، وانه لم يزل بها موصوفا قبل ان يخلق الخلق، وقبل ان يكون احد يصفه بها، وقبل ان يصف هو بها نفسه، وتلك الصفات زعم لا هي الله ولا هي غير الله فقد قال منكرا من القول وزورا.

 ومن قال بهذه المقالة، ثم زعم ان هذه الصفات لا هي الله ولا هي غير الله، فقد اتي اثما مبينا.

 ومن قال ليس لله علم ولا قدرة، ولا سمع، ولا بصر، فقد جهل واجتري، وقال مقالة الزور والفري. ومن قال لا يقال لله علم، ولا يقال ليس له علم، فقد ضيع من الدين واللغة حظا نافعا. ومن قال علم الله هو الله، وقدرة الله هي الله، وسمع الله هو الله، وبصر الله هو الله، فقد قال في ذلك بالصواب.



 ومن قال علم الله محدث احدثه الله وفعل فعله، وهو حركة والحركة زوال من مكان الي مكان، فقد افتري علي الله الكذب. ومن قال لا يعلم الشء حتي يقدره، فاذا قدره علمه، وكذلك من قال محال ان يعلم الشء قبل ان يكون.

 وكذلك من زعم انه علي العرش دون السماوات والارض، وانه ليس في السماء ولا في الارض، ولكن علمه في السموات والارض وفي كل مكان علمه، وفي كل شء علمه، وعلمه معنا حيث ما كنا، وعلمه منا قريب، وهو الينا اقرب من حبل الوريد. فاما الله فهو منا بعيد، لا انه في موضع محدود، وليس هو في ساءر الخلق موجود. وكذلك من زعم ان له وجها حارا، لو كشفه لاحرق ما ادركه بصره، وان له كفا محدودة، واصابع معدودة، وانامل باردة، وساقا وقدما، ولسانا وفما، وكذلك من زعم ان له حدا ومقدارا ، وصورة من الصور وهيءة من الهيءات.

 وكذلك من زعم ان الله تبدو له البدوات، وانه يريد ان يفعل الشء ثم لا يفعله، لنية تبدوا له فيه، وانه يخبر انه سيفعل كذا وكذا ثم يبدو له فيه فلا يفعله فكل هءلاء قد قال الكذب، وقال ما لا برهان له به، ولا سلطان، فتعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.



  AUTO قيام الحجة علي اهل الفترات

 وندين بان حجة الله قاءمة علي اهل الفترات البالغين، الاصحاء السالمين بفطر عقولهم، وما يجدونه في انفسهم، وما يرونه في سماوات الله وارضه، وما ياتي به الليل والنهار من عجاءب تدبيره، وما قد ورد عليهم من اخبار الانبياء المتقدمين، واخبار كتبهم وشراءعهم، واحكامهم، ودعوتهم القاءمة الي عبادته وحده، واثبات ربوبيته، وطاعته، واثبات جنته وناره، ووعده ووعيده، والايمان بالبعث والنشور، وان لا يشركوا بعبادته احدا، ولا يعبدوا شيءا سواه، وان لا يطاع المخلوق في معصية الخالق.

 فمن عرف من اهل هذه الفترات حق الله الذي اوجبه عليه، وامن به واطاعه، ولم يعبد شيءا غيره، واجتنب جميع ما حرم الله عليه، وصدق الانبياء، وامن بكتاب الله وملاءكته، ووعده ووعيده، وجنته وناره، وبالبعث بعد الموت، والنشور والحشر الي يوم القيامة، والحساب، والثواب، والعقاب حتي يموت علي ذلك فهو من اهل ثواب الله وجنته.

 ومن خالف ذلك الي الجحود والكفر والشرك، فعبد شيءا مع الله، او شيءا دون الله، او جحد القيامة والبعث والنشور، ولم يءمن بجنة ولا نار، ولاحساب، ولا ثواب، ولا عقاب، ولا وعد ولا وعيد، حتي يموت علي ذلك، فهو من اهل النار خالدا مخلدا فيها ابدا.

 وندين بالايمان باللوح المحفوظ علي ما ذكره الله في كتابه، ودان به رسوله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO رضا الله وسخطه حسب عمل العبد لا حسب علم الله بمال العبد

 وندين بان من كان مءمنا بالله، عاملا بطاعته، مءديا لفراءضه، مجتنبا لمحارمه، وقد علم الله منه انه سيغير ويبدل، وينتقل من الايمان الي الكفر، ومن هدي الي ضلالة انه في حال ايمانه وطاعته مستوجب لثوابه وجنته، فان الله محب له راض عنه، ما دام متمسكا كذلك، فاذا بدل وغير وانتقل من الايمان الي الكفر، صار عند الله عدوا لله ملعونا، مستوجبا لسخطه وناره. فلو ان عبدا كفر بالله وعمل بمعصيته، وترك طاعته، وفي علم الله انه سيتوب ويءمن انه في حال كفره ومعصيته عدو لله ملعون مستوجب لسخط الله وناره، فاذا تاب وامن صار وليا لله مستوجبا لثوابه وجنته؛ لان الله جل جلاله لا يعادي علي العلم، ولا يوالي عليه، ولا يثيب به ولا يعاقب عليه، ولا يسخط علي من لم يسخطه، ولا يغضب علي من لم يغضبه، ولا يرضي علي من لم يرضه.

 تم الكتاب والحمد لله

 وله ايضا صلوات الله عليه:



  AUTO جواب لاهل صنعاء علي كتاب كتبوه اليه عند قدومه البلد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله الذي ليس كمثله شي وهو السميع البصير.

 اما بعد؛

 فقد جاءني كتابكم تحذرون البدع المضلة، والاهواء المغوية، والاراء المحدثة، والميل الي الخلاف والفرقة، وتحثون علي لزوم الجماعة والابرار الذين كانوا اعلام الهدي، ومصابيح الدجي، وذلك عندما بلغكم من اجتماع الناس علي عيبي وطعنهم علي، وتنقصهم اياي، وشتمهم لي من غير حدث احدثت، ولا خلاف اظهرت، ولاراي قبيح ابتدعت. زعموا اني تركت المنهاج الاكبر، واني سلكت الطريق الاوعر. وتسالوني ما انا عليه، وما انا متمسك به، وايضاح ذلك من لدن التوحيد الي اخر فريضة من فراءض الله، وقد فسرت جميع ذلك في كتابي هذا حسب طاقتي، وبالله حولي وقوتي، وعليه اتوكل في جميع اموري.



  AUTO الايمان بالله

 اما الذي ارجو به الفوز، وهو لي عدة من عذاب الله وحرز وجنة: فاقراري لله عز وجل بالربوبية، وشهادتي له بالوحدانية، واذعاني له بالعبودية، وانه خالق كل شي مما يري ومما لا يري، في بطن الارض وما تحت الثري، وما في السموات العلي، بلا معين اعانه عليه، ولا دليل احتاج اليه، ولا مثال احتذي عليه. تفرد بخلق الاشياء لا من اصول اولية، ولا اواءل كانت قبله بدية، لكن مثلها بحكمته، وابتدعها بقدرته، من غير مثال سبق اليه، ولا لغوب دخل عليه.

 لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، ولا يوصف بتجسيد ولا اقطار. ازلي صمدي علي غير كيفية، ولا وسوسة الصدور، بل ارتفع عن تحديد بصر البصير.



  AUTO الايمان باليوم الاخر

 واشهد ان الجنة حق دار بقاء ونعمة، خلقها وكونها من رضوانه، فجعلها للمطيعين ثوابا. وان النار دار شقاء ونقمة، خلقها من سخطه، فجعلها للعاصين عقابا. لا يفني عذابه، ولا يبيد المه، ولا يخلف وعده ولا وعيده، ولا يظلم عبيده، واليه نحشر يوم ينفخ في الصور، عند صيحة النشور، فنثور بعد البلاء من القبور، ويدعوا الكافر المغرور بالويل والثبور، ونعرض علي الرحمن صفا، ويعض الكافر من الندامة كفا، فيفصل بيننا بعدل لا يجور، فريق في الجنة وفريق في السعير.

 فسبحان من ملكه داءم لايزول.



  AUTO الايمان بمحمد

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اختاره بعلمه، وبعثه الي خلقه، واءتمنه علي وحيه؛ فدعي الناس الي الله بجد واجتهاد، رحيما بالعباد، ونورا للبلاد، فافتتح الدعوة بقومه، صلي الله عليه واله وسلم، فابوا له التسليم، وهموا به العظيم، ومنعوه الاسواق، وضيقوا عليه الافاق، ونصبوا له الحبايل، وطلبوا له الغوايل، وشحذوا له السيوف ليذيقوه الحتوف، فعصمه الله منهم، ورد كيدهم بينهم في نحورهم، وايده بنور ساطع، وحجج حق وسيف قاطع، وبراهين صدق في القلوب واقع، فادخلهم في الملة بين مسلم مستسلم، وبين مستسلم متجشم، يكتمون النفاق مخافة ضرب الاعناق، فصلي الله علي الناصح الشفيق، محمد بن عبدالله الطيب الرفيق، الدال علي المنهاج الواضح، والطريق اللايح، صلوات الله عليه وعلي اهل بيته الاخيار وعلي ابن عمه علي بن ابي طالب اسبق السابقين سبقا، واولهم ايمانا وسلما، انقذنا الله به من شفا الحفرة، ومغاليط الكفرة، وسحقات الفجرة.



  AUTO الايمان بالقران

 ثم اني اشهد ان القران وحي الله وكتابه وتنزيله، انزله علي نبيه عصمة لمن اعتصم به، ونجاة لمن تمسك به. من عمل به نجا، ومن خالفه غوي وفي النار غدا تردي، مفصل اياته، موصل محكماته، كثيرة عجايبة، سنية مذاهبه، نير برهانه، واضحة حجته.



  AUTO الاقرار بفراءض الاسلام ومنهياته

 واشهد ان الصلاة واجبة، وان الزكاة لازمة، وشهر رمضان فرض صيامه، ولم توجب علينا النافلة قيامه. والحج علي الناس دين من استطاع اليه سبيلا، والاستطاعة الزاد والراحلة، وامان الطريق. والجهاد قسرا يقسر النفوس علي القيام بالجهاد قسرا، وفي الجهاد فضل الدرجات، والبعد من النقمات.

 ودفع الصدقات الي اهلها، مع اجتناب المحرمات، والاغتسال من الجنابات، مع الوضوء بالماء الطاهر، او التيمم بالصعيد الطيب، والمحافطة لاوقات الصلوات.

 والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وعمارة المساجد بالذكر والصلوات، لا بالفواحش والزور من الشهادات، كفعل اهل زماننا الفاسقين منهم والفاسقات.

 والحب في الله والبغض في الله، والموالاة فيها لاولياء الله، والمعاداة لاعداء الله من كانوا واين كانوا. وكل من خالف كتاب الله في شي، من العتق، والطلاق، وغير ذلك مردود الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. والتسليم لامر الله، والرضا بما قضا الله.

 واجتناب الكباءر، والاثام دقها وجلها، وقتل النفس التي حرم الله بغير الحق، والفرار من الزحف، واكل الربا، واجتناب الزني، واكل اموال اليتامي ظلما، وترك التعرض لاموال المسلمين والمعاهدين، مع ترك الاياس من روح الله، ولا يءمن مكر الله. وترك شرب المسكر، وتعليم السحر، ولا نصدق بالكهانة والطيرة.

 مع العلم بان محض الايمان ترك النميمة، والغيبة والبهتان، والحسد، والبغي، والظلم، والجور، والفحش، من قول الزور والخنا، والخيانة، ونقض العهد، وخفر الامانة، والعظمة في النفس، والاعجاب، والكبر، والجفاء بالحق واهله، والقسوة، والغلظة، والفظاظه، والشحنا، والسمعة، والعصبية، والعداوة، والبغضاء، والمغالبة والمكابرة، واليمين الفاجرة، والكذب، والغدر، وسوء الخلق، والاياس من الرزق.



 وعليكم بالعمل بتقوي الله، والحياء من الله، والتعظيم لامر الله، وصدق الحديث، والمواساة في المال لذوي القربي، واليتامي، والمساكين، وغض البصر، وعفة البطن، وحفظ الفرج، واكل الحلال، والزهد في الحرام، وترك الدنيا، واستعمال الورع، والتضرع في الدعاء، والصيانة، والخشوع، والرحمة، والخضوع، والرافة، والرقة، والرفق، وحسن الخلق، ومداراة الضعيف، والمسلم، واغاثة الملهوف، والحياء، والكرم، والحلم، والصبر، وكظم الغيظ، وكف الاذي، والعفو عمن ظلمك ، والكف عمن شتمك، والتفضل علي من حرمك، وافشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام.

 وراس الامر واوله، واخره ووسطه، وتمامه النصيحة للولي والعدو، والبر والفاجر، وترك الغش لجميع الخلق.



  AUTO التمسك باهل البيت دون من سواهم من الفرق

 فهذا وفقكم الله دين المءمنين وديني وما عليه اعتقادي، لست بزنديق ولا دهري، ولا ممن يقول بالطبع، ولا ثنوي، ولا مجبر قدري، ولا حشوي، ولا خارجي. والي الله ابرا من كل رافضي غوي، ومن كل حروري ناصبي، ومن كل معتزلي غال، ومن جميع الفرق الشاذة، ونعوذ بالله من كل مقالة غالية، ولابد من فرقه ناجية عالية، وهذه الفرق كلها عندي حجتهم داحضة.

 والحمد لله، وانا متمسك باهل بيت النبءة، ومعدن الرسالة، ومهبط الوحي، ومعدن العلم واهل الذكر، الذين بهم وحد الرحمن، وفي بيتهم نزل القران، والفرقان، ولديهم التاويل والبيان، وبمفاتيح منطقهم نطق كل لسان، وبذلك حث عليهم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بقوله: (( اني تارك فيكم الثقلين لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، مثلهم فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي.)) فقد اصبحوا عندي بحمد الله مفاتيح الهدي، ومصابيح الدجي، لو طلبنا شرق الارض وغربها لم نجد في الشرف مثلهم. فانا اقفوا اثارهم، واتمثل مثالهم، واقول بقولهم، وادين بدينهم، واحتذي بفعلهم.



  AUTO من عناصر الايمان

 العمل من الايمان والايمان من العمل بمنزلة الروح من الجسد، يزيد وينقص: بتمام الايمان دخل المءمنون الجنة، وبزيادته تفاضلوا في الدرجات عند الله، وبالنقصان منه دخل المقصرون النار. وانا مءمن بقضاء الله وقدره، ماكرهت نفسي من ذلك وما رضيت، ومقر بان القران كلام الله ووحية، وتنزيله وحجته علي خلقه، احكم تاليفه احكاما، وانشاه باحسن الانشاء؛ فجعله برهانا وتفصيلا، سماه قرانا عربيا لقوم يعقلون، وادين بان المقاييس والراي في الدين دين ابليس اللعين.

 واشهد ان لله المشيءة في جميع افعاله، من زيادة ذلك ونقصانه، ومحوة واثباته.

 واشهد ان الله تبارك وتعالي لم يقطع وحيه، ولم يقبض نبيه صلي الله عليه واله وسلم، حتي اكمل دينه، وبين له جميع ما يحتاج اليه من الحلال والحرام، والفراءض والاحكام، والمواريث والاقسام، وجميع ما فيه النجاة من النيران، والوصول الي دار السلام. وكذلك اشهد انه صلي الله عليه واله وسلم لم يكتم شيءا من الحق، بل ادي عن الله الصدق، ونهي عن الكذب، والفسق، والكفر، والظلم، والجور، والبغي، وكل ما لا يجوز في الدين، هذه شهادتي عليه صلي الله عليه وعلي اله وسلم.



  AUTO الترضية علي الصحابة وامهات المءمنين

 ولا انتقص احدا من الصحابه الصادقين والتابعين باحسان، المءمنات منهم والمءمنين، اتولي جميع من هاجر، ومن اوي منهم ونصر، فمن سب مءمنا عندي استحلالا فقد كفر، ومن سبه استحراما فقد ضل عندي وفسق، ولا اسب الا من نقض العهد والعزيمة، وفي كل وقت له هزيمة، من الذين بالنفاق تفردوا وعلي الرسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مرة بعد مرة تمردوا، وعلي اهل بيته اجترءوا وطعنوا. واني استغفر الله لامهات المءمنين اللواتي خرجن من الدنيا وهن من الدين علي يقين، واجعل لعنة الله علي من تناولهن بما لا يستحققن من ساير الناس اجمعين.



  AUTO الحوض والشفاعة

 ولا انكر الحوض ولا الشفاعة، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال: ] ?من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد?[فصلت: ]

 فهذا ديني واعتقادي، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي خير خلقه اجمعين محمد وعترته الطاهرين.



  AUTO كتاب المسترشد في التوحيد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي علا بطوله، وجل بحوله الداني في علوه، والناءي في دنوه رب العالمين، وفاطر السماوات والارضين، الذي بان عن مشابهة المخلوقين، وتقدس عن مناظرة المحدودين، المتجلي لعباده الموقنين بما اراهم من بداءع فعله في المربوبين، بل بما اراهم في انفسهم من عظيم تدبيره، وبين لهم فيهم من لطيف صنعه وتقديره، فكلهم يشهد له ضرورة بالربوبية، وينطق له ويقر بالفعل والازلية، كما قال ذو الجلال والسلطان فيما نزله علي نبيءه من النور والفرقان حين يقول سبحانه وتعالي عن كل شان شانه: ?ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون?[العنكبوت: ]، وقال سبحانه: ?ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون?[العنكبوت: ]، فسبحان الذي علمه بخفيات ضماءر الصدور كعلمه بما ظهر وانار من الامور، الذي لا تخفي عليه الخفيات، ولا تستتر عنه المستورات، ولا تحتجب عنه المحجوبات، ولا تعروه الغفلة والسنات، ولا تنتظمه بتجديد الصفات، ولا تنقصه الايام والساعات، بادء خلق الانسان من طين، والباعث له يوم الدين والمجازي لعباده علي اعمالهم، المحيط بالصغير والكبير من افعالهم، مقيل العثرات، وغافر السيءات، المعطي علي الحسنة الحسنات، قابل التوبة من التاءبين، الواحد الفرد الكريم، الرءوف بعباده الرحمن الرحيم، العدل في افعاله الجواد، البري من جميع افعال العباد، المتعالي عن اتخاذ الصواحب والاولاد، كذلك الله ذو العزة والاياد، وصلي الله علي محمد خاتم النبءين، ورسول رب العالمين، والحجة علي جميع المخلوقين، المصلح لله في بلاده، الداعي اليه جميع عباده، السراج الزاهر  المنير، وصفوة اللطيف الخبير، وعلي اله.



  AUTO معني العزيز والعزة

 ثم نقول من بعد الحمد لله والثناء عليه، والصلاة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم:

 ان سال ساءل: فقال ما معني قول الله ذي الجلال والاكرام ?ولله العزة ولرسوله وللمءمنين?[المنافقون: ]، وقوله سبحانه ?سبحان ربك رب العزة عما يصفون?[الصافات: ]، وقوله:?العزيز الجبار?[الحشر: ]؟

 قلنا له ان شاء الله: ان معني العزيز هو الممتنع الذي لا يرام ولا يناضا ولا يضام، ولا يعز ابدا من اذل، ولا يذل ابدا سبحانه من اعز، الذي لا يعجزه شء، ولا يقدر عليه شء، مدرك مطلوبيه، وغالب مغالبيه، ومذل مناصبيه.

 واما العزة فهي العزة التي اعز بها عباده المءمنين، واولياءه المتقين. فاول اعزازه لهم محبته لهم ورضاه عنهم، وغفرانه ذنوبهم، وتاييدهم وتوفيقهم، فاذا فعل ذلك لهم فقد اعزهم وايدهم، واعطاهم من العزة ما لم يعط غيرهم مع ما جعل واعطي اهل المعرفة به والدين والاخلاص له، والعلم واليقين من اهل بيت الرسول عليهم السلام من الكرامة والولاية، والاستخلاف في الارض والامامة، فحكم بالامر والنهي، والطاعة لمن كان كذلك منهم حكما، وعزم لهم به دون غيرهم عزما، فجعلهم خلفاء الارض الهادين، القاءمين بقسط رب العالمين، وامناءه علي جميع عباده المءمنين.



 يامن في سلطان من كان علي ما ذكرنا منهم المءمنون، ويخاف في دولتهم وقربهم الفاسقون، خافضين لاجنحتهم، واضعين لجبريتهم. اوداهم المطيعون لله وان بعدت ارحامهم، واعداءهم المحادون له وان قربت انسابهم، فهم كما قال الله سبحانه فيهم وفي من كان من اوليهم واباءهم حين يقول: ?قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده?[الممتحنة: ]، اتبعوا قول الله تبارك وتعالي وعملوا به حين يقول جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون?[المجادلة: ]، اهل فضاضة علي الكافرين وغلظة، ذووا رحمة بالمءمنين ورافة ورقة، يقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، ويبتغون الفضل من الله والنجاة، ويطلبون منه الرضوان والرحمة والحياة، فهم كما قال الله فيهم وفيمن تقدم قبلهم من اباءهم ومن سلك مسلكهم من اولادهم، بهم ضرب الله الاماثيل في التوراة المطهرة والانجيل، وهم وعدوا في واضح التنزيل المغفرة والرحمة والجزاء العظيم، الا تسمع كيف يقول في ذلك الرحمن الرحيم:?محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم  ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما?[الفتح: ].

 فاي عزة اعز من عزة اولياء الرحمن وحزبه، واعداء الشيطان وحزبه، الذين جعلهم الله حكام ارضه، واطلق ايديهم في انفاذ حكمه، واوجب طاعتهم علي جميع خلقه، فامرهم بمجاهدة الكافرين وضمن لهم النصر علي من خالفهم من الفاسقين، اولاد النبي، ونسل الوصي، ومعدن العلم والرحمة، والبر والفضل والحكمة، ومختلف الملاءكة المقربين، ومهبط وحي رب العالمين، الذين من الرجس طهروا، وبولادة الرسول كرموا، وبذلك في التنزيل ذكروا، وذلك قول الرحمن الرحيم فيما نزل من النور الكريم: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب: ] ولكثير ما جاء من تفضيل الله عز وجل لال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيما نزل في واضح التنزيل، والقول مما يطول لو شرحنا به الكتاب، ويعظم ويجل القول والخطاب، والحمد لله علي ما خصنا به من الفضل المبين، وجنبنا سبحانه عن الحظ الغبين.



  AUTO باب معني الارادة من الله

 ان سال ساءل: فقال اخبرونا عن ارادة الله ذي الجلال، اتقولون انها قديمة ازلية كالعلم والقدرة اولية؟

 قيل له: ان العلم والقدرة خلاف ما سالت عنه من الارادة، لان العلم والقدرة من صفات الذات، والارادة حادثة باحداث المحدثات، والارادة، فمخلوقة محدثه كساءر المحدثين، والعلم والقدرة فازليان غير مخلوقين، والدليل علي ما قلنا به وفيه من ذلك والشاهد لنا علي انه في الله سبحانه كذلك ان العلم والقدرة لو كانا شيءين محدثين لكان يلحق بالله جل جلاله العجز والجهل في الحالين، لانه ان جاز ان يكون فينة غير عالم فقد كان بلا شك جاهلا، وان جاز ان يكون فينة من الدهر غير قادر فقد كان بلا مرية في العجز داخلا، فقد ثبت بحمدالله انه لم يزل قادرا عالما، ومن الافات والصفات الزاءلات الناقصات سالما، واذا قد صح انه لم يزل عالما قادرا في كل الحالات والاوقات، فقد صح ان العلم والقدرة من صفات الذات.



 واما الارادة منه جل جلاله وتقدس عن ان يحويه قول او يناله، فمحدثة مكونة موجودة وعن صفات ذاته زاءغة باينة، تحدث باحداث فعله، اذ ليس هي غير خلقه وصنعه؛ لان ارادته للشء خلقه له، وخلقه له فهو ايجاده اياه، وايجاده اياه فهو ارادته له، فاذا خلق فقد اراد وشاء، واذا اراد فقد خلق وبرا، لا فرق بين ارادته في خلق الاجسام ومراده؛ لان ارادته لايجاد الاجسام هو خلقه لما فطر من الصور التوام، لا تتقدم له ارادة فعلا، ولا يتقدم له ابدا فعل ارادة، ولا تفترق ارادته وصنعه، بل صنعه مراده، ومراده ايجاده. وانما يتقدم الارادة فعل المفعول اذا كان الفعل مخالفا للمفعول المجعول، وكان الفعل متوسطا بين الفاعل ومفعوله، فحينءذ تتقدم ارادة المريد افاعيله ومعموله، وذلك فلا يكون الا في المخلوقين، ولن يوجد ذلك ابدا في رب العالمين؛ لان كل مفعول للمربوبين فانما قام وتجسم واستوي من بعد العدم وتم بالفعل المتقدم له من الحركات، بالرفع والوضع في الحالات، من ذلك ما يعلم ويري من عمل الصانع البناء واحكامه لما يحكم من البناء، فالفاعل للبناء قبل الفعل، والفعل قبل المفعول؛ لان فعل البناء هو الحركات، والتحيل بالرفع والتسوية، والتقدير والوضع لحجر فوق حجر، ومدر بعد مدر حتي يتم له بفعله مفعوله، ويلتام له ببعض حركاته معموله، ولولا ما كان منه من فعله لما تم له ما تم من مفعوله، فبفعل الفاعل كان المفعول، وبتحيله قام وتم له المجعول. فالفاعل من الادميين جسم وادوات، وفعله فعرض بين بالحركات، ومفعوله فبعد عرض الفعل يوجد في الحالات، فكل جدار وجد او دار او عقدة معقودة، او ثوب مخيط بخيوط او رسم بكتاب مكتوب، او غير ذلك من الامور والاسباب، التي هي من افعال العباد، فلم تكن الا من بعد الحركات، اللواتي هن اعراض غير متلاحقات، ولذلك جاز فيها تقدم الارادات والنيات. وكلما اوجده الرحمن فهو فعل لذي الجلال والسلطان، ولا يقال انه له مفعول  الا علي مجاز الكلام المعقول لما بينا وشرحنا في اول الكلام، وقلنا من ان المفعول لا يكون الا وقد تقدم قبله الفعل من الفاعل، فلا يكون فعل بين فاعل ومفعول الا وهو حركات بادوات وتحيل وتفكر والات، فتعالي عن ذلك ذو المن والجلال والسلطان، وتقدس عن التحيل والحركات الواحد الرحمن، الذي كل خلقه له فعل، الذي اذا اراد ان يكون شيءا كان بلا كلفة ولا عون اعوان، امره نافذ كاءن، ومراده لمراد غيره فمفارق مباين.

 ومن الحجة علي من زعم ان ارادة الله متقدمة لفعله ان يقال له: الست تزعم ان ارادته متقدمة لافعاله؟ فاذا قال: كذلك اقول. قيل له: الست تعلم في صحيح العقول ان ذلك ان كان كذلك انهما شيءان اثنان، الارادة شء، والفعل شء؟ فلا يجد بدا من ان يقول اجل. فيقال له: فاي الاثنين تقدم صاحبه فكان وحدث قبله؟ فان قال: الارادة حدثت قبل الفعل. فسواء كان بينهما قليل ام كثير، فقد اوجب وادخل بذلك علي ربه النية والضمير، والانطواء علي ما لايجوز في اللطيف الخبير، ومتي قال بذلك قايل فقد شبه ربه بالمخلوق الزاءل ذي الجوانح المضمرات، والادوات المتصرفات، والاراء المتناقلات، وهذا فابطال التوحيد، ونفس الكذب علي الواحد الحميد، ونقض ما نزل في الكتاب المجيد. فان هو قال: بل الفعل سبق الارادة. وقد علمنا ان الفعل هو المخلوق فقد قال: ان الخالق للمخلوقين غير الله رب العالمين؛ لان الله سبحانه وجل عن كل شان شانه لا يخلق الا ما يشاء، ولا يشاء الا ما يريد من الاشياء، وكذلك قال الرحمن فيما نزل من الفرقان:?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة?[القصص: ] وقال سبحانه:?ان الله يفعل ما يريد?[الحج: ]، وقال سبحانه:?ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء?[الحج: ]، ففي كل ذلك يخبر انه لن يفعل الا ما يشاء ولن يشاء الا ما يريد من الاشياء، وكذلك الله  تبارك وتعالي. اولا تري ان الفاعل لما لا يريد فجاهل مذموم من العبيد، فكيف يقال بذلك في الله الواحد الحميد؟!

 ومن الحجة علي من قال: ان الارادة من الله سابقة للمراد، وانها في الله ذي العزة والاياد كالعلم والقدرة، وانه لم يزل مريدا كما لم يزل قادرا عالما ان يقال له: هل كان الله في الابد والقدم خالقا لما اراد ان يخلق، اذ لم يزل في قولك مريدا للخلق كما انه لم يزل عالما بما يكون، قادرا علي فعل ما يشاء اذا اراد فعله وشاءه؟ فان قال: نعم؛ فقد اثبت الخلق مع الخالق في القدم، فتعالي عن ذلك ذو الجلال والكرم، اذ قد جعل معناه ومعني غيره من العلم والقدرة سواء، ومتي كانا سواء فلم يفترقا في سبب ولا معني، فكل ما نزل باحد هذه الثلاثة الاشياء من العلم، والقدرة، والارادة فهو نازل بصاحبيه، وحال بمشاكليه، ومحيط بمناظريه، ولا يخلو من جعل المشيءة والارادة كالعلم والقدرة من ان يحمل العلم والقدرة علي معني المشية والاراده، او ان يحمل معني المشية والارادة علي معني العلم والقدرة، فان حمل العلم والقدرة علي معني الارادة والمشية والخلق جعلهما مخلوقين محدثين باحق الحق، وان حمل معني الارادة والمشية والخلق علي معني العلم والقدرة جعل الارادة والمشية والخلق شيءا قديما ازليا، وفي ازلية الارادة ازلية الخلق، وفي ذلك ابطال التوحيد، والشرك بالله الواحد الحميد. فقد بطل قول من قال باحد هذين المعنيين لما بان لاهلهما فيهما من الفساد في كلتا الحالتين، وثبت ما قلنا به من انه لا فرق بين ارادة الله ومراده، وان الارادة منه هي المراد وان مراده هو الموجود المدبر الكاءن المخلوق المجعول، اذا اراده فقد كونه، واذا كونه فقد اراده، لاتسبق له حالة حالة في الفعل منه سبحانه والارادة، فسبحان علام الغيوب، ومقلب القلوب، ونسال الله الواحد الحميد ان ينفعنا بما علمنا، وان يمن علينا بايزاع الشكر فيما امتن به علينا.



 ومما يحتج به علي اهل هذا المقال، المتحيرين في الله الضلال، ان يقال لهم: خبرونا عن ارادة الله سبحانه لخلق السماوات والارض؟ هل هي ارادته لابادتهما وتبديلهما في يوم الدين؟ فان قالوا نعم قيل لهم: فهلا وقعت بهما الابادة والتبديل مع وجود خلقهما سواء سواء؟ فقد يلزمكم في اصل قولكم وقياسكم ان تقولوا ان الارض والسماء قد بادتا وبدلتا ساعة ما خلقتا واوجدتا؛ اذ الله سبحانه قادر علي ما يشاء، واذ مراده نافذ ماض ابدا؛ لانكم تزعمون ان ارادة الله سبحانه لخلقهما وايجادهما هي ارادته لابادتهما وتبديلهما، ومتي كانت الارادة في ذلك واحدة سواء؛ فلا شك ان المراد يقع مجتمعا معا، لا يسبق بعضه بعضا؛ اذ لم يتقدم من الارادة شء شيءا، وان قالوا ليست الارادة من الله لخلقهما بارادته لتبديلهما وابادتهما؛ لان ارادته نافذة؛ وقدرته ماضية، وقد اراد ان يخلقهما فخلقهما، واذا اراد ان يبدلهما بدلهما، فقد اقروا ان لله ارادة تحدث في كل الحالات، ومتي كانت كذلك لم يكن ابدا ازليه، وزال عنها اسم القدم والاولية، واذا ثبت انها حادثة، ثبت انها محدثة، واذا ثبت انها محدثة، ثبت انها مجعولة مقدرة، واذا ثبت انها مجعولة مقدرة، ثبت ان المجعول المقدر هو المخلوق المدبر، وان الارادة ليست غير الموجود المفطور المصور، واذا قد ثبت ذلك فقد ذهب ما يقولون به من الفرق بين ارادة الله وفعله، وثبت ان فعله ارادته، وان ارادته سبحانه فعله، اذا اوجد شيءا فقد اراده، واذا اراده فقد اوجده، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين.



 ومن الحجة علي من فرق بين ارادة الله وفعله، فزعم ان ارادة الله سبحانه متقدمة لايجاده وصنعه قول الله سبحانه:?انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون?[يس: ]، فمعني قوله سبحانه لمراده كن فهو ايجاده له، وخلقه اياه، لا انه يكون منه اليه قول، ولا له؛ لانه لو كان كما يظن الجاهلون انه يامره بالكون فيكون، لكان القول من القاءل متوسطا بين الفاعل والمفعول، والقول فهو فعل، ولو توسط الفعل من الرحمن، لكان مشابها لفعل الانسان، بابين ما يكون من البيان، فقد بطل بحمدالله ان يكون كذلك لما ذكرنا واحتججنا به اولا في ذلك.

 ومن الحجة عليهم، ومما يبطل ما هو في ايديهم، انه لو كان منه امر له كما يقولون، لم يخل من ان يكون يامره وهو عدم غير موجود، ومخاطبة العدم الزاءل المفقود فاحول المحال، ومخاطبة العدم من الادميين فاضل الضلال، فكيف يجوز ان ينسب ذلك الي الواحد ذي الجلال! او يكون امره وهو موجود كاءن قاءم غير مفقود فامر الكاءن القاءم الموجود بان يكون محال؛ لانه قد استغني بتجسمه وكينونته عن التكوين في حال من الحال، كما لا يجوز ان يءمر القاءم بالقيام، ولا الناءم بالمنام، ولا الراكب في حال ركوبه بالركوب، ولا المهرول المدبر بالخبوب؛ لانه اذا كان في حال كذلك مستغن عن ان يءمر بشء من ذلك، فقد سقط ان يكون امر من الله للشء في حال من الحال، فاذا سقط؛ سقط ما يتعلقون به وفيه من زور المقال، وثبت ما قلنا به من ايجاد الله له ذي الجلال.

 فان قال قاءل: ان معني قول الله سبحانه للشء كن فيكون، هو ان يقول للشء كن شيءا اخر مثل الصلصال الحما، قال له كن صورة وبشرا، فكان كما امره ربه حقا، ومثل النطفة قال لها كوني علقة، فكانت علقة، ثم امر العلقة، فكانت مضغة، ثم قال للمضغة كوني عظاما، فكانت عظاما ثم كساها لحما وجسمها بقدرته جسما، فهذه اشياء غير مفقودة، تءمر فتنتقل اجساما موجودة.



 قيل له: ان الفروع لا يقاس عليها الاصول، وانما ترد الفروع الي ما هي منه من الاصول، وهذه الاشياء التي ذكرت، فانما هي مخلوقات تنتقل من خلق الي خلق في الحالات، وكذلك قال فيها وسماها بالخلق، ودعاها رب الارباب، فيما نزل من محكم الكتاب، الا تسمع كيف يذكر انه خلقها؟ ولم يذكر في شء من ذلك انه امرها، وذلك قوله: ?ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين?[المءمنون:   ] ففي ذلك يذكر تبارك وتعالي انه خالق مصور لعبده، منقل له في هذه الاشياء، ولم يذكر فيما احتججت به في هذه الاية له دون الخلق امرا، والخلق من الله فلا اختلاف بيننا وبينكم فيه، وانما الاختلاف بيننا وبينكم في الامر الذي ازحتموه عن معني الخلق، ولم تقيسوه عليه طمعا ان تثبتوا قدم الارادة علي الفعل من الله الحميد، فتثبتوا عليه بذلك سبحانه التشبيه، وتدفعوا التوحيد، فتشاركوا النصاري في قولها، وتمازجوا باموركم امرها، ولو انكم انصفتم عقولكم، وتركتم المكابرة عنكم، ثم رددتم متشابه الامور الي محكمها، وما شذ من فرعها الي اصلها ثم نظرتم الي امر النطفة مم هي ومم كانت حتي تنتهوا الي ما منه ابتدءت وبانت، لوجدتم اصل ذلك ان شاء الله من الطين، واصل الطين فمن الماء بايقن اليقين، وكذلك فاصل خلق الشياطين فمن مارج من نار. فاذا رجعتم الي الاصول الثلاثة المبتدعة المفطورة من الريح الجارية المسخرة، وما خلق سبحانه من الماء، وما فطر فوقه من عجيب الهوي، ثم خلق من هذه الثلاثة الاشياء جميع ما ذرا وبري، لكان حينءذ يصح لكم القياس، ولا يقع عليكم ان شاء الالتباس، ويبطل الامر الذي تقولون  به وتذهبون اليه، اذ لا بد ان تقروا ان هذه الثلاثة الاشياء خلقت وابتدعت من غير ما اصل مبتدا، وان الله الاول الموجد لاصل كلما يوجد ويري، فيسقط ما قلتم به في معني القول من الله للشء انه امر من الامر للمامور، ويثبت القول للموحدين، بان القول من الله للشء هو الايجاد له والتكوين والتقدير، والاخراج من العدم الي الوجود والتصوير، او يثبتوا مع الله في الازلية والقدم شيءا، فتعالي عن ذلك العلي الاعلي، ومن قال من المخلوقين بذلك، وقع بحمد الله في غيابات المهالك، وخرج من معرفة الرحمن، واكذب ما ذكر الله في القران من قوله: ?الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل له مقاليد السماوات والارض والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون?[الزمر:  ] ولو كان شيءا غير واحد، اذا لما كان خالقا لكل ما ذكر من الاشياء، وفي اقل ما قلنا به وتكلمنا، فرق بين ارادة الله وارادتنا.



  AUTO تفسير ارادة الله لافعال العباد

 فان قال قاءل من المتكمهين الضلال، المتعلقين بالشبهات والمحال: اليس قد اراد الله من الخلق ان يطيعوه، ويعبدوه ولا يعصوه؟

 قيل له: كذلك الله تبارك وتعالي، وفي ذلك ما يقول العلي الاعلي:?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات: ]، وقال: ?يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون?[البقرة: ] فلما ان امرهم بطاعته علمنا انه لم يخلقهم الا لعبادته، وذلك فمراده منهم، اذ له اوجدهم.

 فان قال: فهل كان ما اراد ذو الجلال والسلطان؟ فانكم ان قلتم انه قد كان ما اراد الرحمن، اوجبتم ان يكون الخلق كلهم مطيعين، ونفيتم ان يكون فيهم احد من العاصين، وان قلتم انه لم يكن ما اراد الواحد ذو الجلال، فقد اقررتم بتقديم ارادة الله علي كل حال.



 قلنا له: ان ارادة الله في فعله، هي خلاف ارادته في فعل غيره، وكلامنا فانما هو في فعل الرحمن، لا فيمن خلق وذرا من الانسان، فارادته فيما خلق، هو ايجاده له علي ما تقدم في اول كلامنا من القول فيه، وارادته في افعال عباده فانما هي ارادة نهي وامر، لا ارادة حتم وجبر، اراد منهم الطاعة غير مكره لهم عليها، كما اراد ان لا يكون منهم المعصية غير حاءل بينهم وبينها، بل بالطوع منهم اراد كونها، لا بالاكراه لهم والقسر عليها والاجبار، فامرهم ونهاهم، وبصرهم وهداهم، ومكنهم من العملين، وهداهم في ذلك النجدين، ثم قال سبحانه:?من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون?[القصص: ] ثم قال جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله:?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها?[الكهف: ] فكانت ارادته في افعالهم الامر لهم بالمرضي من اعمالهم، فنفذت ارادته في الامر لهم كما اراد، ولو اراد ان يجبرهم لجبرهم، ولوجبرهم علي صنعهم وفعالهم لكان العامل لما يعملونه دونهم من اعمالهم، ولو كان العامل لما يعملونه دونهم لكان الامر لنفسه دونهم بما فعلوه، ولكان هو المشرك بنفسه لا هم، ولكان العابد لاصنامهم دونهم، لو كان علي ما يقولون، اذ هو الصانع لكل ما صنعوا،والممضي دونهم لكل ما امضوا، ولكانوا هم من كل مذموم ابرياء، وفي حكم الحق مطيعين اتقياء، وعند الله للثواب مستاهلين سعداء، اذ هم فيما صرفهم ربهم متصرفون، وفي قضاءه ومشيته ماضون، فتعالي الله الرحمن الرحيم، عما يقول فيه حزب الشيطان الرجيم.



  AUTO ارادة الله لاخباره

 فان قال قاءل: قد فهمنا ما احتججتم به في الفرق بين ارادة الله في فعله وارادة الله فيما سوي ذلك من فعل غيره، فما عندكم فيما قصه الله وذكره واخبر به من اخبار الاخرة، وقيام الساعة، فهل اراد تبارك وتعالي ان تقوم القيامة، ويكون الثواب، ويقع باهله العقاب؟ فقد نجده قد اخبرنا بذلك كله، فهل اراده كما اراد الاخبار به؟

 فقولنا: ان شاء الله لمن سال عن ذلك، ان الله تبارك وتعالي اراد ان يخبر بما اخبر به ويذكر ما ذكر، فكان ما اراد، وكانت ارادته في ذلك هي المراد، من الاخبار نفسه، فاما ان يكون اراد ان تقوم القيامة ويقع الجزاء عند ما اخبر به من خبرهما فلم يرد ذلك، ولو كان مراده فيه كذلك، لكان اول الخلق قد واقع وعاين القيامة والجزاء، وكان قد انقطع النسل والنماء، وحل بالاولين دون الاخرين ما يتقي، ولكنه سبحانه اخبر عما سيكون من فعله، وهو سبحانه بغير شك يريد ان يقيمها في وقت ما شاء، والوقت فهو في علمه معلوم مسمي، فاذا اراد اقامتها قامت، واذا شاء ان يجليها تجلت، ولم يشاء سبحانه ان يجليها، الا في وقتها الذي اليه اجلها كما قال سبحانه: ?يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة?[الاعراف: ] الي اخر الاية، فهو سبحانه يريد ان يقيمها لوقتها، ولم يرد ان يقيمها في دون ما جعل من مدتها، وبين يريد واراد في اللغة واللسان، فرق عند جميع اهل اللغة العربية والبيان، لان معني يريد، فهو سيفعل لا انه قد فعل، ومعني اراد، فهو امضي وفعل لا سيفعل، وبين الفعل المستقبل والفعل الماضي فرق في جميع المعاني من القول والاعراب، وغير ذلك من غوامض الاسباب، يعرفه ويعلمه ويقف عليه ذووا الالباب، وليس من قيل له انه يريد ان يفعل كذا وكذا في الحكم، كمن قيل له انه قد  فعل ما به اقدم وعليه اجتري، والحكم عليه من الله ومن رسوله ومن الاءمة الهادين بالقطع والصلب، والقتل والضرب، والحبس والتنكيل، فلا يقع علي من يريد عمل ما جعل فيه ذلك ولم يفعله، وانما يقع ذلك ويجب علي من دخل فيه واكتسبه وفعله، وفي اقل من ذلك نور وبرهان، وفرق بين اراد ويريد وفصل وتبيان، عند كل ذي علم وحجي، وبصيرة ويقين واهتدي.

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد النبي المصطفي، وعلي من طاب من عترته وزكي.



  AUTO باب تفسير معني الاعلي

 الاعلي هو: العظيم المستعلي علي الاشياء بقدرته، القاهر الذي لا يرام لعزته وعظمته، الواحد الباءن عن مشابهة شء من خلقه، وكذلك معني: (تعالي علوا كبيرا) لا يتوهم الجاهلون انه مستعل فوق شء عال، يحيط به ذلك الشء ويحويه ويحدق به، تعالي عن ذلك وحاشاه، وكيف يكون كذلك، او يجوز فيه القول بذلك، وهو بكل مكان كما قال سبحانه في واضح الفرقان:?ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم?[المجادلة: ]، ولو كان كما يقول الضالون، ويصفه به المشبهون، لبطل ما قال في القران من انه جل وعز بكل مكان.



  AUTO باب تفسير معني الكبير ومخرج ذلك في اللطيف الخبير

 معني الكبير فهو: الباين عن مشابهة المخلوقات، القديم الازلي الذي لا تنقصه الساعات، الاول الذي لا تراه العيون ولاتعروه السنات، ولا تستتر منه غوامض اسرار القلوب المحجوبات، ولا تحيط به الاقطار ولا تشتبه عليه اللغات، الذي هو من تخوم الارضين كهو من اعالي السماوات، وكذلك القول في معني قوله (الجليل)، فتبارك من لا اله غيره ولا شء يشبهه، المصور لكل صورة من خلقه، المقدر الذي لا يكون فعل كفعله.



  AUTO باب تفسير معني: ان الله بكل مكان

 ان سال ساءل مسترشد او متعنت، فقال: ما معني قولكم ان الله بكل مكان؟ تبارك ذو المن والاحسان.

 قلنا له: معني قولنا ذلك في ربنا، انما نريد انه هو الشاهد لنا غير الغايب عنا، لا يغيب عن الاشياء، ولا يغيب عنه شء قرب او ناي، وهو الله الواحد الجليل الاعلي، لان من غاب عن الاشياء كان في عزلة منها، والعزلة فموجده للحد والتحديد، ومن غابت عنه المعلومات، كان من امرها في اجهل الجهالات، وكانت عنه عازبة غايبة، والله سبحانه فلا تخفي عليه خافية، سرا كانت ولا علانية، فعلي ذلك يخرج قولنا ان الله بكل مكان، نريد انه العالم الشاهد لكل شان.



  AUTO باب تفسير معني: اين الله؟

 ان سال ساءل: فقال اين الله؟ قيل له: مسءلتك تحتمل وجهين، وتنصرف في اللغة علي معنيين، احدهما: ان تكون تريد اين الله حال، وهذا فباطل فاسد من المقال، متعال عنه ذو القوة والعزة والجلال، لان ذلك يوجب التحديد، ومتي وقع التحديد وقع التبعيض، ومتي وقع التبعيض وقع التشبيه، فاذا وقع التشبيه، زالت الربوبية بلا شك عن ذلك الشء المبعض المحدد المجزا؛ لان الخالق علي خلاف المخلوقين، ومن وصف بصفة المربوبين فقد ازيل عنه ان يكون جاعلا، وصح انه من المخلوقين، وبطلت وبعدت منه الوحدانية، وزالت من صفاته بغير ما لبس الازلية، والله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله، فهو الواحد الازلي، والخالق المحدث الباري، الذي ليس له ضد ولا شبيه ولا مثل ولا عديل، وهو الله الواحد الفرد الصمد الجليل.

 وان كنت تريد بقولك اين الرحمن؟ تقول: اين هو مدبر فاعل لكل شان؟ فهو كما ذكر عن نفسه بكل مكان مدبر فاعل، يفعل في كل يوم ما يريد، يميت ويحيي، ويخلق ويرزق، وهو الواحد الحميد، العالم لا يخفي عليه مختف، بل علمه به كعلمه بالظاهر المتجلي، فهو سبحانه كذلك، وهذا جوابنا، وقولنا لمن سال عن ذلك، لا ما يذهب اليه المشبهون لربهم، المتكمهون في بحور ضلالهم، والعابدون لغير الههم، اذ هم يعبدون الذي هم يذكرون، ويصفون وينعتون، ويحددون ويبعضون، والله الخالق الباري، فخلاف ما يصفون، فلذلك قلنا انهم غيره يعبدون، فالجاهلون يعبدون صورة وجسما، والله فهو المجسم المصور لكل جسم، ومصور المصور فخلاف المصور، لان المصور فاعل، والمصور مفعول به، والفاعل فليس بالمفعول، لان الفاعل قبل مفعوله، فقد بان ان المشبهين يعبدون غير رب العالمين، فقد كفروا بالخالق، وعبدوا المخلوق، فبعدا لاصحاب السعير، والحمد لله الواحد القدير.



  AUTO باب تفسير معني القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر

 القدوس فهو: المستحق من خلقه للتقديس، والتقديس فهو التنزيه والتعظيم، وكذلك ربنا الواحد الكريم.

 والسلام فهو: السالم من الافات التي تحل بغيره، النازلات بالخلاءق الحالة بهم، الهاجمة عليهم.

 والمءمن فهو: المءمن لاولياءه من اليم عذابه، الصارف عنهم ما يوقع باعداءه من عقابه.

 والمهيمن فهو: المتقدس الحاكم، الشاهد علي خلقه بحكمه العادل.

 والعزيز فهو: الغالب الجليل، الممتنع المتعالي عن التشبيه والتمثيل، المتعزز فلا يرام، العظيم الجليل فلا يضام، المعز لاولياءه، المذل لاعداءه.



 والجبار فهو: المالك القاهر، الذي ما جبر من الاشياء كلها انجبر، فكان علي ما جبره وصوره من الاجسام، فتبارك الله ذو الجلال والانعام، الذي جبل الاشياء وجبرها علي ما شاء من تصوير خلقها، وتركيب اجسامها وابعاضها، وتقدير الوانها واماكنها، وتغيير طعم ماكولها، واختلافها، فجبر السماوات علي ما اراد من الارتفاع، وجبر وجبل الارضين علي ما اراد من الاندحاء والاتضاع، وجبر ما بينهما علي ما يشاء من التصوير، والخلق والتقدير، والتركيب، وجبل وجبر العباد علي ما شاء من تصويرهم، وخلق ما خلق من تقديرهم ، فجعلهم من ضعف، ثم جعل من بعد الضعف قوة، ثم جعل من بعد القوة ضعفا وشيبة، كما قال الله سبحانه: ?الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير?[الروم: ]، وكذلك جبلهم علي ما شاء من خلق اجسامهم، فجعل منهم الطويل والقصير، وجعل منهم النبيل في جسمه والحقير، وكلهم يريد الافضل من الامور، فكانوا كما شاء ان يجعلهم، وجعل فعله فيهم وفي غيرهم اية لهم كما قال سبحانه: ?ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين?[الروم: ]، فكان تركيب خلقهم، كما اراد من تصويرهم، لا اختلاف في ذلك ولا تفاوت، كما قال سبحانه: ?ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسا وهو حسير?[الملك: ]، فالحمد لله الذي جبل العباد وجبرهم علي ما يشاء من تركيب خلقهم، محبوبهم من ذلك وغير محبوبهم، ولم يجبرهم علي شء من افعالهم صغيرها ولا كبيرها، دقيقها ولا جليلها، بل امرهم ونهاهم، وبصرهم غيهم وهداهم، ثم بعث  اليهم النبيين فامروهم بطاعة رب العالمين، وحذروهم ان يكونوا له من العاصين، وخلق للمطيعين ثوابا وللعاصين نكالا وعقابا، ثم لم يحل بين احد وبين طاعته، ولم يجبر احدا علي معصيته، بل امر عباده تخييرا، ونهاهم سبحانه تحذيرا، ثم قال ذو المن والعزة والجلال، من بعد اكمال الحجة عليهم في كل حال: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا?[الكهف: ]، وقال تعالي:?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[الزلزلة: ]، فتبارك المتقدس عن خلق افعالهم، المتعالي عن جبرهم علي شء من اعمالهم، العدل في كل افعاله، الصادق في كل مقاله، البري من شبه المجعولات، المتعالي عن درك الغفلة والسنات.

 والمتكبر فهو: العظيم الخبير، الذي لا يشبهه في القدرة والعظمة كبير.



  AUTO باب تفسير قول الله سبحانه ?ويحذركم الله نفسه?، ومعني مخرج النفس في الله في اللغة

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: ان سال عن النفس ساءل فقال: ما معناها عندكم في الله تبارك وتعالي، وعلي ما يخرج فيها تفسيركم؟ فقد نجد الله تعالي يقول لنبيءه موسي صلي الله عليه: ?واصطنعتك لنفسي?[طه: ]، ويقول: ?ويحذركم الله نفسه?[ال عمران: ].

 قلنا له: ايها القاءل المتحير في امره الساءل، ان الله سبحانه وتعالي عن كل شان شانه، لم يرد النفس التي تتوهم، واياها تقصد حين تتكلم، من الانفس المتنفسة بالروح، المحتاجة الي الراحة والروح، المستكنة في الاجواف، الجايلة في كل الاعطاف، وكيف يكون ذلك؟! وكل روح اونفس فمن خلقه كانا، بغير ما شك ولا لبس، الا تسمع كيف يقول عز وجل؟! ?ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا?[الاسراء: ]، يريد سبحانه من خلق خالقي، واحداث فاعلي ومحدثي، ولو كان علي ما يتوهمه المشبهون، ويقول فيه المبطلون، من انها نفس في شء، اذا لقيل انهما اثنان، اذ النفس والشء شيءان، ولو كانت نفسا مستجنة في شء، لكانت النفس خلافا لذلك الشء، وللزم ذلك الشء العدد والتحديد، والتحرك والتحرف، والانحدار والتصعيد، فتبارك من ليس كذلك، ولا علي شء من ذلك، بل هو الله الواحد الاحد، المتقدس الصمد الذي ليس له شبه ولا مثيل، ولا ضد ولا عديل.



 فاما قوله سبحانه: ?واصطنعتك لنفسي?[طه: ]، فانما اراد بذلك اصطنعتك لي، وقربتك نجبا مني، وكذلك قوله: ?ويحذركم الله نفسه?[ال عمران: ] يريد يحذركم عقابه لتخافوه، وفي كل اموركم تتقوه، وفي سرايركم تراقبوه، والقران فانما نزل علي العرب بلغتهم، وخاطبهم الله فيه بكلامهم، والنفس تدخلها العرب في كلامها صلة لجميع ما تاتي به من مقالها، وقد تزيد غير ذلك في مخاطبتها، وما تسطره من اخبارها، مثل (ما)، و(لا)، وغير ذلك، مما ليس له عندها معني، غير انها تحسن به كلامها، وتصل به قيلها وقالها، من ذلك قول الرجل لصاحبه: (اتيتك بنفسي)، و(اتيتني بنفسك)، وانما يريد: اتيتني انت دون غيرك، وتقول العرب: (ما منعك الا تاتيني)، تريد: ما منعك ان تاتيني، فادخلت (لا) صلة لكلامها، واثبتتها كذلك في كتابها، وفي ذلك ما يقول الرحمن الرحيم، فيما نزل علي نبيه من الفرقان العظيم، من قول موسي عليه السلام ?يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعن افعصيت امري?[طه: ]، فانما اراد صلي الله عليه: ان تتبعني، فادخل (لا) صلة في الكلام، ومثل هذا كثير، فيما نزل ذو الجلال والاكرام، من ذلك قوله سبحانه: ?فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك?[ال عمران: ]، وقوله:?فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم?[الماءدة: ]، يريد سبحانه وعظم عن كل شان شانه: فبرحمة من الله لنت لهم، واراد: فبنقضهم ميثاقهم، فاتي فيهما ب(ما) صله بغير سبب ولا معني، وكذلك وفي مثل ذلك ما يقول الشاعر:

 وسالمتم والخيل تدمي شكيمها

 بيوم جدود ما فضحتم اباكم

 فقال: ما فضحتم اباكم؛ وانما اراد: فضحتم اباكم، فاتي ب(ما) صلة لغير معني.



 وقال الله ذو الجبروت والانعام، يحكي عن نبيه عيسي عليه السلام في قوله: ?تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب?[الماءدة: ]، يعني صلي الله عليه تعلم غيب امري وعلانيتي وسري، ولا اعلم ما غاب من فعلك ولا اطلع الا علي ما اطلعتني عليه من وحيك، فهذا معني ما عنه سالت، لا ما اليه من فاحش القول ذهبت في الله رب الارباب، ومسبب ما يشاء من الاسباب. بل كيف يزعم المشبهون، ويقول علي الله المبطلون، ان الله جسم وصورة، وان فيما ذكروا من الصورة له نفسا تجول فيه من مكان الي مكان!! وقد يسمعون ويرون ما يقول الرحمن الرحيم، فيما نزل علي نبيءه من الوحي الكريم، حين يقول جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: ?كل نفس ذاءقة الموت?[الانبياء: ] فماذا يقولون لو كانت نفسا كما يزعمون تعالي عن ذلك الرحمن، وتقدس ذو العرش والبرهان، اتموت وتفوت، ام لا تموت ولا تفوت؛ فان قالوا تموت كفروا، ومن الاسلام خرجوا، وعند انفسهم فضلا عن غيرهم من اضدادهم ومناظريهم افتضحوا، وان قالوا: لا تموت ولاتفوت، قيل لهم: من اين قلتم ذلك، وكان عندكم كذلك، وقد تسمعون ما حتم به الرحمن، علي كل نفس في القران، ولم يستثن في ذلك نفسا له ولا لغيره، كما استثني في غير ذلك من قوله: ?كل شء هالك الا وجهه?[القصص: ]، وقوله: ?كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام?[الرحمن: ] واستثني عند هلاك الاشياء، انه الباقي الوارث لكل الاحياء، واستثني عند الزوال والفناء وجهه ذو الجلال والبقاء  والوجه من الرحمن، فليس غيره تعالي ذو العزة والسلطان، ووجهه في اللغة والبيان فهو ذاته بابين البيان، فذاته وجهه، ووجهه سبحانه ذاته، ليس بذي تحديد ولا اعضاء، وهو الله الواحد العلي الاعلي  ولم يستثن عند هلاك الانفس وموتها نفسا لخالقها ومدبرها  ومشيءها؛ افانتم في قولكم اعلم بالله منه بذاته، اذ قد نسبتموه الي غير ما نسب اليه نفسه من صفاته؟! ولو كان كما تقولون، واليه في قولكم تذهبون، اذا لاستثني نفسه من الانفس التي تموت وتفني، كما استثني بقاه من الاشياء التي تزول وتبلي، تعال الله عن ذلك الرحمن الرحيم، وتقدس الواحد الكريم. فمن اين قلتم انها له نفس في صورة تبقي، دون الانفس التي حتم عليها بالفناء؟ اوجدونا بذلك حجة وتبيانا واشرعوا لنا فيه قولا وبرهانا، في الكتاب والتنزيل، والسنة والتاويل، فلا تجدون ولله الحمد حجة ولا قولا، ولا تستطيعون الي اثبات باطل سبيلا، وكيف يكون ذلك، او تقدرون علي شء من ذلك، والله ذو الطول فيما نزل من الفرقان يقول: ?بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون?[الانبياء: ] فان انصفوا كانوا من قولهم خارجين، والي قول المحقين راجعين، وان كابروا وجحدوا وتمردوا وعتوا، كانوا عند جميع الخلق مفتضحين، وبضد الحق متعلقين، والحمد لله رب العالمين وسلام علي المرسلين.



  AUTO باب تفسير قول الله سبحانه:?ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام?الرحمن:  والرد علي من قال ان لله وجها وانه صورة

 يقال لاهل الجهالة والضلال، فيما يقولون به في الله ذي الجلال، ويصفونه به من الكذب والمحال، وينسبون اليه من فاسد المقال، ماذا تقولون في قول الله ربكم وما تعتقدون  اذ انتم في قولكم تزعمون ان لربكم وجها كالوجوه التي تعقلون، وانه ذو ابعاض فيما تصفون  (اذ يقول): ?كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون?[القصص: ].

 افتقولون: انما سوي وجهه من ساءر اعضاءه التي تذكرون يبقي معه ام يفني دونه؟

 فان قالوا: تبقي معه.

 قيل: وكيف يكون ذلك كذلك؟ ولم يذكر البقاء لشء من ذلك، فلقد قلتم بخلاف قول العلي الاعلي، اذ لم يحكم لغير الوجه بالبقاء، وانتم تقولون انه يبقي مع الوجه غيره من الاعضاء، فلقد بقي مع الوجه اذا شء واشياء!!

 وان قالوا: لا يبقي مع الوجه غيره من الاعضاء.



 قيل لهم: فقد دخل علي الله سبحانه في قولكم الزوال والفناء، والامحاق والذهاب، والهلاك والبلاء، اذ بعضه في قولكم يموت، ويزول ويتغير ويفوت، فلقد ادخلتم علي خالقكم الصفات الناقصات الزاءلات، وازحتم عنه ما وصف به نفسه من البقاء في كل الحالات، فلا تجدون بدا من احد هذين المعنيين المحالين الباطلين في الله، المخالفين، اللذين تكونون بانتحال احدهما بالله كافرين، وفي دينه فاجرين، ولجميع اهل الاسلام مخالفين، ومن الايمان والحق خارجين، او ترجعوا الي قول المحقين، وتتابعوا في مقالتهم الموحدين، فتقولوا كما يقولون: ان معني الوجه في الله سبحانه وتعالي عن كل شان شانه هو الله، وانه ليس بذي اعضاء، ولا ابعاض ولا اجزاء، وذلك فمعروف في العربية، يعرفه كل من فارق لسان الاعجمية، من ذلك ما تقول العرب: (هذا وجه بني فلان)، تريد انه المنظور اليه منهم في كل شان، وانه رجلهم وسيدهم، والقاءم في كل امر دونهم، وتقول العرب: (هذا وجه المتاع)، تريد بذلك انه افضل ما يبتاع، وتقول: (هذا وجه الراي)، اي محضه وصدقه، وصوابه في كل امر وحقه، لا ان له وجها كما يعرف من الوجوه المخلوقة في البشر، المجعولة المقدرة المركبة المصورة، وفي ذلك وما كان كذلك ما يقول الشاعر:

 وقد يهلك الانسان من وجه امنه .... وينجو باذن الله من حيث يحذر

 فقال: من وجه امنه؛ وليس للامن وجه ولا صورة، وانما اراد انه يعطب من الوجوه المامونة عنده المحمودة.

 وقال اخر:

 فاسلمت وجهي لمن اسلمت .... له الارض تحمل صخرا ثقالا

 واسلمت وجهي لمن اسلمت .... له المزن تحمل عذبا زلالا

 وقال اخر:

 اضحت وجوههم شتي وكلهم .... يري لوجهته فضلا علي الملل

 فقال: اسلمت وجهي، وانما اراد: اسلمت ديني، فاستسلمت وقصدت خالقي بكل عملي، لا انه اسلم وجهه دون قلبه، ولا قلبه دون عمله، ولا عمله دون نفسه وقوله.



 ومن الحجة فيما قلنا به من البيان من ان وجهه هو لا بعضه، في قيم اللغة واللسان ما يقول الشاعر:

 اني بوجه الله من شر البشر .... اعوذ من لم يعذ الله دمر

 وقال اخر:

 اذا معقل راح البقيع وهجرا .... اعوذ بوجه الله من شر معقل

 ومما يحتج به اهل اللغة، وبما قالت في ذلك، ما يقول العلي الاعلي، مما بين فيه ان وجهه هو لا بعضه ما يقول: ?وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون?[الروم: ]، فقال: تريدون وجه الله، وانما اراد سبحانه: تريدون الله.



 ومن ذلك ما حكي رب العالمين عن خير خلقه اجمعين محمد واهل بيته الطيبين فيما كان من اطعامهم لمن ذكر الله من الاسير، واليتيم، والمسكين، حين يقول: ?انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا?[الانسان: ]، فقال سبحانه: نطعمكم لوجه الله ذي العزة والسلطان، وانما ارادوا بذلك الله الواحد العزيز الرحمن. وقال سبحانه فيما نزل من الفرقان: ?ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير?[البقرة:]، فقال سبحانه: ?ولكل وجهة?، اي: لكل مءتم وقبلة، ولم يرد بذلك من القول والخبر، انه وجه مصور في صورة من الصور. وقال: ?بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن?[البقرة: ] الاية، فقال: ?من اسلم وجهه?، اراد بذلك سبحانه من سلم نفسه لربه، واستسلم له في جميع اموره، واخلص له سبحانه دينه. وقال جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?فاقم وجهك للدين القيم?[الروم: ]، فامره باقامة وجهه للدين والاخلاص في ذلك لرب العالمين، ولم يرد الوجه دون القلب وساءر الابعاض والاعضاء، وانما اراد بذلك العلي الاعلي: اقم نفسك لخالقك وربك؛ وتاويل: ?اقم وجهك?، فهو: قم بالدين بكليتك لمصورك وجاعلك. وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون?[ال عمران: .] فلم يرد سبحانه فيما ذكر عنهم ان للنهار وجها، كما يعقل من الوجوه ذوات التصاوير، التي امر بغسلها عند الوضوء، فتقدس عن ذلك العلي الكبير. وقال عز وجل: ?ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها?، يريد علي حقيقتها وصدقها  لا ان لها وجها عند جميع الخلق، غير ما قلنا به من الحقيقة والصدق.

 ومن الحجة في ذلك والبيان، ما يقول الله ذو الجلال والسلطان: ?فاينما تولوا فثم وجه الله?[البقرة: ] ولو كان كما يصف المشبهون، ويقول به في الله الجاهلون، انه وجه كما يعرف من وجوه المخلوقين، تعالي وتقدس عن ذلك رب العالمين، اذا لما كان في كل النواحي والاقطار، فتعالي عن ذلك العلي الواحد الجبار، اذ المتوجه يتوجه شرقا وغربا، ويمنا وشاما، فلا يكون ابدا وجه واحد وجوها، كما لا تكون الوجوه الكثيرة وجها، وانما اراد بقوله: ?فثم وجه الله?، اي الموجود بكل جهة الله الذي هو سبحانه بالمرصاد لا يغيب عنه شء من ضماءر اسرار العباد، وهو المحيط بالغيوب، ذو المن والاياد.



  AUTO باب تفسير قول القاءل (واحد) ومخارجه في اللسان وما ينفي من ذلك عن الرحمن عز وجل

 ان سال ساءل ذو ارتياب، عن الله رب الارباب، فقال المشبه الجاحد: ما معني قولكم ان الله واحد؟

 قلنا: ان الواحد يخرج علي معان كثيرة، غير معني ولا معنيين، فمنها الواحد في الجماعة والاثنين، ومنها النظير من نظيره، والشبه في الرءية من شبيهه، ومنها الجزء من الاجزاء، والعضو الواحد من الاعضاء المتباينة والمءتلفة، والمجتمعة والمختلفة، التي بالتءامها يكمل الواحد المصور، وباختلافها ينقص المجعول المقدر، مثل ابعاض الانسان المختلفة المجتمعة في كل شان، التي بكمالها يكمل تصويره ويتم، وبنقصانها يزول عنه اسم التمام ويعدم، فهذه اعضاء ذات اعداد، بهن يكمل الواحد ذو الانداد.



 ومن ذلك فالشء المنقلب من الحالة الي الحالة، مثل الانسان وخلق الله له من السلالة التي خلقها وقدرها من طين، وجعله اياه نطفة في قرار مكين، ثم خلق النطفة علقة، ثم خلق العلقة مضغة، ثم خلق المضغة عظاما، ثم كسا العظام لحما، ثم انشاه خلقا اخر؛ فتم بقدرته في الحالات جسما واحدا، كامل الادوات وذلك قوله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين?[المءمنون: ]. و(الخلق الاخر) فقد يحتمل ان يكون ما جعل فيه من بعد ان كساه لحما من العروق والعصب، والمفاصل والقصب، وما فطر من عجيب خلق الراس، الذي جعله سواء في جميع الناس، فجعله سبحانه قواما للبدن كله، واظهر فيه اعاجيب صنعه وفعله، فخلقه قطعا، وجعل فيه طرقا، لما فيه من الادوات، فكلهن فيه سالكات جاريات متشعبات، ولخالقهن بالقدرة شاهدات، وبلطيف تدبيره فيهن ناطقات، ثم ركب فيه العينين وحجر فيه المحجرين، وجعل في المحجرين الغارين، وصور في الغارين المقلتين، وخلق في المقلتين الناظرين وجعل المحيط بانسانهما  لتكامل التحقيق من عيانهما  اغشية من مدلهمات الجلابيب، ومتكاثفات اسوداد الغرابيب، صافيتي الانطاق، ناصعتي الاطباق، جعلهما جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله شحمتين، اختص اوساطهما بالسواد، وجعله الة للنظر في القرب والابعاد، ولغير ذلك من الانحدار والاصعاد، ثم جعلهما حصينتي الاطباق، حديدتي الاماق للادارة والاطراق ، وتقلب المقلة في الحملاق، وغشاهما بارواق الاجفان، بالرافة منه سبحانه والاحسان، والعاءدة بالفضل علي الانسان، ليلتءم عند الهجوع  مطابقهما، وتطمءن لذلك علايقهما، وتريح من الحركة مدامعهما، ليقوي نظرهما، ويثقب بصرهما، ولو كان مكان سواد اطباقهما ناصعا ببياض نطاقهما، لقصرتا عن بلوغ مناظرهما، ولعجزتا عن تحديد ابصارهما، ولكثر اغماضهما، ولقل ايماضهما. ثم حجب عنهما سبحانه باجفانهما الاذي، واماط عنهما باشعارهما القذا، فلما احكمهما بالتقدير، واتقنهما بالتدبير، غشاهما بالحاجبين، واظل بالحاجبين ما استجن من العينين؛ لعلمه سبحانه بضرورة الناظرين الي ما ركب من الحاجبين. ثم جعل فيهما من بعد اتقان تدبيرهما شعرا مسودا ظاهرا عليهما، ليزيد سواده في قوة نظرهما عند استقبالهما لبعد اعتمادهما، ولو لم يكونا بزينة الشعر مخصوصتين، وكانتا مما زينتا به محظوظتين، لنقص من العينين نظرهما، ولتضوع في ارجاءهما نورهما، ولغشي عن مقر التحقيق بصرهما.

 ثم مثل بينهما خالقهما انفا مستروحا لانفاسه، موقوفا لرجعه واحتباسه، فاقام رسم خده، واحسن التصوير في قده، وجعله هواء معتدلا سواء، ولو لا ما دبر فيه، وركبه من الاحكام عليه، لم يءد بلطيف اعتباره، ودقيق اختياره المحسوس الي قراره، ولعجز عن بلوغ مدي الاسترواح، ومستقر غاية الارواح، فجعل سبحانه من اصليته ناشرا، وجعل في سواءه حاجزا، لتوقيف رجع الانفاس، بين العجلة والاحتباس، قسمه بحكمته، لتكامل لطيف نعمته.

 ثم شق تحت وتر ارنبته، مسلك ما قدر من اغذيته، وخلق فمه مءديا عن منطقه ولفظه، بين طبقتين خلقهما لحفظه، فجعله لحما، واجري فيه عروقا ودما، ولو جعله عصبا قاسيا، او فطره عظما جاسيا، لكان ذلك من الترجمة مانعا، وعن الجولان بالحركات قاطعا، فسبحان من جعله معبرا عن ضماءر الصدور، ومترجما لكل ما تميزه العقول من الامور، وركب فيه استطاعة لفظه، وخصه بالوافر من حظه، واجري فيه عذوبة ريقه، لتمييزه بين مختلف ذوقه.



 ثم علق علي اقاصيه عقد لهاته؛ لتعرف بها لذيذ شهواته، نعمة من الخالق علي خلقه، ليلتذوا بالطيبات من رزقه، ولو كان موضعها منها عاطلا، لم يكن الالتلذاذ الي ملتذه واصلا، ولرجعت مختلفات انفاسه، الي المكنون من ام راسه.

 ثم فتق سبحانه وعظم عن كل شان شانه بعد ذلك في مرتقها سمعا، جمع به محكم الالات جمعا، فادي ذلك الي العقول عظمة خالقها، وشملت الجوارح به نعمة جاعلها، والبس ارجاء السمع اذنا، لاستقرار جولان الوحي في محاله، وازاحة الشك النازل به وابطاله، ثم عطف سبحانه اطراف غرضوفهما، علي البواطن من حروفهما؛ للحوق جولان الاصوات، ولولا ذلك لعجزت عن درك القالات، مع ما ركب من غير ذلك في ظاهره وباطنه من المركبات، وجعل فيه سبحانه كلما يحتاج اليه الجسم من الالات والادوات، ثم علق في صدره قلبا، وركب فيه لبا، ثم جعله وعاء للعقل الكامل، وحصنا للروح الجاءل، حفظه من مزدحمات الاغذية بانحطاطه، ورفعه عن مقرها من الجوف بمتعلق نياطه، فقر بتدبير الخالق في احصن حصن وابعده مما ركب، وجعل في البطن وفوقه من الصدر هواء، وتحته ادوات ومعا، فهو مقر لثابت الانفاس، متملك لخدمة جميع الحواس، ان شاء شيءا شءنه، وان اباه بلا شك ابينه، به تنزل مدلهمات الغموم، واليه ماوي نوازل الهموم، وعند انشراحه للشء يوجد به الفرح والسرور، وبقبوله تكمل الغبطة به في كل الامور، جعله الله الة للفطن والفكرة، وفطره الله تعالي علي ذلك من الفطرة، وذلك قول الرحمن، فيما نزل من الفرقان: ?افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور?[الحج: ]، وقال سبحانه وعظم عن كل شان شانه: ?ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد?[ق:  )] يقول: ان فيما تقدم من  فعلنا، بمن مضي ممن نزل عليه ما نزل من عذابنا، لذكري لمن كان له قلب يعقل به، ويفهم ويتدبر ما يري من فعلنا، فيعلم.

 وقد يحتمل ويكون معني قول الرحمن فيما نزل من واضح النور والفرقان: ?ثم انشاناه خلقا اخر?[المءمنون: )]: هو ما ميز من خلق الانثي والذكر، فيكون لما ان كسا العظام لحما جعله من بعد ذلك ذكرا او انثي، فحينءذ بقدرة الله تمت السلالة، وفيما قلنا به من الخلق ما يقول الله عز وجل في سورة القيامة من خلق الزوجين، فهذا عنديوالله اعلم فاشبه القولين.

 ثم نرجع من بعد شرحنا للواحد المءتلف، والواحد المنتقل المختلف، والله فبري من ذلك تبارك وتعالي ان يكون ربنا كذلك.

 فنقول: انه قد يخرج معني قول القاءل: واحد في اللسان، وفيما يقال به فيه من المعني والبيان، ان يكون الواحد من الاثنين المتشابهين في المعني، المتقاربين في الصفة والاستواء، فيقال هذا وهذا مثلان، وهما اذا ذكرا وقيسا شيءان، وهما في التشابه والاتفاق واحد بغير ما افتراق. والله سبحانه فعن مشابهة الاشياء كلها او مشاكلتها فبري، وعن مناظرة المجعولات فمتعال علي.

 وقد يخرج معني الواحد، فيقال به فيه، ويستدل به في لغة العرب عليه، علي معنيين:

 احدهما: الباين بالسءدد والافضال، فيقال: هذا واحد في فعله من الرجال؛ اذا فعل ما لا يفعله غيره، ويقصر عنه اله وقومه.



 والاخر: اثبات الواحد ونفي الثاني، اذ الواحد لا اول قبله، والثاني فقبله عدد وبعده. ويخرج معني قولنا الواحد علي انه لا شبيه له ولا نظير، ولا كفو صغير ولا كبير، وهو الله الواحد الاحد الخبير، فالله سبحانه الواحد في فعله، الذي لم يصنع احد كصنعه، الخالق الذي لا خالق سواه، كما قال تقدست اسماءه: ?هل من خالق غير الله يرزقكم?[فاطر:]. وهو الواحد الذي لم يكن من شء، وهو الموجد لكل شء، لم يكن سبحانه من اصل، ولا يكون منه ابدا فصل: ?لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص.]. الواحد في الربوبية والقدرة والعزة، والملك والكبرياء والعظمة، وكل قادر فمقدور عليه، وكل ملك فمسلوب ملكه من يديه، وكل عزيز فايسر العزة نال، غير الله الواحد ذي الجلال، وذي العز الكامل الداءم، والملك السرمد الباقي الداءم، القادر فلا يقدر عليه، العادل فلا ظلم لديه، البري من افعال العباد، المتعالي عن اتخاذ الصواحب والاولاد، ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري:]، لا تحيط به الاقطار ، ولا تجول بتحديد فيه الافكار، ولا تنتظمه الصفات والاخبار، ولا تدركه سبحانه الابصار، وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير. القاءم سبحانه بنفسه، الذي لا قوام لغيره الا به، لا تجري عليه الازمنة، ولا تحويه الامكنة، وكيف تجري الازمنة او تحوي الامكنة من كون كل مكان، واوجد بعد العدم كل زمان؟! وهو الله الواحد الرحمن، سبحانه وتعالي ذو المن والاحسان.



  AUTO باب الرد علي من قال: ان الله جسم، وجواب من سال عن معني قول الموحدين: ان الله شء لا كالاشياء

 ان سال من الخلق ساءل او تعنت متعنت قاءل، فقال: ماذا تقولون، والي اي معني من المعاني تذهبون، في الله ذي الجلال وذي الجبروت والمحال، اشء هو تقولون ام غير ذلك تزعمون؟

 قلنا: بل نقول: ان ربنا جل وتقدس الهنا شء لا كالاشياء، سبحانه تبارك وتعالي، لا يشبهه ولا يدانيه شء، ولم يزل سبحانه قبل كل شء، وهو المشء لكل الاشياء، المتفرد بالخلق والاماتة والاحياء، الموجد لما يتوهم، او يري بالاعين وغيرها من الحواس، من الذوق، والشم، او السمع او الحواس. لاتحيط به الافهام، ولا يقع عليه بتحديد الاوهام، وهو الاول في اخريته، والاخر في اوليته، والظاهر في باطنيته، والباطن في ظاهريته، المتفرد بالوحدانية، الباءن بالازلية، الشاهد الداني في علوه، البعيد الناءي في دنوه، كما قال سبحانه: ?هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم?[الحديد: ] وكذلك ربنا الرحمن الرحيم. يعلم ما يكون قبل كينونته، كما يعلمه من بعد بينونته، علمه بما استجن في قعور البحار، وما انطوت عليه الجوانح من ضماءر الاسرار، كعلمه بما ظهر وانار، من واضح القول والاخبار. الصمد الذي لا غاية بعده تصمد، والواحد الذي ليس كمثله احد، لم يكن له مثل ولا ند، ولا يكون ابدا له قبل ولا بعد، مبيد الاحياء، وباعث الموتي، ووارث الاخرة والدنيا.

 فان قال قاءل: فماذا تريدون، وما اليه تذهبون بقولكم: (شء)؟

 قلنا: نريد بقولنا (شء) اثبات الموجود، ونفي العدم المفقود، لان الاثبات ان نقول: شء، والعدم ان لا نثبت شيءا، لان من اثبت شيءا فقد اثبت صانعا مدبرا، ومن لم يثبت شيءا كان في امره ذلك متحيرا، ودخل عليه ضد الاقرار، وهو النفي والشك والانكار.



  AUTO الرد علي من قال جسم لا كالاجسام

 فان سال وتردد في الضلال فقال: فلم لا تقولون، وعلي ما قلتم تقيسون، فتقولون: انه جسم لا كالاجسام؟ فيكون هذا يخرج علي ما يخرج عليه اول الكلام.

 قلنا له: ليس الصواب كالمحال، وهذا في الله فاحول المقال، لانه وان اشتبه عندك فيما تري، مخالف لما تقدم من (الشء) في كل معني؛ لانا نري الجسم ابدا متجسما، ولسنا نري كل الاشياء كاءنا جسما. فالشء يعم الاشياء كلها، والجسم فانما يقع علي بعضها، فلما اختلف معناه في الخاص والعام، اختلف جميع قياسه في الكلام، وكذلك كلما قيس او ضرب له مثل، فانما يقاس ويشبه بما كان مثله في كل ما سبب وحال، كما يحذا المثال علي المثال، فاما الضد فلا يقاس بضده، اذ حده علي خلاف حده. وفيما قلنا به في الشء الذي لا كالاشياء ما يقول الله الواحد الاعلي: ?قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون?[الانعام: ] فذكر سبحانه وتعالي عما يصف المبطلون، ويقول به عليه الملحدون، انه شء موجود، لا يذكر ولا يوصف بحد من الحدود، ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري:]. الا تري ان جميع اهل الاسلام، الذين هم علي دين محمد عليه السلام، يقولون لمن اتهموه بسخافة دين، او قلة خشية او يقين: ما تعبد من شء، ولا توقن بشء؛ يريدون: ما تعبد الذي يعلم امرك، ويوفيك اجرك.



  AUTO ذكر الاعراض

 فان قال قاءل: فما دليلكم علي ان من الاشياء المشاهدة المعلومة، بدلاءلها المفهومة، ما ليس هو بجسم معروف، اوجدونا ذلك في اي صنف شءتم من الصنوف؟

 قلنا له: من ذلك افعال العباد، وما يكون منهم من سوء ورشاد، من الصدقة والقيام، والصلاة والصيام، وغير ذلك من حركات السحاب في السير، وما يسمع من خفقان اجنحة الطير، وما يكثر، لو شرحناه، به الاقاويل، ويطول به الكلام والتاويل، وكل ذلك من افعال الخلق، فقد سماه الله باحق الحق شيءا واشياء في قوله تبارك وتعالي: ?وكل شء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر?[القمر: ] فسمي افعالهم شيءا واشياء، وبين ذلك فيما نزل من النور والضياء، وهي اعراض ليست باجسام، اذ لا تقوم الا بالاجسام، وانما هي صفات ودلالات، وحركات وعلامات، تتفرع من الاجسام غير متلاحقات، فهي اشياء وليست باجسام، والاجسام ابدا فليست غير الاجسام.

 فان قال: فما دليلكم علي ان ما يكون من حركاتكم التي هي متفرعة من اجسامكم هي غير اجسامكم، وان اجسامكم هي غير حركاتكم؟



 قلنا له: علمنا ذلك وفهمناه، ووقفنا عليه وعرفناه، لانا نجد الاجسام تكون منها حركات بالقعود والقيام، وهي مجتمعة متلاحقة، وتسكن وتهدا، وهي قاءمة باعيانها غير مفترقة، والافعال والحركات غير متلاحقة ولا مءتلفة، بل هي متصرفة متباينة مختلفة، بعضها لا يلحق بعضا، ولا يعلم لها بعد خروجها طولا ولا عرضا، فاستدللنا بذلك علي الفرق بين الاجسام والافعال، في كل ما حال من الحال؛ فلذلك قلنا: ان كل جسم شء، وان ليس بجسم كل شء، فلما ان خرج بعض الاشياء من ان ينتظمه اسم الجسم، ولم يخرج الجسم من ان ينتظمه اسم الشء في الحكم؛ قلنا: ان الله سبحانه وتعالي ليس كساءر الاشياء. ولو كان كما يقول المبطلون انه صورة او جسم من الاجسام؛ لكان ذو الجلال والاكرام مشابها لما خلق من الصور والاجسام، وللحقت به الفكر والاوهام، ولجرت عليه حوادث الليالي والايام، ولكان مضطرا محتاجا الي المكان، ولو احتاج الي المكان؛ لخلت منه مواضع كثيرة عظيمة الشان، ولو كان كذلك، تعالي الله سبحانه عن ذلك؛ لما كان كما قال، وذكر عن نفسه ذو الجلال والجبروت والمحال، حين يقول: ?ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا?[المجادلة: ] ومن خلا منه مكان، فقد حواه مكان، ومن حواه مكان؛ فقد حد بالنواحي والحدود، وخرج بلا شك من صفة المعبود، وصار الي حد المحدودين، وانتظمه شبه المربوبين، فتعالي عن ذلك الله رب العالمين، وتقدس عن مشابهة المخلوقين، فيا ويل المشبهين للرحمن، بما خلق وذرا من الانسان، اما يسمعوه كيف نفي ذلك عن نفسه فيما نزله من فرقانه ووحيه، فقال: ?قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص.]؛ والاحد فهو: الواحد الذي ليس كمثله احد؛ والصمد فهو:



 الغاية والمقصد، الذي ليس من وراءه مقصد؛ والذي لم يلد ولم يولد فهو: الله الذي لم يلد، فيكون ولده له شبيها ومثلا، ولم يولد، فيكون والده له بدءا واصلا، بل هو خالق الوالد والاولاد، وفاطر السماوات والارض ذات المهاد؛ ولم يكن له كفءا احد، والكفء فهو: المثل والنظير، والعديل في الكثير كان او اليسير، في بعض الاشياء كان او في كلها، صغيرها وكبيرها؛ والاحد فهو: الواحد الذي ليس معه ثان. فكيف يقولون ويلهم في الله بما لا يعلمون، وقد يرون قوله في نفسه ويسمعون، فهم في قولهم وافتراءهم، كما قال الله ذو الجلال والجبروت، وذو العزة والعظمة والملكوت: ?وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون?[النحل: ]، فنعوذ بالله من الحيرة عن الهدي، ومن التكمه في الغي والردي، وحسبي الله العلي الاعلي.



  AUTO ذكر صفات الفعل

 ان سال ساءل مسترشد او قال متعنت قاءل: اتقولون ان الله ذا الجلال والاكرام، وذا القدرة والملكوت والانعام، لم يزل متفضلا جوادا كريما، توابا محسنا غفورا رحيما؟

 قيل له: ان هذا الذي ذكرت مما عنه سالت وسطرت افاعيل من الواحد الجليل، وقد كان سبحانه وجل عن كل شان شانه ولما يفعل الجود والرحمة والعفو والاحسان والنعمة، ثم فعلها وبعد العدم اوجدها، ونحن فنقول: لم يزل المتفضل الجواد الكريم المحسن الغفور التواب الرحيم ، فندخل في ذلك الالف واللام ليكون قولنا وخبرنا عن الواحد الرحمن ذي الجلال والسلطان، ولا نطلق القول والكلام في ذلك بغير الالف واللام، لان في ذلك توهيم قدم الخليقة من المرحومين، وتثبيتا لازلية التوابين المربوبين.

 فان قال: افتقولون انه كان غير تواب رحيم ولا متفضل محسن كريم؟

 قلنا له: لا نقول ذلك لما فيه من توهيم البخل والفظاظة وضد الاحسان، والله فبري من ذلك له الاسماء الحسني في كل شان.

 فان قال: افتقولون انه لم يزل صمدا؟

 قيل له: نقول لم يزل الواحد الصمد، ولا نطلق في ذلك القول بغير الالف واللام؛ لان الصمد عند اهل المعرفة والتمام هو الغاية المعمود والنهاية المقصود الذي ليس من وراءه مصمد، ولا يوجد بعده للمطلوبات مقصد، الذي تقصده البرية في شانها، وتضرع اليه في كل اسبابها، وفي اطلاقنا ذلك علي ما قلت، وقولنا فيه بما ذكرت توهيم ان البرية الحادثة الفانية من الخليقة الضارعة لم تزل، وهذا فاحش من المقال، مستنكر في كل حال، ولكن نقول لم يزل الصمد، وكذلك نقول: لم يزل المشكور المحمود، ولا نطلق القول بلا الف ولا لام، لما في ذلك من توهيم السامع من الانام من انه لم يزل الحامد ازليا مع المحمود، والشاكر قديما مع المشكور.

 فان قال احد من اهل الضلال: افتقولون انه كان في زمن من الازمان غير مشكور ولا محمود في كل شان؟



 قلنا له: لا نطلق ما تقول لما فيه من توهيم الذم في اللفظ والقول، ولكن نقول: لم يزل المحمود المشكور ذو الطول؛ لان الحمد لا يكون الا من حامد بالحمد ناطق، والشكر لا يكون الا من شاكر راتق فاتق، فمتي اطلق القول في الله ذي الجلال والحول بانه لم يزل محمودا مشكورا فقد اثبت معه ازلية الحامد الشكور، وفي هذا ابطال التوحيد، الذي لا يكون الا لله الحميد، الذي لم يزل من قبل ان يوجد كل حامد شاكر او ضال مخالف علي الله كافر.



  AUTO الارادة

 ان سال مسترشد او ضال او متعنت في المقال عن ارادة الله تبارك وتعالي فقال: ما هي وعلي اي الوجوه هي؟

 قيل له: ان الارادة تخرج علي ثلاثة معان وكلهن معروف في اللغة جار:

 فاولهن: ارادة الله لايجاد المخلوقين، وفتق رتق السماوات والارضين، فلما اراد ذلك كان بلا كلفة ولا عون اعوان، اذا اراد شيءا اوجده، واذا اوجده فقد اراده، فمشيءته ارادته، وارادته مشيءته، ليس له مثل ولا نظير، وهو الواحد اللطيف الخبير.



 والثاني: فهو ارادة الامر وهو قوله سبحانه: ?انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون?[يس: ] ومن ذلك قوله: ?ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر?[البقرة: ] يقول سبحانه: يامركم بما فيه التسهيل لكم، والتيسير عليكم، وكذلك كلما اراد ذو الجلال، وذو القدرة والمحال من عباده من جميع الافعال، فانما هو امر ونهي من رب العالمين، يامر به وينهي عنه جميع المخلوقين. فاما قوله سبحانه:?انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون?[يس: ] فليس يتوهم ان ثمة مخاطبة من الله للعدم، وانما ذلك منه  سبحانه وتعالي عن كل شان شانه  اخبار عن نفاذ قدرته، وامضاء ما اراد من مشيءته، فتعالي من ليس له شبيه ولا عديل، ولاضد ولا مثيل، وهو الله الواحد الجليل، ذو القدرة والسلطان كما قال سبحانه في وحيه وذكر تعالي عن نفسه فقال فيما نزل من الفرقان، وبين لعباده من التبيان: ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري: ]، الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء، وجعل الارض قرارا، وجعل خلالها انهارا، مجيب المضطرين، وكاشف السوء عن المكروبين، والمهلك لمن شاء من العالمين، والهادي في الظلمات، والرازق في كل الحالات، والباري لخلق المخلوقين، والمعيد لهم يوم الدين، والرازق لجميع عباده المرزوقين. وفيما ذكرنا من منته علي خلقه ما يقول سبحانه في محكم تنزيله ووحيه، ويحتج به علي عباده ?امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل  هم قوم يعدلون امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين?[النمل:  ].

 والوجه الثالث: فهو ارادة المخلوقين، وهي بالنية والضمير تعالي عن ذلك رب العالمين، وتقدس عن مشابهة المربوبين، وانما يحتاج الي النية والضمير من لم يكن بعالم ولا خبير بعواقب افعاله، ومتصرفات نوافذ اعماله، فهو ينوي ويضمر، ويدبر ما يورد ويصدر، لقلة فهمه بالعواقب، ولحاجته الي المعين والاعوان، والي الالات في كل حال واوان، اذا اراد ان يصدر فيه من شانه شانا.

 فالحمدلله الذي بان عن مشابهة العجزة المربوبين، وتقدس عن مماثلة المتحرفين المتصرفين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وامام المرسلين، وعلي اهل بيته الطيبين.



  AUTO باب تفسير العلم في الله والرد علي من قال ان لله علما سواه به يعلم الاشياء

 ان سال ساءل: فقال: ما تقولون في الله ذي الجلال: اله علم؟

 قيل له: ان معني قولك: (لله علم)، يخرج علي ثلاثة معان معروفة بينه وكلها في اللسان فواضحة منيرة:

 منهن: ان تكون تريد ان له علما انزله علي المرسلين، وعلمه اياهم ومن تبعهم من المءمنين، مثل: التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان الجليل، فنحن بذلك في الله نقول.

 والثاني: ان تكون تريد انه العالم بالاشياء، الذي لا يخفي عليه سر ولا نجوي، وانه يعلم ما لم يكن مما سيكون؛ كما يعلم ما قد كان من الفعل وبان، فكذلك قولنا في الله ذي السلطان.

 والثالث: ان تكون تقصد، وفيما ذكرت من قولك تعمد ، ان لله علما سواه، به يعلم في الحالات ما يكون من المعلومات، وهذا في الله سبحانه فاحول المحال، وابطل ما يقال به من المقال؛ لانه لو كان كما تقول وتعبر، اوكان علي شء مما تذكر وتسطر لم يخل من احد معنيين، وكلاهما عن الله سبحانه زاءلان:

 اما ان يكون هذا العلم الذي شرحت وقلت وادعيت وذكرت علما ازليا قديما مع الله اوليا، فتثبت حينءذ الازلية لشءين، ويصح القدم لقديمين اثنين، وهذا فابطال التوحيد، والاشراك بالواحد الحميد، ودفع ما قال في كتابه، الذي انزله علي خير عباده، حين يقول سبحانه وجل عن كل شان شانه: ?هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم?[الحديد: ]، وقوله سبحانه: ?الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل?[الزمر: ]، وكيف يكون اوليا ابديا من كان معه في الاولية ثان؟ وكيف يخلق كل شء من قد كان معه قبل خلق الاشياء شء؟ فتعالي عن ذلك الرحمن العلي.



 او ان يكون هذا العلم الذي ذكرت، وفيه تكمهت وقلت شيءا اوجده الخالق المصور من بعد، واخرجه من العدم الي الوجود الواحد المقدر، فيكون في هذا غاية التجهيل لمن له القدرة المهيمن الجليل؛ لانه ان كان انما علم الاشياء بما خلق من العلم وذرا، فقد كان الله الواحد الكريم من قبل ايجاد العلم غير عليم، ومتي زال عنه في حالة من الحالات ان يكون عالما بالسراءر والخفيات، اعقب ذلك الجهل اكبر الجهالات، لان العلم والجهل ضدان مختلفان، وفي كل المعاني متباينان، ومن نسب الي الله سبحانه الجهل في حالة من الحالات او نفي عنه العلم في وقت من الاوقات، فقد اشرك به، جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله، ومن اشرك به فقد جحده، ومن جحده فقد انكره، ومن انكره فلم يعرفه، ومن لم يعرفه فلم يعبده، ومن لم يعبده بعرفان، ويعرفه بغاية الايقان، فهو كما قال الله سبحانه في واضح الفرقان فيما نزل علي نبيه من النور والبرهان حين يقول: ?ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا?[الفرقان: ] وكما قال سبحانه: ?ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون?[الاعراف: ] صدق الله ورسوله، ان في خلقه لمن هو كذلك، وعلي ما ذكر الله سبحانه من ذلك، من غير ان يكون ادخلهم فيه، ولا جبلهم عليه، تبارك وتعالي، بل هو منهم اكتساب، وقلة انصاف منهم للالباب، ومكابرة للحق، ومعاندة للصدق، واقتداء من الابناء بمن مضي من جهلة الاباء، فتبارك الله العالم بنفسه، العادل في كل فعله، الذي لم يزل عالما خابرا، ولم يكن في وقت من الاوقات بشء جاهلا.



  AUTO باب تفسير القدرة والرد علي من زعم ان لله قدرة سواه بها قدر علي الاشياء

 وكذلك قولنا لمن سال عن قدرة ربنا فقال: هل لله قدرة فيما تقولون واليه تذهبون مما تتقلدون؟

 قيل له: ان معني قولك هذا يحتمل ثلاثة معان مختلفات، متفرقات غير مجتمعات في شء من الجهات:

 فمنهن: ان تكون تريد بسءالك عن قدرة الرحمن علي ما خلق وذرا ذو المن والسلطان من عجاءب ما خلق من المخلوقات، ومدبرات ما دبر وافتطر من المفطورات، من الارضين والسماوات، وما سوي ذلك من المجعولات، اللواتي يشهدن لمدبرهن بالحول والقوة، وينطقن له في كل اوان بالقدرة، فكذلك نقول واليه بلا شك نءول.



 او ان يكون رايك ومقصدك، ومذهبك في ذلك ومعتمدك، ما خلق سبحانه واعطي، وبث في الخلق وذرا، من القدرة التي اعطاها جميع الخلق، من الاستطاعة التي بث في جميع اهل الباطل والحق، ليعبدوه بها ويطيعوه، ويستعملوها في طاعته ويرضوه، ثم هداهم النجدين ومكنهم في ذلك من العملين، ولم يحل بينهم وبين افعالهم ليجازيهم علي جميع اعمالهم، ثم امرهم بالطاعة، ونهاهم عن المعصية، ثم قال: ?من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون?[النمل: ]، وقال: ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[الزلزلة: ]، ثم قال من بعد الاعذار والانذار، والدعاء والتبصير والاخبار: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا?[الكهف: ]، فقصد للطاعة قاصدون، ونكب عنها ناكبون، ورفض قوم الهوي، وركبوا التقي، وترك قوم التقي، واتبعوا الهوي، فحق للمطيعين الوعد من الرحمن بالجنان، ووجب علي العاصين ما اوعد من النيران، وفي اولءك ومن كان من الخلق كذلك ما يقول ذو السلطان والجبروت، وذو الرافة والقدرة والملكوت: ?فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي?[النازعات: :)]، وقال فيمن دعي الي الحق فابي، وامر بالطاعة فعصي، واثر علي الحق الهوي: ?فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم  ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين?[القصص: ]، وقال جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون?[الجاثية: ]، وقال: ?ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا?[الفرقان: .]، فان كنت تريد هذا القول، فانا به، ولله الحمد، نقول، ونشهد بالمنة فيه للعلي ذي الطول.

 وان كنت تريد بقولك، وما تتكلم به من كلامك: ان لله قدرة سواه بها يقدر علي ما يريد ويشاء، تعالي الله عن ذلك العلي الاعلي، فهذا ما لا نقوله ولا نذهب اليه، ولا نجيزه؛ لانه من المقال قول فاسد محال؛ لان القدرة لو كانت كذلك، تعالي الله عن ذلك، لم تخل من ان تكون قديمة اولية؛ فتكون ثابتة مع الله ازلية، وهذا فابطال التوحيد، وعين المضادة لله الواحد الحميد، وابطال القران، وتكذيب الرحمن؛ لانه سبحانه يقول: ?هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم?[الحديد: ]، ويقول: ?لمن الملك اليوم لله الواحد القهار?[غافر: ]، فقال سبحانه: هو الاول، فذكر انه الاول قبل كل شء، ولا يكون الاول الا فردا لا ثاني معه، كما لا يكون الاخر الا الذي لا شء بعده، وكذلك الواحد فهو الذي لا ثاني معه، وذلك الله الجليل الرحمن، المتعالي عما يقول حزب الشيطان، فهذا من قولهم فمعني فاسد باطل، وعن الحق والحمدلله حاءل.



 او تكون محدثة مكونة تعلم ويكون الله اوجدها من بعد العدم، فيدخل بذلك العجز علي الله والتضعيف، فتعالي عن ذلك القوي اللطيف، لان ضد القدرة العجز، فمتي عدمت القدرة ثبت العجز، فيلزم من قال باحداث قدرة المهيمن القادر ان يقول ان الله كان عاجزا غير قادر، فان كان كما يقول الجاهلون، وينسب اليه الضالون: انه كان ولا يقدر، حتي اوجد وخلق ما به قدر، فبماذا ويلهم خلق القدرة التي يذكرون انه خلقها من بعد العدم ويقولون، فان كان الله احدثها وهو غير قادر، واوجدها وصورها وفطرها وهي التي لا شء يعدلها، ولا شء من المجعولات الا وهو دونها، اذ لا يوجد شيءا ولا يخلق الا بها بغير ما قدرة منه عليها فلقد كان فعله في غيرها انفذ، ومراده في سواها اوكد، فبم ويلهم خلقها واوجدها وهو يوجد مثلها بغيرها؟ فلقد كان عنها مستغنيا، وبما خلقها به مكتفيا مستعليا، فتبارك عن ذلك ذو الجلال وذو الجبروت، الواحد الحي الصمد الذي لا يموت، القادر العالم بنفسه، البري من شبه خلقه، الذي لم يزل ولا يزال، وهو الواحد ذو القدرة والجلال، الاول لا ثاني معه والاخر الذي لا شء مثله.



  AUTO باب تفسير معني قوله الحي

 لو قال قاءل او سال عن معني الحي ساءل.

 قيل له: الحي يخرج علي ثلاثة وجوه:

 فمنهن: المتحرك من ذوي الحواس المفهومة، من الملاءكة والجن والانس وغير ذلك من الخلاءق المعلومة وغير المعلومة، ذوات الارواح الجاءلة المستجنة فيما خلق الله لها من الابدان، التي هي فيها مستكنة، كما قال عز وجل: ?والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير?[النور: ]، فكلها حي ما دام فيه روحه، فاذا خرج روحه حلت به وفاته وموته، والله من ذلك سبحانه فبري، وعن التجسم والزوال فمتقدس علي.



 والمعني الثاني: فما يحييه وينشءه لجميع المخلوقين مما يذرا ويخرج للعباد، بالماء المبارك في الارض ذات المهاد، من النخيل الصنوان وغير الصنوان، ذات الطلع الهضيم، وغيرها من رزق الواحد الكريم، من النبات والفواكه والاشجار، التي تخرج وتحيا بما ينزل عليها من الامطار، كما قال ذو المن المهيمن الجبار: ?وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون?[الانبياء: ]، وقال سبحانه: ?وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج?[الحج: ]، وقال جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا?[الفرقان: ]، ومثل هذا مما ذكره الله انه يحييه بالماء مما نعاين ونري فكثير غير قليل، في واضح ما انزل الله من التنزيل، فهذه اجسام تحيا بالماء، ليست بذوات ارواح جاءلة في الاجسام، كما تجول الارواح فيما خلق الله من الدواب والهوام، وانما حياتها اخضرارها، وكمون الماء فيها وارتواءها، فسمي الله ما كان كذلك حيا كما ذكر سبحانه في كتابه، وكذلك تقول العرب لما كان من الاشجار علي ذلك، تقول: هذه نخلة حية، اذا كانت مخضرة روية، والله سبحانه فبرء من هذا المعني، ومن مشابهة شء من الاشياء.

 والمعني الثالث: فهو الذي لا يجوز غيره في الله ذي السلطان وذي الجبروت والرافة والاحسان، وهو ان معني الحي هو الذي يجوز منه الفعل والتدبير، وذلك فهو الله الحي الدايم اللطيف الخبير.



  AUTO باب تفسير قوله السميع والرد علي من قال انه سبحانه يسمع بجارحة

 ان سال ساءل: عما ذكر الكريم في القران من قوله: ?وهو السميع العليم?[الانعام: ]، فقال ما معني السميع عندكم وما معناه في اصل قولكم؟.

 قيل له: يخرج ذلك علي معان اربعة معلومة معروفة عند جميع العرب مفهومة.

 فاولهن: ان يكون معني سميع هو عليم، والحجة في ذلك قول الرحمن الرحيم: ?ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون?[الزخرف: ]، والسر هو ما انطوت عليه الضماءر ولم يبد، فذلك اسر السراءر، والنجوي هو ما يتسار به ويخفيه المتناجون من الكلام والمحاورة في ما يخفون ويكتمون. والسر الذي في القلوب فلن يسمع؛ لانه مستجن لم يبن فيشرح ويسمع، وانما يسمع ما ترجمه اللسان، وباح به ضمير الانسان، وانما اراد ذو الجلال بما قال في ذلك من المقال التوبيخ لهم والاخزاء، والتوقيف علي ما ياتون به من الخطا، اذ يتوهمون ان الله يخفي عليه خافية، سرا كانت او علانية، فقال: ?ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم?[الزخرف: ] يقول: لا نعلم ونحيط من امرهم ما يكتمونه من سرهم، ويكنونه في غيابات ضماءرهم.

 والمعني الثاني: في اسم الواحد الباري ان يكون السميع هو المجيب للداعين، ممن دعاه من عباده المءمنين، والحجة في ذلك فما حكي الواحد الكريم عن نبيءه زكريا وخليله ابراهيم، حين يقول زكريا: ?رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء?[ال عمران: ]، وقول خليله ابراهيم الاواه الحليم: ?ان ربي لسميع الدعاء?[ابراهيم: ]، يعني عليه السلام: ان ربي لمجيب لمن يشاء من الانام، وفي ذلك ما تقول العرب لمن سال من الله او طلب: (سمع الله دعاك)، اي: اجاب طلبتك.



 والوجه الثالث: قول القاءل من الراكعين المصلين: سمع الله لمن حمده، ومعناه اي: قبل الله ممن حمده، واثاب علي شكره من شكره.

 فهذه الثلاثة الوجوه اللواتي يجوز ان يوصف بهن الرحمن وهن فواضحات عند من عرف العربية والبيان.

 والوجه الرابع: فلن يجوز علي الواحد الجليل، في شء من الاقاويل، وهو موجود في المخلوقين، متعال عنه رب العالمين، وهو الاصغاء بالاذان والانصات لجولان دواخل الاصوات، ومستقر مفهوم القالات، فتعالي عن ذلك المهيمن الكريم، المتقدس الواحد الفرد العظيم. وكيف يكون سبحانه كذلك، او يجوز المقال لمن قال فيه بذلك، وقد يسمع قول ذي الجلال والقدرة والمحال: ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري: ]، وقوله: ?ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص.]، والكفء فهو المثل والنظير، في الصغير كان او في الكبير، فلو كان ذا جوارح لكان ذا اعضاء، ولو كان ذا اعضاء لكان جزءا فيه اجزاء، ولو كان اجزاءا لكان بلا شك جسما، ولو كان جسما لجرت عليه الحوادث والازمان، ولاشبه ما خلق من الانسان، ولو كان كذلك لم يكن بخالق ولكان مخلوقا؛ لان كل جسم لا بد له من جاعل مجسم، اذ لا بد لكل مجعول من جاعل، كما لا بد لكل مفعول من فاعل، ولكل مصنوع من صانع، ولكل مقطوع من قاطع، فسبحان من ليس كذلك ولا علي شء من ذلك، لا تحيط به الظنون، ولا يصفه الواصفون، الا بما وصف به نفسه من قوله هو، وانه كما قال سبحانه في اخر الحشر: ?يز الحكيم?[الحشر: : ].



 وكذلك وصفه انبياءه ورسله لمن حاربه وانكره، وجحد نعمته وعانده، من ذلك قول الملعون اللعين فرعون للنبيين موسي وهارون صلي الله عليهما حين دعواه الي الايمان بربه، والاقرار بوحدانيته، فقال مجيبا لهما مكذبا لقولهما: ?فمن ربكما يا موسي?[طه: ]، فقال موسي صلي الله عليه: ?ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي?[طه: ]، فقال فرعون العمي الاعمي: ?فما بال القرون الاولي?[طه: ]، فقال موسي: ?علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي?[طه: : ]، ومثل هذا شء كثير غير قليل، فيما نزل الله من واضح التنزيل، من دلالة انبياءه عليه، وذكرهم له بما نسبوا من فعله اليه، من ذلك قول هود صلي الله عليه لمن ارسل من الخلق اليه، حين يقول: ?واتقوا الذي امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون?[الشعراء: ]. ومن ذلك قول شعيب صلي الله عليه لاصحاب الايكة المخسرين، فيما امرهم به من طاعة رب العالمين: ?واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين?[الشعراء: ]. ومن ذلك قول ابراهيم المطهر الكريم، لعبدة الاصنام، الشاكين في الله الطغام، حين يقول صلي الله عليه: ?افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين واذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي اطمع ان يغفر  لي خطيءتي يوم الدين رب هب لي حكما والحقني بالصالحين واجعل لي لسان صدق في الاخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم?[الشعراء: ]. ومن ذلك قوله صلي الله عليه لابيه وقومه ودلالته اياهم علي ربهم وربه عز وجل حين يقول: ?بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين?[الانبياء: ].

 فكل الانبياء عليهم السلام يدل علي ربه ذي الجلال والاكرام باياته وفعله، وما ذرا واوجد من خلقه، لا بتبعيض ولا تصوير ولا تحديد، ولا بمشابهة لما خلق من العبيد، فسبحان من ليس له شبه ولا عديل، ولا ضد ولا مثيل، وهو الفرد الصمد الجليل، الذي كينونته في السماوات العلي كيكنونته في الارض السابعة السفلي، الذي لا تراه العيون الناظرة، ولا تدركه الاوهام الخاطرة، في الدنيا ولا في الاخرة، النافذ قضاءه، والعزيز اولياءه، والذليل اعداءه، المرضي لمن ارضاه، المعذب لمن عصاه، الداعي الي دار السلام، المبتدي بالفضل والانعام، مبيد الاحياء، وباعث الموتي، وجامع الخلق ليوم لا ريب فيه، المتكفل بالكفاية لمن توكل عليه، المتولي الموفق الهادي لمن انقطع اليه، كذلك الله اكرم الاكرمين، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.



  AUTO باب تفسير قول الله سبحانه ?والله بصير بالعباد?ال عمران:  والرد علي من قال من اهل الالحاد انه يبصر بعين كاعين العباد

 ان سال ساءل مسترشد عن ذلك او تعنت متعنت ضال هالك.

 قيل له: ان معني بصير يخرج علي معنيين بينين عند اهل العلم نيرين ، فاما احدهما فهو العالم بالاشياء طرا. من ذلك قول العرب: فلان بصير بالفقه والنحو والحساب، بصير بالشعر والكلام في كل الاسباب، يريد انه به عالم، وبه في كل حال قاءم، فعلي ذلك يخرج قول الرحمن ذي الاياد، حين يقول: ?والله بصير بالعباد? يريد عالم بهم، محيط بكل امرهم، مطلع علي خفي سرهم.

 والمعني الاخر فهو: البصر والنظر بالعين، والله عن ذلك بري، وعنه متعال علي، اذ ذلك ومن كان كذلك مشابه للمخلوقين، وقد نفي ذلك عن نفسه رب العالمين حين يقول: ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري: ]، ولو كان كما يقول من كفر بكتابه وجحد باياته، لكان مشبها لكل ما نراه ونجده، ونحيط به ونعلمه من المبصرين بالاعين من المربوبين، ولو كان ذلك كما يقولون؛ لبطل قوله: ?ليس كمثله شء?[الشوري:]، ولو بطل من الكتاب شء يسير لبطل منه الجليل الكبير، ولو بطل بعضه، لاشبه الباطل كله، بل هو يءكد بعضه بعضا، فلن يبطل منه حرف ابدا، وكيف يبطل او يتناقض ما احكمه ذو الجلال والسلطان، وحفظه من كل سوء الرحمن؟! الا تسمع كيف يقول: ?وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد?[فصلت: ]، ويقول جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?بل هو قران مجيد في لوح محفوظ?[البروج: ]، فكيف يتناقض او يبطل ما حفظه الواحد الكريم، وحاطه من كل باطل او دنس ذميم، ومنعه وحجره عن الشيطان الرجيم؟! كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا، وجاروا عن قصد الحق جورا شديدا.



 تم كتاب المسترشد من اوله الي اخره وهو علي التقديم والتاخير، بحمد الله ومنه والحمد لله اولا واخرا وصلواته علي محمد النبي وعلي اهل بيته الطاهرين.



  AUTO باب الرد علي اهل الزيغ من المشبهين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين:

 ان سال مسترشد ساءل او قال متعنت قاءل: ماذا يعبد الخلق؟

 قيل له: يعبدون الخالق الذي فطرهم وصورهم وابتدعهم واوجدهم.

 فان قال: واين معبودهم افي الارض ام في السماء؟ ام فيما بينهما من الاشياء؟

 قيل له: بل هو فيهما وفيما بينهما، وفوق السماء السابعة العليا، ومن وراء الارضين السابعة السفلي، لا تحيط به اقطار السماوات والارضين، وهو المحيط بهن وبما فيهن. فكينونته فيهن ككينونته في غيرهن مما فوقهن وتحتهن، وكينونته فيما فوقهن وتحتهن ككينونته قبل ايجاد ما اوجد من سماواته وارضه، فهو الاول الموجود من قبل كل موجود، المكون غير مكون، والخالق غير مخلوق، والقديم الاول الذي لا غاية له ولا نهاية، الذي لم يحدث بعد عدم، ولم تكن لازليته غاية في القدم، البري من افعال العباد، المتعالي عن اتخاذ الصواحب والاولاد، المتقدس عن القضاء بالفساد، صادق الوعد والوعيد، المحتج بالبراهين النيرة علي العبيد، العالي في دنوه، والداني في علوه، خالق السماوات والارضين، فهو الموجد لاولهن، والمبيد اخرا لما اوجد منهن، والمبدل لهن في يوم الدين غيرهن.

 فان قال: فما معني كينونته فيهن وفي غيرهن مما بينهن، العظم جسم احاط بهن وكان كذلك فيهن؟ ام لسرعة تحول وانتقال منهن الي غيرهن ومن غيرهن اليهن؟

 قيل له: ليس الهنا سبحانه كذلك، ولا يقال فيه بذلك، وهو سبحانه متعال عن الانتقال، متقدس عن الزوال، وعن التصوير في صورة الاجسام، تعالي عن ذلك ذو الجلال والاكرام، ولكن معني قولنا: (انه فيهن) هو انه مدبر لهن، قاهر لكل ما فيهن، مالك لامرهن، ولامر ما بينهن وما تحتهن، لا انه مستجن بهن ولا داخل كدخول الاشياء فيهن.

 فان قال الساءل المتعنت: فما هو في ذاته عندكم، اذ كان كذلك في قولكم وما تعتقدون في دينكم اجسم هو ام عرض؟



 قيل له: تعالي عن ذلك ربنا علوا كبيرا، لا نعتقد شيءا من ذلك، وليس ربنا سبحانه كذلك، لان الجسم محدود مبعض، والله فليس كذلك. والعرض لا قوام له الا بغيره والله فهو المقيم لكل شء، الذي لا يحتاج الي معونة شء، فلذلك قلنا ان ربنا علي خلاف قولك.

 فان قال: افنورا تعبدون، ام ظلمة هو تقولون، ام غير ذلك مما يعقل تذكرون؟ والا فما اراكم تعبدون شيءا عليه تقفون، ولا تدعونني الي عبادة شء اعرفه، ولا الي الاقرار باله يقف عقلي وفهمي علي صفته. فكيف اعبد ما لا اعرف، او اتعبد لما لست عليه اقف؟! وانما لا يجب علي ان اقر به فضلا علي ان اعبده، وانما يجب علي ان اعبد الها عرفته فلم انكره، ووقعت عليه حواسي فلم ادفعه. فاما مالم يقف عليه عقلي، ولم اعرفه بشء من حواسي، فكيف يكون عندي ثابتا، فضلا عن ان يكون واحدا فاعلا؟ والوحدانية فانما تكون عندي وتثبت في قلبي لما عرفته بصفاته، وحددته بذاته، فحينءذ اقف علي وحدانيته، فاما ما لم اقف له علي تحديد، ولم اعرفه بكون ذاته فكيف اوحده، بل كيف اعبده؟ اوجدوني بقولكم حجة وتبيانا، واظهروا بذلك لي حقا وسلطانا.



 قيل له: لعجز حواسك وعقلك عن درك معبودك جل جلاله بالتحديد، صح له سبحانه ما انكرت من التوحيد؛ لان حواسك وعقلك ادوات مجعولات، مركبات علي درك المخلوقات مثلهن المصورات بالخلق كتصويرهن، فاما مالم يكن لهن مشابها، ولا لمعانيهن مشاكلا، وكان عن ذلك متعاليا، ولم يكن له حد ينال، ولا شبه تضرب له فيه الامثال، فلا يدرك جل جلاله بهن، ولا تدرك معرفته سبحانه بشء منهن، ولا يستدل عليه الا بما دل به علي نفسه، من انه هو، وانه القاءم بذاته، فلما صح عند ذوي العقول والتبيان وثبت في عقل كل ذي فهم وبيان ان الحواس المخلوقة، والالباب المجعولة لا تقع الا علي مثلها، ولا تلحق الا بشكلها، ولا تحد الا نظيرها، صحت له سبحانه  لما عجزت عن درك تحديده  الوحدانية، وثبتت للمتنع عليها من ذلك الربوبية؛ لانه مخالف لها في كل معانيها، باءن عنها في كل اسبابها، ولو شاكلها في سبب من الاسباب، لوقع عليه ما يقع عليها من درك الالباب. فلما تباينت ذاته وذاتها، وكانت هي فعله وكان هو فاعلها، بانت باحق الحقاءق صفاته وصفاتها، فكان درك الافهام والعقول لها بالتبعيض والتحديد والانحدار منها والتصعيد ، وكان درك معرفته سبحانه بافعاله وما اظهر من اياته، ودل به علي نفسه من دلالاته، من خلق ارضه وسماواته، وما ابتدع مما بينهما من خلقه. فكان الدرك بالصنع والافعال للصانع الفاعل كالدرك بالعيان سواء سواء، عند كل فهم عاقل، وكان درك الحواس لما شاكلها، وما كان منها ومثلها بالتحديد والعيان، وكان دركها لما باينها فلم يشابهها، وكان علي خلاف ما هي عليه من تقديرها وتصويرها، متقدسا عن مشاكلتها بما تدركه من افعاله، وتقف عليه من اياته في انفسها دون غيرها، ثم في غيرها من بعدها. فلما ان وجدت العقول والحواس اجساما مثلها متصورات في الخلق كتصويرها، واعراضا لا تقوم الا بغيرها استدلت علي الفاعل بفعله، ووقفت علي معرفة الخالق بخلقه، كما تعرف كل  ذي عمل بعمله، وتستدل علي كل صانع بفعله؛ لانك متي وقفت علي جدار مبني علمت ان له فاعلا بانيا، وكذلك اذا وقفت علي ثوب معمول علمت ان له عاملا غير مجهول، وكذلك لو سمعت حاسة السمع صوتا لعلم السامع ان له مصوتا منه كان، ومن بعد خروجه من حلقه بان لسامعه ووضح علمه لعالمه، وكذلك لما ان رات حاسة البصر الايات المجعولات، وما فطر الله من الارضين والسماوات، علم ذو الحاسة بعقله وتمييزه ان لذلك مدبرا جاعلا، وخالقا محدثا فاعلا ليس لشء من خلقه بمشابه ولا مشاكل؛ لان كل ما يدرك بالتحديد والتبعيض والعيان من الاشياء، فالاشياء لا تخلو من ان يكون غيرها جعلها، او هي جعلت انفسها، فلما ان كان ذلك كذلك نظرنا في خلقها لانفسها، فاستحال عندنا وامتنعت من قبوله عقولنا، لانها كانت من قبل الجعل عدما، والعدم لا يجعل موجودا، ولا يخلق جسما، لانه ليس بشء، وما لم يكن بشء فلا يفعل ابدا شيءا، فضلا عن ان يخلق جسما، فلما ان بطل لما ذكرنا ان تكون جعلت نفسها ثبت ان الجاعل لها غيرها، المصور المقدر لخلقها، فلما ان ثبت ان فاعلها غيرها ثبت انه بخلافها، وانه مباين في كل الامور لها، غير مشاكل لشء منها، فلما ان صح بعده عن مشاكلتها صح عجز المجعولات عن درك جاعلها، وثبت انحسارها عن تحديد خالقها، فلما ان صح عجزها عن دركه وثبت انحسارها عن تحديد خالقها ثبت بذلك له ايها الساءل ما انكرت من معرفته سبحانه، فلما ثبت لك معرفته صحت لك بلا شك وحدانيته، ولما صحت له سبحانه الوحدانية وجبت له جل جلاله الربوبية. فافهم ما عنه سالت وانظر فيه اذا نظرت بلب حاضر، وراي وارد صادر يبن لك في ذلك الصواب، وينكشف لك عنه الحجاب ان شاء الله والقوة بالله وله.

 ومن الحجة في ذلك ايضا ان يقال لمن قال ذلك: اخبرنا عن العقل الذي تريد بزعمك ان تقف به علي معرفة ربك، احجة لله هو فيك ام ليس بحجة له عليك؟



 فلا تجد بدا من ان تقول: هو حجة لله في ركبها سبحانه للاحتجاج بها علي.

 واذا قال ذلك، وكان الامر عنده فيه كذلك، قيل له: او ليس كذلك القران، وهو حجة عليك وعلي غيرك من الرحمن؟

 فاذا قال: نعم كذلك، اقول، والي ذلك اعتقادي يءول.

 قيل له: فهل يجوز ان تتضاد حجج الله وتختلف، وتتباعد في المعاني فلا تاتلف، فتدل احداهن علي معني وتبطله وتنكره الاخري، فكلما اثبتت حجة العقل لله حجة علي العباد، انكرتها ودفعتها وخالفتها وابطلتها حجة الله في القران، وكلما اثبتت حجة الله في القران شيءا دفعته حجة العقول دفعا.

 فان قال: نعم يكون ذلك ويوجد.

 استغني بجهله واستدل بذلك علي كفره، وخالف الخلق اجمعين، وقال بما لم يقل به احد من العالمين، وافتضح عند نفسه فضلا عن غيره، لانه زعم ان حجج الله تتناقض وتتضاد وما تناقض وتضاد فليس بحجة لله علي العباد.

 وان رجع الي الحق، وتعلق بالقول بالصدق، فقال: لا يجوز ذلك، ولا يكون ابدا كذلك؛ لان حجج الله علي الخلق يءكد بعضها بعضا، ويشهد ناطقها من القران لمستجن مركبها في الانسان، ويشهد عقل الانسان لنواطق حجج القران، وكذلك ما نطق به الرسول يشهد له القران والعقول . من ذلك ما يروي عن النبي المصطفي السراج المنير، والحجة لرب العالمين علي عباده اجمعين، عليه واله افضل صلوات ارحم الراحمين، من انه قال: ((سيكذب علي من بعدي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله.))، فاخبر صلي الله عليه واله وسلم انه لا ياتي منه قول مخالف للكتاب؛ لانه حجة لله في كل الاسباب، ولن تخالف حجة من حجج الله حجة.



 وكذلك العقل فهو حجة لله علي خلقه، لا يوضح ولا يدل الا علي ما دل عليه واوضحه القران، فاذا فهم ما قلنا به من ذلك الساءل، وقال به ووقف علي ان حجج الله يءكد بعضها بعضا ولا يبطل شء منها شيءا، قيل له: كيف يا لك الخير تريد من العقل المخلوق ان يصف لك الخالق، ويقف لك عليه بتحديد، وفي ذلك ابطال ما نطق به القران من توحيد الله الواحد الحميد، وذلك قول الرحمن فيما نزل من النور والفرقان حين يقول:?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري: ]، ويقول سبحانه:?قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص.] والكفء فهو: المثل والنظير، في الصغير كان من الامور او الكبير، وهذا كله وما كان من القران مثله فينفي عن الله التشبيه، وكذلك حجة الله من العقول في الانسان تنفي ما نفاه عن الله القران، ولو ثبت عقلك او صحح لك لبك ان ربك محدود، او انه جسم كساءر الاجسام موجود، لكان عقلك قد ثبت لك ان ربك كغيره من الاشياء، فتعالي عن ذلك العلي الاعلي، ولو كان ذلك كذلك لتناقضت حجج الرحمن في كل قول وبيان، ولو تناقضت حججه لبطلت فراءضه، ولو بطلت فراءضه لبطل معني ارساله لرسله، ولو بطل معني ارساله لرسله لبطل معني امره ونهيه، ولو بطل معني امره ونهيه لبطل معني ثوابه وعقابه، ولو بطل معني ثوابه وعقابه لبطل معني خلقه لدنياه واخرته، ولو بطل معني خلقه لدنياه واخرته لبطل معني خلقه لسماواته وارضه، ولو بطل معني خلقه لسماواته وارضه لبطل معني خلقه لما فيهما وبينهما من خلقه، ولو بطل معني خلقه لما فيهما وما بينهما من خلقه لما كان لما اوجد من ذلك معني، ولو لم يكن لجميع ما اوجد من الاشياء او بعضها معني ثابت مفهوم صحيح بين معلوم؛ لدخل بذلك علي الحكمة الفساد؛ لان الحكيم لا يفعل فعلا الا لسبب وامر ومعني، ومن فعل شيءا لغير معني فانما ذلك كان منه  عبثا وجهلا، ولو دخل علي الحكيم ضد الحكمة؛ لكان اسم الجهل له لازما، ومن لزمه اسم الجهل؛ فليس بخالق، والخالق فهو الحكيم غير الجاهل، فتعالي الله الرحمن الرحيم، الخلاق الحكيم، لا اله الا هو الواحد الكريم عما يقول فيه المبطلون، ويضيف اليه الفاسقون، ويصفه به الجاهلون.

 فلينظر من نظر في كتابنا هذا الي ما يءول اليه قول من قال بتناقض حجج الرحمن واختلافها في الشرح والبيان؛ فانه يءول الي جحدان الخالق وابطاله ودفعه له بما يدخل عليه من الجهل في خلق ما يخلق، اذ خلق  بزعم من جهل وفسق  لغير معني، وقد يعلم ان من فعل فعلا لغير سبب ولا معني فانما عبث واستهزي وضاد الحكمة فيما به اتي، والله سبحانه فمخالف لذلك، متعال سبحانه عن الكينونة كذلك، فقد بان بحمد الله، لكل ذي عقل وعرفان وفهم وتمييز وبيان، امر من قال بتناقض حجج الله انه غير عارف به ولا مقر، ومن لم يعرف الله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله فلم يعبده، ومن لم يعبده فقد عبد غيره، ومن عبد غيره فهو من الكافرين، ومن كان من الكافرين فقد خرج بحمد الله من حد المءمنين.

 فنعوذ بالله من الجهل والعمي، ونساله الزيادة في الرحمة والهدي، وحسبي الله فنعم المولي ونعم النصير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي القدير.

 تم كتاب المسترشد

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO كتاب المنزلة بين المنزلتين 

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO شهادة جميع الامة لنا بحقية ما نحن عليه

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 ان سال ساءل فقال: من اين زعمتم ان الحق في ايديكم دون غيركم، وجميع من خالفكم يدعي مثل ما ادعيتم؟

 قلنا له: ان اقرب الاشياء عندنا الذي قد علمنا به انا علي الحق، ومن خالفنا علي الباطل، ان جميع فرق الامة بجملة قولنا مصدقون، ونحن لهم فيما انفردت به كل طاءفة منهم مكذبون، وهم في ما ندين الله به من اصول التوحيد والعدل، واثبات الوعد والوعيد، والقول بالمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر مصدقون.



  AUTO اصناف المسلمين

 وجميع اهل الصلاة عندنا خمسة اصناف: الشيعة، والمرجءة، والخوارج، والمعتزلة، والعامة، فقد شهدت لنا هذه الفرق كلها في اصل شهادتها بما نقول، ثم نقض ذلك بعضهم، فاقمنا علي اصل ما شهدوا لنا به، ولم ننقض ذلك كما نقضه بعضهم.



  AUTO شهادتهم لنا في التوحيد

 وذلك انهم شهدوا ان الله واحد ليس كمثله شء، ثم نقضت ذلك المشبهة بقول من قال منهم: انه علي صورة ادم، وبقول من قال: انه جسم محدود، وباقاويل لهم كثيرة كلها نقضت قولهم: واحد ليس كمثله شء، لوصفهم له بالاجزاء، والاعضاء، والحدود، والزوال، والانتقال، تعالي الله عما قالوا علوا كبيرا، فعلمنا ان الذي ليس كمثله شء لا يكون علي صورة شء، ولا يكون جسما محدودا؛ لان ما كان كذلك كان اجزاء كثيرة، بعضها غير بعض، ولم يكن واحدا؛ لان الواحد في الحقيقة لا يكون له اشباه، ولا يكون له ثان. فلما شهدوا لنا انه واحد ليس كمثله شء، اخذنا بذلك وتركنا اختلافهم، اذ نقضوا به شهادتهم، فهذا ديننا، وشهادتنا، وحجتنا علي كل من خالفنا في التوحيد.



  AUTO شهادتهم لنا في العدل

 واما شهادتهم لنا في العدل فانهم شهدوا ان الله تبارك وتعالي عدل لا يظلم ولا يجور، وانه خير للخلق من الخلق لانفسهم، وهو ارحم الراحمين. ثم نقضت ذلك المجبرة بقول من قال منهم انه كلف العباد ما لا يطيقون، وانه اخرجهم من الطاعة، وانه عذبهم علي ما خلقه فيهم، وبقول من قال منهم ان الله يريد ان يعصي ثم يغضب مما اراد، وبقول من قال منهم انه يعذب الطفل الصغير بجرم الشيخ الكبير، وباقاويل كثيرة كلها تنقض قولهم انه عدل لا يجور، تعالي الله عما قالوا. فعلمنا ان العدل الرحيم لا يفعل ذلك، اذ كان ذلك ممن فعله جورا، وظلما، وعبثا، تعالي الله عن ذلك، فاخذنا بما شهدوا لنا به في اصل شهادتهم انه لا يظلم، ولا يجور، ولا يعبث، وانه حكيم حيم، عدل كريم، وتركنا ما نقضوا به جملتهم عند اختلافهم، فهذا ديننا، وحجتنا علي من خالفنا في العدل.



  AUTO شهادتهم لنا في الوعد والوعيد

 واما شهادتهم لنا في الوعد والوعيد، فانهم شهدوا جميعا ان الله تبارك وتعالي صادق في جميع اخباره، وانه لا يخلف الميعاد، ولا يبدل القول لديه، صادق الوعد والوعيد في اخباره، ثم نقض ذلك المرجءة بقول من زعم ان الله جاءز ان يغفر لمن قد اخبر انه يعذبه، وخالف ذلك منهم من زعم ان الله يقول من زني عذبته بالنار يوم القيامة، فياتي الخبر من الله ظاهرا مطلقا ليس معه استثناء، ثم لا يعذب احدا من الزناة يوم القيامة، ولا تمسهم النار؛ لانهم زعموا انه استثني ذلك عند الملاءكة، فقال اني اعذبهم ان شءت، والا فاني اغفر لهم، او يقول الا ان اتفضل عليهم بالعفو، وانما عني اني اعذبهم الا ان يغتسلوا من جنابة الزني، فان اغتسلوا من جنابة الزنا وفعلوا شيءا من الخير غفرت لهم. فلما جوزوا ذلك في اخبار الله نقضوا معني ما حكم الله به في وعده ووعيده، وادعي بعضهم الخصوص في الاخبار، فزعموا ان كل خبر جاء من الله عاما في الظاهر، فقد يجوز ان يكون خاصا، كقول الله عز وجل: ?وان جهنم لمحيطة بالكافرين?[التوبة: ]، فزعموا انه يجوز ان يكون عني بعض الكافرين دون بعض، وكذلك قوله: ?ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم?[النور: ]، وانه يجوز عندهم ان يكون في بعض القاذفين دون بعض، الا انهم يعلمون ان الكفار كلهم يعذبون باجماع الناس علي ذلك.

 واما اصحاب الكباءر فيجوز عندهم ان لا يعذب احد منهم، ولا تمسه النار، وزعم بعضهم انه ليس في اهل الصلاة وعيد، وانما الوعيد في الكفار خاصة دون غيرهم. وكل هءلاء وغيرهم من اصناف المرجءة ناقضون لمعني ما اخبر الله به في كتابه، وحكم به من وعده ووعيده.



 فلما شهدت لنا الفرق كلها ان الله صادق الوعد والوعيد، لا خلف لوعده، ولا تبديل لقوله، اخذنا بما اجمعوا عليه من ذلك، فلم ننقض معاني الاخبار كما فعلت المرجءة، وعلمنا ان الله تبارك وتعالي اذا اخبر بشء كان كما قال، ولا تبديل لذلك، ولا نقض ولا تكذيب ولا نكث ولا تنسخ اخباره ابدا بشء، ولا يظهر لنا خبرا، ثم يفعل خلافه، ولا يظهر لنا عموم الاخبار في وعده ووعيده ثم يجعلها خاصة من حيث لا نعلم؛ لان ذلك كله غير جاءز علي الله، تعالي عما قالت المجبرة والمرجءة علوا كبيرا، فهذا ديننا، وحجتنا علي من خالفنا في الوعيد.



  AUTO شهادتهم لنا في المنزلة بين المنزلتين

 واما شهادتهم لنا في المنزلة بين المنزلتين، وقولنا ان اهل الكباءر من اهل الصلاة فساق فجار اعداء الله ظلمة معتدون، فانهم شهدوا لنا بذلك فشهدنا بما شهدوا، ثم ادعي بعض الخوارج انهم كفار، وان فسقهم قد بلغ بهم الكفر والنفاق دون الشرك، ويقال ان الزيدية، او بعضهم، يزعمون ان فسقهم قد بلغ بهم الكفر، وادعت المرجءة انهم مع فسقهم مءمنون، وخالفهم في ذلك عامة الاصناف.

 وقالت المعتزلة هم فساق وفجار، لا يبلغ بهم فسقهم كفرا ولا شركا ولا نفاقا، وكذلك قالت المرجءة والعامة، وقالت المعتزلة ايضا لا يجب لهم اسم الايمان مع الفسوق، وكذلك قالت الخوارج والشيعة الزيدية، فوجدناهم كلهم قد اجمعوا علي شهادة واحدة انهم فساق فجار معتدون، فاخذنا بما اجمعوا عليه من ذلك، وتركنا ما اختلفوا فيه مما كذب فيه بعضهم بعضا فسميناهم فساقا فجارا، وبراناهم من الكفر والشرك والنفاق، اذ كانوا فيه مختلفين، ولم نوجب لهم اسم الايمان اذ كانوا عليه عند اصابتهم الكباءر غير مجتمعين، ولم يكن في شء من اختلافهم حجة من حجج رب العالمين، فهذا ديننا وحجتنا علي من خالفنا في المنزلة بين المنزلتين.



  AUTO شهادتهم لنا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 واما شهادتهم لنا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فانهم شهدوا ان ذلك واجب اذا امكن وقدر عليه، وشهدوا ان نصرة المظلوم فرض، والاخذ علي يد الظالم فرض اذا امكن ذلك، ثم اختلفوا بعد ذلك. فقال منهم قاءلون: لا ندفع الظالم عن انفسنا، ولا عن غيرنا الا بالقول والكلام، وان انتهبت اموالنا، وانتهكت حرماتنا لم نقاتل بالسلاح، وان كان في ذلك دفع الظلم عنا وعن المسلمين، لكنا نترك الظالمين والباغين يبلغون منتهي حاجتهم منا ومن حرماتنا واموالنا، ثم يمضون سالمين. وقال اخرون نقاتل وندفع عن انفسنا وحرماتنا واموالنا بالسلاح وغيره، فان قتلنا رجونا ان نكون شهداء، وان قتلناهم رجونا ان نكون سعداء. فلما شهدوا ان نصرة المظلوم ودفع الظالم والاخذ علي يد الظالم فريضة لازمة لمن قدر عليها، علمنا انه لا يخرجنا من هذه الفريضة الا اداءها، والقيام بها بالسلاح وغيره اذا امكننا ذلك، فاخذنا بما اجمعوا عليه لنا في اصل شهادتهم، ولم نترك ذلك كما تركه الاخرون وهم علي دفعه قادرون. فهذا ديننا وحجتنا علي من خالفنا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ودفع الظالم.

 فمن اقام علي هذه الاصول كما اقمنا، ودان بها كما دنا، وعمل بما استحق الله عليه فيها فهو منا واخونا وولينا، ندعوه الي ما اجابنا، ونجيبه الي ما دعانا. ومن خالفنا وفارقنا عليها حاججناه بالمحكم من كتاب الله، ورددناه الي المجمع عليه من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان قبل ذلك كان له مالنا، وعليه ما علينا، وان ابي الا المخالفة للحق، والمعاندة للصواب كان الله حسيبه، وولي امره، والحاكم بيننا وبينه، وهو خير الحاكمين، وقد ذكرنا من كتاب الله عز وجل تحقيق ما قلنا وتصديق ما وصفنا.



  AUTO باب ذكر التوحيد

 ان الله تبارك وتعالي ذكر التوحيد في كتابه فقال: ?قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص.]، فاخبر سبحانه انه الواحد الاحد الذي ليس بوالد ولا ولد، وانه ليس له كفء ولا شبيه في وجه من الوجوه، وقال: ?هل تعلم له سميا?، يقول: كفوا او نظيرا، وقال: ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري: ]، وقال: ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام: ] ولم يقل في الدنيا دون الاخرة، فنفي عن نفسه درك الابصار في كل وقت من اوقات الدنيا والاخرة، كما نفي عن نفسه السنة والنوم في الدنيا والاخرة، فقال: ?لا تاخذه سنة ولا نوم?[البقرة: ]، كما نفي عن نفسه الظلم في الدنيا والاخرة فقال: ?ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون?[يونس: ]، وكما نفي عن نفسه ان يكون له شبيه في الدنيا والاخرة علي كل وجه من الوجوه بقوله: ?ليس كمثله شء?[الشوري: ]، وقال: ?وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم?[الزخرف:]، فنفي عن نفسه ان يكون في مكان دون مكان؛ لان من كان في مكان دون مكان فمحدود، والله غير محدود، ولا يحيط به شء، وهو بكل شء محيط، وقال:?ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم?[المجادلة: ] الاية، فبهذه الايات ونحوها احتججنا علي من خالفنا ومن شبه الخالق بالمخلوق، وعلمنا ان الله لا يشبهه شء في وجه من الوجوه.



  AUTO باب في خلق القران

 وذكر الله القران فقال: ?انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون?[الحجر: ]، فاخبر انه منزل محفوظ، كما قال: ?وانزلنا الحديد فيه باس شديد?[الحديد: ]، وكقوله: ?وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج?[الزمر: ]، وقال: ?ونزلنا من السماء ماء مباركا?[ق: ] ولم يقل خلقنا الحديد والماء والانعام، وكل ذلك مخلوق، وقوله: ?خالق كل شء?[الرعد: ]، وقوله: ?خلق السماوات والارض وما بينهما?[الروم: ]، وكذلك القران؛ لانه شء وهو بين السماوات والارض، وليس القران من اعمال العباد التي اضافها الله اليهم في كتابه، ولا من صنعهم الذي نسبه الله اليهم، فالقران داخل في هذه الايات دون عمل العباد كالانعام والحديد.

 وقال: ?ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا?[الشوري:]، وقال: ?الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور?[الانعام: ]، فاخبر انه نور والنور مخلوق.

 وقال:?انا جعلناه قرانا عربيا?[الزخرف: ]، وقال: ?خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها?[النساء: ]، وكذلك خلق القران، اذ جعله قرانا عربيا كما جعل الشمس ضياء والقمر نورا، بان خلقهما كذلك.

 وقال: ?ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون?[الانبياء: ]، وقال: ?او يحدث لهم ذكرا?[طه: ]، فاخبر انه محدث، وانه ليس بقديم، واذا كان محدثا فالله احدثه، وهو مخلوق والله خلقه.



 وقال: ?وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله?[التوبة: ]، وقال: ?يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون?[البقرة: ] وقال: ?وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان?[الشوري: ]، وقال: ?انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه?[النساء: ]، وقال: ?فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين?[الحجر: ]، وقال: ?ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا?[التحريم:]، فاخبر ان القران كلامه، وروح من امره، وان عيسي كلمته وروح منه، وانه نفخ في ادم من روحه، وكذلك في مريم، ثم اجمل ذلك كله فقال: ?ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك?[ال عمران: ]، فاخبر ان معني الكلمة والروح خلق من خلقه، وتدبير من امره، وكذلك القران سماه كلامه وروحا من امره، ومعني ذلك انه خلق من خلقه، وتدبير من تدبيره وامره. وقال: ?واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل?[النحل: ]، وقال: ?ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير?[البقرة: ]، فبهذه الايات ونحوها خالفنا من زعم ان القران ليس بمخلوق، وعلمنا انه مخلوق محدث وان الله خالقه.



  AUTO باب ذكر عدل الله في كتابه

 قال الله عز وجل:?ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون?[النحل: ]، وقال: ?واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون?[الانعام: ]، وقال: ?ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي?[الماءدة: ]، وقال: ?واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون قل امر ربي بالقسط?[الاعراف: ]، وقال:?قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون?[الاعراف: ]، وقال: ?الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم?[البقرة: ]، فبهذه الايات ونحوها علمنا ان العدل والاحسان من الله تبارك وتعالي، وان الظلم والعدوان من عمل الشيطان وفعل الانسان، والله من ذلك بري، تبارك وتعالي عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.



  AUTO باب ذكر قضاء الله في كتابه

 قال الله تبارك وتعالي:?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا?[الاسراء: ]، فاخبر سبحانه انه قضي بعبادته، وبر الوالدين. وقال: ?والله يقضي بالحق?[غافر: ]، وقال: ?يقص الحق وهو خير الفاصلين?[الانعام: ]، ولم يقل انه يقضي بالباطل، وقال: ?والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء?[غافر: ]، وقال: ?ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون?[يونس: ]، وقال: ?يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون?[ال عمران: ]، وقال: ?بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون?[الانبياء: ]، وقال: ?وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا?[الاسراء : ]، فاخبر ان الحق من عنده ومن قضاءه، وان الباطل من المبطلين، ولا يكون الباطل من عند اصدق الصادقين. فبهذه الايات ونحوها علمنا انه لا يقضي بالباطل الا المبطلون، ولا بالجور الا الجاءرون، تعالي الله عن ذلك رب العالمين.



  AUTO باب ذكر قدر الله في كتابه

 قال الله عز وجل: ?والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم?[يس: ]، وقال: ?نحن قدرنا بينكم الموت?[الواقعة: ]، وقال: ?واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه?[الفجر: ]، وقال: ?وكان امر الله قدرا مقدورا?[الاحزاب: ]، وانما امر بالطاعة، ولم يامر بالمعصية وامره بها قضاءه وقدره، والطاعة منسوبة الي قضاءه وقدره؛ لانه امر بها، والمعصية منسوبة الي العصاة؛ لانهم ارتكبوها بعد ما نهاهم عنها.

 وانما ذكر الله القدر في خلقه وصنعه وتدبيره وامره ومصالح عباده في دينهم ودنياهم، ولم يجعله في شتمه والفري عليه، ولا في قتل انبياءه وتكذيب رسله، ولا في شء مما غضب منه وعابه، وعاب اهله وعذبهم عليه.

 فبهذه الايات ونحوها علمنا انه لا يسخط شيءا من تقديره، ولا يقدر شيءا ثم يغضب منه ويعيبه ويعيب من فعله؛ لان الحكيم لا يغضب من تقديره، ولا يعيب شيءا من تدبيره، تعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.



  AUTO باب ذكر الارادة

 ثم ذكر سبحانه الارادة في كتابه فقال: ?يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم?[النساء: ]، وقال: ?والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا?[النساء:   ]، وقال: ?يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر?[البقرة: ]، وقال: ?وما الله يريد ظلما للعباد?[غافر: ]، وقال: ?يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره?[التوية: ]، وقال: ?ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا?[النساء: ]، وقال: ?ويريدون ان تضلوا السبيل?[النساء: ]، فاخبر تبارك وتعالي ان ارادته الصلاح والرشد واليسر وانها ليست في الظلم والغشم والكذب والفساد، فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله اذا امر بشء فقد اراده ارادة امر، لا ارادة جبر، واذا نهي عن شء لم يرده، ولم يغلب علي كونه، والله لا يامر بما لا يريد، ولا ينهي عما يريد، والله غالب غير مغلوب وانه احكم الحاكمين.



  AUTO باب ذكر المشيءة

 وذكر الله المشيءة في كتابه فقال: ?سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون?[الانعام: ]، وقال ايضا: ?لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء?[النحل: ]، ?وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون?، فلما اضاف المشركون شركهم، وكفرهم، وعبادتهم لاصنامهم الي مشيتة وامره رد الله في ذلك عليهم، واخبر انه ليس كما قالوا، وانهم يتبعون الظن ويكذبون علي الله وعلي مشيءته وامره، كما قال: ?واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون?[الاعراف: ]، فبين انه لا يشاء الشرك ولا يامر به، وامره ومشيءته في الطاعة واحدة. فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله لا يشاء الشرك، ولا يامر به، ولا يريده، وليس بمغلوب علي شء الا غالب غير مغلوب، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



  AUTO باب ذكر المحبة

 وذكر الله المحبة في كتابه فقال: ?ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد?[البقرة:   ]، وقال: ?ان الله لا يحب المفسدين?[القصص: ]، وقال: ?ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين?[البقرة: ]، والمعاصي كلها قليلها وكثيرها فساد، وقد اخبر الله انه لا يحب الفساد. فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله لا يحب المعاصي، ولا يحب ان يعصي، تعالي عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.



  AUTO باب ذكر الرضي

 وذكر الله الرضي في كتابه فقال: ?ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم?[الزمر: ]، وقال: ?وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول?[النساء: ]، وقال: ?اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم?[محمد: ]، وقال: ?ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون?[غافر: ]، وقال: ?يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون?[الصف: ]، وقال: ?كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها?[الاسراء: ] فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله لا يرضي المعاصي، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



  AUTO باب ذكر اعمال العباد

 وذكر الله اعمال العباد في كتابه: فقال:?يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم?[الزلزلة: ]، الي اخر السورة، وقال: ?انما تجزون ما كنتم تعملون?[الطور: ]، وقال: ?كل نفس بما كسبت رهينة?[المدثر: ]، وقال: ?ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون?[الجاثية: ]، وقال: ?ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها?[الحديد: ]، وقال: ?من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون?[النمل: ]، فبهذه الايات ونحوها علمنا ان العباد يعملون خيرا وشرا، وطاعة ومعصية، وانهم يكتسبون، ويفعلون ويجترمون، ويبتدعون، وتكون منهم حسنات وسيءات، فكل ما فعلوه فانما يفعلونه بقوة الله التي جعلها فيهم، ومن بها عليهم، لا بقوة جعلوها لانفسهم.



  AUTO باب ذكر مشيءة العباد وارادتهم

 وذكر الله مشيءة العباد واراداتهم في كتابه: فقال عز وجل: ?ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء?[الاحزاب: ]، وقال: ?يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ?[البقرة: ]، وقال: ?وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء?[يوسف: ]، وقال: ?قل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?[الكهف: ]، وهذا علي الوعيد والتهدد وكذلك قوله: ?اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير?[فصلت: ]، وقال: ?يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا?[الفتح: ]، وقال: ?تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة?[الانفال: ]، وقال: ?ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة?[التوية: ]، وقال: ?ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما?[النساء: ]، وقال:?ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا?[النساء: ]، فبهذه الايات ونحوها علمنا ان العباد يريدون ما قد جعل الله لهم السبيل الي ارادته، ويشاءن ما قد قواهم علي مشيته، غير غالبين لله، ولا خارجين من سلطانه، وهذا خلاف قول القدرية الذين يزعمون ان ليس لاحد من الخلق مشيءة ولا ارادة، مع قولهم انهم يريدون لانفسهم الخير، والله يريد لهم بزعمهم الشر، ولا يدعهم يصلحون، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



  AUTO باب ذكر العبادة

 ذكر الله في كتابه انه خلق الخلق لعبادته فقال: ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات: ]، وقال: ?وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله?[النساء: ]، ولم يقل اني ارسلت الرسل ليكذبوا او يقتلوا، ولا اني خلقت خلقي لعبادة غيري. وقال: ?اذهبا الي فرعون انه طغي فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي?[طه: ]، وقال: ?وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة?[البينة: ]، فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله خلق الخلق لعبادته وطاعته، لالمعصيته والكفر به، كما زعمت القدرية ان الله خلق اكثر خلقه لعبادة غيره، ولم يخلقهم لعبادته تعالي عما قالوا علوا كبيرا.



  AUTO باب ذكر المخلوق

 وذكر الله في كتابه انه لم يفعل فعل عباده، وما لم يفعله لم يخلقه؛ لان الفعل والخلق منه واحد، وقال: عز وجل: ?الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا?[الاسراء: ]، فاخبر ان ليس له شريك في شي مما خلق، فلو كان الامر علي ما زعمت القدرية ان الله خلق الكفر كله، وفعل الكافر كله لا يملكه الله دون الكافر، ولا يملكه الكافر دون الله، ولا يقدر العبد ان يفعله، ومتي فعله العبد خلقه الله، واذا لم يفعله العبد لم يخلقه الله، ومحال زعموا ان ينفرد العبد دون الله، او ينفرد الله به دون العبد، ولو كان كما يقول الجاهلون لكان الله محتاجا الي المخلوق في فعله، وكان كل واحد منهما محتاجا الي الاخر فيه، وهذا الكفر بالله العظيم، تعالي الله عن هذه المقالة علوا كبيرا.

 وقد نفي الله عن نفسه الكذب، والكفر، واضافهما الي عباده، فقال: ?وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون?[ال عمران: ]، فاخبر ان شركهم وكفرهم ليس من كتابه، ولا من عنده. فلو كان خلقه لكان من عنده، ولم يكن ليقول ليس من عندي وهو من عنده، تعالي الله عن الكذب علوا كبيرا.



 وقال: ?ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب?[الماءدة: ]، وقد علمنا ان الله خلق الشاة والبعير، فلم ينفي عن نفسه ما خلق، وانما نفي عن نفسه تحريمهم ما حرموا، وكفرهم وحكمهم بما لم يامرهم الله به، ولم ياذن لهم فيه، فقال: ?قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون?[يونس: ]، فلو كان ذلك التحريم، وذلك القول الذي قالوا، وجعل ذلك الشق الذي شقوه في اذان انعامهم منه، لم يكن ليقول مرة ليس هو من عندي، ومرة لم اجعله، ومرة من عندهم، ومرة لم اذن لهم فيهم، وهم الذين جعلوه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وقال: ?وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل?[الاحزاب: ]، فاخبر تبارك وتعالي انه لم يجعل ذلك الذي جعلوه، ولم يقل ذلك القول الذي قالوه، وانه قولهم بافواههم، وانه لا يقول الا حقا، فلو كان خلقه وصنعه كما يقول من لا علم له لم ينفه عن نفسه، وينسبه الي عباده، كما لم ينف عن نفسه خلق السموات والارض، ولا شيءا مما خلق، ولا نسب شيءا مما خلق الي فعل عباده، عز عن ذلك وتعالي علوا كبيرا.

 وقال: ?ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان?[النجم: ] والسلطان الحجة، فلو كان خلقها وصنعها كما زعموا لكان قد انزل لهم بها السلطان، والله يتعالي من ان يكون لاحد عليه حجة.



 وقال: ?كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا?[الكهف: ]، وقال: ?ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم?[البقرة: ]، وقال: ?رهبانية ابتدعوها?[الحديد: ]، فلو كان خلقها وشاركهم فيها لم يقل ?ابتدعوها?، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وقال: ?انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا?[العنكبوت: ]، فنسب ذلك اليهم، واخبر انهم فعلوه، ولم يقل اني خلقت الافك معهم، ولا تفردت به دونهم كما زعم الجاهلون، فلو كان كما يقول الجاهلون، لكان للافك خالقان، احدهما الله، والاخر انسان، تعالي من لا شريك له ولا خالق لخلقه سواه. وقال: ?لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا?[مريم: ]، وقال: ?ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم?[النور: ]، فبين تبارك وتعالي الذين جاءا بالافك وادعوا الولد علي الله، عز وجل، ثم تبرا من ذلك، ونفاه عن نفسه، وقال: ?وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا?[مريم: ]، فاخبر انه لم يتخذ ذلك لنفسه، فلو كان خلق مقالتهم وفعلهم كان هو الذي جاء بها وقالها، ومن وصف الله بهذا لزمه ان يزعم ان الله اتخذ الولد، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 وكل ما قلنا لم يخلقه الله فانما نعني لم يفعله، فلا يتوهم احد علينا غير ذلك، فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله لم يخلق اعمال العباد، ولم يفعلها، ولم يشاركهم فيها، عالي من ليس له شريك، وليس كمثله شء.



  AUTO باب ذكر الاستطاعة

 وذكر الله الاستطاعة وتكليف ما لا يطاق وما خلقه من ذلك، فقال سبحانه: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ماكسبت?[البقرة: ]، وقال: ?ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا?[الطلاق: ]، وقال: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين?[ال عمران: ]، فاوجب الحج علي من استطاعه، ووضعه عمن لا يستطيعه. وقال: ?وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون?[التوبة: ]، فاخبر انهم يستطيعون الخروج ولكن لا يفعلون. وقال: ?والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا?[المجادلة: ]، الاية ثم اخبر ان من لم يستطع الصيام فلا صيام عليه. وقال: ?يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين?[البقرة:   ]، وانما المعني: (لا يطيقونه)، فاخبر انه قد وضع عنهم الصيام، وجعل عليهم الفدية بدلا من الصيام؛ لان الصيام يجهدهم. وقال: ?ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج?[النور: ]، فوضع التكليف عمن لا يستطيع. وقال: ?وما جعل عليكم في الدين من حرج?[الحج: ]، وقال: ?يريد الله بكم اليسر ولا  يريد بكم العسر?[البقرة: ]، فاخبر انه لا عسر في دينه ولا ضيق، فلو كلف عبيده ما لا يطيقون ثم عذبهم لكان اضيق الضيق، واعسر العسر.

 وقال: ?يا يحيي خذ الكتاب بقوة?[مريم: ]، ولو لم يكن اعطاه القوة لم يامره ان ياخذ بقوة. وقال: ?نحن اولوا قوة واولوا باس شديد?[النمل: ] فلم يكذبهم، ولم يرد عليهم مقالتهم كما اكذب المنافقين حين زعموا انهم لا يستطيعون الخروج، وانهم لو استطاعوا لخرجوا، فقال عز وجل: ?يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون?[التوبة: ].

 وكذلك العفريت حين قال لسليمان: ?انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين?[النمل: ]، فلم يكذبه الله، ولم يرد عليه، ولا اكذبه سليمان صلي الله عليه. وقال: ?فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها?[الاعراف: ]، فلولا انه اعطاهم القوة علي الاخذ لم يامرهم بذلك. ومثله: ?قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين?[القصص: ]، فاثبتت له القوة فلم ينكر عليها ابوها، ولم يكذبها ربها. فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله لا يكلف احدا من خلقه ما لا يطيق، وانه قد قوي عباده علي ما امرهم به من طاعته، وبتلك القوة التي جعلها فيهم لطاعته يصير من صار منهم الي معصيته، وبذلك علمنا ان الاستطاعة قبل الفعل.



  AUTO باب ذكر الاطفال

 وذكر الله في كتابه ايات دل فيها انه لا يعذب الاطفال والمجانين ولا من ليس له ذنب فقال عز وجل: ?وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا?[الاسراء: ]، والاطفال لم ياتهم رسول، وكذلك المجانين. وقال: ?ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا?[طه: ]، فاخبر انه لا يعذب احدا بذنب غيره. وقال: ?وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون?[القصص: ]، والاطفال فلم ياتهم رسول، ولا تلي عليهم كتاب، وليسوا ظالمين. وقال: ?ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون?[الانعام: ]، ولا غفلة اشد من غفلة الاطفال والمجانين.

 فان زعم زاعم ان الله يءاخذهم بما علم منهم فقد كذب الله في خبره، وجوره في حكمه؛ لانه لو رد اهل النار الي الدنيا لعادوا كما قال عز وجل، فلم يءاخذهم بما علم منهم اذ لم يفعلوه. وقال: ?ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض?[الشوري: ]، فقد علم انه لو بسط لبغوا، فلم يءاخذهم بذلك، فالاطفال اجدر ان لا يءاخذهم بما لم يكن منهم، تعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.

 فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله لا يعذب الاطفال يوم القيامة، ولا يءاخذهم بذنوب اباءهم، ولا بما علم منهم مما لم يفعلوه، وكذلك اطفال المءمنين والمشركين، واولاد الزني والمجانين اذا اصابهم الجنون في صغرهم فلم يفيقوا حتي ماتوا، فتعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.

 باب ذكر حسن نظر الله لعباده  وذكر الله حسن نظره لعباده وانه لا يفعل بهم الا ما هو اصلح لهم في دينهم ودنياهم، وان الاختيار له وليس لهم عليه اختيار، الا ان اختياره لهم في دنياهم اصوب من اختيارهم لهم، فقال سبحانه: ?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة?[القصص: ]، فاخبر انه ليس لاحد ان يختار غير ما قضي، وان الخيرة في قضاءه وقدره، فلو قضي علي قوم ان يكفروا كما زعم الجاهلون لم يكن لهم ان يختاروا غير ذلك، تعالي عما يصفون. وقال: ?ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن?[المءمنون: ]، فاخبر ان تدبيره لو كان علي ما يهوي العباد لفسدت الدنيا، وانه لا يكون صلاح الدنيا وصلاح اهلها الا بما دبر لهم وخلق وقضي وقدر واختار. وليس في الكفر والمعاصي صلاح ولا منفعة، ولا خير في دنيا ولا اخرة، فبين بذلك انها ليست من اختيار الله لخلقه؛ لانها فساد في الدين، وسوء تدبير، وفاعلها ملوم مذموم، وهذا دليل علي انها من فعل المخلوقين لا من فعل رب العالمين. وقال تعالي:?والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي وللاخرة خير لك من الاولي?[الضحي:  ]، فاخبر ان الاخرة في وقت وفاة النبي عليه السلام كانت خيرا له من الدنيا وما فيها، وبقاه ما كانت الحيوة خيرا له، وتوفاه حين كانت الوفاة خيرا له، لذلك قال: ?وللاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي?[الضحي:   ]. فعلمنا بهذه الايات ونحوها ان نظر الله لخلقه احسن من نظرهم لانفسهم، وان ما صنع الله هو خير، وما قضي ففيه الصلاح ، وانه لا يفعل بعباده الا ما فيه لهم الصلاح والسداد والرشاد، وانه يتعالي عما يصفه به الجاهلون من ذلك علوا كبيرا.



  AUTO باب ذكر المءمنين

 وذكر الله المءمنين في كتابه فاحسن الثناء عليهم ومدحهم مدحا جليلا. قال فيهم خيرا، وسماهم باسماء حسنة، وحكم لهم باحكام شريفة، وبين انه لا يستحق هذا الاسم الحسن الا من قال بقولهم، وعمل عملهم، فقال عز وجل: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض?..... الي قوله ?ذلك هو الفوز العظيم?[التوبة: ]، فاخبر ان هذه واقعة لهم، وان من كانت هذه صفته وفعله استحق هذا الاسم الشريف، واستوجب الجنان والرضوان. وقال تعالي: ?انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم?[الانفال:   ]، فاخبر ان هذه صفة المءمنين، وانه لا يستحق ان يكون مءمنا الا من كان كذلك، وان المغفرة والرضوان لاهل هذه الصفة دون غيرهم، واخبر ان الايمان يزيد وينقص. فاي بيان يكون ابين من هذا، واي حجة تكون انور من هذا في تكذيب المرجية الذين زعموا ان الجبابرة الظلمة العتاة الطغاة البغاة الفجرة  الذين اذا خوفوا بالله لم يخافوا، واذا ذكروا به لم يذكروا  مءمنون كايمان جبريل ومحمد صلي الله عليهما، وان الايمان زعموا لا يزيد ولا ينقص، وان الوعيد علي ما وصفوه لا يثبت، فنعوذ بالله من الجهل والعمي في الدنيا. وقال الله تعالي: ?بشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا?[الاحزاب: ]، وقال: ?لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم?[التوبة:]، وقال: ?الزانية والزاني فاجلدوا  كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين?[النور: ]، وقال عز من قاءل: ?يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم?[التحريم: ] الاية، وقال تعالي: ?يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم?[الحديد:]، وقال تعالي: ?الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما?[النساء: ]، وقال سبحانه: ?والله ولي المءمنين?[ال عمران: ]، وقال: ?الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون?[يونس:]، وقال: ?وكان بالمءمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما?[الاحزاب:   ]، وقال سبحانه: ?التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين?[التوبة: ]، ولم يقل شيءا من ذلك للفسقة الفجرة، ولا للعتاة الكفرة.



 فبهذه الايات ونحوها علمنا ان اسم الايمان فاضل شريف حسن، وان من سماه الله مءمنا مسلما فقد مدحه الله مدحا شريفا، واثني عليه ثناء جميلا، وسماه بالفاضل من الاسماء التي جعلها الله اسماء لدينه، وصفاتا لاولياءه. وان من استحق هذا الاسم عند الله فهو ولي لله من اهل الجنة، وان هذه الاسماء الحسنة الشريفة لا يستحقها الفجرة الفسقة العتاة الظلمة اصحاب الزني، وشرب الخمور، وشهادات الزور، وقذف المحصنات، وترك الصلوات، وقطع الطرق علي الحجاج، وهدم المساجد، وتحريق المصاحف، وهدم الكعبة، وانتهاك حرم المسلمين، وفعل قوم لوط، ونحو ذلك من الافعال الشنيعة القبيحة الفظيعة.



  AUTO باب ذكر الاعمال الصالحة

 وذكر الله الاعمال الصالحة واخبر انها من الايمان والاسلام والدين فقال: ?وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين?[البينة: ]، ثم قال سبحانه: ?ان الدين عند الله الاسلام?[ال عمران: ]، فسمي دينه الاسلام، ثم قال: ?ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه?[ال عمران:] فجعل الاسلام الدين، وقال: ?فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين?[الذاريات:   ]، وهم اهل بيت واحد، فوصفهم مءمنين، ثم سماهم المسلمين، ثم قال: ?يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين?[الحجرات: ]، فسمي الاسلام ايمانا، فلما سمي الله عز وجل الصلاة والزكوة الدين، وسمي الدين اسلاما، وسمي الاسلام ايمانا، علمنا ان الصلاة والزكوة من الايمان والاسلام والدين.

 فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الاعمال الصالحة من الايمان والاسلام والدين، وبما تقدم في ذكر المءمنين وصفاتهم واسماءهم، وما اوجب الله لهم بافعالهم علمنا ان من لم يدخل في مثل صفاتهم ويعمل باعمالهم فليس منهم، ومن لم يكن منهم لم يسم باسماءهم ولم يوصف بصفاتهم، ولم يعط ثوابهم، ولم يجاورهم في دار كرامة الله التي اعدها لاولياءه واهل طاعته ومحبته ورضوانه. وبذلك يعلم ان من ترك الاعمال الصالحة زال عنه اسم الايمان والدين، وفيما ذكرنا من قول الله تعالي وحكمه تكذيب قول المرجية الذين يزعمون ان الصلاة خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والحج، ودفع الزكوة، والجهاد في سبيل الله معه، ليس من دين الله، ولا من دين نبيه، ولا دين الاسلام والايمان، فنعوذ بالله من افكهم.



  AUTO باب ذكر الوعيد

 وذكر الله الوعيد في كتابه في اهل الكباءر من الموحدين، واخبر انهم يدخلون النار باعمالهم الردية فيعذبون بها، ويخلدون فيها ابدا بما قدمت ايديهم وما الله بظلام للعبيد، فقال عز وجل: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه?[النساء: ]، واللعنة الخلود في جهنم لكل من قتل مءمنا متعمدا لقتله، مستحلا لذلك او محرما، ولم يخص بالاية جاحدا دون مقر، ولا كافرا دون مءمن، ولا مستحلا للقتل دون محرم، ولكنه اجمل الكلام جملة واحدة فهو علي جملته، وليس لاحد ان يدعي انه خاص في بعض القاتلين دون بعض؛ لان العام لا يكون خاصا، كما ان الخاص لا يكون عاما ابدا، الا ان يكون الله هو الذي بين ذلك فيخبر انه اراد بهذه الاية فريقا من الناس دون فريق، واراد بها قوما دون قوم، فاذا جاءت الاية عامة ولم يبين انها خاصة فهي علي ارسالها وعمومها ابدا. وقال: ?ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا?[النساء: ]، والقول في هذه الاية كالقول في الاولي. وقال تعالي: ?ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم?[الانفطار: ] الا وكل بر ففي الجنة، وكل فاجر في النار خالدا فيها مخلدا ابدا لابثا فيها لا يخرج منها ابدا.

 وقال: ?وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا?[مريم: ]، واصحاب الكباير المنتهكون للمحارم ليسوا بمتقين، انما المتقون الذين يتقون الله في سرهم وعلانيتهم، يغضون ابصارهم، ويحفظون فروجهم، ويءدون الامانات الي اهلها، وينصحون لكل مسلم، ويتقون الشرك والكباءر كلها، فاولءك الذين ينجيهم الله من النار.



 وقال عز وجل: ?يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير?[الانفال:   ]، وهذا وعيد جاء في اهل الصلاة، وسماهم الله فيه المءمنين، واخبر انه من فعل ذلك منهم غضب عليه وصيره الي جهنم، وجعل ماواه فيها، ومن كانت النار ماواه فقد يءس من الجنة. وقال سبحانه: ?انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم?[الماءدة: ]، وقال: ?يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي?، الي قوله: ?لا يهدي القوم الكافرين?[البقرة: ]، وقال: ?ويل للمطففين?[المطففين:]الاية، وقال: ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله?[الماءدة: ]، وقال: ?ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم?[النور: ]، فلم يوجب المغفرة والرحمة الا بالتوبة والانابة. وقال: ?والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا?[النور: ] الاية، وقال: ?ساريكم دار الفاسقين?[الاعراف: ]، ويقال انما النار لكل صاحب كبيرة، وكل صاحب كبيرة فهو فاسق،  وقال: ?وليست التوبة للذين يعملون السيءات?[النساء: ] الاية.

 فبهذه الايات ونحوها علمنا ان كل من اصاب كبيرة فاسق فاجر عدو الله، وانه اذا مات مصرا عليها غير نادم ولا مستغفر فانه من اهل النار خالدا مخلدا فيها، لا يخرج ابدا منها ولا راحة له فيها فهي ابدا مثواه جزاء بما كسبت يداه.



  AUTO باب ذكر اهل الكباءر

 وذكر الله براءة اهل الكباءر من الكفر وبين انهم ليسوا بكفار فقال عز وجل: ?الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون?[الانعام: ]، فاخبر ان الكفار بربهم يعدلون، واهل الكباءر لا يعدلون بالله الها اخر. وقال: ?قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد?[الكافرون: ]، وقال: ?ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون?[غافر: ]، الي قوله تعالي: ?فهل الي خروج من سبيل ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم?[غافر: ]، الي قوله: ?العلي الكبير?، واهل الكباءر لايشركون بالله شيءا ولا يكفرون به، ولا يدعون مع الله الها اخر، ولا يعبدون غيره، وانما هم قوم اصابوا الكباءر علي الشهوة منهم والاساة، وهم لها محرمون، فبذلك خرجوا من اسم الايمان، ولم يدخلوا في اسم الكفر والجحدان، وقال: ?بل الذين كفروا يكذبون?[الانشقاق:].

 فبهذه الايات ونحوها علمنا ان فسقه قومنا من اهل الصلاة ليسوا بكفار، وهذا تكذيب للخوارج المارقة الذين يشهدون علي اهل التوحيد والاقرار من اهل القبلة اذا اصابوا كبيرة من الكباءر انهم كفار بالله العظيم، خارجون من قبلة الاسلام، فنعوذ بالله من جهلهم وضلالهم.



  AUTO باب ذكر الاحكام في الكفار

 وذكر الله عز وجل حكمه في الكفار ففرق بين حكمهم وحكم اهل الكباءر من اهل الصلاة فقال: ?فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب?[محمد: ]، الي قوله تعالي: ?حتي تضع الحرب اوزارها?[محمد:]، وقال تعالي: ?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة?[التوبة: ]، وقال: ?ولا تمسكوا بعصم الكوافر?[الممتحنة: ] يريد النكاح والتزويج؛ وذلك لانه لا يحل لمءمن ان يتزوج من الكفار، وقد احل للمءمنين ان يتزوجوا الفاسقة من اهل الصلاة.

 وقال: ?يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين?[التحريم: ]، وقال: ?وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار?[النساء: ] الاية، فاخبر انه لا يقبل التوبة من صنفين وهم الكفار الذين يموتون علي كفرهم، واصحاب الكباءر الذين يرجون التوبة حتي يحضرهم الموت فيتوبون عند ذلك.



 فبهذه الايات علمنا ان فسقة قومنا من اهل الكباءر ليسوا بكفار، وانما هم فساق ظلمة معتدون، ومن تاب من ذنبه توبة نصوحا قبل الله توبته، واسكنه جنته، ومن مات مصرا غير تاءب ولا نادم، واخر التوبة الي ان يحضره الموت، لم يقبل الله منه عند ذلك التوبة، واصلاه الجحيم. وذلك ان الله سبحانه امر بقتال الكفار وجهادهم، وضرب رقابهم، الا اهل الجزية، وحرم مناكحتهم، ولم يامر بقتال اهل الكباءر ولا بجهادهم، الا من بغي منهم علي المسلمين، وجرد سيفه عليهم، او حارب الله ورسوله، والا فانما عليهم الحدود وما دون ذلك من الاداب ونحوها، واباح للمءمنين مناكحتهم، واتباع جنايزهم والصلاة عليهم، ويدعو فيها للمءمنين والمءمنات عامة، وان يدفنوا في مقابر المسلمين، ولا يفعل شء من ذلك للكفار. وفي هذا تكذيب الخوارج الذين يحكمون في فساق الموحدين بحكم الكفار، فيسبون ذراريهم، ويغنمون اموالهم بالجهل منهم والتعسف في دين الله، فنعوذ بالله من الضلالة بعد الهدي.



  AUTO باب ذكر المنافقين

 وذكر الله المنافقين في كتابه واخبر بصفتهم وفرق بينهم وبين اهل الكباءر من اهل الصلاة فقال عز وجل: ?واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون?[البقرة: ]، وفسقة قومنا لا يستهزءون بالله ولا بالنبي. وقال الله تعالي: ?ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار?[النساء: ]، وقال تعالي: ?واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا?[الاحزاب: ]، واهل الكباءر لا يقولون ذلك. وقال سبحانه: ?اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون?[المنافقون: ] الي قوله: ?ولكن المنافقين لا يعلمون?[المنافقون: ]، فهذه صفة المنافقين وليست بصفة اهل الكباءر واهل الحدود من اهل الصلاة.

 وقال تعالي: ?ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم?[النساء: ] الي قوله: ?فلن تجد له سبيلا?[النساء:]، ومن اهل الكباءر من يقوم الي الصلاة نشاطا، ولا يراءي بها احدا، ويكثر ذكر الله، وليسوا بمرتدين، ولكنهم اثروا شهوتهم، فبعضهم يوجب الوعيد علي نفسه ويءمل التوبة، وبعضهم يدين بدين المرجية. وقال الله عز وجل: ?يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير?[التحريم: ]، وقال: ?يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم?[التوبة:] الاية.



 والنفاق في كلام العرب: اظهار الايمان واسرار الكفر. وهو الرياء؛ لان الرياء اظهار الخير واسرار الشر. والفساق قد اظهروا الفسوق ولم يسروه ويكتموه، فبرءوا بذلك من النفاق، كما ان المراءي اذا اظهر ما في قلبه من الشر فقد بري من الرياء، وصار فاجرا فاسقا، وكذلك المنافقون لو اظهروا ما في قلوبهم من الكفر والنفاق لكانوا مجاهرين بالكفر، وزال عنهم اسم النفاق، ولزمهم اسم الكفر والشرك. فبهذه الايات ونحوها علمنا ان اصحاب الحدود من اهل الكباءر ليسوا بمنافقين ولا كفار، وانما هم فساق ظلمة فجار معتدون، وفي هذا نقض قول من سماهم منافقين من اهل البدع.



  AUTO باب ذكر المنزلة بين المنزلتين

 وذكر الله تبارك وتعالي براءة اهل الكباءر من الشرك فقال سبحانه: ?اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد?[التوبة: ]، وحرم علينا ان نقتل اهل الكباءر حيث وجدناهم. وقال تعالي: ?ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن?[البقرة: ]، وحرم مناكحة المشركين والكفار كلهم، وحرم نكاح المشركات والكوافر كلهن، وفرض علي المسلمين قتل المشركين والكفار كلهم، الا ما يخص اهل الجزية من اهل الكتاب في قوله: ?قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون?[التوبة: ]، وامر بقتلهم حتي يسلموا او يعطوا الجزية فيتركوا عند ذلك، ويرفع عنهم السيف. وقد قامت السنة عندنا بمناكحة اهل الكباءر من اهل الصلاة نساءهم ورجالهم، وموارثتهم واكل ذبايحهم، وانه لا يتوارث اهل ملتين شيءا، واهل الكفر ملة غير ملة الاسلام، وكثير من الامة ياكلون ذبيحة المرتد، ولا ياكلون ذبيحة المشرك، والمرتدون عندنا يفرق بينهم وبين نساءهم، ولا تءكل ذبايحهم، وليس هذا حكم اهل الكباءر واصحاب الحدود. ولو كانوا كفارا مشركين كانوا لايعدون ان يكونوا كاليهود والنصاري والمجوس والصابءين وعبدة الاصنام والمرتدين، ولو دخلوا في بعض هذه الاصناف كان حكمهم لازما لنا، فلما وجدنا حكمهم مفارقا لاحكام اهل الكفر كلهم علمنا انهم ليسوا بكفار ولا مشركين، ولكنهم فساق فجار من اهل النار، الا ان يتوبوا ويرجعوا.



 ومن اجتري من الخوارج، فحكم فيهم بحكم اهل ملة من الملل اما الكفار، واما اليهود، والنصاري، والمجوس، والصابين، وعبدة الاوثان، والمرتدين عن الاسلام، فقد خالف بحكمه حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لان هذا لم يكن حكمه في اصحاب الحدود واهل الكباءر من امته واهل دعوته، وانما كانوا ممن يقام عليه الحدود ويسمون بالاسماء القبيحة من الفسق والفجور، والظلم والعدوان، ولا تقبل شهادتهم، ولا يزكوا حتي يتوبوا ويرجعوا. ولم يكونوا يسمون باسماء الكفر والشرك ولا النفاق، ولا يحرم نكاحهم ولا موارثتهم واكل ذبايحهم، ولا يفرق بينهم وبين نساءهم، ولا توخذ منهم الجزية. فبهذه الايات ونحوها التي تلونا، والاحكام التي وصفنا، والوعيد الذي ذكرنا علمنا ان اصحاب الكباءر ليسوا بكفار ولا مشركين ولا منافقين، وانهم ليسوا بابرار، ولا فضلاء، ولا اخيار، ولا ازكياء، ولا اطهار، ولا عدلا، ومن كان هكذا لم يطلق له اسم الايمان، ولا الاسلام ولا اسم الهدي والتقوي والاحسان، لانه قد غلب عليهم اسم الفسق والفجور والظلم والعدوان والضلال، فكانوا اهل منزلة بين منزلتين وهي منزلة الفساق والفجار التي بين منزلة المءمنين والكافرين في هذه الدنيا، وفي هذا تكذيب اهل البدع من الخوارج والمرجية، فنحمد الله ربنا علي الاحسان الينا.



  AUTO باب ذكر القيام بالقسط

 وذكر الله تبارك وتعالي القيام بالقسط في كتابه فقال: ?فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين?[الانفال: ]، وقال: ?يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين?[النساء: ] الي قوله: ?خبيرا?، وقال تعالي: ?ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب?[الماءدة: ]، فامر تبارك وتعالي باصلاح ذات البين، والقيام بالقسط في عباده وبلاده، والتعاون علي البر والتقوي، وترك التعاون علي الاثم والعدوان، وهذا لا يكون كما امر الله به الا بمجاهدة الباغين، ومنعهم من الظلم والعدوان. وقال سبحانه: ?ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا?[الكهف: ]، وقال سبحانه لابراهيم عليه السلام: ?اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة: ]، فاخبر تبارك وتعالي انه لا يتخذ الظالمين عضدا، وكذلك لا يتخذهم امراء ولاخلفاء ولا قضاة ولا حكاما، واخبر ان عهده لا ينال الظالمين. وكذلك لا يجوز لهءلاء ان يكونوا اءمة للمسلمين وخلفاء لرب العالمين، وشهادتهم غير مقبوله، وقولهم غير مصدق. وقال عز وجل: ?اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين?[ص: ]، فلا يستحق الخلافة الا من حكم بالحق، فاذا عدل عن حكم الله فليس بخليفة.



 وقال سبحانه: ?ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا?[الكهف: ]، وقال تعالي: ?وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا?[الاحزاب: ]، وقال سبحانه: ?اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم?[التوبة: ] الاية، وقال: ?اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا?[البقرة: ]، وقال تعالي: ?ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا?[الفرقان: ]، فنهي سبحانه عن طاعة الاثم والكافر والمتبع لهواه، واخبر بسوء حال من اطاع المخلوق في معصية الخالق، فكيف من لم يدع لهم طاعة في معصية الله الا اتاها، ولا معصية لله في طاعتهم الا ارتكبها، ولا حرمة في هواهم الا انتهكها، فاسخط الله وارضاهم، ورضي بثوابهم عوضا من ثواب الله، وبولايتهم بدلا من ولاية الله، اولءك هم الخاسرون.



 وقال تعالي: ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر? الي قوله ?واكثرهم الفاسقون?[ال عمران: ]، وقال: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين?[الحجرات: ]، فامر بقتال الفءة الباغية نصا في كتابه، وامر ان يكونوا مع الصادقين ولا يكونوا مع الفاسقين الفاجرين. وقال: ?يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي?[الماءدة: ]، وقال: ?الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين?[البقرة: ]، وقال: ?والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم?[الشوري:   ]، وقال تعالي يحكي عن لقمان اذ قال لابنه: ?يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم?[لقمان:



 ]، فبهذه الايات ونحوها علمنا ان الله فرض علي المسلمين ان يامروا بالمعروف، وينهوا عن المنكر، ويقوموا بالقسط في عباده وبلاده، وياخذوا للمظلوم من الظالم، ويمنعوا الظالم من ظلمه، ويزيلوا الجور والبغي بما امكنهم وقدروا عليه. ثم انا نسال الله البلاغ لنا ولكم الي ذلك والمعونة والقيام به هادين مهتدين، صابرين محتسبين، لا مبدلين ولا مغيرين، حتي تكون كلمة الله هي العليا علي كل كلمة، وحكمه العالي علي كل حكم، وتكون كلمة من جار عن سبيل الله واحكام من حكم بغير حكم الله هي السفلي والله عزيز حكيم. ونسال الله الرحيم ان يصلي هو وملاءكته علي محمد النبي وعلي اهل بيته الطاهرين الاخيار، وان يبدلهم بالخوف امنا، وبالذل عزا، وبالعسر يسرا، ويمكن لهم دينهم الذي ارتضي لهم، انه رءوف رحيم.

 تم الكلام في هذه الاصول، والحمد لله، وصلواته علي سيدنا محمدا النبي واله وسلامه.

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO كتاب الجملة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله الذي جل ثناءه، وتقدست اسماءه، وهو الذي لا يمكن الاوهام ان تناله، ولا العقول ان تختاله، ولا الالسن ان تمتحنه، ولا الاسماع ان تشتمله، ولا الابصار ان تتمثله. ان الله تبارك وتعالي اصطفي الاسلام دينا، فلم يءامر فيه ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولم يجعله باماني الناس، ولم يتبع الحق اهواءهم، ولكنه اصطفي من ملاءكته رسلا الي من انتجبه من خلقه، فبعثهم انبياء يدعون الناس الي خلع الانداد، وترك عبادة الاصنام، وان يخلع كل معبود من دون الله تبارك وتعالي.

 ثم كلف جميع خلقه الذين حملهم الدين وكلفهم اياه، واقام عليهم حجتهم ان يعلموا انه احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد، وانه لم يزل ولا يزول، ولايتغير من حال الي حال، ولا تقع عليه الاوهام، ولا تقدره العقول، ولا تحيط به الاقطار، ولا تدركه الابصار، وهو اللطيف الخبير، وانه ليس كمثله شء وهو السميع البصير.

 وانه العالم الذي لا يجهل، والقادر الذي لا يعجز، والقاهر الذي لا يغلب، والداءم الذي لا يبيد، والحي الذي لا يموت، والحليم الذي لا يعجل.

 وانه الاول الذي لا شء قبله ولا قديم غيره، والاخر الذي لا شء بعده، وانه القديم وما سواه محدث، وانه الغني وما سواه اليه فقير، وانه العزيز وما سواه ذليل، وانه الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم.

 وانه العدل في قضاءه، الجواد في عطاءه، الناظر لخلقه، الرحيم بعباده، الذي لا يظلم مثقال ذرة، وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما.



 وانه خلق خلقه لعبادته من غير حاجة اليهم، ولا منفعة تصل اليه من عبادتهم، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، ولكنه تفضل عليهم بخلقه اياهم. وانه طوقهم وقواهم، ثم امرهم ونهاهم، فلم يكلف احدا فوق طاقته، ولم يعذبه علي غير معصيته، ولم يمنع احدا ما ينال به طاعته، وينتهي به عن معصيته، وينجو به من عذابه، ويصير به الي ثوابه، ولم يفعل بعباده الا ما فيه رشدهم وصلاح امرهم، ولم يعب شيءا من قضاءه، ولم يقض شيءا عابه، ولم يلم احدا علي شء من تقديره وتدبيره، ولم يعذب احدا علي امر خلقه واراده، ولم يرد ما يسخطه، ولم يغضب مما كونه، ولم يكره شيءا اراده، ولم يرض الكفر لعباده، ولم يحب الفساد، ولا الجهر بالسوء من القول، ولم يامر بما لا يريد، ولم ينه عما يريد.

 وانه امر بالطاعة، ونهي عن المعصية، وان كل ما امر به منسوب اليه، وكلما نهي عنه فغير مضاف اليه ولا منسوب.

 وانه لم ياخذ احدا علي الغرة، ولم يعذب الا بعد قيام الحجة، فاثاب علي طاعته، وعذب علي معصيته، فلم تزر وازرة وزر اخري في حكمه، وانه ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري، ثم يجزاه الجزاء الاوفي.

 وان اكرم الخلق عند الله اتقاهم لله، واشرفهم عند الله اكثرهم طاعة له، وانه لا ذل ولا صغر في الجنة، ولا عز ولا شرف في النار.

 وانه صادق الوعد والوعيد في اخباره كلها، وانه لا تبديل لكلمات الله، ولا خلف لوعد الله، وانه لا يبدل القول لديه، وانه لا يخلف الميعاد، وان قوله اصوب الاقاويل، وان حديثه اصدق الاحاديث.



 وانه انزل علي محمد كتابا مهيمنا بلسان عربي مبين، وانه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، احل فيه الحلال، وحرم فيه الحرام، وشرع فيه الشراءع، ثم قال: ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال: ]، فدعا محمد الداعي الي معرفة الله والاقرار بربوبيته ، والي خلع كل معبود من دون الله، والي معرفة نبوته، والاقرار بذلك ظاهرا وباطنا حتي يشهدوا بالسنتهم وقلوبهم ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، والي الاقرار بما جاء به من عند الله، والضمان لاداء جميع ما فرض الله عليهم، والايمان بملاءكته ورسله، والايمان بالموت والبعث والحساب والجنة والنار.

 وان يقيموا الصلوات الخمس في مواقيتها بحسن طهورها واسباغ وضوءها وتكبيرها وخشوعها وقراءتها وركوعها وسجودها، والغسل من الجنابةبماء طاهر وضوء وغسل اذا امكن الماء والا فالتيمم بالصعيد الطيب، وصيام شهر رمضان باجتناب الرفث والفسوق والعصيان وغض البصر، والحج الي بيت الله الحرام من استطاع اليه سبيلا، والسبيل الزاد والراحلة للاصحاء البالغين.

 والجهاد في سبيل الله بنية صادقة، ونصح لله ولدينه وللمءمنين عامة، والبغض في الله وموالاة اولياء الله من دان بدين الله واعتصم بحبل الله، والمعاداة لاعداء الله من كفر بالله وفجر في دين الله.

 وتحريم دماء المءمنين واموالهم واذاهم، وموازرتهم علي الايمان، واستحلال دماء الكفار علي ما كان يستحله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما خلا من اعطي الجزية من اهل الذمة من المجوس والنصاري والصابءين واليهود.

 والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واظهار الحق بقدرة، فمن لم يستطع فلا جناح عليه.



 واداء الزكاة ووضعها علي ما امر الله في كتابه من قوله: ?انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم?[التوبة: ] الاية، ووضع الفء والغنيمة علي ما امر الله في كتابه من قوله اذ يقول: ?ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين?[الحشر: ]، واذ يقول: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي?[الانفال: ] الاية.

 والي تحريم ما حرم الله في كتابه من ?الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة?[الماءدة: ] الي قوله: ?بالازلام?، واجتناب الخمور، وشهادات الزور، وقذف المحصنات، والفرار من الزحف، والبخس في المكيال والميزان، مع ما حرم الله من نكاح الامهات والبنات والاخوات، وما ذكر معهن الي قوله:?الا ما قد سلف?[النساء: ]، واشباه ذلك مما قد ذكر الله من تحريم الزني، واكل الربا، واكل اموال الناس بالباطل، واكل اموال اليتامي ظلما، واتيان الذكران من العالمين، واخذ الرشا في الحكم، وتعطيل الحدود، والسرقة، والخيانة.



  AUTO حكم من لم تبلغه الرسل

 فان كان في الدنيا احد لم تاته الاخبار فعلم انه وما اشبهه مخلوق، وان الله خالقه وخالق الخلق، وانه قديم وما سواه محدث، وانه لا شبه له ولا نظير، وانه عدل لا يجور، وحكيم لا يظلم، فقد اصاب جملة التوحيد والعدل. فان شبهه بعد ذلك بيسير، او شك في انه يشبهه شيءا، او ظن انه يظلم او يجور، فقد نقض جملته، وخرج مما دخل فيه.

 واما من اتته الانباء والاخبار، وقامت عليه الحجة بالرسل والكتب والانبياء، فاذا هو عرف الجملة واقر بها، وعرف الرسول، وشهد الشهادتين شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، واقر بجميع ما ياتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم وانه الحق، وضمن اداء جميع مافرض الله عليه، فهو يعد مءمن مسلم، فان جحد ذلك او شك فيه بعد قيام الحجة عليه، فقد نقض جملته وصار بذلك من الكافرين.

 ومن العلم بدين الله عندنا معرفة النبي صلي الله عليه واله وسلم: معرفة من هو وممن هو، وانه لا نبي بعده، وانه لم يكن يعلم الغيب ولا ينتحله احد بعده. وان القران كتاب الله، وانه اخبر فيه ان حجته بالغة، وانها عند جميع الناس في لغاتهم معروفة، وان انبياء الله لم تزل تحتج بها وتقر انها من خالقها، وانهم جميعا جاءوا بالبينات والايات وهن الحجج، وان تلك الحجج ميراث الانبياء يورثونها اتباعهم.

 وان الله ابان رسله بالاعلام والدلالة التي لا يقدر الخلق عليها، ولا تكون الا من فعل الخالق، كاحياء الموتي، والقاء العصا فصارت حية تسعي، وكمجء الشجرة، وكلام الذءب، وان هذا ما لا يعطي احد الا الانبياء والرسل.



 وان اتباع الرسل انما يخبرون عن حجج الرسل، ويدعون اليها الناس، ويحتجون عليهم بها. وان فيما احتج الله به ان جعل كتابه عربيا مبينا بلغة العرب وكلامهم، وجعله مع ذلك لا يشبه الشعر ولا الرساءل ولا الخطب ولا السجع، ولكنه ابانه من ذلك كله، فلا يطيق احد ان ياتي بمثله.

 وان الله قد اقام سنة نبيءه فيما لم يبينه في الكتاب مفسرا مشروحا، من عدد الصلاة واوقاتها وحدودها، وتفسير الحج والعمرة، وان ذلك لا يكون الا الي الكعبة، وانه جعل الزكاة في الاموال تءخذ من الاغنياء وتوضع للفقراء.

 وانه لا يحل مال احد من اهل الصلاة الا بطيب من نفسه، او بالميراث، او بفرض يلزمه، او بحق يجب عليه، وان فجروا فقتلوا بالحدود، مالم يخرجوا من الملة وحرم منهم الدماء وجميع الحرمات، الا ما احل الله من اقامة الحدود علي من اصابها ممن اقر علي نفسه في صحة من عقله، اوقامت عليه بذلك بينة علي ما بينه الله في كتابه وسنة رسوله عليه وعلي اله السلام.

 وان القصاص سواء بين اهل الملة جميعا فيما بين شريفهم ووضيعهم، وابرارهم وفجارهم، مالم يخرجوا من الملة.

 وان الله اوجب عليهم الامتناع من الظلم اذا قدروا، ومعونة المظلومين اذا استطاعوا، ولا يتعدوا في ذلك ولا في غيره حد الله.

 وان الصيام في شهر معلوم، شهر رمضان، سوي ما يجب لله من كفارة اليمين والظهار، وقتل الخطا وفي التمتع بالعمرة الي الحج اذا لم يجد الهدي، وفيمن اوجب علي نفسه نذرا، وفيما اوجب علي المسافر والحاءض من قضاء ما فاتهم من شهر رمضان، وكذلك المريض ثم يبرا، وفيما يتقون وياتون من الطعام والشراب والنكاح، ومن الغسل من الجنابة.

 وان من الكتاب ناسخا ومنسوخا نحو امر القبلتين، وامساك النساء الفواجر في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا.



 وان من تعمد ان يخبر بما يعلم انه لم يكن فيقول انه قد كان، اوبما يعلم انه لا يكون فيقول انه يكون، او يقول قد كان فهو كاذب، او بما لا يعلم او بما لا يفعل فهو جاهل، وان الله من ذلك بري.

 وان شراءع الانبياء كانت مختلفة، وانها علي اختلافها يجمعها اسم الدين والطاعة، والايمان، والهدي، والتقوي، والبر والاحسان، وان بعضهم لم يقصص علينا باسمه، ولم يبين لنا في كتابه، ولا سمي نبيا بعينه، وان علم ما جهلنا من ذلك كان دينا وايمانا فرضه الله علي تلك الامم ووضعه عنا.

 وانه لا يجوز لمدع دعواه الا ببينة، فمن ادعا مما في يد غيره مما لا يدرك علمه الا بالشهود لم يعط ما ادعا الا بشاهدي عدل، او باقرار من المدعي عليه للمدعي. ثم بين سنته في الشهود فابطل شهادة كل فاسق منهم او خصم، وان بعض الشهود ربما شهدوا بالزور والذي لا يعلمه الا الله، وان علي الحكام ان يمضوا الشهادة مع جهلهم بما يعيب به الشهود، الا ان الله يعلم انهم قد شهدوا علي باطل.

 وان افضل الدين كله العلم بالله تبارك وتعالي وبدينه، وانه لا ينفع قول الا بعمل، ولا عمل الا بعلم في اثبات اسم ولا ثواب، وذلك ان من اقر بالحق ولم يعمل به لم يستحق الاسماء الزكية، ولا ثواب اهلها، ومن ضيع العلم بالله وبدينه لم ينتفع بشء من عمله. وان كلهم متعلم، وكلهم محتاج الي العلم مفضل له ولاهله، وذام للجهل عايب له ولاهله.

 وانهم لم يزالوا يتقربون الي الله بالقول السديد، والعمل الصالح، ويعبدونه بذلك، ويدينون له بذلك.

 وان اسم دينهم الذي تعبدهم الله به ودانوا به الذي بلغ بالايمان والاسلام والتقوي والبر ونحو ذلك.



 وان قد حرم الله علي المسلمين ان يزكوا انفسهم، وان قد اوجب عليهم ان ينسبوا جميع المسلمين الي الايمان والاسلام، وانهم قد كانوا يثبتون لهم اسم الايمان ثم لا يعلمون سراءرهم، وانهم قد كانوا يتولي بعضهم بعضا علي انهم سمعوا منهم بعض ذلك وان لم يروا منهم عملا، وكذلك يفعلون فيمن يرونه يعمل وان لم يسمعوا منهم قولا، فان الاسم الذي قد ثبت عندهم علي الظاهر وان لم يعلموا الباطن، وانه لا يحصي احد منهم جميع ما فرض الله، فان الله لم يكلفهم احصاءه ولا احصاء اهله.

 وان دينهم انهم يرجون ثواب الله، ويخافون عقابه.

 وانه لا خوف علي اولياء الله في الاخرة ولا هم يحزنون، وان اولياء الله المءمنون.

 وان الله قد استحق ولاية وليه، وعداوة عدوه علي جميع العالمين الذين قد قامت عليهم بذلك حجة الدين، وان من لم تنفع ولايته وتضر عداوته معيب عندهم منقوص، وان الله احق ان تنفع ولايته وتضر عداوته من جميع الخلق.

 وان الانبياء لم تزل مستحقة لثواب الله منذ بعثها الله، وانها لم تكفر قط، ولم تفسق، ولم تقم علي شء من الذنوب بعلم ولا بعمد، وربما اذنبت علي الظن وطريق النسيان، وان ذنوبها صغاءر مغفورة، وانها لا تاتي الكباءر، وان من قذف الانبياء بالكفر والكباءر فهو اولي بالكفر.

 وان المءمنين مقرون جميعا علي انفسهم بالذنوب، وانهم ينتفون من الكفر والفسق، ويكرهون ان ينسبوا اليه.



 وان الله قد ميز بين صغاءر الذنوب وكباءرها، فلم يجعل السبة والكذبة والنظرة كالقتل والزني والربا والسرقة واشباههن، ولم يجعل القتل واشباهه كالكفر بالنبي صلي الله عليه واله وسلم والكتاب واشباه ذلك. وانه قد خالف بين احكامهن واسماءهن واسماء اهلن. وانهم لا يشهدون علي ذنب بعينه انه صغير مغفور، الا ان يكون الله قد سمي من ذلك شيءا في الكتاب بعينه، او سماه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ما خلا ذنوب الانبياء عليهم السلام. وانهم لا يزالون يفسقون اهل الكباءر من اصحاب الحدود، ويبغضونهم، ويشتمونهم، ويحبون اهل الخير وان اذنبوا علي الظن والنسيان، مالم يخرجوا الي الكباءر. وانه لا ينبغي لاحد ان يشهد علي ذنب بعينه انه صغير مغفور. وانهم لم يزالوا يعظمون القتل والزني والسرقة ونحوهن ممن فعله. وان معني الكثير والقليل والعظيم واحد. وان الجنة دار للمتقين، وان النار دار للفاسقين. وانهم لا يزالون يبغضون من اطلعوا علي فسقه، وان كان يستغفر حتي يظهر التوبة النصوح. وانهم يستحبون ان يكتم كل امرء علي نفسه وان اصاب حدا، وان التوبة عندهم مقبولة ممن حد وممن لم يحد. وان من سمي اهل الحدود كافرين ثم حكم عليهم بحكم الكفار عابوه، ومن سماهم مءمنين وحكم لهم بحكم المءمنين عابوه وعنفوه. وان اسم الملة اسم يجمع جميع المنطوين الي الاسلام وان كان فيهم فجور. وان الله قد بين حكمه في جميع الكافرين من مشركي العرب من اهل اللات والعزي، واهل الكتاب من اليهود والنصاري والمجوس والصابءين والمتنقلين من جميع اصناف اهل الكفر من دين الي دين، والمرتدين عن الاسلام بعد اظهار الدين، وبين حكمه في المءمنين والفاسقين والمنافقين والمستسرين. وانه لم يكن يقاتل احدا من المشركين حتي يدعوه، وانه قد ابان ذلك كله وفصله، وانه لا يوجد في زمن النبي عليه السلام كافر ليس بمشرك. وانهم لا يعتمدون احدا ممن اقر بالنبي عليه السلام وعلي اله بكفر الي يوم  القيامة اويلحق بالمرتدين. وان النفاق استسرار بالطعن في دين الله ودين الرسول، وان الله قد اقام حجته فيما فرض من دينه بتحريم الشك فيه والانكار له جميعا.

 وان التقية جاءزة فيما حمل الناس عليه وهم له كارهون، يخافون القتل والمثلة، وذلك فيما لا يرجع ضرره علي احد من العالمين. وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد كان يعذر نفسه وغيره فيما لم يات جبريل من الدين مما لم يعرف الا بالسمع مما لم ياته جبريل عليه السلام حتي ياتيه به، وانه لم يكن يترك اهل دعوته يظهرون قبيحا، وانه لم يكن يكتم شيءا من الدين الذي امره الله باظهاره، ولا يعطي فيه تقيه، وانه لم يزل له مظهرا يامر اتباعه باظهاره والدعاء اليه.

 وان الشيطان يحب دفن الدين ويدعو الي اماتته. وانه لا يجوز تغيير شء مما اثبت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانه لا طاعة لمخلوق في معصية الله، وان الدنيا فانية، وان الاخرة باقية الابد.

 وان الملاءكة والجن والانس اجناس شتي، وان الملاءكة افضل برية الله، وانهم مقربون في كل خير، مقربون في كل منزله، مفضلون في كل ذكر.

 وانه جعل من دينه مءقتا محدودا، صلاة وصياما ونحوهما، وجعل منه متمهلا فيه لا يدرك حده: بر الوالدين، وصلة الرحم، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ونحو ذلك من الامور التي تعرف عند المشاهدة.

 وان الله لا يلبس حكمه، ولا يخلف قوله. وان من دينهم التثبت فيما غاب عنهم حتي يجيءهم اليقين من تواتر الاخبار وتظاهرها.

 وان الله لا يظلم عباده شيءا، ولا يعذب الا بعد انذار، ولا يكلف نفسا الا وسعها، ولا يحملها الا طاقتها، ولا يفرض طاعته الا علي اهل الصحة والسلامة والعقل والقوة، وانه دعا جميع عباده المكلفين الي دينه، وانه يحب طاعته، ويبغض معصيته.



 وانه جعل بعض الاعمال افضل من بعض، وبعض الاقاويل افضل من بعض، وبعض العلم افضل من بعض. وان من العلم غامضا خفيا، ومنه واضحا جليا، وان جهل بعض ذلك واسع، وجهل بعضه ضيق.

 وانه لا ينزل احد من الناس كلهم منزلة النبي صلي الله عليه واله وسلم في تصديق له ولا في تكذيب، ولا شك في قوله. وانهم يعملون بالاخبار المجتمع عليها، ويشكون في القول الشاذ، وان روي عن النبي عليه السلام.

 وان الله افترض اتخاذ الامام العادل اماما ليءتم به، وسمي خليفة ليخلف النبي صلي الله عليه واله وسلم في اعماله. وانه من خالف حكمه حكم النبي صلي الله عليه واله وسلم وفارقه فليس بامام، ولا خليفة، ولكنه متبر ظالم.

 وان الاخذ بجميع ما اجمعوا عليه صواب بر وهدي، وان الترك لما اجمعوا عليه ضلال وخطا.

 فهذه صفات جملة الدين وكثير من تفسيرها في التوحيد وغيره، ونرجوا ان تكون هذه الجملة تدل علي الصواب كله، وتنفي الخطا كله، وان نكون قد ذكرنا فيها امورا قد اقام الله بها حجته علي جميع العالمين، في جميع ما هم ذاكرون من خطا او صواب، وان يكون قد دخل في هذه الجملة جميع الاختلاف، وقول اهل البدع، فمن زعم ان هذه الجملة علي غير ما ذكرنا، فليعرض جميع ما قال الناس عليها، فما وافقها قبله، وما خالفها تركه، فانا نرجو ان لا يخرج من ذلك شء ابدا الا ادرك صوابه وخطاه من هذه الجملة ان شاء الله.

 ومن ظن ان شيءا من هذه الجملة ليس بحق فليعرضه علي كتاب الله وسنة رسوله عليه واله السلام وفطرة العقول، فمن فعل بما امره الله به، وانتهي عما نهاه الله، ودان بذلك فله ما لنا وعليه ما علينا، نتولي كل مهتد مضي قبلنا، وسيرتنا في ولينا كسيرة نبينا عليه وعلي اله السلام في ولينا، وسيرتنا في عدونا كسيرة نبينا في عدونا.



 الله ربنا، ومحمد نبينا، والقران امامنا، والاسلام ديننا، والكعبة قبلتنا، والموت غايتنا، والحشر يجمعنا، والموقف موعدنا، وحكم الله يفصل بيننا، والجنة والنار امامنا.

 نسال الله الجنة برحمته، ونعوذ بالله من النار بعفوه، الي هذا ندعوا من اجابنا ونجيب من دعانا، هذا ديننا ونحلتنا، والطيبون من ال محمد قادتنا، فمن وافقنا علي هذا فهو ولينا، ومن خالفنا فهو عدونا، والله ولي المءمنين، وعدو الفاسقين.

 تم الاصل والحمدلله وصلي الله علي محمد واله

 وله صلوات الله عليه:



  AUTO كتاب اصول الدين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 سالت يا بني، فهمك الله ونفعك، عما ندين الله به، ولا يسع احدا من المكلفين جهله، من معرفة الاصول من توحيد الله وعدله، واثبات وعده ووعيده، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واثبات الامامة في المصطفين من ال نبي الله عليه السلام:



  AUTO التوحيد

 فانا ندين بان الله واحد احد، ليس كمثله شء، ولا له ند من الاشياء ولا ضد؛ لان الند لما يناده مكاف، والضد لما يضاده مناف، وليس من الاشياء ما يكافيه، ولا يضاده فينافيه. وانه ليس بجسم محدود، ولا شبح مماثل، وانه بكل مكان علي غير اجتنان، ولا كينونه، وكذلك قال تبارك وتعالي: ?وهو معكم اين ما كنتم?[الحديد: ]، وقال: ?ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا?[المجادلة: ]، وقال عز وجل: ?ونحن اقرب اليه من حبل الوريد?[ق: ]، وقال: ?وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله?[الزخرف: ]، مع ايات كثيرة تدل علي انه لا يحتاج الي المكان، وانه بكل مكان مدبر، وانه كان قبل كل مكان وحين واوان، وانه كان ولا سماء ولا ارض، ولا عرش ولا كرسي، ولا كلام ولا صوت، ولا حروف. وانه كان قبل التوراة والانجيل والقران، وان القران انزله علي نبيه عليه السلام، وانشاه، وخلقه، ووصله، وفصله، والفه، واحدثه، وانه يقدر ان يذهب به، ويجء بغيره، وانه محفوظ، وان الله حافظه، وانه يقدر ان يجي بمثله، كما قال سبحانه: ?ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها?[البقرة: ].



 وان الله لامثل له ولا نظير، وان الابصار لا تدركه في الدنيا ولا في الاخرة؛ وذلك ان كلما وقع عليه البصر فمحدود ضعيف ذليل، محتاج، محوي، محاط به، له كل وبعض، ولون وطعم، ورايحة ومحسة، وفوق وتحت، ويمين وشمال، وخلف وامام. وان الله لا يوصف بشي من صفات المخلوقين؛ لانه غني قديم، وهكذا قال: ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري:]؛ لان الله تبارك وتعالي ليس بشخص، فتجاهره الابصار؛ ولا هو صوت فتوعية الاسماع؛ ولا راءحة، فتشمه المشام؛ ولاحار ولابارد، فتذوقه اللهوات؛ ولا لين ولا خشن فتلمسه الايدي؛ لان الله سبحانه خلق الايدي وما لمست، وخلق الابصار وما جاهرت، والاسماع وما وعت، والمشام وما شمت، واللهوات وما ذاقت، فهذه الخمس الحواس المدركات كلها مخلوقات مجعولات محدثات، ليس فيها شي يشبه الله، ولا الله عز وجل يشبه شيءا منها؛ ولذلك قال تبارك وتعالي: ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام: ]؛ لان ما وقع عليه البصر فمحدود ضعيف، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



  AUTO العدل والحكمة

 وندين بان الله عز وجل عدل في قضاءه، جواد في عطاءة، رحيم بعباده، ناظر لخلقه، لايكلفهم ما لا يطيقون، ولا يسالهم ما لا يجدون، ?ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما?[النساء: ]، وانه لم يخلق الظلم ولا الجور، ولا الكفر في العباد، ولم يرد الظلم والفساد، ولا الجهر بالسوء من القول. وانه لا يشاء قتل اولياءه، ولا تكذيب رسله. ولا يقضي ولا يقدر شتم نفسه، ولا الفرية عليه. وان من فعل ذلك، او اراد معه الصاحبة والولد فغير حكيم ولا عليم.



 وان الله رحمن رحيم حكيم عليم لا يجوز عليه العبث، فكيف يمنع عباده من الايمان ثم يقول في كتابه: ?وما منع الناس ان يءمنوا?[الاسراء ]، ?وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر?[النساء: ] ?فما لهم لا يءمنون?[الانشقاق: ]؟! او يامرهم بالهدي ويصرفهم عنه، ثم يقول ?اني تصرفون?، ويخلق فيهم الكفر ثم يقول: ?لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا?[مريم: ]!! بل نقول سهل ربنا لعباده السبيل، واقام لهم الدليل، وارسل اليهم الرسول، وانزل عليهم القران، وجعل فيه الشفاء والبرهان، احل فيه الحلال، وحرم فيه الحرام، واقام الحدود والاحكام، ثم مكنهم مما طوقهم، ثم دعاهم جميعا الي الايمان به، ثم امرهم ونهاهم، ثم امنهم من ظلمه، ورغبهم في جزيل ثوابه، ولم يرد منهم غير ما به امرهم، ولم يزجرهم وينههم عما يريده منهم ويشاءه، لما في ذلك من خلاف الحكمة والرحمة، كما قال سبحانه: ?ولله الاسماء الحسني فادعوه بها?[الاعراف: ]، ويقول: ?انه بهم رءوف رحيم?[التوبة:]، وقال: ?الا تزر وازرة وزر اخري وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري?[النجم: ]، ?وما ربك بظلام للعبيد?.



  AUTO صدق الوعد والوعيد

 وندين بان الله صادق في اخباره كلها، وانه لا يخلف الميعاد، ولا يبدل القول لديه.

 وان اهل الكباءر من اهل ملتنا ان لم يتوبوا من ذنوبهم، وخرجوا من الدنيا مصرين عليها، غير نادمين ولا مستغفرين، انهم من اهل النار، خالدون مخلدون، لا يخرجون منها، ولا يغيبون عنها، بل يبقون فيها ابدا سرمدا، لقوله: ?ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين?[النساء : ]، ولقوله: ?ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين?[الانفطار: ]، ولقوله: ?ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم?[النور: ]، والملعون في الاخرة لا يدخل الجنة؛ لان الاخرة دار جزاء، لا دار عمل وبلوي. ولقوله: ?ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا?[النساء: ]، وبمثل اية الفار من الزحف، وبمثل اية القاتل، وبمثل اية اكل اموال اليتامي ظلما، فبهذه الايات علمنا ان الله يعذب اهل الكباءر بالنار ثم يخلدهم فيها ابد الابد.



  AUTO الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 وندين بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وان نصر المظلوم والاخذ علي يد الظالم فرض لازم، وحق واجب، لان في ترك الامر بالمعروف للحق اماتة، وفي ترك النهي عن المنكر للباطل حياة، ولذلك اوجبه الله علي عباده، وفرضه عليهم فرضا، بكل ما امكنهم ولذلك قال رب العالمين: ?وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب?[الماءدة: ]، وقال: ?قاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله?[الحجرات: ]، وقال: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر?[التوبة:] مع ايات كثيرة تدل علي ما قلنا، وتصحح ما شرحنا.



  AUTO امامة امير المءمنين علي عليه السلام

 وندين بان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه خير هذه الامة بعد نبيها عليه السلام؛ لطاعته لربه، وبذله لمهجته واستغراقه لقوته في طاعة الله وطاعة رسوله عليه السلام، وقرب قرابته من رسول الرحمن، وعلمه بما انزل الله من القران، وزهده في هذه الدنيا، ولاقوال رسول صلي الله عليه واله المشهورة المعلومة فيه يوم غدير خم: (( من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره.))، ولقوله: (( علي مني بمنزلة هرون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.)) ، (( وانت قاضي ديني ومنجز وعدي. ))، مع ما قد خصه الرسول عليه السلام من علم ما يكون من امته من الاحداث والفتن، وما كان علي ينادي به من قصة المرادي الذي قتله، وغير ذلك من الفرقة القاسطة والناكثة والمارقة، مع اجماع امتنا علي ان خلال الخير كلها كانت مجتمعة فيه،مفترقة في غيره، وذلك انهم اجمعوا انه كان احد السابقين، واحد العلماء، واحد الزهاد، واحد الباذلين لانفسهم، ولم يجمعوا علي ان هذه الخصال اجتمعت في غيره، فتبين فضله عليهم.

 ثم كان ابن عم محمد عليه السلام، وابا السبطين الحسن والحسين، وزوج فاطمة صلي الله عليهم اجمعين، وقد اجمعوا جميعا ان عليا صلي الله عليه كان يصلح للخلافة موضعا لها يوم قبض الله نبيه عليه السلام، واختلفوا في غيره فالحق ما اجمعوا عليه، والباطل ما اختلفوا فيه.



  AUTO الخلاف بين الامة فيمن تكون فيهم الامامة

 وجميع اهل الصلاة عندنا خمسة اصناف: الشيعة، والمعتزلة، والخوارج، والمرجية، والعامة.

 فقالت المعتزلة، والخوارج: الامامة جاءزة في الناس كلهم، ما صلحوا بانفسهم، وكانوا عالمين بكتاب الله ربهم، وسنة نبيهم عليه السلام.

 وقالت المرجءة، والعامة: الامامة جاءزة في قريش، محظورة علي غيرهم.

 وقالت الشيعة: الامامة جاءزة في ال محمد، محظورة علي غيرهم.

 فاذا ذلك اجماع من الفرق كلها في ال محمد، وذلك ان من اجازها في قريش فقد اجازها في ال محمد؛ اذ كانوا خير قريش واوسطهم دارا. فاما المعتزلة والخوارج فشهادتهم ساقطة اذ ادعوها لانفسهم، وفي السنة ان لا تجاز شهادة الجار الي نفسه. فجميع هذه الفرق قد اقرت للشيعة بجواز هذا الامر في ال محمد، وانكرت الشيعة ان تكون جاءزة في غيرهم، فالحق ما اجمعوا عليه، والباطل ما اختلفوا فيه.

 واجمعت الامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.))، وقال هما (( امامان قاما او قعدا.)). واجمعوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي؛ ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.)) فكما لا يجوز ترك التمسك بالكتاب، كذلك لا يجوز ترك التمسك بالعترة؛ لان الكتاب يدل علي العترة، والعترة تدل علي الكتاب، ولا يقوم واحد منهما الا بصاحبه. وقال عليه السلام: (( مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي.))، مع ما جاء فيهم، وفي ابيهم، من تواتر الاخبار، وتظاهرها، عليهم صلوات الله ورحمته وبركاته.



 فهذه الاصول هي التي ندين الله بها، فمن دان بها فهو اخونا وولينا. ندعوا اليها من اجابنا، ونجيب من دعانا، هذا ديننا ونحلتنا، والطيبون من ال محمد قادتنا، فمن وافقنا فهو ولينا، ومن فارقنا عليه حاججناه بالمحكم من كتاب الله، ورددناه الي المجمع عليه من سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فان قبل ذلك كان له ما لنا، وعليه ما علينا. نتولي كل مهتد مضي قبلنا، وسيرتنا في ولينا وعدونا سيرة نبينا. الله ربنا، ومحمد نبينا، والقران امامنا، والاسلام ديننا، والموت غايتنا، والحشر يجمعنا، والموقف موعدنا، وحكم الله يفصل بيننا، فمن اقر بما اقررنا به وجبت ولايته ومءاخاته، ومن ابي الا المخالفة للحق، والمعاندة للصدق، كان الله حسيبه وولي امره، والحاكم بيننا وبينه، وهو خير الحاكمين.

 تمت الاصول والحمدلله، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO مسالة في العلم والقدرة والارادة والمشيءة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 سالت، اكرمك الله، عما يقال لمن سال عن علم الله وقدرته وارادته ومشيءته فقال: هل بينهما في المعني اختلاف ام معناهما مجتمع علي الاءتلاف؟

 واعلم هداك الله ان ليس بين ذلك شء من الاتفاق بل هما علي غاية ما يكون من الافتراق.

 والحجة في ذلك ان علم الله وقدرته صفتان قديمتان ازليتان داءمتان  وليس قولنا صفتان قديمتان ان مع الله صفة يوصف بها، ولا ان ثم صفة ولا موصوفا، ولا ان ثم شيءا سوي الله عند ذوي العقول مجهولا ولا معروفا، وانما نريد بقولنا صفتان انهما غير محدثتين ولا مكونتين، وانهما الذات والذات هما، فهو سبحانه العالم بنفسه، القادر بنفسه، فتعالي من ?ليس كمثله شء?[الشوري:]  وان ارادته ومشيءته حادثتان محدثتان.



 واعلم هديت ان معني الارادة شاء، وان معني شاء اراد، ومعني اراد هو شاء، وان معني المشيءة من الله تعالي للشء هو احداثه وخلقه، لا فرق بينهما في الله تبارك وتعالي، ولا يقال لله انه شاء ان يخلق ثم خلق من بعد المشيءة، فيفصل بين المشيءة وبين الشء بمهلة بعد، قلت ام كثرت، وانما يقع الفرق بين المشيءة وبين الشء علي الادميين، ومن لا يحيط علمه بعاقبة فعله من المخلوقين، فيحتاج ويضطر اذا شاء الشء ان ينويه ويضمره، ثم ينتظر به من الاوقات ما يصلح له صنعه فيه من الليل والنهار، وانتظار حركة منه او قعود او قيام، او انتظار من يامر من الاعوان، ثم لعله ان يعجز عما اراد، او يعجزوا هم، ولا يتهيا له ولا لهم، والله تبارك وتعالي محيط بعلم الاشياء، لا يعزب عنه شء من الغيوب، ولا يعجزه مستصعب من الامور. اذا شاء شيءا كان بلا كلفة ولا اضطرار، وليس المشيءة منه بالنية والاضمار، ولا بالمهلة والانتظار، مشيءته للاشياء ايجادها، وايجادها مشيءته، فتبارك من كون الاشياء بقدرته، ودل علي نفسه بما ابتدع من فطرته.

 فان قال: قد فهمنا ما ذكرت وشرحت من الاختلاف بين العلم والقدرة وبين الارادة والمشيءة، فما تنكر ان يلتءم هذا كله في احد المعنيين، في افضلهما واقواهما واكبرهما واعلاهما؟



 قيل له: انكرنا التءام ذلك كله علي معني واحد من احد هذين الوجهين؛ لانا علمنا انا لو حملنا الارادة والمشيءة علي معني العلم والقدرة، وقد علمنا وصح في معقولنا انهما غير محدثين، ولا مخلوقين، وان الله القادر العالم بنفسه، لوجب علينا ان نقول ان المشيءة والارادة غير محدثتين، ولا مخلوقتين وانهما صفتان للقديم الواحد الداءم الماجد؛ لانه لا يكون قديما الا الله وحده لا شريك له، فلو قلنا ذلك، لوجب علينا ان نقول: ان الله سبحانه قد شاء اغراق فرعون وقومه قبل خطيءتهم وعصيانهم له، فتعالي عن ذلك علوا كبيرا، ولوجب علينا ان نقول: ان الله قد شاء ان يسخط علي ابليس، وشاء اخراجه من الجنة قبل خطيءته وعصيانه له. وقد بين واخبر ربنا عن نفسه انه لا يشاء عقوبة عبد من عبيده الا من بعد الاعذار والانذار. فانا لوحملنا العلم والقدرة علي معني الارادة والمشيءة، وقد علمنا وصح عندنا انهما حادثتان، ولو قيل بذلك، لكان يلزم من قال به ان يكون قد الحق بالله تعالي عن ذلك الجهل في الدهر الذي كان قبل تكوين العلم واحداثه، ولكان يلحق بالله في قوله العجز، اذ كانت القدرة حادثة فيما كان قبل تكوين القدرة واحداثها.

 فسبحان المتعالي عن قول القاءلين، وعن كل وصف الواصفين، فقد بان ولله الحمد وصح لذوي العقول والفطن والافهام ما سميناه من الاختلاف، وتباعد الاءتلاف.

 تمت المسالة بحمد الله ومنه



  AUTO كتاب الرد علي سليمان بن جرير

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO حدوث صفات افعال الله تعالي

 ذكر الهادي عليه السلام ومن وافقه من العلماء  ما خالفه في ذلك الا سليمان بن جرير وهو ممن يدعي العلم وهو من المجبرة  ان الرضي والسخط والولاية والمحبة من صفات الفعل، وانها محدثة، وانه تعالي لا يسخط ولا يرضي ولا يوالي ولا يعادي الا عند وجود الافعال من العبد التي يستحق بها ذلك.

 ذكر عن سليمان بن جرير انه قال: ان الله تعالي لم يزل ساخطا علي من علم انه يعصيه، وراضيا علي من علم انه يطيعه، مواليا من لم يوجد من اولياءه، معاديا لمن هو معدوم من اعداءه، وان العبد قد يكون مءمنا والله تعالي معاد له ساخط عليه، اذا كان ممن يكفر في اخر عمره، ويكون راضيا عن الكافر مواليا له محبا له، اذا كان يءمن بالله في اخرعمره.

 قال الهادي الي الحق عليه السلام:

 واعلم ان السخط والرضي والولاية والمحبة كما ذكرنا من صفات الافعال، والسخط: اسم لكراهية الفعل اذا وقع لوجود المكروه، وكذلك الرضي هو: اسم لارادة الفعل اذا وقع من العبد علي الوجوه المرادة. وكذلك يوصف من اراد فعل غيره، ووقع علي مراده وعلي ما اراد بانه راض عنه؛ ويوصف من كره فعل غيره، ووقع علي ما كرهه بانه ساخط له. وكذلك يوصف العبد بما دخل تحته من الافعال. وقد يقال في الفعل الواحد ان زيدا راض به وعمرا ساخط له اذا اراده زيد، وكرهه عمرو. واذا لم تكن حقيقة السخط والرضا ما ذكرنا، لم يمتنع ان تكون هذه الصفة من صفات الذات، واذا كانت كذلك، فكان من علم انه يطيعه مرضيا عنه وهو في حال كفره، فاذا كان العلم هو الموجب للطاعة والمعصية فلا مخرج للعبد اذا من ذلك.



 قال الهادي عليه السلام: وقد يكون العبد في المعاصي الجليلة فيكون الله ساخطا عليه معاديا له، ثم ينتقل الي الطاعة فينتقل عليه ضد ذلك من الرضا، والولاية، والمحبة والمعونة له، وقد يكون في طاعة الله عز وجل فيكون الله راضيا عليه، ثم ينتقل الي المعاصي فينتقل عليه ضد ذلك الرضي وهو السخط.

 واعلم ان الرضي بالفعل هو غير الرضي عن الفاعل، وانما يرضي عن الفاعل اذا اتي كمال مراده منه، ولان العبد قد يرضي الله في جميع افعاله، ويسخطه في وجه. تبيين ذلك ان الصغيرة الواقعة من الانبياء عليهم السلام مسخطة لله، وان كان ساءر افعالهم مرضية له. وتبيين ذلك ايضا ان الواحد منا قد يكون مرضيا لغيره في وجه، ومسخطا له في اخر. وكذلك في طاعة الكافر وكفره. فاذا صح ذلك لم يجز متي رضي تعالي ببعض افعال المكلف ان يكون راضيا عنه؛ لان الرضا ههنا معلق بالفعل. وانما يتعلق الرضي بالفاعل اذا ارضي الله عز وجل في افعاله علي قولنا في استحقاق المدح والثواب، فاذا كان العبد مسخطا لله في وجه ومرضيا له في وجه، قيل ان الله راض ببعض فعله ساخط لبعضه، ولم يتعلق السخط والرضا هاهنا بالفاعل، فاذا علق بالفاعل كان محالا ان يوصف الله بانه راض علي من هو ساخط عليه، فاما الولاية من الله تعالي للمءمنين فانما يتولي تعظيمهم ومدحهم، ويامر بذلك بعد استحقاقهم لذلك بافعالهم. واما العداوة فحقيقتها انزال المضار بالعاصي، واستعمال العدواة لله من الكافر مجاز؛ لان الكافر لا يقدر علي انزال المضار به تعالي، وانما يوصف بذلك من حيث كان عدوا لاولياءه. والمحبة من الله للمءمنين فانما المراد بها منه ايصال المنافع اليهم تفضلا واستحقاقا.



 واعلم ان هذه الصفات ارادة من حيث كان عدوا لاولياءه والمحبة من الله للمءمنين، فانما يجوز ان يريد الافعال ويكرهها، والارادة فقد صح انها من صفات الفعل. وانما يجب ان لا يجيز هذه الاوصاف علي الله عز وجل من لا يثبته مريدا علي الحقيقة، ولا كارها، فاذا صح انها من صفات الفعل وجب القضاء بانه انما سخط ورضي بعد وجود ما يوجب ذلك، وذلك لا يجوز الا بعد التكليف، وبعد تصرف المكلف بالطاعة والمعصية؛ لان جميع ذلك منه تعالي جزاء علي الافعال، ولا يحسن مجازاة الفاعل قبل اقدامه علي الفعل، وذلك بين، ومما لا يحتاج فيه الي اطناب.

 فاما ما ذكر عن سليمان بن جرير فانما اتي من قبل قوله بانه يقول: ان الله تعالي لم يزل مريدا؛ ويثبت ذلك من صفات الذات، فقال ما قاله، وقد دللنا علي بطلان ذلك ببطلان اصله الذي يتعلق به في ان الارادة من صفات الذات. ومما يبين فساد ذلك ان الساخط انما يحسن منه ان يسخط علي من فعل قبيحا من علمه فاعلا لذلك القبيح، لا لعمله بان الفعل المسخط له سيقع، الا تري ان ذلك يقبح فيه قبل وقوع القبيح كما يقبح منا ان تعاقب بالضرب والايلام من لم يات ما يستحق ذلك منه، فاذا ثبت ذلك لم يجز منه تعالي ان يسخط علي المءمن من حيث علمه انه سيكفر في اخر امره، ولو حسن منه ذلك لحسن ان يسخط عليه ويعاقبه ويجرمه في حال ايمانه لعلمه بما سيقع منه؛ لانه بعلمه عاقبه لا بفعله؛ لانه لم يقع منه فعل يوجب عقابه، لكن بعلمه عاقبته ، ولو حسن ذلك منه لحسن ان يعاقبه وان يقدره علي الطاعة، ولحسن ايضا ان يعاقبه مع انه المانع له من الطاعة، وفساد ذلك ظاهر، وهذه طريقة ما سلكها احد من الاءمة ولامن العلماء من غيرهم سوي هذه المجبرة فاعلم ذلك.

 تم والحمدلله وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه.

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO كتاب تفسير الكرسي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 اما بعد، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله وعلي اهل بيته، وان يجعلك من اهل ولايته، ويحبوك بحفظه وكلايته، ثم اني ساذكر لك نبا اهل الزيغ من المشبهة عليها لعنة الله، واقص عليك سبيل ضلالها عن الهدي ومن حيث ضلت وعميت.



  AUTO التشبيه في عهد رسول الله صلوات الله عليه واله

 واعلم رحمك الله ان فريقا من المشبهة كانوا علي عهد رسول الله صلي عليه واله وعلي عهد علي ايضا رحمة الله عليه، وقد ذكر الله عز وجل هولاء الذين كانوا علي عهد نبيءه صلي الله عليه وعلي اله وسلم في اي الكتاب الذي نزله فقال سبحانه: ?وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا?[الاسراء: ]، وفيهم يقول سبحانه: ?لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتو عتوا كبيرا يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا?[الفرقان: :]، فعاب الله تبارك وتعالي كفرهم في اعتقادهم التشبيه في الله عز وجل، وجعل مصيرهم الي النار بذلك.

 وكذلك هءلاء الملحدون، ايضا، فهم علي ذلك السبيل وبه يعتقدون، وعنهم وعن اشياعهم نقلوا هذه الروايات.



  AUTO اقوال المشبهة

 فقالت فرقة منهم ان الله جل وتعالي خلق ادم صلي الله عليه علي خلق نفسه، وانه يضحك حتي تبدوا نواجذه، وقالت فرقة بل هو نور من الانوار يكل عنه النظر ولا ينفذه البصر. وزعموا في زعمهم ان لله عرشا مشتملا عليه، وان النبي صلي الله عليه وعلي اهله اسري به الي السماء ووصل الي الله عز وجل ووجد برد انامله في جسده، وانه سمع الله سبحانه وهو يقول: كن كن.

 وقالت فرقة ايضا ان الله تعالي ذكره يظهر يوم القيامة ويري عيانا. وانه يكون يوم القيمة جالسا علي العرش، ورجلاه علي العرش، وانه يكشف لهم ساقه ويحتجب عن الكفار فلا يرونه، فصغروا الله، سبحانه وجل ثناءه، غاية التصغير، وجهلوا قول الله: ?والله واسع عليم?.

 فنقول لهم: ايها القوم انكم جهلتم الله سبحانه فلم تعرفوه، واشركتم بالله عز وجل فلم توحدوه، والله سبحانه فقد وصف نفسه بغير ما وصفتموه، ونفي عن نفسه ما نسبتم اليه، فاسمعوا الي قولنا وانصفوا من انفسكم، واقبلوا الحق اذا عرفتموه، ولا يفتننكم الشيطان ليخرجكم من اديانكم، فان الله سبحانه يقول: ?وكان الشيطان للانسان خذولا?[الفرقان: ].



  AUTO الاحتجاج علي المشبهة

 فمما نذكر لكم ونحتج به عليكم ما ذكر الله سبحانه في هذه الاية من قوله: ?وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم?[البقرة: ]، فاخبر الله سبحانه ان كرسيه قد وسع السموات والارض، يريد عز وجل ان هذا الكرسي اشتمل علي السموات السبع فاحاط باقطارها، وكذلك اشتمل علي الارضين السفل فاحاط باقطارها ايضا، فصار الكرسي مشتملا علي السموات السبع، عاليا فوقها، واسعا لها. والواسع للشء هو الذي انبسط فوقه حتي اشتمل عليه. فكانت السماوات والارض اضيق من الكرسي، وكان الكرسي اوسع منهما، فنقول ان الكرسي قد اشتمل علي السماوت والارض حتي احاط بما فوقهما وتحتهما واحاط باقطارهما، فكانت السموات والارض داخلتين في الكرسي، فصار مثل الكرسي لاحاطته بالسموات والارض كمثل البيضة المشتملة علي الفرخ في جوفها، فالبيضة مشتملة علي هذا الفرخ في جوفها، ملتءمة عليه ليس فيها صدع ولا ثقب، ولا لما في جوفها منها مخرج، حتي ياذن الله عز وجل لما في جوفها بالخروج . وهذا الكرسي ايضا مشتمل علي هذه الارض وهذه السماء كما اشتملت هذه البيضه علي هذا الفرخ؛ لانه محيط باقطار السماء واقطار الارض، وكل شي مما خلق الله عز وجل في السموات والارض داخل في هذا الكرسي، فليس لشي مما خلقه الله سبحانه خروج من هذا الكرسي. وهذا الكرسي فليس وراءه منتهي ولا غاية، فاعرف هذا الكرسي كيف هو، فقد ثبت، والحمد لله، ان هذا الكرسي هو المحيط بجميع الاشياء الواسع لها، فصار هذا الكرسي خارجا منها ظاهرا عليها، وباطنا فيها ظاهرا عليها؛ لاحاطته بها، وباطنا فيها؛ لدخولها فيه، وليست هذه الاشياء الداخلة في هذا الكرسي بممازجة له؛ لانها اصغر شي في احاطته.



  AUTO سءال ابي ذر رضي الله عنه عن اية الكرسي

 وسا ذكر لك في احاطة الكرسي بالاشياء خبرا مذكورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر عن ابي ذر الغفاري رحمة الله عليه انه قال: (( يا رسول الله اي اية انزلها الله تبارك وتعالي عليك اعظم؟ قال: اية الكرسي، ثم قال: يا ابا ذر ما السموات والارض عند الكرسي الا كحلقة ملقاة في فلاة من الارض.))، فانظر الي ما ذهب اليه النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم. يريد ان الكرسي اشتمل علي السموات والارض كما اشتملت الارض علي الحلقة الملقاة في جوفها، فدخلت السموات والارض في الكرسي كما دخلت الحلقة في الارض، فبطل كل شء مما خلق الله عز وجل وهلك وغاب، فذهب من كل عرش وسماء وارض، وثبت هذا الكرسي لا غيره، وكان هذا الكرسي من وراء كل شء واسعا لكل شي. فلم يبق عرش، ولا مخلوق، ولا سماء، ولا ارض، ولا جنة ولا نار، ولا جن، ولا انس، ولا ملاءكة، ولا هواء، ولا شي مما خلق الله عز وجل حتي صار داخلا في هذا الكرسي؛ لقول الله سبحانه: ?وسع كرسيه السماوات والارض ?[البقرة:]، فكل شي مما خلق الله سبحانه فقد احاطت به السموات والارض وما بينهما، وهذا الكرسي فقد احاط بالسموات والارض وجميع ما فيهما ، فاعرف هذا الكرسي معرفة جيدة، وتدبره وانظر فيه نظرا مكررا، فاني قد كررت لك الوصف فيه لتدبره وتعرفه كيف هو، وقف علي ما وصفت لك فيه وتيقنه فاذا عرفته ووقفت عليه بما وصفت لك سواء فانظر الان الي ما ذهبت اليه وما الذي اريد بذكر هذا الكرسي.



 اعلم رحمك الله ان هذا الكرسي مثل ضربه الله لعباده؛ ليستدل به العباد علي عظمة الله تبارك وتعالي واحاطته بالاشياء، واتساعه لها، فهذا الكرسي مثل يحكي عن الله سبحانه، وليس ثم شء سوي الله عز وجل، وهذه الاحاطة بجميع الاشياء فانما هي احاطة الله عز وجل، وليس ثم كرسي مخلوق، ولا شي سوي الخالق احاط بجميع ما خلق، فليس شي مما خلق الله عز وجل الا والله سبحانه محيط به، وليس شي مما خلق الله بمحيط به، هو اصغر واحقر من ذلك اذا لكان الشي المحيط بالله جل الله اوسع من الله واكبر منه، وساذكر لك في هذا اخبارا، واضرب لك فيه امثالا، حتي تتحقق في قلبك المعرفة بالله عز وجل، ويحذف عن قلبك الشك والارتياب.

 اعلم رحمك الله ان هذه الفرقة من المشبهة قوم هم عند الله اكذب الكاذبين، واخسر الخاسرين، ولا قسمت يمينا بالله عز وجل صادقا ان الواحد منهم ممن يري انه علي شء ليصلي ويصوم ويتنفل، وان قلبه ليحكي له بعده من الله تبارك وتعالي، وانه لا يتقرب من الله ابدا، ولا يزداد لكثرة عمله الا بعدا، وان قلبه لنافر من الله سبحانه؛ لان القلوب انما تقر وتهدا وتطمان علي تحقيق المعرفة، فاذا عرف اطمان وهدا. ونحن فلا نقول: انهم جحدوا الله سبحانه، وذلك ان الله فطرهم علي معرفته، ولكنا نقول: انهم جهلوا الله وصغروه، فلهم اصغر صغير، واحقر حقير عند الله عز ذكره، فاذا عرفت الله سبحانه ووصفته بهذه الاحاطة التي ذكرت لك فقد عرفت الله سبحانه حق المعرفة، الا تسمع الي قول الله عز وجل: ?ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم?[البقرة:] يخبر عز وجل انه اعلي واعظم من ان تحفظه السموات والارض.

 ونحن نقول ان الله سبحانه هو الحافظ للسماء والارض. وساصف لك السموات والارض كيفهما، واصغرهما لك علي عظمهما، حتي تعلم انه لا شء اعظم من الله سبحانه، ولا شء اوسع من الله سبحانه، فقف علي ما اذهب اليه وتدبره.



 يروي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((هل تدرون ما هذه التي فوقكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. فقال: انها ارفع سقف محفوظ وموج مكفوف. هل تدرون كم بينكم وبينها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ان بينكم وبينها مسيرة خمسين وماءة عام، وبينها وبين السماء الاخري مثل ذلك، حتي عد سبع سموات، وغلظ كل سماء مسيرة خمسين وماءة سنة. ثم قال: هل تدرون ما هذه التي تحتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فانها الارض، وبينها وبين الارض الاخري مسيرة خمسين وماءة سنة، حتي عد سبع ارضين، وغلظ كل ارض خمسين وماءة سنة. ثم قال والذي نفس محمد بيده لو دليتم احدكم حتي يصير الي الارض السابعة السفلي لكان الله عز وجل معه، ثم تلا هذه الاية: ?هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم?[الحديد: ].)).

 وقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: ((لو ان ملكا من ملاءكة الله عز وجل الذين عظم الله خلقهم هبط الي الارض لما وسعته.))؛ لان الله جعل السموات اوسع من الارض والسماء العلياء من السموات اوسع من السماء السفلي؛ لان السماء العليا مشتملة عليها. فانظر الي هذه السموات والارضين ما اوسعها واعظمها، وساصغرهما لك الان في عظمته سبحانه، حتي تعلم علما يقينا انه لا شء اعظم من الله عز وجل، قال الله في الارض والسماء: ?والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات?[الزمر:]، فمثل الله سبحانه صغر الارض في عظمته وقدرته كالقبضة في الكف، فكان في هذا ما يدل علي تعظيم الله سبحانه، وكذلك قال: ?والسماوات مطويات بيمينه?[الزمر:]، فكان هذان مثلين من امثال الله عز وجل يحكيان عن عظم الله تبارك وتعالي وصغر الاشياء، انها في عظمة سعته واقتداره اصغر صغيره عنده سبحانه وتعالي.

 تم والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO كتاب العرش والكرسي

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO معني العرش والكرسي والوجه والكتاب والصراط والميزان...

 قال يحي بن الحسين صلوات الله عليه:

 والكرسي، والعرش، والقبضة، والبطش، والاتيان، والمجء، والكتاب، والصراط، والميزان، والكشف عن ساق، واليدان، والقبض، والبسط، والوجه، والحجاب امثال كلها، لا يضاف شء منها الي صفات البشر، فمن اضاف شيءا منها الي صفات الخلق فقد كفر، وانما هذه الصفات من امثال القران وهو قوله: ?وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون?[العنكبوت: ]، وقد ذكر الله الامثال في كثير من القران.

 فنقول: ان المعني في العرش والكرسي والوجه سواء، ليس بينهما فرق، والمعني فيها واحد، فنقول: ان معني الوجه في الله هو الله، ومعني الكرسي في الله هوالله، ومعني العرش في الله هو الله، لا شك في ذلك عندنا ولا ارتياب فيه.

 ونقول: ان معني قول الله سبحانه: ?اينما تولوا فثم وجه الله?[البقرة: ]، كمعني قوله: ?وسع كرسيه السماوات والارض ?[البقرة: ]، ومعني قوله عند ذكر الوجه: ?ان الله واسع عليم?[البقرة: ]، كمعني قوله عند ذكره الكرسي: ?ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم?[البقرة: ]، وكمعني قوله: ?الرحمن علي العرش استوي?[طه: ]. وانما هذه الثلاثة اصناف كلها تشريف لله عز وجل: فالوجه الذي ذكره الله يستدل به علي بهاءه وحسن عظمته؛ والكرسي يستدل به علي ملكه، ومعني يستدل به علي ملكه انه يستدل به عليه لانه الملك نفسه، وليس شء مما خلق يزيد في ملكه؛ وكذلك الوجه يستدل به عليه؛ وكذلك العرش يستدل به عليه؛ لانها امثال قدمها الله تحكي من حسن الله وبهاءه، اعني حسنه في ذاته، وبهاءه في ذاته، وليس ذلك الحسن والبهاء الذي هو لله عز وجل علي شء من صفات حسن الخلق وبهاءهم.



 ولا نصف الله عز وجل بشء من صفات البشر، بل نقول: ان معناه ذلك كله؛ اذ يعود كل صنف الي اصله، انه هو الله عز وجل لا غيره، وليس نقول: ان ثم عرشا مخلوقا، ولا كرسيا مخلوقا، ولا وجها مخلوقا، وليس من هذه الثلاثة الامثال العرش والكرسي والوجه يوجد ابدا بصفة من الصفات، ولا بحلية من الحلات، انما المعني في هذا كله الله الذي لا اله غيره وحده لا شريك له.

 فان قال قاءل او سالنا ساءل، فقال: ما معني العرش الذي ذكره الله في كتابه؟

 قلنا له: اسم يدل علي الله في ارتفاعه وعلوه فوق خلقه من اهل سماواته وارضه.

 فان قال لنا: ما الكرسي الذي ذكره الله في كتابه؟

 قلنا له: اسم يحكي عن صفات الله في ذاته.

 فان قال: وكيف صفات الله في ذاته؟



 قلنا له: ان الكرسي يدل علي الله، وهو اسم من اسماء ملك الله، وليس ثم شء سوي الله. ومعني ?وسع كرسيه السماوات والارض ?[البقرة: ] انه هو وسع السموات والارض بكرسيه، ومعني وسع السموات والارض بكرسيه، اي وسع السموات والارض بعلوه واقتهاره، الا تسمع الي قوله: ?ولا يءوده حفظهما?[البقرة: ]، يريد سبحانه ان السموات والارض لا يحفظانه، يخبر انهما لا يمسكانه، وكيف يمسكانه او يحفظانه عز وجل، وهو يخبر انه خارج منهما، محيط باقطارهما؟ واصل من وراءهما ووراء وراءهما الي ما لا يصل اليه غيره عز وجل. وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر رحمة الله عليه: ((يا ابا ذر ما السماوات والارض في الكرسي الا كحلقة ملقاة في الارض.)) يقول صلي الله عليه واله وسلم: ما السموات والارض باقطارهما في وراءهما مما هو اوسع منهما من حد اقطارهما الي ما لا منتهي له، الا كالحلقة الملقاه في الارض. فاخبر صلي الله عليه واله وسلم بعظمهما وجسمهما انهما داخلتان في الكرسي كدخول الحلقة في الارض فما لعسي موضع الحلقة من الارض؟ اليس كانما وراء الحلقة من اقطار الارض الي تخومها وجبالها واشجارها وانهارها وما فوقها وتحتها اوسع واعظم وارحب مما وسعت الحلقة منها، وكانت الحلقة اصغر شء منها، وكان القليل الحقير الصغير اليسير ما قد وسعه الله، واحاط به، وهو يخبر سبحانه انه هو الذي وسعهما، واحاط بهما، حتي صارتا بعظمهما وكبرهما في احاطة علمه كالحلقة الملقاه في الارض.

 ومعني قولي: في احاطة علمه اي في احاطته بنفسه؛ لانه لا علم له غيره، فالله عز وجل قد احاط بالسماوات والارض كاحاطة الارض بالحلقة الملقاة في جوفها، وهاهنا والله تاهت العقول، وضلت الاحلام، وانقطعت الفكر في الله عز وجل.



 وفي كتاب الله تصديق هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قول الله عز وجل: ?وسع كرسيه السماوات والارض ?[البقرة: ]، يخبر انه هو الذي وسع السموات والارض، وانهما لم تسعاه، ولم تحوياه، ولم تمسكاه، ولم تحفظاه، بل كان هو عز وجل المحيط بهما، والواسع لهما، والممسك لهما، والحافظ لهما، وذلك قوله عز وجل: ?ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا?[فاطر: ]، يخبر عز وجل انه يمسك السماء بعظمها في الهواء، ويمسك السموات السبع ايضا، وكل سماء منهن اعظم واوسع مما دونها، وكذلك الارضون السبع، كل ارض اوسع مما فوقها، لان السماء العليا مشتملة علي السماء السفلي، وكذلك الارضون والسموات السبع معلقات في الهواء، لا يرفدهن شء، ولا يمسكهن الا الله عز وجل، وكذلك الارضون فكل ذلك في الهواء لا يمسكه الا الله عز وجل، وليس من وراء هذا شء يمسك الله هو اصغر واحقر واضعف، والله اوسع منه واعظم.



 والدليل علي ان الله اوسع من السموات والارض قوله: ?وسع كرسيه السماوات والارض ?[البقرة: ]، فاخبر ان السموات والارض داخلتان في كرسيه، يريد سبحانه انهما داخلتان في قبضته، وانهما اصغر صغير واحقر حقير عنده؛ اذ كان الممسك لهما في الهواء، ولولا امساك الله لهما لسقطت السموات والارض، وما امساك الله للسماء في مستقرها بعظمها وجسمها ورحبها، الا كامساك الطير في جو السماء لا فرق بينهما عند الله عز وجل الا بزيادة الخلق وسعة السماء، والسماء والطير في ضعفهما وصغرهما ودناتهما سواء سواء وكلاهما فقد صار الي الهواء، وقد قال الله سبحانه فيهما: ?ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه?[الحج: ]، وقال في الطير: ?الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله?[النحل: ]، فصير الطير بضعفه وصغره كالسماء بعظمها وجسمها، لا يمسكهما غيره.



  AUTO الرد علي من قال: ان لله عز وجل عرشا في السماء محيطا به

 فمن قال: ان لله عز وجل عرشا في السماء محيطا به فقد زعم ان العرش اوسع منه واعظم، واقوي واجسم، فزعم ان العرش هو المحيط بالاشياء ليس الله، وان العرش هو الواسع ليس الله، وان العرش هو القوي ليس الله. ويزعم في زعمه ان الله اصغر من العرش، اذ كان في زعمه في جوف العرش، وكان العرش مشتملا عليه محيطا به، فصير العرش ربه. وزعم ان العرش هو الواسع العليم؛ اذ زعم انه اوسع من الله العزيز الحكيم، واخرج الله عز وجل من قوله: ?الله نور السماوات والارض?[النور: ]  يريد ان بحياته حييتا، وبقدرته استقامتا، ولولا هو لزالتا وامحتا وهلكتا، وهلك ما عليهما، لولا احياءه لهما  وقد قال الله عز وجل: ?هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم?[الحديد:].

 فنقول لهءلاء الملحدين في الله سبحانه: اخبرونا عن العرش اهو الظاهر علي الله، ام الله الظاهر عليه؟

 فان قالوا: ان العرش هو الظاهر علي الله.

 قلنا لهم: فلقد اكذبكم الله في كتابه بقوله هو: ?الظاهر والباطن?، فاخبر عز وجل انه هو الظاهر، وانتم تقولون: ان العرش هو الظاهر، فقد كذبتم علي الله في قولكم، وقلتم بخلاف قوله عز وجل، وقد ضللتم ضلالا بعيدا بكذبكم علي الله، وافتراءكم عليه.

 وان قالوا: بل الله هو الظاهر علي جميع الاشياء، لم يقدر احد ان يدفع هذه الحجة عنهم.

 قلنا لهم: قد قلتم بالحق، ورجعتم الي الصدق، فاذا كان هو الظاهر علي جميع الاشياء كان ظاهرا علي كل عرش وغيره، والله من وراء ذلك العرش محيط، كما قال الله عز وجل: ?والله من وراءهم محيط?[البروج: ]، فالله عز وجل من وراء كل عرش وغيره محيط، وظاهر علي كل شء.



  AUTO معني قوله تعالي: ?الرحمن علي العرش استوي?طه: وقوله تعالي: ?وكان عرشه علي الماء?هود:

 فان قال قاءل: فاذا قلتم: ان العرش هو الله؛ فما معني قوله: ?الرحمن علي العرش استوي?[طه: ]، وقوله: ?وكان عرشه علي الماء?[هود: ].

 قلنا له: انما قلنا: ان العرش هو الله اذ كان العرش اسما يدل علي الله؛ لان العرش من صفات الملك، وليس هو عرش مخلوق، انما هو اسم من اسماء الملك يدل علي ملك الله. ومعني يدل علي ملك الله انه يدل علي الله، اذ هو الملك بنفسه، فكان في المعني عندنا سواء ان يقول القاءل: لا ملك الا ملك الله، او يقول: لا عرش الا عرش الله؛ فلذلك قلنا: ان العرش متصل بالله، كاتصال الكف بساعدها، لانه في غاية المعني ان العرش علو الله علي جميع الاشياء بنفسه.

 وانما مثل الله علوه علي جميع الاشياء واحاطته بها كعلو الملك علي سريره اذا استوي عليه، واستعلي فوقه في المثل لا غيره، وليس في الشبه والصفة الا في المثل، والعرش الذي ذكره الله عز وجل هو مثل ضربه الله في استواءه علي ملكه، وانما تفسير هذا المثل الذي ضربه الله لعباده في العرش والكرسي ان الملك من ملوك الدنيا اذا قعد علي كرسيه وعلي سريره استعلي فوقه، والعرش فهو السرير، فمثل الله عرشه وكرسيه بهذا العرش وهذا الكرسي، فكان كرسي الملك من الملوك كرسيا ضعيفا صغيرا، والذي استوي فوقه اضعف منه واحقر منه، وكذلك العرش ايضا فهو في الضعف والصغر كمثل الكرسي وسواء الكرسي والعرش، كلاهما مقعد للملك يقعد عليه، ويستوي فوقه.



 وكرسي الله عز وجل فقد وسع السموات والارض حتي صار من عظم سعته السماء والارض في كرسيه كالحلقة الملقاة في الارض، وصار الكرسي محيطا بهما كاحاطة الارض بتلك الحلقة، فكانت السموات والارض لصغرهما وضيقهما في سعة الكرسي عليهما كضيق الحلقة، وصغرهما في سعة الارض عليها ، وكان الكرسي مشتملا علي السموات والارض كما اشتملت هذه الارض علي هذه الحلقة، والواسع لهما بعظمهما كما وسعت الارض هذه الحلقة الله الذي لا اله الا هو، وسع الاشياء كلها، حتي احاط بها وملاها وغمرها.

 وليس ثم كرسي غير الله، انما هو مثل مثله الله لعباده؛ ليستدل به علي عظمته واتساعه علي جميع الاشياء واحاطته بها.



  AUTO الدليل علي ان الله عزوجل يذكر الكرسي والعرش معرفة عباده بسعة ملكه

 ومن الدليل علي ان الله عز وجل اراد بذكر الكرسي والعرش ان يعرف عباده عظم سعته واحاطته بالاشياء قوله عز وجل: ?لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما?[الطلاق: ]، وقوله: ?والله من وراءهم محيط?[البروج: ]، وكثير في كتاب الله مما يدل علي ان الله محيط بالاشياء، وهذا الكرسي مما يدل علي احاطة الله بجميع الاشياء واتساعه عليها، وتفسير العرش ايضا كتفسير الكرسي سواء سواء فهذا معني قولنا: ان العرش هو الله، وان الوجه هو الله، وان الكرسي هو الله.



  AUTO معني قوله تعالي: ?رب العرش العظيم?التوبة: و?رب العرش الكريم?المءمنون:

 فان قال قاءل: الستم تقولون: هو الله؟

 قلنا له: نعم.

 فان قال: فما معني قوله: ?رب العرش العظيم?[التوبة: ]؟ وقوله: ?رب العرش الكريم?[المءمنون: ]؟

 قلنا له: معني ذلك عندنا كمعني قوله سبحانه: ?سبحان ربك رب العزة عما يصفون?[الصافات: ]، وهو العزيز بنفسه. وكذلك قلنا: ان العرش هو الملك، وهو الملك بنفسه. ومعني رب الملك ورب العزة اي مالك الملك ومالك العزة، يريد صاحب الملك وصاحب العزة، ومالك الشء ورب الشء سواء في المعني؛ فلذلك جعلنا العرش متصلا بالله؛ لانه ملك الله، وملك الله متصل به؛ ولذلك لم يكن بين الملك وبين الله فرق؛ لانه لو جاز لنا ان نفرق بين الله وبين ملكه لقلنا: ان الله خلق الملك في زمن الملك في ذاته، وملك الله عز وجل فلا يقاس بملك العباد؛ لان العباد انما صاروا ملوكا بما ملكوا، والله فهو الملك بنفسه، ولا يزيد بشء مما خلق في ملكه.



  AUTO معني قول الله تعالي: ?وكان عرشه علي الماء?هود:

 فان قال قاءل: فما معني قوله: ?وكان عرشه علي الماء?[هود: ]؟

 قلنا له: ان احاطته بجميع الاشياء هي العرش العالي فوق جميع الاشياء، وذلك العرش العالي فوق جميع الاشياء فهو الله العالي علي جميع الاشياء، فالله عز وجل هو المحيط بجميع الاشياء بعرشه يريد انه المحيط بجميع الاشياء بملكه، اي انه علا فوق جميع الاشياء بنفسه، ليس ثم عرش ولا ملك غيره. ومعني قوله: ?وكان عرشه علي الماء?[هود: ]، يريد: انه كان المحيط بالماء من قبل خلقه للارض والسماء، فذلك العرش المحيط بالماء، لم يتغير عن حاله، ولم يزل هو المحيط بالماء، والمحيط من بعد الماء بالارض والسماء، فذلك العرش انما هو مقام الله.

 ولايجوز لنا ان نقول هو مجلس الله، ولكنا نقول هو مقام الله تعالي، وليس كمقام الانتصاب انما ذلك كمال الله بنفسه، فهو الجليل الكامل بنفسه، العظيم الجبار، ذو الشرف والبهاء والسناء العظيم، فهذا معني قول الله عز وجل: ?وكان عرشه علي الماء?[هود: ]، يخبر انها لم تكن ارض ولا سماء سوي الماء. ونحن نقول: انه قد كان عرش الله ولا ماء، ونقول: ان عرش الله لم يزل، وان اسماء الله لم تزل، وان صفات الله ومداءحه كلها لم تزل؛ لان الله يقول في كتابه: ?الرحمن علي العرش استوي?[طه: ]، ولا يجوز لنا ان نقول: انه لم يكن مستويا علي عرش ثم استوي، اذا لقلنا بخلاف قوله عز وجل، بل نقول: ان الله لم يزل ذا عرش عظيم، يريد بذلك العرش العظيم الله العظيم.



 وقلنا له: ليس ثم عرش لله عز وجل، وانما ذكر العرش فعرفنا به الملك، ولم يصفه بصفة معلومة معروفة، واما قوله في يوم القيامة: ?واما من خاف مقام ربه?[النازعات: ]، فكذلك المقام هو ذلك العرش، وذلك العرش هو الله العلي، لا شء استعلي، انما هو العلي بنفسه. تم والحمد لله حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد واله.

 فرغ من زبر هذا الكتاب الجليل ضحوة يوم الاثنين المبارك شهر رجب الاصب سنة ه فلله الحمد كثيرا بكرة واصيلا.

 بقلم اسير ذنبه ورهين كسبه الفقير الي الله الغني احمد بن عبدالله بن احمد بن علي مشحم غفر الله لهم وللمءمنين امين.

 تم الكتاب والحمد لله المنعم الوهاب

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO كتاب الرد علي المجبرة القدرية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحي بن الحسين صلوات الله عليه:

 الحمد لله الذي لا تراه عيون الناظرين، ولا تحيط به ظنون المتظنين، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير. الداني في علوه، العالي في دنوه. الذي امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، واعطي علي قليل كثيرا. البرء من افعال العباد، المتعالي عن اتخاذ الصواحب والاولاد، المتقدس عن القضاء بالفساد، الممكن لعباده من العملين الدال لهم علي النجدين، المبين لهم ما احل لهم، الموضح لهم ما حرم عليهم، المرسل اليهم الانبياء، الداعي لهم الي الخير والهدي، المخوف لهم بالنيران، المرغب لهم بالجنان، الذي لا تحويه الاقطار، ولا تجنه البحار، ولا تواريه الاستار، وهو الواحد العلي الغفار.

 واشهد ان لا اله الا هو سبحانه شهادة حقا، اقولها له جل جلاله تعبدا ورقا، الذي رفع السماء فبناها، وسطح الارض فطحاها، ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم.

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالبينات، ونزل معه الايات، وانقذ به من الهلكات، واكمل به النعم والخيرات، فبلغ رسالة ربه، ونصح لامته، وعبد ربه حتي اتاه اليقين. ثم تولي فقيدا محمودا فصلوات الله عليه، وعلي اهل بيته الطاهرين، الطيبين الاخيار، الصادقين الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وجعلهم امناء علي وحيه، ودعاة لخلقه، امر العباد بطاعتهم وافترض عليهم ما افترض من اتباعهم، اختصهم دون غيرهم بذلك، وجعلهم عنده كذلك، تكريما منه لهم، وتعظيما لما به خصهم من ولادة المصطفي، محمد خير الانبياء، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال:].

 ثم نقول من بعد الحمدلله والثناء عليه، والصلاة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، اما بعد:



 فان القدرية المجبرة الغاوية الضالة المضلة، زعمت انها انما اتيت في ارتكاب سيءاتها، وفعل كباير عصيانها من ربها لا من انفسها، تبارك ربنا عن ذلك وتعالي علوا كبيرا.

 ثم قالوا انه سبحانه ادخلها بقضاءه عليها في كباءر ذنوبها، جبرها علي ذلك جبرا، وادخلها فيه قسرا، ليعذبها علي قضاءه اشقاء منه لها بذلك، تعالي ربنا ان يكون كذلك، ولعنة الله علي اولءك.

 فراينا عندما قالت وذكرت، وبه علي الله من عظيم القول اجترات، ان نضع كتابا نذكر فيه بعض ما ذكر الله في منزل الفرقان مما نزله علي محمد خاتم النبين في الكتاب من اكذاب القدرية المجبرين.



 فكان اول ما نقول لهم من ذلك، ونسالهم عنه، ان نقول لهم خبرونا عن قول الله تبارك وتعالي فيما حكي عن الفاسقين الظلمة المنافقين الفجرة المتخلفين عن الجهاد مع رسول الله رب العالمين: ?وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون?[التوبة: ]، فقلنا للقدرية: اتزعمون انهم حين تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا مستطيعين للخروج معه، اوغير مستطيعين له؟ فان قالوا: انهمكانوا مستطيعين له، وانهم تركوه عنوة واجتراء علي ذي الجلال والطول، واطراحا لقول الله وقول رسوله صلي الله عليه واله؛ تركوا قولهم الذي كانوا يقولون به من انه لا يستطيع احد فعل شء حتي يقضي الله عليه به، ويدخله الله سبحانه فيه. وان قالوا: ان المتخلفين عن الخروج مع الرسول لم يكونوا بمستطيعين للخروج معه، وانهم كانوا غير مستطيعين الجهاد؛ فقد قالوا كما قال المتخلفون، وصدقوا قول المنافقين، واكذبوا قول رب العالمين؛ لان الله سبحانه قد اكذبهم، وشهد بخلاف ما قالوا من قولهم، حين يقول: ?والله يشهد انهم لكاذبون?[التوية: ]؛ قالت المجبرة: هم صادقون لا يستطيعون، ولو استطاعوا لخرجوا، وقال الله سبحانه: هم الكاذبون فيما يقولون وشهد انهم للخروج مستطيعون، وانهم لو ارادوا الخروج لخرجوا، ولذلك اكذبهم الله في قولهم؛ لان الله تبارك وتعالي لا يكذب صادقا، ولا يصدق كاذبا.



 ثم قلنا لهم: اخبرونا عن قول الله تبارك وتعالي: ?فاتقوا الله ما استطعتم?[التغابن: ]، اليس انما امر العباد ان يتقوا الله ما استطاعوا؟ فاذا قالوا: نعم. قيل لهم: فان رجلا لم يصل ولم يصم من شهر رمضان الا يوما واحدا، او ركعة واحدة في كل يوم وليلة، هل كان يستطيع غير ذلك؟. فان قالوا: نعم؛ تركوا قولهم. وان قالوا: لا يستطيع. قيل لهم: افتامرونه بالصلاة والصيام وهو لا يستطيع ذلك. فان قالوا: لا نامره بشء من ذلك؛ فقد اجازوا له ترك الصلاة والصيام. وان قالوا: بل نامره وان كان غير مستطيع؛ خالفوا القول وردوا كتاب الله؛ لان الله يقول: ?فاتقوا الله ما استطعتم?[التغابن: ]، ويقول: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?[البقرة: ]، ويقول: ?لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها?[الطلاق: ]، فقد كلفتموه ما لم يءته ربه. ثم يقال لهم: ارايتم انسانا جلدا قويا صحيحا قال: لست اقدر علي ان اصوم من شهر رمضان اكثر من عشرة ايام. ماذا كنتم تقولون له؟ وكذلك ان قال: لست اقدر علي الصلاة؟ فان قالوا: نامره بالصلاة والصوم، ونقول له انت مطيق لذلك؛ تركوا قولهم لانه يقول لهم انما امرني الله ان اعبده ما استطعت، ولست استطيع غير هذا، وانتم تامرونني ان اتعبد لربي بما لا استطيع واعبده بما لا اطيق، فايكم اولي ان اقبل قوله انتم او ربي؛ لان ربي لم يكلفني الا ما استطيع، وانتم تكلفوني ما لا استطيع. وان قالوا له: لا تصم ولا تصل لانك لا تستطيع كما قلت، ولو نزل عليك من الله الاستطاعة لفعلت؛ كانوا قد اباحوا للعباد ترك الصيام والصلاة، وهذا كفر بالله وشرك.



 ويقال لهم: اخبرونا عن قول الله تبارك وتعالي: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران: ]، ما هو السبيل عندكم؟ فان قالوا: هو امان الطريق، وامكان الزاد والراحلة، وصحة البدن. قيل لهم: افرايتم رجلا كثير المال، كثير الابل، صحيح البدن، امن الطريق جلس ولم يحج، وقال: لم يقض لي بالحج، ماذا تقولون له؟ اتقولون: ان فرض الله قد لزمه او لم يلزمه؟ فان قالوا: قد لزمه وعليه ان يحج؛ تركوا قولهم. وان قالوا: لا يمكنه الحج حتي يقضي عليه به؛ ردوا كتاب الله ونقضوا قوله، وخالفوا كل الامة.

 ثم يسالون فيقال لهم: خبرونا عن قول الله تبارك وتعالي: ?والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا?[المجادلة:    ]، ارايتم من حنث في ظهاره، وكان مءسرا كثير الرقيق صحيح البدن، قويا علي الصيام، فقال لا اعتق رقبة ولا اصوم، ولكني اطعم؟ فقيل له: هذا لا يجوز لك؛ لان الاطعام لمن لا يجد عتقا ولا يقوي علي صيام. فقال انا غير مستطيع لذلك؛ لان الله لم يقض لي به، فلست افعل الا ما قضي الله لي به من الاطعام، ما تقولون له؟ فان قالوا: نقول له: اطعم ولا تعتق ولا تصم، لان الله لم يقدره عليك، ولم يقض لك به؛ ردوا كتاب الله وخالفوا رسوله. وان قالوا: بل نقول له: هذا لا يجوز لك، وقد اوجب الله عليك العتق فاعتق؛ تركوا قولهم، ورجعوا الي الحق.



 ومما يسالون عنه يقال لهم اخبرونا عن قول موسي عليه السلام للخضر: ?لو شءت لاتخذت عليه اجرا?[الكهف: ]، اتقولون: انه قال لو شءت وهو لا مشيءة له، فتخطءون موسي عليه السلام؛ ام تقولون: انه لم يقل الا الحق وان الخضر قد كان يقدر ان يفعل. فان قالوا: لا مشيءة له ولا استطاعة؛ خطاوا نبي الله وجهلوه. وان قالوا: قد كانت له مشيءة واستطاعة؛ تركوا قولهم ورجعوا الي الحق.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله عز وجل: ?يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا?[النساء: ]، افتزعمون انهم ارادوا ان يتحاكموا الي الطاغوت؛ ام الله اراد ذلك وقضي عليهم به؟ فان قالوا: ان الله اراد ذلك وقضي به عليهم، ردوا كتاب الله وخالفوه؛ لان الله سبحانه قد نسب ذلك اليهم، وذكر انهم الذين ارادوا ذلك، والمجبرة القدرية يزعمون ان الله اراد منهم ان يتحاكموا الي الطاغوت دونه ودون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وان قالوا: بل هم ارادوا ذلك والله لم يرده؛ خرجوا من الباطل ورجعوا الي الحق، وقالوا علي الله بالصدق. فيقال لهم: قد نسمع الله يقول ويذكر ان الشيطان هو الذي اراد ان يضلهم ضلالا بعيدا، والمجبرة تزعم ان الله اضلهم فالله اولي بالصدق منهم، والله سبحانه فاصدق الصادقين، وابعد الابعدين من اضلال الضالين، والمجبرة والقدرية فاكذب الكاذبين علي الله رب العالمين.



 ويسالون عن قول الله سبحانه فيقال لهم: اخبرونا عن قول الله سبحانه: ?انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون?[الماءدة: ]، اتقولون: ان ذلك من الشيطان كما قال الله؟ ام تقولون انه من الرحمن؟ فان قالوا: هو من الشيطان كما قال الله، وهو قضاء منه وتزيين لا من الله؛ تركوا قولهم ورجعوا الي الحق والي قول اهل العدل. وان قالوا هو من الله لا من الشيطان خالفوا في ذلك، وردوا قول الله؛ لان الله يقول: ?انما يريد الشيطان?[الماءدة:]، وهم يقولون انما يريد الرحمن، وكفي بهذا لمن قاله كفرا.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله عز وجل: ?وما الله يريد ظلما للعالمين?[غافر: ]، وعن قوله: ?وما ربك بظلام للعبيد?[فصلت: ]، فهل يقولون: ان الله يريد ظلما لاحد من عباده؟

 فان قالوا: لا؛ تركوا قولهم الذي يقولون به ان الله ادخلهم في المعاصي، ثم يعذبهم عليها، ويشقيهم بها. وان قالوا: ان الله يريد ظلمهم؛ ردوا كتابه وكفروا به.

 ومما يسالون عنه من محكم كتاب الله ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله عزوجل: ?يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما?[النساء: ]، افليس انما اراد الله البيان والتوبة والهدي، واراد الكافرون الزيغ والردي؟ فان قالوا: نعم؛ رجعوا الي الحق وتركوا قول الباطل وقالوا بقول اهل العدل. وان قالوا: بل الله الذي اراد الميل وقضي به عليهم؛ خالفوا الله في قوله فاستوجبوا منه العذاب.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله عز وجل: ?تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة?[الانفال: ]، اليس قد اخبر الله تبارك وتعالي انهم يريدون غير ما اراد، وانهم يفعلون غير ما يشاء؟ فان قالوا: نعم؛ تركوا قولهم ورجعوا الي العدل. وان قالوا: انهم لا يشاءن الا ما يشاء الله، ولا يريدون الا ما اراده؛ خالفوا الله في قوله؛ لان الله قد اخبر انهم يريدون الدنيا، وانه يريد الاخرة، والدنيا غير الاخرة، فكذلك ارادة الدنيا غير ارادة الاخرة، ومن زعم انهم ارادوا ما اراد الله، فقد زعم انهم ارادوا الاخرة، وفي ذلك رد كتاب الله؛ لان الله يقول: ?تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة?[الانفال: ].

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله عز وجل: ?يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر?[البقرة: ]، اتزعمون ان الله اراد ما يريد كثير من الناس من العسر، ام لم يرده. فان قالوا: بل الله يريده ويقضي به علي من اراده؛ ردوا كتاب الله صراحا. وان قالوا: ان الله لا يريده؛ تركوا قولهم ورجعوا الي الحق.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم?[الانعام: ]، ايقولون: ان شركاءهم هم الذين زينوا لهم قتل اولادهم ليردوهم بقتل اولادهم؟ فان قالوا: نعم هم المزينون لهم دون الله؛ رجعوا عن قولهم، وقالوا بالحق في ربهم. وان قالوا: بل الله قضي بذلك عليهم وزينه لهم؛ فقد ردوا كتاب الله بذلك. ثم يقال لهم: كيف يزين الله لهم ذلك ثم يرمي به شركاءهم وهو الفاعل له دونهم؟! اما يسمعونه سبحانه يقول: ?ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا?[النساء: ]، فكيف يعيب الله سبحانه شيءا ثم يفعل مثله؟! تبارك وتعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله سبحانه: ?واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم?[الانفال: ]، اتقولون: ان الشيطان زين لهم اعمالهم، وقال لهم ما قال مما ذكر الله عنه، ام تزعمون ان الله الذي قال لهم وزين؟ فان قالوا: بل الشيطان زينه لهم وقاله؛ تركوا قولهم وخرجوا من الباطل. وان قالوا: ان الله الذي زينه لهم؛ لزمهم ان يقولوا ان الله زين لهم الخروج الي قتال النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانه هو الذي قال للمشركين لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم، وفي هذا اكذاب الله والكفر به.



 ومما يحتج به عليهم ويسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون?[الزخرف: ]، فيقال لهم: هل الله الذي جعل الهة تعبد من دونه وقضي بذلك فيها؟ فان قالوا: ان الله جعل ذلك وقضي به؛ ردوا كتاب الله وكفروا به. وان قالوا: لم يجعله ولم يقض به؛ تركوا قولهم، وخرجوا من الظلم الي الحق.

 ويقال لهم: اليس الله ?هو اهل التقوي واهل المغفرة? كما قال وذكر انه اهلهما؟ فان قالوا: نعم. قيل لهم: فهل يجوز ان يكون الظلم والمعصية من الله كما كانت التقوي والمغفرة منه؟ فان قالوا: نعم؛ كفروا وخالفوا الكتاب، ونسبوا الي الله غير الصواب. وان قالوا: لا يكون الظلم والمعصية من الله؛ تركوا قول المبطلين، ورجعوا الي قول المحقين.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله سبحانه: ?ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا? [الانسان:]، وعن قوله: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها?[الكهف: ]، امن شاء ان يفعل خيرا فعله، ام ليس هو عندكم كما قال الله؟ فان قالوا: ليس هو كما قال الله؛ كفروا. وان قالوا: هو كما قال الله رجعوا الي الحق، وقالوا علي الله بالصدق، واقروا ان العباد ممكنون من العمل، وانهم يفعلون ماشاءا بما جعل الله فيهم من الاستطاعة التي ركبها فيهم؟ فان قالوا: ليس هو كذلك ردوا كتاب الله وكذبوه، ومن فعل ذلك فقد كفر.



 ومما يسالون عنه من محكم كتاب الله ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون?[الانعام: ]، افتقولون: انهم صدقوا في قولهم ان الله لم يشا ايمانهم؟ فان قالوا: صدقوا؛ كذبوا الله في قوله، وكفروا بالله. وان قالوا: لا، بل كذبوا علي الله في قوله، وقد شاء منهم الايمان ودعاهم اليه، ولم يشاء منهم الشرك؛ رجعوا عن قولهم، وصاروا الي القول بالحق.

 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم?[الزخرف: ]، فيقال لهم: اليس قد اخبر سبحانه ان قوما قالوا لو شاء الرحمن ماعبدنا غيره؟ فاذا قالوا: نعم. يقال لهم: اليس قد قال الله: ?ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون?[الزخرف: ]  والخرص هو الكذب، فما تقولون في ذلك؟ فان قالوا: صدق الله انهم لكاذبون فيما ادعوا عليه؛ تركوا قولهم ورجعوا الي الحق وقالوا بالعدل. وان قالوا: هم كما قالوا لو شاء الله ما عبدوا غيره؛ فقد صدقوا قول الفاسقين، وردوا قول رب العالمين، ومن قال بذلك كان بالله من الكافرين، ولعذابه من المستوجبين.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره?[الصف:]، افتقولون: ان الكافرين هم الذين ارادوا ان يطفءوا نور الله من دونه، ام هو الذي اراد ان يحملهم علي اطفاء نور الله؟ فان قالوا: اراد اتمام نوره؛ تركوا قولهم، ورجعوا الي الحق، وقالوا بقول الله في ذلك. وان قالوا: بل الله الذي اراد اطفاء نور نفسه؛ ردوا قول الله، وكفروا به؛ لان الله يقول في كتابه: ?يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره?[التوبة: ]، والله يقول: انهم يريدون اطفاء نور الله، والمجبرة والقدرية تقول: بل الله يريد اطفاء نور نفسه اذ زعمت انه يقضي علي الفسقة بذلك.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله سبحانه: ?ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء?[ال عمران: ] اتقولون ان فاعل ذلك فعله بغير قضاء من الله؟ فان قالوا: نعم فعله بغير قضاء من الله، وان فعله ليس من الله في شء؛ دخلوا في قول المعدلين، وقالوا بالحق في رب العالمين. وان قالوا: فعل ذلك من الله، وانه ليس بمعدول عنه، وانه بقضاء منه؛ فقد ردوا علي الله قوله، وخسروا خسرانا مبينا، اذ قالوا: هو من الله، والله يقول: ليس هو منه.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام? [الفتح:] اتقولون انهم صدوهم عن المسجد الحرام كما قال الله، ام الله صدهم وقضي بذلك عليهم؟ فان قالوا: الله الذي صدهم؛ ردوا قول الله، وخالفوا تنزيله. وان قالوا: بل المشركون صدوهم عن المسجد الحرام، والله تبارك وتعالي برء من فعلهم، ولم يقض به عليهم؛ خرجوا من قولهم، ودخلوا في قول المحقين.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان?[الاعراف: ]، وعن قوله: ?ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم?[النجم: ]، ايزعمون انهم سموها واباءهم كما قال الله، ام تزعمون ان الله سماها دونهم؟ فان قالوا: انهم سموها دون الله؛ فقد اصابوا وصدقوا قول الله، وخرجوا من الباطل الي الحق. وان قالوا: ان الله الذي سماها دونهم؛ خالفوا قول الله وردوا عليه قوله؛ لانه يقول سبحانه: ?سميتموها انتم واباءكم?[النجم:]، وهم يقولون سماها دونهم، وهذا فاكفر الكفر واجل الشرك.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله سبحانه: ?قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها?[الشمس: ]، نبءونا عن المزكي والمدسي من هو واحد هو او اثنان؟ فان قالوا: الله زكاها ودساها. قيل لهم: ان الله قد ذم من دساها، اتقولون انه ذم نفسه، ام ذم غيره؟ فان قالوا: ذم غيره؛ خرجوا بذلك من قولهم ان الله جبر العباد علي افعالهم، وقضي بها عليهم، اذ اثبتوا ان العبد مذموم علي فعله لا علي قضاء ربه. وان قالوا: بل ذم نفسه، اذ هو القاضي علي المدسي بالتدسية، فهو الفاعل بالعبد، الحامل له علي التدسية، لا ان العبد حمل نفسه؛ كفروا بقولهم، ونسبوا الي الله الذم لنفسه علي فعله لعباده.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله سبحانه: ?ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك?[النساء: ]، فيقال لهم: قد نجد الله سبحانه اخبرنا ان السيءات افعال العباد لا من فعله افتقولون انه كما قال الله سبحانه ام لا؟ فان قالوا: بل هو كما قال الله؛ خرجوا من الجبر، وتركوا قولهم بالباطل. وان قالوا: هو علي غير قول الله؛ كفروا بالله.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله عز وجل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: ?ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب?[الماءدة: ]، افتقولون فيما فعلوه ان الله جعل ذلك، وقضي به وبفعله علي من فعله من مشركي قريش، فقد صح لنا ان اول من فعل ذلك قصي بن كلاب؟ فان قالوا: ان الله جعله وقضي به وادخله فيه؛ فقد صدقوا قول قريش ان الله قضي بذلك وفعله بهم، واكذبوا قول الله؛ لان الله قد نفي ذلك عن نفسه، واخبر انه لم يقض به، واكذبهم فيما قالوا به عليه من ذلك وفيه حين يقول: ?ما جعل الله من بحيرة?[الماءدة: ]، والقدرية تقول: هو جعل الله وقضاءه، ولولا ان الله قضي به ما فعلته قريش ولا اطاقته. اقول: الله اصدق عند من عرف الله، ام قول قريش القدرية؟ بل قول الله اصدق وقول من سواه باطل.

 ومما يسالون عنه مما لا يستطيعون رده من كتاب الله قول الله سبحانه: ?ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم?[ال عمران: ]، فيقال لمن زعم انه لا يقدر عبد علي فعل الا بعد قضاء الله به عليه، وادخاله اياه فيه بالقضاء اللازم، اما يجد الله سبحانه يخبر ان توليهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كان من استزلال الشيطان، وانه منهم ومنه، وانتم تزعمون انه من الله، وانه قضي به عليهم وبالتولي، ما تقولون اقول الله اصدق ام قولكم؟ فان زعموا ان قول الله اصدق؛ رجعوا عن قولهم وصاروا الي العدل. وان قالوا: ان قولهم اصدق؛ فقد كفروا بالله، وكذبوا علي الله؛ لان ربنا قد ذكر ان ذلك من عدو الله الشيطان، والقدرية تزعم انه من الرحمن، وان الشيطان منه برء.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله سبحانه: ?ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم?[البقرة: ]، افتقولون ان هذا الحسد من عند الله قضي به علي الكفار ان يحسدوا المءمنين علي الاسلام، ام حسدا من عند انفسهم يعاقبون عليه؟ فان قالوا: هو من عند الله قضي به عليهم؛ برءا الكفار من المذموم، وجعلوه لله دونهم، وقد قال الله خلاف ذلك، فقد كذبوا الله في قوله وكفروا به. وانقالوا: هو من عند انفسهم ومنهم لا من الله كما قال الله؛ خرجوا من الباطل الي الحق، ورجعوا الي العدل.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم?[محمد: ]، افتقولون ان الشيطان برء من ذلك، وانه لم يسول لهم منه شيءا؟

 فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا الله، وخرجوا بذلك من الدين. وان قالوا: بل هو كما قال سبحانه من الشيطان لا من الرحمن؛ فقد صدقوا ورجعوا الي الحق، وقالوا بالعدل، واقروا بان الارتداد من المرتدين، بتسويل الشيطان لهم، لا بقضاء الله بذلك عليهم؛ لان الله لا يقضي بالارتداد، ولا غير ما امر به من اتباع دينه، والاءتمار بامره، والانتهاء عن نهيه.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم?[ال عمران: ]، اتزعمون انه من عند انفسهم كما قال الله، ام هو قضاء من عند الله قضاه عليهم؟ فان قالوا: ان ذلك من انفسهم؛ قالوا بالحق، وتعلقوا بالصدق. وان قالوا: هو من عند الله وهو قضاءه؛ قيل لهم: افقولكم اصدق، ام قول الله سبحانه؟ فان قالوا: قول الله صدقوا واسلموا؛ وان قالوا: قولنا؛ كفروا؛ لان المصيبة لم تكن الا بمخالفتهم لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين امرهم ان لا يبرحوا من باب الشعب، فخالفوا ورجعوا، فوجد الكافرون السبيل الي دخول الشعب، فدخلوا فاصابوا ما اصابوا ووقعت المصيبة. فكانت منهم بمخالفتهم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وزوالهم من مواقفهم التي اوقفهم لانتظار امره.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه فيما حكي عن نبيءه يوسف صلي الله عليه من قوله: ?من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي?[يوسف: ]، اتقولون ان الشيطان نزغ بينهم كما قال الله؟ ام تقولون ان الله الذي نزغ بينهم وادخلهم فيما فعلوا بنبيه صلي الله عليه وقضي به عليهم فلم يجدوا منه بدا؟ فان قالوا: ان الشيطان الذي نزغ كما قال الله سبحانه وذكر يوسف؛ صدقوا، ورجعوا الي الحق من بعد الباطل، وخرجوا من الجبر الي العدل. وان قالوا : بل الله الذي نزغ بينهم بقضاءه بذلك عليهم؛ كذبوا قول يوسف في الشيطان، وردوا الذنب علي الرحمن، وقالوا علي الله بخلاف قوله في نفسه وقول نبيءه فيه. فهل يقول باكذاب الله سبحانه واكذاب نبيه يوسف، وتصديق المجبرة من دون الله مءمن يءمن بالله او يعرفه؟!



 ومما يسالون عنه من كتاب الله سبحانه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله?[المجادلة: ]  يريد: الا بتخلية الله، والتخلية هاهنا فهي ما جعل الله في الشيطان من الاستطاعة التي امره ان يطيعه بها ويرضيه، فنهاه عن الوسوسة للعباد، والمقاربة لهم  افيقولون: ان النجوي من الشيطان كما قال الرحمن؟ ام يقولون انها من الرحمن، ويبرءن فيها عدو الله الشيطان؟

 فان قالوا: بل نقول انها من الشيطان  كما قال الله وقوله الحق  لا من الله؛ صدقوا وخرجوا بذلك من الجبر، والظلم لله والكفر به والعدوان. وان قالوا: بل نقول ان كل ماجاء من نجوي للكافرين وتناجيهم بالاثم والعدوان، والتراضي بالعدوان، والمحاربة للنبي صلي الله عليه واله وسلم قضاء من الله قضي به عليهم في نبيه، وادخلهم فيه، وانه من الله لا من الشيطان، كفروا بالله واكذبوا قوله، وخرجوا بذلك من دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، ورجعوا وتعلقوا بدين الجاهلية الاولي، وقولهم الذي انكره الله عليهم واكذبهم فيه.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا?[النساء: ]، افتقولون ان ما كان من قول الجاهلية من قولهم: (ان القران الذي جاء به صلي الله عليه واله وسلم ليس من الله بل هو من عند نفسه، وانه يكهنه ويكذبه علي الله) هو كما قالوا، وان الله قضي بذلك القول عليهم في نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وانطقهم به عليه، وانهم لم يقولوا ذلك الا بقضاء الله عليهم به؟ فان قالوا: نعم نقول بذلك ونزعمه؛ ردوا الكذب علي الله باكذاب نبيءه، وزعموا ان الله اكذب نبيءه لا قريش، وفي ذلك الكفر بالله والشرك به. وان قالوا: بل هو من عندهم لا من عند الله رجعوا الي الحق، وقالوا له ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم بالصدق، وصاروا من اهل القران.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الرحمن، فيما نزل من النور والفرقان: ?وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون?[ال عمران: ]، اتقولون ان ليهم بالكتاب، وتمويههم علي المءمنين بذلك وفيه من انفسهم؟ فان قالوا: من الله قضاء قضي به عليهم. قيل لهم: فانا نجد الله يقول خلاف قولكم، ويبطل ما لفظتم به؛ لانه يقول: ?وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون?[ال عمران: ]، فذكر انهم يكذبون عليه فيما قالوا انه منزل هذا الباطل وجاعله، فشهد عليهم سبحانه بالكذب عليه في ذلك، وانتم تشهدون لهم بالصدق في قولهم؛ لانكم تزعمون ان كل فعل منهم فمن الله لا منهم، وبقضاءه لا بفعلهم، وفي ذلك والقول به ما به الكفر بالله والشرك. وان قالوا: هو كما قال الله من عندهم، وهو كذب منهم، والله منه برء؛ رجعوا الي الحق، وقالوا في الله بالعدل.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها?[الاحزاب: ]، افتقولون ان موسي عليه السلام كان بريءا مما قالوا به فيه، وكذبوا عليه سبحانه بانه شهد لموسي بالبراة، وقالوا هم ليس ببرء، ومن شهد بالبراة لغير برء فهو فاسق غوي، والله عن شهادة الزور فمتعال علي. فان قالوا: ان موسي عليه السلام برء من ذلك، وان الله صادق فيما شهد له به؛ امنوا ورجعوا الي الحق، وقالوا في الله بالصدق والعدل. وان قالوا بل الله الذي قضي عليهم باذية موسي عليه السلام؛ فقد زعموا ان الله المتولي اذية نبيه صلي الله عليه، وقضي عليهم بالقذف له، وفي هذا ابطال ما قال الله وشهد به عليهم، وبرا نفسه ونبيه من هذا الفعل العظيم.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه فيما يحكي عن نبيه نوح صلي الله عليه اذ يقول: ?انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون?[يونس: ]، افتقولون: ان نبي الله صادق في قوله: (اعمل)، و(تعملون) فتوجبون له العمل. ام تقولون انه ليس له في ذلك اختيار ولا عمل ولا لهم، وان ذلك كله من الله دونهم، فان قالوا: بل نقول عمله وعملهم، وانه صادق في ذلك؛ فقد براوا الله من افعال العباد، ورجعوا الي الحق. وان قالوا: بل هو فعل الله لا فعله ولا فعلهم؛ فقد كفروا وكذبوا قول رسول الله صلي الله عليه.



 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله?[التوبة: ]، فما قولكم فيما تبرا الله منه من المشركين؟ اهو خلق ابدانهم، وما فطر من صورهم، ام هو افعالهم وما ياتون به من كفرهم وعصيانهم؟ فان قالوا: انه تبرا من ان يكون خلقهم وجعلهم، واوجدهم وفطرهم؛ كفروا بالله واشركوا في الخلق معه غيره تعالي الله الكريم. وان قالوا تبرا من افعالهم وعصيانهم؛ فقد اقروا انه برء من افعال العاصين، متعال عن القضاء بفساد المفسدين، وتركوا قولهم بالاجبار، وصاروا من القاءلين علي الله بالعدل والاحسان.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: اخبرونا عن قول الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?فان عصوك فقل اني برء مما تعملون?[الشعراء: ]، اتقولون: ان الله عز وجل امر نبيه ان يتبرا مما يتبرا الله منه، ام يقولون: ان الله امره ان يتبرا مما لم يتبرا منه؟ فان قالوا: بل امره ان يتبرا مما تبرا منه؛ فقد صدقوا، والي الحق رجعوا، وقالوا: ان الله لم يقض بما برء منه، ولم يدخل فيما نهي عنه. وان قالوا: ان الله امره ان يتبرا مما لم يتبرا هو منه؛ فقد زعموا ان الله امر نبيه بمخالفته، وبان يتبرا هو منه، ويتبرا مما تولي هو جل جلاله، وهذا فاكفر الكفر بالله، وابين الشرك به تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه فيما يحكي عن اهل النار: ?ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار?[الاعراف: ]، اتقولون: ان الله سبحانه الذي اضلهم، وان اهل النار ظلموا هءلاء الذين ادعوا عليهم، وان الله حكي باطلا من قولهم، وانه مضل لهءلاء المعذبين دون من ذكروا، ام تقولون كما قال الله سبحانه وحكي، ان الكافرين بعضهم اضل بعضا؟ فان قالوا: بل الله اضلهم لا هءلاء؛ كفروا، وردوا ما حكي الله من الحق. وان قالوا: بل هءلاء اضلوهم دون الله، فان الله لم يضل عباده عن طاعته؛ صدقوا وامنوا، ورجعوا الي الحق.

 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين?[الماءدة: ]، فيقال لهم: خبرونا الله سبحانه طوع له ذلك وقضاه عليه، ام نفسه كما قال الله؟ فان قالوا: بل نفسه طوعت له ذلك، ولم يقضه الله عليه، ولم يدخله فيه؛ فقد اصابوا وتركوا قولهم، وما كانوا عليه من كفرهم. وان قالوا بل الله طوع له ذلك بقضاءه عليه واشقاءه له به؛ فقد خالفوا الله وكذبوه في قوله. والمجبرة تقول: ان الله طوع له ذلك، وقضي به عليه وادخله فيه، ولولا انه قضي بذلك عليه لم يفعله. والله يتبرا عن ذلك ويخبر ان نفسه طوعت ذلك له، وانه برء من ذلك سبحانه.



 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه فيما يحكي عن الكافرين في يوم الدين من القول حين يقولون: ?ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار?[ص: ]، فقال سبحانه: ?لكل ضعف?، يريد سبحانه: لكم ولمن قدم ذلك لكم وبه امركم، وزينه في قلوبكم، وادخله في صدوركم. فيقال للمجبرة: اخبرونا عن الذي قدم ذلك لهم، وادخلهم فيه ، وقضي عليهم به، فانا نجد الله سبحانه يخبر ان له ولهم ضعفا من العذاب، فان قالوا: ان الله قضي به، وادخلهم فيه بقضاءه؛ فقد زعموا ان الله قد اوعد نفسه العذاب، واوجب عليه اذ قضي بالكفر عليهم، وادخلهم بقضاءه فيه، وهذا الكفر بالله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا. وان قالوا ان الله سبحانه لم يقض بذلك عليهم، ولم يدخلهم فيه، وان اخوانهم من شياطين الجن والانس ادخلوهم فيه، وزينوه لهم وحملوهم عليه، وانهم هم اهل الوعيد الذي ذكر الله سبحانه؛ فقد اصابوا وخرجوا من قول المجبرة، ورجعوا الي قول اهل العدل.

 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه فيما يحكي عن الفاسقين الكفرة الضالين حين يقولون: ?ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين?[فصلت: ]، فيقال للمجبرة: قد نجد اهل العذاب من الكفار يقولون يوم القيامة ما تسمعون، وينسبون ما كان من سبب اغواءهم واضلالهم الي الجن والانس، ويبرءون الله سبحانه في ذلك اليوم من فعلهم، وانتم تزعمون ان الله هو الذي ادخلهم في الضلال دون من زعم اهل الضلال؛ افتقولون كما يقولون؟ ام تقولون لهم: كذبتم لم يضلوكم؟ فان قالوا كما قال الله اصابوا، وخرجوا من الكفر. وان قالوا: بل الله اضلهم دون من ذكروا من الجن والانس كفروا وخالفوا قول الله.



 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون?[ال عمران: ]، فيقال لهم: خبرونا من لبس الحق بالباطل، وخلط عليهم امرهم، واخرجهم من هداهم ورشدهم، انفسهم ام الله؟ فقد نجد الله جل جلاله يقول: ويذكر ان ذلك منهم، فما قولكم انتم؟ فان قالوا: هو من الكفار وليس هو من الله؛ فقد اصابوا ورجعوا الي الحق. وان قالوا: هو من الله بقضاء وقدر، ولولا القضاء والقدر لم يدخلوا في ذلك، ولم يلبسوا الحق بالباطل؛ فقد كذبوا قول الله، وصدقوا قول الجاهلية، وهذا هو الشرك بالله، بل قول الله الحق المصدق، وقولهم الكذب المكذب.

 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول ادم صلي الله عليه: ?ربنا ظلمنا انفسنا?، افتقولون: ان ادم الذي ظلم نفسه بالخطيءة، واساء اليها بادخالها في المعصية، كما قال صلي الله عليه؟ ام تقولون ان الله ادخله في المعصية، واخرجه بالقضاء من الطاعة وظلمه بذلك، وان ادم وحوي لم يظلما انفسهما؟ فان قالوا: بل الله الذي ادخلهما في المعصية بقضاءه عليهما؛ فقد كذبوا قول ادم وما حكي الله عنه، وفي ذلك الامر العظيم والجراة علي الله عز وجل وعلي ادم صلي الله عليه. وان قالوا: بل صدق ادم، فقد رجعوا الي العدل، وتركوا القول بالجبر واسلموا.



 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي?[فصلت: ]، يريد: اثروا الضلال والغي والهوي علي ما اليه دعوا، وبه امروا من الهدي. افتقولون: انه كما قال الله، وانهم اثروا العمي علي ما اليه دعوا من الهدي؟ ام تقولون: انهم لم يستحبوا، ولم يءثروا العمي علي الهدي، وانهم ادخلوا في الهوي، واخرجوا من الهدي بالقضاء من الله الغالب لكل احد الذي لا غالب له؟ فان قالوا: بل هم الذين استحبوه، ودخلوا في الهوي من انفسهم، وخرجوا من الهدي، فقد امنوا وقالوا بقول الله في ثمود. وان قالوا: بل الله اخرجهم من الهدي، وادخلهم في الهوي، فقد كذبوا قول الله، وكفروا به وضلوا ضلالا بعيدا.

 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?ولقد جاءهم من ربهم الهدي?[النجم: ]، فاخبر سبحانه ان الهدي من الله، وزعمت القدرية ان الضلال بامر الله، واذا ثبت ذلك فالهدي من رايهم لا من رب العالمين؛ لان الهدي والضلال ضدان مختلفان متباينان، لا يجتمعان لجامعهما في حالة، ولا يفعلهما فاعل. والقدرية تقول ان الهدي لم يات العاصين الضالين من رب العالمين، والله يقول قد اتاهم الهدي من قبله، وحل لديهم من عنده، فتركوه ولم يفعلوه، وخالفوه ورفضوه. فاي القولين اصدق واحق بان يقبل، اقول الله ام قولهم؟ بل قول الرحمن الصدق والحق، وقولهم الباطل والمحال والفسق.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه فيما حكي عن اهل جهنم من القول حين يقول: ?الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين?[المءمنون: ]، فذكر اقرارهم علي انفسهم بان الفسق والمعاصي كانت منهم، ونفاها عن نفسه ان يكون قضي بها عليهم، بل قال واحتج في ذلك عليهم بقوله: ?الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون?[المءمنون: ]، فاخبر ان الامر بالطاعة لهم، ونهيه اياهم عن المعصية كان في حياتهم منه اليهم، فابوا واتبعوا الهوي، وتركوا ما به امرهم ربهم من اتباع الهدي. ولو كان ذلك من الله نزل بهم لقالوا: ربنا غلب علينا قضاءك؛ ولم يقولوا: ?غلبت علينا شقوتنا?. فان قالت المجبرة: ان قضاء الله الذي منعهم من الطاعة، وغلبهم علي المعصية؛ فقد كذبوا قول الله. وان قالوا: بل هو كما قال المعذبون وحكاه الله عنهم؛ فقد تابوا وامنوا، ورجعوا الي الحق والعدل. والمعذبون مقرون بالحق علي انفسهم، والمجبرة ترمي به الله وتلزمه اياه، فتعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?ان علينا للهدي?، ولم يقل: منا الضلالة والردي؛ فيقال لهم: اتقولون انه كما قال ان منه الهدي الذي ذكره الله، ولم يذكر ضده؟ افتقولون انما ذكره عن نفسه فهو منه، وما لم يذكره فليس منه، ام تقولون انما ذكره ونفاه عن نفسه، فهو كل منه؟ فان قالوا: بل ما ذكر انه منه فهو منه، وما لم يذكر انه منه فليس منه؛ فقد رجعوا الي الحق وامنوا. وان قالوا: بل ما قال انه منه فهو منه، وما قال ايضا ليس منه فهو منه؛ فقد كفروا وكذبوا علي الله.



 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه فيما يحكي عن موسي عليه السلام في قتله الكافر الذي قتله عن غير دعوة منه له الي الله ولا معرفة ان موسي رسول الله: ?قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين?، ولم يقل: هذا من قضاء الله ولا عمله. افتقولون: ان ذلك كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه من قبل الشيطان، ام تقولون ان موسي اتي من قبل الرحمن؟ فان قالوا: بل اتي من قبل الشيطان كما قال الله، وكما قال موسي عليه السلام، وهو اعرف بالله وبكل امر كان من الله، ولو كان من الله لقال صلي الله عليه وسلم: هذا من قضاء الله؛ فقد صدقوا ورجعوا الي الحق، وتابوا وخرجوا من الباطل، وصاروا عادلين، ولنبي الله عليه السلام مصدقين. وان قالوا: بل لم يءت موسي في ذلك الا من الله، والله ادخله في قتله ومعصية ربه بقضاءه علي موسي بقتل الرجل، ولولا قضاء الله لم يقتله موسي؛ كانوا في ذلك لموسي عليه السلام مكذبين، وقد زعموا انهم اعلم بالله من موسي عليه السلام، وهذا غاية الطعن علي الله عز وجل، وعلي نبيه صلي الله عليه، وفي ذلك الكفر بالله صراحا.



 ومما يسالون عنه: قول الله سبحانه لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ?وانك لتهدي الي صراط مستقيم?[الشوري: ]، فيقال لهم: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?لتهدي الي صراط مستقيم?، افتقولون: انه كما قال الله عنه، وانه هداهم الي صراط مستقيم، ام تقولون لم يهدهم؟ فان قالوا: بل هداهم بامر الله، وذلك فعل لمحمد صلي الله عليه واله، وسلم حمده الله واثني فيه عليه؛ فقد صدقوا وامنوا، وقالوا بالحق في الله وفي نبيه صلي الله عليه واله وسلم. وان قالوا: لم يهد محمد احدا، وانما فعل محمد هو فعل الله، والله ادخله في ذلك كرها، وجبره عليه جبرا، ولم يكن لمحمد فيه فعل؛ فقد زعموا ان الله مدح محمدا صلي الله عليه واله وسلم بفعله لا بفعل محمد نفسه، وانه اثني عليه بغير ما اكتسب وفعل، وهذا غاية الفسق.

 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا?[الانسان: ]، فاخبر جل جلاله انه هدي الخلق، ولم يهد من عصاه وخالف امره واباه، وانه قد اهتدي بهداه الموقنون، وكانوا هم الشاكرين، وكان المخالفون هم الكافرين. فان قالوا بهذا امنوا، واهتدوا وصدقوا. وان قالوا: بل نقول ان شكر من شكر، وكفر من كفر من الله وبقضاء منه وادخال لهم فيه، كان ما كان من ذلك؛ ابطلوا قول الله وكذبوه، وخرجوا من الاسلام بذلك.



 ومما يسالون عنه ويكذبون به في قولهم قول الله عز وجل فيما يحكي عن الفاسقين من القول، والاقرار علي انفسهم في يوم الدين من قوله سبحانه: ?ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الي بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين?[سبا: ]، ولو كانوا اتوا من قبل الله، لقالوا: لولا الله لكنا مءمنين؛ ولكن ذلك اليوم يوم لا يقال فيه الا الحق، ولا ينفع فيه الا الصدق. فماذا تقول القدرية المجبرة، اهو كما ذكر الله عمن يقول ذلك، ام لا؟ فان قالوا: بل هم كاذبون، وانما اتوا من قبل الله لا من قبل المشركين من اخوانهم المجرمين؛ فقد قالوا باطلا وزورا، وقد اكذبهم المستكبرون في قولهم؛ لانهم يزعمون ان المستضعفين من قبل الله اتوا وصدوا، وقد قال المستكبرون للمستضعفين في ذلك اليوم وفي ذلك الموقف مجيبين، وكلتا الفريقين المستضعفين والمستكبرين لم يقولوا بما قالت القدرية، بل كلتاهما برات الله من ذلك سبحانه وجل جلاله، ولم يقولا فيه بقول القدرية.



 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم?[الصف: ]  والازاغة منه ههنا: فهي الخذلان لهم والتبري منهم، فلما تبرا منهم، وعدموا التوفيق وفقدوا الترشيد، زاغوا وتزايدوا في الردي والزيغ عن الهدي  افتقولون: ان الله عزوجل ابتداهم بالزيغ كما تذكرون، ام بقول الله وما ذكر عن نفسه تقولون؟ فان قالوا: بل هو ابتداهم بالازاغة قبل زيغهم، وقضي به عليهم وادخلهم فيه؛ كفروا باكذابهم قول ربهم؛ لانه يقول ?فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم?، والقدرية تقول: بل الله سبحانه بالزيغ ابتداهم. وان قالوا: ان الازاغة من الله عقوبة منه لهم علي زيغهم عن الهدي، وتركهم ما امروا به من التقوي؛ قالوا بالحق ، وتعلقوا بالصدق، وشهدوا لله بما شهد لنفسه، وفي ذلك ما يقول الرحمن الرحيم: ?ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم?[الرعد:]، ويقول سبحانه: ?ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم?[الانفال:].



 ومما يسالون عنه من قول الله سبحانه مما يبطل ما في ايديهم قوله سبحانه: ?فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون?[البقرة: ]، فاخبر سبحانه انهم مختارون لكتاب ما كتبه المشترون، المكتسبون لفعل ما فعلوا، واوعدهم علي ذلك واخبرهم انهم من اهل النار والويل اذا فعلوا ما لم يرد الله ولم يشاء. وقالت القدرية: ان الله ادخلهم فيما عنه نهاهم، وان ذلك الكتاب منه، ولولا انه قضي به عليهم، وجعله فيهم لم يفعلوه ولم يكتبوه. فاكذبوا قول الرحمن، وصدقوا قول الشيطان، وزعموا انهم اعلم بامر الكاذبين المجرمين من رب العالمين، وادعوا ان قولهم الصدق، وزعموا بذلك ان قول ربهم باطل، وانه ادعي عليهم ما لم يفعلوا، ورماهم بما لم يكسبوا، وانه فعل ذلك بهم، وذكره عنهم، ورده عليهم، كان لم يسمعوا قول الله سبحانه وذمه لمن كان كذلك او قارب شيءا من ذلك، حين يقول: ?ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا?[النساء: ].

 ومما يسالون عنه: قول الرحمن الرحيم، الواحد الكريم: ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون?[الذاريات:   ]، فاخبر سبحانه انه خلقهم لعبادته وطاعته، ومن اطاعه ادخله الجنة. وزعمت القدرية انه خلق الخلق من الجن والانس ليعبدوا غيره وليطيعوه، وانه خلق الكافر كافرا في بطن امه، والله يقول غير ذلك، ويكذبهم في قولهم، ويرد عليهم في كذبهم بقوله: ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون?[الذاريات:].



 ومما يسالون عنه قول الله سبحانه: ?وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون?[التوبة: ].

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO كتاب الرد علي المجبرة القدرية اجاب به صلوات الله عليه ابنه المرتضي محمد

 مما اجاب به صلوات الله عليه ابنه المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم جميعا.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله احق ما افتتح به رد الجواب، وخوطب به ذوو الالباب، حمدا يوصل الي جنته، ويوجب المزيد من فضله، فاليه ارغب في الصلاة علي محمد، صلي الله عليه وعلي اله.

 سالت يا بني، ارشدك الله ووفقك، وسددك للفهم وعلمك، عما اختلف فيه الناس، وكثر فيه عند اهل الجهالة الالتباس، حتي نسبوا الله فيه الي اقبح الصفات، وبراوا انفسهم من ذلك وصانوها بزعمهم عنه، واستقبحوه، وبلغوا اشد ما يكون من الغضب علي من نسبهم الي شء منه، ورضوا به في العزيز، ودعوه به.

 فزعموا ان الله شاء شيءا ونهي عنه، واراد شيءا ومنع منه، وانه ارسل رسله الي جميع خلقه يدعوهم الي امر قد منعهم منه، وذكروا من هذا شيءا وضروبا يكثر شرحها، وانا مبين لك جميع ذلك وشارحه في مواضعه، ومحتج لله سبحانه بالبراءة مما نسبوه اليه وسموه به  يا بني  حتي يصح لك فساد امرهم، وقبيح لفظهم بما فيه المنفعة والشفاء والبرهان، والاكتفاء من كتاب الله الفصيح وبما يصح عند كل ذي لب صحيح.



 زعم اهل الجهل ان الله سبحانه يضل من يشاء ويهدي من يشاء  فكذلك الله عز وجل  وتاولوا ذلك بجهلهم علي اقبح التاويل واسمج المعاني، ولم يعلموا ما اراد الله سبحانه من ذلك، ولو ميزوا ما قبل هذه الايات وما بعدها، لتبين لهم الحق ووضح.

 فاما ما قال الله سبحانه مخبرا عن قدرته: ?يضل من يشاء ويهدي من يشاء? [النحل:]، ولم يقل اضللت ولا هديت في هذا الموضع؛ لانه ذكر الضلال والتثبيت منه في موضع اخر، فانظر كيف ذكر ذلك، وكيف قال ومن فعله، فقال سبحانه: ?يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء?[ابراهيم:]، كل هذا التثبيت والضلال لم يكن الا مادة وزيادة للمءمنين، وحربا ونقمة للظالمين، الا تري كيف يقول: ?الذين امنوا? ولم يقل: الذين ظلموا؛ غير انه لم يثبت الا المءمنين والمستحقين اسم الايمان بعملهم، ولم يضل الا الظالمين المستوجبين اسم الضلالة بفعلهم.

 ويخبر سبحانه عن قدرته في خلقه، وانه اراد هدي المءمنين وثبتهم، وانه لا يغلبه شء من جميع الاشياء اذا اراده من جهة الجبر والقسر لاهله؛ لكن الله سبحانه اخبر عن قدرته في خلقه، وانه لو اراد ان يضلهم او يهديهم جميعا لكان ذلك غير غالب له، غير انه لم يرد ذلك، الا من جهة التخيير منهم والاختيار لعبادته والرغبة فيما رغبهم فيه والوقوف عما حذرهم منه، وليخبر الجهال ان ما كان من العباد من الضلال والعمي لو اراد ان لا يكون لامكنه ذلك، وان قدرته تبلغ كل شء.



  AUTO مزاعم المجبرة

 وانما قوله: ?يضل من يشاء ويهدي من يشاء? خبرا عن نفسه، واثباتا له القدرة علي كل شء، لكي لا يظن جاهل ان الله عاجز عن ان يمنع الضلال من الضلالة؛ لان في الناس متجاهلين كثيرا، الا تري الي قوله سبحانه، يحكي عن الجهال اذ قالوا: ?ان الله فقير ونحن اغنياء?[ال عمران:]، فاراد سبحانه ان يثبت الحجة لنفسه علي الجهال الذين يقولون مثل هذه المقالة فيه.

 واحتجوا ايضا بقول الله سبحانه: ?وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله?[يونس:]، فصدق الله عز وجل، لولا انه اذن بالايمان وخلي بينهم وبينه، ما عرفوه، ولا دلهم عليه، ولا امرهم به، ولا ارسل اليهم المرسلين حتي بينوا لهم فضله وشريف منزلته، فاي اذن اكبر او فعل اخطر مما فعل الله بهم، الا تري الي قوله: ?وانيبوا الي ربكم واسلموا له?[الزمر:].

 واحتجوا ايضا بقوله عز وجل ذكره: ?كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون? [يونس:]، فصدق الله العظيم، لقد علم منهم انهم لا يءمنون اختيارا منهم ومحبة للفسق، ولو انهم كانوا عنده مطيعين لا مستحقين للفسق ما سماهم به، وانما حقت كلمته عليهم بعد فسقهم وصدهم عن امره ونهيه، وبعد الكفر منهم، لا الابتداء منه لهم، الا تري الي قوله: ?حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا?، ولم يقل سبحانه: علي الذين امنوا؛ ولا: علي المسلمين؛ وانما معني: ?حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا?، اي وجب عليهم حكمه ووعيده، وقوله: ?انهم لا يءمنون? اختيارا منهم للكفر ومحبة له، وانه قد حكم عليهم بالفسق لما فسقوا وخالفوا عن امره ونهيه.



 واما قوله: ?ادخلوا في السلم كافة? [البقرة:]، يعني بكافة: جميعا، فاذا كان امره للجميع فكيف يدخل قوم في السلم قد ادخلهم فيه؟ وكيف يامر قوما بالدخول فيه، وقد منعهم؟ هذا فعل متلعب عباث، لا ينفذ له امر في شء مما يامر به، ولا مما يريده، فتعالي الله عن ذلك احكم الحاكمين.

 ثم احتجوا بقوله سبحانه: ?واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون?، وجهلوا ما قبل ذلك من قوله: ?افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم?[الجاثية:]، فصدق الله عز وجل؛ لم يضله حتي اتخذ الهه هواه وعبده من دون الله، وعلم ذلك منه ومن فعله، فاضله الله بعد ما فعل وبعد ما كان منه، ولعلمه انه لا يءمن ولا يدع ما هو عليه من الكفر، فهذا معني علم الله به، لم يدخله العلم في شء، ولم يحل بينه وبين شء، وانما هو اخبر باضلاله له. والاضلال من الله انما هو في اهماله وترك تسديده، وتوفيقه للخير، الا تري كيف يقول سبحانه في موضع اخر: ?سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون?[البقرة:]، وذلك لعلمه سبحانه انه قد استحوذ عليهم ابليس واحبوا ما هم فيه من الكفر والضلال حتي لم يتلفتوا الي شء مما يوعظون به، ولا تعمل فيهم الموعظة، ولا يتدبرون ما هم عليه من الكفر الذي قد دخل في قلوبهم، فسواء انذرتهم ام لم تنذرهم، او وعظتهم ام لم تعظهم لا يءمنون، اي لا يصدقون بشء مما تدعوهم اليه ولا يخافون مما تخوفهم منه، قد اعمت حلاوة الكفر ابصارهم، واصمت اسماعهم، وختمت علي قلوبهم حتي منعت حلاوة الموعظة ان تصل او تدخل في قلوبهم، او يلتفتون الي شء مما يعظهم به محمد صلي الله عليه واله وسلم.



 واحتجوا ايضا بقوله: ?ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها?[الحديد:]، وتاولوا في ذلك باقبح التاويل، ولم يتدبروا الاية فيصح لهم فساد تاويلهم، وزعموا ان المصيبة هي الكفر وغيره من اعمال الاثم، وليس ذلك كذلك؛ لان اخر الاية يدل علي غير ما تاولوا وقالوا، وانما اراد بقوله سبحانه: ما اصاب الناس في الارض من مصيبة، ولا اصابتكم في انفسكم، الا وقد علم الله ذلك من قبل ان يبرا النفس، وهو خلقها برءها، فعني ما في الدنيا من الافات التي تقع في الاموال والثمار وغيرها من المصيبات التي يكثر شرحها، ولم يرد بذلك سبحانه الايمان والكفر والعصيان. ولو اراد سبحانه، ما تاوله الجاهلون من الجبر علي الايمان والكفر، ما قال: ?وبشر الصابرين?، وكيف يكون كافرا وفاسقا من كان محسنا صابرا، ومبشرا بالخير؟ الا تري الي تصديق ما قلنا في تمام الاية حين يقول: ?لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم?[الحديد:]، فصح عند كل فهم انه انما اراد بهذا القول محن الدنيا وبلواها، وفرحها وحزنها، وكثرة المال ونقصانه، وزكاة ثماره، ولو كان مراده عز وجل بهذا القول الكفر والايمان لم يقل: لا تاسوا علي الايمان ان فاتكم ولا تسروا به ان نلتموه، ولا تفرحوا بفوات الكفر لكم، فاي سرور يسر العبد اذا لم يسره الايمان؟ واي فرح اعظم منه علي العبد واحلي من فوات الكفر له وتخلصه منه؟ والحجة في هذا نفسه قول من قال بما ذكرناه، ولم يقل: الذين اذا اصابهم الايمان والكفر فقالوا: انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون. فبهذا علمنا ان المعني هو ما ذكرنا من محن الدنيا وافاتها، ولو كان علي ما تاوله الجاهلون ما سمي مصيبة، ولا امرهم بالصبر عليه للعلة التي شرحت لك، كيف يجوز ان يامرهم بالصبر علي الكفر  ويبشرهم بالثواب؟! هذا احول المحال.

 واحتجوا ايضا بقوله: ?الا ان يشاء الله? [الانسان:]، فصدق الله، لولا انه يشاء لهم التعريف بالايمان والكفر، ودلهم علي ما عرفوه فعرفهم به، وارسل اليهم المرسلين وحضهم علي اتباعهم، ما عرفوا الايمان من الكفر، والرضي من السخط، ثم قال في ذلك: ?يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم?[النساء:]، فهذه ارادة الله ومشيءته في خلقه، لا ما قال به الجاهلون.



 ومما احتجوا به ايضا: ?فمنهم شقي وسعيد?، فتاولوا ذلك علي احكم الحاكمين باقبح التاويل، ولعمري لو نظروا ما في الاية من قبل هذا الكلام لاسفر لهم الامر ولعرفوه. الا تري كيف يقول سبحانه: ?يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد?[هود:]، يخبر عز ذكره ان ذلك الشقاء والسعادة انما تكون في ذلك اليوم يعني يوم القيامة لا ايام الدنيا، ولعمري ان يوم القيامة ليوم التغابن والحسرة والندامة، فمنهم ذلك اليوم شقي وسعيد؛ شقي قد شقي بعمله وبما وقع عليه من حكم الله له بالعذاب، وسعيد قد سعد في ذلك اليوم بعمله وبما قد حكم الله له به من الثواب. والشقي اشقي الاشقياء من شقي في ذلك اليوم، والسعيد اسعد السعداء من سعد في ذلك اليوم. وانما اخبر الله سبحانه عن شقاءهم وسعادتهم في ذلك اليوم، لا في الدنيا، الا تري كيف يقول: ?ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود?[هود:]، يعني يوم القيامة، ولو كان الامر علي ما ظنوا لكانت المخاطبة عند اهل اللسان والمعرفة علي غير هذا اللفظ، وكان اسم الشقاء والسعادة قد انتظمهم قبل ذلك اليوم، وكانوا مستغنين عن ارسال الرسل اليهم، وانزال الكتب عليهم، ولم يكن لله سبحانه عليهم حجة اذ كان المشقي لبعض والمسعد لبعض، والمدخل لاهل الشقاء في المعصية، ولاهل السعادة في الطاعة. هذا اقبح ما نسب الي الله وقيل به فيه، فنعوذ بالله من الضلالة والعمي، ونساله الرشد والهدي.



 ومما يحتجون به ايضا، قول الله سبحانه: ?ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين?[السجدة:]، يقول: بفعلهم وعملهم حق عليهم قولي وثبتت عليهم حجتي ووقع بهم العذاب؛ لان قولي وحكمي بالعذاب قد سبق مني علي من عصاني، ثم قال: ?فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون?[السجدة:]، فصدق الله عز وجل، لو شاء ان يهديهم جميعا من جهة الجبر لهم لفعله ولم يغلبه ذلك، ولكن لم يشاه سبحانه الا بالتخيير والاختيار؛ لانه لو جبرهم علي ذلك وادخلهم فيه غصبا كان المستوجب للثواب دونهم. الا تري الي قوله في اخر الاية متبرءا من فعلهم: ?وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون?، ولم يقل: بمشيءتي لكم، ولا: بقضاءي عليكم، ولا بارادتي فيكم، ولا: بادخالي لكم في القبيح من الفعل. فافهم، وفقك الله، ما شرحت لك.

 والنسيان من الله، هو: الترك لهم والامهال، تقول العرب: نسيت الشء ونساته اي: تركته ولم افعله.

 ومما يحتجون به ايضا قول الله سبحانه: ?ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين?[يونس:]، فصدق الله، لو شاء ذلك لامكنه ان يكرههم علي الايمان ان شاءوا او ابوا، ولم يكن ذلك بغالب له، ولا ما هو اعظم منه؛ اذ كان ذلك معجزا وغالبا لمحمد صلي الله عليه واله وسلم، لا يقدر علي ذلك منهم، ولا يمكنه فيهم، فاخبر الله سبحانه ان ما لا تقدر عليه لو اراده هو من جهة الجبر والاكراه، لامكنه، ولكنه لم يرده الا من جهة التخيير منهم والاختيار والرغبة لما استوجبوا بذلك الفعل بثوابه وعقابه. فافهم ذلك وميزه ان شاء الله.



 ومما يحتجون به قول الله سبحانه: ?قل كل من عند الله? [النساء:]، فصدق الله عز وجل في قوله، غير انهم لم يفهموا التاويل؛ لانه يقول سبحانه: ?وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم?[ال عمران:]، وليسوا من اولءك. وانما اراد الله عز وجل ان ينقض علي الكفار قولهم لانه انما كان الكفار اذا اصابهم مما يحبون من جميع الخير مثل: الخصب، وزكاء الزرع، وكثرة النسل، ابتداء لهم من الله بالاحسان والمن، وتوكيدا للحجة عليهم والانعام، قالوا: هذا من عند الله؛ واذا اخذهم الله بشء من فعلهم، وخبث نياتهم، وعظم جرمهم، واكذابهم لمحمد صلي الله عليه واله وسلم ولما جاءهم به، وابتلاهم الله بنقص الخصب، وقلة المطر، والزرع، والنسل، قالوا: شءم محمد، ومن معه. فاخبر الله سبحانه ان هذه الزيادة والنقصان في جميع ما ذكرنا من الله فقال: ?كل من عند الله?، ثم شرح ذلك مبينا للخبر: ?فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك?[النساء:، ]، يقول: ثواب من الله سبحانه لكم علي ما كان من الطاعة، وخزي وعقاب منه سبحانه لكم علي ما كان من انفسكم من المعصية والعمل القبيح، وترك الاءتمار لامره، فيقول: ما اصابكم من الزيادة فيه والصلاح فمن نعم الله عليكم وتفضله واحسانه اليكم، وما اصابكم من نقصان ذلك وفساده فمن قبيح اعمالكم وسوء نياتكم، واصراركم علي المعاصي، وانما دخل عليكم من انفسكم لما فعلتم ما فعلتم حتي وجب الشنان عليكم بذلك الفعل من الله سبحانه، وهذا تفسير ما جهلوا من ذلك.



 ومما يحتجون به ايضا، قول نوح عليه السلام لقومه عندما جادلهم في الله، فاكثر، فقالوا: ?يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين?[هود:]، فقال نوح عليه السلام: ?انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون?[هود:، ]، يقول لهم صلي الله عليه: ان جدالي ونصحي لا ينفعكم اذا جاءكم عذاب ربكم ونزل بكم؛ لانه لا يرد عذاب الله سبحانه اذا نزل بقوم، وهي سنته في الذين خلوا، لا يقبل توبتهم اذا نزل العذاب بهم. وكذلك اذا اراد الله ان يغويكم؛ فالاغواء من الله العذاب، فيقول: لا ينفعكم نصحي اذا نزل بكم اغواء الله وهو عذابه، كما قال عز وجل في موضع اخر: ?فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا?[مريم:]. ولم يرد نوح عليه السلام بالاغواء ما تاوله الجاهلون من الضلال لهم وامدادهم بالغي والتمادي والكفر، وانما اراد بالاغواء العذاب النازل  ثم كذلك الاغواء في جميع السن العرب: لقيت غيا، اي عذابا وبغيا، ولقي فلان غيا  كل هذا تحذير لهم لنزول العذاب بهم، وانه لا تنفعهم نصيحة اذا نزل العذاب بهم، لم يصرف عنهم، كذلك قال الله سبحانه: ?فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون?[غافر:]. وكثير مثل ما ذكرنا في القران مما احتجوا به وتاولوه علي غير ما انزل الله، وفي فساد ما افسدنا عليهم من تاويلهم فيما ذكرنا واحتججنا عليهم به ما يغني عن كثير من حججهم وقبيح تاويلهم وباطل قولهم.



  AUTO ما يستدل به اهل العدل علي اهل الجبر

 وقد قال الله سبحانه محتجا علي من نسب مثل ما نسبوا اليه في كثير من القران، وفي مواضع هي اكثر مما احتجوا به وتاولوه، فقال سبحانه: ?ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون? [النحل:].

 وقال عز ذكره مكذبا للمشركين ولمن قال بقولهم، ومحتجا عليهم ومخبرا بافكهم وعوارهم: ?واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون? [الاعراف:].



 ثم قال عز ذكره: ?وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون? [التوبة:]، ينفي عن نفسه عز وجل ما اسندوا اليه من خلقهم شقيا وسعيدا، ومن ان يضلهم بعد ان كان منه من الابتداء لهم بالاحسان والدعاء، والدلالة علي الهدي، وعلي ما يحب وعلي ما يكره، وما يحذرون، وما يتقون؛ فاذا تبين لهم ذلك، فصدوا عنه حقت عليهم كلمة الضلال، وحاق بهم الاضلال من الله بذنوبهم ودنء فعلهم. ثم نسب من نسب اليه هذا القول وقال به عليه الي قول الذين اشركوا: ?سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين?[الانعام:، ]، يقول: مثل هذا القول قاله الذين من قبل هءلاء حتي نزل باسنا وذاقوه، وذلك انهم كانوا يعملون الخباءث والمعاصي، فاذا نهوا عنها وقال لهم انبياءهم ومن يتبع الانبياء: لا تفعلوا، ولا تعصوا ربكم؛ قالوا: لو شاء ما اشركنا، ولكنه ادخلنا في المعصية وقضاها علينا؛ فاخبر الله عز وجل ان ذلك ليس كذلك، وانهم كانوا في ضلال وتكذيب لمن يقول لهم: ان الله لم يامرهم ولم يقض عليهم بالمعصية؛ حتي ذاقوا باسه وهو عذابه. وتبرا من ذلك، وعلم انه لو كان شاء لهم الاشراك ما نزل بهم باسه. ثم قال محتجا عليهم: ?هل عندكم من علم فتخرجوه لنا?، يقول: من علم عن الله فبينوا لنا ان هذا الفعل والقول والمشيءة من عند الله. ثم قال مكذبا لهم ايضا: ?ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون?[الانعام:]، يقول: ان يتبعون الا اهواءهم بما  يظنون، وان هم الا يخرصون، اي يكذبون في قولهم علي انه شاء لهم ومنهم الكفر، وانه لو شاء ما اشركنا، ولكنه ادخلنا فيه ومنعنا من الدخول في الطاعة. ثم قال: ?فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين?[الانعام:]، يقول: فلله الحجة بما قدمه اليهم ودعاهم اليه، وانذرهم علي السن رسله صلوات الله عليهم. ثم قال: ?فلو شاء لهداكم اجمعين?، يعني يجبركم جميعا علي الهدي، ولكنه لم يشا ذلك الا بالتخيير منكم والاختيار له، وكذلك ارسل اليكم الرسل، وامركم بطاعتهم وحذركم معصيتهم، ولو شاء لكم الايمان بالجبر منه والاكراه والمنع لكم ما احتاج ان يرسل اليكم رسله ولا يدعوكم الي طاعته؛ لانه اذا اجبركم علي ما يريد ولم يمكنكم ولم يفوضكم ولم يجعل لكم ارادة ولا قوة ولا استطاعة فهو الذي يجبركم علي ما يريد، ولا خيار لكم ولا حاجة له ولا لكم الي الرسل، ولا الي الدعاة؛ لانه قد اشرككم فيما يريد من خير وشر، ومن كانت هذه حاله فانه لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، غير ملوم في عمل الشر، ولا محمود في عمل البر ولا حجة عليه؛ فان عذب علي قبيح فقد ظلم، وان اثيب فلم يستاهل ثوابا علي جليل الطاعة، وليست هذه الصفة من صفة الحكماء.



 الا تري الي قوله: ?وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون?[الذاريات:، ]، فاخبر سبحانه انه لم يخلقهم الا لعبادته، ولم يخلقهم لمعصيته، ولم يشق ولم يسعد ولم يجبر، ولم يطبع احدا علي شء من هذا، ولم يسم مءمنا ولا كافرا الا بايمانه وكفره وفعله، لا بخلقه عز وجل؛ لانه ليس بظلام للعبيد. ولو طبعهم علي شء من هذا كان المحسن غير محسن، والمسء غير مسء؛ لان كل من فعل به شء وادخل فيه غصبا كان غير محمود عليه، ولا مذموما فيه، وكان المحسن ليس باحق باسم الاحسان من المسء، ولا المسء باحق باسم السواية من المحسن، والتبس الامر فيما بينهما، وامكن لكل ان يدعي ما احب؛ لو قال المسء: انا محسن؛ لامكنه ذلك، ولما عرف المسء من المحسن علي قولهم وقياسهم.

 ثم قال سبحانه: ?ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به? [النساء:]، يقول: ?يعمل?، ولم يقل: عملت به وقضيت عليه؛ وانما كان اهل الكتاب، يعني اليهود وغيرهم من اهل الكتاب يقولون: ليس يعذبنا الله، نعمل ما شءنا، نحن ابناء الله واحباءه، فاكذبهم الله واعلمهم وغيرهم انه لا يظلم احدا، وانه من عمل شيءا جزي به.

 ثم قال سبحانه: ?الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار?[ابراهيم:]، يقول: بدلوا ما انعم الله به عليهم من ارسال الرسل والدعاة، والدلالة علي الخير كفرا بذلك، اي جحدوا به، ودعوا الناس الي المعصية والكفر به واحلوهم.



 ثم قال مخبرا لهم محتجا عليهم: ?ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن? [الانعام:]، والله اعدل واحكم من ان ينهي عن شء وهو منه، او ينهي عبدا عن شء قد اراده، او عن شء لا يقدر علي عمله او علي الخروج منه، او يامرهم بشء لا يمكنهم الدخول فيه، ولم يكلف الله عباده الا ما يقدرون عليه ويطيقونه برحمته ورافته وفضله، وكل ما نهي الله عنه فليس منه ولم يشاه، الا تري الي قوله عز وجل: ?ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم?[الزمر:]، معني الكفر هاهنا: الجحود له ولنعمه وفضله عليهم الذي ابتداهم به، وان يشكروا اي يطيعوا فيعملوا بطاعته يرضي ذلك الفعل منهم ويثيبهم عليه.

 ثم قال ايضا: ?واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي? [فصلت:]، يخبر عز ذكره، ويبين ان الذنوب من العباد بالاختيار والاستحباب منهم، وانه قد هداهم فاستحبوا الكفر واثروه علي ما فعل بهم من الهدي، ثم قال: ?والذي قدر فهدي?[الاعلي:]، اي ابتدا الخلق بما ذكرنا من الدلالة لهم علي الخير والهدي.

 ثم قال عز وجل لنبيه عليه السلام متبرءا من الضلالة مسندا لها اليهم: ?قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب?[سبا:]، معني ذلك: ان ضللت فانما اضل من نفسي، (علي) تقوم مقام (من)؛ لان حروف الصفات يخلف بعضها بعضا، وهذا كثير في اشعار العرب، قال الشاعر:

 لدي لجج خضر لهن نءيج

 شربن بماء البحر ثم ترفعت  يريد: من لجج؛ فجعل مكانها: (لدي)، وكذلك حروف الصفات يخلف بعضها بعضا. افتري محمدا يضل من نفسه ويهتدي من الله، وهذا الخلق يضلون من عند الله؟ معاذ الله !! كيف ننسب هذا الفعل القبيح والاسم الي الله، والظلم ونبرء منه انفسنا، والله عز وجل يقول: ?ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون?[الاعراف:].

 ثم قال عز وجل: ?قل امر ربي بالقسط? [الاعراف:].



 وقال: ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه? [الاسراء:]، ولم يقل: وقضي ربك ان تكفروا به وتعبدوا سواه من الحجارة والنار وغيرهما من المعبودات، فكان امره وقضاءه ومشيءته ان لا يعبدوا غيره، بالتخيير من العباد لا من جهة الجبر لهم علي تركها، فقال: ?ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا?[الاسراء:]، ثم قال ايضا: ?ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا?[الاسراء:]، ثم قال عز وجل: ?ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق?[الاسراء:]، ?ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن?[الاسراء:]، ثم قال: ?ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا?[الاسراء:]، ثم قال: ?ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا?[الاسراء:]، افتري الله سبحانه قضي ان يجعل معه الها اخر ورضي ذلك او اراده او شيءا مما ذكرنا من قتل المشركين اولادهم، ثم عظم ذلك وذم عليه فاعله اشد الذم، ورضي بالزنا ثم قال: ?انه كان فاحشة وساء سبيلا?، وبقتل النفس بغير حق، او باكل مال اليتيم، او الكذب، ثم قال: ?كل اولءك كان عنه مسءولا?. فان كان قضاه سبحانه، فكيف يسالهم عن شء هو فعله بهم؟ وان كان منهم فالسءال لازم لهم والحجة عليهم. وان كان منه، فكيف يسالهم عن فعله؟! هو سبحانه اعلم بما يفعل بهم منهم بانفسهم.



 انظر الي تبيان ذلك، كيف يقول: ?وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا? [الكهف:]، افتري الله، سبحانه وتقدست اسماءه، قضي وامر وشاء واراد ان يقول الجاهلون: انه اتخذ ولدا؛ ثم قال: ?كبرت كلمة تخرج من افواههم?؟ فكيف تكون كبيرة وهي قضاءه وامره؟ ثم قال: ?ان يقولون الا كذبا?، فكيف يقضي عليهم سبحانه بالكذب او يكذب نفسه؟ تعالي عن اكذاب نفسه وظلم عباده، فهو يتبرا منه وينسبه الي عباده. ثم قال لنبيه عليه السلام عندما عظم اشراكهم عنده: لعلك باخع نفسك ان لم يءمنوا، فلا تفعل بنفسك ذلك، فانا قادرون علي جبرهم وقسرهم علي الايمان.



 ثم قال: ?وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها? [الكهف:]، فقال مفوضا اليهم: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?، افتراه قال هذا القول، وقد منع الكافر من الدخول في الايمان، وحال بين الفريقين، وبين المشيءة والاختيار لانفسهم، ثم قال ساخرا منهم مستهزءا بهم: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?؟ معاذ الله ما كان ربي بظلام للعبيد؛ لكن مكنهم واعطاهم من القوة والاستطاعة ما مكنهم به من الايمان والكفر، ورغبهم وحذرهم ومكنهم وفوضهم، ثم قال حينءذ: من شاء الكفر فقد جعلت السبيل اليه، ومن شاء الايمان، فقد جعلت له الطريق. ثم اعلمهم ان الكفر ظلم لانفسهم، وانه قد اعد للظالمين نارا احاط بهم سرادقها، زيادة لهم في الوعيد علي معاصيه، ثم قال: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا?[الكهف:]، فاخبر انه لا يضيع اجرهم اذا عملوا حسنا، ترغيبا منه لهم بالوعد علي طاعته، وترك معصيته، ولو كان قضاه عليهم، ما قال: عملوا؛ لانهم مجبرون علي ذلك الحسن، ومن جبر علي شء فغير محمود فيه، ولو كان ذلك كذلك لم يقل: ?انا لا نضيع اجر من احسن عملا?، كيف يكونون احسنوا عملا، وهو المحسن بهم والحاتم عليهم، ثم ما اقبح ما اسند اهل هذا القول الي الله سبحانه.

 ثم قال: ?ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر? [النور:]، فاخبر سبحانه ان الفحشاء والمنكر من الشيطان، وتبرا منهما ونسبهما الي غيره، ووعد من اتبعه العذاب، فالله يبرء نفسه من كل ظلم وفحشاء ومنكر وباطل واضلال، والجاهلون يلزمونه ذلك.



 وقال: ?ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا? [الفرقان:]، كل هذا يخبر عنهم بالقدرة علي المعصية والفعل لها، وان ذلك ليس منه ولا اراده؛ لانه اكرم من ان ينهي عن شء وهو يريده، او يامر بشء وهو يريد غيره، او يحمل العباد عليه. وكل ما نهي الله عنه فليس منه، وكيف يكون منه ما نهي عنه؟ هذه صفة اللعابين، تعالي الله عنها علوا كبيرا.

 وقال مخبرا ومخيرا: ?من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون? [النمل:، ]، فاخبر سبحانه انه يجزيهم بفعلهم في الحسنة والسيءة، لا بفعله بهم وقضاءه عليهم، وان ذلك منهم وفيهم، الا تري كيف يقول: ?هل تجزون الا ما كنتم تعملون?؟ اي لم يظلمكم ولم يجزكم الا بعملكم لا بغيره، توفيقا منه لهم، وتبريا من الظلم اليهم. فلو كان قضي ذلك عليهم لما كانت عليهم حجة ولا تبرا سبحانه من فعله ونسبه اليهم، اذ كان ذلك اكبر الظلم لهم، تبرا الله عن ذلك، ولم ينزهوه عنه، فقد ظلموا انفسهم.

 ثم قال ايضا: ?من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون? [القصص:]، وهذا ايضا القول فيه كالقول في الذي قبله.

 ثم قال: ?ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون? [العنكبوت:]، يقول: ام حسب الذين يعملون المعاصي انهم يغلبون ويسبقون الي العمل بها، ولو شءنا ما سبقونا اليها ولا فاتونا بها، فكل هذا يعلم انه برء من افعال العباد، وانها منهم بغير امر له الا بما فوض اليهم، ومكنهم وخيرهم.



 ثم قال لا شريك له: ?ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين? [العنكبوت:]. وقال: ?من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون?[الروم:]، فانظر كيف تبرا في جميع الحالات من اعمال العباد، يخبر انها منهم لا منه، وانه يجزيهم بفعلهم وعملهم، لا بقضاءه ولا بفعله، ولا شء كان منه مدخلا لهم في شء من هذه الاعمال.

 وقال في قصة لقمان صلي الله عليه: ?ان الشرك لظلم عظيم? [لقمان:]، افتري الله سبحانه استعظم الشرك وهو منه، وقد قضاه وقدره وحتم به علي فاعليه، واستعظمه منهم وهو قضاه عليهم، وحتمه في رقابهم، وادخلهم فيه، يا سبحان الله!! ما اقبح هذا من القول والصفة في بني ادم، فكيف في الحكم العدل؟

 وقال: ?لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر? [المدثر:]، افتراه لم يجعل فيهم مقدرة علي التقدم ولا علي التاخر، وهو يقول: ?لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر?.



 ثم قال: ?ونبلو اخباركم? [محمد:]، وقال: ?لننظر كيف تعملون? [يونس:]، فلو كان الامر علي ما يقول الجاهلون ما كان اليهم تقدم ولا تاخر، ولا احتاجوا الي بلوي ولا لينظر عملهم. فكان بكل ما يدخلهم فيه عالما انهم لا يقدرون علي غيره. واي مشيءة لهم حين يقول: ?لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر?؟ وكيف لهم بالتقدم والتاخر وقد منعهم من ذلك، وحال بقضاءه وحكمه عليهم بينهم وبين ما امرهم به من التقدم والتاخر؟  ومعني: ننظر، اي: نحكم عليكم بما يكون من خبركم  وكتاب الله كله علي ما ذكرت من ثواب الله لعباده، وعقابه لهم كل ?بما كانوا يعملون?، و?بما كانوا يكسبون?، وبما ?كانوا يجحدون?، و?بما كانوا يصنعون?، لم يقل عز وجل في شء منه: بقضاي عليكم، ولا بمشيءتي ولا بارادتي، ولا بقدرتي فيكم، ولا بادخالي لكم في الطاعة، ولا باخراجي لكم من المعصية. كل هذا بين ان ثوابه وعقابه علي عملهم، والكتاب كما قلنا يصدق بعضه بعضا، ليس من كتاب الله شء ينقض شيءا؛ لانه من حكيم عليم، ولولا ذلك لكان فيه الاختلاف، كما قال سبحانه: ?ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا?[النساء:].

 ثم قال: ?قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها? [الشمس:]، فكيف يقضي بالفواحش، ثم يقول: ?قد خاب من دساها?؟ افتراه خيب نفسه؟! تعالي عن ذلك علوا كبيرا!



 ثم قالوا: ?ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار? [ص:]، وتعالي عن ان يقول هذا لنفسه، ولكن قدمه شياطين الانس والجن، الا تري الي قوله: ?ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا?[الاحزاب:]، اعترافا منهم بذنوبهم، وان عملهم وما نزل بهم من العقوبة كان بطاعتهم لسادتهم وكبراءهم، ولم يقولوا  وقد احتاجوا الي الحجة لعظم ما نزل بهم : ربنا اطعناك واتبعنا قضاءك وامرك، وما قدرت لنا. ولو كان ذلك ما تركوا قوله لما لهم فيه من الحجة علي الله سبحانه. والسبيل فهو سبيل القصد والخير، الا تري كيف يقول: ?انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا? [الانسان:]، يقول: دللناه علي سبيل الخير، فان شكر فذلك واجب عليه ولنفسه يعمل ويمهد، وان كفر بما قلنا به فذلك راجع ضرره عليه، وان الله غني حميد عن شكره، وانما ثواب شكره راجع عليه، ونافع له.

 وقال سبحانه: ?ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين? [فصلت:]، افتري الله سبحانه اراد بهذا القول نفسه ان كان في قولهم هو المضل لعباده؟ سبحانه وتعالي عما يقول الجاهلون علوا كبيرا. ما افحش ما يسندون الي الله!!



 الا تري الي ما يقول ادم عليه السلام، عند ما كان منه: ?ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين? [الاعراف:]، افتري ادم عليه السلام استغفر ربه من قضاءه عليه وقدره وحتمه لمعصيته عليه ام من ذنب عمله هو من نفسه، والله برء منه؟ او تري ان الله نهاه عن اكل الشجرة، وقد قضي عليه اكلها وحتمه في رقبته. ولو كان ذلك كذلك ما اقر عليه السلام علي نفسه بالخطيءة، ولقال: هذا قضاءك علي ومشيءتك، وانما اخطات واكلت من الشجرة، ولولا قضاءك ومشيءتك ما قدرت علي اكلها، فلعلمه بالله اقر صلي الله عليه ان الخطيءة كانت منه، وبرا ربه منها، تعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا. وكذلك قال موسي عليه السلام لما وكز الرجل فقضي عليه، فقال موسي عند ذلك: ?هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين? [القصص:]، ولم يقل: هذا من قضاء الله علي، ولا من تقديره في، ولا من اضلاله لي، فبراه سبحانه من ذلك، ونسبه الي الشيطان والي نفسه، فقال: ?رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي?[القصص:]. فهذا قول انبياء الله يلزمون انفسهم الخطايا، ويبرءون من ذلك خالقهم، والجهال يبرءون انفسهم من ذلك ويلزمون الذنوب خالقهم.

 وانظر الي قول الله سبحانه: ?حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين? [الزخرف:]، افتري الله سبحانه يعني نفسه بذلك ام يعني مجترم الذنب؟ تعالي الله من ان يضل احدا او يكون له احد قرينا.



 ثم اخبر عن كفرهم وقولهم الكذب علي الله، وانه غير راض بذلك، فقال: ?الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله وانهم لكاذبون? [الصافات:]، افتري الله امرهم بالكذب عليه وقضاه عليهم ثم تبرا من شء هو فعله، ورمي به غيره سبحانه؟ الا تري كيف يقول عز وجل: ?ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا?[النساء:]، افتري الله عز وجل بهتهم بما لم يفعلوا، وظلمهم بما لم يعملوا، ووصف نفسه باحتمال البهتان والاثم المبين؟ كذب من قال علي الله بهذا القول.

 وقال تقدست اسماءه: ?انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل? [الزمر:]، فبين لهم انه برء من فعلهم، وانه انما يجزيهم بما يكون فيهم بعد التبيين لهم، والترغيب والتحذير: ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم ?[الانفال:]، اي من اهلك نفسه بالمعصية بعد ما عرفها فهو الهالك المهلك لها؛ لانه مدخل لنفسه فيها، ومن احياها بالطاعة فقد عرف طريق الطاعة بما قلناه من تعريف الله لهم الطريقين، وهدايته لهم النجدين، لكيلا يكون لاحد علي الله حجة.

 ثم قال عز وجل: ?لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري? [طه:]، افتراه يعني نفسه بهذا السحت؟! ثم قال: ?ولا تقولوا ثلاثة?[النساء:]، افتري الله نهاهم عن قبيح اللفظ به وهو امرهم به؟ وكره منهم ان يقولوا: ?ثالث ثلاثة?[الماءدة:]، وهو قضاه عليهم وشاءه منهم، واراده لهم؟! جل الله عن هذه الصفة المشبهة لصفات اللعابين المتلعبين.



 وقال ايضا لنبيه عليه السلام: ?لم تحرم ما احل الله لك? [التحريم:]، افتري النبي صلي الله عليه واله وسلم، حرم ما امر الله بتحريمه، وقدره عليه وقضاه له ثم يستخبره عن ذلك التحريم فينهاه عنه ويعاتبه فيه، ويعيبه عليه، وهو الذي ادخله فيه وقضاه عليه؟! معاذ الله ان يكون هذا ابدا، لكن هذا التحريم كان من فعل محمد لا من فعل الله. الا تري الي امر الله سبحانه له بترك ما لم يرضه من فعله في ذلك، وامره ان يرجع الي ما احل له، ويكفر يمينه، فقال: ?قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم?[التحريم:].



 ثم قال سبحانه: ?وقال قرينه هذا ما لدي عتيد القيا في جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب? [ق: ]، ثم قال سبحانه: ?قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد?[ق: ]، وقال: ?الذي جعل مع الله الها اخر?، افتري الله سبحانه الذي اضله وامره ان يجعل معه الها اخر ثم يقول ?القياه?، يعني: الضال والمضل؟ افتراه اراد بهذا نفسه؟ اذ كان في قولهم انه المضل لهم والمدخل لهم فيما دخلوا فيه من خير وشر، فكيف وقد تبرا في اخر الاية، فقال: ?لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد?، ولم يقل سبحانه: لا تخاصموني ولا تحتجوا علي؛ لانهم لم ينسبوا اليه شيءا من الظلم ولا من الضلال لهم، ولا من ادخالهم في شء مما نهاهم عنه، وانما نسب ذلك بعضهم الي بعض. ولو نسبوا اليه كانت الخصومة معه لا مع غيره، وكانت الحجة لهم، والقول عليه؛ الا تري الي قول المذنب الذي جعل مع الله الها اخر كيف يلزم الذنب غير ربه؟ وكيف لم يقل: امرني ربي ان اجعل معه الها غيره؟ ثم قال: ?كل كفار عنيد مناع للخير?، افتري ان هذه الصفات القبيح وصف الله بها نفسه؟! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا!!



 ثم قال سبحانه: ?وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم?، افتري الله سبحانه اراد بذكر الشركاء غيره من المغوين ام نفسه بهذا التزيين؟ فان كان شركاءهم هم غيره، فقد برا نفسه سبحانه ان يضل ويزين شيءا (من المعاصي لاهلها، وان كان هو الشركاء فقد عني اذا نفسه) بهذا القول، وهذا غير معروف في اللغة، يذكر غيره ويخاطبه وهو يريد بالذكر نفسه، هذا محال في القول لا يقبله العقل.

 وانظر الي قوله فيما يحكيه عن الهدهد، فقال: ?وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل? [النمل:]، ولم يقل زين الله لهم السجود للشمس، ولا انه صدهم عن السبيل.



 وكل نبي او غيره ممن عقل يبرء الله سبحانه من الذنوب ويستغفره منها، ويسند الخطا فيها الي نفسه، الا تري الي قوله سبحانه لموسي صلي الله عليه: ?اذهب الي فرعون انه طغي فقل هل لك الي ان تزكي واهديك الي ربك فتخشي فاراه الاية الكبري فكذب وعصي ثم ادبر يسعي فحشر فنادي فقال انا ربكم الاعلي فاخذه الله نكال الاخرة والاولي? [النازعات:]، افتري الله تبارك وتعالي الذي اضل فرعون وادبره عن الطاعة، ومنعه ان يتزكي، وامره بالتكذيب والعصيان، وان يدعي انه الله الاعلي، وقد فطره الله علي ذلك وحمله عليه، ثم ارسل اليه موسي صلوات الله عليه، يدعوه الي ان يهتدي ويتزكي، وقد منعه منهما، وفطره علي غيرهما، وحال بينه وبين العمل بهما، ثم يرسل اليه من ارسل، وانزل به العذاب عندما كان من سعيه في طاعة الله وامره؟ هذا اكبر الظلم واقبح الصفة في المخلوقين، تعالي الله عما اسند اليه الجاهلون من هذه المقالة الفاسدة الضالة. الا تري الي قول الله سبحانه: ?واضل فرعون قومه وما هدي?[طه:]، ينسب الضلالة الي فرعون والاضلال، ويبرء منها نفسه.

 وانظر ايضا الي قوله عز وجل: ?اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة? [البقرة:]، يقول سبحانه: استحبوا الضلالة علي الهدي، والعذاب علي المغفرة، ممثلا في ذلك بالبيع والشراء؛ لانه في كلام العرب هذا المثل.



 وانظر ايضا الي قوله في ابن ادم: ?فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين? [الماءدة:]، ولم يقل سبحانه: قدرته ولا قضيته عليه، ولا امرته ولا رضيته منه، بل برا نفسه من فعله، والزم المعصية اهلها وفاعلها، الا تري الي قوله: ?فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين? اخبر ان ذلك الفعل من نفسه لا من غيرها.

 وانظر الي قوله تبارك وتعالي، يحكي عن نوح صلي الله عليه: ?رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين?[هود:]، افتراه قضي هذا القول علي نوح، ثم عابه عليه وعنفه فيه، فقال: ?اني اعظك ان تكون من الجاهلين? [هود:]. وانظر الي تنزيه نوح عليه السلام لخالقه من ذلك، والزامه الذنب نفسه، فقال عليه السلام: ?رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم?[هود:]، فاخبره ان هذه المسالة منه، فاستغفر منها (ولم يقل انه قضاءك وقدرك علي، ولو كان قضاء الله عليه ما استغفر منها)، كيف يستغفر الله من فعله؟ انما يتوب العباد الي الله ويستغفرونه من افعالهم لا من فعله، كذلك كل فاعل قبيح يتوب منه ويستغفر ربه من فعله، ولا يستغفر ربه من فعل غيره، ولا يلزم الله من فعل غيره شيءا.



 وانظر الي قوله عز وجل لنبيه عليه السلام: ?ولا تكن للخاءنين خصيما? [النساء:]، افتري الله سبحانه نهي نبيه عليه السلام عن شء هو يريده وقد قضي عليه فعله، وامر نبيه بترك شء لا يقدر علي تركه؟ لو كان ذلك كذلك ما نهاه عنه، لعلمه انه لا يقدر علي تركه. وكثير في كتاب الله عز وجل مما نهي عنه انبياءه وعابه عليهم وعاتبهم عليه، افتري الله سبحانه عاب ذلك عليهم، وكرهه من افعالهم، وهم لايجدون الي الخروج سبيلا؟ او عاتبهم عليه وهو يعلم انهم يطيقون رفضه والخروج منه؛ فكذلك عاتبهم عليه وذمه من افعالهم.

 وانظر الي ما يقول لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ?فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين? [الشعراء:]، افتراه نهاه عن شء يقدر عليه، او عما لا يقدر عليه؟ فان كان نهاه عن شء يقدر علي تركه فالحجة لله سبحانه قاءمة علي خلقه. وان كان نهاه عن شء لا يقدر عليه فليس لله علي خلقه حجة، اذ كانت حاله كحالة من يدعي الي ما لا يطيق، وكلف ما لا يقدر عليه، وعذب بذلك مظلوما. وكيف يكون ذلك كذلك والله سبحانه يقول: ?ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما?[النساء:]، فاين الرحمة ممن كلفهم ما لا يطيقون، وافترض عليهم ما لا يقدرون علي تاديته، لمنعه لهم منه، وحجزه اياهم عنه؟ كذب من قال علي الله بهذا القول وخاب في الدنيا والاخرة.



 الا تري كيف يخبر عن تمكينه لعباده وتخييره لهم وعن تخيره لهم، وعن الاستطاعة والقدرة التي مكنهم بها من العمل للطاعة والمعصية، فقال: ?ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم? [الماءدة:]، ثم قال: ?ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة?[الماءدة:]، ثم قال: ?ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون?[الاعراف:]. فانظر الي قوله: ?ولو ان اهل الكتاب?، ?ولو ان اهل القري?، ?ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل?، ?ولو انهم فعلوا?، وهذا في القران كثير يدل عند اهل اللغة والمعرفة والنصفة علي انهم ممكنون مفوضون قادرون علي ما امروا به من العمل به والترك لما نهوا عنه، وكثير مما في كتاب الله عز وجل يشهد لنا بما قلنا، كرهنا بذكره التطويل عليك.

 فميز يا بني، علمك الله، ما قد شرحت لك من هذا القول، وتدبر ما حكيت لك من قول الكذابين علي الله، يبن لك الصدق، وتعلم الحق؛ لانه واضح مبين لا يخفي علي اهل المعرفة والعقل؛ لان العقل اكثر حجج الله سبحانه علي عباده، ولذلك لم يخاطب الا ذوي الالباب والعقول، واياهم قصد بالامر والفرض والنهي، واسقط جميع ذلك عن المجانين والصبيان الذين لا عقول لهم. فسبحان البر الرحيم بعباده، المنصف لهم، المتفضل عليهم بالاحسان، الدال لهم علي الايمان، المبتدي لهم بالنعمة قبل استحقاقها، المعافي لهم من النقم بعد وجوبها.



 واعلم  يا بني  ان جميع من قص الله عليك نباه في كتابه من المخاطبين الانبياء عليهم السلام فمن دونهم مقرون بالذنوب، معترفون بها، مستغفرون الله سبحانه من جميع ذلك، وفي اقل مما ذكرت اكثر الحجج، وابلغ الكلام، واجمل الموعظة، واحسن الهداية عند من عقل وانصف.



  AUTO حجج العقل لاهل العدل والتوحيد

 ومن اكبر الحجج عليه ما يصح ويثبت عند اهل النهي انهم زعموا ان جميع ما في الارض من خير او شر الله قضاه واراده وشاءه وقدره. وفي الارض من يقول: ان الله ثالث ثلاثة، وان له سبحانه ولدا وصاحبة؛ ومنهم من يقول: انه لا رب ولا خالق، وان الاشياء لم تزل كذا: ليل ونهار، وشمس وقمر، وسماء وارض، ومطر وصحو، وموت وحياة؛ ومن ينكح امه وابنته واخته وعمته، وكل ذي رحم محرم عليه، وياتي كل قبيح من الفعل ردء، ويغشي الفواحش ما ظهر منها وما بطن؛ ويقول: ان ذلك من الله ومن قضاءه وارادته ومشيءته، وان كل عامل عمل منه شيءا فبامر الله ورضاه وارادته.

 فيا سبحان الله!! ما اعجب هذا من قول واشنعه! واحمق من زعم ان احدا ما يعمل شيءا مما ذكرنا لله عاص! وما اجهل من ذكر المعصية!

 كيف تكون المعصية عندهم؟ ومن صلي ومن زنا كلاهما مطيع لله؛ قضي لهذا بالصلاة، وقضي علي هذا بالزنا. فكل من عمل شيءا من الاشياء حسنا او قبيحا، ايمانا او كفرا، او غيرهما من الاشياء كلها ففاعل ذلك الشء مءد لامر الله وقضاءه، مستعمل نفسه في اداء مشيءته وارادته. فليس علي وجه الارض عاص، ولا تعرف المعصية من الطاعة، ولا يعرف من يقع عليه اسم الطاعة، ولا اسم المعصية، ولا من يستحقه.



 وكيف يكون من سعي في ارادة الله عاصيا؟! لا يعرف هذا الكلام في شء من لغة العرب ولا العجم، ولا اسم المعصية التي ذكرها الله في كتابه، وسمي قوما عصاة، وسمي من عمل به عاصيا، وبطل كل ما جاء في الكتاب من ذكر ذلك، علي قولهم وقياسهم، وكل ما جاء لغير معني؛ الا ان تكون المعصية غير هذه الاشياء كلها التي نعرفها ونعقلها، مكنونة عند الله لم يبينها لنا، ولم يشرحها ولم يدلنا عليها؛ غير انه قد حذرنا العصيان ولم يعرفناه، وعرفناه وعرفنا الاحسان والطاعة وحدهما. فنحن للعصيان منكرون، اذ كان اكبر الفواحش هي التي عددنا، وهي عند اهل القبلة اشد الكفر، وقد سموها جميعا كباءر من العصيان والذنوب.

 وزعم هءلاء ان الله شاءها وامر بها وارادها، فما كان سواها وسوي ما سموا كباءر فامره اقرب وهو اهون، ولا يري معصية ولا عاصيا؛ اذ كان ما كان مضادا لما ذكرنا من الصلاة والصيام، والحج والايمان، وجميع اعمال البر الله شاءها وقضاها وامر بها، فلا تري بين المنزلتين فرقا ولا عنهما تاخرا، كلاهما فرض، وكل من عمل شيءا من الفعلين فهو لله مطيع، والله بفعله راض، وليس علي وجه الارض لله عاص، كلا الفريقين مجتهد في اداء ما فرض الله عليه. فلا بد لمن قال بهذه المقالة ان يبين المعصية، اين هي؟ والا فهو مبطل مفتر علي الله اقبح الكذب. فنبرا الي الله من هذه المقالة، وممن قال علي الله بها.

 فبالله ان الامر لواضح، وان الشبهة في هذه المعرفة لبينة، وفقنا الله واياك لاجمل الاقاويل واحسنها واليقها بالله؛ لان الله سبحانه يقول: ?ولله الاسماء الحسني فادعوه بها?[الاعراف:]، فالله احق بكل اسم حسن، وابعد من كل اسم قبيح من هذا الخلق الذي يقولون عليه بهذا القول الذي يبرءون انفسهم منه ويزعمون انه لو كان منهم كان اكبر الظلم.



 وزعم هءلاء القوم ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم بعثه الله ومن قبله من الانبياء عليهم السلام يدعون عباد الله الي عبادة الله، ولعمري ان ذلك كذلك، قال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا?[الاعراف:]، وقال موسي وهارون عليهما السلام، لفرعون لعنه الله: ?انا رسولا ربك?[طه:]، وقال: ?وارسلناه الي مءة الف او يزيدون? [الصافات:]، معناها: ويزيدون؛ لان الله سبحانه لا تخفي عليه خافية ولا تعروه سنة ولا يدخل [عليه] شك، وهذا في اشعار العرب كثير، قال الشاعر:

 بكيت علي عمير او عقاق

 فلو كان البكاء يرد ميتا

 ثم قال مبينا انه يبكي عليهما جميعا في البيت الثاني:

 لشانهما بحزن واحتراق

 علي المرءين اذ هلكا جميعا

 فاقام (او) مقام (الواو). وكذلك قال عز وجل: ?اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث?[يس:].



 فاذا كان الامر علي ما قال هءلاء الظالمون: ان الله تبارك وتعالي قضي علي قوم بالمعصية لا يقدرون يعملون غيرها ولا يخرجون منها الي شء من الطاعة ولا من اعمال البر؛ وقضي علي اخرين بالطاعة له وبالعمل بما يرضيه لا يقدرون يخرجون من الطاعة الي العمل بشء من المعصية؛ ممنوعا من ذلك الفريقان، وكان مستعملا فيما حتم في رقبته وقضي عليه لا يطيق الخروج منه الي غيره، فالي من ارسل الله الانبياء والمرسلين، والي من دعوا؟ ومن خاطبوا؟ وعلي من احتجوا؟ ام من تبعهم واطاعهم؟ ام من كانت حاجة العباد اليهم؟ ام ما كان المعني عند الله سبحانه في ارسالهم؟ اتراه ارسلهم عبثا ام سخريا؟ ام بيانا وتوكيدا للحجة علي العباد وتوقيفا؟ فان كان سبحانه ارسلهم الي قوم وقد منعهم من طاعته؛ يدعونهم الي الدخول فيها وقد حال بينهم وبين ذلك ومنعهم؛ طالبا للحجة عليهم بلا حجة لازمة بينة، فهذا اكبر الظلم واحول المحال.

 ليس احكم الحاكمين يعبث ولا يغلو ولا يسخر ولا يستهزي، ولا خلق الجنة والنار باطلا، ولا ارسل المرسلين عبثا.



 لو كان الله سبحانه علي ما يقولون؛ ما ارسل الي خلقه رسولا، ولا دعاهم الي طاعة، ولا دلهم علي ما يرضيه مما يسخطه، ولا احتج عليهم بالايات المعجزات، ولا بالبراهين الواضحات التي عجز عنها جميع الكهنة والسحرة، والفراعنة وشياطين الانس والجن فلم يقدروا ان ياتوا منها بشء، مثل التسع ايات التي كانت مع موسي عليه السلام، والمعجزات التي جاء بها غيره من الانبياء، كل هذا احتجاج من الله سبحانه علي خلقه، ليطيعوا انبياءه ورسله، ويجيبوهم الي خلع الانداد والاصنام والاوثان والالهة المعبودة من دونه. ولكن الله سبحانه مكنهم وفوضهم، وارسل اليهم الرسل يدعونهم الي ما هم قادرون عليه، ويندبونهم اليه ليخرجوهم بذلك من ظلمة الشرك الي نور الاسلام. الا تري الي قوله عز وجل: ?الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[البقرة:]، فلولا ان الله تبارك وتعالي قد علم ان عباده يقدرون علي طاعة رسله ما ارسلهم اليهم، ولا امر بطاعتهم ولا حثهم علي اداء ما جاءوا به من فراءضه، وما دعوا به من اتباع مرضاته، وذلك لما مكنهم الله منه، وجعل فيهم من القوة والاستطاعة ليركبوا بها طبقا عن طبق، تفضلا منه عليهم، واحسانا منه اليهم، واكمالا للحجة فيهم وعليهم لءلا يكون لاحد علي الله حجة بعد رسله، وما شرع من فراءضه، وما دعا اليه من طاعته، وحذر من معصيته، وذلك قوله: ?لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل?[النساء:].



 ومن اكبر عجاءبهم انهم يزعمون ان الله تبارك وتعالي قضي علي العباد بالمعاصي قضاء حتما لا يمكنهم الخروج من ذلك القضاء، وقدره عليهم وشاءه لهم؛ ثم زعموا مع هذا القول ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم ارسل الي الناس كافة، وان كل ما امر به او نهي عنه من تحليل شء او تحريم اخر لله رضي وطاعة ومرادا ومشيءة، اذ رجعوا فاكذبوا انفسهم وطعنوا علي نبيهم فزعموا ان جميع ما نهي الله عنه قضاء ومراد ومشيءة.

 فانظر  يا بني  ما بين هذين القولين من التناقض والعمي والحيرة، بينا محمد صلي الله عليه واله وسلم يحث علي طاعة الله والقيام بامره والاداء لفرضه، اذ صار ينهي عن جميع ذلك.

 وانظر الي ما هو اعجب من هذا، قولهم في ابليس  لعنه الله  يزعمون مرة انه لله عاص وعليه مفتر، بل قد افترض عليه ذلك في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وتارة يزعمون ان ابليس لله ولي يدعو الي قضاءه في معني قولهم، وما تلزمهم اياه الحجة. وان كانوا غير مصرحين بولايته لله غير انهم زعموا ان جميع الفواحش التي يدعو اليها ابليس شاءها الله وارادها، ومن كان الي طاعة الله ومشيءته ومرداه داعيا، فهو ولي لله مطيع، فمرة (عندهم ابليس مطيع، ومرة) عدو مفتر.



 وانظر ايضا الي هذا التمييز وهذه العقول التي جعلوا بها سبيل محمد وسبيل ابليس سواء، حتي جعلوا الصفة فيهما واحدة متشابهة كلاهما، وهو عندهم يدعو الي قضاء الله وامره ومراده، ويصدقون محمدا عليه السلام مرة فيما جاء به من القران والدعاء الي الله والي امره ومراده. ومرة اخري يكذبون ذلك ويقولون ان المعاصي من الله، وان الله شاءها وارادها من العباد، وانه عليه السلام نهي عن مشيءة الله وارادته. فان كان محمد صلي الله عليه واله وسلم ينهي عما ذكروا ان ابليس يدعو الي ذلك الذي اراده الله من العباد فلا تراه في قياسهم لله عاصيا، ولا عليه مفتريا اذ كان في الدعاء الي قضاء الله مجتهدا، ومن كانت هذه سبيله فهي غير سبيل العاصين، ولا اعرف  كما قلنا وعلي قولهم  بينه وبين محمد عليه السلام فرقا في الدعاء الي قضاء الله، خاصة اذ كان محمد يدعو الي بعض قضاء الله، ثم امر ونهي بزعمهم عن بعض قضاء الله وامره، وكذلك ابليس  لعنه الله  يدعو علي قولهم الي بعض قضاء الله وامره وينهي عن بعض قضاء الله وامره، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم نهي عما يدعو اليه ابليس من هذا القضاء، وابليس  لعنه الله  يدعو الي ما ينهي عنه محمد، وكلاهما عدو الاخر.

 فيا سبحان الله!! ماذا بينهما من التباعد! وما اشد اختلافهما، وابين تناقض امرهما عند اهل المعرفة والعقل، واخبث قولهم هذا الذي قالوا به.



 ومن الحجة عليهم، ايضا، التي لا يجدون لها نقضا، ولا بد لهم عندها من ان يكذبوا انفسهم وقولهم، او يلزموا محمدا صلي الله عليه واله وسلم المعصية والتعدي فيما امره الله به، يقال لهم: اخبرونا عن محمد عليه السلام حين امره الله بدعاء الناس كافة الي عبادته والعمل بفراءضه، فوجدهم صلي الله عليه واله وسلم علي ما كانوا عليه وبه عاملين من عبادة النار والحجارة والاصنام والانداد، واكل الربا وشهادة الزور، وعقوق الوالدين، وقتل الاطفال، وسفك الدم الحرام، والقول ان الله ثالث ثلاثة، وان له ولدا وصاحبة، وانه بخيل، وان يده مغلولة، وما اشبه هذا القول من الفواحش؛ امرهم محمد صلي الله عليه واله وسلم بلزوم ذلك، وحثهم علي العمل به والاجتهاد فيه؟ وامر ايضا من وجده يعبد الله وحده، ويقول انه ليس معه شريك، ولا له شبيه، ويسجد له من دون المعبودات كلها، ويحرم الزنا، والربا، واكل مال اليتيم، وقتل الطفل، ويامر بخلع المعبودات كلها من دون الله، امرهم بلزوم ما هم عليه، وحثهم علي اداءه؟ لم يغير علي احد من العالمين شيءا، ولم ينههم عن شء، ولم يامرهم بشء غير الاجتهاد فيما هم فيه؟ فقد صدق من زعم ان جميع الاشياء من الله، وله رضا وقضاء وامر ومشيءة. وان كان صلي الله عليه واله وسلم نهي عن شء مما ذكرنا من العملين وميز بين المنزلتين، وسمي احدهما طاعة ووعد من عمل بها الجنة؛ وسمي المنزلة الاخري معصية، وتوعد من عمل بها النار، فقد كذب من زعم ان كل شء مراد الله وقضاء. فان احبوا فيكذبوا انفسهم للزوم الحجة لهم، وان احبوا ان يقولوا ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم عاص متعد عليه، ناه عن قضاءه وامره، وان الله تبارك وتعالي لم يامرهم بتحريم شء مما حرم، وان جميع ما حرم احل منه بالتكليف منه لا من الله، نقض من قال بهذا كتاب الله عز وجل، اذ يقول له صلي الله عليه واله وسلم: ?قل انما اتبع ما يوحي الي من  ربي?[الاعراف:]، وهذه الصفة والقول لا يجوزان في محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولا له.

 ومن الحجة عليهم ان يقال لهم: اخبرونا عن محمد صلي الله عليه واله وسلم اكان عندكم رءوفا رحيما حريصا علي العباد شفيقا مريدا لهم ان يطيعوا الله ولا يعصوه؟ وعن قول الله سبحانه فيه: ?لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم?[التوبة:]، اكان كذلك ام كان عندكم علي غير هذه الصفة من قلة الرافة والرحمة والحرص؟ فلن يجدوا بدا من ان يقولوا: كان صلي الله عليه واله وسلم رءوفا رحيما، كما وصفه الله، فحينءذ يقال لهم: فاين الرافة والرحمة ممن يامر العباد بترك طاعة الله، والخروج عن مشيءته ومراده، والرد لقضاءه وامره، وكيف يكون عندكم حال من نهي عما ذكرنا وحال من اطاعه في ترك ما ذكرنا مما هو لله مشيءة ومراد؟ واين الرافة والرحمة ممن يامر العباد بما لهم فيه الهلاك والغضب عند الله؟ هذا قول ينقض القران ويفسده، وهو حجة الله العظمي علي عباده، وفيه تحريم ما حرم وتحليل ما احل، فاذا كان المءدي له في قولكم وعلي مذهبكم ينهي عن طاعة الله ومشيءته فكيف السبيل عندكم ان يوثق به فيما ادي الينا من تحليل وتحريم اذ كان ينهي عن قضاءه ومراده، فقد احتمل ان كان يفعل ذلك بلسانه ان يفعله ومثله في الكتاب الذي اداه فيحلل الحرام ويحرم الحلال.



 تعالي الله عما اسند اليه اهل هذه المقالة الحمقاء من التلعب بعباده والعبث بخلقه، وجل شان محمد عليه السلام ان يكون فيه شء من هذه الصفة، او يكون علي شء مما يكره الله سبحانه. بل لم يزل صلوات الله عليه ناهيا عن نهي الله داعيا الي امر الله، مستقلا في ذلك كله بعداوة الادميين والناس اجمعين، باذلا لنفسه، داعيا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، حتي قبضه الله اليه وقد غفر ذنبه وشكر فعله صلوات الله عليه وعلي اله.

 فميز يا بني القولين، وفكر فيما بين المنزلتين، تصح لك الحجة، ويبن لك الحق؛ لان الحق غير خفي علي ذي مرة سوي.

 نسال الله التوفيق والتسديد، ونعوذ به مما اسند اليه المبطلون وقال به فيه الجاهلون. فكل من قال علي الله سبحانه شيءا مما ذكرنا واسند اليه سبحانه ما حكينا من قول اهل الضلالة والردي، والحيرة والعمي، فما عرف الله العلي الاعلي في شء من ايام الدنيا، وهو عند الله من اجهل الجاهلين، واكفر الكافرين، واضل الضالين؛ لانه قد نسبه سبحانه الي اقبح صفات المخلوقين المستهزءين العباثين المتفكهين بعباد الله، الحاكمين فيهم بغير حكم الله، فتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 تم الكتاب والحمد لله رب الارباب، وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله الطيبين وسلم، (وحسبنا الله ونعم الوكيل).



  AUTO كتاب الرد علي الحسن بن محمد بن الحنفية

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO مقدمة الكتاب

 الحمد لله الذي علا علي الاشياء بطوله، وتقدس عن مشابهة المخلوقين بحوله. الذي علا فقدر، وقدر فقهر، وعصي فغفر، واطيع فشكر. الذي لا مثل له فيساويه، ولا ضد له فيناويه. الذي لا تدركه الابصار، ولا تجن منه الاستار. العالم بما تجن قعور البحور، وما تكن جوانح الصدور، العالم بما سيكون  سبحانه  من قبل ان يكون. اللطيف الخبير، السميع البصير، الجليل الحكيم، الكريم الرحيم. الذي دنا فناي، وناي سبحانه فدنا، رابع كل ثلاثة، وسادس كل خمسة، الداني من الاشياء بغير ملامسة، المحيط بها من غير مخالطة، العالم بباطنها من غير ممازجة، فعلمه بما تحت الارضين السفلي كعلمه بما فوق السماوات العلي. الموجد للاشياء من غير شء، وجاعل الروح في كل حي. خلق خلقه حين اراده، واذا شاء سبحانه اباده، بلا كلفة ولا اضطرار، ولا بتخيل ولا اضمار، ولا حاجة منه الي الاعوان، اذا اراد ايجاد شء كان، بلا كلفة. البرء من افعال العباد، المتعالي عن اتخاذ الصواحب والاولاد، الذي لم يلده والد فيكون مولودا، ولم يلد ولدا فيكون لذلك محدودا، الخالق غير مخلوق، والرازق غير مرزوق. الذي بقدرته قامت السماوات بغير عماد، وفرش لعباده الارض ذات المهاد، فاستقلت الاقطار، وسجرت البحار، وهطلت الامطار، ونبتت الاشجار، وجرت الانهار، واينعت الثمار، فالق الحب والنوي، ومالك الاخرة والدنيا، زارع كل ما يحرثون، ومنزل الماء الذي يشربون، وخالق النار التي يورون، محصي الاعمال، ومءجل الاجال، ومجري الارزاق، ومسبب الارفاق. الصادق في كل قول قوله، النافذ في كل شء فعله، الذي امر ونهي، فامر بالتقوي، وزهد في الدنيا، ونهي عن العصيان، وحض علي الاحسان، وخلق ثوابا وجعل عقابا، فاعد للمطيعين الجنان، واجج للعاصين النيران ?ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني?[النجم:]، قابل التوبة، مقيل العثرة، مجيب  الدعوة، الذي لا يغافص من عصاه، ولا يخيب ابدا من رجاه، يقبل اليسير الصغير، ويعطي عليه الكثير، الذي لم يزل قادرا ولا يزال، فسبحان ذي القدرة والعز والجلال.

 احمده علي نعماءه، واعوذ به من بلواءه، واستجير به من نقمته، واستديمه لنعمته، الذي شملت خلاءقه نعماءه، وتظاهر عليهم احسانه والاءه، ساءق كل غنيمة وفضل، وكاشف كل عظيمة وازل. اشهد له سبحانه بالربوبية والعدل والصدق والوحدانية، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، مقلب القلوب، الغافر لمن تاب من موبقات الذنوب، البرء المتعالي عن كل نصب ولغوب، الباءن عن الصفات، فليست تحده القالات، ولا تنقصه الساعات، ولا تعروه السنات، المحمود في كل الحالات.

 واشهد ان محمدا عبده، ورسوله الي خلقه، وامينه علي وحيه، صلي الله عليه وعلي اله، الداعي اليه، بعثه سبحانه بحجته، واستنقذ به من النار اهل طاعته، بعثه في طامية طمياء، ودياجير مظلمة عمياء، واهاويل فتنة دهماء، فدفع فنيق الكفر والفساد، وانهج سبيل الحق والرشاد، وادحض عبادة الاوثان، واخلص عبادة الرحمن، وصدع بامر ربه، وانفذ ما امره به، ودعا اليه علانية وسرا، وامر بعبادته سبحانه جهرا، صابرا علي التكذيب والاذي، داعيا لهم الي الخير والهدي، حتي قبضه الله اليه، وقد رضي عمله، وتقبل سعيه، وغفر ذنبه، وشكر فعله، فصلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار، الصادقين الابرار.

 ثم نقول، بعد الحمد والثناء عليه، والصلاة علي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم:

 اما بعد..



 فانه وقع الينا كلام الحسن بن محمد بن الحنفية، يءكد فيه الجبر، ويشدد في ذلك منه الامر، ويزعم فيه ان الله سبحانه جبر العباد اجمعين، من الملاءكة المقربين، والانبياء المرسلين، وجميع الثقلين، علي كل الاعمال، من صالح او فاسد او طالح، فراينا ان نجيبه في ذلك، وننقض عليه ما جاء به من المهالك، ونثبت عليه في ذلك كله، لربنا وسيدنا وخالقنا ما هو اهله مما هو عليه، وما لا يجوز لخلق الله، ان يقول بغيره فيه، فاختصرنا له في قوله الجواب، وتركنا  خشية التطويل  كثيرا من الاسباب. فلينظر من نظر في قولنا وقوله، وجوابنا لسءاله بلب حاضر، وراي حي صادر، يبن له الحق ان شاء الله، ويثبت في قلبه الصدق. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خير خلقه اجمعين، محمد، خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين وسلم.



  AUTO المسالة الاولي: عن استطاعة الرسل من بني ادم ترك البلاغ وتغيير الوحي

 فكان اول ما سال عنه ان قال: اخبرونا عن رسل الله، من بني ادم، هل جعل الله لهم السبيل والاستطاعة الي ترك البلاغ؟ ولو شاءوا لغيروا ما امروا به من تبليغ الوحي والعمل بالسنن؟ او الزموا علي ذلك الزاما، فلا يستطيعون علي تركه ولا الزيادة فيه ولا النقصان منه؟

 فان قالوا: نعم، قد جعل الله لهم سبيلا واستطاعة لترك البلاغ، فلوا شاءوا لغيروا ما نزل اليهم من كتابه وحكمته؛ فقد دخلوا في اعظم مما كرهوا حين زعموا ان الرسل لو شاءوا لم يعبدوا الله بالتوحيد، ولم يعملوا له بطاعة، اذ زعموا انهم كانوا يقدرون علي كتمان الوحي والسنن.

 فيقال لهم: وانتم الان لا تدرون هل بلغت الرسل كل ما جاءهم من الوحي والسنن ام لا؟

 فان قالوا: نعم، يقدر الرسل علي كتمان الوحي والسنن اذا ارادت ذلك؛ احتج عليهم. وان قالوا: لم يكن الرسل يقدرون علي كتمان الوحي ولا ابدال الفراءض ولا ترك البلاغ، لان الله الزمهم البلاغ الزاما، فلا يقدرون علي تركه وكتمانه؛ فقد اجابوا، وفي ذلك نقض لقولهم.

 [جوابها:]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 فكان اول ما سال عنه، ان قال: اخبرونا عن قولكم فيما نسال عنه، نبءونا، هل الانبياء صلوات الله عليهم، مستطيعون لعمل فعلين متضادين في حالين مختلفين؟



 وقولنا في ذلك، والله الموفق لكل رشد وخير، والدافع لكل سوء وضير: ان رسل الله صلوات الله عليهم، قد ادوا ما امرهم الله باداءه، علي ما امرهم، لم يشبهم في ذلك تقصير، ولم يتعلق عليهم في ذلك من التفريط جليل ولا صغير، وانهم كانوا في ذلك كله لامر الله مءثرين، وعلي طاعته سبحانه مثابرين، وان الله سبحانه لم يكلفهم اداء الرسالة حتي اوجد فيهم ما يحتاجون اليه من الاستطاعة، ثم امرهم بعد ونهاهم، وكلفهم من اداء الوحي ما كلفهم، فبلغوا عنه ما به امرهم علي اختيار منهم لذلك، وايثار منهم لطاعته، وحياطة لمرضاته، لم يكن منه جبر لهم علي اداءه، ولا ادخال لهم قسرا في تبليغه، بل امرهم بالتبليغ فبلغوا، وحثهم علي الصبر فصبروا، فقال سبحانه: ?يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته?[الماءدة:]، فقال: ?بلغ ما انزل اليك?، ولو لم يكن التبليغ منه صلي الله عليه واله، باستطاعة وتخيير، لم يقل له: ?بلغ?؛ اذ الامر لمن لا يقدر ان يفعل فعلا حتي يدخل فيه ادخالا، ويقلب فيه تقليبا محال؛ لان الفاعل هو المدخل لا المدخل ، والمقلب لا المقلب. فلم يامر الله عز وجل احدا بامر الا وهو يعلم انه يقدر علي ضده، فحثه بامره علي طاعته، ونهاه عن معصيته، الا تسمع كيف يقول: ?فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون?[الاحقاف:]، فامره باحتذاء ما فعل من هو قبله من الرسل، من الصبر علي الاذي والتكذيب، والشتم والترهيب، ولو كان الله سبحانه هو المدخل لهم في الصبر ادخالا، ولم يكن منهم له افتعالا، لقال: صبرناك كما صبرناهم؛ ولم يقل: ?فاصبر كما صبر  اولوا العزم من الرسل?. وكيف يامر ذو الحكمة والفضل مامورا بما يعلم انه يفعله من الفعل؟ فجل الله عن ذلك، وجل عن ان يكون كذلك. فهل سمعه من جهله سبحانه يامر احدا من خلقه ان يفعل شيءا مما هو من فعله مما يتولي احداثه فيهم، ويقضي به تبارك وتعالي عليهم، مما ليس لهم فيه فعل، ولا افتعال، ولا تصرف بادخال ولا اخراج، مثل الموت والحياة، وايجاد السمع والبصر والافءدة؟! بل ذكر ذلك كله عن نفسه، واضاف فعله اليه باسره، فقال: ?انا نحن نحيي ونميت والينا المصير?[ق:]، ولم يامرهم ان يموتوا ولا بان يحيوا. وقال سبحانه اخبارا عمن سلف، وتوقيفا واحتجاجا علي من جاء بعدهم وخلف: ?ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون?[الاحقاف:]، فقال: ?جعلنا لهم?، ولم يقل: اجعلوا ولا تجعلوا. ثم قال: ?فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء?، فاراد سبحانه منهم اذ فعل لهم الاسماع ان يفعلوا هم الاستماع بها، فيستمعوا ما جاء به الرسول من اخبار من هلك من قبلهم، وانذار من انذر ممن هو اشد منهم بطشا فلم يقبل الهدي فاهلك، قال سبحانه: ?وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد?[ق:]، فاراد اذ فعل لهم سمعا ان يسمعوا به اخبار من نزل به ما نزل، فينتهوا، ويسمعوا لرسله ويطيعوا ويسلموا للحق ويجيبوا، وكذلك اذ فعل لهم ابصارا اراد ان يبصروا بها الي  ما خلق من السماوات والارض وانفسهم وما ذرا وبث، فيعلموا ان لهذا خالقا ومدبرا فيءمنوا، وكذلك الافءدة اراد بجعلها لهم اذ اوجدها فيهم ان يفكروا ويدبروا فيعتبروا ويميزوا فيهتدوا، ولو كان سبحانه وتعالي عن ذلك المتولي لفعل افعالهم لم يحتاجوا الي الاسماع والتبصير والتفكير، اذ كان الله المتولي لانفاذ ما ارادوا، والممضي دونهم لكل فعل منهم، ولم يقل عز وجل: ?فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم?، وكيف يستمعون اذا اسمعوا، ويستبصرون اذا ابصروا، وينتفعون اذا فكروا، وهم لا ينالون ذلك ولا يقدرون عليه، وغيرهم الفاعل له المصرف لهم فيه؟

 فتعالي من فعله غير فعل خلقه، ومن امر عباده باتباع حقه، الا تسمع كيف قوله سبحانه، واخباره عن المءمنين والفاسقين، فقال: ?ماذا انزل ربكم قالوا خيرا?[النحل:]، وقال في الفاسقين: ?واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين?[النحل:]، فمدح المءمنين علي ما قالوا من الصدق في رب العالمين، وذم الفاسقين علي قولهم الباطل في احسن الخالقين. ولو لم يكن العباد متخيرين، ولا مما ارادوا متمكنين، وكان الحامل لهم علي افعالهم، المدخل لهم في كل اعمالهم رب العالمين، لكان هو القاءل لما نزل من الحق: ?اساطير الاولين?، ولم يكن القاءلون بما قالوا من قولهم، والناطقون بما انطقهم  عند العدل الجواد الرءوف الرحيم بالعباد  بمذمومين، ولا عليه بمعاقبين، ففي اقل من ذلك حجة لذوي الايمان المميزين.

 واما ما قال: من انهم ان كانوا صلوات الله عليهم، قادرين علي التبليغ والترك، وكان تبليغهم اختيارا منهم للطاعة علي المعصية، ولرضاه علي سخطه، فما يدريكم لعلهم قد تركوا وبدلوا وغيروا وخانوا (او ستروا واجبا) وخالفوا؟



 قيل له: في ذلك من الحجة، والحمدلله، ابين البيان، وانور القول والبرهان، الا تعلم ايها الساءل ان الله سبحانه لا يزكي الا زكيا رفيعا، ولا يذكر بالطاعة الا سامعا مطيعا ولا بالاداء الا مءديا. وقد وجدنا الله سبحانه ذكر في توراته التي انزلها علي موسي بن عمران تبليغ من بعثه من انبياءه بوحيه، من نوح وابراهيم وغيرهما، واثني عليهم بذلك، وحض موسي صلوات الله عليه علي الاقتداء بهم، والايثار لما اثروا من الطاعة لربهم، ثم قص قصة موسي صلي الله عليه، وذكر فضله وتبليغه وصبره واجتهاده، وفعله في الانجيل الذي انزله علي عبده المسيح، المطهر من كل قبيح، صلوات الله عليه، ثم قص قصة عيسي علي محمد، وذكر له قصته من اجتهاده وتبليغه، وتبليغ غيره من الرسل، فقال: ?واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد?[الصف: ]، فصدق بما جاء به موسي، وبشر بما امر من التبشير به من البشير النذير، الرءوف بالمءمنين الرحيم محمد الرسول الكريم، ثم ذكر لنا في كتابه ان رسوله قد بلغ وانذر، واخبر انه قد ادي كل ما يجب عليه، فقال: ?ما علي الرسول الا البلاغ المبين?[الماءدة: ]، وقال: ?فتول عنهم فما انت بملوم?[الذاريات: ]، ولو كان منه صلي الله عليه واله غير الاجتهاد لم يقل سبحانه: ?فما انت بملوم?، فقد براه الله من كل دنس ولوم.

 فقد بطلت حجة من اراد الطعن علي الانبياء المهتدين، المءدين لامر الله الخانعين، بما قال عنهم وذكر فيهم رب السماوات والارضين، والحمد لله وسلامه علي المرسلين.

 (تمت المسالة)



  AUTO المسالة الثانية: من اخطر المعصية علي بال ابليس وكيف علم ابليس عن ذرية ادم؟

 ثم اتبع هذه المسالة، فقال: اخبرونا عن ابليس، ما اخطر المعصية علي باله؟ او من اوقع التكبر في نفسه؟

 فان قالوا: نفسه امرته بالمعصية، وهواه حمله علي التكبر.

 فقل: من جعل نفسه امارة بالمعصية، وهواه حاملا علي التكبر؟

 فان قالوا: الله؛ كان ذلك نقضا لقولهم.

 ويقال لهم: فمن اعطاه علم الخديعة والمكر؟ الله جعل ذلك في نفسه؟ او شء جعله هو لنفسه؟

 فان قالوا: الله جعل ذلك له؛ كان ذلك نقضا لقولهم. وان قالوا: ان ذلك لم يكن من الله عطاء ولا قسما؛ فقد دخل عليهم اعظم مما هربوا منه حين زعموا ان غير الله يجعل في خلقه ما لم يرد الله ان يكون فيهم، فما اعظم هذا من القول!!

 وسلهم: من اين علم ابليس ان ادم يكون له ذرية، وان الموت يقضي عليهم، وانه يكون بينهم لله عباد مخلصون، وانه يحتنكهم الا قليلا منهم؟

 فان قالوا: ان الله علمه ذلك؛ فقد نقض ذلك قولهم. وان قالوا: ان ابليس علمه من قبل نفسه؛ فقد زعموا ان ابليس يعلم الغيب، فسبحان الله العظيم.

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه، وقاله من امر ابليس فقال: من اخطر المعصية علي باله؟ ومن اوقع التكبر والمكر والخديعة في نفسه؟



 فانا نقول في ذلك: ان الله اعطي ابليس من الفهم واللب ما يقدر به علي التمييز بين الامور، ويعرف به الخيرات من الشرور، ويقف به علي الصالح من ذلك والطالح. وانما اعطاه الله ذلك، وجعله وكل الخلق المتعبدين كذلك لان يعرفوا قوله ويعرفوا ما افترض الله عليهم وعليه، فيتبع ذلك دون غيره، ويثابر عليه، ويعرف ما يسخط الله فيتجنبه ويتقيه، ويحاذر انتقامه فيه. ولو لم يعطه وغيره ذلك لم يهتدوا ابدا الي فعل خير ولا شر، ولا تخير طاعة، ولا ايثار هوي، ولا اتباع تقوي، ولو كان الخلق كذلك لكان معني الثواب ساقطا عنهم، ولما جري ابدا عقاب عليهم، ولو لم يجر عقاب ولم ينل ثواب لم يحتج الي جنة ولا نار، ولما وقع تمييز بين فجار ولا ابرار، وقد ميز الله ذلك فقال: ?لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون?[الحشر:]، ولو كان ذلك كذلك لكان معني الملك والتمليك عند الله سبحانه ساقطا هنالك. ولكنه سبحانه لما خلق الخلق لم يكن للخلق بد من عمل، ولم يكن العمل كله لله رضا، ولا كله سخطا طرا معا، ولما كان من الاعمال مرض لله ومسخط، لم يكن بد من الامر بالعمل المرضي، والنهي عن العمل المسخط. فلما كان ذلك كذلك لم يكن بد من الترغيب علي العمل الصالح بالثواب، والترهيب علي العمل الطالح بالعقاب، فجعل الجنان ترغيبا، والنيران ترهيبا. وترهيب الشء من الشء الذي لا يستطيع ان يرهبه محال، كما ان ترغيب الشء فيما لا يقدر علي ان يرغب فيه فاحش من الفعال، ولا يكون ترغيب الا لمن يقدر علي الرغبة، ولا ترهيب الا لمن يقدر علي الرهبة، ولا امر ولا نهي الا لمن يميز بين المامور به والمنهي عنه. فجعل الله وركب فيهم استطاعة وتمييزا، ليعرفوا رضاه فيتبعوه، ويفهموا سخطه فيتجنبوه، فيثيبهم او يعاقبهم علي ما يكون من افعالهم باختيارهم؛ لان المثيب علي فعله انما هو مجاز لنفسه، ثم امرهم عز وجل  ونهاهم، ثم قال: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?[الكهف:]، ولو لم يعلم ان له مشيءة وتمييزا واقتدارا علي الفعل والترك لم يقل: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?، وقال سبحانه: ?يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا?[مريم:]، ولو لم يكن فيه استطاعة مركبة قبل الامر، ولم يكن قادرا علي اخذ الكتاب، لم يقل ?خذ?، وهو لا يقدر علي الاخذ؛ لان القاءل للحجارة، وما كان مثلها، يقال: مخطء محيل في المقال، فتعالي الله عن ذلك. وقال: ?قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون?[الجاثية:]، ولو لم يكن المءمنون يقدرون علي الغفران لمن امروا بالمغفرة له لم يقل: ?يغفروا?، وكان يحدث فيهم الغفران لاولءك، فيغفروا، ولم يكن ليامرهم من الامر بما لا يطيقون.



 واعطي ابليس اللعين ما اعطاه من الفهم والتمييز لان يطيعه ولا يعصيه، واراد ان يطيعه تخيرا وايثارا لطاعته، فكانت هذه ارادة معها تمكين واستطاعة، ولم يرد ان يطيعه قسرا، ولا ان يمنعه من المعصية جبرا، (فيكون ابليس اللعين في ذلك غير محسن ولا مسء فلم يحل بينه وبين المعصية قسرا، ولم يحمله علي الطاعة جبرا). فمكنه وهداه، ثم امره ونهاه، فرفض  له الويل  تقواه، واتبع هواه، وكفر نعم ربه، وكره تنزيله وحكمه، فكان كما قال الله سبحانه: ?والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم?[محمد:]، فلو كانت الكراهة لما انزل الله قضاء له فيهم، وفعلا ادخله سبحانه عليهم، لكانت من الله، لا منهم، ولكان الكاره لتنزيله لا هم، ولكانوا ناجين من العقاب، وكانوا متصرفين في امره في كل الاسباب. وكذلك المهتدون، لو كان هو الذي فعل هداهم، وزادهم في تقواهم، لم يقل: ?والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم?[محمد:]، ولو كان ذلك كما يقول الجاهلون، وينسب الي الله الضالون، لكان من اهتدي ومن كره وابي في الامر عند الله شرعا واحدا، اذ كان كلهم في امره وقضاءه له مطيعا متقلبا متصرفا في ارادته سريعا.

 واما قوله: من اين علم ابليس ان ادم يكون له ذرية؟ وان الموت يقضي عليهم؟



 فان جوابنا له في ذلك: ان الله اعلمه ملاءكته، فسمعه ابليس من ملاءكة الله فيما كان يسترق من السمع كما قالوا وحكي الله عنهم في قوله: ?وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا?[الجن:]، فكانوا  قبل ان يبعث الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم، ويكرمه بما اكرمه من الوحي اليه  يسترقون السمع، فلما ان بعثه الله حجبهم عن المقاعد التي كانوا يقعدونها من السماء ويسترقون من الملاءكة الاخبار فيها، فيهبطون بها الي اخوانهم من كهنة الانس واولياءهم، كما قال ذو المن والجلال: ?وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا?[الانعام:]، فلما ارسل الله رسوله بالوحي البالغ، والنور الساطع حجبهم عن علم شء من اخبار السماء، لكيلا يسبقوا به ولا يفشوه الي اخوانهم من كهنة اهل الدنيا، فقذفهم بما جعل لهم من النجوم شهبا رصدا فرماهم بالنجوم من السماء، ولم يكن قبل ذلك بشء منها يرمي فهيل لذلك اهل الارض والشياطين في الهواء، فقالوا في ذلك كما اخبر الله به عنهم وحكي من قولهم: ?وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا? [الجن:]، فمن الملاءكة علم ابليس اخبار ادم وذريته. ولو لم يعلم الله الملاءكة بذلك لم يعلمه ابليس ولا هم، كما لم يعلموا ما كتمهم من اسماء الاشياء التي اعلمهم ادم باسماءها في وقت ما علمه الله اسماءها وكتم الملاءكة اياها، كما قال سبحانه: ?وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا  سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون?[البقرة:]، فانباهم حين امره الله ان ينبءهم باسماءهم ما كان قد غبي عنهم علمه من الاشياء، فعندما راي ابليس اللعين الرجس من كرامة الله لادم وتعظيمه لقدره، واسجاده الملاءكة من اجله، ولما اظهر فيه من عجاءب تدبيره وصنعه، حسده علي ذلك غاية الحسد حتي اخرجه حسده لادم (الي الكفر) بربه، وخالف فيما ترك من السجود عن امره، ثم خشي ان يءاخذه الله تعالي مغافصة علي ذنبه، فطلب الانظار والتاخير من ربه، فانظره وامهله الله الي يوم حشره.

 ولو حجب الله علم ادم وذريته عن الملاءكة لم يكن ليعلمه ابليس ولا هم. وليس اعلامه اياهم سبحانه انه سيجعل لادم ذرية الا كاعلامه  من قبل ايجاده لادم  بادم حين يقول عز وجل: ?واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة?[البقرة:]، وكما اعلمنا في كتابه علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، يما يكون في دار الاخرة من الثواب والعقاب والمجازاة بين العباد، وليس علي الله في ذلك من حجة كبيرة ولا صغيرة.

 واما ما سال عنه من استكبار ابليس، وقال : ممن هو؟ امن الله؟ ام منه؟ ام من غيره؟



 فسبحان الله! ما ابين جهل من شك في هذا! ايتوهم او يظن ذو عقل ان الله الزم ابليس التكبر والاجتراء عليه فادخله قسرا فيه؟ وهو يسمع اخبار الله في ذلك عنه، وانه نسب التكبر اليه، فقال سبحانه: ?واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين?[البقرة:]، فذكر ان الاستكبار والكفر من فعل ابليس الكافر المستكبر، ولو كان الله ادخله في الاستكبار فاستكبر، وقضي عليه بالكفر فكفر، لم يقل فيه: ?وكان من الكافرين?، ولكان اصدق الصادقين يقول فيه: انه اطوع المطيعين. وما كان من استكبار ابليس فهو كاستكبار غيره من الناس، قال الله سبحانه: ?ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون?[الاحقاف:]، ولو كان الكبر والفسق من الله فيهم فعلا، وله سبحانه عملا، لم يجزهم عذاب الهون علي فعله الذي ادخلهم فيه، بل كان يثيبهم عليه ويكرمهم لديه.



  AUTO المسالة الثالثة: اكانت محبة الله ومشيءته في دخول ادم وزوجه الجنة ام في خروجهما؟

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد، المسالة عن ادم عليه السلام، وزوجته، فقال: خبرونا عن ادم وزوجته حين اسكنهما الله الجنة، اكانت محبة الله ومشيءته لهما في دخولهما فيها، واقامتهما ام في خروجهما منها؟

 فان زعموا ان محبة الله ومشيءته كانت في خلودهما؛ فقد كذبوا، لان اهل الجنة لا يموتون ولا يتوالدون ولا يمرضون ولا يجوعون ولا يخرجون، وقد قضي الله الموت علي خلقه جميعا، وقضي علي ادم ان تكون له ذرية تكون منهم الانبياء والرسل والصديقون والمءمنون والشهداء والكافرون، ثم قال: ?فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون?[الاعراف:]، ثم قال: ?منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري?[طه:]، وكيف يكون ما قالوا، وقد قضيالله القيامة والحساب والموازين والجنة والنار، سبحان الله! ما اعظم هذا من قولهم.

 وان قالوا: ان محبة الله ومشيءته كانت في خروج ادم وزوجته من الجنة وهبوطهما الي الارض، فقد زعموا انه لم يكن ليخرجهما من الجنة الا الخطيءة التي عملاها، والاكل من الشجرة التي نهيا عنها، فقد اقروا لله بقدرته ونفاذ علمه، وفي ذلك نقض قولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من ارادة الله في ادم وزوجته حين اسكنهما الجنة، اكانت ارادته خلودهما فيها؟ ام خروجهما عنها؟ وما توهم من هذه الجنة التي كان فيها ادم وزوجته انها جنة الماوي التي جعلها الله ثوابا للعاملين ومقرا داءما لعباده المءمنين، فانا نقول: ان الجنة التي كان فيها ادم وزوجته هي من جنات الدنيا ذوات الانهار والغرف والاشجار فسماها الله جنة، وهذا فموجود في لغة العرب غير مفقود، تسمي ما كان من الضياع والبساتين ذا فواكه واشجار وعيون جنانا. اما سمعت الي قول الله، سبحانه ما ابين نوره وبرهانه، وكيف حكي عن الامم الماضين، الفراعنة المتجبرين، حين يقول سبحانه: ?كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك واورثناها قوما اخرين?[الدخان:]، وقال: ?ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله?[الكهف:]، فسمي الله ما كان من الارضين علي ذلك من الحالات في قديم الدهر وحديثه جنات، وان ادم كان في موضع قد بواه الله اياه كريم شريف عظيم، خلقه فيه واجري رزقه ومرافقه عليه، وليس كما ظن الحسن بن محمد، وتوهم من فاحش الظن والمقال ان اهل الجنة منها خارجون وعنها منتقلون، وان ادم وحواء كانا فيها ثم اخرجا، وليس كذلك، بل هو كما قال رب العالمين، واصدق الصادقين فيمن صار الي جنة الماوي من عباده الصالحين: ?خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه?[البينة:]، وكما قال: ?لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين?[الحجر:]، واخبر ان من دخل جنة الماوي غير خارج منها ابدا، وانه لن يذوق بعد دخوله اياها نصبا ولا شقاء، وقال عز وجل اخبارا منه انه لا يدخل الجنة الا المطيعون المجازون من العالمين، فقال: ?فاما من طغي  واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي?[النازعات:]، فاخبر سبحانه، ان الجنة لا يدخلها الا من اتقي وتقدم منه العمل بالحسني، فاولءك الذين تزلف لهم الجنة، قال الله تعالي: ?وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد?[ق:].

 واما ما سال عنه من قول الله: ?فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون?، ومن قوله: ?منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري?، وما توهم من ذلك ان هذه الارض التي خلق منها ادم هي ارض الجنة وعرصتها، وان كل العباد راجع اليها، فليس ذلك كما توهم ولا كما قال، وانما عني الله بكل ما ذكر من هذه الاقوال هذي الارض التي منها خلقوا وفيها يدفنون ومن اجداثها يبعثون، قال الله تعالي: ?الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا?[المرسلات:]، وقال سبحانه: ?يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير?[ق:].

 واما ما سال عنه، فقال: ما كانت ارادة الله في ادم وزوجته؟ ايخلدان في الجنة؟ ام اراد ان يخرجا منها ويهبطا عنها؟



 فانا نقول: ان ارادة الله في وقت خلق ادم وزوجته سكناهما في الجنة ومقامهما، وان ارادته وحكمه عندما كان من غفلتهما واستزلال الشيطان لهما حتي كان منهما ما كان من معصيتهما لسبب الغفلة والنسيان لما عهد اليهما ربهما من اجتناب الشجرة التي عنها نهاهما  فطلبا البقاء والحياة والاستزادة من العمل الصالح، ورجوا ان يخلدا، فيزدادا طاعة لربهما وتكثر عبادتهما لخالقهما، فغوي صلي الله عليه، في الشجرة ناسيا، ولم يكن ذلك عن مباينة لله بالعصيان، ولا عن قلة معرفة بما يجب للرحمن، قال الله تبارك وتعالي: ?فنسي ولم نجد له عزما?[طه:]  فلما ان كان ذلك منهما اراد الله ان يهبطهما من الجنة التي كان قد كفاهما فيها لباسهما وقوتهما، فاخرجهما منها الي غيرها من الارض، وبدلهما بالراحة تعبا، وبالكفاية للمءنة طلبا وحرثا وزرعا. فكانت ارادته في وقت ايجادهما: الكفاية لهما، وفي وقت نسيانهما: ما حكم به من اخراجهما واهباطهما منها الي غيرها. فالهبوط فهو القدوم من بلد الي بلد، تقول العرب: هبطنا من بلد كذا وكذا الي بلد كذا وكذا، وهبطنا عليك ارضك، وقال الله المتقدس الاعلي فيمن كان مع عبده ونبيه موسي، ممن كان ينزل عليه المن والسلوي ويظلل بالغمام ويسقي زلال الماء، فطلبوا وسالوا التبدل بذلك مما هو اقل وادني، فقالوا: ?يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم? [البقرة:]، (فقال: اهبطوا مصرا، اي اقدموا وانزلوا مصر تجدوا فيه ما سالتم) من هذه الادني. فاراد سبحانه ان يسكنها ادم اولا، ويخرجه منها اخرا، كما شاء ان يسكن ذريته الدنيا ثم يخرجهم منها اذا شاء الي  الاخرة، وكما شاء واراد ان يصلي له نبيه صلي الله عليه واله وسلم الي بيت المقدس، ثم شاء ان ينقله عنه الي ما هو اعظم، فينقله الي بيته الحرام المكرم، كما شاء سبحانه ان يفترض علي امة موسي من الفراءض المشددة والامور المءكدة، فافترض ذلك عليهم، ولم يرض منهم بسواه من ذلك ما حرم عليهم من الماكل من الشحوم اللذيذة وغيرها، وما حظر عليهم من صيد البحر في يوم سبتهم، حتي كانت الحيتان يوم السبت تاتيهم وتظهر لهم وتكثر عندهم وتشرع قريبا منهم امتحانا من الله لهم، فكانوا لله في تركها مطيعين، وكانوا عنده علي ذلك مكرمين، ثم عتوا من بعد ذلك وفسقوا، وخالفوا فتصيدوا، فاخذهم الله بذنوبهم فجعل منهم القردة والخنازير، فقال سبحانه في ذلك: ?واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون ?[الاعراف:]، ثم اراد الله التخفيف عن عباده فبعث فيهم عيسي صلي الله عليه، فاحل لهم بعض ما قد حرم عليهم، قال الله تعالي يخبرنا عما جاء به عيسي وقاله مما امره الله به جل جلاله حين يقول: ?ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم?[ال عمران:]، ثم اراد التخفيف عنهم، والنقل لهم الي افضل الاديان، الي دين ابيهم ابراهيم الاواه الحليم، فبعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بذلك، فصدع بامر ربه، وانفذ ما ارسل به، فكان ذلك ارادة من بعد ارادة، ومتعبدا من بعد متعبد، فصرف الله فيه العباد، فتبارك الله ذو العزة والاياد.



 وكذلك حكم علي من عصاه بالمعصية، فان تاب حكم له بالطاعة، وان عاد فعصي حكم عليه بما حكم علي اهل الردي، وان تاب واناب الي الله واجاب، حكم له بالهدي والثواب.

 فهذه احكام من الله وارادات، اراد الله سبحانه ان يتصرف في المخلوقين علي قدر ما يكون منهم من العملين، فقال جل وعز: ?من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها ثم الي ربكم ترجعون?[فصلت:].

 واما ما ذكر من العلم، وان العلم لا يخلوا من ان يكون الله العالم بنفسه ويكون العلم من صفاته في ذاته لا صفته لغيره، او يكون العلم غيره. فمن قال: ان العلم غيره؛ فقد جعل مع الله سواه، ولو كان مع الله سواه، لكان احدهما قديما والاخر محدثا، فيجب علي من قال بذلك ان يبين ايهما المحدث لصاحبه. فان قال: ان العلم احدث الخالق؛، كفر. وان قال: ان الله احدث العلم؛ فقد زعم ان الله كان غير عالم حتي احدث العلم، ومتي لم يكن العلم فضده لا شك ثابت وهو الجهل، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وان رجع هذا القاءل الضال الي الحق من المقال، فقال في الله بالصدق تبارك وتعالي ذو الجلال، فقال: انه العالم بنفسه الذي لم يزل ولا يزول، وانه الواحد ذو الافعال، وانه لا علم ولا عالم سواه، وانه الله الواحد العالم؛ وجب عليه من بعد ذلك ان يعلم ان كل ما نسبه الي العلم فقد نسبه الي الله، وسواء قال: ادخله العلم في شء؛ او قال: ادخله الله فيه وحمله سبحانه عليه؛ فالله عز وجل برء من ظلم العباد، متقدس عن افعالهم، فافعالهم باءنة من فعله، وافعاله باءنة من افعالهم، لم يحل بين احد وبين طاعته، ولم يدخل احدا في معصيته. فعلم الله بما يكون من افعال عباده فغير اعمالهم، ولم يضطرهم الي عمل في حال من حالاتهم، فالعلم بهم محيط فهم متصرفون فيه، وينتقلون من معلوم الي معلوم بما ركب فيهم من الاستطاعة والقدرة، قد علم ممن عصاه انه سيعصي، وان من تاب فقد علم انه سيتوب، وان  عاد فقد علم انه سيعود، وليس علمه بانه سيختار المعصية ادخله في العصيان، لان ضده قد يكون من العبد وهو التوبة والاحسان، فكيف يجوز علي الواحد الرحمن ان ينقل من عباده احدا من رضاه الي سخطه، اذا لقد جبره علي معصيته، ولو جبره عليها اذا لما كان بد للعبد من الدخول فيها، ولو دخل العبد فيما ادخلهربه فيه لوجب له الثواب عليه، ولكان لله من المطيعين، اذ هو جار علي مشيءة رب العالمين، ولما كان في الخلق عاص، ولكان الله عن كلهم راضيا، ولكان في القياس ابليس عند الله مرضيا اذ هو يجب ان يدعوا الي ما شاء الله لعباده ورضي، ولما ذمه في التكبر والعصيان؛ اذ الحامل له والمدخل له فيه الرحمن، ولما قال: ?ما منعك الا تسجد اذ امرتك? وهو يعلم انه المانع له من السجود، فتبارك الله عن ذلك الواحد المعبود.



 الا تري كيف تبرا من افعالهم، ويامر بالمجاهدة لهم علي اليسير من اعمالهم، ولو كان المتولي لذلك فيهم لما عابه سبحانه منهم، ولما حض عباده علي تغيير ما احدث فيهم عليهم، الا تسمع كيف يقول: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين?[الحجرات:]، فقال: ?اقتتلوا?، فالزمهم الفعل، وقال: ?فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله?، فاوجب علي غيرهم من المءمنين نصر المظلومين (علي الظالمين)، فلو كان علي قول الجاهلين، لكان قد الزم المءمنين قتال من لا يجب قتاله، ومن تجب ولايته، اذ اجاب الله في دعوته، وجري له في طاعته، وبغي علي من امره بالبغي عليه، ولو كان الله المحدث البغي في الفاعل له، لكان قد امر عباده بقتاله حصرا فيه دون غيره حتي يفء هو ويرجع عن ارادته ومشيءته، ولكان ايضا قتال عباده قتاله دونهم، فكان مقاتلا نفسه علي فعله، اذ كان فعل المقاتل والمقاتل له فعلا واحدا، فتبارك الله المتقدس عن ظلم العباد، المتعال عن اتخاذ الصواحب والاولاد، كما قال سبحانه: ?وما ربك بظلام للعبيد?.

 والحمد لله الحميد علي ما خصنا به من التوحيد، ودلنا به من الدلالات فيما ابان من خلق الارضين والسماوات وغيرهما من الايات.

 تم الجواب



  AUTO المسالة الرابعة: هل اراد الله تعالي خيرا في خلق النار ؟

 ثم اتبع ذلك المسالة عن اهل النار وعن النار، فقال: خبرونا عن اهل النار الخير اراد الله بهم فوضعها فيهم؟ ام الشر اراد بهم؟ فان قالوا: الخير اراد بهم، فيقال لهم: وكيف ذلك، وقد جعلها وقد علم انهم لا ينتفعون بها، وانها لا تكون الا في مضرتهم، وان زعموا انه جعلها فيهم ليضرهم انتقض عليهم قولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من امر النار، وقال: لم خلقها الله الرحمن؟ الشر اراد بخلقه لها؟ ام الاحسان؟



 فنقول: ان الله تبارك وتعالي، جعل النار في دار الدنيا مزجرة لمن اهتدي، لما فيها من التذكرة بالنار التي وعدها الله للكافرين في دار الاخرة، ولا شء  والحمدلله  ابين نورا ولا اظهر خبرا من ان يكون خلق خلقا اراد منهم امرا وكره منهم ضده، وامرهم بما اراده، ونهاهم عما سخطه، ثم خلق لهم ثوابا، واعد لهم عنده عقابا، ثم استدعاهم الي الطاعة بالثواب، ونهاهم عن المعصية بالعقاب، فعبد خوفا من عقابه، واطيع طمعا فيما جعل من ثوابه، كما قال تعالي: ?تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون?[السجدة:]، فجافوا، لمخافته وطلب مرضاته، منهم الجنوب، وطهروا انفسهم من الذنوب، وطيبوا منهم السراءر والقلوب، فامنوا بالطاعة انفسهم من نحل العاصين، واستوجبوا بذلك اسم المءمنين، فكانوا كما قال فيهم ووصفهم رب العالمين حين يقول: ?انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم?[الانفال:]، فخافوا ربهم واهتدوا، ومن عذابه نجوا. فلما اعلم الله العباد اجمعين ان الجنة مصير المءمنين، وان النار مقر الفاسقين، (ليحذر اولوا الالباب النيران)، فاعملوا انفسهم في الفرار الي الرحمن، راغبين فيما رغبهم فيه من الجنان، فسبحان من لطف بعباده بما جعل لهم من النار في بلاده، تخويفا وترهيبا ومنافع وتقوية وترغيبا، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال:]. ثم قال: ?من جاء بالحسنة فله عشر  امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون?[الانعام:]، وقال: ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[الزلزلة:]، فجعلها لهم في الدنيا مزجرة وتخويفا وتحذيرا من نار الاخرة، مع ما لهم فيها في دار الدنيا من المنافع التي لا تحصي، والمرافق الجمة التي لا تستقصي، بها يطبخون ويخبزون، وبها من القر يحترسون، وبها في ظلمات الليل يبصرون، وبها ينالون من الحديد ما ينالون من تصريفه في اسبابهم، وتقويمه لمعاشهم من ادوات حرثهم وحفرهم، وغير ذلك من منافعهم، وما يعدون لاعداء الله من السلاح، من السيوف والدروع التي تقيهم باسهم، كما قال سبحانه: ?وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم?[الانبياء:].

 الا تري وتسمع كيف قال رب العالمين حين يذكر بالاية عباده المتقين، فقال: ?افرايتم النار التي تورون اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين?[الواقعة:]، فجعلها الله الواحد الاعلي منفعة في الدنيا للخلق طرا، ونكالا في الاخرة لمن استاهلها لا تفني.

 ففي هذا، والحمد لله من الجواب ما ازاح من لب ذي الشك التحير والارتياب، وثبت في ايجاد النار، الحكمة لرب الارباب.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الخامسة: هل يستطيع الانسان ان يجهل ما عرف؟

 ثم اتبع المسالة عن المعرفة، فقال: هل يستطيعون ان يجهلوا ما جعلهم الله به عارفين؟ ام لا يستطيعون؟

 فان قالوا: لا؛ فقد انتقض قولهم عليهم. وان قالوا: نعم. فقل: هل يستطيعون ان يجهلوا معرفة الله، فلا يعرفون انه خالق كل شء، ومصور كل شء؟ فان قالوا: هذه الفطرة، وليس يثاب احد عليها، فالخلق كلهم يعرفون انه الله. فقل: هل يستطيعون ان يجهلوا الليل والنهار والسماء والارض والدنيا والاخرة والناس والخلق كلهم ان الله خلقهم كما شاء وكيف شاء؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا، والناس كلهم شهود علي كذبهم، وان قالوا: لا؛ فقد تابعوك.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه، فقال: هل يستطيعون ان يجهلوا ما يعرفون؟ او يعرفوا ما يجهلون؟ فان مسالته تخرج علي ثلاثة معان، ونحن لها مفسرون، ولكلها ان شاء الله مميزون:



 فاولها: معرفة الخالق، وهي فلن تدرك الا بالعقل الصحيح، والقلب النضيج، قال الله سبحانه: ?فاعتبروا يا اولي الابصار?[الحشر:]، وقال سبحانه: ?ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب?[ص:]، وقال: ?ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد?[ق:]، فاذا صح مركب اللب، وثبت فهم القلب، ثم تدبر امره جميع الخلق، وقصدوا في ذلك قصد الحق تفرع لهم من الالباب وجودة فكرهم وانصافهم لعقولهم ما يدلهم علي معرفة خالقهم، وقدرة سيدهم ومالكهم ودلهم ذلك علي ان لما يرون من خلق انفسهم واختلاف الليل والنهار وتصريف الرياح وغير ذلك من الاشياء خالقا، ليس كمثله شء، ولا يشبهه من ذلك كله شء، الا تسمع كيف يدل علي نفسه بما ابان من قدرته في خلق سماواته وارضه وما بث فيهما كل اوان من صنعه، وينزل من السماء بقدر من رزقه، فقال سبحانه: ?ان في السماوات والارض لايات للمءمنين وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون?[الجاثية:]، فاذا صح للمخلوق لبه وطاب له بالطاعة قلبه، ثم فكر وفي امره كله تدبر، بان له امر خالقه، وثبت في صدره اقتدار مصوره.



 واما المعني الثاني: فما امر الله العباد بعمله، وحرم عليهم ما هم فيه من جهله، من الحلال والحرام، والصلاة والزكاة، والصيام والحج الي بيته، والوقوف بمشاعره العظام، وكل ما جاء به محمد عليه السلام، مما تعبد الله به العباد، والزمهم فيه الاجتهاد، وهذا فلا يعلم ولا يسمع الا بمخبر عن الله مسمع متكلم بالحق مناد، ولمن خالفه في ذلك معاد، وكذلك وبذلك بعث الله الانبياء الي عباده ليءدوا اليهم فراءضه وامره، وينادوهم بذلك فيسمعوا، ويعلموهم اياه فينتصحوا فينجوا، ولو لم يكلموهم به ويسمعوهم اياه لم يقفوا علي علم ذلك ابدا، ولم يعرفوا حدوده اصلا، فلم يكن في الفراءض لهم بد من مبلغين، ومرسلين مبشرين ومنذرين، ففعل الله بهم كذلك، وبعث اليهم الرسل بذلك، رحمة منه سبحانه لهم، وعاءدة منه بفضله عليهم.

 واما المعني الثالث: فهو ما ادرك وعلم بالتجربة مما لم يكن ليدرك ابدا الا بها، ولا يصح لطالب الا منها، من ذلك ما ادركه المتطببون من علم ما يضر وما ينفع، وما يهيج وما يقمع، وما يقتل من السموم وما يردع السم عن المسموم، وما يفسد العصب، وما يجتلب باكله العطب، وغير ذلك مما يطول ذكره، ويعظم لو شرحناه امره، مما لا يدرك ابدا الا بالتجربة اولا.

 فمن هذه الثلاثة المعاني تصح المعارف كلها للعارفين، ويثبت الفهم للمتفهمين، وقد يجهل ذلك كله من شاء ان يجهله، كما يعرفه من شاء ان يعرفه باهون الامر، والطف الخبر.

 فاما التجربة فيجهلها من لم يجرب الاشياء. واما الفهم والتمييز بالعقل فقد يبطله شارب الخمر بشربه الخمرة فيزيل بذلك ما ركب فيه من لبه، ومن ذلك رقاد الراقد، اذا رقد لم يعلم ممن يدخل اليه او يخرج عنه باحد، والتبس عليه الليل والنهار، وعميت عنه بكليتها الاخبار، حتي ربما استرقد ليلا فلا يعلم حتي يهجم عليه النهار، وربما رقد نهارا فلا يعلم حتي يهجم عليه الظلام، ويزول الابصار.



 فكيف يقول ان احدا لا يقدر علي جهل ما علم ولا علم ما جهل لسبب يعلم ولا بحيلة تفهم؟ الا تري ان السكران يعلم في حال سلامة عقله بما يشينه وينقصه ويفضحه من عمله، حتي لو اعطي من يدعي المروءة منهم ورشي جزاء من الرشاء عظيما، حين سلامة لبه، علي ان يكشف له ثوبا او يبدي من نفسه عيوبا لم يكن ليفعل، واذا شرب وسكر لم يعلم له بسواية، وجاءت وطهرت منه في نفسه، ولها الفضيحة والنكاية، فهل ذلك الا من جهله بما كان يعلم؟ وقلة معرفته في تلك الحال بما كان يعمل؟ او ما راي من علم علما وروي رواية وحكما من علماء وحكماء، بل من احكم القران وتلا عن ظهر قلبه الفرقان، ثم ترك قراءته دهرا فجهل ونسي ما علم منه طرا؟ او ما راي من كان دهره جاهلا وعن كل خير وعلم غافلا، ثم انتبه لنفسه، وانف من جهله فتعلم فعلم ونظر ففهم؟

 وكل ما ذكرنا والحمد لله فنقض لكل ما عنه سال وظن بذلك انه قد احال في الكلام كل محال، ولم يعلم انه في قوله قد احال واخطا في كل ما عنه سال وتعسف في مدلهمات ظلم المقال، وكشفنا عنه وعن غيره من الخلق ممن يريد ويقصد الحق طخياء ديجور جهله، وبينا له ما التبس عليه من امره حين اقدم بالقول، فقال: هل يقدر انسان او قدر قط ذو بيان علي ان يجهل ما علم او يعلم ما جهل في حالة من الحالات او وقت من الاوقات، وزعم ان احدا لا يدخله في ذلك ابدا ارتياب، ولا يجهله بسبب من الاسباب، وقد وجدنا ذلك بخلاف قوله، وعلمنا ان فعل ربه بخلاف فعله، لا ما نسب هو الي ربه وقلده سبحانه ما ليس من صنعة، فعلمنا ان الابصار الي ظلام الليل واشراق النهار من فعل الانسان لا من فعل الرحمن.



 ثم ان المعرفة من العارف تفرعت من لبه عند استعماله لفكره، واستخراجه ما امر باستخراجه من التمييز بعقله، وقد نجد المبصر بعينه يبصر الي ما يحل له ويحرم عليه، ولو كان النظر من الله لكان الله المدخل له فيه، الناظر الباصر دون الانسان اليه، تعالي عن ذلك رب العالمين، وتقدس عن مقال الجاهلين.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة السادسة: من انطق الناس ومن خلق الكلام؟

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة، فقال: اخبرونا عن الناس، من انطقهم؟ والكلام من خلقه؟

 فان قالوا: الله؛ فقد انتقض قولهم، وذلك لان الكلام يكون فيه الصدق والكذب والتوحيد والاشراك، واعظم الكذب الشرك بالله والتكذيب والافتراء عليه؛ وان انكروا ان يكون الله خلق المنطق والكلام فذلك الكفر والشرك بالله والتكذيب بما جاء به من عنده، فقل: خبرونا عن قول الله اذ قال في كتابه: ?وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون?[فصلت:].

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه مما ضل فيه ونسبه الي الله وقال به من المنكر عليه، فقال: خبرونا عن الناس من انطقهم؟ وعن الكلام من خلقه؟

 فنقول: ان الله انطقهم كما هداهم، وهداهم كما بصرهم، وبصرهم كما اسمعهم، واسمعهم كما مشاهم، وامشاهم كما ابطشهم، وابطشهم كما اقامهم، واقامهم كما اقعدهم، واقعدهم كما اشمهم، واشمهم كما انكحهم، فلم يكن منه في ذلك كله فعل غير خلق الاداة؛ خلق الرجل للمشي فمشي، وخلق الاذن للسمع فسمع، وخلق الانف للشم فشم، وخلق العين للنظر فنظر، وخلق الفرج للنكاح فنكح، فما ناله الانسان من تلك الادوات فهو من فعله، وليس من فعل الله فعل عبده ؛ الله خلق الفرج امتنانا عليه به لينال به من الشهوة ما نال، وفعل العبد فهو النكاح. فهل يري الحسن بن محمد  الوسن الجاهل  بقول غير ذلك، او يقدر علي نقض حرف مما شرحنا او به قلنا واحتججنا والحمد لله الواحد الاعلي.



 وكذلك كان فعله سبحانه في انطاقهم، خلق لهم الالسنة واللهوات، وما يكون به الكلام من الالات، ثم امرهم ان يذكروه ويسبحوه، فقال سبحانه وتعالي عن كل شان شانه: ?فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين?[البقرة:]، وقال: ?فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون?[البقرة:]، ونهاهم عن ان يقولوا عليه غير الحق، فقال: ?ولا تقولوا علي الله الا الحق?[النساء:]، فجعل لهم سبب القول فيه، ونسبه اليهم، ولم ينسبه اليه، وجعله  جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله  عن افتراءهم عليه، ولو كان الكلام من فعله، وكان الناطق به علي السنتهم، لكان هو القاءل في نفسه ما انكره عليهم، من ذلك قول فرعون: ?انا ربكم الاعلي?[النازعات:]، وقول الكافرين لكتاب رب العالمين: ?اساطير الاولين?[المءمنون:]، و?هذا افك قديم?[الاحقاف:]، ومن ذلك ما قالوا للانبياء المطهرين صلوات الله وبركاته عليهم اجمعين، وما رموهم به من السحر والجنون، قال الله تعالي: ?كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به بل هم قوم طاغون?[الذاريات:]. افتري الجاهل المفتري، الظالم لنفسه الغوي، يقول: ان الله سبحانه كذب انبياءه ورماهم بما قال الكافرون من السحر والجنون فيهم، وحمل الكافرين علي ان يسيءوا بهم الظنون، وينسبوا اليهم الكذب والسحر والجنون؟! بل كيف ينطقهم بالتكذيب لهم والافتراء عليهم، وهو يامرهم بالطاعة لهم، ويعطيهم الجنان علي الايمان بهم؟ فقال سبحانه: ?سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله  يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم?[الحديد:]، وقال: ?والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم?[الحديد:]؛ كذب القاءلون علي الله بذلك، ووقعوا عنده في المهالك، فسبحان الرءوف الرحيم، العدل الجواد الكريم.

 واما ما سال عنه مما التبس عليه، وتحير فيه لقلة العلم بالله فيه، من قوله سبحانه: ?وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون? [فصلت:]، فتوهم ان معني: ?انطقنا الله? هو: تكلم علينا وقال ما قلنا، وليس في ذلك كذلك، بل هو علي ما شرحناه اولا. ومعني ?انطقنا الله?: اي جعل فينا استطاعة ننطق بها، واذن لنا بالنطق فنطقنا، وشهدنا حينءذ بما علمنا. ولو كان الله الذي فعل الكلام بعينه، وولي قوله بنفسه دون غيره، لقالت جلودهم: نطق الله علينا فيكم، وشهد هو لا نحن عليكم، وتكلم علينا بما علم منكم؛ تعالي الله عما يقول المبطلون، ويضيف اليه الملحدون. وليس انطاقه اياها في الاخرة الا كانطاقه للالسنة في الدنيا والاخرة، وليس انطاقه للالسنة الا كاسماعه السمع، فلما جعل في السمع استطاعة علي ان يسمع سمع. وكذلك العين واليد والرجل؛ والعين الله خلقها، والنظر الي الاشياء فعل العبد؛ واليد الله خلقها، والانسان يبطش بها؛ والرجل فالله خلقها، والانسان بها مشي. فمن الله سبحانه خلق الادوات وايجاد الالات في الابدان؛ وما تفرع منها فمن افعال الانسان، وذلك ولله الحمد والمن فيين الشان لمن عرف الله علي حقيقة العرفان.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة السابعة: من خلق الحركات؟

 ثم اتبع ذلك المسالة عن الحركات، فقال: من خلقها؟

 فان قالوا: الله خلقها؛ كان ذلك نقضا لقولهم، وذلك ان كل عمل من خير او شر، طاعة او معصية، انما يكون بالحركات. فان قالوا: ان الله لم يخلقها؛ فقد اشركوا بالله، وذلك ابتلاء عمل، لانه لا يتم خلق الانسان الا بالحركة.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه فقال: من خلق الحركات اللواتي تكون من الخلق في الحالات؟

 فنقول: سبحان الله الرحيم، العدل الجواد، البرء من افعال العباد، المقدس عن القضاء بالفساد، كما قال في نفسه ذو الاياد: ?ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون?[الاعراف:]، ثم نقول: ان بين افعال الله وافعال خلقه فرقا بينا، وانه واضح في الخلق عند من اراد معاني الحق. فافعال الله متتابعات متلاحقات في كل شان، وافعال المخلوقين ذوي العجز المربوبين فغير متلاحقات، بل هن عن التلاحق عاجزات، واخر افعال الله باولهن لاحق، واولهن لاخرهن غير سابق. فافعال الخالق موجودات معلومات، ثابتات متجسمات، وافعال الخلق فزاءلات غير موجودات، بل هن في كل الحالات معدومات، وفي ذلك والحمد لله من البيان ما فرق عند ذوي العلم والاتقان بين افعال الخالق ذي البقاء والجلال، وبين افعال الخلق ذوي الفناء والزوال.



 الا تري وتسمع كيف اكذب الله من نسب افعال العباد الي ربه؟ فاكذبه سبحانه، ونفاها عن نفسه، حين يقول: ?واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون?، وقال: ?ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين?[الزمر:]، افظن من جهل وعمي ان الله فعل كذبهم عليه، ثم رماهم به وقال انهم قالوه فيه؟ فمن يا ويحه اذا الكذوب المبطل، الظالم المتعدي، الغشوم المدغل؟ من قال وفعل؟ ام من لم يقل ولم يفعل؟ اما سمع الحسن بن محمد قول الجليل، وما حكي في اوضح التنزيل، عمن ظلم وجار واساء، وفعل فعلا ثم رمي به الاهه واعتدي من قصي بن كلاب، ومن به اقتدي ممن سلك مسلكه وتبعه، وشرع في ذلك مشرعه، فسن لقريش سنة اتبعتها، واقتدي جميع العرب بها، فبحر لهم البحاءر، وسيب لهم السواءب، ووصل لهم الوصاءل، وحمي لهم الحام، فكانوا علي ذلك حتي ظهر الاسلام، واكرمهم الله بمحمد عليه السلام، فقال الله سبحانه في ذلك، ونفي عن نفسه ما رموه به من ذلك، والزمهم فعله، وبرا منه تبارك وتعالي نفسه، فقال: ?ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون?[الماءدة:].

 افتري الحسن بن محمد، ومن استجهله فقال بقوله وذهب مذهبه، يقولون لله اذ نفي ذلك من فعلهم عن نفسه: بل انت فعلته فيهم وخلقته وركبته لديهم، وادخلتهم فيه، وقضيته عليهم؟ لقد كذبوا اذا الرحمن العلي الاعلي، وصدقوا قريشا الجاهلية الجهلاء، وكفروا بالله كفرا يقينا، واحتملوا بهتانا واثما مبينا.



 ففي هذا والحمد لله من الحجة كفاية لمن كانت له بالحق من الخلق عناية.

 وممما نحتج به علي الحسن بن محمد من المقال، وندحض به قوله المحال، ان يقال له: اذا كنت تزعم ان الله خلق هذه الحركات التي هي من افعال العباد، من اخذ واعطاء، وحذوا واحتذاء، ولبس وارتداء، وقول ومقال، وزور ومحال؛ فلا نشك نحن ولا انت ولا احد علم شيءا او فهم ان قريشا بنت بنخلة العزي، وثقيفا بالطاءف اللات، فزينوهما بالجواهر والعقيان، ثم عبدوهما وجعلوهما قسما من دون الله الرحمن؛ ومن ذلك ما جعلت ونحتت واقامت ونصبت علي الكعبة وفيها قريش من الاصنام، وما كانوا يجلون ويعظمون ويذبحون لهبل واشباهه عند بيت الله الحرام، فيقول الحسن بن محمد: ان الله تعالي بني لهم اللات والعزي، وامرهم بعبادتهما، والقسم دونه بهما، وانه اقام لهم تلك الاصنام، واضل بها كل من ضل بها من الانام، وعظمهن وذبح  جل عن ذلك  لهن، وقرب تلك القرابين اليهن؛ لعمر الحسن بن محمد واتباعه واهل البدعة من اشياعه، لو كان الله خلق وفعل افعال الفاعلين، لكان العابد دون من عبدهن لهن، فلذلك يلزم من قال ذلك بلا شك بهذا القول الكفر، اذ يقولون: ان الله فاعل افعال قريش دونها، وفاعل كل ما فعله من الفواحش غيرها، فلم  يا ويحه!  اذا بعث محمدا اليهم يعيب ذلك عليهم؟! لقد بعثه اذا يعيب عليه فعله دونهم، ويبطل ما صنع، ويخفض ما رفع، وقريش اذا كانت لله مطيعة، وفي مرضاة خالقها ماضية سريعة فيما فعل، معظمة محلة لما احل، ومحمد لله في فعله مضاد، وفي كل قضاءه محاد؛ فلقد اذا هدم محمد صلي الله عليه واله ما بني الرحمن، وعانده وخالف عليه في كل ما شان، فهذا اكفر الكفر، واعظم الفرية علي الله والامر، فسبحان من هو برء من عصيان كل عاص، وطغيان كل مفتر طاغ.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثامنة: هل الاعمال شء ام انها ليست شيءا؟

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة عن الاعمال، فقال: خبرونا عن الاعمال التي عمل بها بنو ادم، اشء هي؟ ام ليست شيءا؟ فان قالوا: بل هي شء. فقل: من خلق ذلك الشء؟ فان قالوا: الله خلقه؛ انتقض عليهم قولهم. وان قالوا: ليس ذلك مخلوقا؛ كان ذلك شركا بالله، وتكذيبا لكتابه، لان الله سبحانه خالق كل شء. فقل لهم: الم تعلموا ان افعال بني ادم شء؟ فان قالوا: نعم. فقل: والله خلقها. فان قالوا: ليست بشء. فقل لهم: فقد زعمتم ان الله يثيب علي غير شء، ويعذب علي غير شء، ويغضب من غير شء، ويرضي من غير شء، ويدخل الجنة بغير شء، ويدخل النار بغير شء.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من افعال العباد، فقال: اشء هي ام غير شء؟ وقال: ان كانت شيءا فمن خلقها؟ وان لم تكن شيءا فهل يعذب او يثيب الله علي غير شء؟

 فانا نقول، والي الله سبحانه نءول: انها شء واشياء، وطاعة وعصيان، واساءة واحسان، الم تسمع الله سبحانه يقول: ?لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا?[مريم  :]، فسمي تحرك السنتهم بما قالوا من الكذب والافتراء شيءا، ثم اخبر بان السماوات لو كان فيهن من العقول والتمييز ما فيكم لانفطرن لاعظام ما جاء من قولكم، وكذلك لو ان الجبال كان فيها بعض ما ركب (فيكم من الفهم) لخرت لاعظام اجتراءكم علي الخالق بما به اجتراتم. وقال سبحانه: ?وكل شء فعلوه في الزبر?[القمر:]، فسمي افعالهم شيءا، فقد اوقع في الزبر، والزبر فهي الكتب.

 وقال ابن عباس: ان الزبر التي ذكر الله ان افعالهم فيها هي هذه الكتب التي انزلها الله علي انبياءه من التوراة والانجيل والفرقان الكريم الجليل.



 ونحن فنقول: ان الزبر هي الكتب التي ذكر الله في قوله: ?ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا?[الاسراء:]، وفي قوله: ?هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون?[الجاثية:]، فهذه التي ذكر الله من الكتب عنده، وانه يظهرها يوم دينه وحشره هي الزبر التي ذكر الله ان افعالهم فيها، لا ما قال ابن عباس من انها هي المنزلة علي انبياءه، من توراته وانجيله، وما نزل علي محمد من فرقانه، الا تسمع كيف يقول: ?وكل شء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر?[القمر:،]، وهذه الكتب المطهرة من التوراة والانجيل والفرقان المكرمة ففيها بعض ما فعل العباد، وكثير منها لم يقص خبره، ولم يذكر جل جلاله امره، كما قال ذو العزة والاياد، ورافع السماء وداحي الارض ذات المهاد: ?منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك?[غافر:]، وقال: ?نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون?[القصص:]، يريد نقص عليك بعض خبرهما، وما كان من محاورتهما وامرهما، وقال سبحانه في اهل الكهف، وما كان من سءال قريش للنبي عنهم، فقال الله في ذلك: ?اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم  احدا?[الكهف:،]، وقال سبحانه: ?منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك?، وقال: ?من نبا موسي وفرعون?، فاخبر نبيه صلي الله عليه واله وسلم بما كان من قول اهل بلدهم فيهم، وقص عليه قبل ذلك ما كان من فعلهم في انفسهم  رحمة الله عليهم  واعتزالهم الي الكهف، واخلاصهم لله دينهم، ثم امره بان لا يماري فيهم الا مراء ظاهرا، وكتمه عدتهم، ثم قال: ?قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل?، ففي كل ذلك يخبر انه لم يعلمه صلي الله عليه واله وسلم، ولم يخبره في كتابه من اخبار من مضي وفات في قديم الدهر وانقضي الا باليسير من القصص دون الكثير، ويدل علي ان ما لم يقص عليه من اخبار الامم الماضية، والحقب الخالية اكثر مما قص، واعظم واطول واطم، وكل ذلك فدليل من الله في واضح التنزيل، علي ان ما ذكر الله من الزبر التي فيها كل ما فعله العباد مستطر غير هذه الكتب التي ذكر فيها جزءا وترك، ولم يذكر بعضا؛ لان ما جمع فيه كل شء بخلاف ما جمع فيه بعض شء، اذ نصف الشء وبعضه خلاف الشء كله.



 فاما الكتب التي ذكرها الله في كتابه ونزل فيها ما نزل من وحيه وقرانه، فهي ما اقسم به سبحانه حين يقسم فيقول: ?والطور وكتاب مسطور في رق منشور?[الطور:]، وقوله: ?ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء?[النحل:]، وقال سبحانه فيما حكي عن مءمني الجن اذ صرفهم الي نبيه يستمعون من القران، فقال: ?واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم?[الاحقاف:]. فهذا وما كان مثله في القران من ذكر الكتاب والكتب فهو ما اوحي الله ونزل سبحانه مما قص فيه من اخبار خلقه وما اراد، وترك ما لم يرد من اخبار العباد.



 ثم نقول من بعد شرحنا ما اراد الله في قوله: ?وكل شء فعلوه في الزبر?: ان هذه الزبر، وان الاستنساخ، وان الكتاب الذي يخرج لهم فيه اخبارهم وما كان من اعمالهم، فهو كاللوح المحفوظ، واللوح والكتاب والزبر عند رب الارباب، فهو العلم المعلوم، والمحيط بالملك المفهوم، الذي لا يزل شء من الاشياء عنه، ولا يخرج ولله الحمد منه، وهو علم الله العالم بنفسه ، المتقدس عن شبه خلقه. وانما يحتاج الي كتاب المعلومات من يكل علمه في بعض الحالات، فاما رب الارباب فهو محيط بكل الاسباب. فكل ما عمل الخلق فهو في العلم المستطر، اي فمعناه: معلوم مختبر، يوقفهم في يوم حسابهم عليه فيعرفونه طرا لديه، فلا يضل عن افهامهم بقدرة الله شء من اعمالهم، ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[الزلزلة:]، وقال: ?ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا?[الكهف:]، وقال لقمان لابنه وهو يعظه: ?يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير?[لقمان:]، وقال في ذلك رب العالمين: ?وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين?[الانبياء:]، فاخبر انهم يلاقون كل ما كانوا يفعلون، وان ذلك كله صغيره وكبيره مثبت في الزبر عنده، وكل هذه الاسباب تدل علي ان الزبر خلاف ما نزل من الكتاب.

 ثم قال: ان اثبتوا ان افعال العباد شء، فسلهم: من خلق ذلك الشء؟

 فنحن بحمدالله نقول، وعليه منا المعمول: ان خالق كل شء عامله، وعامله ففاعله، قال سبحانه: ?فتبارك الله احسن الخالقين?[المءمنون:]، فسمي العاملين خالقين، وقال شاعر من فصحاء العرب:

 ولانت تفري ما خلقت وبع  ض القوم يخلق ثم لا يفري

 يريد: انك تتم ما دخلت فيه وصنعته، وتكمل كل ما قمت به وعملته، وغيرك لا يصدر اذا اورد وانت تصدر حين تورد.

 وقد يري من يفسد ويسرق ويكذب ويفسق، فهل يقول الحسن بن محمد في ذي الجلال خالقه انه المتولي لذلك الفعل دون فاعله؟ فيكون قد قال بخلاف قول الله، ورد في ذلك كله علي الله حين يقول: ?افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون?[الواقعة:]، فميز بين الحرث والزرع، فجعل شق الارض وحرثها وتسويتها وبذرها لهم فعلا، وجعل اخراجه وفلق حبه وزرعه وتقويته له فعلا، فقال سبحانه: ?ان الله فالق الحب والنوي?[الانعام:]، وكذلك تقول العرب للغلام اذا ارادت له الخير والاكرام: زرعك الله زرعا حسنا؛ تريد: بلغك وانبتك نباتا حسنا، قال الله سبحانه: ?فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا?[ال عمران:]، يريد انشاها وكبرها وغذاها فاحسن بارزاقه غذاءها.

 وقد يكون من هذه الاشياء  التي هي افعال  الزنا وشرب الخمر وارتكاب الرذاءل، فماذا يقول الجاهلون في هذه الاشياء؟ من فعلها عندهم؟ الخالق؟ ام المخلوق؟ ومن اظهرها واوجدها الرب؟ ام المربوب؟ فتقدس وتعالي ذو الجلال عما يقول المبطلون.

 بل، ما يقول  ويحه وويله من الله سبحانه وعوله  في هءلاء المجوس الذين اقاموا لانفسهم نارا وبنوا لها تعظيما واجلالا دارا، ليلهم ونهارهم يءججونها ويوقدونها، وهم في ذلك من دون الله يعبدونها، اهم اجتراوا علي الله فيما فعلوا؟ ام الله ادخلهم في عبادة ما عبدوا؟



 فان قال: بل فعله المجوس الانجاس، وتعدي به علي الله العصاة الارجاس؛ فقد اصاب الجواب واجاب في ذلك بالصواب. وان قال: ان الله فعله، وادخلهم فيه، وقسرهم علي ذلك، واجبرهم عليه؛ فقد زعم انهم يصبحون ويمسون لله مطيعين وفي مرضاته سبحانه ساعين، اذ هم في قضاءه وارادته متصرفون، وفيما ادخلهم فيه داخلون، وعما صرفهم عنه من طاعته منصرفون.

 بل، فليخبرنا اهل هذه المقالة من اهل المحاربة لله والضلالة: ما الذي يجب عليهم ويرضونه في احبابهم وفيهم، اذا راوا مجوسيا يشتم الله؟ التغيير عليه؟ ام الاقساط اليه والاحسان؟ فان قالوا: بل يجب عليه التغيير والنكير ان نحن سمعنا شاتما يشتم الرحمن اللطيف الخبير. قيل لهم: لم ذاك، وانتم تزعمون في اصل قولكم، (ان الله الذي فعل افعالكم وافعالهم دونكم، فيجب في قولكم)، ان الشاتم برء من شتمه، وان الله سبحانه الشاتم دون المجوسي لنفسه، اذ زعمتم ان ذلك فعل الله دون مخلوقه وعبده. فلءن كان عليه الله بذلك قضي فما قضي الا بما اراد سبحانه وارتضي، افتنكرون علي المجوس المءتمرين بما اراده منهم رب العالمين؟! لقد اذا سخطتم من الله ما ارتضي، ورضيتم له من ذلك له ما لم يرد ولم يشا. بل الواجب في ذلك علي كلكم  ان كان القول في الله كقولكم  تكرمة المجوس والاحسان اليهم، اذ قد قاموا لله بما قضي به عليهم، فهم لله في قولكم ومذهبكم مطيعون، وانتم ومن قال بقولكم لله سبحانه عاصون، اذ انتم لما اراد منهم ولم ينكره عليهم منكرون، وانتم لهم ظالمون، وعليهم بالمنكر متحاملون.



 ففي قليل مما احتججنا به من عدل الله ما كفي عن اعادة ما ذكرنا اولا وشفي  والحمد لله  عن التطويل واغني، غير انا لا نجد بدا اذا كرر وسال من ان نشرح ونفسر كل ما يقوله من المقال، واذا احتج بالمحال ابطلناه، واذا عارض الحق بالباطل دمغناه، كما قال مولانا لا مولاه: ?بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون?[الانبياء:]، وقال في تولي المحقين وخذلان المبطلين: ?ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم?[محمد:]، يقول سبحانه: لا ولي ولا متولي، ولا مرشد لهم، ولا كافي.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة التاسعة: الاجال

 ثم اتبع ذلك المسالة عن الاجال، فقال: خبرونا عن الاجال، من وقتها؟ اموقتة هي ام غير موقتة؟ فان قالوا: الله وقتها؛ فقد اجابوك. فقل: هل يستطيع احد ان يزيد فيها او ينقص منها؟ ان شاء عجلها عن وقتها وان شاء اخرها؟ فان قالوا: لا؛ فقد انتقض عليهم قولهم. وان قالوا: نعم. فقل لهم: فقد زعمتم ان الناس يستطيعون ان يقدموا ما اخر الله، ويءخروا ما قدم الله، وهذا هو التكذيب لما جاء من عند الله، وذلك قوله: ?ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون?[المنافقون:].

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 وسال عن الاجال، فقال: هل يستطيع احد ان ينقص منها او يتعدي فيقطع ويتلف بعضها؟ وزعم ان ذلك لا يكون ابدا ولا يقدر عليه احد اصلا، ولا ينال احد علي احد تعديا.

 فقول اهل الحق اجمعين، والله سبحانه علي ذلك المعين: ان الله وقت لعباده اجالا، وضرب لهم في امورهم امثالا، وجعل فيهم قدرة علي ان يقتل بعضهم بعضا، فمن شاء خاف ربه في كل حال واتقي، ومن شاء كفر وظلم واساء، وجار في فعله وخالف واعتدي. الا تسمع كيف يقول رب العالمين لجميع من امره من المامورين: ?ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق?[الانعام:]، فنهاهم عن قتل النفس، اذ علم انهم عليه مقتدرون، وفي ذلك  ولله الحمد  مطلقون وله مطيقون، ولو لم يعلم انهم كذلك، ولا انهم يقدرون علي شء من ذلك لما نهاهم عنه ولا حذرهم منه؛ لان نهي الانسان عن الطيران مستحيل في اللغة واللسان، وعند كل من عرف البيان.



 ولقد فرق الله بين فعل عباده في ذلك وبين فعله، وبين سبحانه لهم كل امرهم من امره، فقال سبحانه: ?وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد?[ق:]، فاخبر ان سكرة الموت، وورود ما ينتظر من الفوت من الله، لا من الخلق، فصدق الله، ان الموت ياتي بالحق، وينزل بما وعد من الصدق. فسمي ما كان منه حقا وحكما، وما كان من عباده الظلمة عدوانا وظلما، ولو كانا من الله شرعا سواء، لذكر الله انهما منه جميعا حقا.

 وقال جل جلاله: ?ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون?[ال عمران:]، ففرق بين القتل والموت، فكان القتل من عباده فعلا، والموت منه  عز وجل  حتما.

 وقال: ?ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا?[الاسراء:]، فقال: ?قتل مظلوما?، فاخبر بقوله مظلوما ان له قاتلا ظلوما عنيدا، ?وما ربك بظلام للعبيد?[فصلت:]. فان كان قتل باجله فاين الظلم ممن قد استوفي كل امله، وفنيت حياته، وجاءت وفاته، وفنيت ارزاقه، وانقضت ارفاقه؟ فما يري اذا ذو عقل للقاتل في مقتول فعلا، ولا عليه تعديا ولا قتلا، ولا جناية ولا ظلما. ولا يري له حاكم عليه حكما اكثر من جرح ان كان جرحه؛ او وكز ان كان وكزه؛ لان قاتله ومفني ارزاقه ومبيد ايام حياته هو رب العالمين في قول الجاهلين. ولو كان ذلك كذلك لنجا القاتل من المهالك، ولم يكن علي من جرح انسانا متعمدا جرحا فقتله اكثر من ان يجرح جرحا مثله ويخلي، فان مات منه مضي، وان برء منه فقد سلم ونجا.



 وكذلك قال الله: ?والجروح قصاص?[الماءدة:]، فما معني قوله: ?النفس بالنفس? عندهم، وماذا يقع عليه حقا ظنهم؟ اشء سوي اخراج نفسه من جسده كما اتلف واخرج نفس صاحبه بجرحه؟ ولو كان كما يقولون لكان واجبا علي الحكام اذ يحكمون ان يقتصوا منه لاولياء المقتول جرحا، وخلوا عنه بعد ذلك، ولا يطلبون لنفسه تلفا ولا قتلا، وان انقطع امله وحان اجله مات، وان لم يحن اجله ونجا من القتل والفوات، فيكون قد اتوا علي ما قال الله في قوله: ?والجروح قصاص?. لا! بل اراد سبحانه من ولي الامر اخراج نفسه واتلاف روحه وقطع عمره، ليجد غب ما اكتسب من فعله.



 وقال سبحانه: ?ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا?، فما هذا السلطان الذي جعله الله لولي المقتول عند من قال بهذا البهتان والزور من القول المخبول؟! فلا يجدون بدا ولله الحمد من ان يقولوا انه ما جعل الله له من القتل عليه واطلقه له فيه بجناية يديه، فله ان يقتله ان شاء، وان شاء اخذ الدية او عفي. ثم يقال لهم: هل جعل الله له سلطانا علي ما يقدر اذا شاء عليه ام علي ما لا يصير ابدا اليه؟ فان قالوا: علي ما يقدر عليه؛ فقد رجعوا عن مقالتهم، وتابوا الي الله من جهالتهم. وان قالوا: علي ما لا ينال؛ ابطلوا كتاب الله ذي الجلال ونسبوه سبحانه الي الاستهزاء وقول الزور في ذلك والردي. ثم يقال لهم: هل يقدر احد من المخلوقين علي قتل احد من المربوبين، وان كان لم ينقطع اجله، ولم يفن في ذلك امله، ولم يبلغ المدي الذي جعله الله مداه وصيره له اجلا وجعله منتهاه؟ فان قالوا: يقدر علي ذلك منه بما جعل الله من الاستطاعة فيه؛ فقد تركوا قولهم، وقالوا بالحق، ورجعوا وقالوا علي خالقهم سبحانه بالصدق. وان هم قالوا بخلاف ذلك، فقد ابطلوا ما جعل الله لولي المقتول من السلطان، واكذبوا الله فيما انزل من البرهان. وان قالوا: نحن نقول ان السلطان هو قتله بما قتل، ولم يمكن الولي تركه ابدا؛ لانه اذا وجب عليه السلطان فقد انقطعت حياته، وحلت وفاته، فلم يقدر علي تخلية سبيله، ولا بد للولي من ان يقتله بقتيله. قيل لهم: فاين قول الله جل جلاله وتقدس عن ان يحويه قول او يناله: ?فمن عفي له من اخيه شء?[البقرة:]، فما معني ?عفي?؟ وان جحدوا القران وابطلوه كفروا، وان سلموا للحق، فقالوا: يمكنه العفو والصفح وان يتصدق بذلك ويهبه وياخذ الدية منه ويتركه. قيل لهم: يا سبحان الله! ما اشد تناقض قولكم وافحش ما تجيبون به من مذهبكم ورايكم!! الستم تقولون في اصل مقالتكم انه لا يوقف ولا يقدر عليه، ولا ينال  منه حتي ينقطع اجله فحينءذ يقتله من اطلق له قتله، وانه اذا سلم الي صاحبه فقد انقطع اجله وذهبت ايامه، فكيف اذا يقدر ولي القتيل علي تركه والعفو عنه؟ وعلي تخلية سبيله يعيش وياكل ويظل يمشي ويقعد ويورد ويصدر، ويقبل ويدبر، وقد انقطع اجله وذهبت ايامه، وفنيت ارزاقه؟ ايقدر هذا علي ان يعفو والعفو يكون به للقاتل الحياة، وتزول عنه الوفاة؟ فكيف يقدر علي ذلك وقد انقطع عنه بزعمكم اجله، وذهب عمله وفني رزقه، وكتب الله عليه موته؟ كذب العادلون بالله، وقالوا ظلما، واستحقوا بذلك عند الله اثما، وجعلوا امور الله كلها عبثا وهزءا.

 ويقال لهم: ما تقولون في قول الله سبحانه: ?ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون?[البقرة:]، فسمي الله الجليل قتلهم لكل من قتلوا من قتيل عصيانا، وذكره منهم جورا وعدوانا، فما قولكم في ذلك؟ وما تدينون به وتعتقدون؟ اتقولون ان قتل الفاسقين لمن قتلوا من المءمنين كان بامر من رب العالمين، وقضاء منه علي الكافرين؟ ولو كان ذلك كذلك لوجب لمن انفذ قضاء ربه اجزل الثواب علي فعله وامره؛ وقد وعدهم الله علي ذلك النيران، والزمهم في ذلك اسم العدوان، وهذا فاعظم الكفر بالرحمن، وما لم يقل به عليه الشيطان. وان قلتم: بل كان ذلك لمن فعله فعلا، ومنهم علي المءمنين اعتداء؛ انتقض قولكم، ورجعتم الي الحق في الله والصدق.

 ويقال لهم: اذا زعمتم ان الاجل انقطع بامر الله، وان الله جاء به، وان انقطاعه من عنده، فمن جاء بالقاتل حتي قتل المقتول، الله جاء به وقضاه عليه وادخله فيه؟ ام ابليس اغواه وزين له قتله لديه؟ فان زعمتم ان الله جاء باجله وبقاتله لينفذ ذلك من علم الله فيه؛ فقد زعمتم ان الله جاء بالظلم والعدوان، وادخل العبد في العصيان. فان كان ذلك عندكم كذلك فعلام يعذب الله الانسان (اذ كان) في قولكم الله جمعهما علي العصيان والظلم والبهتان.



 ويسالون فيقال: الستم تزعمون انه لن تخرج نفس من احد، من حر ولا عبد، حتي ياتي اجله ويستوفي امله وكل عمله؟ وذلك من الله زعمتم. فما تقولون في رجل ضرب السكين ضربة واحدة في نحر عبد مسكين، فمات وانتم تنظرون، فما الذي اوجب الله عليكم من الشهادة؟ اتشهدون انه قتله؟ ام (تقولون: بل نشهد انه وجاه وجرحه، ولا ندري من قتله؟ ام تقولون: ان ربه الذي اتلفه؛ لانه جاء باجله، ولو لم يات اجله لدامت حياته، وطال عمره، ولم يكن الجرح ليرزاه؟ فهكذا تقولون؟ ام عليه بتا بالقتل تشهدون؟ فان شهدتهم بالقتل اصبتم؛ وان قلتم غير ذلك احلتم. وماذا تحكمون علي هذا الذي رايتموه وجا نحر المقتول، وفهمتموه وقامت عليه بذلك شهود، وكلهم عند الامام عدل محمود، اترون وتحكمون بقتله كما قتل؟ كما قال الله سبحانه: ?النفس بالنفس?[الماءدة:]، ام تجرحونه جرحا مثله؟ فان مات فذاك، وان سلم تركتموه لعلمكم ان الذي قتل الاول هو مجء اجله وفناء ايامه، وانقضاء امله، وتحلون عن هذا لما له من تاخير الاجل وطول الرزق والامل؛ لقد ابطلتم اذا حكم ربكم، وفضحتم انفسكم لاهل ملتكم.

 ويسالون، ايضا، عمن قتل نفسه بيده، اقتلها وهي حية في بقية من اجلها؟ ام ميتة قد انقضي اجلها؟ فان قالوا: قتلها وهي حية في اجلها، فقد اقروا انه كانت له بقية فقطعها بيده، قلت البقية ام كثرت. وان قالوا: قتلها بعد ان فني اجلها، فكل ما فني اجله فهو ميت لا شك عند فناء اجله، وقتل ميت ميتا محال. فلله الحمد علي ما هدي اليه من الحجة والمقال، وله الحول في ذلك والقوة، وله الجبروت والقدرة.



 ويقال لهم: ويحكم! قال الله سبحانه: ?ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم?[الاسراء:]، وذلك ان المشركين كانوا يقتلون اولادهم خشية الفاقة والعالة والفقر، فنهاهم الله عن ذلك، واخبرهم انه يرزقهم واياهم كما خلقهم، فكيف نهاهم عن قتل من قد جاء اجله وحان موته؟ وكيف يرزقهم وقد افني بزعمكم ارزاقهم بما جعل من قتل اباءهم لهم من انقطاع اجالهم؟ وكيف نهاهم عن قتل من ليست له حياة ولا بد ان تحل به الوفاة؟ فلقد امرهم اذا ان يحيوا من قد امات وافني اجله ففات. فاي قول اشنع من هذا القول في الله الكريم؟! فسبحان الممهل الحكيم!

 وقال سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: ?واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة?[النساء:]، افتقولون ان الله سبحانه امر نبيه ان يعبء اصحابه فرقتين، فرقة تءدي معه صلاة الفريضة، وفرقة تحرس النبي واصحابه وتلقي الكريهة وليس في ذلك منفعة ولا خير، ولا دفع ما يخاف من التلف والضير من ميل العدو علي المءمنين ميلة واحدة، فيكون في ذلك ما يخاف من الواقعة، وان ما امر الله به من الاحتذار والحذر غير نافع له ولا لاصحابه، وان اجالهم ان كانت قد جاءت قتلهم اعداءهم، احترسوا ام لا؛ وان لم تكن جاءت لم يقدروا عليهم، ولو القوا بايديهم اليهم. فهذا من قولكم اعظم التخطءة لربكم، واجهل الجهل لنبيكم، لقد ابطلتم اذا كتاب الرحمن، وقلتم شططا وبهتانا.



 ويقال للجهلة الضالين من المشبهين المجبرين: ما قولكم في قول ربكم، وما يخرج ذلك عندكم حين يقول سبحانه: ?ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض?[الانفال:]، ما اراد الله بهذا من قوله؟ اليس هذا عتاب منه لرسوله يخبره انه لم يكن ينبغي له ان ياسرهم ولا يطيع اصحابه في التشاغل باخذهم دون الاثخان لهم بقتلهم؟ ثم قال سبحانه وجل جلاله وعز سلطانه: ?تريدون عرض الدنيا?[الانفال:]، يريد بذلك ما اخذوه منهم وفيهم من الفداء، ثم قال: ?والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم?[الانفال:]، يقول: والله يريد منكم الاجتهاد في امر الاخرة، وما يقربكم اليه ويزيد في كرامتكم لديه، ثم قال: ?لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم?[الانفال:]، يقول: لولا حكم من الله سبق بالعفو عنكم في وقت اسركم وترككم الاستقصاء في قتل عدوكم لمسكم فيما اخذتم من غناءمهم وفداءهم عذاب عظيم، فتبارك الله الحليم الكريم. واخبر الله تبارك وتعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم انه قد فعل ما كان غيره احب الي الله وارضي. ولم يتعمد صلي الله عليه واله وسلم لله في ذلك اسخاطا بل لعله توهم ان الاسر في ذلك الوقت انكا للكافرين واذل واشقي حتي اعلمه الله ان القتل في وقت قيام الحرب كان انفع، وعلي الاسلام واهله بالخير ارجع.



 افيقول الحسن بن محمد واشياعه، ومن كان علي الجهل من اتباعه: ان اجالهم كانت قد جاءت فدفعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنهم، فعاب الله عليه ما فعل من دفع وفاتهم وتاخير ما كان الله قد جاء به من حضور اجالهم؟ ام يقولون: ان اجالهم لم تات ولم تحضر، وقد بقي لهم من الحياة زمان واعصر، فانه قد كانت لهم مدة باقية، وارزاق دارة غير فانية، فلم يستطع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقطع ما لم يقدر علي قطعه من اجالهم ، وان يبيد ما قد بقي من اعمارهم، فلامه الله اذ لم يفعل ما لم يستطع، ويبيد ويقطع من ذلك ما لم ينقطع؟ فلا بد ان يقولوا باحد هذين المعنيين او يتقلدوا وينتحلوا احد هذين القولين، فيكونوا بانتحال احدهما كافرين، وفي دين الله سبحانه فاجرين؛ او يقولوا علي الله ورسوله بالحق، فيقروا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن كان معه من الخلق كانوا يقدرون علي قتلهم والاثخان لهم وترك اسرهم، ولامهم الله في ذلك اذ هفوا وولهوا ولم يفعلوا.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة العاشرة: هل الارزاق مقسومة من عند الله؟

 ثم اتبع ذلك المسالة عن الارزاق، فقال: اخبرونا عن الارزاق، من قدرها؟ ومقدرة هي؟ ام غير مقدرة؟ ومقسومة هي؟ ام غير مقسومة؟

 فان قالوا: نعم، هي مقدرة ومقسومة؛ فقد انتقض قولهم. فقل لهم: فهل يستطيع احد ان ياخذ الا رزقه؟ او ياخذ الا ما قسم الله له؟ (فان قالوا: لا، فقد انتقض قولهم، وان قالوا: نعم، فقل: فكيف ذلك). فان قالوا: ان الله خلق الاموال والاطعمة والاشربة فذلك رزقه، وبين لهم حلالها وماخذها، فان اخذوها من باب الحلال كانت حلالا، وان اخذوها من باب الحرام كانت حراما. فقل لهم: افهم ياخذون لانفسهم ما شاءوا؟ فايهم شاء ان يكون غنيا مكثرا كان؟ وايهم شاء ان يكون فقيرا معدما كان؟ فان قالوا: نعم؛ كذبوا لان الناس كلهم حريص ان يكون غنيا وكاره ان يكون فقيرا، وقد قال الله سبحانه خلافا لقولهم: ?نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون?[الزخرف:]، وقال: ?والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون?[النحل:]، في اي كثيرة من كتاب الله سبحانه.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه الجاهلون، وتوهم في الله المبطلون ان الله الواحد الخلاق حرم علي عباده ارزاقا رزقهم اياها، وتفضل عليهم بها، فرزقهم رزقا واتاهم ثم عاقبهم علي ما اعطاهم، وانه لا ياكل احد ولا يلبس ولا ينتفع الا بما رزقه الله واتاه وصير اليه بما قدره له واعطاه، فقالوا في ذلك بتجوير الرحمن ونسبوه الي الظلم والعدوان، فقالوا: انه يطعم ويرزق عباده طعاما، ثم يكتبه عليهم حراما، فيوجب عليهم علي قبول ما اعطاهم العقاب، ويحرمهم باخذ ما صير اليهم الثواب.

 وقد وجدناه سبحانه يكذبهم في قولهم، ويبين ذلك لنا ولهم بما قسم بين عباده من الارزاق، ورفق عليهم من الارفاق، من ذلك ما حكم به في الغناءم، والصدقات، وما جعل من ذلك لذوي المسكنة والفاقات، فقال سبحانه: ?انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب?... الاية [التوبة:]، فحكم بذلك لمن سمي من اولءك، فحرمهم ذلك الفاسقون، واكله دونهم الظالمون، فشربوا به الخمور، وركبوا به الذكور، واظهروا به الفجور، واصروا علي معاصي الله اصرارا، وجاهروا الله بالمعصية في ذلك جهارا، فاعد الله لهم علي ذلك النيران، وحرمهم ثواب الجنان.



 وكيف يقول الحسن بن محمد ذو الغفلات، ومن تبعه من ذوي الجهالات: ان الله سبحانه رزق هءلاء الظالمين هذا، وقد حكم به في كتابه للفقراء والمساكين، وقال الله سبحانه: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل?[الانفال:]، فحكم بذلك لنفسه، ولرسوله، وقرابة نبيه، ومن سمي من اليتامي والمساكين وابن السبيل في تنزيله، فاستاثر به الفاسقون عليهم، ولم ينفذوا ما جعل الله من ذلك لهم، بل دحروهم دحورا، ونصبوا لهم دونه العداوة سرا وجهرا، وقد جعله الله لاولياءه رزقا، وحكم لهم به حكما حقا، فغلب عليه الفاجرون، وظلموهم فيه ظلما.

 وقال سبحانه: ?ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب?[الحشر:]. فكان الذي اتي به صلي الله عليه واله وسلم ما انزل الله في وحيه من فراءضه، وقسمه فيه في اولياءه من خلقه، فخالف علي ذلك الفاجرون، ورفضوا ما جاء به خاتم النبيين من الله رب السماوات والارض، فجعلوه دولة بين اغنياءهم، وحرموه من جعله الله له من فقراءهم، عماية وصمما، ومجاهرة لله وظلما، فاخذوا ما جعل الله لغيرهم، وتعدوا ما حكم الله به فيهم. ولا يشك من كان لبه سالما، وكان بامر الله عالما انهم علي ذلك معذبون، وانهم علي مخالفته فيه مسءلون.



 فكيف يقول الحسن بن محمد: ان الله رزق هءلاء الظالمين المعتدين الفاسقين رزقا، ثم صيره لهم وسلمه في ايديهم، ثم يعذبهم عليه، ويحاسبهم فيه؟ ام كيف يجترء ويقول: ان الله رب العالمين والسماوات والارض، جعله لمن حكم له به من ضعفة المسلمين ثم انتزعه منهم فجعله رزقا للاغنياء الفاسقين دونهم؟ فكيف يكون ذلك والله سبحانه يقول: ?كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم?؟ او لم يسمع من ضل وغوي فقال علي خالقه بالقول الردي الله سبحانه كيف يقول في الوحي المذكور في كتابه المسطور: ?ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا?[النساء:]، فعلم ان في خلقه من سياكل اموال اليتامي عدوانا وظلما فنهاهم عن ذلك، وحرمه عليهم، وحكم بعذاب السعير لمن استجاز ذلك فيهم. افيقول المبطلون ان الله سبحانه جعل اموال اليتامي لمن نهاه عن اكلها رزقا، ثم نهاهم عن اكل ما رزقهم واتاهم؟ لقد قالوا علي الله كذبا، وضلوا ضلالا بعيدا.



 ثم قال جل جلاله، وصدق في كل قول مقاله: ?يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين?[النساء:]، فحكم للانثي بجزء وحكم للذكر بجزءين، ثم قال: ?فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث?. فما يقول من ضل وعمي، وحار وشقي ان وصي تعدي، وفي المخالفة تردي، فحرم بتعديه الوالد، ومنع من ميراث ابيه الولد، واخذ ذلك فاكل به واكتسي وشرب، وتزوج ولهي، هل يكون ذلك عندهم له من الله رزقا رزقه اياه؟ وقد يسمعون حكم الله به للورثة دون من اخذه واصطفاه. فقد ابطلوا بذلك حكم الرحمن، ونقضوا ما نزل سبحانه في الفرقان. وان قالوا: بل اخذ ما ليس له حقا، واكل من ذلك ما لم يجعله الله له رزقا؛ كانوا في ذلك بالحق قاءلين، وعن قول الباطل والمنكر راجعين.



 ثم يقال لهم: ما تقولون فيمن غصب مالا فاخذه، وتعدي فيه وسرقه، فاكله حراما وشربه، اتوجبون عليه الزكاة فيه؟ ام توجبون رده الي صاحبه عليه؟ فقد يجب عليكم في قياسكم وقولكم ان تقولوا: انه رزق له، رزقه الله اياه وقدره له، ولولا ذلك لم ياخذه ولم يقدر علي اكله وشربه، ولا علي الانتفاع به. فان كان كما تقولون واليه تذهبون ان كل ما غصب غاصب او اخذه من المال اخذ غصبا، فهو من الله له بتقدير وعطاء ورزق، فلن يجب عليه ابدا رده، ولا ان ينازعه فيه ضده، بل هو احق به من كل مستحق، وهو له ملك بتمليك الله له اياه وحق، فامروه فليءد ما اوجب الله علي اهل الاموال في الاموال من الزكاة والحج والانفاق في سبيل الله والافاضة علي كل من ساله ورجاه. الا تسمعون كيف يقول الله ذو الجلال وذو القوة والقدرة والمحال، حين يقول: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين?[ال عمران:]  والسبيل فهو الجدة مع صحة الابدان من مانعات حوادث الازمان  فعند المقدرة والسلامة والامان يجب فرض الحج علي كل انسان، وهذا في اصل قولكم، وما تذكرونه من رايكم بما قد حوي واخذ من المال الحرام مستطيع لحج بيت الله الحرام، قادر علي ذلك بما اخذ من اخيه واخرجه بالغصب والغلبة له من يديه، اذ تزعمون ان كل ما اخذ واكل وشرب ولبس فهو رزق مقسوم، ومن الله جل جلاله عطاء لعباده معلوم. وقال الله سبحانه: ?واقيموا الصلاة واتوا الزكاة?[البقرة :]، فلا يشك ان الزكاة تجب فيما رزق الله العبيد من رزق اذا بلغ ما تجب فيه الزكاة وتقع، فليتصدق وليقرض الله قرضا حسنا مما في يديه، فان الله يقول: ?ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم?[الحديد:]  ولن يقبل الله الا الحلال، ولن يضاعف  الا لمن انفق مما ملك من الاموال  فان كان هذا له من الله عطاء فامروه فلينفذ ما امره الله به، وليءد ما عليه فيه، وانهروا عنه المطالب له به، الذي اخذه غصبا من يديه، واستاثر به عليه.

 وان قلتم: لا يجب عليه فيما في يديه من هذا المال المغصوب حق، ولا يلزمه فرض؛ واوجبتم علي انفسكم اخذه من يديه ورده علي صاحبه؛ وقلتم: لا يكون الا ذلك، والحق كذلك؛ فقد ازلتم عنه ملك ما غصب، وحرمتم عليه منه ما اكل، واقررتم ان ما اخذ من ذلك فاكله وشربه ليس له من الله رزقا، ولا ناءلا، ولا عطاء، وان عليكم ان تاخذوا ما في يديه من المال فتردوه الي من كان له من الرجال، وتضمنوه ما اتلف منه، وتوجبوا عليه ان كان اخذه من دار او بيت او حرز او قرار ما اوجب عليه الواحد الجبار من القطع، فانه يقول سبحانه: ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما?[الماءدة:]. فيا سبحان الله! ما ابين الحق وانور الصدق! فلو كان الله رزقه ما اكل مما سرق وغصب لما اوجب عليه ان يقطع الحاكم يده في ان اخذ ما اعطاه ربه واتاه، واكل ما به غذاه. فسبحان البعيد من ذلك، الصادق في قوله، العدل في جميع اموره وفعله.

 فان هم من بعد ذلك سالونا فقالوا: هل يقدر احد ان ياكل غير ما رزقه الله؟. قيل لهم: ان مسالتكم هذه تخرج علي معنيين، وتنصرف في وجهين:



 فان اردتم ان كل شء مما بث الله واخرج رزق العباد، فكذلك لعمري هو؛ لان الله قد سماه في الجملة بذلك، فقال: ?ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج?[ق:]، يقول سبحانه: اخرجنا به ما لا يخرج من الحب والاكل الا بالماء. وقال: ?افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون?[الواقعة:]، وقال: ?انا صببنا الماء صبا ثم شققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا متاعا لكم ولانعامكم?[عبس:]، فقال: ?شققنا الارض شقا?، يريد شققناها عن النبات الذي يخرج منها من الحب والفواكه وغيره، وفلقناها فلقا. والاب: فهو الحشيش والعشب الذي تاكله الانعام، وينبت في الاودية والجبال والاكام، ?متاعا لكم ولانعامكم?، يقول: بلاغا لكم ولانعامكم الي وقت انقضاء اجالها واجالكم، فرزقناكم فواكه وحبا، ورزقنا انعامكم عضاها وابا. فكل ما اخرج قد سماه لاهله، ومن يملكه رزقا. فهو رزق لمن اجاز الله له اكله واحل له اخذه وامره عليه بشكره، فقال: ?كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين?[البقرة:]، وقال: ?يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون?[البقرة:]، وقال: ?فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون?[النحل:]. فرزق ذو المن والسلطان والجبروت والبرهان كل  عبد ما احل له وامره باخذه؛ فاما ما نهاه عن اكله وعذبه في قبضه فليس ذلك لعمرهم من رزقه، وكيف يجوز علي ذي الجلال والجبروت ان يجعل لعباده رزقا وقوتا به يعيشون وفيه يتقلبون، ثم ينهاهم عن اخذ ما اعطاهم واليه ساقهم وهداهم.

 فهذا، والحمد لله لا يغبي علي من وهبه الله علما واتاه تمييزا ولبا، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطيبين.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الحادية عشرة: تقسيم العقول بين الخلق

 ثم اتبع ذلك المسالة عن العقول، فقال: خبرونا عن العقول امخلوقة هي ام غير مخلوقة؟ فان قالوا: مخلوقة. فقل: امقسومة هي بين العباد ام غير مقسومة؟ فان قالوا: بل هي مقسومة. فقل: فاخبرونا من اين عرف بعض الناس الهدي فاخذ به، وجهله بعضهم فتركه، وكلهم حريص علي الهدي كاره للضلالة، راغب في العلم، مبغض للجهالة، وقد زعمتم ان الله قد جعل سبيلهم واحدا، وعقولهم واستطاعتهم واحدة، وهي حجة الله عليهم؟ فان قالوا: بتوفيق من الله؛ فقد اجابوا. وان قالوا: اخذ هداه منهم من احب، وتركه منهم من اتبع هواه، واطاع ابليس الي دعاءه. قيل لهم: فما صير بعضهم تابعا لهواه، والعقول فيهم كاملة مستوية؟ فان قالوا: بتوفيق من الله وفق من شاء منهم؛ فقد اجابوا، وان قالوا: فضل الله بعضهم علي بعض؛ فقد صدقوا، وان قالوا غير ذلك فقد كذبوا؛ لانه لو كان الناس في العقول سواء، ما كان من الناس جاهل وعاقل، واحمق وحليم، ولسمي الجاهل عاقلا، والعاقل جاهلا، ولكن الامر في هذا ابين من ذلك، ولكنهم قوم يجهلون. وان قالوا: ذلك من قبل الادب والتعليم. فقل: لو كانت عقولهم مستوية، ما احتاج بعضهم الي بعض في ادب ولا تعليم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما عنه سال وقال مما الحد فيه من المقال، فقال: اخبرونا عن العقول امخلوقة هي ام مقسومة، ام غير مخلوقة ولا مقسومة؟ فنحن والحمدلله نقول: ان الله خلق العقول واوجدها فيهم، وجعلها حجة له عليهم، وسببها لهم سبحانه وتعالي تسبيبا، وركبها فيهم احتجاجا عليهم تركيبا، فهي حجة الله العظيمة، ونعمته علي خلقه الكريمة، تدعو ابدا الي الخير والهدي، وتنفي عن الخلق الضلالة والردي، تدل علي الخالق ذي الجلال، وتنفي عمن اراد الحق التكمه والضلال، فهي ابدا لمن استعملها داعية الي الاسلام، مخرجة له من حنادس دياجير الظلام.



 ثم قسمها سبحانه بين خلقه ليدلهم علي ما اوجب عليهم من حقه، فاعطي كل من اوجب عليه اداء فريضة منها اكثر مما يحتاج اليه في اداء ما افترض عليه، فليس منهي يجب عليه عقاب، ولا مامور يجب له ثواب الا وقد ركب الله فيه من العقل، وقسم له وعليه اكثر من الحاجة في اداء مفترضه وما يخرجه بحمد الله ان استعمله من جهالته.

 ثم امرهم باستعمال ما اعطاهم من الحجة المركبة فيهم، واخبرهم انهم ان لم يستعملوها لم يصلوا الي علم ما لعلمه اعطوها. فامرهم ان يستعملوها فيفكروا، وينظروا ويميزوا ويتدبروا. فاذا فكروا وميزوا بتلك الحجة التي لن يضل معها طول الابد ان انصفها  بحمدالله  من احد، ولذلك ما قاله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?فاعتبروا يا اولي الابصار?[الحشر:]، يقول: انظروا بابصاركم ثم دبروا فاعتبروا بعقولكم فيما ترون وتبصرون، هل له من خالق غير الله فيما تعلمون؟ كما قال سبحانه: ?ام لهم اله غير الله سبحان الله عما يشركون? وقال: ?ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم?[الزخرف:]، وقال: ?قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون?[القصص:]. ثم قال تنبيها لهم وحثا علي استعمال العقول، ليصح لهم الحق من القول اذا نظروا وفيما ذكر الله مما اراهم وفطر لهم تفكروا، فقال الله سبحانه:



 ?حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ان في السماوات والارض لايات للمءمنين وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون?[الجاثية:]، فقال في اول السورة: ?لايات للمءمنين? يقول: يصدقون بما يرون وينصفون العقل، فيقبلون منه ما عليه يدلهم حين يبصرون ويستبصرون في الحق، ويستدلون علي الله بما ذرا من الخلق فيكونون بذلك مءمنين، ولله بالخلق والقدرة مقرين؛ ثم قال: ?لقوم يوقنون?، فاخبر انه قد ذرا وجعل لهم من الدلالة عليه في خلق انفسهم ما باقل قليله علي خالقهم يستدلون، وبانه الله الذي لا اله الا هو يوقنون. ثم كرر الدلالة لهم والاحتجاج عليهم بذكر ما انزل من السماء من رزق فاحيا لهم به الزروع، وفرع به في الاصول الفروع، ثم كرر الاحتجاج والتوقيف لهم والتعريف فذكر تصريف الرياح، وما يكون فيها وبها من الالقاح، فقال: ?وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون?، فتتابعت الايات متناسقات بما فيهن من العبر والدلالات حتي وصل الي قوم ?يعقلون?، فاخبر بذلك ان كل ما ذكر لا يعلم ولا يخبر ولا يفهم الا بما ركب وجعل لهم فيه من حجة العقل، فقال سبحانه احتجاجا عليهم، وتنبيها في ذلك كله لهم بما خلق لهم من الابصار التي لا ينتفع بها في التذكرة الا بالالباب، وحثا علي استعمال الالباب في كل الاسباب: ?افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكري لكل عبد  منيب?[ق:]، يقول: توقيفا لهم، وتعريفا واحتجاجا علي ذوي العقول، وقال: ?فاعتبروا يا اولي الابصار?[الحشر:]، فحض بالامر بالاعتبار ذوي الابصار.

 وقال سبحانه: ?افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها?[محمد:]، فنظر قوم وفكروا، وعقولهم في ذلك انصفوا، فابصروا واهتدوا وعرفوا الحق فرشدوا، وانكر قوم وخالفوا ما تفرع لهم من المعقول فجحدوا، فعاقبهم الله علي ذلك من فعلهم، واضلوا انفسهم بمكابرة عقولهم، وابطلوا النظر واتبعوا الجبر، فاتبعوا الهوي، وتركوا الهدي، وتعلقوا بالاخبار المنقولة الكاذبة، ورفضوا ما فيهم من حجة الله الصادقة، فبذلك عندوا، وانفسهم بالتجبر منهم اهلكوا، فليس للعباد علي الخالق من حجة يحتجون بها، ولا متعلق ولا طلبة في ذلك يطلبونها. بصرهم وهداهم، وركب فيهم ما كفاهم، وبعث اليهم المرسلين مبشرين لهم ومنذرين، فامروهم ونهوههم، وعذابه حذروهم، والي ثوابه دعوهم، واروهم عجاءب الايات، واحتجوا عليهم بالدلالات: ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال:].

 فهذا قولنا في ربنا، وشرحنا لما احتج به سبحانه علينا.



 فان قالوا وبما ندفعه  ان شاء الله بحقنا  تعلقوا: الستم تزعمون، وبغير شك تقولون: ان الله قسم العقول بين خلقه، وجعلها لهم حجة فيهم، نعمة انعم بها عليهم، وايادي اكملها لديهم؛ ثم تقولون انه افترض عليهم فروضا فجعلها عليهم كلهم شرعا سواء، ان ادوها اثيبوا، وان تركوها عوقبوا؛ ثم تقولون ونقول: ان ذلك لا ينال الا بالعقول، وقد نري اختلاف العقول في الناس اجمعين، فنعلم انهم فيها متفاضلون، وان ليس هم فيها علي القسمة متساوين، فاين ما تحوطون من عدل رب العالمين، وقد ساوي بين عباده فيما افترض عليهم، وجعل ذلك سبحانه سواء فيهم، ثم فضل بعضهم علي بعض فيما لاينال اداء ما فرض من الطاعات، ولا يوصل الي تمييز شء من شء الا به من الالات، من العقل الرصين، والفهم المبين؟

 قلنا لهم: قد سالتم، فاسمعوا ما به اجبتم. فكذلك بالعدل علي الله نقول، وفي كل امرنا فيه سبحانه نحول، وسنبين لكم ان شاء الله الجواب، ونشرح لكل ما تتكمهون فيه من الارتياب، ونختصر ذلك لكم بما يقر في افهامكم ويثبت، ان كنتم للحق طالبين مريدين في البابكم.



 فنقول: ان الله تبارك وتعالي افترض علي خلقه فروضا، واوجب عليهم سبحانه امورا، ثم اعطاهم ما باقل قليله ينال اداء ذلك من الالات، ويقتدر علي اداءه متي قصد من الساعات. فجعل في اقلهم عقلا من العقل ما ينال باقل قليله تمييز ما اوجب الله عليه تمييزه، والاحاطة بما اوجب عليه الاحاطة به من معرفته، والاقرار بوحدانيته، والاداء لكل فراءضه. فساوي بين عباده فيما اليه يحتاجون، وله في فراءضه يستعملون، ثم زاد بعد ان ساوي بينهم في الحجة من شاء فضاعف له العطاء والكرامة، وزاده في العقل والسلامة، كما زاد بعضهم بسطة في العلم والجسم، فليس لاحد علي الله في ذلك حجة، اذ قد انالهم من ذلك اكثر من البغية لءلا يكون للمخلوقين عليه حجة فيما فضل به بعضهم علي بعض من الجلد والطول والجمال والهيءة والكمال والبياض والفصاحة، فكل ما ادخلتم علينا فيما فضل الله به بعض الخلق من العقول، فواجب عليكم لنا ان تجيبونا به فيما بين البياض والسواد والقصر والطول حذو المثال بالمثال ليس لكم  والحمدلله  عنه تحرف ولا انتقال الا بان ترجعوا الي الصدق؛ فقد بان لكم  والحمدلله  الحق، فاتقوا املاء الشيطان وتسويله واغواءه وتخييله، ولا تكونوا من الذين قال الله فيهم: ?ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم?[محمد:]، وسنضرب لكم بقوة الله وحوله في ذلك مثلا يبين لكم اموركم، ويخامر نور حقه ضميركم وصدوركم.



 ارايتم رجلا له بيتان من حشيش، وله غلامان، فدفع الي احد غلاميه شمعة واحدة متوقدة، ودفع الي الاخر ثلاث شمعات، ثم قال لهما: ليحرق كل واحد بما معه ما في احد هذين البيتين من الحشيش، فهل ترون لصاحب الشمعة الواحدة المتوقدة الملتهبة علي مولاه حجة في ان اعطي صاحبه ثلاثا واعطاه واحدة، فيقول: لا والله ما اقدر ان احرق بيتا من حشيش بهذه الشمعة الواحدة، فاعطني ثلاثا مثل صاحبي، والا فلا حيلة لي في احراقه؟

 وقد يعلم كل ذي عقل سوي من رشيد او غوي، ان الذي يكفي هذا الحشيش من هذه الشمعة لفحة واحدة، وانه ومن معه ثلاث شمعات، وعشر واحد في القدرة علي احراق ما امر باحراقه، وانفاذ امر سيده فيه، فهل تقولون لسيده: كلفته وصاحبه احراق بيتين من حشيش متساويين، ثم كلفته احراقه بشمعة واحدة، وكلفت صاحبه احراق بيته بثلاث، فاعطه ثلاثا، والا فقد كلفته ما لا يناله بهذه الواحدة ولا يطيقه، فانت له في ذلك ظالم، وعليه بفعلك هذا متحامل.

 ام تقولون للعبد: انت مخطء في فعلك، جاهل في قولك، فانت تنال بهذه الشمعة من حشيشك مثل ما ينال صاحبك بشمعاته في حشيشه، والامر في قليل النار وكثيرها عند تاججها والتهابها سواء، لا حجة لك علي مولاك فيما كلفك واعطاك.

 فكذلك  والحمد لله  الامر فيما اعطي الله العباد من حجته فيما فضل به من شاء من بعد ذلك من خليقته. فاما من سلب عقله من المجانين والاطفال، فلم يوجب الله عليهم الاعمال، بل ازاح عنهم ذلك، ولم يوجبه عليهم، وحالهم في وقتهم ذلك عند الله فحال لا يسالهم فيها عما افترض من الاعمال حتي يفيقوا، ومما هم فيه يخرجوا، ويبلغ الاطفال من الفهم ما يصح لهم به التمييز ويخرجوا من حال الطفولية والصغر الي حال القوة والكبر، وفي ذلك ما قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يعقل.)).



 والحمد لله العدل في فعله، الرحيم بخلقه، الذي كلف يسيرا، واعطي عليه كثيرا.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثانية عشرة: نفوذ ارادة الله

 ثم اتبع ذلك المسالة عن الارادة، فقال: اخبرونا عن الارادة اذا اراد الله شيءا، يكون او لا يكون؟ فانه قد قال: ?فعال لما يريد?[البروج:]، فان قالوا: نعم، قيل لهم: وهل اراد الله ان يدخل خلقه كلهم في الهدي؟ فان قالوا: نعم، قد اراد ان يدخلوا كلهم في الهدي علي غير جبر منه ولا اكراه. فيقال لهم: فهل دخلوا في الهدي كما اراد علي غير وجه الجبر منه لهم والاكراه؟

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من ارادة الله سبحانه، فقال: اذا اراد الله شيءا يكون؟ او لا؟ فانه قد قال الله: ?فعال لما يريد?، فكذلك قولنا في خالقنا ومصورنا وبارءنا ومميتنا ومحيينا، سبحانه وجل وتقدست اسماءه كما قال في نفسه: ?فعال لما يريد?، فكل ما شاء ان يفعله سبحانه فعله.

 ثم نقول من بعد اثبات القدرة للرحمن ونفي التشبيه والتجوير عنه في كل ما شاء: ان الارادة من الله علي معنيين نيرين  عند من علمه الله وفهمه  بينين:

 فاحداهما: ارادة حتم وجبر، والاخري: ارادة امر، معها تمكين وتفويض.



 فاما ارادة الحتم فهي: ما اراد من خلق السماوات والارض والجبال، وما انبت من الاشجار: ?والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون?[النحل:]، وما اراد سبحانه من قضاء الموت علي خلقه من جميع اهل سماواته وارضه، والذهاب والفوت، فقال سبحانه: ?كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور?[ال عمران:]، وقال: ?كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام?[الرحمن:]، فاخبر بما حكم به علي خلقه، وبما الزمهم في ذلك واوجبه عليهم من حتمه، فقال: ?قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ولكن اكثر الناس لا يعلمون?[الجاثية:]، وقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم اخبارا منه بما حتم عليه: ?انك ميت وانهم ميتون?[الزمر:].

 ومن ارادة الحتم التي اراد الله فعلها ففعلها قوله: ?ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها?[فصلت:،]، فكان قضاءه فيهن خلقه سبحانه لهن حين اراد ايجادهن وصورهن، واوحي ما شاء فيهن من امرهن.



 ومن ذلك ما يقول الواحد الجبار ذو الملكوت الغفار: ?الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي?[الزمر:]، فذكر ان الموت منه، وانه يقضي به ويبديه، فكان هذا منه ارادة حتم ليس لاحد فيها منهم فعل.

 ومن ذلك ما قال الله سبحانه: ?ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد?[ق:]، فاراد خلقه فخلقه، وقال: ?يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير?[الحجرات:]، فاخبر عن نفسه بما اراد ان يجعله منهم، فجعله وصوره واوجده كما قال: ?انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون?[يس:].



 واما المعني الاخر: فهو الارادة التي معها تمكين، وهو قوله سبحانه: ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا?[الاسراء:]، فكان قضاءه في ذلك سبحانه ما امر به من ان لا نعبد معه غيره، وما امر به من البر والاحسان الي الوالدين، فاراد الله سبحانه من العباد ان يطيعوه ويعملوا له بما ركب فيهم واحسن به اليهم من الاستطاعات، وما اعطاهم من الالات، بالاختيار منهم لطاعته، والايثار منهم لمرضاته، ليثيبهم علي فعلهم، ويعاقبهم علي تركهم. ولو اراد منهم الطاعة جبرا، وصرفهم عن المعصية قسرا لكان كلهم جاريا في طاعته تابعا لمرضاته، ولم يكن المذنب الشاسع اولي بالعقوبة من المهتدي الطاءع، ولم يكن العامل بالطاعة احق من عامل المعصية، اذ كانا كلاهما ادخلا في عملهما ادخالا، واستعملا في ارادة الله استعمالا، فتبارك الله عن ظلم العباد، وتقدس عن القضاء بالفساد، الذي لم يطع كرها، ولم يعص مغلوبا، بل امر ونهي، وحذر وهدي، وعرف النجدين، وبين العملين، ثم اعطي كل شء خلقه، واعد للميطعين الثواب، وللعاصين العقاب، ثم قال سبحانه: ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون?[ال عمران:]، وقال: ?يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا?[النساء:]، فامرهم سبحانه بالايمان، وحضهم علي التقي والاحسان، ونهاهم عن الكفر والطغيان، وعن جميع ما لم يرد من العصيان، فقال سبحانه: ?ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا?[الاسراء:]، وقال: ?ولا تقتلوا النفس التي  حرم الله الا بالحق?[الانعام:،]، ومثل هذا في القران كثير، وقال: ?لا تاكلوا الربا?[ال عمران:]، وقال: ?ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما?[النساء:]... الاية، ولله الحمد بابين البيان، فامرهم بما اراد من طاعته، ونهاهم سبحانه عن معصيته.

 ثم قال سبحانه من بعد ان اعطاهم من الاستطاعة ما اعطاهم، ثم امرهم ونهاهم، فقال: ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[الزلزلة:]، وقال: ?من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?[النساء:]، ثم قال سبحانه: ?فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم ان هذا لهو حق اليقين?[الواقعة :].

 ثم قال من بعد اكمال الحجة عليهم واثباتها فيهم: ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا?[الكهف:].



 افلا تري كيف بين ما كان منه فعلا، وبين ما امر به العباد امرا؟ فلم يقل فيما حتم به عليهم حتما، وما كان منه عليهم قضاء وحكما من الموت، ولا من الخلق: موتوا؛ ولا: لا تموتوا؛ ولا: اخلقوا؛ ولا: لا تخلقوا. ولم يقل فيما اراده منهم فعلا بتخيير واختيار لعظيم المنة والاختيار: كل من قضينا عليه المعاصي عاص؛ كما قال: ?كل من عليها فان?، ولم يقل: امرنا وقضينا عليه بالعصيان؛ كما قال: ?انا نحن نحيي ونميت والينا المصير?[ق:]، بل اخبر انه من ذلك برء، فقال: ?ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون?[الاعراف:]، فتبارك الله الواحد الاعلي الذي اذا اراد ان يفعل شيءا كان بلا كلفة، ولا اضمار، ولا تفكر، ولا اضطراب، اذا اراده اوجده، واذا اوجده فقد اراده، فقضاءه كاءن، وفعله من افعال العباد باءن، ليس له مثل ينال، ولا شبه تضرب له فيه الامثال، وهو الواحد المتعال، الصمد الواحد الاحد الذي ?لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص:].

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثالثة عشرة: الطبع والختم

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة عن الطبع والختم، فقال: ارايتم من طبع الله علي قلبه، وختم علي سمعه وبصره، اهو ممن دعي الي الايمان، فيثاب علي اخذه ويعاقب علي تركه؟ ان قالوا: نعم. فقل: وكيف يقبلون الايمان وقد ختم علي قلوبهم، والله يقول: ?سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون?[يس:]؟ هل ضرهم الطبع او الختم؟ ام نفعهم؟ ام لم يضرهم ولم ينفعهم؟

 فان قالوا: انما ختم علي قلوبهم بكفرهم، فقل: هل ضرهم الطبع حين فعل بهم، وحال بينهم وبين التوبة، والدخول في الايمان؟ فان قالوا: لم يضرهم ولو ساءوا امنوا فالله قد كذبهم واجتروا علي الرد علي الله قوله، فقل: فتراهم حين طبع علي قلوبهم حين لم يقبلوا الايمان، فان قالوا: فانهم لا يقدرون علي الايمان حتي يفتح الله قلوبهم فقد اقروا لله بقدرته، وانتقض عليهم قولهم؛ اذ زعموا ان الختم قد ضرهم، وانهم يعذبون علي ما كان من تركهم الايمان واخذهم بالكفر بعد الختم وعملهم بما لا يستطيعون تركه.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من الطبع والختم من الله، فقال: ارايتم من طبع الله علي قلبه، وختم علي سمعه وبصره، اهو ممن دعي الي الايمان فيثاب علي اخذه ويعاقب علي تركه؟ فقولنا في ذلك علي الله بالحق:



 ان الله لم يرد بذلك اذ قاله انه طبع (علي قلوبهم [طبعا] لا يقدرون علي الفهم معه، ولا انه ختم علي سمعهم ختما لا يقدرون علي) السمع والاستماع، وعلي البصر فلا يقدرون علي الابصار والانطباع، وذلك فابين الامر ولا ينكره من عقل. الم تر وتسمع ان الجاهلية كانوا ارصن عقولا، واعظم احلاما، واكثر افهاما من اهل هذا الدهر؟ ولذلك قالت قريش للرسول فيما كان يعيب من الهتهم ويبين لهم في ذلك من جهالتهم، فكانوا يقولون لعمه ابي طالب، ومن قام معه دون رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته وقرابته: عاب الهتنا، وسخف عقولنا، واطاش احلامنا؛ فكانوا ذوي احلام وعقول جمة، وافهام، فكيف يكون من طبع علي قلبه علي ما قد يسمعون عنه من فهمه؟ وكذلك كانوا يستمعون الي الرسول اذا قرا القران، ويقولون في قراءته كل قول، ويدبرون فيه التدبير، ويسطرون فيما جاء به الاساطير. من ذلك ما كان يقول ويتبعونه عليه من القول منهم الوليد بن المغيرة اللعين، وكانوا له علي كفره تابعين، حين تلا عليهم قول رب العالمين، فقال ما حكي الله عنه في سورة (نون) حين يقول: ?ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم ان كان ذا مال وبنين اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين?[القلم:]. كذلك كان يقول الوليد الملعون : ?ان هذا الا قول البشر?، ويقولون: ?معلم مجنون?، كما حكي الله في الكتاب المكنون، وقال فيهم ربهم، وذكر عنهم ومنهم، فقال سبحانه: ?اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون?[الدخان:]، ويسمعهم ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحاججهم به، ويقرا القران عليهم، ويامره الله سبحانه بذلك فيهم، فيقول: ?وانذر عشيرتك  الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين?[الشعراء:]، وقال جل جلاله، وصدق في كل قول مقاله: ?واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا?[المزمل:]، وقال: ?فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها?[طه:].

 فهل يقول احد من ذوي العقول ان من كانت هذه حاله كان مختوما علي سمعه، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يناجيه ويناديه؟ وهل يجوز علي الرسول ان ينادي ويناجي من سمعه مختوم؟

 وكذلك كان نظرهم وابصارهم فيما يامرهم الله ان يبصروه من السماوات والارض اذ يقول: ?افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج?[ق:]، فهل يجوز علي الله ان يامر بالابصار من هو بالختم اعمي؟ فهذا لا يجوز علي ديان الاخرة والدنيا، ولن يقدر احد ان يقول انهم كانوا عميانا لا يبصرون، وانهم كانوا صما لا يسمعون، ومن ذلك ما قد بان منهم ما كانوا عليه من الكمال والمعرفة، والعقول والتمييز في كل حال.



 فان قالوا: ان الله طبع علي قلوبهم، وختم علي سمعهم وابصارهم عما جاء به الرسول من الحكمة والقول فقط، وخلوا وما سوي ذلك؛ فقد وقعوا في اعظم مما كرهوا من المهالك، اذ زعموا ان الله سبحانه ختم علي سمعهم وابصارهم، فلا يبصرونه ولا يسمعونه، وطبع علي قلوبهم فلا يفقهونه ولا يميزونه؛ ثم ارسل نبيه صلي الله عليه واله وسلم يدعوهم الي مغالبته، ونفي ما فعل بهم ربهم وركب فيهم، وتغييره  تعالي الله عن ذلك  وازاحته عن انفسهم؛ اذ كان قد ارسله اليهم يدعوهم الي الايمان والاهتداء والخير والبر والاحسان، والطاعة له ولنبيه والاستماع لامرهما، والعمل بالقول وباللسان والضمير بطاعتهما، وقد علم انهم لا يقدرون علي ذلك. فنسب، من قال بهذا، الي الله العبث والاستهزاء بنبيه صلي الله عليه واله وسلم، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتاهم يدعوهم الي المحال، ويامرهم بالمغالبة والدفع لما فعل فيهم ذو الجلال.



 الا تسمع كيف قد اثبت لهم الفهم بما يقال لهم، والمعرفة بما يتلي عليهم في قوله سبحانه: ?ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم?[محمد:]، فاخبر الله الواحد الجليل فيما اوحي ونزل من التنزيل ان الهدي قد تبين لهم وصح لديهم وثبت في قلوبهم، ولولا سلامة القلوب من الختم الذي يذهب اليه الجاهلون ويقول به علي الله سبحانه الظالمون، لم يثبت ابدا في قلوبهم الهدي، ولو لم يثبت لم يبن. ثم اخبر الله ما سبب ارتدادهم في الطغيان ومعصيتهم من بعد ان بين لهم ذلك الرحمن، فقال: ?الشيطان سول لهم واملي لهم?، ولم يقل: الرحمن ردهم واضلهم. ثم اخبر بالسبب الذي كان عنهم، فتمكن اذ قالوه الشيطان منهم، فقال سبحانه: ?ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم?[محمد:].



 ثم اخبر بما يصيرون اليه عند موتهم من ضرب الملاءكة لوجوههم وادبارهم، فقال: ?فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم?[محمد:]، ثم اخبر لم فعل ذلك بهم، وحتم عليهم بضرب الملاءكة لوجوههم وادبارهم، فقال: ?ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم?[محمد:]، ثم قال: ?افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين امثالها?[محمد:]؛ افيظن احد ممن وهب لبا وتمييزا وعلما ان الله سبحانه اوجب ما اوجب عليهم، وذكر ما ذكره عنهم، وامرهم بالسير في الارضين، والنظر في اثار الاولين ممن هلك بما هم عليه من الكفران، وبما يختارونه من الفجور والعصيان، ولم يجعل لهم الي ذلك سبيلا، ويركب اليهم فيه دليلا، وهم لا يقدرون علي ذلك لما قد فعله بهم من الختم علي اسماعهم وابصارهم والطبع علي قلوبهم التي بها يعقلون، وبسلامتها يميزون ويفهمون؟ كذب العادلون بالله والقاءلون الزور علي الله؛ بل سلم ذلك لهم، ووفره لاكمال الحجة عليهم، ثم امرهم بالتسديد، ?وما ربك بظلام للعبيد?.

 ثم نذكر من بعد دفع هذه المهالك، ونشرح الصدق بما علمنا الله من ذلك، فنقول:



 ان معني الختم والطبع من الله تبارك وتعالي، هو علي معني التمثيل لهم والتقريع، واثبات الحجة عليهم، وتبيين ضلالتهم لهم. فيقول سبحانه: ان امتناعكم من فعل الرشد، وقلة قبولكم له كمن طبع علي قلبه  بما منعه من لبه، وحرمه من تمييزه ونظره وجودة فهمه، وبما عدم من النظر والغوصان في بحور الفكر  من البهاءم التي قد منعها الله من ذلك كله، اذ لم يجعل لها عقولا تميز بها. فلما ان لم يجعل لها سبيلا الي ما يناله البشر من العقل والفهم والتمييز والنظر، كان ذلك منه فيها فعلا، وكان منه طبعا علي قلوبها عما فهمه من التمييز اربابها. فمثلهم في قلة تفهمهم وانصافهم لمعقولهم، وتركهم لرشدهم، واتباعهم لغيهم بمن طبع علي قلبه وختم عن التمييز علي سمعه وبصره، عن ان يعلم ما يعلمون، او يفهم ما يفهمون من البهاءم التي جعلت قلوبها علي غير ما جعلت قلوبهم من ذلك، وختم عليها فكانت بهاءم سواءم كذلك. الم تر كيف يقول ذو العزة والانعام: ?اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون?[الاعراف:]، وقال: ?ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا?[الفرقان:]، يقول: اذ اعطوا من الفهم والتمييز والنطق وجودة التحرف في غامض الفكر ما لم تعطه البهاءم، وما قد حجبها عنه العزيز العالم، وخلقها علي غيره من الخلق وصورها علي ما قد يراه جميع الخلق، فابوا استعمال ما ركب فيهم، وامتن الله به سبحانه عليهم، وتركوا النصفة، واخذوا في المكابرة والمعاندة لربهم، الكفر لنعمة خالقهم، فكانوا لذلك وفيه اضل من الانعام، اذ تركوا ما لو علمته الانعام وعرفته وميزته وفهمته لقبلته وتسارعت اليه، ولدخلت باجمعها فيه، ثم لثابرت الي الممات عليه. فهذا والحمدلله قول لا ينكسر علي من قال به، بل يصح وينير لذوي العقول، ويستبين ويصح.



 وقد يخرج ذلك علي معني اخر، فيكون علي قدر علمه منهم بما سيكون من اختيارهم للضلال، وايثارهم للسفال، وتركهم للهدي، وقلة رغبتهم في التقي، وانهم لعنتهم وحميتهم وشدة حسدهم لنبيهم، لا يختارون ما جاء به من الله برايهم، وانهم لا يطيعونه فيما دعاهم من حظهم اليه، وانهم سيجاهرون بالجراة عليه؛ فلما ان علم الله منهم انهم يختارون  بما ركب فيهم من القدرة والاستطاعة وسلم لهم من الجوارح والالة  معصيته علي طاعته، ومخالفة مرضاته، وانهم يلقونه يوم الحشر كفارا كذلك، فختم لهم، اذ قد علم من غاية امرهم بذلك، فختم عليها ولها بما علم انه يكون اخر اختيارها وعملها. وكذلك قيل في محمد سيد المرسلين انه صلي الله عليه واله وسلم خاتم النبيين فسمي خاتمهم اذ كان اخرهم، فلما ان علم الله اخر اعمالهم وما عليه يكون فناء اجالهم، ختم بذلك عليهم ودعاهم به، وذكره عنهم وفيهم، فكان ذلك العمل منهم اختيارا، وكان ما قال الله فيهم منه اخبارا.



 واما ما ذكر الله من الطبع علي قلب من علي قلبه طبع، فسنقول فيه بوجه، من قال به ان شاء الله اصاب، ووجده بينا نيرا في اللسان والاعراب، وهو ما تقول به العرب لمن ذكر في ملا من الناس عن انسان شيءا مما يفعله ويكتسبه ويصنعه من الردي والخنا: يا فلان طبعت ويحك فلانا وافسدته وطرحته بما طبعته به من اعينهم. فعلي ذلك يخرج الطبع من الله لقلوب الفاسقين عند ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين وعباده المءمنين، فيكون طبعه لها عندهم هو ما ذكر واخبر به عنها من باطن اسرارها، وفاحش اضمارها وفسادها، وقلة قبولها للحق واهتداءها، وكفرها لربها وحسدها لنبيها، وبما فيها من الدغل والعداوة لخاتم النبيين والمشاقة لرب العالمين، والمنافقة للمءمنين، والصد عن سبيل احكم الحاكمين، كما قال اصدق الصادقين: ?ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي لن يضروا الله شيءا وسيحبط اعمالهم?[محمد:]، فيكون ما قص عنهم من قصصهم واخبر به من الضلالة عنهم ومن الحيرة والتكمه والجهالة والكفر والشقاق والسفالة، وما سماهم به من ذلك ودعاهم طبعا طبعهم به. فهذه  والحمدلله  حجة فيما سال عنه من الختم والطبع، شافيه مجزية لمن اراد الحق من جميع الناس كافية. والحمد لله علي توفيقه، ونشكره علي تسديده، وكذلك يقول المحقون، لا ما قال في الله المبطلون: انه سبحانه ختم علي الاسماع فلا تسمع، وعلي الابصار فلا تنفع، وانه علي قلوب الكافرين طبع، ثم امرهم بخلاف ما فعل بهم، وكلفهم فعل ما منه منعهم، وعنه سبحانه حجزهم، ثم عذبهم علي ترك ما لا يقدرون علي فعله لما قد حجزهم عنه به من طبعه وختمه، فتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وخسر المبطلون خسرانا مبينا.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الرابعة عشرة: معني زيادة المرض من الله في قلب الانسان

 ثم اتبع ذلك المسالة عن الزيادة، فقال: خبرونا عن الزيادة، فان الله يقول: ?ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون?[البقرة:]، وقوله لقوم: ?ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه?[التوبة:]، (الستم تعلمون ان الله زادها مرضا، ومد اخرين في طغيانهم يعمهون، واعقب قوما نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه؟) فان قالوا: نعم، ولكنه صنع ذلك بهم عقوبة بذنوبهم. فيقال لهم: فنعم، افليسوا معذورين بما عملوا من معصيته حين فعل بهم ذلك؟ فان قالوا: لا. فقل: فقد دخلتم فيما عبتم اذ زعمتم ان الله يعذب قوما علي ما لم يستطيعوا تركه؛ لانه فعل ذلك بهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من قول الله سبحانه وتوهم فيه من التجوير له في فعله، فقال: خبرونا عن الزيادة التي ذكرها الله سبحانه، وعظم عن كل شان شانه حين يقول سبحانه: ?ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون?، وعن قول الله سبحانه: ?ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه?، فسنجيب، ان شاء الله في ذلك من الجواب بما يقبله ذووا الانصاف والالباب، فنقول في ذلك علي الله سبحانه بالصواب:



 فاما قوله سبحانه: ?ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين?، فهم المنافقون الذين كانوا يحتجرون من الرسول ومن المءمنين بانتحال الايمان وتلاوة ما انزل من القران، وقلوبهم لذلك منكرة، وفي دين الله فاجرة، وبه سبحانه كافرة. فهم يراءون بالسنتهم الرسول مخافة القتل والتنكيل، وهم عن الله بضماءرهم حاءدون، وللحق بينهم وفي سراءرهم معاندون، الا تسمع كيف يقول فيهم، ويدل بصفاتهم عليهم حين يقول: ?واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون?[البقرة:]، وقال سبحانه يخبر عنهم بما هم فيه وما يجتمعون في خلواتهم من المشاقة عليه: ?واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون?[البقرة:]، ومن ذلك ما قال سبحانه في الاعراب: ?قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم?[الحجرات:]، ومن قولهم بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ما يقول الله سبحانه: ?سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم?[الفتح:]، فاخبر الله عنهم بما كان من كذبهم فيما ذكروا انه شغلهم، واخبر بنفاقهم وتوهيمهم ما وهموا نبيه صلي الله عليه واله وسلم من احقاقهم فيما طلبوا منه من الاستغفار لهم والصفح في ذلك عنهم، فامره الله سبحانه ان يخبرهم ان استغفاره لهم غير دافع عقوبة الله عنهم اذا اراد الله  الانتقام في ذلك منهم، فقال سبحانه: ?قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا?، ثم اخبر نبيه صلي الله عليه واله وسلم من امورهم بما كانوا يتوهمون انه قد خفي عليه علمه مما كانوا ظنوه واجنوه في صدورهم، فقال ذو المعارج والجلال: ?بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا?[الفتح:]، فاخبرهم سبحانه بما ظنوا من الظن القبيح في الرسول والمءمنين وتوهموا، وما زين في قلوبهم الشيطان من ذلك واملي، وانهم كانوا في ذلك قوما بورا.

 واما قوله جل جلاله، وتقدس عن ان يحويه قول ويشبهه شء او يناله: ?في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون? فقد تخرج علي معنيين وكلاهما ان شاء الله للحق مضاف.

 فاما احدهما: فان يكون المرض الذي في قلوبهم هو الشك الذي هم فيه يلعبون من جحدانهم لما يرون من ايات ربهم، فقلوبهم لذلك مريضة، فلا يءدون لله سبحانه من فراءضه فريضة، فهم في شكهم ولعبهم يترددون وفي خطيءاتهم وطغياء حيرتهم يعمهون، كما قال سبحانه: ?بل هم في شك يلعبون?[الدخان:]، فقد تكون زيادة الله لهم من المرض الذي ذكر انه في قلوبهم لشكهم وضلالهم الذي به مرضت قلوبهم ومنه دويت صدورهم، فكلما زاد الله منه نبيه تبيانا وعلما وفضلا وحكما ازداد لذلك مرض قلوبهم تراكما، وزادهم الله بتنزيل الحق غيظا وغما.



 وقد يكون ذلك المرض حل في قلوبهم لشدة الحسد منهم لنبيهم صلي الله عليه واله وسلم علي ما جعل الله من البركات واليمن في كل الحالات لديه، ولما خصه الله به دونهم واثره به سبحانه عليهم من هبوط الملاءكة نحوه، وما عظم به الله له خطره وقدره، فجعله الله له صفيا يوحي اليه وينزل اليه وحيه بفراءضه عليه، وما خصه به من ان جعل طاعته له طاعة، ومعصيته له معصية، فقال: ?من يطع الرسول فقد اطاع الله?[النساء:]، وقال: ?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول?[النساء:]، وقال سبحانه: ?ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا?[الحشر:]، وقال: ?ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار?[الفتح:]. فلما ان رات قريش هذه الكرامات البينات النيرات التي لا يقدرون علي دفعها ولا ياتون ابدا بمثلها، اشتد لذلك حسدها لرسول رب العالمين، وعهدوا عليه وعلي من تبعه من المءمنين؛ فمنعه الله منهم، ورد حسدهم وبغيهم في نحورهم، فنصبوا له المحاربة وطالبوه اشد المطالبة، فردهم الله بغيظهم، كما قال سبحانه: ?ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا?[الاحزاب:]، وذلك حين تحزبت قريش والعرب وطلبوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غاية الطلب، فكفاه الله في ذلك اليوم والمسلمين القتال باخيه ووصيه علي بن ابي طالب افضل المستشهدين، فقتل عمرو بن عبد ود اللعين، وكان عماد المشركين، وفارس المتحزبين، فانهزم بقتله جميع الكافرين، وفل الله حد المبطلين، واظهر دعوة المحقين، ونصر رسوله خاتم النبيين، وكبت اعداءه المحادين، قال سبحانه: ?ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين  من قبلهم وقد انزلنا ايات بينات وللكافرين عذاب مهين?[المجادلة:]، فلما ان اذلهم وهزمهم، وكبتهم كما كبت الذين من قبلهم، تدارك الكبت في قلوبهم وترادفت الحسرات في صدورهم ومرضت لذلك وبه منهم القلوب، واحاطت به منهم الذنوب، فهم في كل يوم يرون من نصر الله لنبيه، ويسمعون عنه ما يزيدهم حسدا، ويحدث لهم في قلوبهم مرضا، حتي صدق الله رسوله الرءيا بالحق التي كانت في غزوة الحديبية، اراه واكمل له من دخول مكة امنا لا يخاف رصادا، فنزل بالمشركين من ذلك ما كانوا يخافون، وحقق الله لرسوله ما كانوا يحذرون ومن بغي عليه لينصرنه الله ان الله لقوي عزيز.

 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون?، فقد يمكن ان الله سبحانه لما ان كذبوه واخلفوه خذلهم، ومن الارشاد والتوفيق تركهم، فتكمهوا في ضلالهم، وارتكبوا من اعمالهم، فاعقبهم كثرة ضلالهم وعظيم اجتراءهم علي قول الزور والبهتان، وارتكاب الضلال والعصيان تماديا في ذلك حتي مردوا علي الكذب والفساد والنفاق، وقول المحال والالحاد، فيجوز ان يقال: اعقبهم الله نفاقا، اذ تركهم من التوفيق والتسديد والتحقيق، حتي غلب عليهم الهوي، ورفضوا الخير والهدي، واستعملوا بينهم النفاق في كل امرهم، فعادوا منافقين وللرشد تاركين، ينافق بعضهم بعضا، ويفرضه في الغيب له فرضا.



 وقد يكون الذي اعقبهم في قلوبهم النفاق هو فعلهم وكذبهم وغدرهم في موعدهم الذي اوجبوه لخالقهم، وذلك ان الكذب والردي يجر بعضه بعضا، فلما ان كذبوا فيما قالوا ووعدوا خالقهم من انفسهم فاخفلوا، كانوا لغيره فيما يعدون اخلف، ولسواه سبحانه اكذب، فكاذبوا بيناتهم وابطلوا بالزور قالاتهم، فدعت حالة حالة، حتي تكمهوا في الغي والضلالة، ودعا ما كان منهم اولا من الكذب والاخلاف الي قلة الصدق والانصاف، فحل بينهم التضاغن وذهب عنهم الاءتلاف، فعاد كل منافق في قوله غير صادق. فكان الذي اعقبهم النفاق اخرا هو فعلهم للكذب والاخلاف اولا، فجر فعل الصغاءر الي ارتكاب موبقات الكباءر حتي صار ذلك لهم عادات، وكان لهم وعليهم علامات يعرفون بها دون غيرهم ودلالات. فهذا ايضا معني يصح في اللسان، ويعرفه من كان ذا بيان، والحمد لله ذي الجلال والبرهان والجبروت والسلطان.

 واما ما سال عنه من معني قول الله سبحانه: ?الي يوم يلقونه?: فقد يمكن ان يكون المعني باللقاء هو الله الرحمن الاعلي، يريد بقوله: ?يلقونه?: اي يلقون حكمه ويعاينوه. وقد يكون الذي يلقونه ما تقدم من عملهم ومضي، فيعاينوه في الاخرة يوم الحساب، ويجدونه عند الله مثبتا في الكتاب، كما قال سبحانه: ?انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين?[يس:]، وقال: ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[الزلزلة:]، يقول سبحانه: يري جزاءه، ويعاين ما حكم عليه به من الخير والثواب والعذاب والعقاب، فيكون لقاءهم لاعمالهم هو توقيف الله لهم علي القليل والكثير من افعالهم، وما يكون منه سبحانه علي ذلك من جزاءهم؛ فيلقي المحسنون ما وعدهم الله في احسانهم من الثواب، ويلقي المجرمون ما وعدهم من العقاب.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الخامسة عشرة: هل يعذب الله عباده علي ما صنعه فيهم؟

 ثم اتبع ذلك (الحسن بن محمد) المسالة عن ما صنع الله بعباده، فقال: خبرونا عما صنع الله بالعباد، هل يعذبهم عليه؟ فان قالوا: لا. فقل: خبرونا عمن زاده الله كفرا، ومده في طغيانه، واعقبه النفاق في قلبه هل يعذبه عليه؟ فان قالوا: نعم؛ فقد دخلوا فيما كانوا يعيبون، وان قالوا: لا. فقل: فقد زعمتم ان الله لا يعذب من كان علي الكفر، ولا يضر من كان عليه، وانتم تزعمون ان الله انما صنع ذلك عقوبة لهم. وسلهم: هل استطاع هءلاء الترك لما صنع الله بهم، والخروج منه؟ فان قالوا: لا؛ فقد اجابوا، وان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا بكتاب الله، وخالفوا قول الله اذ يقول: ?فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه?، (فان كانوا يقدرون علي ان يصرفوا من النفاق قلوبهم قبل ان يلقوه)، فقول الله بزعمهم باطل في قوله: ?ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم?[البقرة:].

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه مما التبس عليه، فتعسف بقول الزور فيه، فقال: اخبرونا وبما عندكم نبءونا عن قول الله سبحانه: ?ونذرهم في طغيانهم يعمهون?[الانعام:]، وفيما صنع الله بالعباد، تقولون: هل يعذبهم علي ما فيه ادخلهم، وعليه جبرهم؟

 فلعمري، لقد تقدم في ذلك الجواب، وقلنا فيه ان شاء الله بالصواب، ولا بد ان نقول فيما سال عنه في هذا الجواب، ناتي علي شرحه ان شاء الله بشرح شاف فنقول:



 ان معني قوله سبحانه: ?ونذرهم في طغيانهم يعمهون?: هو تركه (لهم من) توفيقه وتسديده وعونه ولطفه وتاييده، لما خرجوا من طاعته وارتكبوا بطغيانهم من معصيته، فولي بعضهم بعضا، ولم يقم لهم سبحانه امرا، كما قال سبحانه: ?وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون?[الانعام:]، فلم يبرا سبحانه منهم ويكلهم الي انفسهم جل وعظم شانه الا من بعد ان تولوا وكفروا وتعدوا واستوجبوا منه الخذلان بما تمادوا فيه من الطغيان، كما يستوجب الرشد والتوفيق بالطاعة منه المءمنون ويستاهل بالاهتداء منه والزيادة في الهدي المهتدون، كما قال احكم الحاكمين، واصدق القاءلين: ?والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم?[محمد:]، فاخبرنا سبحانه انه ولي المتقين، مجانب خاذل للفاسقين، وكذلك قال سبحانه رب العالمين: ?ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم?[محمد:]، يريد سبحانه انه ولي الذين امنوا والمتولي في كل الاسباب لهم، وانه الخاذل للكافرين والتارك لتاييدهم، الرافض لتوفيقهم وتسديدهم. الا تري كيف يقول ويخبر بتاييده وصنعه، وتسديده ولطفه للمءمنين، وتخليته بين المءمنين والكافرين، وممن اطغاهم من الطاغوت والطواغيت، فهم الذين اجابوهم الي دعاءهم واتبعوهم في اهواءهم من مستجيبي الشيطان، وابالسة الانس الملاعين، الذين اطغوهم واستهووهم في الردي والطغيان، ومنوهم مع الاقامة علي ذلك من الله الغفران، قال الله سبحانه: ?الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات?[البقرة:].

 واما ما قال وعنه سال فقال: هل يعذب الله احدا علي فعله به؟ ام يقدر الخلق علي الخروج مما ادخلهم جل جلاله فيه؟



 فقولنا في ذلك علي الله بما تقدم من شرحنا له، من ان الله جلا جلاله اعز واكرم واراف وارحم واحلم من ان يدخل عباده في سبب من الاسباب اراده، ثم يعذبهم عليه ويعاقبهم فيه، ان هذا الا جور من الفعل، وانه من فاعله لاجهل الجهل. فلو كانت افعاله لا تتم الا بافعالهم لكانت حاله في العجز كحالهم، ولكان مضطرا الي خلقهم وايجادهم، اذ لا يتم له فعل الا باعمالهم، فلقد اتاهم اذا نظرا منه لنفسه لا لهم، وضرورة الخالق الي الخلق في فعله كضرورة الخلق الي الخالق في امره، فكل الي غيره محتاج. وذلك فبين علي قياسهم في المنهاج، ولو اشتبهت الحالات لاشتبهت بلا شك الذات، فسبحان من بان عن خلقه فليس له حد ينال، ولا مثل يضرب له به الامثال، الذي بان من كل فعل فعله، وجل عن كل قول قوله.

 واما ما قال من قوله: هل يقدر الخلق علي ان يخرجوا مما ادخلهم الله فيه وصنعه بهم؟

 فان ادخال الله وصنعه بالعباد يكون علي معنيين كليهما متضادين:

 احدهما: ادخال حكم وامر وافتراض منه، معه تمكين واختيار، لم يرد الله ان يدخلهم فيه جبرا، بل اراد ان يدخلوا اختيارا بما ركب فيهم واعطاهم من الالات والاستطاعات ليكمل لهم الثواب علي الطاعات، ولو ادخل قوما في الطاعة، وادخل اخرين في المعصية ثم اثاب وعاقب لكان علي غير فعلهم عاقب واثاب، جل الله عن ذلك رب الارباب، فهم قادرون علي الخروج من هذا الفعل علي ما ذكرنا من تمكين الله الواحد الاعلي.



 واما المعني الثاني الذي ادخلهم فيه وصنعه بهم: فهو ما خلقهم عليه وصورهم من الخلقة، وقومهم عليه من الفطرة من الاجسام والعروق والعصب والعظام والاسماع والابصار، وما عليه الجن من السرعة والذهاب في الهواء، وما خلق عليه الادميين من الثقل والخفاء، فلا يقدر جني يزيح ما فيه من الخفة فيثقل، ولا ادمي عن الثقل الي الخفة يرحل، وكذلك لا يقدرون علي الخروج من سواد الي بياض، ولا من بياض الي سواد، ولا من قصر الي طول، ولا من طول الي قصر. فهذا ما لا يقدر عليه الخلق ولا ينالونه، وذلك ان الله خلقهم وجبلهم عليه، فلم يزدادوا من محبوبه، ولم ينقصوا من مكروهه.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة السادسة عشرة: معني قول الله تعالي: ?واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين?

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة عن قوله الله سبحانه: ?واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم?[الانفال:]، اليس انما يريد العير والغنيمة او المشركين، وغلبتهم النصر؟ فان قالوا: نعم. فقل: هل كانوا يقدرون علي ان لا يقاتلوا ولا يخرجوا الي القتال؟ فان قالوا: نعم؛ فقد زعموا انهم كانوا يقدرون علي ان يخلف الله وعده الذي وعده رسوله، وهذا قول عظيم يدخلهم في اعظم مما كرهوا. (وان زعموا انهم لم يكونوا يقدرون علي ان يخرجوا للقتال، لا المءمنون ولا الكافرون؛ اقروا بما كرهوا)، فان الله قد اراد ان يقاتل المءمنون الكافرين، وان يقاتل الكافرون المءمنين، وان الفريقين لم يكونوا يستطيعون التخلف ولا الترك للقتال حتي ينجز الله وعده، ويعز المءمنين، ويذل الكافرين، ويوهن كيدهم، وكذلك اراد بالفريقين جميعا، وقد كان فيما صنع الله بالفريقين يوم بدر بينة لنبيه وبرهان، وذلك ان الله سبحانه لم يكل المءمنين الي ما زعم الجهال المكذبون ان الله جعل في العباد استطاعة ثم وكلهم اليها، فلم يرض حتي ايدهم بنصره وامدهم بملاءكته ثم اجرهم علي صبرهم علي الباس، وهو صبرهم؛ واجرهم علي الثبات، وهو ثبتهم؛ واجرهم علي اءتلافهم، وهو الف بينهم؛ واجرهم علي صرامتهم وهو ربط علي قلوبهم؛ واجرهم علي ظفرهم، وهو القي الرعب في قلوب عدوهم؛ وهذا كله خلاف لقولهم، ورد عليهم. فجعل غلبة المءمنين الكافرين نصرا وعزا وتاييدا، وجعل غلبة الكافرين دولة بلاء واملاء، فانزل في قتال المءمنين الكافرين باحد: ?فاثابكم غما بغم?، اما الغم الاول: فالهزيمة والقتل؛ واما الغم الاخر: (فاشراف خيل الكفار علي الجبل حتي اشرفوا عليهم فظنوا انها الهلكة)؛ قال الله تعالي: ?لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم?، من الغنيمة  ?ولا ما اصابكم? يعني من قتل من اخوانكم، قال: ?والله خبير بما تعملون?[ال عمران:]. فان قالوا: ان الله انما فعل بذنوبهم ومعصيتهم. قيل: فانه انما عصي منهم نفر يسير وهم الرماة، نحو من خمسين رجلا، فقد عم ذلك البلاء جميع المءمنين حتي وصل الي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم فشج في وجهه، وكسرت رباعيته، وقد كان المسلمون يوم احد سبعماءة او يزيدون. فاخبر الله انه صنع ذلك بهم فاثابهم غما بغم، افليس الله قد اراد ان يصيبهم ذلك بايدي الكافرين، ولان ينهزموا، وان يقتل من قتل منهم، ثم اخبر ايضا بما صنع بهم بعد الذي كان منه اليهم من الغم، فقال: ?ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء?[ال عمران:]، قال الله لنبيه: ?قل ان الامر كله لله?[ال عمران:]، ثم قال: ?يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك?، فاخبر عما اخفوا في انفسهم، فقال: ?يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا?، يقولون: لو كنا في بيوتنا ما اصابنا القتل، قال الله تكذيبا لهم: ?قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم?، فاخبر انه قد كتب القتل علي قوم قبل ان يقتلوا، وجعل لهم مضاجع اليها يصيرون، ثم نهي المءمنين ان يكونوا مثلهم، وان يظنوا بالله كظنهم، فقال: ?يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في  قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير?[ال عمران:]، وقال في غلبة الكافرين المءمنين وهزيمة المءمنين، فقال: ?وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين?[ال عمران:]، وقال: ?وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين وليعلم الذين نافقوا?[ال عمران:]، في اي كثيرة يخبر ان الامر كله منه، وهو يدبر امر خلقه، ويصرفهم كيف يشاء، واخبر ان الذي اصاب المءمنين يوم احد انما كان باذن الله من قتل الكافرين اياهم وهزيمتهم لهم، حتي قتل منهم سبعون رجلا، وانتم تزعمون انه لم ياذن في المعاصي، وانها لا تكون باذنه ، ولكن الاذن قد يكون علي معنيين: اما احدهما: فيكون امرا منه يامر به، والاخر: يكون اذنا علي وجه الارادة، انه اراد ان يكون؛ لانه فعال لما يريد. ثم قد عير الذين قالوا لاخوانهم: ?اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا?، وكذبهم واخبر بما قد سبق منه لهم وما قد كتب عليهم، وعير الذين قالوا: ?لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا?(فكذبهم الله لما قالوا من ذلك).

 فلو تدبرتم كتاب الله وامنتم بما فيه ما عارضتم امور الله تعالي ولا عبتم، ولفهمتم قضاءه، تردون عليهم برايكم امره، وتعقبون حكمه، وتظلمون عدله، وتقولون انه فعل بخلقه شيءا، ثم عذبهم عليه بما صنع بهم، فقد ظلمهم، فسبحان الله ما اعظم قولكم واضعف رايكم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من القتال، فقال: هل اراد الله من المءمنين ان يقاتلوا الكافرين؟ ومن الكافرين ان يقاتلوا المءمنين؟ ام اراده من المءمنين دون الكافرين؟ فبذلك ولله الشكر نقول، واليه امورنا تءول فنقول:

 ان الله شرع حقا، (واوجب صدقا، فدعا اليه الناس، وكشف عنهم به الالتباس، ثم اوجب) علي الخلق كلهم الدخول فيه والمقاتلة عليه، فكل من كان علي ما شرعه الله تعالي من الحق، فقد اراد الله منه مقاتلة من خالف عنه من الخلق. وانما اراد سبحانه من عباده ان يقاتلوا علي ما رضيه من دينه، فاما ما لم يرده من افعال الكافرين، ولم يشرعه ولم يرضه من عبادة اصنام المشركين فكيف يريد من اصحابه القتال عليه؟ وقد كرهه منهم، وذمهم علي المقام فيه، ودعاهم الي الخروج منه. وقد علم كل من كان له علم، واتاه الله شيءا من فهم الحكمة، ان المشركين عن الهتهم كانوا يدافعون، وعن دينهم يقاتلون، وعلي ما كان اباءهم من القتال يثابرون، فان كان الله اراد منهم ذلك وجعلهم فيه كذلك، فقد ارتضاه، وعلي الاديان كلها اصطفاه، كما ارتضي الذي بعث به خاتم النبيين واراده، وامر بالقتال عليه المءمنين. فان قالوا: ارتضاه واراده وامر بالقتال عليه عباده؛ كفروا بالرحمن وتابعوا قول الشيطان. وان قالوا: بل سخطه وشنيءه، وامرهم لاشقاءهم بالمقاتلة عليه؛ فقد سووا عنده بين ما ارتضاه وبين ما سخطه واباه. وهل يامر بحياطة ما لا يريد الا الجاهل غير الرشيد؟ فان كان حكم عليهم بعمل الردي لما اراد بهم بزعمهم من الشقاء، فعلي ماذا يعذبهم ويشقيهم وفي الحميم يصليهم، وهم له طاءعون، وفي ارادته منهم متصرفون؟ اهذا عندهم من صواب الحكيم، العدل في فعله الرحيم؟ بل هذا من فعال الجاءرين، واعظم ما عاب سبحانه من اعتداء الظالمين. فلا يجدون بدا من ان ينسبوا الي الله التجهيل، والظلم والتعدي، والجور الجليل، او يدخلوا في الحق ويرجعوا الي الصدق، فيقولوا: ان الله امر واراد حياطة ما  ارتضي، وكره ونهي عن حياطة ما لم يشا.

 واما ما ذكر من قول الله عز وجل: ?اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا?[الانفال:]، فقال وتوهم ان هذا الامر المفعول الذي يقضيه الله هو قضاءه علي الفريقين بالقتال والمزاحفة والاقتتال. وليس ذلك  ولله الحمد  علي ما قال، ولا علي ما توهم من المحال، ان الله يقضي علي الكافرين بقتال المءمنين، ولا انه يقلل المءمنين في اعين الكافرين تشجيعا منه لهم علي قتال المءمنين وتاييدا بذلك لهم علي المهتدين، ولكن قللهم في اعينهم لكيلا يروهم بحالة الكثرة مع ما في قلوبهم من هيبة الروعة فيهزموا ويذهبوا ويرجعوا ولا يقاتلوا، فكان ذلك خذلانا لهم وحربا عليهم، وقللهم في اعين المءمنين لكيلا يروهم علي الكثرة التي كانوا عليها فيهابوا ويخافوا، فقللهم في اعينهم تاييدا منه لهم، ومعونة واحسانا اليهم.



 فاما قوله: ?ليقضي الله امرا كان مفعولا? فمعناه: ليقضي الله وعدا كان منجزا، وهو ما وعد رسوله والمءمنين من النصر اذا نصروه، والتسديد لهم اذا قصدوه. الا تسمع كيف يقول: ?يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم?[محمد:]، ويقول: ?ولينصرن الله من ينصره?[الحج:]، فقضي تبارك وتعالي لرسوله وللمءمنين عند الالتقاء بما وعدهم من النصر، وفعل لهم بما ضمن فعله من الامر، وتغنيمهم ما وعدهم من احدي الطاءفتين: طاءفة الجيش، وطاءفة العير؛ فغنمهم الله طاءفة الجيش كما وعدهم من الامر، واتخاذ ما وعد المءمنين من النصر علي الكافرين، فهو الامر الذي ذكر الله انه كان مفعولا، لا ما يتوهم اهل هذا القول الفاسد المخذول.



 واما قوله: ?هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم?[الانفال:]، فنصر الله رسوله كما قال سبحانه: ?اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما?[الفتح:]، فالف الله علي ذلك بين المءمنين، لا كما ظن الحسن بن محمد واصحابه اهل العمي والقول بالردي: ان التاليف من الله كان بين الكافرين والمءمنين في القتال، وانه ساق بعضهم الي بعض جبرا حتي الف بينهم للقتال، وهذا فاحول المحال، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. الا ترون كيف قال: ?ايدك بنصره وبالمءمنين?، و?الف بين قلوبهم?، فرد اسم المضمر في الهاء والميم من (قلوبهم) علي الاسم الظاهر من (المءمنين)؟ فسبحان ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين.

 واما ما سال عنه من قول الله تبارك وتعالي: ?واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم?[الانفال:]، وقال: لو لم يخرج المشركون، اليس كان يبطل وعد الله لنبيه وللمءمنين؟



 فقولنا في ذلك: ان الله سبحانه وعد نبيه كما قال احدي الطاءفتين: طاءفة العير وطاءفة الجيش المستعير؛ وان الله لم يجبر الفاسقين علي الخروج الي قتال المءمنين، بل عن ذلك نهاهم، والي طاعته وطاعة رسوله دعاهم، فقال: ?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون?[الانفال :]، ويقول: لو اطاعوا الله فيما امرهم لم يخرجوا لمحاربة الحق ولم ينصبوا.

 فاما ما قال من ان ذلك لو كان لبطل وعد الله اهل الايمان، الذي وعدهم من الغنيمة والاحسان، فليس ذلك كما قال اهل الجهالة والعمي والضلال، ولكن الله سبحانه علم انهم سيخرجون، وعلي الحق والمحقين سيبغون، فلما ان علم ما يكون من اختيارهم، حكم بما علم منهم عليهم، وبشر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما سيسوق من الغنيمة والنصر اليه. ولو علم منهم اختيار المقام لما وعد غناءمهم نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فلما ان خرجوا وعلي الله ورسوله اجلبوا خذلهم سبحانه واخزاهم واذلهم وارداهم، والقي الرعب في قلوبهم كما قال سبحانه: ?سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا?[ال عمران:]، فارداهم ونصر المءمنين، واعز بتاييده الدين، وكبت الكافرين، فابادهم بالسيف قتلا، وشتت امرهم وجمعهم هزيمة واسرا، وانزل الملاءكة المقربين مددا للمءمنين، واعزازا للحق والمحقين، فزادهم قوة الي قوتهم المركبة الثابتة فيهم.



 واما ما سال عنه وقال وتوهم من المحال في قول الله تبارك وتعالي: ?فاثابكم غما بغم?، وذلك الغم هو غمهم (يوم حنين) حين ادال المشركين علي النبي والمءمنين؛ فغلط واخطا في ذلك، ولم يكن ولله الحمد كذلك، ولم يدل الله الكافرين علي المءمنين؛ لان الادالة هي معونة وتاييد ونصر وتسديد، ولم يقل مءمن بالله: ان الله نصر في ذلك اليوم اعداءه علي اولياءه، ولا نصر جيش ابي سفيان اللعين علي جيش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ولكن الله اراد بالمءمنين المحنة والبلاء حتي يعلم الله اهل الصبر والاحتساب والتقي، الا تسمع كيف قال الله: ?ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم?[محمد:]. فنصرهم في اول الامر واراهم ما يحبون، فخالفوا نبيه وعصوه في تنحيهم عن باب الشعب الذي اوقفهم عليه، وامرهم ان يرموا من صار من المشركين اليه، فلما راوا الهزيمة علي المشركين قد اقبلت، وتيقنوا انها بهم قد حلت، طمعوا فيما يطمع فيه مثلهم من الغناءم، ورجوا ان يكون شدهم علي الكفار مع اصحابهم اصلح، وفي الامر الذي يراودون انجح؛ فزلوا وعصوا الرسول فيما امرهم من الثبوت علي باب الشعب، وكان ثباتهم عليه علي المشركين اصعب. فلما ان تنحوا امكن للكافرين ما ارادوا، فظفروا من المسلمين ببعض ما احبوا، ثم لاقوا من بعد ذلك من نصر الله للحق ما كرهوا، فثبت الله من بعد ذلك المءمنين، وغفر لاهل الخطيءة المذنبين، وانزل عليهم السكينة، وغشاهم النعاس امنة منه، كما قال الله سبحانه: ?ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء?، قال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?قل ان  الامر كله لله?، ثم قال سبحانه لنبيه: ?يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك?، ثم اخبر عما اخفوا، وما من المنكر اجنوا، فقال: ?يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا?.

 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اتته قريش، ونزلوا باحد شاور اصحابه فاشاروا عليه بان يثبت في المدينة، فان اقاموا اضر بهم المقام حتي ينصرفوا، وان صاروا الي المدينة فدخلوا، قاتلهم بها الصغير والكبير والنساء من فوق البيوت. فاراد ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم اشاروا عليه من بعد بالخروج اليهم، فنهض فلبس لامته، ثم خرج عليهم، فقالوا: يا رسول الله، قد راينا رايا، انا لم نقاتل ببلدنا وبين دورنا احدا الا اظهرنا الله عليه وبلغنا فيه ما نريد، فاقم بنا مكاننا علي راينا الاول. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كان هذا اولا، انه ليس لنبي اذا لبس لامته ان ينزعها حتي يقاتل عدوه.)). فخرج وخرج معه الف من الناس، فلما فصل من المدينة رجع عنه عبدالله بن ابي سلول راس المنافقين، في ثلثماءة من الفاسقين، ومضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي لقي القوم، فكان من امرهم ما ذكرنا، ومن حالهم ما شرحنا، فذلك قولهم: ?لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا?، يقولون: لو اطاعنا او كان الراي الينا لكنا قد ثبتنا في بلدنا حتي يدخلوا علينا فنقاتلهم او يرجعوا عنا فنتبعهم، فقال سبحانه: ?قل ان الامر كله لله?، اي الامر امر نبيه الذي افترض عليكم طاعته، فليس لاحد منكم سبيل الي مخالفته الا بالكفر والعصيان للواحد العزيز الرحمن، ثم اعلاهم من بعد تلك السقطة، وانزل عليهم الامنة، ورد اليهم النصر، وشد لهم ما اضعفوه من الامر، وصرف عنهم اعداءهم لان يدركوا كل ما طلبوا او طمعوا به فيهم من القوة والظهور عليهم.



 واما ما ضل فيه من قوله: ?قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم?، فقال: ان الله كتب علي الكافرين قتل المءمنين، وكتب علي المءمنين ظهور الكافرين، وقتلهم اياهم؛ فتوهم ان الكتاب من الله هو حتم، وفعل فيهم وقضاء كاءن قضي به عليهم. ولو كان ذلك كما ظن الحسن بن محمد لكان المشركون لله مطيعين، ولامره وقضاءه منفذين، ولم يكن عليهم في ذلك اثم، ولا عند الله جرم، بل كانوا في ذلك مثابين وعليه غير معاقبين، ولم يكن المءمنون بمثابين اذ الله فعل بهم ذلك من القتل وقضاه عليهم، وكل في الطاعة له سواء، تبارك عن ذلك العلي الاعلي.

 فاما وجه الحق في ذلك، ومعني قول الله سبحانه: ?كتب عليهم?، هو علم منهم لا انه اكرههم ولا قضي عليهم، ولكن علم من يختار الخروج ولقاء الاعداء، ومن يقتل عند التنازل واللقاء، فعلمه وقع علي اختيارهم، فخروجهم فعلهم لا فعله، وقتلهم فعل الكفار لا قضاءه، فهم علي خروجهم وقتالهم واجتهادهم ماجورون، وعند الله مستشهدون، والفسقة المشركون علي قتلهم معاقبون، وعند الله في الاخرة معذبون، فكل نال بفعله من الله ما اوجبه عليه من الثواب والعقاب، والحمدلله رب الارباب، والمجازي للخلق يوم الحساب.

 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?وتلك الايام نداولها بين الناس?، فقال بزعمه، وتوهم بجهله: ان الله يديل اهل الكفر والعصيان علي اهل الطاعة والايمان، وانه ادال يوم احد المشركين علي النبي ومن كان معه من المءمنين؛ فليس ذلك كما ذهب اليه، وسنشرح ذلك ان شاء الله تعالي، ونرد بالحق قوله عليه.



 فنقول: ان الله جل جلاله يديل المءمنين علي الكافرين، ولا يديل الكافرين علي المهتدين، كذلك قال في يوم حنين: ?ثم رددنا لكم الكرة عليهم?[الاسراء:]، فكان برده الكرة للموحدين هو المديل لهم علي الكافرين، ولم يقل في شء من كتابه وما نزله من اياته انه ادال اهل الشرك والنفاق علي اهل الدين والاحقاق.

 فاما ما ذكر الله من المداولة بالايام بين جميع الانام، فان مداولته للايام هو اتيانه بالليل تارة وتارة بالنهار، واما ما ياتي ويداول بين عباده وارضه فيهما من الامطار التي يحيي بها الارضين ويعيش بها جميع العالمين، قال سبحانه: ?ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج?[ق:]، فسقي اليوم قوما هم الي السقي محتاجون، وسقي غدا اخرين، وما يحدث في الايام من الارزاق للعباد واحياء ما شاء من البلاد، وبالمداولة بالايام بين الانام ما نزل بهم من المصاءب الهاءلات، وما يمن به عليهم من الالاء والنعم السابغات، من ذلك ما ياخذ من الاقارب والاباء والاخوة والابناء وجماعة القربي، وما يهب عز وجل لمن يشاء من الاولاد الذكور، وما يصرف ويدفع من الشرور، فهذه الاشياء كلها التي تكون في لياليه سبحانه وايامه مداولة منه لا شك بين عباده. فاما ما يظن الجهال، واهل التكمه في الضلال من ان معني هذه الاية هو ادالة الفاسقين علي الحق والمحقين، وانه يمكن في الارض للفاجرين، ويمهد للفسقة العاصين بما قد حرم عليهم، ولم يجعله  بحمدالله  لهم، بل شدده عليهم غاية التشديد في ترك مشاقة اهل الحق والتسديد، وامر في ذلك بالاتباع لهم، وترك الخلاف في جميع الاسباب عليهم، (فهذا كذب منهم علي رب العالمين، وكيف يجوز ان يديل ويمهد للعاصين)، بل كيف يتوهم علي  الرحمن الكريم الواحد ذي الجلال العظيم ان يكون ادالهم واعطاهم ما عنه زجرهم ونهاهم؟ فتبارك ذو السلطان المبين عن مقالة اهل الضلال الجاهلين. (والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم).

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة السابعة عشرة: معني قول الله: ?وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله?، ومعني الاذن فيها

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة عن قول الله عز وجل: ?وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله?[ال عمران:]، فقال: خبرونا عن الاذن وانكاركم ان يكون الله اذن في المعاصي. فقل: الاذن من الله علي وجهين: فاذن اذن فيه امر يامر به؛ واذن اذن فيه ارادة منه ان يكون لما يشاء من امره. وما كان من معصية فلا تكون الا باذنه  وكذلك اظنه  وذلك ارادة منه. فان قالوا: نعم؛ فقد اقروا بنفاذ امره وارادته، وان جحدوا وانكروا، فان الله قد اكذبهم في كتابه، فقال للمءمنين: ?وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله?، يعني بذلك ما اصابهم من القتل والهزيمة. وانما كان ذلك تاييدا للكافرين، فقد اذن الله للكافرين ان ينالوهم بما اصابوهم من القتل والجراح والهزيمة. فان زعموا ان اذن الله امره، فقد زعموا ان الله امر بالمعاصي، وامر المشركين ان يقتلوا المءمنين، وكل مامور اذا فعل ما امر به فهو مطيع وله عليه اجر، والكتاب يكذبهم، وان زعموا ان ارادته علي وجهين: علي وجه الامر، والاخر علي وجه الارادة، فقد اقروا بالحق، وفي ذلك نقض لقولهم ورد عليهم، فقد زعموا ان الله يريد ان يكون ما لا يامر به ولا يرضاه.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما قال، وعنه بجهالته سال، من قول الله تبارك وتعالي: ?وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله?، فقال: ان ذلك عنده من الله اذن للكافرين فيما نالوه من الرسول والمءمنين في يوم احد من القتل، وما نالوا به حمزة رحمه الله من المثل، وما نالوا به الرسول صلي الله عليه واله وسلم من الجراح، وما اجترءا علي الله فيه وعليه من هشم وجنته وكسر رباعيته؛ فكيف يتوهم من كان له عقل وفهم يبين به عن الجهل ان الله اذن لاعداءه في فعل ذلك باولياءه؟ كذب من ظن ذلك وقال علي الله بهتانا وزورا، وكانوا عنده سبحانه قوما بورا، وكيف ياذن للفاسقين في القتل والسواية الي المءمنين وهم الخيرة عنده من عباده اجمعين، بل الاذن منه للمءمنين في قتل المشركين وقتالهم حتي يسلموا او يفيءوا عن جهلهم وضلالهم، الا تسمع كيف يقول سبحانه للمءمنين: ?فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها?[محمد:]، ويقول: ?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة?[التوبة:]، ويقول سبحانه: ?فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم?[التوبة:]، ففي كل ذلك يامر المهتدين بقتال الضالين المضلين وبقتل المحادين المشركين. فهل سمع الحسن بن محمد بشء من كتاب الله سبحانه وامره واذنه للمءمنين؟ وزجره امرا منه للكافرين بقتال المءمنين او حضا لهم علي المسلمين؟ بل في كل كتابه يامر بقتال الكافرين ويحض علي محاربة الفاسقين، ومن ذلك قوله: ?قاتلوا المشركين كافة?[التوبة:]، وقال ترغيبا في قتال الناكثين، (وتفضيلا للمءمنين المجاهدين علي جميع العالمين): ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان  لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم?[التوبة:]، فدل بما جعل لهم من الجزاء، واعد لهم علي ذلك من كريم العطاء ان ذلك من فعلهم له رضي.

 ثم قال فيمن تعدي علي المءمنين، وخالف فيهم حكم رب العالمين: ?ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق?[البروج:]، فاخبر انهم علي ذلك عنده معذبون، فدل ذلك من فعل العدل الرحيم علي انهم كانوا له مخالفين، وفي تعديهم وقتلهم له عاصين، وعلي فعلهم لا فعله اوجب عليهم العذاب، ولو كان اذن لهم في ذلك لاجزل لهم عليه الثواب، فسبحان الرءوف الجواد، البرء من افعال العباد، المتعالي عن اتخاذ الصواحب والاولاد، المتقدس عن الاذن بالفساد.

 فليعلم من سمع قولنا من العالم ان الاذن من الله علي معنيين:

 فاما احدهما: فاذن امر وارادة وحكم ومشيءة، وذلك قوله سبحانه: ?واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد?[ابراهيم:]، فهذا معناه معني حكم بالزيادة للشاكرين، وبالعذاب للكافرين، وكذلك قوله: ?اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير?[الحج:].



 واما المعني الاخر: فاذن تخلية وامهال للعصاة فيما يكون منهم من العصيان، فعلي ذلك يخرج معني قول الله سبحانه: ?وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله? يعني تعالي بتخلية الله لهم، وكذلك قال سبحانه في هاروت وماروت، ومن يتعلم منهما: ?وما هم بضارين به من احد الا باذن الله?[البقرة:]، يريد سبحانه بتخلية الله لهم لاثبات الحجة عليهم، اذ قد مكنهم من العمل والفعل، ثم امرهم بتقواهم وبصرهم عنهم وهداهم، وعن تعليم السحر وتعلمه نهاهم، فان اءتمروا، وتعليم السحر وتعلمه تركوا، انيلوا الثواب، وان ابوا، وما نهوا عنه تخيروا، اوجب عليهم بفعلهم العقاب، وحرموا بذلك من الله الثواب.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثامنة عشرة: تزيين الله لعباده

 ثم اتبع ذلك المسالة عن التزيين، فقال: خبرونا عن التزيين بالارادة دون الامر، فان انكروا ان الله يزين لعباده دون ان يكون امرا منه، فقد رد الله عليهم قولهم، فقال في الانعام: ?ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم?[الانعام:]، وقال في اخر السجدة: ?وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم?[فصلت:]، وقال في النمل: ?ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون?[النمل:]، هذا كله تزيين ارادة؟ او ليس ارادة ؟

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه وقال، وتوهم من زور المحال، من ان الله تباركت اسماءه، وعزت بكريم ولايته اولياءه، زين للكافرين اعمالهم تزيينا، وحسنها في قلوبهم تحسينا، وانه اراد بذلك منهم اقامتهم فيها، ومثابرتهم عليها، جل الله عن ذلك وتقدس عن ان يكون كذلك، واحتج في مقاله، وفيما ارتكب من ضلاله بقول الله سبحانه: ?ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم?، فصدق الله تبارك وتعالي فيما قال، وتقدس ذو الجبروت والجلال.



 فاما قوله تبارك وتعالي: ?ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم?، فان هذه الاية نزلت في ابي جهل بن هشام المخزومي لعنه الله؛ وذلك انه لقي ابا طالب عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا ابا طالب ان ابن اخيك يشتم الهتنا، ويقع في ادياننا. واللات والعزي لءن لم يكف عن شتمه الهتنا لنشتمن الهه. فانزل الله في ذلك ما ذكر في اول هذه الاية، تاديبا للمءمنين، فامرهم بالكف عن شتم اصنام المشركين لكيلا يجترءوا بغير علم علي شتم رب العالمين.



 واما ما احتج به الحسن بن محمد في الايات المنزلات اية النمل، واية الانعام، واية حم السجدة، وما ذكر فيهن ذو الجلال والاكرام من قوله: ?زينا?، و?قيضنا?، فان ذلك من الله هو الامهال، وترك المغافصة لهم بقطع الاجال، وما كان في ذلك منه لاهل الجهل من التبري منهم والخذل منه سبحانه لمن عشا عن ذكر ربه منهم. فلما ان امهلوا، وعلي ما هم عليه من الشرك والكفر تركوا، وبالعقوبات لم يعاجلوا، واملي لهم ليرجعوا، فتمادوا، ولم ينيبوا، وراوا من امهال الله وتاخيره لهم، وصرف ما عاجل به غيرهم من القرون الماضية والامم الخالية من ثمود وعاد وفرعون ذي الاوتاد، وقوم نوح، وقوم لوط، واصحاب الرس، والايكة، وقوم تبع، والمءتفكة، وغير ذلك من القرون المهلكة؛ فزادهم تاخير ذلك عنهم  اجتراء وتكذيبا، ومجانة وافتراء وترتيبا بصرف ذلك عنهم  ما هم عليه من اعمالهم وفاحش قولهم وافعالهم. فكان املاء الله لهم، وتركهم ليرجعوا او لتثبت الحجة عليهم، وتنقطع المعذرة اليهم، هو الذي اطعمهم وزين عملهم لهم فجاز ان يقول: ?زينا لهم?، اذ قد تفضلنا وامهلنا واحسنا في التاني بكم ورحمنا، وكذلك تقول العرب لعبيدها، يقول الرجل لمملوكه اذا تركه من العقوبة علي ذنب من بعد ذنب، وتاني به وعفا عنه وصفح ليرجع ويصلح فتمادي في العصيان، ولم يشكر من سيده الاحسان، فيقول له سيده: انا زينت لك واطمعتك فيما انت فيه اذ تركتك وتانيت بك، ولم اخذك ولم اعاجلك. فهذا علي مجاز الكلام المعروف عند اهل الفصاحة والتمام.



 واما الاية التي في حم السجدة، فكذلك، الله اوجد القرناء وخلقهم، ولم يجمع بينهم وبين من اطاعهم، ولم يامرهم بطاعتهم، ولا اتباعهم، بل حضهم علي مخالفتهم، واخبر بعداوتهم، ونهاهم عن اتباع الهوي، فقال: ?ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا?[الكهف:]، ?ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم?[القلم:]، وقال فيمن يامر ويوسوس بالسوء من الشياطين: ?ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا?[فاطر:]، فبين كل ما افترض وامر به، فلم يترك لذي علة قبله متعلقا، فكان تقييضه لهم ما ذكر من القرناء هو تخليته لهم وتبرءه منهم، وترك الدفع لنوازل الاسواء عنهم، وذلك فيما تقدم عنهم من الكفر بربهم والشرك بخالقهم.

 تم جواب مسالته

 وبتمامها تم الجزء الاول؛ والحمد لله كثيرا، وصلواته علي خير خلقه محمد النبي واله الطيبين وسلامه، (وحسبنا الله وحده وكفي). ويتلوه الجزء الثاني من مساءل الحسن بن محمد بن الحنفية، في تثبيت الجبر والتشبيه، ورد الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام في نفي ذلك عن الله سبحانه، واثبات العدل والتوحيد، وتصديق الوعد والوعيد.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (وبه نستعين)



  AUTO المسالة التاسعة عشرة: الفرق بين الجعل التشريعي والجعل التكويني

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله سبحانه: ?ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه?... الي اخر الاية، فقال: اخبرونا عن الجعل بالارادة دون الامر؛ فان انكروا، فاخبرهم ان الله يقول: ?ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا?[الكهف:]، وقال سبحانه: ?عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم?[الممتحنة]، وفي ايات كثيرة من الكتاب، فيقال لهم: ما ذلك الذي جعل الله، وهو كاءن كما جعل؟ فان قالوا: انما ذلك الدعاء. فقلنا: ان الدعاء قبل ذلك، فقد دعا العباد جميعا، وهذا شء قد خص به من يشاء من خلقه، ولم يعمهم؛ لانه انما يهتدي من جعل الله في قلبه الهدي ولم يعمهم بالهدي. فان قالوا: قد نعلم ان الله قد جعل الناس كلهم مهتدين، ولا نقول ان الله قد جعلهم كفارا. فقل: ان الله يرد عليكم قولكم في كتابه، فانه قد قال: ?قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل?[الماءدة:]، الا تري ان الله قد جعل منهم القردة والخنازير؟ فان زعموا ان الله انما سماهم بذلك ونسبهم اليه، وان اقروا ان الله جعلهم عبدة الطاغوت؛ فذلك نقض قولهم. وان قالوا: ان الله لم يجعلهم عبدة الطاغوت؛ كان ذلك تكذيبا منهم، فقل: فان الله قد قال ايضا:



 ?وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون?[الانعام:]، الا يرون ان الله يخبر انه قد جعل في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها؟ فان قالوا: انه لم يجعلهم فيها ليمكروا فيها؛ كان ذلك تكذيبا منهم، وان اقروا كان ذلك نقضا لقولهم.

 وقد قال الله لقوم فرعون: ?وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون?[القصص:]، فان قالوا: نعم؛ كان ذلك نقضا لقولهم، وان قالوا: لا؛ فقد كذبوا، والله يقول: ?والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم?[النحل:]، الا تري ان الناس هم غزلوا ونسجوا، وعملوا الدروع واتخذوا المساكن والبيوت، ثم نسب ذلك منه واليه، واخبر انه خلقه، فمن به عليهم، وذلك انه اراده، فكان ما اراده ولم يامر به.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من قول الله عز وجل: ?انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا?، فتوهم وظن، فقال: ان الله جعل علي قلوبهم اكنة حتي لا يفقهوه، وفي اذانهم وقرا، وان ذلك من الله فعل بهم ليشقيهم؛ وليس ذلك  لعمره  كذلك، ولو كان الله عز وجل الذي حجب قلوبهم واذانهم عن ذلك لم يبعث الرسل اليهم، ولم يحتج ببرهانه عليهم، وكانوا عنده في تركهم لذلك معذورين، وكانوا علي ذلك مثابين، اذ هم لما ارسل اليهم به غير مستطيعين، وقد قال الله سبحانه: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?[البقرة:]، وقال: ?لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها?[الطلاق:]، فكيف يكلفهم الاءتمار وقد حجب قلوبهم عن الاعتبار؟ فتبارك الله العزيز الجبار.



 بل معني قوله جل جلاله ذلك: هو انكار لقولهم الذي قالوا حين دعاهم الرسول الي الحق وبين ما هم عليه من الباطل والفسق، فقالوا له استهزاء وعبثا: ?قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون?[فصلت:]، فقال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم يحكي قولهم، ويرد كذبهم عليهم، فقال: ?انا جعلنا?، يريد سبحانه: انا جعلنا علي قلوبهم اكنة كما قالوا، وفي اذانهم وقرا كما ذكروا، بل الزور في ذلك قالوا، وبالباطل تكلموا؛ فاراد بذلك معني الانكار عليهم والتكذيب لهم والتقريع بكذبهم، وتوقيف نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي باطل قولهم، وجليل ما اتوا به من محالهم، فقال: ?انا?، وهو يريد: اءنا؛ فطرح الالف استخفافا لها. والقران فعربي  الي النور والحق يهدي  والعرب تطرح الالف من كلامها وهي تريدها، فيخرج لفظ الكلام اخبار ونفي، وهو تقريع وايجاب واستفهام؛ وتثبتها وهي لا تريدها، فيخرج لفظ الكلام لفظ شك، ومعناه معني خبر وايجاب في كل ما جاءت به من الاسباب. من ذلك قول الله سبحانه: ?لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد?[البلد:،]، فقال: ?لا اقسم?، وانما اراد: الا اقسم؛ فطرح الالف منها، فخرج لفظها لفظ نفي، وهي قسم وايجاب. وقال في عبده ونبيه يونس صلي الله عليه: ?وارسلناه الي مءة الف او يزيدون ?[الصافات:]، فقال: او يزيدون؛ فاثبت الالف وهو لا يريدها، فخرج لفظ الكلام لفظ شك، ومعناه معني ايجاب وخبر، اراد سبحانه: وارسلناه الي ماءة الف، ويزيدون علي ماءة الف.



 فاراد بقوله: ?انا جعلنا? التقريع لهم، والتوقيف لنبيه علي كذبهم، لا ما يقول الجاهلون انه اخبر عن فعله بهم. الا تري كيف يدل اخر الاية علي اولها، من قوله: ?وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا?، يقول: فان كان الامر علي ما يقولون وكنا قد فعلنا بهم ما قد يذكرون فلم ارسلناك تدعوهم الي الهدي (وتزحزحهم عن الردي، وهم لو كانوا كذلك، وكنا فعلنا بهم شيءا من ذلك، ثم دعوتهم الي الهداية) لم يطيقوا ان يهتدوا اذا ابدا. الا تسمع قوله: ?وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا? فقال: ?اذا? يريد: ان كان ما يقولون علينا مما ذكروا انه علي ابصارهم واسماعهم وقلوبهم فعلا منا بهم، فلن يهتدوا اذا ابدا ان كنا منعناهم بذلك عن الاهتداء، فكيف نرسلك الي من لا يستطيع ان يهتدي، ولا يفلح ولا يقتدي؟ فهذا ما لا نفعله بك ولا بهم، ولا نجيزه فيك ولا فيهم، ولا نراه حسنا من فاعل لو فعله من البشر.

 وقد يمكن ان يكون الجعل من الله عز وجل للاكنة والوقر الذي ذكر هو الخذلان لهم وتركهم من التوفيق والتسديد، فلما تركوا من عون الله وتسديده تكمهوا وغووا وهلكوا، ومالت قلوبهم في اكنة الهوي، فاعقبهم ذلك شقاء ووقرا، فالوقر هاهنا هو ترك الاستماع للحق وما يركبون من الفسق.

 واما ما قال وعنه سال من قول الله عز وجل: ?عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم?، فتوهم ان الله جعل فيهم مودة قسرهم عليها، وادخلهم جبرا فيها، وليس ذلك بحمدالله كذلك. وتفسير هذه الاية فهو يخرج علي معنيين، وكلاهما شاف، ومن التطويل كاف:



 فاولهما: ما جعل الله للمءمنين من الاذن واطلق لهم من البر والاقساط والاحسان الي من كان علي غير الايمان من المشركين، الذين لم يقاتلوهم ولم يخرجوهم من ديارهم ولم يظاهروا علي اخراجهم، فقال: ?عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة?، ثم قال: ?لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين?[الممتحنة:]، فكان ما اطلق لهم من البر والاقساط اول الرحمة منه لهم، وجعل المودة بينهم؛ اذ قد اطلق لهم من الفعل ما يجلب المودة ويزرع المحبة، من اللطف والبر، في العلانية والسر. فلما ان تباروا وتنافعوا، جرت المحبة والمودة للمءمنين في قلوب الكافرين لما ينفعونهم به ويحسنون اليهم فيه، فكان الاذن من الله عز وجل للمءمنين بما يجتلب المودة في الاقساط الي الكافرين افضل المنة منه علي المحسنين.



 وقد تكون تلك المودة هي ما في الايمان من البركة واليمن، وما جعل الله بين المءمنين من المحبة وافترض عليهم من التواد علي الدين وحكم به من الاخوة بين المءمنين حيث يقول: ?انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون?[الحجرات:]، فكان كل من دخل فيما امر بالدخول فيه من الايمان اذا دخل والي الله سبحانه اقبل سدده الله سبحانه ووفقه وحببه اليه من بعد اقباله اليه، وبغض اليه الكفر كما قال الرحمن: ?واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون?[الحجرات:]، فكان كل من دخل في الاسلام من جميع الانام اخرجته بركة الايمان من الحق والدغل والحسد حتي يعود الي المءاخاة علي الحق، والقول في ذلك علي الله بالصدق، فهذا ما لا ينكره ذو عقل وتمييز. الا تسمع كيف حكي الله عز وجل لك عنهم، وذكر لك قولهم، حين كانوا يدخلون في الدين، ويتابعون المسلمين علي اليقين، حين يقول: ?والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم?[الحشر:]، فلما ان دخلوا في الايمان صاروا عليه وفيه نعم الاخوان، متحابين متواصلين متواخين، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، فكانوا كما قال الله جل جلاله: ?الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور?[الحج:].



 واما ما نسب الحسن بن محمد الي الله جل ثناءه من فاحش المقال، فزعم ان الله جعل عبدة الطاغوت للطاغوت عابدين، وفيما اسخطه من ذلك ادخلهم مجبورين، واحتج بما لم يعلم معناه من تفسير القران ومنزل الفرقان الذي لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، فقال: قال الله في ذلك: ?قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل?، فقال الحسن بن محمد: الا تري انه قد جعل منهم القردة والخنازير ومن يعبد الطاغوت؟ وقال: ان انكروا ان الله جعل منهم القردة والخنازير وعبدة الطاغوت، فقد كذبوا الله؛ وان اقروا، فقد رجعوا عن قولهم. ولم يا ويحه وويله ان لم يتب من الله وغوله؟ الا تسمع كيف فرق الله عز وجل بين فعله وفعل عبيده؟ الا تري ان مسخه لمن مسخ لم يكن لهم فيه فعل بل نزل بهم وهم له كارهون، وحل بهم وهم عليه مكرهون، وان عبادة الطاغوت كانت منهم، وانها بلا شك مقالتهم؟ فبين ما دخلوا فيه طاءعين وله متخيرين، وبين ما فعل بهم مجبورين وبه معاقبين فرق عند ذي العلم من اهل المعرفة والحكم.

 فنقول في ذلك: ان الله لم ياخذهم ولم يجعل منهم ما جعل من القردة والخنازير، ومسخ منهم من مسخ من المذنبين الا بعد الاعذار والانذار مرارا بعد مرار، فلما ابوا وعموا عن امره سبحانه، وخالفوا اخذوا بذنوبهم، فلم يجدوا من دون الله وليا ولا نصيرا.



 واما قوله: ?وعبد الطاغوت?، فان ذلك مردود علي اول الاية، وهو مقدم في المعني، وكثير مثل ذلك علي ما يكون علي التقديم والتاخير، يعلمه من عباده العالم الخبير، فمعناه: انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وعبد الطاغوت، وجعل منهم القردة والخنازير؛ اراد ان من عبد الطاغوت فهو شر من ذلك، فهذا موضع ما ظن من ?عبد الطاغوت?، الا تري كيف اهلك من كان كذلك؟ ومن اجترا من الخلق كاجتراء اولءك.

 وكذلك قولنا فيما توهم وذهب اليه، فاهلك وهلك، ولله الحمد فيه، فقال: ان الله جعل في المجرمين ذلك وابتلاهم به وحملهم عليه؛ ثم احتج في ذلك من قول الله عز وجل  بما عليه لا له  فقال: قد قال الله فيما قلنا وبه تكلمنا: ?وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون?، فقال: الا ترون ان الله قد جعل في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها، فقد جعلهم مكارين، وقضي به عليهم، وركبه فيهم.



 فقولنا في ذلك: ان جعل الله لهم هو خلقه لهم، وتصويرهم في كل قرية كما صور غيرهم. واما قوله: ?ليمكروا?، فانما اراد الله سبحانه: لان لا يمكروا؛ فطرح (لا) وهو يريدها استخفافا لها، والقران فبلسان العرب نزل، وهذا تفعله العرب تطرح (لا) وهي تريدها، وتاتي بها وهي لا تريدها، فيخرج اللفظ بخلاف المعني؛ يخرج اللفظ لفظ نفي وهو ايجاب، ويخرج لفظ ايجاب وهو معني نفي، قال الله عز وجل: ?لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم?[الحديد:]، فقال: ?لءلا?، فخرج لفظها لفظ نفي ومعناها معني ايجاب، فاتي ب(لا) وهو لا يريدها، وانما معناها: ليعلم اهل الكتاب. وقال: ?انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين?[ال عمران: ]، فخرج اللفظ لفظ ايجاب ومعناها نفي، يريد سبحانه: لءلا يزدادوا اثما.

 وقال الشاعر:

 ما زال ذو الخيرات لا يقول .... ويصدق القول ولا يحول

 فقال: لا يقول؛ وانما يريد: يقول؛ فادخلها وهو لا يريدها، ووصل بها كلامه ليتم له بيته استخفافا لها. وقال اخر:

 بيوم جدود لا فضحتم اباكم .... وسالمتموا والخيل يدمي شكيمها

 فقال: لا فضحتم اباكم؛ وانما يريد: فضحتم؛ فادخلها وهو لا يريدها. وقال اخر:

 نزلتم منزل الاضياف منا .... فعجلنا القري ان تشتمونا

 فقال: ان تشتمونا؛ فخرج لفظها لفظ ايجاب في قوله: ان تشتمونا؛ ومعناها معني نفي، اراد: لان لا تشتمونا.



 واما ما قال وذكر، واحتج به مما لا يعرفه وسطر، فقال: قال الله في قوم فرعون: ?وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون?، وادعي علي الله سبحانه انه جعل من كان كذلك منهم كافرا، ومن كان منهم كافرا فاجرا، وانه طبعهم علي ذلك، وفيه ركبهم وخلقهم، وليس ذلك والحمد لله علي ما ذكر، ولا علي ما قال وخبر، وهذا يخرج من الله علي معنيين عدلين محققين:

 احدهما: ان يكون جعله لهم هو ما اوجده منهم وخلقه من اجسامهم، لا ما ذهب اليه من فعل افعالهم.

 والمعني الاخر: ان يكون ذو الجلال والاكرام حكم عليهم بما يكون منهم من اعمالهم ودعاءهم الي خلاف طاعته من الكفر به والصد عن سبيله، وما كانوا يفعلون ويجترءون به علي الله، فكانت حال من يطيعهم علي كفرهم ويشركهم في فعلهم، ويدعوهم الي غيهم عند الله كحالهم. فلما ان دعوا الي ما يقرب الي النار مما كان يفعله الفجار، كانوا اءمة يدعون الي الجحيم، فحكم عليهم بفعلهم العليم، ودعاهم وسماهم به الرحمن الرحيم، فكان دعاءه اياهم بذلك من فعلهم، وتسمية لهم بما دعوا اليه اخوانهم من النار، جعلا في مجاز كلام العرب، كما يجوز ان يقال لمن قال لصاحبه يا حمار: جعلته ويحك حمارا؛ وانما يراد بذلك تسميته لا خلقه، وكذلك اذا دعاه بالضلال، قيل: جعلته ضالا، اذ قد سميته به.



 فاما ما قال وتوهم انه اذا خرج في اللفظ شء كان كذلك في المعني، فقال: وقد قال الله سبحانه: ?والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم?، فتوهم الحسن بن محمد علي الله تبارك وتعالي انه الفاعل لكل ذلك، وليس ذلك والحمد لله كذلك، وسنفسره ان شاء الله ونبينه وبالحق نميزه. فنقول: ان معني قوله جل جلاله: ?جعل لكم من بيوتكم سكنا? هو كما قال سبحانه: هو الذي خلق الخشب والحجر والماء والمدر، هو دلهم علي ذلك، وهم بنوا وعملوا المساكن وكل ما صنعوه من الاماكن؛ وهو جعل وخلق الانعام وجلودها، وهم عملوها بيوتا. ولو لم يخلق الجلود لم يقدروا علي عمل ما ذكر من البيوت؛ وكذلك لو لم يخلق الحجر والخشب والمدر لم يبنوا بيوتا يسكنونها ولا دورا ياوونها. وكذلك السرابيل التي تقي الحر وقت الحر، وتقي القر وقت القر، وكذلك السرابيل اللباس التي تقي وتحرس من الباس، فالله عز وجل اوجد حديدها ودلهم علي عملها، وهم يتولون فعلها وسردها وتاليفها ونسجها.



 واما ما ذكر من قول الله جل ثناءه: ?والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا?، فكذلك فعل عز وجل، فهو المتولي لذلك، لم يفعله غيره، وهو جاعله، فجعل من الاكنان وقاء اوفي من البنيان؛ وجعل من الظلال لما خلق من الاشجار وغيرها من الجبال ما تبين فيه القدرة والمنة لذي الجلال. فما كان من فعل العباد فخلاف افعال ذي المنة والاياد؛ وما كان من فعل الرحمن فخلاف فعل الانسان، لا كما يقول المتكمهون الجهال: الله سبحانه والعبيد سواء في الافعال، كذب المبطلون .

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة العشرون: معني اغراء الله تعالي بين خلقه في قوله تعالي: ?فاغرينا بينهم العداوة?

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة، فقال: خبرونا عن الاغراء بالارادة دون الامر، فان الله يقول: ?ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة?[الماءدة:]، فسلهم: هل كان هءلاء يستطيعون ان يخرجوا مما صنع الله بهم، وان يتركوا العداوة بينهم؟ فان قالوا: نعم، كذبوا كتاب الله؛ وان قالوا: لا؛ كان ذلك نقضا لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من الاغراء بالارادة دون الامر، فزعم ان الله جل ثناءه يامر بما لا يريد، ويريد من الاشياء ما لا يشاء كينونته، فاخطا في قوله وامره، ونسب الجهالة في ذلك الي ربه، ورضي فيه بما لا يرضاه في نفسه، ولا يراه حسنا من امته وعبده، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. الا تري ان الامر بما لا يشاء من اجهل الجاهلين؟ وعن الحكمة من ابعد المبعدين؟ فكيف اجترا الحسن بن محمد علي رب العالمين، فنسب اليه اشد ما يعاب به المربوبون؟ ثم احتج في قوله، وسطر افحش القول في ربه، فقال: قال الله: ?ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة?، فقال: ان الله تبارك وتعالي اغري بينهم ولم يرد الاغراء، ولم يامر بالاغراء، وادخلهم من ذلك فيما لم يشا. وليس ذلك كما قال، واول الاية يدل علي عدل الله في ذلك حين اخبر بما كان منهم، وذكر من الترك والرفض لما امروا باخذه، والاخذ لما امروا بتركه، فلما ان فعلوا من ذلك ما عنه نهوا، استاهلوا من الله سبحانه الترك والخذلان بما كان منهم لله من العصيان، فتركهم من الرشد والتوفيق فضلوا، وعن الخير والصلاح في كل امرهم عموا، والبر والتواصل تركوا، فغريت بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة، ونشا علي ذلك خلف من بعد خلف، فكان ذلك لسبب خذلان الله لهم وسخطه عليهم لذلك، فلما كان ذلك كذلك جاز ان يقال: ان الله اغري بينهم العداوة، وبكل ضلال قالوا، فنسب المسيح منهم قوم الي انه رب، ونسبه قوم اخرون الي انه ابن للرب، وقال اخرون بما قال في نفسه انه عبد الله حين اخبر عنه بقوله حين اشارت اليه امه، قال الله جل ثناءه: ?فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني  نبيا وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا?[مريم:]، فلما ان اختلفوا وعلي الحق لم ياتلفوا، كفر بعضهم بعضا، وبرء فاسق من منافق، ومنافق من فاسق، وخذلهم الله فيه، ولعنهم سبحانه عليه، غريت بينهم العداوة الي يوم القيامة، فلما كان عز وجل الذي خذلهم فضلوا، وتركهم فهلكوا، قال: ?فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة?، وهذا ولله الحمد في اللسان معروف.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الحادية والعشرون: معني قول الله تعالي: ?وهو الذي كف ايديهم عنكم ...?

 ثم اتبع ذلك المسالة، فقال: خبرونا عن قول الله: ?وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم?[الفتح:]، وذلك يوم الحديبية؛ فسلهم: هل كان واحد من الفريقين يستطيع ان يبسط يده الي اخيه، والله عز وجل يخبر انه قد كف بعضهم عن بعض بارادة لا بامر؟ فان قالوا: نعم، قد كانوا يستطيعون ان يقاتل بعضهم بعضا؛ كذبوا كتاب الله عز وجل. وان قالوا: لا؛ فهذا نقض لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم?، فقال: هل كان يستطيع احد ان يمد يده الي عدوه، وقد كف الله سبحانه ايدي حزبه من رسوله والمءمنين عن حزب الشيطان الفاسقين، واذن لرسوله واطلق له مهادنة قريش، ومن معهم من المشركين نظرا منه سبحانه للمءمنين، ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لما ان طلبته قريش منه، ولو لم ياذن الله له عز وجل في ذلك لم يفعله، ولم يك ليرجع يوم الحديبية حتي يقاتلهم، وعلي الحق وبالحق ينازلهم، ولقد اراد ذلك صلي الله عليه واله وسلم، وبايع اصحابه علي الموت فيه بيعة ثانية، وهي البيعة التي ذكر الله عن المءمنين ورضي بها عنهم، وانزل السكينة عليهم وصرف القتال وكف ايدي الكل من الرجال بما اطلق لرسوله صلي الله عليه واله وسلم من اجابته لهم الي ما طلبوا من المهادنة في ذلك العام، والرجوع عنهم، والدخول في السنة المقبلة الي البيت الحرام. فاطلق له الرجوع عنهم والترك لمقاتلتهم لما ذكر سبحانه، فمن كان بمكة ممن كان مكة من المءمنين والمءمنات لان لا يطاوهم فيقتلوهم بغير علم فيصيبهم منهم معرة عند الله بالحكم، والمعرة هاهنا فهي الدية لا ما قال غيرنا به فيها من الاثم. وكيف ياثم من بر وكرم وقاتل علي الحق  كما ذكر الله عز وجل  من خالفه من الخلق فقتل مءمنا بغير علم ولا تعمد؟ وهو فانما قتله وهو يحسبه كافرا، ويظنه في دين الله فاجرا؟ فهو والحمد لله في ذلك غير اثم ولا متعمد في فعله ولا ظالم، ولكنه مخطء فعليه ما علي مثله، وهو ما ذكر الله في قوله حين يقول: ?ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله?[النساء:]، وانما جعل عليه العتق والدية تعظيما لقتل المءمن وتشديدا علي المءمنين في التثبت والتبين عن قتال  الكافرين، كما قال سبحانه: ?يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين?[الحجرات:].

 واما معني قوله سبحانه: ?من بعد ان اظفركم عليهم?، فهو الحكم لهم من الله عز وجل بالنصر اذ نصروه. ومن ذلك ما قال ذو العز والجلال: ?يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم?[محمد:]، ولا نصر يكون اكبر من نصره لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن معه من المءمنين، فحكم الله سبحانه لهم علي اعداءه بالنصر اذا التقوا، وبالغلبة ان احتربوا، الا تسمع كيف يقول: ?ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا?[الفتح:]، يقول: حكم الله للمءمنين بالنصر علي الفاسقين، ولن تجد لما حكم به رب العالمين للمءمنين تبديلا، فهذا معني الاية وتفسيرها لا كما قال من نسب الي الله جل ثناءه فاحش المقال من جبر العباد علي الخير، وادخالهم قسرا في كل شر وضير.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثانية والعشرون: عن ما وعد الله تعالي من الغناءم

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة عما وعد الله جل ثناءه رسوله والمءمنين من الغناءم الكثيرة التي قال: ?تاخذونها?، هل كانت تلك الغناءم التي وعدهم اياها تكون الا من الكافرين؟ فان قالوا: لا. فقل: فهل كان اولءك الكافرون يستطيعون ان يءمنوا حتي لا تحل غناءمهم ولا دماءهم ولا اموالهم؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا قول الله عز وجل. وان قالوا: لا؛ فذلك نقض لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه، وفيه تكلم وقال في الغناءم التي وعدها الله المءمنين، واخبرهم انهم ياخذونها من الكافرين، فقال الحسن بن محمد في ذلك: هل كان الكافرون يستطيعون الايمان وهم لو امنوا لم تحل غناءمهم؟ وهم لو لم تءخذ غناءمهم (لم يتم) وعد الله لنبيه، فلا بد ان يثبتوا علي كفرهم جبرا حتي تءخذ منهم الغناءم قسرا.

 فقولنا في ذلك الحق لا قول المبطل الهالك: ان الله سبحانه علم من اهل الغناءم قبل ان يعد نبيه غناءمهم انهم لا يءمنون، وانهم سيثبتون علي الكفر ويقاتلون، وانهم لا يسمعون لله ورسوله ولا يطيعون، فوعده غناءمهم والنصر عليهم اذ علم انهم لا يختارون الايمان ولا يطيعون الرحمن، وانهم يختارون الاقامة علي الضلال والكفران، (والمحادة لله ورسوله والعصيان، فلذلك وعد المءمنين غناءمهم، واجاز لهم) سبيهم، واحل مقاتلتهم واسترقاق ذراريهم، وذلك بما جنت انفسهم عليهم.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثالثة والعشرون: معني قول الله تعالي: ?فكف ايديهم عنكم?

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله عز وجل: ?يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم?[الماءدة:]، وذلك ان ناسا من اليهود كانوا ارادوا قتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونفر معه من اصحابه، فاخبر الله عز وجل رسوله وكف ايديهم عنه وعن اصحابه، فسلهم: هل كانوا يستطيعون ان يبسطوا ايديهم عليهم، وقد كفها الله عنهم؟ ام لا؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا قول الله جل ثناءه. وان قالوا: لا؛ فذلك نقض لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه (مما تحير فيه) من قول الله عز وجل: ?يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم ?، فتوهم الحسن بن محمد ان الله عز وجل كف ايديهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن اصحابه المءمنين غصبا، حتي لم يكن لهم في ذلك حيلة، ولم يبسط ايديهم بالسواية اليه، وانه قبضها عنهم قبضا، ومنعهم منعا، وليس ذلك كما توهم ولا هو علي ما به تكلم، وسنشرح ذلك ان شاء الله ونقول فيه بالحق علي الله.



 فنقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان خرج الي يهود بني النضير في نفر من اصحابه  وكان بنو النضير ينزلون قريبا من المدينة  ليستعينهم في ديتين وقعتا خطا علي بعض المسلمين. فلما ان اتاهم رحبوا به وادنوه، وكل ما طلب منهم وعدوه، ثم تامروا به وباصحابه، وعزموا علي الغدر به وبمن معه من اعوانه، فاهبط الله عز وجل بذلك جبريل صلي الله عليه وعلي رسوله فاخبره به واوقفه عليه، فنهض صلي الله عليه واله وسلم مسرعا هو ومن معه حتي رجعوا، ثم هيءوا وخرجوا اليهم يقاتلونهم، واقاموا عشرين ليلة يحصرونهم في حصونهم، ثم نزلوا من بعد ذلك علي حكم سعد بن معاذ، وكان من كبار الانصار، وذوي القدر منهم والاخطار، وكانوا يتكلمون اليه، ويظنون لما كان بينه وبينهم في الجاهلية من المداناة والاحسان انه سيحابيهم ويحكم بما ينجيهم كلهم، فحكم بان تقتل رجالهم وتسبي ذراريهم وحرمهم وفي ذلك ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات.))، ففعل ذلك بهم، واخزاهم الله واهلكهم، وابادهم وقتلهم، فكان اعلام الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم بما اجتمعوا عليه وعزموا وصاروا فيه اليه كفا لايديهم ونقضا لعزيمتهم وابطالا لتدبيرهم. فهذا معني ما تحير فيه الحسن بن محمد من تفسير الاية، لا ما قال به علي الله عز وجل من البهتان، وما حمل من محكم القران علي متشابه القران.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الرابعة والعشرون: معني قوله تعالي: ?واذ كففت بني اسراءيل عنك?

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله عز وجل لعيسي بن مريم، وهو يذكر نعمة الله عليه، فقال: ?واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين?[الماءدة:]، فهل كان لبني اسراءيل ان يبسطوا ايديهم علي عيسي عليه السلام؟ فان قالوا: نعم، فقد كذبوا قول الله، وان قالوا: لا، فذلك نقض لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله عز وجل لعيسي بن مريم المسيح العبد الكريم: ?واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين?، فقال: هل كانت بنو اسراءيل تقدر علي ان تبسط ايديها اليه، وقد كفها الله عنه، وانعم بذلك عليه؟



 فقولنا في ذلك: ان الله لم يكف ايديهم عنه جبرا، ولكنه القي في قلوبهم الهيبة له ولمن معه من الحواريين، واعلم نبيه صلي الله عليه بما يريدون منه وما يريدون فيه، فحذرهم واستعد بمن معه لهم، فخافوهم وحذروهم فلاشي عزيمتهم وابطل في ذلك ارادتهم، ومن علي نبيه صلي الله عليه بما القي له وللحق في قلوبهم من الهيبة والمخافة، فرجعوا خاءبين، ومما ارادوا مءيسين، واعز الله سبحانه المءمنين، وكبت الفاسقين. فهذا ان شاء الله معني ما ذكر الله من كف ايديهم عن عيسي بن مريم صلي الله عليه بينهم، والمظهر للحق فيهم، والمطلق لهم بعض الذي حرم عليهم، المبرء لاكمههم وابرصهم، الشافي لسقيمهم، والمحيي لميتهم، والمنبي لهم عما ياكلون ويدخرون في بيوتهم، (وتلك فاعظم) ايات ربهم وبراهين خالقهم، فلما عتوا عن امر خالقهم، قال حين ذلك نبيهم صلي الله عليه وسلم: ?من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله?، واعوانك وانصارك وخدامك، فامن معه من بني اسراءيل الحواريون، وكفر ساءر الاسراءيليين، فايد الله المءمنين فاصبحوا كما قال الله: ?ظاهرين?، حين يقول عز وجل: ?يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين?[الصف:]، فهذا قولنا في رب العالمين، لا كقول الجاهلين الذين نسبوا الي الله عز وجل افعال العباد، وقلدوه ما يكون في ذلك من الفساد، فتعالي الله الواحد الرحمن عن زخرف اقاويل الشيطان، المضاهين لمذاهب عبدة الاوثان، وما حكي فيهم الرحمن من قولهم: ?لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء?[النحل:]...



 الاية.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الخامسة والعشرون: معني القاء الرعب وقذفه

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله سبحانه: ?سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا?[ال عمران:]، وقال في سورة الحشر: ?وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب?[الحشر:]، وقال: ?وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا?[الاحزاب:]، فاخبرونا عن الرعب الذي قذف الله في قلوب الكافرين، هل كانوا يستطيعون ان يمتنعوا منه، وان يصرفوه عن قلوبهم؟ فان قالوا: لا، كان ذلك نقضا لقولهم. وان قالوا: نعم، فقد كذبوا كتاب الله، وزعموا ان العباد يمتنعون من الله. وان قالوا: انما صنع الله ذلك بهم بكفرهم. فقل: الستم تعلمون ان الرعب شء لطيف لا يراه الناس، ولا يردونه، ولا يمتنعون منه حين يدخل في قلوبهم، فيوهن الله بذلك كيدهم، وينقض قولهم؟ فان قالوا: نعم. فقل: وكذلك ايضا التوفيق، شء لطيف لا يراه العباد، يلقيه الله في قلوب المءمنين، وامور الله كلها كذلك، من اراد به خيرا وفقه وسدده وارشده، وكان ذلك عونا من الله لهم، ومن اراد به سوءا ثبطه وعوقه وخذله وتركه وهواه، ووكله الي نفسه؛ فوكله الي الضعف والهوان، والله غالب علي امره.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا?، فانا نقول: ان الرعب انما القاه الله جل ثناءه في قلوبهم نكالا وانتقاما منهم علي كفرهم واشراكهم، الا تسمع كيف فسر اخر الاية اولها، فقال: ?بما اشركوا بالله?، فكذلك الله سبحانه انتقم منهم بما اشركوا وكفروا وخذلهم وتركهم من التسديد والتوفيق، فهلكوا وتلاشوا؛ وعندوا فضلوا، وهانوا فتفرقوا، اذ وكلهم الي الضعف من انفسهم، والي حولهم وقوتهم؛ فهانوا ورعبوا من القتال ولقاء المءمنين في تلك الحال، فكان تركهم لهم بما قدموا من شركهم رعبا داخلا في قلوبهم مخامرا لصدورهم.



 واما ما ذكر من قول الله سبحانه في بني النضير من اليهود: ?وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار?، فكذلك فعل الله بهم، وذلك انهم كانوا قد هادنوا الرسول عليه السلام، وخضعوا لاهل دعوة الايمان والاسلام، حتي كان يوم الاحزاب فجاءت قريش ومن تحزب معها من العرب من اليمن ومضر، وامدهم في ذلك يهود خيبر يقاتلون الرسول والمءمنين مع اعداء الله الفاسقين، فلما اتي يهود خيبر ارسلوا الي يهود بني النضير فوعدوهم ان يقاتلوا الرسول من وراءه اذا حميت الحرب بينه وبينهم، فنزلت بنو عامر احد من فوق المءمنين، ونزلت قريش بطن الوادي من اسفل منهم، وكانت اليهود  يهود خيبرر  قبل المسلمين مما يلي الحرة، وبنو النضير من وراء الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وفي ذلك ما يقول الله عز وجل: ?اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا?[الاحزاب:]، فكان فيمن نزل احد من العرب رجل اشجعي يحب الايمان ويبغض اهل العدوان، فافسد بين المشركين طرا، وذلك انه اتي قريشا فقال لها: ان العرب قد ظاهرت محمدا عليكم، ووعدته المحاربة معه لكم، واية ذلك انهم لن يبداوه بالمحاربة، فخذوا حذركم ولا تبداوه حتي يقاتلوه قبلكم. ثم اتي اصحابه وبني عمه وجماعة العرب، فقال: ان قريشا قد عاقدت محمدا عليكم، وعلامة ذلك انهم لن يبداوه بالمحاربة قبلكم فاعملوا لانفسكم ودبروا اموركم، ولا تقاتلوا حتي ترسلوا اليهم فيقاتلوا قبلكم، فان فعلوا والا فاحذروا مكرهم والحقوا وشيكا  ببلدكم. ثم اتي يهود خيب رر، فقال: ان قريشا قد عاقدت محمدا عليكم، واية ذلك انها لا تبداه بالمحاربة قبلكم، واتي قريشا، فقال لها: ان اليهود قد ظاهرت محمدا عليكم، واية ذلك انهم لا يبداونه بالمنابذة قبلكم. فطرح في قلوب كل لكل بلاء وحقدا ومخافة وشحناء، فاقام كل ينتظر ان يبدا بالمحاربة غيره، فلما طال ذلك عليهم وتراسلوا بينهم يسال كل كلا ان ينصب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حربا، وكلهم يامر صاحبه ان يبدا، فصح لذلك عندهم قول الاشجعي، فتفرقوا، وفسدت قلوب بعضهم علي بعض، فرحلت العرب طرا راجعة الي بلدها، وارسل الله سبحانه الريح علي قريش واليهود، وامد المءمنين بالنصر منه، والجنود، فلم يقم لقريش خباء ولا ظل، ولا يستوقد لهم نار الا اطفاتها الريح وفرقتها (وحرقتهم بها)، فاقاموا ثلاثا لا يختبزون ولا يصطلون، فاشتد عليهم القر والجوع، ورماهم الله بالذل، فازمعوا علي الرجوع، ورحلوا راجعين وخاسرين خاءبين نادمين، وفي ذلك ما يقول رب العالمين: ?يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا?[الاحزاب:]، فرجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقاتل بني النضير، اذ نقضوا عهده، وخالفوا امره فحاصرهم حتي جهدوا، فقالوا: يا محمد، خلنا نخرج من البلد بما حملت ابلنا التي في الحضرة معنا من متاعنا ونخلي لك الباقي وما لنا من الضياع، وبشرط الا نخرج بسلاح، ونترك الديار والنخل والقري. فرضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك، فخرجوا بابلهم عليها جيد متاعهم وتحف اثوابهم، فلما قلعوا التحف تهدمت وجوه البيوت، وذلك تدبير منهم ليخربوها عليهم، فكان احدهم اذا هدم لحاف بيته بطل البيت، ثم خرجوا علي الابل بالتحف، فذلك قول الله سبحانه: ?هو الذي اخرج  الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار?، فخرجوا جالين، ولنعمهم تاركين، وذلك قول اصدق الصادقين: ?ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار?[الحشر:]، والتعذيب فهو القتل. فكان الرعب الذي قذفه الله في قلوبهم هو ما كان من خذلانه لهم حتي عمي عليهم رشدهم، وفاسدوا اخوانهم، ودخل الفزع عند ذلك من النبي والمءمنين في قلوبهم، وايقنوا انه اذا علم بما كان من مظاهرتهم عليه وصاروا من الغدر به اليه انه لا يتركهم وانه يقاتلهم علي فعلهم حتي يظهر الله عز وجل الحق، ويزهق الباطل من الخلق، وهذا معني القاء الله الرعب في قلوب الفاسقين لما ارادوا من هلاك المءمنين. وكذلك كان فعله باهل خيبر حتي اخذوا واسروا وقتلوا وسبوا، فهذا قولنا في القاء الله الرعب في قلوب الفاسقين، لا ما ذهب اليه من خالف المحقين، وعند من قول الصدق في رب العالمين.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة السادسة والعشرون: معني قوله تعالي: ?ولقد ذرانا لجهنم?

 ثم اتبع ذلك المسالة عن الذرو بالارادة، فقال: خبرونا عن الذرو بالارادة، فان الله يقول: ?ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون?[الاعراف:]، فسلهم: هل يستطيع هءلاء ان ينقلبوا عما ذراهم الله له؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا، وزعموا انهم يستطيعون ان يبدلوا خلقهم وارادة الله فيهم. وان قالوا: لا؛ كان نقضا لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله عز وجل: ?ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون?، فقال: هل يستطيع احد ان يخرج او ينتقل مما ذرء له وتوهم، بل قال: ان الله ذو الجلال والاكرام خلق لجهنم قوما كافرين ذراهم واوجدهم ابتداء فاسقين، وخلقهم ضالين مضلين، لا ينفع فيهم دعاء، ولا يقدرون طول الزمان علي الاهتداء؛ لما قد خلقووا له من الشقاء، فهم ابدا بفعل الفواحش مولعون، ولعمل الهدي غير مطيقين، وانهم علي ذلك مجبولون، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 فنقول في ذلك علي الله بالحق، والله الموفق لكل خير وصدق، فنقول: ان معني الاية خلاف ما ذهب اليه الحسن بن محمد، وان القول خلاف ما قال به فيه؛ بل معناه علي الصدق والمعاد، لعلم الله بما يكون من العباد، فقال: ?ذرانا?، فاخبر عما سيكون في اخر الامر ويوم القيامة والحشر من الذرو الثاني لا الذرو الاول الماضي، فكذلك الله رب العالمين يذرا لجهنم في يوم الدين جميع من مات علي كفره من الكافرين فيعذبهم علي فعلهم ويعاقبهم علي ما تقدم من كفرهم، كما قال الرحمن الرحيم الرءوف الكريم: ?كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين?[المدثر:].

 فهذا معني ما ذكر الله من الذرو في الكتاب، لا ما ذهب اليه الحسن بن محمد ذو الشك والارتياب، من ان الله سبحانه خلق للنار خلقا تعمل بالمعاصي ابدا، لا يقدرون علي هدي ولا طاعة في سنة ولا شهر ولا يوم ولا ساعة، وان الله سبحانه خلق للجنة اصحابا مجبولين لله علي الطاعة في كل الاسباب.



 فيا عجبا من قولهم المحال! وكذبهم علي الله في المقال! فاين  ويحهم  المعاصي والطغيان ممن عمل بما الزمه الله في كل شان؟ بل كل مطيع، وفي مراد الله سريع؟ فان كان ذلك من الله كذلك، فلم بعث الانبياء اليهم يدعونهم؟ واوجب عليهم طاعتهم؟! وطاعة الانبياء فهي العمل بطاعة الله، ومعصيتهم فهي المعصية لله، فقال الله سبحانه: ?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول?[النساء:]، وقال: ?ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار?[النساء:]، وقال: ?ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم?[الجن:]، وقال: ?يا ايها الناس اتقوا ربكم?[النسا:]، وقال: ?ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين?[الذاريات:]، فاين الطاعة ممن جبل علي المعصية؟ واين الفرار ممن منعه منه الجبار؟ وكيف لا يعصي الرسول والرحمن الرحيم من قد حيل بينه وبين الاحسان !؟



 ومن ذلك قول ابراهيم صلي الله عليه لابيه: ?يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا?[مريم:،]، فماذا يقول الكافرون وينسب الي الله والي نبيه الضالون في هذا العلم الذي جاء ابراهيم؟ اتراه اتاه من العلم  ان كان الله قد خلق اباه للنار  ان اباه يقدر ان يخرج الي غير ما خلقه الله له من النار حتي يصير الي الجنان؟ ام يقولون ان العلم الذي جاء ابراهيم هو ان اباه  ان كان الله جل ثناءه خلقه للشقاء، وحال بينه وبين الهدي  يقدر علي مغالبة الرحيم، والخروج مما اعد له من الجحيم، والمصير الي دار النعيم؟ والله سبحانه لم يخلقه لذلك، بل جبله علي غيره ومنعه من رشده؟ ام تقولون في ابراهيم  الاواه الحليم الصديق الكريم  انه دعا اباه الي اتباعه وضمن له ما ضمن من ارشاده، ونهاه عن عبادة الشيطان الرجيم، وامره بطاعة الرحمن الرحيم، وهو يعلم ان الله جل جلاله قد منعه من الخير، وادخله ادخالا في الشر والضير؟! فلقد اذا امره بمغالبة ربه، وهجره واعتزله علي غير ذنبه.



 ثم يقال لهم: خبرونا، وعما نسالكم عنه اجيبونا: هل بعث الله جل ثناءه نبيه الي الخلق طرا  فانه يقول: ?وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا?[سبا:]  يدعوهم الي طاعته وينهاهم عن معصيته، ام بعثه الي بعض ولم يبعثه الي بعض؟ فان قالوا: بعثه الي الخلق طرا. فقل: فما دعاهم اليه؟ فان قالوا: الي الثبات علي ما هم عليه من الكفر؛ كفروا. وان قالوا: دعاهم الي الايمان. قيل لهم: فهل يقدرون علي ذلك من الشان؟ وقد جبلوا علي قولكم علي الكفران؟! فان قالوا: نعم؛ تركوا قولهم. وان قالوا: لا؛ جهلوا ربهم ونبيهم، اذ زعموا ان الله سبحانه بعث نبيه يدعو الي الخير والهدي من لا يقدر علي الاهتداء، ومن قد حال الله بينه وبين التقي، وهذا فافحش افعال الظلمة الجهال، وما لايجوز في الله ذي الجلال، ان يحول بين عبده وبين طاعته، ثم يرسل اليه ويامره بمرضاته، وقد اخرجه منها وادخله في ضدها، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة السابعة والعشرون: معني قوله تعالي: ?ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين?

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله عز وجل: ?ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم?[هود:]، فيقال لهم: خبرونا عن هءلاء الذين قال الله: ?ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم?، هل يستطيعون ان يكونوا علي غير ما وصفهم الله به؟ وان يتركوا ما خلقهم له؟ فان قالوا: لا يستطيعون؛ فقد اجابوا وصدقوا. وان قالوا: نعم، هم يستطيعون ان يكونوا علي غير ما خلقهم؛ فقد كذبوا وخالفوا. وان زعموا ان الله جل ثناءه انما خلق اهل الايمان للرحمة، فنحن نقبل منكم ونصدقكم ان زعمتم ان الله جل ثناءه خلق خلقا من خلقه خصهم بالرحمة، فلا يستطيعون ان يكونوا علي غير ما خلقهم؛ لانه قد استثني لهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم? فانا نقول: ان معني قوله: ?ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة? هو اخبار عن قدرته وانفاذ ما شاء من ارادته. فاخبر سبحانه: انه لو شاء ان يجعلهم امة واحدة لجعلهم قسرا، ولادخلهم في طاعته جبرا، ولكنه لم يرد قسرهم علي ذلك، ولم يرد ان يدخلهم في الطاعة كذلك، للحكمة النيرة، والحجة الباهرة، ليثيب علي عملهم المثابين، ويعاقب علي اجترامهم المعاقبين، لا ما يقول به المبطلون ويذهب اليه الجاهلون من انه لم يرد من العاصين الطاعة، ولم يكره من الفجرة المعصية، وانه لو اراد ذلك منهم لفعلوه، ولو شاء ان يعبدوه لعبدوه، وقالوا علي الله عز وجل الاقاويل الردية، وضاهوا في ذلك قول الجاهلية حين قالوا: ?لو شاء الرحمن ما عبدناهم?[الزخرف:]، وقال سبحانه يكذبهم فيما وهموا من انه يريد عبادة احد دونه، او انه لا يشاء ان يعبدوه: ?ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون?[الزخرف:]، ثم اخبر بما به عبدوا من يعبدون، ومن به في ذلك يقتدون، فقال: ?بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون?[الزخرف:]، ثم اخبر نبيه صلي الله عليه واله وسلم بقول من كان قبلهم ممن اهلك بمثل قولهم، فقال: ?وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون?[الزخرف:]، فكيف يقول الجهال، واهل الغي والضلال ان الله سبحانه يشاء من عباده، او لهم، الكفر، وقد يسمعون في ذلك قوله، ويرون ما نزل باخوانهم  علي قولهم من نكير قولهم؟ او لم يسمعوا الله سبحانه يقول: ?ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر:]، فقال: ?ان تكفروا?، فاخبر بذلك ان الكفر فعل منهم ولهم، اذ نسبه سبحانه اليهم، وذكره عنهم، ثم قال: ?لا يرضي لعباده الكفر? فاخبر انه لا يرضي ما كان من كفرهم. فكيف يقول الجاهلون في ربهم انه قضي بما لم يرض لهم عليهم؟! فاكذبوا في ذلك رب الارباب وعاندوه في كل الاسباب، فقالوا: انه رضي بما قال سبحانه انه لم يرضه، وقالوا: انه سخط ما قال انه رضيه فعاندوه في ذلك عنادا، وجاهروه بالمكابرة جهارا ففي هذا والحمد لله من البيان ما يكفي عن ذكر غيره من الحجج والبرهان.



 واما قوله جل جلاله: ?ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم?، فانا نقول في ذلك بالحق المبين علي رب السماوات والارضين، فنقول: ان معني قوله: ?ولا يزالون مختلفين?، اي لا يزال اهل الحق لاهل الباطل مخالفين وعليهم في باطلهم وفسقهم منكرين، ?ولذلك خلقهم? رب العالمين، وبه امرهم سبحانه اكرم الاكرمين، فخلق جميع خلقه ليعبدوه لا ليعصوه، وامرهم ان يطيعوه ولا يخالفوه، وان يجاهدوا الكافرين كافة اجمعين حتي يفيءوا الي طاعة رب العالمين، فخلقهم سبحانه لما شاء من ذلك وشاء ما امرهم به، وامرهم بما خلقهم له من طاعته ومجاهدة اعداءه والنصر لاولياءه، فقال سبحانه في ذلك: ?وقاتلوا المشركين كافة?[التوبة:]، وقال: ?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين?[التوبة:]، وقال: ?يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة?[الممتحنة:]، وقال: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ?[المجادلة:]، ففي كل ذلك يامر المحقين بمخالفة المبطلين، وبالبراءة والعداوة للفاسقين الناكثين، وبالتحاب والتواصل والتبار والتواخي علي الدين، ومن ذلك ما يقول جل جلاله اكرم الاكرمين: ?انما المءمنون  اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون?[الحجرات:]. وقد قيل في قوله: ?ولذلك خلقهم? انه مردود علي ما ذكر من الرحمة، وكل ذلك والحمد لله فجاءز ان يقال به علي ذي الجلال والقدرة، لا ما يقول الضالون: ان الله عز وجل خلقهم للضلال والاختلاف، وركب فيهم العداوة وقلة الاءتلاف. وكيف يكون ذلك والله يامر بقتال من بغي وظلم وتجاهل واساء حتي يفء الي البر والتقوي، وذلك قوله تبارك وتعالي: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين?[الحجرات:]، ففي هذا والحمد لله من الدلالة علي ما قلنا ما اجزي وكفي.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثامنة والعشرون: معني قوله تعالي: ?ان الانسان خلق هلوعا?

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة عن قول الله سبحانه: ?ان الانسان خلق هلوعا?، فقال: خبرونا عن قول الله: ?ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا?، ثم استثني ايضا فقال: ?الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون?[المعارج:]، فيقال لهم: الا ترون ان الله عز وجل قد صنفهم صنفين، فمنهم من خلقه هلوعا جزوعا، ومنهم من لم يخلقه كذلك، فاخبرونا: هل يستطيع هذا الذي خلقه هلوعا جزوعا منوعا ان يكون علي غير ما خلقه الله عليه؟ فان قالوا: نعم؛ فقد زعموا ان الناس يقدرون علي ان يبدلوا خلق الله الذي خلقهم عليه، وان قالوا: لا؛ كان ذلك نقضا لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه، وتوهم انه قد تعلق في شء منه بحجة له من قول الله: ?ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون?، فقال: ان الله عز وجل قد صنفهم صنفين وخلقهم خلقين، فجعل منهم هلعين جزعين، واخرين صابرين، ثم قال: هل يقدر من خلقه الله هلوعا جزوعا منوعا ان يكون محسنا قويا صبورا؟ فقولنا في ذلك ان شاء الله بما هو الحق لا قول غيرنا.



 فنقول: ان الله جل ثناءه لم يخبر عن فعله، ولا انه خلق هلعهم، ولا جعل في ذي الصبر والاحسان صبرهم، وانما اخبر سبحانه عن ضعف بنية الانسان، وانه لا يحتمل ما اشتد وصعب من الشان، فدل بذلك من ضعف بنية الادميين، ومن قوة غيرهم من المخلوقين واختلاف طباءع المربوبين من الجان والملاءكة المقربين علي قدرة رب العالمين، وخالق السماوات والارضين، واخبر سبحانه انه خلق خلقه اطوارا مختلفة، وجعل البنية فيهم غير مءتلفة، فكلف كل صنف منهم دون ما يطيقه اضعفهم، فكلف الملاءكة المقربين ما لم يكلف الجان اجمعين، (وكلف الانسان دون) ما يطيق من الشان. فكانت بنية الملاءكة وطاقتهم خلاف بنية الجان وحالتهم، وكانت بنية الجان واقتدارهم خلاف بنية الانس واستطاعتهم، وكذلك افتراق كل ما خلق رب العالمين، فكل ما خلقه فهو علي تركيب رب العالمين ليس فيه تفاوت، كما قال تبارك وتعالي: ?ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسا وهو حسير?[الملك:،]، وكذلك كل شء خلقه سبحانه من الاشياء، وذلك كله فدليل علي قدرة الرب الاعلي، وخالق الارضين والسماوات العلي. فاخبر الله سبحانه عن بنية الانسان بالضعف والسحاقة، ولم يكلفه في ذلك الا دون الطاقة، فلذلك ما قال سبحانه: ?ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا?، يقول: جعل علي بنية لا تطيق الامر الشديد، فهو يهلع، ومن كل فادح يجزع، ثم قال: ?الا المصلين?، واخبر ان من كان لله مطيعا من المءمنين اصبر عند المحنة من الفاسقين، وان المحنة لا يطيق لها ولا يقوم لها من الناس الا ذوو الاصطبار من عباده الصالحين، وامر سبحانه نبيه والمءمنين بالصبر، فقال: ?واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم  الامور?[لقمان:]، وقال: ?يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون?[ال عمران:]، فامرهم بالصبر وحضهم عليه في كل امر، ونهي من يطيق ويحتمل عن الوهن والعجز، فقال: ?ولا تهنوا ولا تحزنوا?[ال عمران:]، وقال: ?فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم?[محمد:].

 ولو كان خلق الوهن وما كان من افعالهم لما كان جزع ولا هلع ولا صبر، ولا عدد من اعمالهم، بل كان عمله سبحانه، لا عملهم، وفعله كل ذلك لا فعلهم.

 ولو كان ذلك فعل الرحمن لما اثاب علي صبره الانسان. الا تسمع كيف يقول ذو الجلال والقدرة والطول: ?بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين?[ال عمران:]، وقال سبحانه: ?والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما?[الاحزاب:]، فضمن للصابرين علي الجهاد النصر، وللعاملين المءدين للفريضة المغفرة والاجر.



 وقال سبحانه يحكي عن رسوله صلي الله عليه واله وسلم ما قال لابي بكر اذ هما في الغار من المشركين مختفيان، اذ هلع ابو بكر وحزن وجزع، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ?لا تحزن ان الله معنا?[التوبة:]، فنهاه عن الحزن. ولو كان الهلع والحزن والجزع تركيبا في الانسان من الله الواحد ذي السلطان، لما امره الرسول صلي الله عليه واله وسلم بتركه، ولما قدر علي رفض ما كان فيه من ربه، ولكان من هلع وجزع عند الله كمن اطاع وصبر وسمع، اذ هما من الله فعل في العالمين، وهم  ان كان ذلك  طرا مطيعون، اذ هم في كل ما صرفوا متصرفون.

 ولو كان ذلك فعلا من الله فيهم، وكان علي ذلك خلقهم لم يلمهم ولم يعاقبهم علي الجزع والجبن، والانهزام وتولية الادبار، عند لقاء الفسقة الاشرار، وذلك قوله: ?يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير?[الانفال:]، فكيف يوجب الغضب عليهم ويجعل النار ماواهم علي فعل ما عليه خلقهم وسواهم؟! تعالي الله عن ذلك وتقدس ان يكون كذلك، بل ذلك فعل منهم، ولذلك رجع وباله عليهم، فمن كان لله مريدا صبر عند المحنة، ومن كان عنه بعيدا هلع، وعند النوازل جزع، وانما يكون ذلك علي قدر اليقين والتسليم لله من المءمنين.



 ومن ذلك يوم حنين حين انهزم المسلمون وجزعوا، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين ثبتوا، ثم ناداهم الرسول فرجعوا، افيقول الحسن بن محمد: ان الله سبحانه خلقهم جزعا، فانهزموا لما خلقهم عليه من الجزع، ثم ناداهم الرسول فاستحيوا منه، فكروا، وعن خلق الله الذي خلقهم عليه غيروا، فتركوا ما ركب الله فيهم من الجزع والجبن؟! ام يقول: ان الله عز وجل خلقهم في اول الامر جزعا هلعا، ثم نقل خلقهم اخر، فجعلهم صبرا؟! لقد ضل اذا ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا، بل ذلك منهم كله اوله واخره، ولذلك اثيبوا علي الرجوع، ولو لم يرجعوا لعوقبوا علي الذهاب والشسوع. فليفرق من عقل بين ما اخبر الله سبحانه عنه، وبين ما فعله وجعله، فبينهما ولله الحمد فرق عند ذوي العقول عظيم، وامر واضح في اللسان بين جسيم.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة التاسعة والعشرون: معني قوله تعالي: ?ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون?

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله سبحانه حين يقول للمءمنين: ?ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون?[الانفال:]، هل كان هءلاء الذين ذكر يستطيعون ان يقبلوا الهدي، وان يسمعوا المنفعة في دينهم؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا وجحدوا. وان قالوا: لا؛ كان ذلك نقضا لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من قول الله: ?ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون?، فتوهم انهم كانوا لا يسمعون لصمم جعله الله سبحانه في اذانهم، او لسبب جعله حاجزا بين الهدي وبينهم، وليس ذلك  والحمد لله  كذلك. ولو كان الله فعل ذلك بهم لما عاب صممهم، ولكان اعذر لهم من انفسهم، ولما بعث اليهم المرسلين، ولا امرهم باتباع المهتدين. وانما اراد الله سبحانه بذلك حض المءمنين علي الطاعة لرب العالمين، والاستماع لسيد المرسلين، فقال للمءمنين: ?ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون?، يقول: لا تكونوا كالذين قالوا: اطعنا بالسنتهم وهم كاذبون في قلوبهم، بل قلوبهم منكرة لذلك جاحدة له، يدارون بالقول خوفا من المءمنين والرسول، ويكفرون من وراءه بكل الدين والتنزيل، وهم الذين قال فيهم الرحمن الجليل: ?واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون?[البقرة:]، وقال: ?يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم?[الفتح:]، وهم الذين قال الله فيهم من منافقي قريش والاعراب وغيرهم: ?اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون?[المنافقون:]، فنهي المءمنين عن مشابهة المنافقين، ولم يكن قوله ما قال اخبارا منه بتركيب ما ذمه منهم فيهم. ولو كان الله سبحانه فعله فيهم لما نهي المءمنين عن ذلك، اذ هو فعله لا فعلهم، فكيف ينهاهم عن ان يفعلوا فعله، ولو جاز ان ينهاهم عن فعل ما فعله فيهم لكانوا مقتدرين علي ان يفعلوا كفعله، اذا لخلقوا كخلقه، ولو خلقوا كخلقه لامتنعوا بلا شك مما يكرهون من افعاله، من موتهم وابتلاءه اياهم بما يبتليهم به، وليزيدوا فيما  اتاهم مما يحبونه، فتعالي من هو علي خلاف ذلك، والمتقدس عن ان يكون كذلك.

 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون?، فقال: هل كان هءلاء يقدرون علي ان يقبلوا الهدي؟ او ان يسمعوا ما يدلون عليه منه؟ فصدق الله سبحانه: ?ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون?[الانفال :]، يقول: الذين لا يهتدون ان هدوا، ولا يقبلون الحق ان دعوا، ولا ينتهون اذا نهوا، فضرب الله لهم ذلك مثلا اذ كانوا في الضلال علي هذه الحال، وهم في ذلك لقبول الحق مطيعون، وعلي اتباع الصدق مقتدرون، فلما ان تركوا ذلك شبههم بالصم البكم الذين لا يعقلون اذ تركوا فعل ما كانوا يطيقون.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثلاثون: معني قوله تعالي: ?صم بكم عمي فهم لا يرجعون?

 ثم اتبع ذلك المسالة عما ضرب الله عز وجل للمنافقين من المثل في قوله: ?مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون?[البقرة:]، فنقول: الا يرن ان الله هو الذي ذهب بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون؟ فاخبرونا هل كان هءلاء يستطيعون سماع الهدي، وقد وصفهم الله سبحانه بالصمم؟ وهل كان لهم ان يقبلوا الهدي وقد وصفهم الله سبحانه بالعمي؟ وهل كانوا ينتفعون بنور الهدي، وقد ذهب الله به؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا بكتاب الله وجحدوا باياته. وان قالوا: لا؛ كان ذلك نقضا لقولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله في المنافقين، وما ضرب لهم من المثل في قوله: ?مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون?، فقال: ضرب مثلهم؛ ثم جهل فقال: خلقهم وكفرهم؛ فرجع عن الحق الذي نطق به في اول كلامه حين يقول: ضرب مثلا. ثم قال: هل يستطيعون سماع الهدي، وقد وصفهم الله جل ثناءه بالصمم والعمي؟



 فقولنا في ذلك: ان الله جل وعلا، لم يخلقهم كذلك، ولم يجعلهم عميا، ولا عن سماع الخير والتقي صما. وان الله تبارك وتعالي ضرب لهم هذا مثلا، فقال سبحانه: ان هءلاء الذين اتاهم الهدي، وكشف لهم عن الحق الغطاء فانار لديهم، وثبت في صدورهم، وايقنوا انه من عند خالقهم، فكفروا بربهم، وخالفوا امر نبيهم، واثروا ظلمتهم علي ما اضاء من الحق لهم، فتركهم الله وخذلهم، ومثلهم اذ تركوا حظهم، وما انار من الحق عندهم بمن استوقد نارا، فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم. فكان الذي شبهه بضوء النار هو الهدي الذي اخرجه الله لهم، وامتن به عليهم، فتركوه ولم يتبعوه، ولم يستضيءوا بنوره وناصبوه وعاندوه، لا ما يقول الحسن بن محمد ان الله سبحانه فعل ذلك بهم، وجعلهم عن استماع الحق صما وعميا، وعن قبول الصدق حاجزا، فجهل الفرق بين المثل والفعل. وكيف يجعلهم الله كذلك، ويخلقهم علي ذلك، ثم يرسل اليهم نبيه يدعوهم الي الهدي ويخرجهم من الحيرة والعمي، وهم عن الخروج ممنوعون، وعن الدخول في الحق مصروفون؟ فالله سبحانه اذا ارسله يدعوهم الي الخروج عما فيه ادخلهم وعليه  جل وعز عن ذلك  جبلهم!! فنسبوا في ذلك الي الله الاستهزاء واللعب والاعماء والجهالة والخطا والظلم لعباده، والفساد في بلاده!، كذب القاءلون علي الله بذلك، وضلوا ضلالا بعيدا.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الحادية والثلاثون: معني قوله تعالي: ? انما نملي لهم ليزدادوا اثما ?

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله في الاملاء: ?ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما?[ال عمران:]؛ فقال: خبرونا عن قول الله: ?ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين?، فقال: اخبرونا عن هءلاء، الله اراد بهم في املاءه لهم ليزدادوا اثما، كما قال؟ فان قالوا: نعم؛ نقض ذلك قولهم. وان قالوا: لا؛ كذبوا.

 تمت المسالة

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين?، فقال: ان الله املي لهم ليزدادوا في الكفر والاجتراء عليه، وليس ذلك كما قال، بل قوله احول المحال، وسنشرح ذلك والقوة بالله ونفسره، ونذكر ما اراد الله ان شاء الله به.

 فنقول: ان معني املاءه لهم هو لان لا يزدادوا اثما وليتوبوا ويرجعوا، ومن وسن ضلالتهم ينتهوا، لا ما يقول اهل الجهالة ممن تحير وتكمه في الضلالة: ان الله املي لهم كي يزدادوا اثما وضلالة واجتراء. وكيف يملي لهم كذلك، وقد نهاهم عن يسير ذلك، فقال: ?يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم?[الحجرات:]، فنهاهم عن يسير الاثم وقليله، فكيف يملي لهم ليزدادوا من عظيمه وكثيره؟



 فاما قوله: ?ليزدادوا اثما?، فانما اراد سبحانه: لان لا يزدادوا اثما؛ فطرح (لا) وهو يريدها، فخرج لفظ الكلام لفظ اخبار، ومعناه معني نفي، والعرب تطرحها، وهي تريدها، وتثبتها وهي لا تريدها، قال الله سبحانه: ?لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم?[الحديد:]، فقال: ?لءلا?، فاثبت (لا) وهو لا يريدها، فخرج لفظ الكلام لفظ ايجاب، ومعناه معني نفي، اراد سبحانه: ليعلم اهل الكتاب ان لا يقدرون علي شء من فضل الله. وهذا فموجود في اشعارهم مثبت في اخبارهم. قال الشاعر:

 فعجلنا القري ان تشتمونا

 نزلتم منزل الاضياف منا

 فقال: فعجلنا القري ان تشتمونا، وانما معناه: فعجلنا القري لان لا تشتمونا؛ فطرح (لا) وهو يريدها، فخرج لفظ الكلام بخلاف معناه، وقال اخر:

 ويصدق القول ولا يحول

 ما زال ذو الخيرات لا يقول

 فقال: لا يقول؛ فاتي ب(لا) وهو لا يريدها، ولان معناها: ما زال ذو الخيرات يقول؛ فخرج اللفظ خلاف المعني.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثانية والثلاثون: معني قوله تعالي ?اغفلنا قلبه?

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله عز وجل في الاغفال: ?ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا?[الكهف:]، فقال: اخبرونا عن هذا الذي اغفل الله قلبه عن ذكره، هل اراد الله ان يطيعه؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا وجحدوا. وان قالوا: لا؛ فقد نقض ذلك قولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا?، فقال : خبرونا عن هذا الذي اغفل الله قلبه عن ذكره هل اراد الله ان يطيعه؟ فتوهم  ويله وغوله ان لم يتب من الله ويحه!!  ان الله تبارك وتعالي ادخله في الغفلة، وحال بينه بذلك وبين الطاعة، فليس كما توهم. الا يسمع الي قول الله عز وجل: ?واتبع هواه وكان امره فرطا?، فاخبر سبحانه انه متبع في ذلك لهواه ضال عن رشده، تارك لهداه، ولو كان ذلك من الله لم يكن العبد متبعا لنفسه هواه، بل كان داخلا لله فيما شاء وارتضي، وسنفسر معني الاية ان شاء الله، والقوة بالله وله. ان الله تبارك وتعالي نهي نبيه عن طاعة من اغفل قلبه ممن اثر هواه علي هداه. واما معني ما ذكر الله سبحانه من الاغفال، فقد يخرج علي معنيين، والحمد لله شافيين كافيين:

 احدهما: الخذلان من الله والترك لمن اتبع هواه واثره علي طاعة مولاه، فلما ان عصي وضل وغوي، وترك ما دل عليه من الهدي استوجب من الله الخذلان، لما كان فيه من الضلال والكفران، فغفل وضل وجهل اذ لم يكن معه من الله توفيق ولا ارشاد، فتسربل سربال الغي والفساد.



 واما المعني الاخر: فبين في لسان العرب موجود، معروف عن كلها محدود، وهو ان يكون معني قوله: ?اغفلنا قلبه عن ذكرنا?، اي تركناه من ذكرنا، والذكر فهو التذكرة من الله، والتنبيه والتسديد، والتعريف والهداية الي الخير والتوفيق. فيقول سبحانه: تركنا قلبه من تذكيرنا وعوننا وهدايتنا بما اصر عليه من الاشراك بنا، واجترا علينا. تقول العرب: يا فلان اغفلت فلانا، ويقول القاءل: لا تغفلني؛ اي تتركني. وتقول العرب: قم مني، اي قم عني، فتخلف بعض حروف الصفات ببعض، وتقيم بعضها مقام بعض.

 قال الشاعر:

 شربن بماء البحر ثم ترفعت .... لدي لجج خضر لهن نءيج

 فقال: لدي لجج؛ وانما يريد: علي لجج. فذكر السحاب وشربها من البحار واستقلالها بما فيها من الامطار. وقال اخر:

 اغفلت تغلب من معروفك الكاسي .... فخلت قلبك منهم مغضبا قاسي

 فقال: اغفلت تغلب من معروفك؛ اي تركتها من عطاءك ونوالك ومنتك واوصالك. ثم قال: فخلت قلبك منهم مغضبا قاسي؛ فقال: منهم؛ وانما يريد: عليهم مغضبا. فاقام حرف الصفة وهو (من) مقام اختها، وهي (علي) ، فاقام (منهم) مقام (عليهم)، فهذا معني الاية ان شاء الله ومخرجها، لا ما توهم الجهال علي ذي المعالي والجلال من الجبر لعباده والاضلال والظلم والتجبر بالاغفال.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثالثة والثلاثون: معني قوله تعالي: ?انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا?

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله في الاز، فقال: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا?[مريم:]، فيقال لهم: هل اراد الله سبحانه ان يءمن هءلاء الذين ارسل عليهم الشياطين؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كفروا وجحدوا، وان قالوا: لا؛ فقد نقض ذلك قولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا?، فقال: هل اراد الله من هءلاء الذين ارسل عليهم الشياطين تازهم ان يكونوا به من المءمنين؟ وبما انزل عز وجل من المصدقين؟ وقد ارسل عليهم مردة الشياطين؟! فتوهم بجهله ان الله ارسل الشياطين علي الادميين ارسالا، وجبرهم علي تحييرهم وتضليلهم جبرا، وادخل الشياطين في اغواءهم قسرا، ليضلوهم عن الهدي، ويوقعوهم في الردي، وان ذلك كان من الله للشياطين امرا وقضاء قضي به عليهم قسرا. وليس ذلك كما قال، ولا علي ما ذهب اليه من فاحش المقال. وكيف يرسل الشياطين علي عباده ارسالا، ويدخلها في الاغواء لهم ادخالا، ثم يعذبها عليه، ويعاقبها فيه؟! الا تسمع كيف يقول سبحانه: ?لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين?[ص:]، فلم ان كان ارسله عليهم اذا يعاقبه علي ما صنع فيهم؟ بل هو علي غير ما يقول في الرحمن اهل الضلالة والطغيان.



 ثم نقول من بعد ذلك: ان معني قوله سبحانه: ?الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا?، هو: خلينا ولم نحل بين احد من بعد ان امرنا ونهينا. وليس ارساله للشياطين الا كارساله للادميين، فكل قد امره بطاعته ونهاه عن معصيته، وجعل فيه ما يعبده به من استطاعته، ثم بصرهم وهداهم ولم يحل بين احد وبين العمل، فمن عمل بالطاعة اثابه، ومن عمل بالمعصية عاقبه، ولم يخرج احدا من معصيته جبرا، ولم يدخله في طاعته قسرا. فكان ما اعطي من الجن والانس من الاستطاعات وترك قسرهم علي الطاعات ارسالا وتخلية منه لهم في الحالات، لا ما يقول به اهل الجهالات، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال:]. فلما اخذل الكافرين بكفرهم، ولعنهم بجراءمهم، وتبرا منهم بعصيانهم، غويت بهم الشياطين، وسولت لهم فاملت فاتبعوها، ولم يعصوها ويبعدوها، ولم يتذكروا عندما يطيف بهم طاءف الشيطان، بل تكمهوا وغووا وعموا. ولم يكونوا في ذلك عنده كالذين اتقوا عند المام الشيطان بهم كما فعلوا، قال الله سبحانه: ?ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون?[الاعراف:]، يقول سبحانه: ذكروا ما نهاهم الله عنه من طاعته، وامرهم به من مخالفته، واتخاذه عدوا حين يقول: ?ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير?[فاطر:]، فلما ان طاف بالمءمنين ودعاهم الي ما اجابه اليه من الكفر بالله الفاسقون، ذكروا الله وتذكروا امره ونهيه، وما امرهم به من طاعته وحذرهم من معصيته، فابصروا الحق واجتنبوا اللعين وعصوه، وفيما دعاهم اليه من العصيان خالفوه. الا تسمع كيف اثني عليهم بذلك ربهم، وذكر عنهم سيدهم وخالقهم حين يقول:



 ?ان عبادي ليس لك عليهم سلطان?[الحجر:]، يقول سبحانه: ان عبادي المءمنين، واولياءي المتقين لا يجعلون لك عليهم سلطانا، ولا يطيعونك فيما تامرهم به من العصيان، بل يحترسون منك بطاعة الرحمن، وتلاوة القران، ويخلفونك صاغرا في كل شان، فلا يجري ولا يجوز لك عليهم سلطان. وليس تخليته للشياطين الا كاذنه للساحرين حين يقول: ?وما هم بضارين به من احد الا باذن الله?[البقرة:]، فاذنه في ذلك تخليته وترك الصرف لهم جبرا عن معصيته، والادخال لهم جبرا في طاعته .

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الرابعة والثلاثون: هل كان فرعون يستطيع قتل موسي صلوات الله وسلامه عليه؟

 ثم اتبع ذلك المسالة (عن قول الله سبحانه) في موسي، وما وعد امه ان يرده اليها، ويجعله من المرسلين، فقال: خبرونا عن قول الله سبحانه: ?واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين?[القصص:]، هل كان فرعون يستطيع ان يقتل موسي حتي لا يرده الله الي امه ولا يجعله من المرسلين؟ فان قالوا: نعم؛ كذبوا وجحدوا؛ وان قالوا: لا؛ فقد نقض ذلك قولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله عز وجل في موسي: ?واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين?، فقال: هل كان يستطيع فرعون ان يقتل موسي حتي لا يرده الي امه ولا يجعله من المرسلين؟ فقال: ان الله اخرج فرعون من اكبر المعاصي بعد الشرك به من قتله نبيه اخراجا، ومنعه من معصيته منعا، وقسره علي الخروج قسرا. ولو جاز ان يخرج عدوه من معاصيه قسرا، لكان قد ادخله في ضدها من الطاعة جبرا، ولو كان يخرج العاصين من معاصي رب العالمين لكان عباده المءمنون اولي بذلك، ولو اخرج عباده ومنعهم من معاصيه قسرا لادخلهم في طاعته جبرا، ولو فعل ذلك بهم لسقط معني الامر والنهي، ولكان العامل دونهم، الفاعل لافعالهم، تعالي الله عن ذلك؛ ولم يطع سبحانه مكرها، ولم يعص جل جلاله مغلوبا، بل نقول في ذلك بالحق ان شاء الله.



 فنقول: ان الله لما ان علم انه اذ القي علي موسي صلي الله عليه من المحبة التي ذكر انه القاها عليه في قوله: ?والقيت عليك محبة مني?[طه:]، فلما القي عليه المحبة احبته لذلك امراة فرعون، فسالت فرعون تركه عندما هم به من قتله حين تبين له ما كان من فعله في صغره، فتركه لها، وصفح عنه بحب محبتها واتباع شاوها، فكان ذلك نجاة لموسي مما هم به فيه فرعون الكافر الملعون، فلما ان علم الله سبحانه ان ذلك سيكون من اختيار فرعون، وانه سيختار اجابة امراته الي ما طلبت من ترك قتل نبي الله، حكم عليه بما علم من صيور امره، فكان ما القي عليه من المحبة منه سبحانه سببا لنجاته، فنجاه الله من فرعون ورده الي امه كي تقر عينها ولا تحزن. فاخبر الله في ذلك، ووعدها ما وعدها، لعلمه بما سيكون من امراة فرعون وطلبها في موسي، واجابة فرعون لها كما اخبر عما يكون يوم الدين، فهذا معني ما ذكر الله من ذلك ان شاء الله، لا ما قاله الفاسقون، وذهب اليه الضالون.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الخامسة والثلاثون: معني قوله تعالي: ?وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار? وهل كان في قدرة جميع العباد ان يطيعوا الله ولا يعصوه؟

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله سبحانه: ?وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار?[غافر:]، وقوله: ?وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين?، وقوله: ?ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها?[السجدة:]، فقال: اخبرونا عن بني ادم كلهم، هل كانوا يستطيعون ان يطيعوا الله جميعا فلا يعصوه؟ ويعبده كلهم حتي لا يعبدوا غيره؟ فيوجب لهم الجنة، ويحرم عليهم النار، فلا يدخلها احد منهم؟ فان قالوا: نعم؛ فقد كذبوا بكتاب الله، وزعموا انهم يقدرون علي ان يبطلوا قول الله تبارك وتعالي عن ذلك. وان قالوا: لا، لم يكونوا يستطيعون ان يطيعوا ولا يعبدوا؛ كان ذلك نقضا لقولهم، وابطالا لحجتهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار?، فقال: خبرونا عن قول الله: ?وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار?، فقال: هل يستطيع هءلاء ان يطيعوا، وقد حق عليهم من الله القول والامر، ووقع الحكم والجبر؟ فتوهم الحسن بن محمد لقلة علمه وكثرة جهله ان الله تبارك وتعالي حكم عليهم بما ادخلهم فيه وجبلهم عليه، فظلم ربه وكفر نفسه، وليس ذلك علي ما قال، ولا علي ما ذهب اليه من المحال، وسنفسر ذلك من قول الله تبارك وتعالي.



 فنقول: ان الكلمة التي حقت هي حكمه علي من كفر من الخلق بالنيران، من الجنة والانسان. فان الله تبارك وتعالي، علم بما سيكون منهم من العصيان والاحسان، فاوجب للمحسنين الثواب، وعلي المذنبين العقاب.

 فاما ما سال عنه من قوله: هل كانوا يستطيعون ان يطيعوا الله جميعا فلا يعصوه؟ فكذلك نقول: انهم كانوا يستطيعون طاعته، كما يطيقون معصيته، ولكنهم افترقت بهم الاهواء، فمنهم من اختار الايمان والتقوي، ومنهم من اختار الضلالة والعمي، والله تبارك وتعالي فانما حكم بالنيران علي من اختار من الثقلين العصيان، او كره ما انزل الرحمن، فعلم الله وقع علي اختيارهم وما يكون من افعالهم، ولم يدخلهم في صغيرة، ولم يخرجهم من كبيرة، ولو علم انه اذا دعاهم وبصرهم وهداهم اجابوه باسرهم واطاعوه في كل امرهم، اذا لاخبر بذلك عنهم، كما اخبر به عن بعضهم، وكذلك لو علم انهم يختارون باجمعهم المعصية، لحكم عليهم بالنار كما حكم علي الذين كفروا منهم.

 واما قوله سبحانه: ?ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين?، فكذلك الله سبحانه لو شاء ان يجبر العباد علي طاعته جبرا، ويخرجهم من معصيته قسرا؛ لفعل ذلك بهم، ولو فعل ذلك بهم، وحكم به عليهم لم يكن ليوجد نارا، ولا ليخلق ثوابا، ولكان الناس كلهم مصروفين لا متصرفين، ومفعولا بهم لا فاعلين، ولكنه سبحانه اراد ان لا يثيب ولا يعاقب الا عاقلا متخيرا مميزا، فامر العباد ونهاهم وبصرهم وهداهم، وجعل منهم استطاعات ينالون بها المعاصي والطاعات، ليطيع المطيع فيستاهل بعمله وتخيره الثواب، ويعصي العاصي فيستوجب باكتسابه العقاب.



 فاما قوله: ?ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين?، فهو: وجب وحق الحكم مني بما حكمت به ومضي ووقع عليه ما جعلته من عقاب المذنبين، وثواب المحسنين من الجنة والناس اجمعين. فهذا معني قوله سبحانه، لا ما قال المبطلون، ونسب اليه سبحانه الجاهلون، من ظلم العباد، والادخال لهم في الفساد.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة السادسة والثلاثون: في تفضيل بعض الخلق علي بعض

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله سبحانه: ?انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا?[الاسراء:]، فيقال لهم: الستم تقرون انه قد فضل بعض خلقه علي بعض في الدنيا والاخرة وخصهم؟ وخص بذلك بعض خلقه دون بعض؟ فان قالوا: نعم؛ انتقض قولهم، فان الطاعة والايمان مما فضل الله به عباده وخصهم به من رحمته. وان قالوا: لا؛ فقد جحدوا بايات الله وكذبوا كتابه.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه من قول الله جل جلاله: ?انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا?، فقال: ان الله سبحانه فضل قوما  بان ادخلهم في الايمان  علي قوم ادخلهم في الكفر والعصيان؛ فضل بذلك وغوي، وهلك عند الله وشقي، ونسب الي الله سبحانه من ذلك الجور والردي، فتعالي وتقدس عن ذلك ربنا. وليس كما قال الجهال من اهل السفاهة والضلال، بل هو كما قال ذو الجلال حين يقول: ?يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور?[الشوري:]، وكما قال سبحانه لنبيه عليه السلام: ?ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا?[طه:]، ففضل بعضهم علي بعض بما وهب من الذكور، وبما يجعل ويوسع به من الارزاق، ويمن به ويتفضل علي من يشاء من الارفاق، وما يرزق من يشاء من الحسن والجمال والمنطق والكمال، وكم قد راينا وفهمنا وعاينا من مولود يولد اعمي، واخر يكون ذا زيادة ونقصان، واخر سوي غير زاءد ولا ناقص، قد تمت عليه من الله النعماء، وصرفت عنه وعن والديه فيه البلوي. فهذا وما كان مثله مما فضل الله به بعضا علي بعض مما ليس لهم فيه علي الله حجة يفعل من ذلك ما يشاء سبحانه ذو الجلال والحكمة ، لا يسال عما يفعل وهم يسالون.



 واما قوله: ?وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا?، يقول: ان اعطاءنا وامتنانا ومجازاتنا لاهل طاعتنا في معادهم واخرتهم علي اعمالهم اكبر درجات واكبر تفضيلا، علي اجتهادهم في مرضاتنا، فمن كثر عمله بالخير كان عند الله في الاخرة اكبر درجات ممن نقص عمله، وذلك قوله سبحانه: ?من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون?[الانعام:].

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة السابعة والثلاثون: في سلطان الشيطان

 ثم اتبع ذلك المسالة عن قول الله تبارك وتعالي لابليس: ?ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين?[الحجرات:]، وقال: ?فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون?[النحل:]، وقال ابليس: ?لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين?[الحجر:]، فقال: اخبرونا عن هذا السلطان، ما هو؟ فان قالوا: هو التخييل؛ فقل: فما اكثر ما لقي منه المءمنون واطفالهم. وان قالوا: هو الدعاء؛ فقل: فهذا ما (لا يدعوا) به المءمن والكافر، والخلق كلهم حتي عرض للانبياء فدعاهم، والتمس فتنتهم، فدعاهم كلهم الي المعصية. وان قالوا: هو التضليل، ولن يصل بذلك الي عباد الله المءمنين لان الله عصمهم، وهو الوكيل عليهم؛ فقد اجابوا، ونقض ذلك قولهم.

 تمت مسالته

 [جوابها:]  واما ما سال عنه من قول الله عز وجل لابليس: ?ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين?، ومن قوله: ?انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون?، وعن قول ابليس حين قال: ?فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين?، فقال: ما هذا السلطان الذي ليس للشيطان علي المءمنين؟ فتوهم لجهله وسوء نظره وعلمه ان الله تبارك وتعالي، حال بين ابليس وبين بعض العباد حولا، ومنعه من الوسوسة لهم منعا، وقسرهم عنه قسرا، وليس ذلك كما قال. الا تسمع ما ذكر الله عن ادم وزوجه، وكيف كانت وسوسته لهما حتي اوقعهما فيه، وكذلك (اعترض لعيسي بن مريم حتي دحره ولم يطمعه في شء مما ذكره، ولغيرهما من الانبياء) والمءمنين. فلو منعه الله من احد من المءمنين منعا، وقسره عن الوسوسة له قسرا، لكان ذلك لابيهم ادم صلي الله عليه، ولكنه سبحانه منعه من ذلك بالنهي له، والزجر عما هو عليه من اغواءه، وعاقبه عليه، واعد له النار والعذاب فيه، فقال: ?لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين?[هود:].



 فاما السلطان الذي ذكر الله عز وجل انه ليس له علي المءمنين في قوله: ?ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين?، فهو ما علم من المءمنين من طرده ودحره، وترك طاعته في وسوسته وامره، وانهم لا يجعلون له عليهم سلطانا بشء من الطاعة له من العصيان لربهم، وانهم لا يزالون مءثرين لطاعة الرحمن محترسين من الشيطان بتلاوة القران والاعتصام بذي الجلال المنان، فهم ابدا لله مراقبون، وفي طاعته ساعون، وللشيطان اللعين معادون كما امرهم ربهم حين يقول: ?ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا?[فاطر:]، وفي كل ما امرهم به مخالفون، فاولءك هم المهتدون الذين علي ربهم يتوكلون، فليس له علي هءلاء سلطان، وانما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون، وكذلك سلطانه علي اولياءه، وهو دعاءه لهم واغواءه اياهم، وقبولهم منه، ومثابرتهم عليه، فلما ان قبلوا منه ولم يعصوه كانت طاعتهم له السلطان عليهم اذ اطاعوه وفي دعاءه اتبعوه.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة الثامنة والثلاثون: في اختصاص الله رحمته لبعض خلقه ومعني شرح الصدر

 ثم اتبع ذلك المسالة، فقال: اخبرونا هل يخص الله برحمته من يشاء من خلقه؟ ام ليست له خاصة؟ وانما هو امر عام، فمن شاء ترك ومن شاء اخذ؟ فان قالوا ذلك؛ فقد كذبوا، والله سبحانه يخبر بخلاف قولهم اذ يقول لنبيه عليه السلام: ?الم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك?[الشرح:]، وقال ايضا لمن اراد ان يخصه بالهدي من خلقه: ?فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون?[الانعام:]، وقال ايضا: ?افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين?[الزمر:]، فقال: اخبرونا عن الشرح، ما هو؟ اهو الهدي؟ ام هو الدعاء؟ فان قالوا: انه الدعاء؛ زعموا ان كل كافر مشروح الصدر بالاسلام، وان الخلق كلهم جميعا قد شرحت صدورهم؛ لانهم قد دعوا كلهم. وان قالوا: هو الهدي الذي يمن الله به علي من يشاء من عباده؛ فقد اجابوا.

 تمت مسالته

 [جوابها:]

 واما ما سال عنه، فقال: اخبرونا هل يختص الله برحمته من يشاء من خلقه؟ ام ليست له خاصة؟ فانا نقول كما قال الله سبحانه: ?وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم?[الحديد:]، ثم نقول: ان اختصاص الله برحمته من يشاء من عباده يخرج علي معنيين:



 فاما احدهما: فهو مشيءته ان يزيد المهتدين هدي، ويزيد المءمنين تقوي، وذلك قوله سبحانه: ?ومن يءمن بالله يهد قلبه?[التغابن:]، وقوله سبحانه: ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم?[الحديد:]، فشاء سبحانه ان يزيد ويختص برحمته من ثابر علي طاعته، وسارع الي مرضاته، كما شاء ان يخذل من اثر هواه واسخط بفعله مولاه.

 واما المعني الاخر: فهو ما يختص به من يشاء من السلامة والاغناء، وصرف المكاره والبلوي.

 فتبارك الله الواحد الاعلي، فهذا ومثله معني اختصاص الله بالرحمة لمن يشاء، لا ما يقول الفاسقون، ويذهب اليه الضالون من ان الله تبارك وتعالي يخرج من المعصية عباده قسرا، ويدخلهم في طاعته جبرا.



 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?الم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك?، فانا نقول: ان الشرح من الله لصدره هو توفيقه وتسديده وترغيبه بالهدي وتاييده، وتعليمه ما كان يجهله وتفهيمه. فشرح الله بالايمان صدره، ورفع بالوحي المنزل قدره. واما الوزر الذي وضعه الله عن ظهره، فهوا ما يغفر له من ذنوبه، ومن الوزر ما كان منه من الضلال عن الوحي والهدي، فوضعه الله سبحانه عنه بهداه له، ومما خصه الله به من النصرة والزيادة في تقواه، فجعله من بعد ان كان جاهلا عالما، ومن بعد ان كان متبعا متبعا، ومن ذلك ما وضع عنه من وزر الفقر وضراءه، وما امتن به عليه من بعد العيلة واغناه، كما قال تباركت اسماءه: ?ووجدك عاءلا فاغني?[الضحي:]. واما قوله سبحانه: ?الذي انقض ظهرك?، فهو اوقره وفدحه وغمه وكربه من الضلال عن العمل برضي رب الجلال، فوضع الله عنه ثقل ذلك بما بصره، واوحي اليه وفضله وامتن به عليه، وليس ذلك الوزر حملا من الاحمال علي ظهر، ولا وقرا وقر بحمله، وانما ذلك علي المثل، قال الشاعر:

 حملت امرا عظيما فاضطلعت به .... جزاك عنا اله الخلق رضوانا  واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون?[الانعام:]، فجوابنا في ذلك: ان الشرح من الله هو التوفيق والتسديد، والتبصير والتنبيه، وان معني قوله جل جلاله: ?يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء?، هو بما يدارك عليه من الامر والدعاء، وما امر به عبده ورسوله ونزل عليه، فكلما زاد الله في اقامة الحجة عليهم والدعاء لهم، واظهار الحق لديهم ازدادوا طغيانا واثما وتماديا وعمي، فخذلهم الله لذلك وارداهم واذلهم واشقاهم، فعادت صدورهم لما فيها من الشك والبلاء وما يخافون من ظهور الحق عليهم والهدي، ضيقة حرجة، كانما تصعد في السماء. وانما مثل الله ضيقها بالتصعيد في السماء؛ لان التصعيد اشد الشدة، واعظم البلاء، ولذلك ما قال الله جل ثناءه في الوليد بن المغيرة المخزومي: ?ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا سارهقه صعودا?[المدثر:]، فلما انعم الله عليه بما ذكر، فابي واعرض واستكبر، وخالف وكفر، وعده الله ارهاق الصعود، وهو الامر الصعب الشديد من العذاب في دار الاخرة بالنار والاغلال الحديد، فلما كان الصعد الذي لا تعرض فيه، ولا سهولة في حيله، وانه مصعد فيه ابدا، وكان اشد ما يلقي من سلك سبيلا ماشيا او راكبا؛ مثل الله لهم ما اعد من العذاب والبلاء.

 تم جواب مسالته



  AUTO المسالة التاسعة والثلاثون: في حاجة العباد الي تاييد الله تعالي

 ثم اتبع ذلك الحسن بن محمد المسالة عن قول الله سبحانه في التاييد، وذلك قوله لعيسي بن مريم: ?واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس?[البقرة:]، وقوله للمءمنين: ?فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين?[الصف:]، في اي كثيرة، فخص الله من يشاء من خلقه من الانبياء والمءمنين: الا تري ان الله عز وجل لم يكلهم الي ما زعمتم انه جعل فيهم من الاستطاعة؟ وهي الحجة زعمتم علي جميع خلقه، حتي جاءهم سوي ذلك من امره، فايدهم به، فظهروا بتاييده، ورعب عدوهم، فغلبوا برعبه، ونصرهم فقهروا بنصره، ثم قال فيما من به علي المءمنين، ويعلمهم ما صنع بهم مما لم يصنعه بغيرهم، فقال: ?هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم?[الفتح:]، وقال ايضا: ?فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها?[الفتح:]، فلم يرض لهم ما زعمتم بما جعل من الاستطاعة حتي جاءهم من امره وعونه سوي ذلك، وقوله لرسوله: ?ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا?[الاسراء:،]، وقوله لاصحاب الكهف: ?انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا?[الكهف:]، فلم يرض لهءلاء ما جعل فيهم من الاستطاعة التي زعمتم انها حجة علي خلقه، وانه يحتج عليهم بما اخذوا  امره وركبوا معصيته حتي اتاهم من امره ما بلغوا به ما يشاء من رحمته وهداه. وكذلك هو يفعل ما يشاء سبحانه وبحمده، يضل من يشاء، ولا يسال عما يفعل والخلق يسالون.

 جواب المسالة التاسعة والثلاثين:

 واما ما سال عنه من قول الله عز وجل: ?واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس?، وقوله للمءمنين: ?فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين?، وقوله: ?هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم?، وقوله: ?فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها?، فكذلك الله احكم الحاكمين اتي نبيه صلي الله عليه واله وسلم بينات كل امر، وايده بروح القدس والنصر، وكذلك ايد عباده المءمنين علي اعداءه الفاسقين، وذلك من الله فواجب للمطيعين.

 الا تسمع كيف يقول: ?ولينصرن الله من ينصره?[الحج:]، وقوله: ?ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم?[محمد:]، وقوله: ?والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم?[محمد:]، فكل من امن بالله واتقي، فقد استوجب من الله الزيادة بالنصر والهدي، وذلك من الله للمءمنين فعطاء وجزاء، فكل من امن بالله واطاعه في امره وجاهد اعداءه، فقد ذكر الله سبحانه انه يجازيه علي ذلك بما ذكر فيما سال عنه في هذه الايات من التفضيل بالمعونات.



 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا?، فان الجواب في ذلك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يركن اليهم بترخيص لهم في دينهم، ولا اسعاف لهم في شء من امرهم، ولا بتولي احد منهم، ولكنه صلي الله عليه واله وسلم كان رحيما رفيقا حليما وصولا للارحام كريما. كان صلي الله عليه واله وسلم ربما رق لهم من العذاب الذي اعد لهم ربهم، رحمة بهم، فانزل الله سبحانه عليه تحريم الرحمة لهم، فامره والمءمنين بترك الرحمة لاهل المعاصي الفاسقين، فقال: ?يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير?[التوبة:]، وقال: ?الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر?[النور:]، فثبته الله بما انزل عليه من ذلك.

 فلما ان علم ان رحمتهم لله تسخط غلظ عليهم، واشتد قلبه عن الرحمة بهم لما امره الله سبحانه فيهم، فكان ذلك تثبيتا منه له عن ان يركن الي ما يدعوه اليه الكرم والصلة للرحم من الرحمة، لا ما يقول الضالون علي الله وعلي رسوله من انه كاد ان يركن اليهم ويميل بالمحاباة في صفهم، ثم قال سبحانه: ?اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات?، يقول: لو رحمتهم ورفقت من بعد نهينا لك عن ذلك بهم، لكنت لنا من العاصين، وكنت عندنا علي ذلك من المعذبين.



 واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: ?انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا?، فاخر هذه الاية دليل علي تفسير ما سال عنه في اولها، الا تسمع منه كيف ذكر عنهم ما ذكر من الايمان والاخلاص لله الواحد الرحمن، فلما ان امنوا زادهم ايمانا، وكذلك يفعل الله بعباده المءمنين، الا تري كيف قال: ?انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي وربطنا علي قلوبهم?، فكذلك يفعل الله بمن امن واتقي، كما يخذل من عند عن امره وعصي. ولولا ما ركب فيهم من الاستطاعة (اولا ما نالوا زيادة الله لهم في الهدي اخرا، ولكن بما جعل فيهم من الاستطاعة ما يقدرون) علي الطاعة والعصيان، فاثروا الطاعة ورفضوا المعصية، فصاروا بذلك مءمنين، فاستاهلوا من الله الزيادة في كل خير، والدفع منه عنهم لكل ضير. الا تري كيف يقول: ?انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي?، يقول: لما ان عملوا الطاعة بما فيهم من القدرة والاستطاعة زدناهم من الخير والكرامة.

 ثم قال الحسن بن محمد: وكذلك الله يفعل ما يشاء، يضل من يشاء، ولا يسال عما يفعل، والخلق يسالون، فتوهم  ويحه  ان الله سبحانه يضل عن سبيل الرشاد قوما منعهم بالاضلال عن الرشاد، (وكيف يكون ذلك، وقد امرهم بالاهتداء)، وبعث اليهم الانبياء يدعونهم الي البر والتقوي، وهم لذلك غير مستطيعين، ولا عليه مقتدرين، لقد اذا ظلمهم فيما اليه دعاهم، اذ عنه قد حجرهم واغواهم، فتبارك الله عن مقالة الجهال من اهل الجبر والضلال.



  AUTO المسالة الاربعون: هل خلق الله افعال العباد؟

 وان قالوا: اخبرونا عن الاعمال، امخلوقة هي ام غير مخلوقة؟ فانتم تزعمون ان الله خلقها؟ فان قالوا: كيف نسبها الله الي خلقه، وجعلهم الذين عملوا وتكلموا؟ فقولوا: الا ترون ان الله عز وجل قد قال: ?والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا?، وقال: ?وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم?[النحل:]، وانتم تعلمون ان الناس هم الذين غزلوا ونسجوا السرابيل، وعملوا الدروع، وبنوا البيوت، واتخذوا المظال، وقد من علينا به، واخبرنا انه جعله، وذلك انه الهمنا بمنته ان غزلنا، وهو علمنا ذلك، ونسجنا وعملنا ما عملنا، واخبرنا انه قد جعله؛ فكذلك خلق ما عملنا من طاعة او معصية، ونحن عملناها جميعا. وكذلك قال ايضا: ?الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون?[ابراهيم:]، الا ترون ان الله سبحانه خلق الثمرة في الشجرة، واخرجها منها، ونسب الخروج منها اليها، وقال: ?تءتي اكلها كل حين باذن ربها?؟ وكذلك اعمال العباد، خلقها ثم نسبها اليهم، واخبر انهم عملوها.

 جواب المسالة الاربعون:



 واما ما تكلم وموه به، فقال: ان سالونا عن افعال العباد: مخلوقة هي؟ ام غير مخلوقة؟ ثم قال: هي مخلوقة اذ نسبها الله اليه كما نسب غيرها من افعالنا اليه، من ذلك قوله: ?والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا?، وقال: ?وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم?، والسرابيل والبيوت فالعباد يعملونها، وقد نسبها الله جل جلاله اليه، فكذلك اعمالنا هي منا، وهي فعله فينا.

 فجوابنا في ذلك: انه بخلاف ما قال، وانه قد اخطا في القياس اذ قاس افعال العباد التي هم فاعلوها، ومن بعد العدم اوجدوها الي ما فعلوا فيه من خرز الجلود، وعمل الحديد ونسج الثياب التي الله تبارك وتعالي خلق اصلها، واوجد اولها وصورها. فلما ان كان الله سبحانه الذي اوجد ذلك كله كان هو الجاعل له في اصله والممتن به علي جميع خلقه. وافعال العباد في ذلك فلم يخلقها الله سبحانه، ولكن الله اوجد ما ذكر من اصولها، والعباد صنعوا ما صنعوا فيها، وعملوا ما عملوا منها، فنسب اليه صنع ما اوجد من هذه الاصول التي قد فرغت وجعلت ونقلت. فبين هذا، وبين افعال العباد فرق عند من كان له عقل.

 هل راي او سمع خلق في شء من الكتاب المنزل، ان الله سبحانه ذكر انه فعل شيءا مما فعلوه من الفجور والردي، وشرب الخمور، وارتكاب الهوي؟ بل نسب ذلك كله الي فاعله، ونفاه سبحانه عن نفسه.

 فان قالوا: ان الله سبحانه خلق الادوات التي تكون بها الافعال في كل الحالات؛ من الفروج والايدي والالسن واللهوات، كما خلق الجلود والقطن والحديد والصوف؛ فنحن نقول: اذ قد اوجد اصل افعال العباد، ان منه افعالهم، كما نقول ان السرابيل منه اذ اوجد اصولها.



 قلنا لهم في ذلك: ليس هذا كذلك؛ لان الله سبحانه اوجد الاصل الذي نقل وصنع وعمل من هذه التي نسبها اليه من الجلود والكرسف والصوف والحديد، والعباد فعلوا الحدث الذي صرفوها به واحدثوه فيها، من عملها ونسجها وصناعتها وغزلها بالاكف والادوات التي جعلت لهم، والاستطاعة التي ركبت فيهم، فالتام في ذلك جلود وايد وحركات. فكان الله عز وجل الخالق للايدي والجلود، وكان العباد الفاعلين للحركات، الصانعين لتلك المصنوعات. كذلك الله سبحانه خلق الحجارة والطين، والعباد بنوا الدور وشيدوا ما بنوا من القصور، فاجتمعت في ذلك الحجارة والاكف العمالة، والحركات التي دبرت لها الحجارات ، فكان الله جل ثناءه خالق الايدي والصخور، والعباد احدثوا الحركات وبنوا الدور. وافعال الله سبحانه فكاءنة عندما يريدها بلا تخيل، ولا حركات، ولا تاليف شء الي شء بالاكف العمالات. ففي هذا ابين الفرق بين افعال المخلوقين وبين افعال رب العالمين، فما كان من فعل الله فليس من افعال العباد، وما كان من افعال العباد، فليس من افعال ذي العزة والاياد.

 كذلك لو ان رجلا سرق صوفا فنسجه سربالا وثوبا، لم يعذبه الله سبحانه علي جرم الصوف، ولا علي ما قبضه به من اليد والكف، وانما يعذبه علي اخذه وحوزه عن ربه، واستءثاره عليه به، وما كان من انتفاعه به ولبسه، فعذبه سبحانه علي ما كان من حركاته وفعله، ولم يعذبه علي ما خلق وصور من نفس المسروق وصورته.



 وكذلك يعذب الزاني علي زناه، والزنا هو: الايلاج والحركة، والاخراج، ولم يكن الزنا الا بالفرجين والحركة، فالفرجان فعل الله، والحركة والزنا فعل العبد ذي الفسالة والردي. فالله عز وجل يعذبه علي زناه وادخاله واخراجه وحركاته، لا علي ما خلقه له من الفرج. فخلق الله الالات وما انعم به علي العبد من الادوات لينالوا به المنافع واللذات من طريق ما احل لهم لا من وجه ما حرم عليهم، ثم امرهم في ذلك باجتناب المعصية وحضهم علي فعل الطاعة.

 واما ما سال عنه وفيه قال بالمحال، وقاس علي مقاييس الضلال، فقال: قال الله تبارك وتعالي: ?الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون?، فقال: الا ترون ان الله خلق الثمرة في الشجرة فاخرجها منها؟ ثم نسب الثمرة اليها فقال: ?تءتي اكلها كل حين باذن ربها?؟ فكذلك نقول: ان اعمال العباد الله سبحانه خلقها، والعباد عملوها، ثم نسبها اليهم، واخبر انهم عملوها.



 فقولنا في ذلك: انه غالط في القياس، او اراد معني فاخطا في مقاله؛ لانه مثل ما ليس بمامور ولا منهي فقاس فعل العباد فيما اوجدوه بفعل الله الذي لم يفعلوه. وانما قياس الشجرة وما اوجد الله سبحانه فيها من الثمرة قياس الناقة والامراة؛ الله سبحانه خلق الاولاد فيهما، وهما ولدتا، قال الله سبحانه في امراة عمران وفيما نذرت مما في بطنها للرحمن حين يقول: ?فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي?[ال عمران:]، فقال: ?وضعتها?، فنسب الولد، وما كان من تخليصها وتسليمها في وضعها لها اليها، والله سبحانه الذي جعلها في بطنها، واخرجها بقدرته منها، ولولا اخراجه لها وتخليصه اياها اذا لم تخلصها ابدا امها. قال الله عز وجل في ذلك: ?يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون?[الروم:]، فلا يشك انه المخرج والمخلص للولد من الظلمات الثلاث من: المشيمة، والرحم، والبطن، قال الله سبحانه: ?يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون?[الزمر:]. وقال جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?ووصينا الانسان بوالديه حسنا?[العنكبوت:]، فنسب اليهما ولادتهما اياه، اذ كان الخارج منهما والمصور فيهما، والله سبحانه المصور له والمقدر تصويره وخلقه. فكذلك نسب الي الشجرة ايتاء اكلها، وهو الخالق لها ولثمرها.



 فاما قياس افعال العباد التي نهوا عنها، وامروا بها، وعوقبوا عليها، واثيبوا بها، فليس هذا قياسها، وسناتي به ونذكر ان شاء الله ما هو مثلها. فنقول لمن قال: ان الله سبحانه خلق افعال العباد وركبها فيهم، وانطقهم وقضي بها عليهم، ثم نسبها اليهم: ما تقول اذا قلت ذلك، وكان الامر عندك كذلك، في مشرك اشرك بالله وجحده؟ وفي قتل من قتل الانبياء بغير حق؟ الذين قال الله فيهم: ?ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس?[ال عمران:]، الله فعل ذلك بهم كما فعل غيره من افعالهم؟ فان قالوا: نعم، الله فعله وخلقه وقضاه وركبه، فقد زعموا ان الله عز وجل كفر بنفسه، وامر بالشرك به، وقتل انبياءه؛ وهذا فاكفر الكفر، واجهل الجهل بالرحمن عز وجل، عند كل من عرف الحق وكان ذا ايمان. وان قال: لا؛ رجع عن قوله، (وتاب الي ربه. وان قال: فعل الطاعة وخلق بعض المعصية ولم يفعل عظاءم العصيان)، ولا فوادح ما تاتي به من الكفران. قيل له: فلا نراك الا قد اثبت للعبد فعلا لا محالة دون الرحمن، فان جاز ان يكون من العبد فعل لم يخلقه الله ولم يفعله جاز ان تكون له افعال كثيرة، وامور جمة غير يسيرة، والامر في ذلك فعلي قولنا لا علي قولك، وشرحنا بحمد الله لا شرحك، لانك قد اجمعت معنا علي قولنا اذ قد اقررت لنا ببعض فعلنا ونفيته عن خالقنا وربنا، ونحن لا نطيعك في قليل من ذلك ولا كثير، ولا ننسب الي الله من افعال عباده عظيما ولا حقيرا، فهذا قياس ما اليه ذهب، لا ما ارتكب فيه من المحال والعطب.



  AUTO المسالة الحادية والاربعون: هل العباد مجبورون علي الاعمال؟

 فان قالوا: اخبرونا عن العباد، امجبورون علي الاعمال، من الايمان والكفر والمعصية؟ ام لا؟ فقل: منهم من هو مجبور علي ذلك، ومنهم من هو غير مجبور. فاما الذين جبروا علي الطاعة فمنهم اهل مكة، افتتحها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قسرا، فاسلموا كرها، ولو لم يسلموا قتلهم، واستحل دماءهم واموالهم؛ فهذا وجه القسر والجبر. واما الوجه الاخر: فان الله تبارك وتعالي قد قذف في قلوبهم الهدي، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان، ثم قال: ?اولءك هم الراشدون?[الحجرات:]، وقد قال في كتابه: ?وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها?[ال عمران:].

 فان قالوا: اخبرونا عن المشركين الذين لم يسلموا، اجبروا علي الشرك؟ فيقال لهم: ان المشركين لم يريدوا الاسلام، فيجبروا علي الشرك؛ ذلك انهم لو ارادوا الايمان فاكرهوا علي الشرك [لكانوا مجبورين]؛ كما [لو] اراد المشركون الشرك ورضوا به، واراد الله ان يهديهم فجبرهم علي الهدي وهم كارهون. فان قالوا: فان لم يكونوا مجبورين ولا مكرهين، فهل يستطيعون ترك الشرك وقبول الهدي؟ فقل : لا؛ الا ان يشاء الله. فان قالوا: فكيف لا يكونون مجبورين، ولا يستطيعون ان يتركوا شركهم؟ فقل: كذلك الله يفعل ما يشاء، يهدي من يشاء، ويضل من يشاء، فلا مضل لمن هدي، ولا هادي لمن يضل.

 جواب المسالة الحادية والاربعين:



 ثم قال: ان قال قاءل: خبرونا عن العباد، امجبورون علي الاعمال من الايمان والكفر والطاعة والمعصية والغدر؟ ام لا؟ فقل: منهم من هو مجبور علي الطاعة فهم اهل مكة، افتتحها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قسرا، فاسلموا لذلك كرها، ولو لم يسلموا قتلهم واستحل دماءهم واموالهم، فهذا وجه القسر والجبر، واما الوجه الاخر: فان الله قذف في قلوبهم الهدي، وحبب اليهم الايمان، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان، ثم قال: ?اولءك هم الراشدون?، ثم قال: ?وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون?.



 فردنا عليه فيما يقول، انا نقول: الحمد لله علي ما رزقنا من العقول، والفهم بما نقول، فيا ويح الحسن بن محمد! الجاهل المجبر في امره الغافل، بينا يقول: ان الله يجبر العباد علي الطاعة له والانقياد؛ اذ رجع فصرف ذلك الي الرسول، فيا ويح ذي الجهل! من نازعه في ذلك؟ (او من ذا الذي لم يكن من اضداده قوله لذلك). الا يسمع قول الله سبحانه وتعالي عن كل شان شانه فيمن اكرهته قريش علي الكفر والعصيان، ودعته الي الخروج من الحق والايمان، وصالت عليه بصولتها، واذاقته ما قدرت عليه من اليم عقوبتها، حتي اعطاهم ما ارادوا بلسانه وقوله وقلبه مخالف لما لفظ به من مقاله، مطمءن بالايمان، مخالف لدين اهل العصيان، فقال في ذلك الرحمن: ?الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم?[النحل:]، وكان الذي اكره وقلبه مطمءن بالايمان عمار بن ياسر (رحمة الله عليه)، ذو المعرفة بالله والايمان. فلا يشك مميز عاقل، ولا ينكر ما قلنا به جاهل، من ان الخلق يكره بعضهم بعضا علي القول والفعل لما لا يحب ويرضي، وان كان ضمير القلوب مخالفا للكلام، وهذا فموجود في لغة جميع الانام، فاما علم الضمير فلا يطلع عليه الا الواحد القدير.



 ثم قال: ان معني قوله سبحانه وجل عن كل شان شانه: ?وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون?، هو جبر منه لهم علي اسلامهم، واخراج لهم من ضلالهم وكفرانهم بالجبر والتحويل والقسر، واحتج في ذلك بقول الله سبحانه: ?وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان?؛ فلا تاويل معني الاسلام من الخلق اصاب، ولا في معني ما ذكر الله عز وجل من التحبيب والتكريه اجاب. وانما معني قول الله سبحانه: ?وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها?، هو: المعرفة به والاقرار بربوبيته، وانه الخالق غير مخلوق، والرازق غير مرزوق، كما قال سبحانه: ?ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون?[العنكبوت:]، فهذا معني ما اراد الله  والله اعلم  بقوله: ?وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها?، لان الاسلام يخرج في اللغة علي معنيين:

 [فاحدهما]: الاقرار بفعل الفاعل، والتسليم له، وترك المكابرة له في فعله، والمعاندة له بالانكار لما يحدث من صنعه.

 والمعني الثاني: فهو الاستسلام لامر الامر، والانفاذ لما حكم به والانقياد لجميع ما قيد اليه، وصرف من الافعال فيه.



 فعلي المعني الاول يخرج تفسير الاية، لا علي المعني الثاني، الذي توهم الحسن بن محمد ان عليه يخرج معناها، ولو كان ذلك كذلك، او قارب شيءا من ذلك لكان جميع الخلق لله مطيعين، وفي امره سبحانه متصرفين، طاءعين كانوا او كارهين، ولو كان كما يقول هو ومن معه من الجاهلين اذا لما وجد انبياء الله لله في الارض عاصين، ولكان الله تبارك وتعالي باكراهه لهم علي طاعته وادخالهم قسرا في مرضاته مجتزءا مكفيا عن نهيهم عن معصيته، ولما احتاج الخلق الي المرسلين، ولما حذرهم الله ما حذر من مردة الجن والعالمين.

 واما قوله: ?طوعا وكرها?، فالمطيع منهم في ذلك هو من اطاع الحجة المركبة فيه، والشاهدة بالحق له وعليه، من اللب الذي ينال به التمييز بين كل شيءين، ويثبت له به الرضي والسخط في الحالين، فمن انصف لبه، وقبل ما ادي اليه معقوله من معرفة ربه، كان منصفا طاءعا، متحريا للحق خاضعا. والمكره فهو من كفر وتعدي، وكابر لبه وابي، وعند عن الحق واساء، حتي ادركه البلاء، واشتد عليه الشقاء، ونزلت به النوازل، واغتال لبه في ذلك الغواءل، ورجع صاغرا الي انصاف لبه، ولجا فيما ناله الي ربه، واستسلم واسلم له كما ذكر ذو الجلال ممن تعدي في الغي والمقال حين يقول، ويخبر عنهم ويقص ما كان من اخبارهم، حين يقول ويخبر عن فرعون حين يقول، فقال: ?حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين?[يونس:]، ومثل قوله: ?فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون?[العنكبوت:]، ومثل قوله: ?واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون?[الروم:].



 اما معني تحبيب الله عز وجل الي العباد الايمان، وتكريهه للكفر والفسوق والعصيان، فهو بما جعل وحكم لمن امن واتقي من الجنان والنعيم والجزاء والاحسان، وبما كان يريهم ويشرعهلديهم من نصر المءمنين، والاظهار لحجتهم، والاعزاز لدينهم، والتكريه منه لما ذكر، فهوا بما اوجب علي فاعل ذلك من العقوبات في الاخرة بالنيران، وفي الدنيا بالقتل والسبي والذل والخذلان. فلما جعل ما جعل من الثواب للمءمنين، وما اعد وحكم بما حكم به من العقاب علي الكافرين، رغب الراغبون في الثواب، واوجبوا له الايمان وامنوا، وهاب واتقي وخاف العقاب الخاءفون، فاتقوا وكرهوا الكفر والفسوق والعصيان لخوف العقاب فاهتدوا، وزهد اهل الكفر في كفرهم، لما يرون من ذلهم وصغارهم، وظهور الحق والمحقين واعتلاءهم، فتركوا الفسوق ودخلوا في الحق، فهذا ان شاء الله معني ما ذكر من ذلك العلي الاعلي، لا ما قال وذهب اليه اهل الافك علي الله، وقالوا فيه من الجبر للمخلوقين علي ما يكون من افعالهم والادخال لهم بالقسر في فاحش اعمالهم من (الغي) والفجور والمنكرات والشرور، والحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وسلام علي المرسلين.



 ثم قال: ان قال قاءل: خبرونا عن المشركين الذين لم يسلموا، هل جبروا علي الشرك؟ قيل له: ان المشركين لم يريدوا الاسلام فيجبروا علي الشرك، وذلك لو انهم ارادوا الايمان واكرهوا علي الشرك، كما اراد المشركون الشرك ورضوا به، واراد الله جل ثناءه ان يهديهم فجبرهم علي الهدي وهم كارهون، ثم قال: فان قال قاءل: فان لم يكونوا مجبورين ولا مكرهين، فهل يستطيعون ترك الشرك وقبول الهدي، فقل: لا، الا ان شاء الله؛ فزعم في اخر قوله انهم لا يستطيعون ترك الشرك وقبول الهدي، فابطل حجته وقوله اولا حين يقول: انهم انما يكونوا مجبورين علي الشرك لو ارادوا الهدي فمنعوا منه وادخلوا في الردي، فاثبت هذا القول لهم الفعل، واقر انهم يقدرون علي فعل ما لا يريد الرحمن حتي يجبرهم علي غيره من الشان؛ لان الارادة والنية فعل لصاحبهما، ولذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان صاحب النية يعطي ويثاب فيها وعليها. واذا صح ان العباد يفعلون ويريدون ما لا يشاء ربهم حتي يجبرهم علي غير ذلك من فعلهم، فقد بطل ما يخرصه الحسن بن محمد من زخرف قوله، وثبت وصح ما يقول به اهل المعرفة بالله من العدل باقراره.

 ثم زعم ان من لم يقدر علي ترك الشرك والكفر بربه غير مكره ولا مجبور علي ما هو فيه من فعله، وهذا فعين المحال، وافحش ما يقال به من المقال، وابطال المعقول، والمكابرة لصحيح العقول؛ لان من حيل بينه وبين القيام لسبب من الاسباب، فقد جبر علي القعود بلا شك ولا ارتياب. وكذلك من اوقدت له نار ثم القي فيها، ومنع من التحرف عنها، وحيل بينه وبين الخروج منها، فقد جبر وجبل علي الاحتراق فيها. وكذلك الطير اذا قص جناحاه الخافقان، فقد حيل بينه وبين ما يريد من الطيران. وكذلك من لم يجعل فيه من الخلق استطاعة فعل، فقد حيل بينه وبينه، لا يشك في ذلك عاقلان، ولا يختلف فيه جاهلان.



  AUTO المسالة الثانية والاربعون: هل كلف الله الملاءكة؟

 واما ما سال عنه من قوله، وكذبه علي ملاءكة ربه، فقال: خبرونا عن الاستطاعة التي تزعمون ان الله جل ثناءه جعلها في عباده حجة عليهم، وانها مركبة فيهم ليعملوا او يتركوا، هل جعلها في الملاءكة المقربين؟ ام لا؟ ثم قال: فان قالوا: نعم قد جعلها فيهم، وامتن بها عليهم، فقولوا لهم: فانتم اذا لا تدرون عن الملاءكة هل بلغت؟! ام لا؟ ام هل ادت ما امرت باداءه؟ ام هل قصرت في شء مما امرت به؟ اذ تزعمون انها قادرة علي ما تهوي، تاركة لما تشاء.

 [جوابها]  فقولنا في ذلك: ان الله سبحانه ركب الاستطاعة في عباده وجعلها في جميع خلقه المامورين المميزين، ومنهم الملاءكة المقربون صلوات الله عليهم. ثم امرهم ونهاهم من بعد ان اوجد فيهم ما اوجده سبحانه في غيرهم من الاستطاعة الكاملة، والنعمة الشاملة، وامرهم ونهاهم، ولولا ما ركب فيهم من الاستطاعة لما جري امره عليهم، من ذلك قوله: ?واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم?[البقرة:]، فامرهم بالسجود من اجله، ولما راوا ما ابتدع من جليل صنعه، ولعظيم ما فيه من قدرته، اذ خلقه من طين من صلصال من حما مسنون. والمسنون فهو ما داخله الاجون فاسن لذلك واجن وتغير، فصار لما فيه من الاجون حما، كما ذكر الله مسنونا، ثم صوره رجلا، ثم نفخ فيه الروح، فصار جسما متكلما، لحما وعروقا وعظاما ودما، يقبل ويدبر، ويورد ويصدر، بعد ان كان طينا لازبا. فسجد الملاءكة  عليهم السلام  لله المهيمن ذي الانعام من اجل ما احدث في ادم صلي الله عليه من الخلق وجعله ابا لكل الخلق. فكانوا باءتمارهم في ذلك لله مطيعين، وعليه مثابين، ولامر الله مءدين. ولو لم يكن فيهم استطاعة، ولا ما يقدرون به علي السجود من الالة، لم يامرهم سبحانه بما لا يستطيعون، ولم يكلفهم العدل الجواد ما لا يطيقون؛ لانه ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين، واعدل العادلين . وليس ما ذكر المبطلون، وقال به الضالون من صفات الرحيم، ولا من افعال العزيز العليم؛ لان من امر مامورا بان يفعل مفعولا لا يقدر علي فعله، كان بلا شك ظالما له في امره، وكان قد كلفه في ذلك محالا، وكان له بذلك غاشما ظالما، وليس الله بظلام للعبيد، كما قال في ذلك ذو الجلال الحميد: ?وما ربك بظلام للعبيد?[فصلت:]، وقال سبحانه: ?ولا يظلم ربك احدا?[الكهف:]، فيا سبحان الله!! ما اجهل من نسب ورضي لربه ما لا يرضاه وما لا ينسبه الي نفسه من تكليف العباد ما لا يطاق،  ثم رضي ذلك ونسبه الي الواحد الخلاق، فكان كما قال الله جل جلاله، وتقدست اسماءه: ?واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم?[الزخرف:]، فاخبر سبحانه انهم كانوا ينسبون الي الله اتخاذ البنات، ولا يرضون بهن لانفسهم، ولا يحبون الاناث، بل اذا رزق احدهم بما رضيه لربه بانت الكراهية منه في وجهه؛ فشابهوهم في فعلهم، واحتذوا في ذلك بقولهم، فقالوا: ان الله يكلف عباده ما لا يطيقون فعله، ويعاقبهم علي ترك ما لم يقدرهم علي صنعه، وهم ينفونه عن انفسهم، ويبرءون منه اخس عبيدهم، فسبحان من امهلهم، وتفضل بالانظار لهم.

 ثم قال: ما يدريكم ان الملاءكة مستطيعون، لما يشاءون من الاعمال متخيرون، وعلي العمل والترك قادرون؟ لعلهم قد تركوا بعض ما به امروا، وقصروا في اداء بعض الوحي، وفرطوا في نصر النبي والمءمنين، وفي غير ذلك مما امرهم به رب العالمين.



 فقولنا في ذلك له: انا علمنا براءتهم صلوات الله عليهم وانفاذهم لكل ما امرهم به ربهم علي ما امرهم به، غير مفرطين في شء منه؛ لقوله فيهم سبحانه، وثناءه بما انثي عليهم من ترك التفريط في امره والاستقصاء في كل ارادته، والتقديس له والتسبيح الليل والنهار، وذلك فقول الواحد الجبار: ?له من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون?[الانبياء:]، وفي ترك التفريط فيما امرهم به رب العالمين، ما يقول سبحانه في القران المبين: ?حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون?[الانعام:]، ويقول تبارك وتعالي فيهم، ويثني بما يعلم من افعالهم عليهم، حين يقول: ?يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون?[التحريم:]، وفي ذلك ما يقول سبحانه، ويحكي عن المبطلين بما قالوا في الله رب العالمين، حين يقول: ?وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون?[الانبياء:]، فوجدناه تبارك وتعالي يذكر الاجتهاد منهم له عنهم، فقلنا فيهم بما قاله ربنا وربهم، فتعالي اصدق الصادقين عن مقالة الفسقة الجاهلين.



 ومن الدليل علي معرفة حقاءقهم والوقوف علي محض فعلهم واجتهادهم، تولي الله لهم ومعاداته لمن عاداهم. الا تسمع كيف يقول الواحد ذو الجلال والطول: ?من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين?[البقرة:]، فذكر سبحانه وجل عن كل شان شانه انه عدو لمن عاداهم، واذا صحت العداوة والمقاضاة منه لمن ناضاهم فقد ثبتت منه الولاية بلا شك لمن والاهم، الا تسمع كيف جعل من عاداهم فاجرا؟ وسماه في واضح التنزيل كافرا؟ حين يقول في اخر الاية جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: ?فان الله عدو للكافرين?، ولن يوالي ابدا من كان في امره مقصرا، ولن يشهد بالوفاء لمن كان عنده سبحانه غادرا، فبهذا ومثله من تنزيله مما قد ذكره وبينه في وحيه وقيله، شهدنا للملاءكة المقربين بالاجتهاد في الطاعة لرب العالمين.



  AUTO المسالة الثالثة والاربعون: هل يثيب الله عباده علي ما اجبروا عليه؟

 ثم قال تغليظا لمن كان معه علي رايه من اهل الجهالة، وذوي الحيرة والتكمه والضلالة: نسال من اثبت في الخلق الاستطاعة، فيقال لهم: هل يثيب الله خلقه علي ما عملوا من الطاعة، مما لم يجعل لهم السبيل الي تركه؟ (ثم قال): وهل يعاقبهم علي ما عملوا به من معصيته؟

 فبين بهذه الكلمات الاخرات في المعصية  علي ما تكلم به في كلمات الطاعة  من فظيع ما جاء به من الكفر في قوله، والتظليم لله ربه. وبين جهله لتباعه دون غيرهم ممن هو علي خلاف رايه ورايهم، حين يقول: هل يثيب الله خلقه علي ما عملوا به من الطاعة مما لم يجعل لهم السبيل الي تركه؟ ثم قال: وهل يعاقبهم علي ما عملوا به من المعصية؟ فبين مسالته الثانية في المعصية، ولم يتمها، كما اتم المسالة في الطاعة، خوفا من ان يشهد وينطق علي نفسه بالكفر والفضيحة، وذلك انه كان يجب عليه ان يتم الثانية كما اتم الاولي، فيقول: وهل يعاقبهم علي ما عملوا به من معصيته مما لم يجعل لهم السبيل الي تركه؟ ولو كان ذلك في الله سبحانه كذلك لكان الله سبحانه المدخل للعاصين في المعصية، المكره لهمعليها، ولو كان ذلك كذلك تعالي الله عن ذلك لم يكن في الخلق لله عاص، بل كان كلهم في امر الله نافذا ماضيا، ولم يكن ابليس عند الله بمذموم، ولا محمد صلي الله عليه واله بمحمود، ولم تكن الملاءكة المقربون باحمد عند الله من مردة الشياطين، اذ كل لا سبيل له الي غير ما يفعل، ولا حيلة له من العمل في غير ما يعمل، لحتم الله وقضاءه بذلك عليهم، وادخالهم بقضاءه فيه، وحملهم وجبرهم وقسرهم عليه، فتعالي الله عما يشركون، وتقدس عما يقول المبطلون.



 (تمت مساءل الحسن بن محمد بن الحنفية في تثبيت الجبر والتشبيه والالحادورد الهادي الي الحق  امير المءمنين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام  عليه، ونفي ذلك عن الله سبحانه، واثبات العدل والتوحيد، وتصديق الوعد والوعيد)، (والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين وسلم)



  AUTO باب اثبات النبوة

 سالت اكرمك الله فقلت: ان سالني ذمي عن اثبات نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم من اين ثبتت؟ فقلت: ما اقوله له؟

 الجواب في ذلك ان يقال له: ثبتت نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم وصحت من حيث ثبتت نبوة موسي وعيسي صلوات الله عليهما، والذي ثبتت به نبوتهما في بني اسراءيل ووجبت طاعتهما فيه ثبتت نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم سواء سواء.

 فان قال: وما ذلك الذي ثبتت به نبوتهم؟

 قيل له: هي المعجزات التي اتوا بها، والايات التي اظهروها، التي لا ينالها مخلوق، ولا تكون الا من الخالق، ومعجزات كل واحد منهم معروفة عند اهل العلم، وقد شرحنا ذلك في مساءل ابني ابي القاسم التي في اثبات النبوة والوصية والامامة. والجواب في مسءلتك هذه للمسلم والذمي سواء.

 ويقال: ان كانت معجزات موسي وعيسي اثبتت نبوتهما علي اممهما، فقد اثبتت نبوة محمد معجزاته علي جميع الخلق، وان لم تكن معجزاتهما اثبتت نبوتهما عندك، فاخبرنا بما ثبتت نبوتهما مما هو غير ذلك، حتي ناتيك في محمد صلي الله عليه واله وسلم بحجج تقطعك وتقمعك. فلا تجد بدا ان شاء الله ان تقول: ان المعجزات من الايات هن اللواتي يثبتن ويصححن النبوة، ويقمن لله ولرسوله الحجة علي الامة. فاذا اقر بنبوة محمد لثبات الحجة عليه ووضوحها لديه ولزومها له، اذ اقراره بها يثبت نبوة نبيه، ومكابرته فيها وقوله بالدفع لها تبطل قوله في نبيه قيل له: اتق الله واجب محمدا داعيا الي الله ورسوله اليك والينا.

 فان قال: قد اثبتم علي الحجة بما لم اقدر ان ادفعه في اثبات نبوته الا ان ادفع نبوة نبيي فقد اقررت لكم بنبوته حين اضطررت الي ذلك، فهو نبيكم ورسولكم وليس الينا برسول.

 قيل له: بل هو رسول اليك والي اباءك من قبل باقرارك لا بانكارك، فقد اقررت بذلك ولزمك من حيث ثبتت عليك الحجة في الاقرار بنبوته، وان كنت لم تعقل ذلك ولم تفهمه ولم يحط به عقلك فتعلمه.



 فان قال: ومن اين حكمت علي بذلك، وجعلتني في الحكم كذلك؟ ابن لي بذلك قولا صوابا، وازح لي به شكا في قلبي وارتيابا.

 قيل له: الست قد اقررت بانه رسول الله ونبيه؟

 فلا تجد بدا ان تقول: نعم.

 فيقال له: هل يجوز علي الانبياء صلوات الله عليهم ان تاتي بشء من انفسها ثم تزعم انه من الله دونها، وفي ذلك ما لا يخفي عليك من الكذب علي الله، وحاشا لرسل الله صلوات الله عليهم من ذلك.

 فلا يجد بدا من ان يقول: لا يجوز ذلك في الانبياء صلوات الله عليهم والرسل.

 فاذا قال ذلك قيل له: افليس القران الذي جاء به محمد من الله، وذكر انه من الله هو من الله.

 فلا يجد بدا ان يقول: نعم هو قران بعث به اليكم دوننا.

 فاذا قال ذلك، قيل: قد اقررت بنبوته صلي الله عليه واله، واقررت بالكتاب الذي جاء به انه حق من الله، فقد وجدنا في هذا الكتاب تصديق ارسال محمد اليكم.

 فان قال: واين ذلك؟



 قيل له: هو قول الله سبحانه: ?انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا?[الفتح:   ]، وقوله: ?قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون?[الاعراف: ]، ويقول: ?امنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون?[البقرة: ]. فكل هذا القول الذي في الكتاب الذي لم تجد بدا ان تقر به انه من عند الله، فان بطل منه حرف بطل كله، وان ثبت انه من الله ثبت كله، ووجب عليك ما امرك الله به فيه، ولزمك الايمان به والتصديق، اذ قد اقررت بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم، فلا يجد حينءذ الذمي بدا ان ينصف فيقر بالحق، او يكابر بعد ثبات الحق وبيانه، فيستدل بمكابرته علي جهله وحمقه، ويستغني بظهور جهله عن مناظرته؛ لان الجاهل المكابر محيل، وصاحب المحال لا حجة معه.

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO الدليل علي نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحيي بن الحسين ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 ان سال ساءل فقال: ما الدليل علي نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم؟

 قيل له: الدلاءل كثيرة علي ذلك، ولكن ليس لمنكر ان يسالنا عن هذه المسالة الا ان يكون من اهل الكتب الذين اجمعوا معنا علي التوحيد والنبوات، فاما الملحدون فليس لهم ان يسالونا عن تصحيح النبوة وهم لم يءمنوا برب الانبياء عليهم السلام، فمن سالنا من اليهود والنصاري، واهل الكتب المقرين بالتوحيد قلنا لهم: الدلاءل كثيرة علي تصحيح نبوته عليه السلام، وذلك انه اتي بما يعجز الخلاءق عن مثله، فلما ان اتي بما يعجز الخلاءق عن مثله، علمنا انه ليس في قدرة المخلوقين فعله، وانه لم يفعله الا الخالق، ولم يضعه الا علي يدي امين صادق.



  AUTO معجزات سيدنا محمد بن عبدالله صلوات الله عليه واله

 فان قال: فما الاعلام التي جاء بها يعجز الخلاءق عن مثلها، قلنا له: ذلك اكثر من ان يحصي، منه الماء القليل الذي سقي منه العالم الكثير، ومنه الخبز القليل الذي اطعم منه البشر الكثير، ومنه ان ذءبا تكلم علي نبوته، ومنه انه امر شجرة فاقبلت تخد الارض ثم امرها فرجعت. ومنه كلام الذراع المسمومة له. وواحدة من هذه الاعلام تجزي بعد ان تكون معجزة للخلق، فلما ان اتي صلي الله عليه واله وسلم بهذه المعجزات الاعلام التي ذكرنا علمنا انه نبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قال: فما الدليل علي انه جاء بهذه الاعلام التي تذكرها ومن خالفك لا يقر لك بذلك؟

 قيل له: الدلاءل علي ذلك الاخبار المتواترة التي لايجوز علي مثلها الشك عن قوم مفترقي الديار، بعيدي الهمم، مختلفي التجارات والصناعات والالسن والالوان. نعلم ان مثلهم لا يجوز عليهم الاجتماع والتواطء، فلما اجمعوا ينقلون هذا الخبر علمنا عند خبرهم اذ جاء هذا المجي انه حق وصدق؛ لانه لو جاز علي مثل ما ذكرنا التواطء لكنا لا ندري لعلنا اذا دخلنا مثل البصرة والكوفة او بعض هذه الامصار التي لم ندخلها فقيل لنا هذه مكة، هذه الكوفة، وهي المدينة انهم قد كذبوا، وان اهل البلد قد تواطء علي ان يخبرونا بخلاف ذلك.

 فان قلت: لا يجوز لاهل بلد واحد ان يتواطء ويجتمعوا علي شء واحد.

 قلنا: وكذلك لا يجوز ان يكون من خبرنا عن نبينا محمد عليه السلام انه فعل كذا وجاء بكذا، واخبر عن كذا، ان يكونوا كذبوا، لاختلاف اجناسهم، وبعد ههمهم.

 فان كان الساءل يهوديا فارجع عليه فقل: بم صح عندك نبوة موسي؟ فانه يقول بالاعلام التي جاء بها التي يعجز الخلاءق عن مثلها.

 قيل له: وبم علمت انه جاء بالاعلام؟

 فان قال: باخبار من خالفنا، فلما ان اجمعتم معنا والنصاري معكم مع خلافكم لنا علمنا ان مقالنا كما قلنا، وان خبرنا حق.



 قلنا له: فاخبرنا عن اسلافكم الذين كانوا قبل ان تكونوا اذ كانت النصاري لم تصح لكم نبوة موسي.

 فان قال: بلي.

 قيل: وبم ولم؟ وليس هناك مسلمون ولا نصاري يجمعون معك، وزعمت انه لا يصح الخبر الا باجماع من خالفك، وبعد فلو امن الناس كلهم بموسي وصاروا علي دينك بطلت نبوة موسي، اذ زعمت ان الاخبار لا تصح الا بالمخالفين، فبهذه وللنصاري مثلها علي اليهود، فافهمها.

 ومن دلالته صلي الله عليه وعلي اهل بيته وعلامته هذا القران، لا يقدر احد ان يدعيه ولا انه جاء به احد غيره صلي الله عليه واله وسلم، فقد اعجز اهل دهره من الفصحاء والبلغاء، فلم يقدر الي يومنا هذا كل الخلق ان ياتوا بمثله، او بسورة منه. ليس يشبه الشعر، ولا الرجز، ولا الخطب، باين من كلام المخلوقين، وفيه اخبار الاولين والاخرين. وبعثه صلي الله عليه واله وسلم والعرب متوافرة ليس فخرهم الا الشعر والبلاغة والخطب، فتحداهم باجمعهم من ان ياتوا بسورة من مثله، عجزوا واقروا بالعجز. فعلمنا اذ عجزوا عن ان ياتوا بمثله وهو بلغتهم ان غيرهم اعجز، وعلم اهل النهي اذ عجز الخلاءق عن مثله انه من عند احكم الحاكمين ، وانزله علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم نورا وهدي للعالمين.

 ومن معجزاته ان قوما من ال ذريح وهم حي من احياء العرب وهم بمكة ارادوا ان يذبحوا عجلا لهم وذلك في اول مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما اضجعوه ليذبحوه انطق الله العجل، فقال: (( يا ال ذريح امر نجيح صاءح يصيح بلسان فصيح، يءذن بمكة لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.))، فتركوا العجل واتوا المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءم في المسجد وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO جواب مسالة النبوة والامامة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما

 قال ابو القاسم محمد بن الهادي الي الحق رضي الله عنه:

 سالت ابي صلوات الله عليه عن الحجة والدليل علي نبوة الانبياء وارسال الله لهم تبارك وتعالي، وعن الدليل علي اقامة الاوصياء اوصياء الانبياء، وثبات حجتهم علي الامة، وعن ثبات الامامة لمن ثبتت له من الاءمة، وباي سبب ثبتت بها طاعته وعلي البرية وجبت؟

 فقال: سالت يا بني، حاطك الله وهداك رشدك، عن مسالة هلك فيها خلق من المتكلفين، وحار عن فهمها كثير من المتكلمين، فقال من ضل عن الحق وتكمه في ذلك عن طرق الصدق: ان امامة الامام تثبت باجماع الناس عليه، وحسن رايهم فيه. وليس ذلك كذلك، بل ثبتت الامامة لمن حكم الله له بها، وقلده بحكمه اياها، وكذلك القول في الانبياء، فالنبي من تنباه الرحمن، وبعثه بالهدي والاحسان الي جميع الانسان، فاقام معه الشراءع والبرهان، وكذلك الاوصياء لا تثبت وصاة نبي الي وصي حتي تثبت له في ذلك حقاءق الصدق، ودلاءل براهين الحق.

 قلت: وما هذه البراهين والدلالات التي حار فيها كثير من اهل المقالات، وتكلم فيها بالامور العظيمات المعجبات؟

 قال: قد سالت فاستقصيت، فافهم ما نقول، وما اليه قولنا يءول، ثم اعلم انه لا تثبت نبءة نبي في قلوب العالمين، ولا يستدل عليها احد من التابعين، ولا تثبت وصيته الوصي، ولا حجة لحق مضي، ولا تثبت امامة امام، ولا تجب طاعته علي اهل الاسلام الا باستحقاق وعلامات، وشراءع ودلالات، وعلم قاءم، ودليل يدل علي انه هو صاحب ذلك المعني، والمتولي لجميع هذه الاشياء.



  AUTO استحقاق الانبياء وعلامتهم

 فاما استحقاق الانبياء صلوات الله عليهم للنبوة فهو بالطاعة منهم لله، والاجتهاد منهم في مرضات الله، والنصح لعباد الله، فاذا علم الله من ضميرهم انهم ان بعثوا كانوا كذلك، وان امروا قاموا لله بذلك، امرهم سبحانه حينءذ ونهاهم، وبعثهم واجتباهم. ثم ابان معهم العلم والدليل الذي يدل علي انهم رسل مبعوثون برسالته الي خلقه، مبشرين ومنذرين، مخوفين لعذابه، مبشرين بثوابه، هادين الي طرق سبله، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال: ]. وعلم الانبياء ودليلها: فهو ما جاءوا به من المعجزات، واظهروه للخلق من العلامات الشاهدات علي انهن من عند الرحمن، اللواتي لا ينالهن ولا يطيق ايجادهن احد من الانسان؛ مثل ما جاء به موسي عليه السلام من ادخاله يده في جيبه فخرجت بيضاء من غير سوء، ومثل ما جاء به من انقلاب العصا الي خلق حية، وغير ذلك من باقي التسع الايات، وغير ذلك مما كان ياتي به من الدلايل المعجزات والعلامات؛ ومثل ما جاء به عيسي صلي الله عليه من التكلم في المهد، ومن احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص باذن الله، وغير ذلك من علاماته، مما نكره التطويل بذكرها، وقد يجزي ذكر قليلها عن كثيرها؛ ومثل ما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم من معجزاته الهاءلات، واموره الناطقات، واسبابه الشاهدات بالنبوة والرسالات، مثل: مجي الشجرة اليه ورجوعها الي موضعها، وانباء الناس بما في صدورهم، واعلامهم بما في ضميرهم، وذلك من انباء الله له بذلك واعلامه به اياه، ومثل ما كان من فعله في شاة ام معبد، وماكان منه من الفعل في التمرات من غداء جابر بن عبدالله، وذلك انه اخذ كفا من تمر فوضعه في وسط ثوب كبير، ثم حركه ودعا فيه، فزاد وربا حتي امتلا الثوب تمرا، وما كان منه في عشاء جابر بن عبدالله، صاع من شعير وعناق صغيرة اكل منها الف  رجل، وما كان منه في الوشل الذي ورده هو والمسلمون في غزوة تبوك، فوضع يده تحت الوشل، فوشل فيها من الماء ملءها، ثم ضربه ودعا فيه، فانفجر بمثل عنق البعير ماء، فشرب العسكر كله معا، وتزودوا ما شاءوا من الماء، وغير ذلك مما يكره التطويل من معجزاته، انه مفهوم معروف عند اهل العلم، فكانت هذه المعجزات مع ما ذكرنا من اسباب الاستحقاق من علم النبءة والدليل علي نبوة الانبياء وبعث الله لهم في البرية تبارك وتعالي.



  AUTO استحقاق الاوصياء وعلمهم

 وكذلك الاوصياء، فلا تثبت للخلاءق وصية الانبياء اليهم الا بالاستحقاق لذلك والعلم والدليل.

 فاما الاستحقاق منهم لذلك المقام الذي استوجبوا به من الله العلم والدليل فهو فضلهم علي اهل دهرهم، وبيانهم عن جميع اهل ملتهم، بالعلم البارع والدين والورع والاجتهاد في امر الله. وعلمهم ودليلهم فهو العلم بغامض علم الانبياء، والاطلاع علي خفي اسرار الرسل، واحاطتهم بما خص الله به انبياءه، حتي يوجد عندهم من ذلك ما لا يوجد عند غيرهم من اهل دهرهم، فيستدل بذلك علي ما خصتهم به انبياءهم، والقته اليهم من مكنون علمها، وعجايب فوايد ما اوحي الله به اليها، مما لايوجد ابدا عند غير الاوصياء. من ذلك ما كان يوجد عند وصي موسي، وعند وصي عيسي عليهما السلام ما لا يوجد عند غيرهم من اهل دهرهم. ومن ذلك ما وجد عند وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب رحمة الله عليه، من ذلك ما اجاب به في مساءل الجاثليق، ومن ذلك ما كان عنده من علم كتاب الجفر، وما كان عنده من علم ما يكون الي يوم القيامة، مما اطلع الله عليه نبيه، واطلع نبيه وصيه، لم يعلمه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد غيره، ولم يقع عليه سواه، فهذا الذي لم يوجد عند غير الاوصياء من اهل مللهم فهو علم الاوصياء المبين لها، والدليل الدال بالوصية عليها.



  AUTO استحقاق الاءمة وعلمهم

 وكذلك الاءمة الهادون الداعون الي الله المرشدون، بانت امامتهم، وثبت عقدها من الله لهم بخصال الاستحقاق، وبالعلم والدليل الذي بانوا به من غيرهم، وامتازوا به عن مشاركة اهل دهرهم.

 فاما الاستحقاق فهو ولادة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، والعلم والورع والزهد، والدعاء الي الله، وتجريد السيوف، وخوض الحتوف، وفض الصفوف، ومجاهدة الالوف، ورفع الرايات، ومباينة الظالمين، واقامة الحدود علي من استوجبها، واخذ اموال الله من مواضعها، وردها في سبلها التي جعلها الله لها وفيها، مع الرحمة والرافة بالمءمنين، والشدة والغلظة علي الفاسقين، والشجاعة عند جبن الناس، والمجاهدة للكافرين والمنافقين، فهذا باب الاستحقاق للامامة.

 والعلم والدليل فهو توفيق الله وتسديده لوليه وتاييده، وايتاءه اياه الحكمة ?ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا?[البقرة: ] ?ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم?[الحديد: ].

 ودليل ذلك وعلمه الذي يدل علي انه قد اتي وليه الحكمة ما يظهر من الامام من الامور المعجزات لاهل دهره، من حسن علمه، ودقاءق فهمه، وحسن تعبيره، وتمييزه والمعرفة بالتاني لتعليم رعيته، وتفهيمها بما تحتاج الي فهمه حتي يكون معه من الشرح لما يسال عنه والتبيين لما ياتي به، والاحتجاج فيه وعليه بالحجج البالغة، والبراهين النيرة التي لا توجد عند غيره، ولا ينال شرحها والاحتجاج بها سواه، مع التاني لقبول عقول العالمين لما به ياتي من الحق المبين، والامر المنير، مع استنباطه لعلم دقاءق الكتاب، ودقاءق الحلال والحرام في كل الاسباب، التي لا يقع عليها الا من تولي الله اللطف له، وتوحد بالهداية لقلبه، ممن قلده امر رعيته، وحكم له بالامامة علي بريته.



 وهذه الاشياء التي ذكرنا من حسن البيان، والشرح، وايضاح ما يحتاج اليه من دقاءق حسن التعبير، وجيد التمييز الذي لا يوجد في سواه، فهي العلم والدليل علي امامته وعقد الله سبحانه ما عقد له منها، وذلك يا بني العلم الاكبر ، والدليل الاوفر علي عقد الله الامامة لمن كان ذلك فيه وعنده ولديه.

 والحجة فيما قلنا به من ان هذا اكبر الاعلام والدلايل، ان الله تبارك وتعالي تعبد الخلق بمسموع ومعقول، فالمعقول: ما ادرك بالنظر والتمييز بالعقول، والمسموع فهو ما يسمع بالاذن من المسمع المءدي من نبي، او وصي، او امام مهتد. واذا كان فرض الله ومتعبده لخلقه بالمسموع، كانت حاجة السامع الي تادية المسمع لازمة، اذ كانت حجة الاستماع علي المستمع واجبة، واذا كان ذلك كذلك احتاج الامام المسمع للرعية الي ان يكون في الكفاية، والفهم بالشرح والتبيين ودقاءق حسن التعبير وجيد التفصيل، ومبين التفهيم، والمعرفة بالتاني لتعليم الرعية وتفهيم البرية لما يحتاجون اليه علي غاية ما يكون؛ لان ذلك كله تادية عن الله لما افترض علي الخلق من المسموع، فاذا كمل في هذه الاشياء فقد كمل في التادية عن الله لفراءضه المسموعة في كل معني، فلذلك قلنا ان حسن التادية بلطاءف التعبير، وحسن الاستماع للسامعين في التادية والتفسير، اكبر اعلام الامامة، وادل الدلايل علي الحكمة التي يءتيها الله اولياءه، لان من اتاه الله الحكمة فهو عند الله من اهل الولاية والمحبة، ومن تولاه الله واحبه فهو اهل الناس من الله بالامامة، واولاهم منه سبحانه بالكرامة. فمن كان كذلك من ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو الامام المفترض الطاعة الذي لا يجوز لاحد خذلانه، ولا يسع رفضه، ولا يءمن بالله خاذله، ولا يوقن بالوعد والوعيد تاركه.



 فافهم يا بني هداك الله ما شرحنا لك من اعلام النبوة ودلايلها، واعلام الاوصياء ودلايلها، واعلام الاءمة ودلايلها التي تدل علي عقد الله الامامة لمن عقدها لهم والحكم منه سبحانه بها فيهم، فقد شرحت ذلك لك شرحا مجملا، وفسرت لك بعض ما تحتاج اليه تفسيرا كاملا، فلا تلتفت الي غير ما قلنا من اقاويل الهراجين، وتعبث العباثين وزخاريف كلام المتكلمين، وافتراق اقاويل الجاهلين، ممن يقول: ان الامامة باجماع الرعية، وقول من يقول: بل هي لما يوجد من الاثار المروية في الملاحم المذكورة، وقول من يقول: هي بالوراثة لولد بعد والد، لا يلتفتون ويلهم لما تستحق به الامامة من البينات، والشواهد النيرات، همج رعاع، وللجهال اتباع، لم يقتدوا بالحكمة فيعلموا بما به تحق الامامة لصاحبها علي الامة، قد جعلوا الحكم بها وفيها لغير من حكم الله، وجعلوا الحكم بها الي غير الله، فركبوا من ذلك مركبا وعرا، واكتسبوا به في الاخرة نارا وعارا، اعتمدوا في اكبر امور الله وفرضه من الامامة علي التقليد، فقلدوا الحكم بها كبراءهم في كل الحالات، وطلبوا اثباتها من ابواب الروايات، جهلا بما عظم الله من قدرها، وتصغيرا لما كبر الله من امرها، فتكمهوا بذلك في ظلم العمايات، وغرقوا في بحور الجهالات ?وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون?[الشعراء:] فلا يبعد الله الا من ظلم، واساء وغشم، وحسبي الله فنعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 فاما ما تقول الامامية الضالة الهالكة العمية، وتجتري به علي الواحد الجليل، فيما تذكر وتصف من العلم والدليل، فقول لا يلتفت اليه عاقل، ولا يشك في بطلانه الا عم احمق جاهل، وذلك انها زعمت وقالت فيما به تكلمت وذكرت: ان العلم والدليل في امامها خلاف ما كان في نبي من انبياء الامم، وانه ياتي بما لم يات به الانبياء من بدع محالات في كل الاشياء، ومن قال بمحال فليس يثبت له قول في حال من الحال، فزعمت انه يختم بخاتمه في الصفا ويءثر فيقرا نقش خاتمه فيها كما يقرا في الشمع والطين، وينادي فيما زعمت الامامية في السماء مناد: ((ان فلان بن فلان امامكم الهادي المهدي))، بورا في قولها، وتعديا في امرها، واحالة في حجتها، وغلوا في دينها، ولو كان ذلك يكون لاحد من العالمين، لكان لمحمد خاتم النبيين، ولو نادي في السماء مناد بنبوة النبي لما اختلف فيه من فراعنة قريش منصف ولا غوي، فقولها قبحت اقوالها قول شاهد بالزور عليها في كل احوالها، لا يلتفت اليه احد، ولا يوجد لمتعلق به ملتحد، فضيحة علي من دخل فيه، ومهتكة هاتكة لمن نسب اليه، ولا دليل ولا علم ولله الحمد ادل ما به قلنا من دلاءل الامامة، وشرحنا من معجزاتها التي فسرنا، فاعلم ذلك علما يقينا، وليثبت في قلبك ثباتا مبينا، يبن لك به الصواب، وينحل عنك الارتياب، ان شاء الله والقوة بالله وله.

 تم والحمد لله وحده

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO تثبيت امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 تثبت امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب رحمة الله عليه من كتاب الله عز وجل، ومن قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 ان سال ساءل او تعنت متعنت جاهل عن تثبيت امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه.

 قيل له: ايها الساءل المتكلم المسترشد المتعلم، تثبت له بقول الله سبحانه، وقول رسوله المصطفي محمد عليه السلام.

 فاذا قال: اوجدونا في الكتاب ما قال الله، وثبتوا لنا كيف قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟



 قيل له: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))، ثم قال: (( ايها الناس انه سيكذب علي من بعدي كما كذب علي الانبياء من قبلي؛ فما جاءكم عني من حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فما شاكل كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما لم يشاكل كتاب الله فليس مني ولم اقله.))، فلما قال صلي الله عليه واله وسلم: (( علي مني بمنزلة هارون من موسي )) علمنا انه لم يقل ذلك محاباة، ولا اختيارا منه ولا مصافاة، الا بامر من الله واجب، وحق مبين ثاقب، فلما قال صلي الله عليه واله وسلم علي مني بمنزلة هارون من موسي، وجدنا تصديق قوله صلي الله عليه واله وسلم مثبتا في الكتاب وهو قول الله عز وجل: ?افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة?[هود: ]، فلما قال الله ويتلوه شاهد منه صدق قول الله سبحانه قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (( علي مني بمنزلة هارون من موسي.))، لقول الله ?شاهد منه?، فلما قال رسول الله عليه السلام (( علي مني ))، وقال الله ?شاهد منه?، كان رسول الله من علي وعلي منه، بقول الله وبقول رسوله عليه السلام، كرهنا او احببنا، شءنا ذلك او ابينا، لا ننظر في ذلك الي قول محب مريد، ولا نلتفت الي قول مبغض مكابر عنيد، ولا ناخذ في ذلك بتصديق محب، ولا ننظر ايضا في تكذيب مبغض؛ لان الله سبحانه قد حكم في ذلك بما حكم، واختار سبحانه ما اختاره، فقال تبارك وتعالي في كتابه المنزل علي نبيءه المرسل: ?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة?[القصص: ]، ثم قال: ?سبحانه وتعالي عما يشركون?[القصص: ] فحكم الله علي من اختار سوي خيرته بالشرك؛ لقوله عز وجل: ?سبحانه وتعالي عما يشركون?[القصص:]، فنسمع الله قد اختار عليا  بعد محمد لقول الله ?شاهد منه?، ولقول الرسول: (( علي مني ))، وذلك لعلم الله تبارك وتعالي في علي؛ لان عليا سبق الخلق الي الله والي رسوله، لا يشك في ذلك عاقل، ولا ينازع فيه الا جاهل، لان الله سبحانه يقول: ?السابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم?[الواقعة: ]، فلما شهد الله تبارك وتعالي للسابق بالجنة، اجمع الخلق ان علي بن ابي طالب رحمة الله عليه اسبق الخلق الي الله والي رسوله، فشهدنا لعلي بن ابي طالب بما شهد الله له به ورسوله، لا باختيارنا بل من اصل اذاننا ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا?[الكهف: ]، صدق الله سبحانه، وبلغت رسله، وانا علي ذلك من الشاهدين، والحمدلله رب العالمين اولا واخرا، وصلي الله علي محمد المصطفي واله النجباء وسلم.

 وله ايضا عليه السلام في:



  AUTO ذكر خطايا الانبياء عليهم السلام

 مما يساله ابراهيم بن المحسن العلوي رحمة الله عليه

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO قصة ادم عليه الصلاة والسلام

 سءل الهادي الي الحق يحي بن الحسين صلوات الله عليه عن قول الله تبارك وتعالي:?واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس?[الكهف: ]، كيف كان السجود من الملاءكة صلوات الله عليهم؟

 فقال: معني قوله: ?اسجدوا لادم?، انما اراد بذلك اسجدوا من اجل ادم تعظيما لخالقه، اذ خلقه من اضعف الاشياء واقلها عنده، وهو الطين، فجاز ان يقال: اسجدوا لادم لما ان كان السجود من اجل خلقه.

 وقوله: ?فسجدوا الا ابليس?، وانما جاز ان يجعل ابليس معهم في الامر وان لم يكن من جنسهم اذ كان حاضرا لامر الله لهم، فامره بالسجود معهم، وان لم يكن جنسه جنسهم؛ لان الملاءكة صلوات الله عليهم انما خلقوا من الريح والهوي، وخلقت الجن كلها من مارج النار. ومارج النار فهو الذي ينقطع منها عند توقدها وتاججها.

 قلت: فما الدليل علي ان ابليس من الجن؟

 قال: قول الله جل ذكره: ?الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه?[الكهف: ].

 قلت: فهل امرت الجن كلها بالسجود، ام خص الله ابليس بذلك دونهم؟

 قال: لم يامر الله سبحانه احدا منهم الا ابليس فقد امره الله بالسجود دونهم.

 قلت: افمخصوص كان بذلك دونهم؟

 قال: نعم كان مخصوصا بالامر.

 قلت: فعصيان ادم صلوات الله عليه في اكل الشجرة كيف كان ذلك منه اتعمدا ام نسيانا؟

 فقال: قد اعلمك الله في كتابه من قوله: ?ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما?[طه: ] يقول لم نجد له عزما علي اكلها واعتمادها بعينها.



 ولكن سلني فقل لي: فاذا كان ادم في اكل الشجرة ناسيا كيف وجبت عليه العقوبة، وقد اجمعت الامة علي انه اذا نسي الرجل فشرب في رمضان وهو ناس، او اكل وهو ناس، او ترك صلاة حتي يخرج وقتها وهو ناس، او جامع امراته في طمثها وهو ناس، لم يجب عليه في ذلك عقوبة عند الله، فكيف يجب علي ادم صلوات الله عليه العقوبة في اكل الشجرة ناسيا؟

 فان سالتني عن ذلك قلت لك: انما عوقب ادم صلوات الله عليه في استعجاله في اكل الشجرة، وذلك ان الله تبارك وتعالي لما نهاه عن اكل الشجرة وهي البر، وامره بالشعير، ولم يحظره عليه، فكان ياكل من شجرة الشعير وهي ورق ولم تحمل ثمرا، فلما صار فيها الحب والثمر اشكل عليه امرها، فلم يدر ايهما نهي عنها، فاتاه اللعين بخدعه وغروره، فقاسمه علي ما ذكر الله في كتابه فقال: ?ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين?[الاعراف: ]، فاستعجل ادم فاكل من الشجرة، ولم ينتظر الوحي في ذلك من عند الله، فعوقب في استعجاله في اكلها، وقلة صبره لانتظار امر ربه.

 قلت: فكيف كان كلام ابليس وخدعه اياه؟ هل كان تصور له جسما وراه عيانا؟

 فقال: انما سمع ادم كلامه ولم يره جسما، وقد رويت في ذلك روايات كذب فيها من رواها، وكيف يقدر مخلوق ان يخلق نفسه علي غير مركب خلقه وفطرة جاعله، هذا ما لا يثبت ولا يصح عند من عقل وعرف الحق.

 قلت: فقد كان محمد النبي صلي الله عليه واله وسلم يخاطب جبريل ويعاينه علي عظيم خلقه وجسيم مركبه؟.



 قال: انما كان جبريل عليه السلام ينزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم في صورة لطيفة يقدر علي رءيتها وعيانها. وصح عندنا ان النبي محمدا صلي الله عليه واله وسلم راي جبريل في صورة دحية الكلبي، وانما ذلك خلق احدثه الله فيه وركبه عليه، لما علم من ضعف البشر، وانهم لا يقدرون علي النظر اليخلق الملاءكة لعظيم خلقهم وجسيم مركبهم، فلما علم الله تبارك وتعالي من محمد صلي الله عليه واله وسلم ذلك، ولم يكن جبريل عليه السلام يقدر علي تحويل صورته ومركبه من حال الي حال، لضعف المخلوقين وعجزهم عن ذلك، نقله الله سبحانه علي الحالة التي راه محمد صلي الله عليه واله وسلم فيها، نظرا منه سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم، وما فعله الله فليس من فعل خلقه، فلك في هذا كفاية ان شاء الله.

 قلت: فهل كان ادم صلي الله عليه طمع في الخلود لما قاسمه ابليس علي النصح؟

 قال: انما كان ذلك منه صلي الله عليه طمعا ان يبقي لطاعة الله ولعبادته، فاراد ان يزداد بذلك قربة من ربه.

 قلت: فما معني قوله: ?فاكلا منها فبدت لهما سواتهما?[طه: ] ؟

 قال: معني قوله:?بدت لهما سوءاتهما?[طه:] فهو سوء فعلهما، لا كما يقول من جهل العلم وقال بالمحال، ان الله كشف عورة نبيه وهتكه، وكيف يجوز ذلك علي الله في انبياءه، والله لا يحب ان يكشف عورة كافر به، فكيف يكشف عورة نبيه.

 قلت: فقوله:?ينزع عنهما لباسهما?[الاعراف: ]؟

 فقال: قد اختلف في ذلك، ورويت فيه روايات، واصح ما في ذلك عندنا، والذي بلغنا عن نبينا صلي الله عليه واله وسلم ان لباسهما هو لباس التقوي والايمان، لا ما يقول به الجاهلون من انه لباس ثياب، او ورق من ورق الشجرة، فهذا معني قوله: ?ينزع عنهما لباسهما?[الاعراف:]، وانما اراد بذلك من قوله لباسهما اي لباس التقوي بما سول ووسوس لهما من الكذب، والمقاسمة التي سمعها منه.



 قلت: فقوله: ?وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة?[الاعراف: ]؟

 قال: انما كانا في الجنة في ظلها، وتحت اشجارها، فلما خرجا منها واصابتهما الشمس بحرها، ورمض الارض، فارادا ان يجعلا لهما موضعا يكون لهما فيه ظلال كما يفعله من خرج من منزله في سفر، ومن بيته الي غيره من البوادي وغيرها، فلا يجد ظلا ولا مسكنا، فلا يجد بدا من ان يعرش عريشا يكنه ويستره من الحر، ويقيه من شدة البرد، فهذا معني قوله يخصفان.

 قلت: فالجنة التي كانا فيها افي السماء كانت ام في الارض؟

 قال: هي جنة من جنان الدنيا، والعرب تسمي ما كان ذا اثمار وانهار جنة.

 قلت: فقوله:?اهبطوا منها جميعا?[البقرة: ]؟

 قال: ذلك جايز في لغة العرب، الا تري انك تقول: هبطنا نجران، وهبطنا اليمن، ونريد ان نهبط الحجاز، فلما كان ذلك معروفا في اللغة جاز ان يقول اهبطوا منها.

 وسالته عن قول الله تبارك وتعالي: ?فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه?[البقرة: ]: ما الكلمات التي تلقاها ادم من ربه؟

 قال: قد اختلف فيها، والصحيح عندنا ان الكلمات هو ما كان الله تبارك وتعالي قد اعلمه بخلق من سيخلقه من ذرية ادم ونسله، وانه سيكون منهم مطيع ومنهم عاص باختيارهم، وانه سبحانه يقبل التوبة من تاءبهم اذا تاب واصلح واخلص التوبة وراجع، فلما كان منه ما كان من اكل الشجرة ذكر ما كان الله قد اعلمه من القبول للتوبة، فقالا: ?ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين?[الاعراف: ]، فهذه الكلمات التي تلقاها ادم من ربه صلوات الله عليه.



  AUTO قصة سليمان عليه الصلاة والسلام

 وسالته: عن قول الله سبحانه:?ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب?[ص: ]؟

 فقال: معني قوله: ?فتنا سليمان?، يقول: امتحناه. وانما كان ذلك من اجل ما سالته ملكة سبا من طلبها حين طلبت منه قربانا تقرب به علي ما كانت تفعل في قديم افعالها، فسالته صلي الله عليه ان ياذن لها في بقرة فلم يجبها، ثم سالته شاة فكره ذلك عليها، ثم طيرا فاعلمها ان ذلك لا يحل لها، فوقعت في صدرها جرادة، فقالت: فهذه الجرادة اءذن لي فيها، فتوهم وظن انها مما لا اثم عليها فيها، اذ كانت مما لا تقع عليه ذكاة، فسكت ولم يمنعها عن ذلك، فقطعت راس الجرادة، واضمرت انها قربان. فلما خرج صلي الله عليه يريد ان يتطهر علي جانب البحر نزع خاتمه من يده، وكان لا يتطهر حتي ينزع الخاتم من يده  وهذا الواجب علي كل متطهر اذا اراد ان يتطهر من جنابة او غيرها للصلاة ان ينزع خاتمه، او يديره في اصبعه حتي يصل الماء الي البشر الذي يكون تحته، وينقي من الدرن ما حوله  فلما نزع الخاتم ومضي لطهوره، خرج حوت من البحر، فابتلع الخاتم وذهب في البحر، فلما فرغ سليمان من طهوره، ونظر الي الموضع الذي كان وضع فيه خاتمه فلم يجده، فعلم ان ذلك بسبب قد احدثه، وان الله سبحانه اراد بذلك فتنته، فدعي الريح فلم تجبه، ثم دعي الطير فلم تجبه، ثم دعي الجن فلم تجبه لما ذهب عنه الخاتم؛ وانما كان الخاتم سببا من الله لملكه قد جعله فيه، وبه كان يطاع، فعلم سليمان ان العقوبة قد وقعت.



 ووثب العفريت الملعون علي سريره عند ذلك، وهو ملكه، وكان يتكلم علي شبه كلام سليمان عليه السلام، وهو من وراء حجاب لا يظهر، ولا يري له شخص، ودعي فلم يجبه الا الانس. ومضي سليمان باكيا نادما علي فعله، وجعل يتبع الصيادين علي سواحل البحر يخدمهم ويعينهم وهم لا يعرفونه، ولا يعلمون انه سليمان. فاقام علي ذلك وقتا اختلفت فيه الرواة، فقال بعضهم: اقام اربعين يوما، وقال اخرون: بل مكث خمسين يوما، وقال قوم: سبعين يوما، وهو اكثر ما قيل فيه، فجعل يتبعهم، ويعمل معهم، ويعطونه في كل يوم حوتين، فيبيع احدهما فيشتري به خبزا، ويشوي الاخر فياكله. فلما علم الله منه التوبة والرجوع، والانابة والخضوع، اراد ان يرد عليه نعمته، فانصرف ذلك اليوم ومعه الحوتان اللذان عمل بهما يومه ذلك، فشق بطن احدهما علي ما كان يفعل، فاذا بالخاتم قد خرج من بطن الحوت، فعرف عند ذلك فاخذه وشكر الله وحمده علي ما اولاه، ثم دعي الريح فاجابته، وكان قد ابعد من بلده فامر الريح فاحتملته من ساعته الي موضعه، وهرب اللعين العفريت لما راه.

 وقال بعض الرواة: انه كان حبسه ورد الله علي نبيه ملكه، ورجع اليه ما كان الله قد اعطاه، فدعي الطير والريح والجن فاجابته ودامت نعمته.

 قلت: فالجسد الذي القي علي كرسيه، هل كان جسما يظهر ويري؟

 قال: لا انما كان الذي يظهر اليهم منه ما يسمعون من كلامه، وكان مستترا عنهم، فكانوا يظنون انه سليمان، وانما احتجب عنهم لسبب امر امره الله به، او فعل فعله من نفسه، ولو ظهر لهم لبان امره عندهم، ولكن تمكن منهم بالتمويه عليهم والمكر لهم.

 قلت: فهل نال من الحرم منالا او وصل اليهم بسبب من الاسباب؟

 قال: معاذ الله ان يكون نال شيءا من ذلك او فعله، غير الذي شرحته لك من كلامه فقط.



  AUTO قصة يونس عليه الصلاة والسلام

 وسالته: عن قول الله سبحانه:?وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه?[الانبياء: ]؟

 فقال: اما ذو النون فهو يونس، والنون: فهو الحوت. واما قوله: ?اذ ذهب مغاضبا?[الانبياء:]، فانما كان ذهابه غضبا علي قومه، واستعجالا منه دون امر ربه، لا كما يقول الجهلة الكاذبون علي انبياءه ورسله صلوات الله عليهم، من قولهم ان يونس خرج مغاضبا لربه. وليس يجوز ذلك علي انبياء الله صلوات الله عليهم، وانما كان ذلك كما ذكرت لك من غضبه علي قومه ومفارقته لهم، واستعجاله دون امر ربه، وهو قوله لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ?ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم?[القلم: ]  وهو يونس  يقول: لا تعجل كعجلته، واصبر لامري وطاعتي، ولا تستعجل كاستعجاله. فهذا معني قوله: ?اذ ذهب مغاضبا?[الانبياء:]، وهو قوله: ?فظن ان لن نقدر عليه?[الانبياء: ] اراد بذلك من قوله: (فظن)، اي: افظن ان لن نقدر عليه؟ وهذا علي معني الاستفهام، ولم يكن ظن ذلك صلي الله عليه، وهذا مما احتججنا به في الالف التي تطرحها العرب وهي تحتاج الي اثباتها، وتثبتها في موضع وان لم تحتج اليها، مثل قوله: ?لا اقسم? وانما معناها: الا اقسم، وقوله: ?وعلي الذين يطيقونه?[البقرة: ]، فطرح الالف وهو يريدها، ومن ذلك قول الشاعر:

 نزلتم منزل الاضياف منا .... فعجلنا القري ان تشتمونا

 وانما اراد: الا تشتمونا؛ فطرح الالف، ومثل هذا كثير في الكتاب، وهو حروف الصفات.

 فلما صار يونس في السفينة وركب اهلها، واستقلت بهم وطابت الريح لهم، ارسل الله حوتا فحبس السفينة، فعلم القوم عند احتباسها انها لم تحبس بهم، الا بامر من الله قد نزل بهم، فتشاور القوم بينهم، وتراجعوا القول في امرهم، وماقد نزل بهم واشفقوا.



 فقال لهم يونس: يا قوم انا صاحب المعصية، وبسببي حبست بكم السفينة، فان امكنكم ان تخرجوني الي الساحل فافعلوا، وان لم يمكنكم ذلك فالقوني في البحر وامضوا.

 فقال بعضهم: هذا صاحبنا وقد لزمنا من صحبته ما يلزم الصاحب لصاحبه، وليس يشبهنا ان نلقيه في البحر فيتلف فيه علي ايدينا ونسلم نحن، ولكن هلموا نستهم، فمن وقع عليه السهم القيناه في البحر.

 فتساهم القوم، فوقع السهم علي يونس، ثم اعادوا ثانية فوقع عليه، ثم اعادوا ثالثة فوقع السهم علي يونس، فرمي بنفسه، فالتقمه الحوت ومضي في البحر، وكان يونس صلي الله عليه ينظر الي عجايب البحر من بطن الحوت، وجرت سفينة القوم بهم.



 قال: ولبث يونس صلي الله عليه في بطن الحوت ما شاء الله من ذلك، فاستمط شعره وجلده، حتي بقي لحمه، ومنع الله منه الموت، فلما علم الله توبته، وقد نادي بالتوبة: ?ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين?[الانبياء: ] فاستجاب له وتقبل توبته، ورحم فاقته. فارسل ملكا من الملاءكة، فساق ذلك الحوت الي جزيرة من جزاءر البحر، فالقي يونس من بطنه، وقد ذهب شعره وجلده، وذهبت قوته، فرد الله جسمه علي ما كان عليه اولا من تمام صورته، وحسن تقويمه، وانبت الله له شجرة اليقطين، وهي الدباء فكان ياكلها. فلما اشتدت قوته، واطمان من خوفه واشفاقه، ارسله الله الي قومه، وكانوا في ثلاث قري، فمضي الي اول قرية فدعاهم الي الله والي دينه، فاجابه نصفهم او اكثر من النصف، وعصاه الباقون، فسار بمن اطاعه الي العصاة لامره، فحملهم عليهم وقاتلهم، فقتلهم وابادهم. وسار الي القرية الثانية، فدعا اهلها واعذر اليهم وانذرهم، فاجابه منهم طاءفة، فحمل المطيع علي العاصي، فقتلهم وابادهم. ثم سار الي القرية الثالثة، وكانت اعظمها واشدها باسا ومنعة، فدعاهم الي الله واعذر اليهم وانذر، وحذر ما حل باخوانهم، فلم يجبه منهم احد، واستعصموا علي كفرهم، فسار اليهم وخرجوا اليه، فحاربهم فلم يقدر عليهم. فلما كان بعد وقت وعلم الله منه الصبر علي ما امره به من طاعته ، والاعذار الي خلقه، امر الله جبريل صلوات الله عليه، فطرح بينهم نارا، ثم ارسل الرياح فاذرت النار عليهم وعلي منازلهم ورحالهم، فاحرقتهم جميعا ودمرتهم، فهذا ما سالت عنه من خبر يونس عليه السلام.



  AUTO قصة ايوب عليه الصلاة والسلام

 وسالته: عن قول ايوب صلوات الله عليه: ?اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب?[ص: ].

 فقال: معني قوله: ?مسني?فهو ما كان من كلامه ووسوسته له، وذلك ان ايوب صلي الله عليه كان قد جعل ضيافة اضيافه الي امراته، فاتاه ابليس اللعين، فقال: يا ايوب ان امراتك قد فضحتك اليوم في اضيافك. فاتاها فقال: ما الذي حملك علي ان تفضحيني في اضيافي، اقسم لاضربنك ماءة ضربة بالعصي.

 فلما هم بالذي اقسم به من ضربها، اتاه الملعون ابليس، فقال: يا ايوب، سبحان الله! ايحل لك ان تضرب امراة ضعيفة، لم تجرم جرما ولم تات قبيحا، ولم تفعل امرا تستحق به منك ضربا، وليس لها قوة علي ضربة واحدة، فكيف ماءة ضربة، فلا تهلكها وتاثم بربك في امرها.

 فلما تركها وكف عنها، اتاه من موضع اخر، فقال: يا ايوب، سبحان الله! كيف يحل لك ان تقعد عنها وقد حلفت لتضربنها، ولا ترجع عن يمينك، وتاثم بالله ربك. فلما رجع اليها ليضربها اتاه بالوسوسة علي مثل الذي اتاه اولا؛ فلم يزل يفعل كذلك حتي دخله الغم، وعظم عليه الامر؛ فانقلب علي ظهره، وجعل يفكر وينظر، وخالطه من الوسوسة ما غلبه علي امره.

 فلم يزل كذلك حتي تقرح ظهره، ولزمه المرض العظيم، واشتد به الامر، وتمادت به العلة، وذهبت ماشيته، وافترق ماله، ومات اولاده، ومرضت المراة من الغم والحزن.

 فلما راي ذلك من كان معه في المنزل اخرجوه صلي الله عليه الي ناحية منه علي خط الطريق، وليس يقدر ان يرفع يدا ولا رجلا، واشتد به البلاء وهو مع ذلك صابر محتسب.

 فلما كان يوم من الايام مضي به نفر؛ فلما راوه ونظروا الي ما هو فيه من عظيم البلاء وشدة النتن، قالوا: والله لو كان هذا وليا لله لاجابه ولكشف ضره، ولما اصابه شء من هذا.



 فلما سمع ذلك من قولهم نادي ربه: ?اني مسني الشيطان بنصب وعذاب?[ص:] فجاز ان يقول: مسني الشيطان، لما ان كان ذلك من وسوسته وكيده وسببه، فاستجاب الله له فقال: ?اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب?[ص: ]، ولم يقدر ان يرفع يدا ولا رجلا فضرب بعقبه، فانبثقت عليه عين ففارت وارتفعت، حتي كانت اكبر من جلسته، فجعلت تنسكب عليه، وهو يغتسل بماءها وهي تقلع عنه كل ميت، وتنفي عنه ما كان به من الاقذار، وتميط عنه الاذي، وجعل يشرب منها ويخرج ما في جوفه من العلة، حتي نقي بدنه، ورجع الي افضل ما كان عليه اولا، ورد الله عليه اهله وماله، وامره ان ياخذ ضغثا، فيضرب المراة كفارة اليمين التي حلف.

 فقال بعض الرواة: انه اخذ من هذا الذي يكون فيه التمر، فجمع منه ماءة عصا فضربها ضربة. وقال بعضهم: انه ضربها ضربتين، واختلف في ذلك، غير ان الصحيح من ذلك انه قد جمع ضغثا فضربها به.

 قلت: فابليس كيف كان اتيانه الي ايوب صلي الله عليه؟

 قال: لم يره عيانا، وانما سمع كلامه ولم ير شخصه. وقد قال بعض الجهلة انه تصور له في صورة غير صورته، وليس ذلك كما قالوا، وكيف يقدر مخلوق ان يغير خلقته، ويحول نفسه صورا مختلفة، وليس يقدر علي ذلك الا الله رب العالمين الذي خلق الصور والاجسام، ونقلها من حال الي حال، فسبحان الله رب العرش عما يصفون، ولا اله الا هو الرحمن الرحيم.



  AUTO قصة يوسف عليه الصلاة والسلام

 وسالته: عن قول الله سبحانه في يوسف صلي الله عليه من قوله: ?ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه?[يوسف: ]، كيف كان همها به وكيف هم بها؟

 فقال كان همها هي: هم شهوة ومراودة، وكان همه هو بها: هم طباع النفس والتركيب. الا تري انك اذا رايت شيءا حسنا اعجبك وحسن في عينك، وان لم تهم به لتظلمه، وتاخذه غصبا من اهله. وكذلك اذا رايت طعاما طيبا، او لباسا حسنا اعجبك، وتمنيت ان يكون لك مثله، وانت لا تريد باعجابك به اخذه ولا اكله، الا علي احل ما يكون واطيبه، ولم ترد بقولك انك تاكله او تلبسه او تنكحه الا حلالا.

 قلت: بلي.

 قال: فكذلك كان هم يوسف صلي الله عليه في زوجة الملك.

 قلت: قد سمعنا بعض الرواة يذكر انه منع يوسف عليه السلام من اتيانها انه راي يعقوب صلي الله عليه كانه يزجره عنها ويخوفه.

 قال: قد قيل فيه شبيه من ذلك، وليس القول فيه كذلك، وحاشا الله ان ينسب ذلك الي نبء الله.

 قلت: فقد كان يروي لنا ذلك بين الملا، ونتحدث به في المساجد.

 قال: قد ذكر ذلك جل الله وتعالي عن كل ما يقول فيه الملحدون، وينسب اليه الضالون. وليس قولهم هذا في انبياء الله وروايتهم الكاذبة عليهم باعظم من كذبهم وجراتهم علي الله سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا. الا تري كيف شبهوه بالاشياء من خلقه، وجعلوه جسما ذا اعضاء واجزاء مختلفة، فتعالي عن ذلك من ليس كمثله شء.

 ولقد ناظرت رجلا ممن ينتحل التشبيه فالزمته ان يقول ان الله مخلوق او ينفي عنه التشبيه، فاختار ان يجعله مخلوقا، وكره ان ينفي عنه التشبيه، فهذا اعظم الامور واقبح الاقاويل كلها.

 قلت: فالبرهان الذي راه يوسف صلي الله عليه ما هو؟



 قال: هو ما جعل الله فيه من علمه، وخصه به من المعرفة والخوف في علانيته وسره، وانما كان ذلك ابتداء منها ومراودة له علي نفسه كان من قولها له ان: يا يوسف ان لم تاتني اتيت انا اليك، فقال: معاذ الله من ذلك، فقامت فارخت سترا كان علي باب البيت، وكان في البيت صنم لها تعبده من الذهب له عينان من ياقوتتين حمراوين، فكانت تستحسنه وتعبده.

 فقال يوسف صلي الله عليه: لم ارخيت هذا الستر؟

 فقالت: اني خفت ان يراني هذا الذي في البيت فارخيته حياء منه، واجلالا له.

 فقال لها: فاذا كنت تستحين من صنم لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع؛ فكيف لا استحي انا من الذي خلقني وخلقك، وخلق هذا الذي تخافين منه وتستحين، بل اخاف واستحي من الذي خلقني وخلقكم، وهو خالق السموات والارضين. ثم نهض منها هاربا بنفسه، فلحقته الي باب الدار، فقدت قميصه، والفيا سيدها لدي الباب، وهو زوجها الملك، وذلك انهم كانوا يسمونه السيد لموضعه عندهم، ورفعته فيهم.

 فقالت له: ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن اوعذاب اليم.

 قال يوسف: هي راودتني عن نفسي.



 فتحير الملك واشتبه عليه الامر، وكثر فيه القول، فذكر بعض الرواة ان الذي حكم في ذلك صبي صغير كان في المهد، واختلف فيه، والذي صح عندنا في ذلك انه كان صبيا قد عقل، وهو من ابناء خمس سنين اوشبيه بها، فاتي به الي الملك فقال: ان كان قميصه قد من قبل فصدقت هي فيما ذكرت من مراودته لها علي نفسها، وان كان قميصه قد من دبر فكذبت هي فيما ادعت وهو من الصادقين في قوله ومراودتها له عن نفسه. فاتي بالقميص الي الملك فنظر اليه فاذا هو مقدود من دبره، فقال: انه من كيدكن ان كيدكن عظيم، ثم بدا لهم من بعد ذلك، فالقي في السجن، وكان في السجن رجلان من خدم الملك، فلما كان من اعلامه لهما بتاويل رءياهما علي الحقيقة بعينها. فلما راي الملك رءياه اتي احد الرجلين الي يوسف، فقص عليه ذلك، فاخبره بتاويله، فلما انتهي ذلك الي الملك بعث الي النسوة يسالهن عن خبره، فقالت امراة العزيز: ?الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين? فيما تبرا منه وانكره، ?ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم?[يوسف: ]، فهذا ما كان من خبره عليه السلام



  AUTO قصة داود عليه الصلاة والسلام

 وسالته عن قول الله سبحانه: ?هل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب ?[ص:]، الي قوله: ?خر راكعا واناب?[ص:].

 فقال: هذا خبر من الله سبحانه عما نبه به نبيءه داود صلي الله عليه علي امنيته من نكاح امراة اوريا. وذلك انه لما سمع الطير اشرف به الطير علي راس جدار، فاشرف داود ينظر اين توجه الطير، فوقعت عينه علي امراة اوريا وهي حاسر، فراي من جمالها ما رغبه فيها، فقال لوددت ان هذه في نساءي، ولم يكن منه غير هذا التمني. وكل ما يروي عليه من سوي ذلك فهو باطل كذب. فلما ان تمناها نبهه الله وعاتبه في السر، وقد اعطاه اكثر من حاجته؛ فبعث اليه ملكين، فتمثلا في صورة ادميين، فتسورا عليه من المحراب وهو يصلي، فدخلا عليه ففزع منهما، وظن انها داهية قد دهته، وعدو قد هجم عليه في محرابه في وقت خلوته، فقالا له: ?لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط?. يريد: ان لا تشطط، اي: لا تمل مع احدنا، فتشطط علي الاخر. ومعني تشطط: فهو تشدد علي احدنا في غير حق. سواء الصراط: فهو معتدله ومستقيمه ووسطه وقيمة. والصراط: فهو طريق الحق هاهنا واوضحه.



 وكان لداود صلي الله عليه تسع وتسعون منكحا من الحراير والاماء، وكان لاوريا هذه المراة وحدها، فمثلا انفسهما لداود بداود واوريا. فقال احدهما: ?ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها?  ومعني اكفلنيها: فهو ابتعنيها، وزدنيها الي نعاجي  ?وعزني في الخطاب?، يقول: شطني في الطلب والح في تمنيها وطلبها. وذلك انها لم تكن تسقط من نفس داود من يوم راها يتذكرها ويتمناها، فقال داود صلي الله عليه: ?قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم?. فلما قال هذا لهما تغيبا من بين عينيه، فاذا به لا يبصرهما ولايراهما؛ فعلم عند ذلك الامر كيف هو وانهما ملكان، وان الله بعثهما اليه لينهياه من غفلته، ويقطعان عنه بذلك ما في قلبه من كثرة تذكره امراة صاحبه، فايقن انهما فتنة من الله، والفتنة هاهنا فهي المحنة.

 ومعني ظن داود: فهو ايقن داود بذلك من الله؛ فاستغفر ربه وخر راكعا واناب اليه من ذلك التمني والذكر لهذه المراة،فلم يذكرها بعد ذلك اليوم، حتي زوجه الله اياها حين اراد تبارك وتعالي، من بعد ان اختار لاوريا الشهادة فاستشهد، وصارت اليه. فمن بعد ذلك زوج الله داود امراة اوريا، وبلغه امله واعطاه في ذلك امنيته، فجاءه ذلك وليس في قلبه لها ذكر، ولا ارادة ولا تمني. ولم يكن لداود صلي الله عليه في اوريا ولا قتله شء مما يقول المبطلون من تقويمه في اول الحرب، ولا ما يذكرون من طلبه وتحيله في تلفه بوجه من الوجوه ولا معني من المعاني. كذب العادلون بالله، وضل القاءلون بالباطل في رسول الله صلي عليه وسلم فهذا تفسير الاية ومخرج معانيها.



  AUTO طلب ابراهيم عليه الصلاة والسلام

 وسالته عن قول ابراهيم صلوات الله عليه: ?رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي?[البقرة: ].

 قال انما اراد بذلك صلي الله عليه ارني اية ازداد بها علما وبصيرة، واعرف سرعة الاجابة لي منك، حتي يثبت ذلك عندي، ويقر في قلبي معرفة من ذلك. فامره الله سبحانه ان ياخذ اربعة من الطير، وان يجعل علي كل جبل منهن جزا، ثم امره ان يدعوهن ليريه من عجيب قدرته وشواهد حكمته ما يزداد به معرفة في دينه، ويثبت عنده علم ما يسال عنه من ايات ربه، فاراه الله ذلك؛ فازداد بصيرة وايقانا، ومعرفة وبيانا.



  AUTO طلب موسي عليه الصلاة والسلام

 وسالته عن قول موسي صلي الله عليه: ?رب ارني انظر اليك?[الاعراف: ].

 قال: معني قوله ?ارني انظر اليك?: فهو ارني اية من عظيم اياتك، انظر بها الي قدرتك، وازداد بها بصيرة في عظمتك وقدرتك، فقال: ?لن تراني?، يقول: لن تقدر علي نظر شء من عظيم الايات التي لو رايتها لضعف جسمك، ولطف مركبك، ولاهلكتك ولما قدرت علي النظر اليها لعجزك وضعف مركبك، ولكن انظر الي هذا الجبل الذي هو اعظم منك خلقا، واكبر منك جسما؛ فان استقر مكانه اذا اريته بعض ما سالتني ان اريكه فسوف تراني، يقول: فسوف تري ما سالت من عظيم الاية، ولن تقدر علي ذلك ابدا، ولا تقوم له اصلا. ?فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا?، معني تجلي: اي اظهر ايته، وابان قدرته جعله دكا. ?وخر موسي صعقا?، يقول: مغشيا ميتا لما راي من الهول العظيم الذي لا يقدر علي رءيته لعجزه وضعفه.

 وان كان الذي اظهره الله وابانه واتي به من لطيف اياته، فجاز ان يقول: تجلي ربه لها لما كان ذلك من فعله وتدبيره، وامره وارادته وهو كقوله: ?هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام?[البقرة: ]، يقول: تاتيهم الايات، وما يريد ان يحل بهم من العذاب والنقم والافات.

 وقوله: ?وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة?[القيامة:   ]، فمعني قوله ناضرة: يقول: نضرة مشرقة حسنة، وهذا معروف في اللغة والبيان؛ تقول العرب للرجل اذا ارادت له خيرا: نضر الله وجهك.

 وقوله ?الي ربها ناظرة?: اي ناظرة لثوابه، وما ياتيهم من خيره وفواءده. ومن ذلك ما يقول العرب: قد نظر الله الينا؛ وقد نظر الله الي بني فلان؛ اذا اصابهم الخصب بعد الجدب، والرخاء بعد الشدة، وانما اراد بذلك ان الله قد رحمهم، واتاهم بالنعمة.



 فلما افاق موسي صلي الله عليه قال: ?سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين?[الاعراف: ]، يقول: لو ابتليتني واريتني واظهرت لي من بعض ما سالتك مما اهلكت به الجبال الراسية لما قام بها جسمي، ولاهلكتني بقليلها ولما احتمل ذلك لطيف خلقي، وضعف مركبي، انظر الي عظيم ما ذهبت به الجبال الراسية، فلك الحمد علي ما صرفت عني من ذلك رحمة منك بي، وتفضلا علي وزيادة واحسانا الي.

 فهذا معني قوله:?انظر اليك?، لا ما ذهب اليه من جهل، وزعم ان الله يري، سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، كيف وهو يقول في كتابه: ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام:].



  AUTO ايات موسي التسع

 وسالته عن قول الله سبحانه: ?ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات?[الاسراء: ] ما الايات التي اتاه الله تعالي؟

 فقال: العصي التي تلقف ما يافكون.

 ومنها اليد البيضاء، وهو قوله: ?وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء?[النمل: ].

 ومنها الكلام الذي سمعه من الشجرة.

 ومنها الكلام الذي سمعه من النار.

 قلت: وما سمع منها؟

 قال: قول الله في كتابه: ?فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين?[طه: ].

 قلت: فما معني قوله: ?ان بورك من في النار?[طه:]؟

 قال: اما قوله: ?من في النار?، فانما اراد بذلك ما سمع من الكلام في النار. واما قوله: ?ومن حولها?، فهو من حضر من الملاءكة حول النار.

 ومنها الحجر التي كان يحملها علي حماره من مكان الي مكان، وكانت حجرا ململمة لا صدع فيها، فكان اذا احتاج الي الماء ضربها بالعصاء فانبجست بالعيون، ثم يدفنها فيخرج الماء من كل جانب منها، فاذا استغني هو واصحابه اخرجها، فرجعت علي حالتها اولا، ثم حملها معه.

 ومنها البحر الذي ضربه بالعصا فانفلق حتي سار في وسطه هو واصحابه بامر الله سبحانه، حتي خرج اخر اصحابه، ودخل اخر اصحاب فرعون تباعا لموسي وقومه، فاغرق الله فرعون وقومه، ونجي نبيه عليه السلام والمءمنين.

 ومنها طور سيناء.

 وقد قيل والله اعلم: ان من الايات التي اتاه الله الجراد والقمل والضفادع والدم. ولا ندري ما صحة ذلك، غير ان الصحيح ما ذكرت لك اولا وهو بين نير.



  AUTO معني قوله تعالي: ?والله خلقكم وما تعملون? الصافات:

 وسالته عن قول الله سبحانه: ?والله خلقكم وما تعملون?[الصافات:]؟

 قال: الذي عني بذلك سبحانه فهي الحجارة التي ينحتونها اصناما، ويعملونها لهم الهة، وما اشبه ذلك من الانصاب التي يعبدونها، فهذا معني: ?وما تعملون?، فالله خلقهم ومفعولهم، ولم يخلق سبحانه فعلهم، والمفعول فهو الصنم الذي تنحتونه من الحجارة، وفعلهم فهو الحركة التي كانت منهم من الرفع والوضع والنحت، فالله خلق الحجر الذي عملوه صنما، ولم يخلق الفعل الذي كان منهم في نحت الحجر.



  AUTO حال النبي محمد صلي الله عليه وعلي اله قبل البعثة

 وسالته صلوات الله عليه عن محمد صلي الله عليه واله وسلم، ما كان عمله قبل ان يتنبا وهل كان علي شريعة عيسي صلي الله عليه ام لا؟

 فقال: سالت عن امر محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وانما كان علي ما كان عليه الانبياء من قبله منذ خلق الله ادم الي ان بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم من الاقرار بالله والتوحيد له، والتعظيم والاجلال والمعرفة به وبعدله، وانه ليس كمثله شء، وانه خالق كل شء سبحانه وتعالي. وكان مقرا بالانبياء كلهم، غير جاحد لنبوتهم. وكان صلي الله عليه واله وسلم ينظر ما ياتي به اهل الكتاب من عظيم محالهم، وقبيح فعالهم، الذي ذكره الله سبحانه عنهم وذمهم عليه، فكان ينكر فعلهم، ويذم جراتهم علي ربهم، ولم يكن صلي الله عليه واله وسلم يقرا التوراة ولا الانجيل، ولا يحسن ترجمتهما، وكان يعيب افعال الذين يقراونهما لما ياتون به من الامر الذي لا يرضاه الله، ويستنكره عقله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن معهم في شريعتهم. وكان في اصل المعرفة بالله كمعرفة عيسي عليه السلام، مقرا عالما بان كل ما جاء به موسي وعيسي حق صلي الله عليهم جميعا.



  AUTO تفسير لا حول ولا قوة الا بالله

 وسالته عن تفسير: لا حول ولا قوة الا بالله؟

 فهو لا حول ولا محال، ولا ادبار، ولا اقبال، الا بالله. ومعني: الا بالله فهو الا بتمكين عباده. وذلك الحول بما جعل فيهم من الاستطاعة. ولا مقدرة علي شء من الاشياء الا بما جعل الله من ذلك في تلك الاعضاء، واعطي خلقه في كل ذلك من الادوات والاشياء، التي تكون فيهم، بها القوة والحول، وينالون بوجودها ما يحبون من فعل وطول.



  AUTO تفسير العرش والكرسي

 وسالته عن تفسير العرش والكرسي؟

 فقال: معناهما واحد، وهو الملك الذي علي كل شء ملكه واقتهاره. الا تسمع كيف يقول سبحانه ان كل شء من الاشياء من الارض والسماء في عرشه وكرسيه فقال: ?وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم?[البقرة: ]، فاخبر ان الكرسي  الذي هو العرش  واسع علي السموات والارض، واذ قد وسعهما بشهادة الله سبحانه فقد دخلتا فيه، وحازهما واحاط بهما. واذا كان ذلك بقول الله سبحانه فهما فيه لا هو فيهما، وهو المحيط بهما لا هما المحيطتان به. واذ قد كان ذلك كذلك، فقد بطل ما يقول الملحدون، وزال ما يصف المشبهون، وثبت ما يقول الموحدون، من ان العرش هو الملك والاحاطة من الله سبحانه، ونفاذ الارادة ومضي المشيءة في السموات والارض وما فيهن، وان ملكه المحيط بهن وعليهن، والمحيط بهن فهو كرسيه وعرشه.



  AUTO الرجل يكتفي باليسير ولا يطلب العلم

 وسالته عن الرجل يقول: قد فهمت وعرفت ما افترض الله علي، فانا اكتفي باليسير، ولا اتعب نفسي بتعلم الكثير، وانا اقوم بحلال الله وحرامه؛ فهذا يجزيني عن طلب غيره من العلم؟

 الجواب في ذلك ان الله عز وجل لم يغفر لاحد بالجهل، فالواجب عليه ان يكون عمره كله في طلب الخروج من الجهل الي العلم، وفي ذلك ما يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اغد عالما او متعلما ولا تكن الاخر فتهلك.))، يعني: الممسك عن طلب العلم.



  AUTO الرجل لا يستطيع الهجرة مخافة التلف

 وسالته عن رجل ساكن في بلدة، وقد تولي امر البلد سلطان ظالم، والسلطان يقتضي منه جباية من غير طيب من نفسه، وهو يخاف ان خرج من البلد علي نفسه التلف؟

 الجواب في ذلك: ان كانت مخافته علي نفسه مخافة ان يجوع في الارض او يعري، او يتلف اذا خرج من تلك البلدة؛ فليس هذا له بعذر؛ لان الله عز وجل يرزقه في بلده وغيرها. وان كان يخاف ان يظفر به سلطان بلده فيقتله ان خرج، ولم يكن له حيلة في الانسلال عنه، وكان لا محالة واقعا في يده ان خرج؛ فله في ذلك العذر الي ان ياتيه الله عز وجل بفرج. وان قدر وامكنه ان لا يعمل عملا ياخذ منه فيه السلطان فليفعل.



  AUTO تفسير قوله تعالي: ?تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء?

 وسالته عن قول الله سبحانه: ?تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء?[ال عمران: ]؟

 والملك هاهنا الذي يءتيه من يشاء فهو جبايات الدنيا واموالها. والذين يشاء ان يءتيه اياهم فهم الانبياء ثم الاءمة من بعدهم. والذين يشاء ان ينزعه منهم فهم اعداءه من جبابرة ارضه.

 ومعني ?تءتي الملك?: فهو الحكم بالملك لهم صلوات الله عليهم. فمن حكم الله له بالنبوة او بالامامة حكما، واوجب له الطاعة علي الامة باستحقاقه لذلك الموضع ايجابا، فقد اتاه الملك؛ لان الملك هو الامر والنهي، والجبايات والاموال التي تقبض التي بها قوام العساكر، واتخاذ الخيل والرجال والسلاح من جميع اداة الملك. فمن اجاز الله له قبض جبايات الارض واقامة احكامها وحدودها، واوجب له الطاعة علي اهلها فقد اتاه الملك حقا. اولءك هم السابقون بالخيرات صلوات الله عليهم. ومن لم يحكم له بشء من ذلك، ولم يجز له ولم يطلق يده، ولم يوجب له الطاعة علي احد من خلقه، فقد نزع الله ملك ارضه منه، وابعده عنه. اولءك اعداءه وجبابرة ارضه، الحاكمون بغير حكمه، المغتصبون لما جعل سبحانه لاولياءه، المنفذين لما حكم به في خلقه وبلاده، اولءك ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا. فسبحان من لم يقض بشء من ذلك لاعداءه، ولم يءثر غير اولياءه. وفي نفي الحكم منه لشء من ذلك لاعداءه ما يقول لنبيءه ابراهيم عليه السلام: ?لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة:]، والعهد فهو العقد بالامامة والحكم لهم بالطاعة. ومعني: ?لا ينال عهدي? فهو لا يبلغهم ولا يجيزهم.



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اللوح علم الله، وكرسيه علمه، اللوح علم الله الذي وسع كل شء ما كان او سيكون.)).

 وله صلوات الله عليه:



  AUTO الرد علي من زعم ان القران قد ذهب بعضه

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 يسال من قال: ان بعض القران قد ذهب؛ وانكر ان يكون هذا القران الذي في ايدي الناس هو القران المنزل علي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم بعينه، لم يزد فيه ولم ينقص منه، فيقال له: خبرنا عن حجج الله سبحانه علي عباده ما هي؟ وكم هي؟ فلا يجد بدا ان يقول: هي الكتاب، والمرسلون، والعقول، والاءمة الهادون.

 فاذا اقر بذلك، وكان الامر عنده كذلك، قيل له: اليس في كل حجة لله فروض له مءكدة لا بد من العمل بها واستعمالها؟

 فان قال: لا؛ كفر، وان قال: نعم؛ قيل له: ما فرض كل واحدة منهن الذي لا بد من استعمالها به؟ وما معني جعل الله لها؟

 فان كان جاهلا جهل ذلك، وان كان عالما اجاب في ذلك بالحجة والصواب، فقال: حجة العقول ركبت وجعلت لتدل علي خالقها بما تستدركه من مجعولات جاعلها، وتميزه من فعل فاعلها، جعلت للاقرار بالله، والتمييز بين الامور، ومعرفة الخيرات والشرور. والانبياء فارسلت تدعو الي الله تنذر يوم التلاق، وتحتج علي العباد للواحد الخلاق، وتبين لهم ما فيه يختلفون، وما اليه من العمل يدعون. والاءمة من بعد الرسل فجعلت لتدل علي شراءع الانبياء، وتحكم بالحق بين العباد، وتنفي من الارض الغي والفساد. واما الكتب ففيها فراءض الرحمن وحججه، وحلاله وحرامه، وتبيين ما احل الله لعباده، وما حرم عليهم. وما امرهم به، وما نهاهم عن فعله، وما وكد من احكامه فيهم، وما اوجب في كل الاسباب عليهم، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال: ].



 فاذا قال بذلك، قيل له: ويحك ما اغفلك، وابين حيرتك، واظهر جهلك، واقل علمك بما تذكر من قولك، وتقول ان الكتب عندك علي ما ذكرت وفسرت، وقد تعلم ان اعظم الكتب كتاب محمد عليه السلام، الذي جعله الله نورا وهدا وتبيانا، ورحمة وشفاء فرض فيه الفروض ، فاصل فيه الاصول، وبين به حلاله وحرامه، وفي ذلك ما يقول جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?ما فرطنا في الكتاب من شء?[الانعام: ]، ويقول سبحانه:?ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة?[النحل: ]، ثم امر رسوله باتباعه، والانقياد لما فيه، فقال: ?اتبع ما اوحي اليك من ربك?[الانعام: ]، ثم تقول بعد: (انه قد ذهب بعضه، ولم يبق الا اقله)، وهو دعاءم الرحمن، وفيه ما يحتاج اليه من امور الله في كل شان، فان كان ذلك عندك كذلك، فقد ذهبت اكثر فراءض الله سبحانه، وعدمت حجته، فتركت، وعطلت، ورفضت، واستبدلت بنور الحق وبهجته حيرة الباطل وظلمته، فلا ذنب للعباد فيما جهلوا من الحق، وارتكبوا من الفساد، وتركوا من فرايض الله التي قد ذهبت مع ذهاب عامة كتابه، اذ هم عنها غافلون، ولها جاهلون، اذ لم يجدوها ولم يطلعوا عليها، ولم يعلموها.



  AUTO ما يلزم القاءل بذهاب بعض القران

 ومن قال بذهاب بعض القران دخل عليه بقوله الفساد في امره ودينه، حتي لا تقوم له حجة، ولا تثبت له بينة؛ وذلك انه لو قال له قاءل: (انت ايها المناظر تزعم ان القران قد ذهب منه بعضه، لا بل تقول ذهب اكثره وانت تعلم ان القران ناسخ ومنسوخ، وامر ونهي، وخبر، وهذه الفراءض التي في هذه البقية التي بزعمك بقيت في ايدي الناس فهي منسوخه كلها، ليست بمبينة الحكم، والمبينة للحكم فهي ما نسخها مما قد ضل وذهب.)، لقطعه، وافسد ما في يده من قوله: (القران قد ذهب بعضه)، واضطره الي ان يبطل ما في القران من هذه الاحكام المعروفة عند جميع اهل الاسلام، او يرجع الي الحق، ويقول في القران بالصدق، ويقر انه هو بعينه لم يذهب منه شء، وانه محفوظ ممنوع من كل غي. وانما الزمناه ذلك؛ لانه يزعم ان بعض القران قد ذهب، ومن قال بذلك لم يدر اهذه الفراءض التي في الكتاب الذي في ايدي المسلمين منسوخة ام ناسخة، وان من لم يعلم ذلك علما يقينا لم يجب عليه الاقرار بما لا يوقنه، فضلا عن العمل به.



 بل لو كابره مكابر مخالف فقال له: (عندي ما ذهب من القران، وانا اقيم عليه واقيمه، وهو ناسخ لكل ما في هذه البقية، فانا لا اقيم هذه الاحكام التي قد نسخت، واقيم الاحكام التي نسختها، واعبد الله سبحانه بالفراءض التي ذهبت من هذا القران، الناسخة لهذه البقية في ايدي الناس، وانا بذلك عالم؛ لانه عندي وفي يدي)، ثم ذكر وادعي ان الفرض في الصيام هو صيام رجب، وان صوم رمضان منسوخ، كما نسخ غيره من الصلاة الي بيت المقدس وغير ذلك من الاحكام، وقال: انا لا اصلي الصلاة في اوقاتها التي سميت في هذه البقية؛ لان هذه التي معك منسوخة، نسختها الاحكام التي ضلت وذهبت. وقال: انه لا يجلد الزاني، ولكن تقطع يده، ولا يقطع السارق ولكن يجلد ماءة جلدة. وادعي ان هذا الحكم مثبت فيما ذهب من القران، وانه قد فهم ذلك منه وعلمه، وقال: ان حكم السارق والزاني في هذه البقية التي تزعم انها بقيت في ايدي الناس منسوخ، نسخه ما جهل من القران وذهب، فانا اعمل بالناسخ، واترك المنسوخ. وكذلك يعارضه في كل فرايض القران. فاذا عارضه معارض بهذا القول لم يكن له بد ان يدفعه بها، صغرت او كبرت؛ لانه قد اجابه، واجمع معه علي ان القران قد ذهب بعضه، بل عامته في زعمه، ولو كان القران كذلك، لكان الناس كلهم قادرين علي ادعاء ما احبوا ان يدعوا من ذلك، ولبطلت فراءض الله وحدوده، ولم يقم لله حد علي عباده؛ لان ما قال من ذلك  لو كان  يدرء الحد، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ادرءوا الحدود بالشبهات.)) وهذا القول الفاسد، المحال، الكاذب، المضل، الضال، فلو اجاب اليه المسلمون قاءله، او جاز ان يقول به المءمنون، لوجب عليهم وعلي امامهم ان ياتوا بناسخه ومنسوخه، وجميع ما ذهب منه، والا فلم يجب لهم علي كل ذي حد يد؛ لان كل ذي حد  وجب عليه في شء احدثه  يزعم ويدعي ان حكم الله بالادب في ذلك منسوخ، ويقول انه لا يحد بهذا الحد في هذا الجرم، وان حده  غير هذا الحد الذي في هذه البقية بزعم من يزعم ان القران ناقص، ويقول: هلموا ما ذهب منه فاتلوه، فان لم تجدوا فيه ما ينسخ هذا فحدوني، وان وجدتم فيه ما ادعي فخلوني. فتعالي الله عما يقول فيه المبطلون علوا كبيرا، والحمد لله رب العالمين كثيرا، الحافظ لكتابه، المانع له من كل خطا وزلل او ذهاب او نقصان.



  AUTO حفظ الله لكتابه

 وكيف يذهب من القران قليل اوكثير وهو حجج الواحد اللطيف الخبير، وفيه فراءضه علي الخلق سبحانه، فقد حفظ ومنع من كل شان من الشان، فيا ويل من قال بنقصان الفرقان، اما سمع قول الواحد الرحمن: ?بل هو قران مجيد في لوح محفوظ?[البروج:   ]، فاخبر ان القران عنده محفوظ له جل جلاله، وفيه مايقول: ?وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد?[فصلت: ]، ويقول سبحانه: ?انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون?[الحجرات: ]، فاخبر انه لما نزل من الذكر حافظ. ولم يلفظ بغير الحفظ فيه لافظ الا عم جاهل، وعن الرشد والحق زاءل، ولقول الله مبطل معاند، ولما ذكر الله من حفظه له جاحد، وفي ذلك ما حدثني ابي عن ابيه انه قال: (( قرات مصحف اميرالمءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه عند عجوز مسنة من ولد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فوجدته مكتوبا اجزاء بخطوط مختلفة، في اسفل جزء منها مكتوب وكتب علي بن ابي طالب، وفي اسفل اخر وكتب عمار بن ياسر، وفي اخر وكتب المقداد، وفي اخر وكتب سلمان الفارسي، وفي اخر وكتب ابو ذر الغفاري، كانهم تعاونوا علي كتابته. قال جدي القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه: فقراته فاذا هو هذا القران الذي في ايدي الناس حرفا حرفا، لا يزيد حرفا ولا ينقص حرفا، غير ان مكان ?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار?، ?اقتلوا الذين يلونكم من الكفار ?، وقرات فيه المعوذتين.)).

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:



 ومن الحجة في حفظ القران، وابطال ما يقال به من ذهابه وافتراقه، وزواله ونقصانه قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. )) ، فاخبر صلي الله عليه ان الله عز وجل نباه بثباتهما وبانهما حجة منه علي خلقه باقية في ارضه الي يوم حشر العالمين، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 تم ذلك.



  AUTO كتاب تفسير معاني السنة

 والرد علي من زعم انها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله علام الغيوب، البري من كل نصب ولغوب، الواحد العلي القدوس الازلي، الذي رفع السماء فبناها، وسطح الارض فطحاها، خالق المخلوقين، ورب المربوبين، وباعث الموتي، ومبتدء الاحياء، العالم بخفيات سراءر الغيوب، المطلع علي غوامض سراءر القلوب، المتعالي عن القضاء بالفساد، المتقدس عن اتخاذ الصواحب والاولاد، الامر لعباده بالرشاد، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، الواحد الاحد العليم الخبير.



 احمده علي ما من به فينا، وتفضل به سبحانه علينا من ولادة النبيءين، ووراثة علم المرسلين، ونشكره علي ما خصنا به وجعلنا بفضله من اهل القيام بحجته، والدعاء لخلقه الي ما افترضه عليهم واوجبه ايجابا موكدا فيهم، من الامر بامره، والنهي عن نهيه، والحكم بكتابه، والاتباع لدينه، والمجاهدة لمن جاهده، والمعاضدة لمن نصره، والمعاداة لاعداءه، والمولاة لاولياءه، والقيام باكبر فروضه قدرا، واعظمها لديه خطرا، وهو الجهاد في سبيله، والمباينة لمن عند عن دينه، وفي ذلك ما يقول جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم?[التوبة: ]، ثم قال تبارك وتعالي فيما يذكر من تعظيم ما ذكرنا من الجهاد الكريم: ?لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما?[النساء:   ]، ثم قال سبحانه فيما امر به عباده من النفير في سبيله، والاحياء لشراءع دينه: ?انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون?[التوبة: ]، ثم قال  تخويفا للقاعدين واعذارا وانذارا للمتربصين واحتجاجا علي المتخلفين عن واجب ما اوجب احكم الحاكمين، وتبيينا لفضل المنابذين لمن نابذ شراءع الدين، وجهد في ابطال الحق اليقين، وكان ضدا مدافعا للحق، وكهفا وسندا للفسق: ?الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير?[التوبة: ].

 ثم ذكر سبحانه فذم ذا التعللات واهل التاويلات الباطلات، فاخبر انه لا عذر لهم فيما به يعتذرون، ولا حجة لهم فيما فيه يتاولون من التعلق بالشبهات والتسبب لمنال الفكاهات، والتلذذ بمقارنة الاولاد والزوجات، وجمع الاموال من التجارات، فقال سبحانه تحذيرا لهم، وتنبيها عن وسنتهم، وتيقيظا لهم من رقدتهم:?قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين?[التوبة: ]، ثم سمي من كان كذلك او ضرب لنفسه تاويلا في ذلك فاسقين، واوجب لهم ما اوجب للفاجرين من عذاب الجحيم، والخلود في العذاب الاليم، ثم قال سبحانه ترغيبا لعباده المءمنين، واخبارا لهم بما اعد لهم علي الجهاد من الثواب المبين:?يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم ءير لكم ان كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في  جنات عدن ذلك الفوز العظيم واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين?[الصف:  ]. صدق الله سبحانه ان ذلك للتجارة الكبري، والكرامة الجليلة العظمي، والحظ العظيم، والامر الجسيم، الذي جل ذكره، وعظم قدره، وحسن  عند الله ماب فاعله، وجل لديه سبحانه خطر القاءم به. جعله له سبحانه مءتمنا علي خلقه، ومرشدا الي امره، خصه بخواص من الكرامة الكاملة، واعطاه العطية الفاضلة، وجعله حجة شاملة، ونعمة علي الخلاءق داءمة، فنسال الله ايزاع شكره، وبلوغ ما نءمل من طاعته، فان ذلك افضل ما اعطي الخلق من العطاء، واعظم ما بلغه بالغ من الرجاء.

 ونسال الله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله المصطفي، وامينه المرتضي، وخيرته من خلقه، وامينه علي وحيه، وصفوته من بريته، صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار، الصادقين الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 ثم نقول، من بعد الحمد لله والثناء عليه، والصلاة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم:



 اما بعد، فانا نظرنا في امور هذه الامة واسبابها، وقلبنا ما قلبنا من حالها واخبارها، وافتراق اقاويلها، وفساد تاويلها، وقلة اءتلافها، فوجدنا امورها تدل علي انها ضيعت ما به امرت، حتي صعب قيادها، وكثر حيادها، وقل فهمها، وكثر تخليطها، وصار لكلها قول مقول، وعمل فادح معمول، ينفر منه القلب الجهول، فضلا عن اهل المعرفة والعقول. كان من انكر قولها واعظم جهلها ما قالت به في الله سبحانه، فرمت به لجهلها رسوله، فزعمت لعظيم غفلتها وعامر رقدتها ان دينها الذي به تعبدها ربها كتاب ناطق مضي، وسنة جاء بها من نفسه النبء، شرعها من ذاته، وتخيرها للعباد بنظره، لم يامر بها الرحمن، ولم تنزل عليه في اي القران، فزعمت بذلك من قولها، فلزمها في اصل مذهبها وحاق بها في جميع قولها انها زعمت فيما ذكرت وقالت: ان الله وكل نبيه صلي الله عليه واله وسلم في الدين الي نفسه، ولم يشرع له كلما يحتاج اليه من فرضه، كان لم يسمعوا الله سبحانه يقول فيما نزل علي نبيه من القول: ?ما فرطنا في الكتاب من شء?[الانعام: ]، ويقول سبحانه: ?ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين?[النحل: ]، وكان لم يسمعوا قوله: ?اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون?[العنكبوت: ]، فاخبر سبحانه بقوله: ?اولم يكفهم?، ان فيما نزل من تبيانه ونوره وبرهانه كفاية لهم، في كل ما افترض عليهم، ولو كان ترك شيءا مما يحتاجون اليه لم ينزله علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم في القران وعلي لسان جبريل، لم يقل: ?اولم يكفهم?، فدل بما شهد به من الكفاية لهم علي انه لم يكل نبيهم صلي الله عليه واله وسلم الي استخراج شء مما افترض عليهم وعليه، وانه لم يترك شيءا من فراءضه،  ولا شراءع دينه الا وقد اوحي به الي رسوله وحيا، ونزل عليه به نورا وهدي، فلم يكف هذه الامة ما نزل الله فيما ذكرنا من الحجة حتي قالت: ان كل فرع مفرع مما فرعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو منه اختيارا وتمييزا من نفسه، وان ذلك ليس هو من ربه، من ذلك ما قال الله سبحانه في الصلاة الموجبة، والزكاة المفترضة، حين يقول: ?اقيموا الصلاة واتوا الزكاة?[المجادلة: ] فزعمت هذه الامة فيما ذكرت، وبه علي الله سبحانه اجترات، او من قال بذلك منها، انه لم يكن من الله جل جلاله، وعظم عن كل شان شانه في الصلاة غير ما امر به من اقامتها، وانه لم يحد لنبيه صلي الله عليه واله وسلم شيءا من حدودها، ولم يوقفه علي ما به كمالها من ركوعها وسجودها وعدد ركعاتها، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخترع ذلك من نفسه، وسنه لامته، وجعله دينا لها من ذاته، وان شراءع الزكوات وما به تجب الزكوات في الاوقات المفروضات الموقتات، وما يءخذ من الاموال الصامتة، والانعام الساءمة، والاطعمات، وما يجب في التجارات من الاعشار وانصافها، وما حدد في ذلك كله من الحدود المعروفة، واوقف عليه في كل ذلك من الافعال المفهومة، من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا من الله، وان ذلك شء فعله برايه، واختاره بتمييزه، وفعله باجتهاده، وفرضه علي امته دون خالق المخلوقين واله العالمين، وكذلك قالوا في جميع الفراءض المفروضة والفروع المتفرعة، فزعمت هذه الامة، او من قال بذلك منها، ان ما كان في الكتاب ناطقا موصولا فهو من الله فرض مفترض، وما كان من تفريع الاصول وتمييز ما ميز صلي الله عليه واله وسلم من الفصول فانه منه لا من الله، وانه فعله لا فعل الله، ثم سموا ذلك الفرع سنة، واخرجوا معني السنة من الفريضة، وتوهموا ان ذلك كما قالوا، ولم يعلموا ما عليهم في ذلك حتي حكموا به وسموه كذلك، فلما عظم الامر، وجل الخطر، وراينا الهلكة واقعة  بهم، والضلالة شاملة لهم، راينا ان نفسر معني قول القاءل سنة، ونشرح ما السنة، وكيف كان تفريع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما فرع من الاصول المنزلة التي جاءت في كتاب الله سبحانه مجملة، فقلنا:

 ان رسول الله عليه السلام لم يكن ليخترع امرا دون الله سبحانه، وانه كما قال صلي الله عليه واله وسلم حين يقول: ?ان اتبع الا ما يوحي الي?[الاعراف: ]، وكما قال عليه السلام حين يقول: ?وما انا من المتكلفين?[ص: ]، ونقول ان الله سبحانه لم يكل شيءا من ذلك الي نبيه يبتدعه ولا يشرعه ولا يفرضه ولا يثبته؛ اذا لقد كلفه الله شططا من امره، والزمه معوزا من فعله، بل القول في ذلك المبين، والحق البين اليقين ان الله سبحانه، وجل عن كل شان شانه، اصل اصول فراءضه في الكتاب المبين، ونزله علي خاتم النبيين، فجعل في كتابه اصول كلما افترضه من الدين، وبينه لجميع العالمين، فكانت اصول الدين في الكتاب كلها، وجاءت الفصول مفصولة والفروع المفرعة الي النبي عليه السلام من الله ذي الجلال والاكرام علي لسان الملك الكريم جبريل الروح الامين، فنزل بشراءع الدين وتفريع اصول القران المبين علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، كما نزل عليه السلام بالاصول اليه، وكان نزوله بالفروع مفرعة، كنزوله بالاصول المجملة المجتمعة، وادي جبريل الروح الامين الي محمد خاتم النبيءين فروع شراءع الدين، عن الله رب العالمين، كما ادي مجملات اصول القران المبين.



 والسبب في تفريق ذلك من الله، فنظر من الله لبريته، وعاءدة علي خلقه، ولطف في فعله وصنعه، وتقوية لمن اراد حفظ كتابه، وحمل ما نزل من وحيه وبيانه، فخفف عنهم في الكتاب، واعانهم بذلك في كل الاسباب، ففرق بين الاصول الموصولة والفروع المفرعة، فجعل الاصول في الكتاب مجملة جاء بها جبريل، وجعل الفروع في غير الكتاب جاء بها ايضا جبريل، فكل من الله وحي مبين، وتفصيل وفرض منه سبحانه وتنزيل، بعث بهما كليهما رسولا واحدا، ملكا عند الله مقربا امينا مءتمنا، فادي الي الرسول عليه السلام ما به ارسل اليه، وتلي عليه من ذلك ما امر بتلاوته عليه، فكان ذلك من الله فرضا مميزا، ودينا من الله مفترضا لم يكن لرسوله فيه اختيار، ولم يشرع لامته من دين الله الا ما شرع الله، ولم يامرها الا بما امرها الله، ولم ينهها الا عما نهاها الله.



  AUTO ذكر تفاصيل من الصلاة والزكاة

 من ذلك ما قلنا به من قول الله ?اقيموا الصلاة واتوا الزكاة?، فنزلت هاتان اللفظتان في القران موصولتين، وجاءتا فيه مجملتين، فاحتملت الصلاة ان تصلي قليلا وكثيرا اذ جاء ذلك مجملا، ثم فسر الله ذلك علي لسان جبريل كما نزل علي لسانه القران الجليل، فجعل الله الظهر اربعا، والعصر اربعا، والمغرب ثلاثا، والعتمة اربعا، والصبح اثنتين، فبين لنبيه صلي الله عليه واله وسلم تفسير ما جاء في كتابه مجملا من امره بالصلاة جزما، ولم يكله الي ان يتكمه في ذلك تكمها، ولا ان يتخبط فيه صلي الله عليه واله وسلم تخبطا. وكذلك لما ان قال سبحانه ?واتوا الزكاة?، احتمل ان تءخذ من كل دينار ودرهم، وشاة وجمل، ومد ومكوك، ومن الفقير والغني، ومالك الف شاة ومستغل الف مد، ومستغل مد وصاحب الف دينار، وصاحب دينار لانه سبحانه يقول:?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها?[التوبة: ] ولم يفسر فيما انزل من القران كم ياخذ من كل انسان مالك الحقير والقليل، ومالك الكثير والجليل، ثم فسر سبحانه علي لسان الملك الذي نزل بالقران من عند الواحد الرحمن ما يجب من الاموال، وما يءخذ من اهلها في كل حال، وما يجب علي المالك المءسر، وفي كم تسقط عن المالك المعسر، وكم هي وكيف هي، حتي سنن اسنان مواشيها، فجعلها سنا سنا في عدد معروف معلوم، وكذلك فيما يكال ويوزن من الوزن والكيل المفهوم.



  AUTO ذكر تفاصيل الدية

 وكذلك قال تبارك وتعالي في الديات فقال:?الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم?[البقرة: ]، وقال سبحانه:?فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان?[البقرة: ]، فقال: ?عفي?، يريد: عفي عن القتل الي الدية، ثم امر باداء الدية الي من عفي اذا قبل الدية وارادها، ثم قال سبحانه في موضع اخر:?فدية مسلمة الي اهله?[النساء: ] في قتل الخطا، فاوجب الدية، وقال في موضع اخر: ?والجروح قصاص?[الماءدة: ]، فجعل في جروح العمد القصاص كما جعل القود في قتل العمد، وجعل الديات في جروح الخطا، فانزل ذكر ذلك في الكتاب مجملا، ولم يجعله مشروحا مفسرا، ثم بينه علي لسان نبيه وفسره، وجعل الدية الف مثقال في اهل الذهب، وعشرة الاف درهم قفلة في اهل الدراهم، وجعلها الفي شاة في اهل الغنم، وجعلها ماءتي بقرة في اهل البقر، وماءة من الابل في اهل الابل، ثم سننها وبينها علي لسان نبيه عليه السلام. ثم لم يكن من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك شء الا البيان والاداء عن الله باحسان.



 وكذلك جميع الفراءض والمواريث، ففسر منها في كتابه ما فسر، وفسر علي لسان نبيءه باقي ذلك ، وكذلك في جميع احكام الحلال والحرام. فكل ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه حلال لا يجوز تحريمه، او قال انه حرام لا يجوز تحليله. وكل ما اوقف الامة عليه، وجعله فرضا عليها مفروضا لم يجز لها تعديه، ولم يطلق لها النقصان، ولا الزيادة فيه، فهو من الله سبحانه لا منه صلي الله عليه واله وسلم، لم يزد رسول الله عليه السلام فيما امر به، ولم ينقص منه، بل ادي الامانة والنصيحة فيه صلوات الله وبركاته عليه وعلي اله.

 فمن قال: ان شيءا من هذه المحظورات من المحرمات والمحللات كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة ابتدعها لم تبين، ولم تشرح، فقد جهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجهل في قوله بذلك الله عز وجل سبحانه عن ذلك وتعالي علوا كبيرا ان يكون كذلك، او ان يكل نبيه عليه السلام الي نفسه، او يجعل اليه شيءا من فرض دينه حتي يفرضه دونه.

 ومعني قول القاءل سنه: فانما هو بينه واظهره وذكره عن الله وشرعه، وبينه عنه سبحانه واعلنه، لا انه اقترحه ولا اخترعه.



 ومن الحجة في ذلك ان يقال لمن قال او ظن هذا القبيح من الظن: خبرنا عن دين الاسلام واحكامه، وما جعل الله تبارك وتعالي فيه من نوره وبرهانه، وما اختار فيه سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم هل كان عند الله معلوما، ومن قبل خلق الدنيا في علمه تبارك وتعالي مفهوما، لا يزول عنه منه صغير، ولا يغيب عنه طول الدهر منه كبير؟ فلا تجد بدا من ان تقول: نعم، قد كان دين الاسلام وشراءعه وما جعل الله تبارك وتعالي فيه من فروضه وحدوده عند الله سبحانه معلوما، لم تزد بعثة محمد ولا ايجاده في حدود الاسلام وما علمه الله من فراءض دين محمد عليه السلام شيءا، بل جاءت وكانت وافترضت وبانت بعد بعثة محمد علي الاصل الذي كان عند الله معلوما، الذي اختاره علي الاديان كلها لنبيه صلي الله عليه واله وسلم ولامته؟

 فيقال له عند اتيانه بما ذكرنا وتبينه لما قلنا وشرحنا: ايها المناظر اذا كان عندك هذا القول علي ما قلت، فمن اين علم محمد صلي الله عليه واله وسلم جميع ذلك حتي استخرج مكنون علم الله القديم وشراءع دين الله الكريم، حتي اتي بها علي ما كانت، وبينها علي ما فرضت، واقامها علي ما حددت من قبل ايجاده وخلقه، وكينونته وبعثته؟

 فان قال: استخرجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعقله، واستدل عليها بلبه.

 قيل له: سبحان الله ما اجهل هذا المقال، وافحش هذا الفعال! وكيف يستدل بعقل علي علم غيب عند الله مكتوم، هذا ما لا يكون ابدا، اذ المخلوقون لايعلمون غيبا، ولايفهمون مما استسر به سرا.

 وان قال: علمه بتوفيق الله.



 قيل له: ليس هذا مما يلزمه التوفيق، ولا يجوز عليه فيه طرف من التحقيق، لما فيه من عظيم فروض الله، وجليل صنع الله وامره ونهيه وزجره وفعله وما اوجب به وفيه وعليه من الثواب للمطيعين، والعقاب علي العاصين. وانما يكون من الله التوفيق في غير المفروضات من الامور، فاما شراءع الدين، وما تعبد به المسلمين فلا يكون الا بتبليغ الرسل، والاحتجاج بذلك علي جميع الملل، فلا تجد بدا من الاقرار بالحق، والتعلق بعلاءق الصدق، والرجوع الي قول المءمنين، او ان يثبت علي باطله من بعد اثبات الحجة عليه في مذهبه، فيكون عند نفسه وعند غيره مكابرا، وللحجج البالغة مناصبا، ولا يجوز له في دينه احتجاج ولا بيان، ولا يجد علي الباطل بحمد الله عونا ولا برهان.

 فاذا بان له خطا هذين المعنيين، وفساد هذين الوجهين، لم يجد بدا من ان يقول بقولنا، فيزعم ان جميع ذلك من الله سبحانه وحي اوحاه الي نبيه علي لسان ملكه كما اوحي القران علي لسانه، ولعمري ما سبيل اصول الاحكام، وما تعبد الله به امة محمد عليه السلام الا كفرعها، ولا فروعها الا كاصولها، وما اصولها وان جاءت في الكتاب مجملة باوكد فرضا من فروعها المتفرعة، وما كان محمد صلي الله عليه واله وسلم الي علم مجملها باحوج منه الي علم فروعها؛ لان الفروع هي العمل، والعمل فهو الايمان؛ لان الايمان كما قال امير المءمنين: ((قول مقول وعمل معمول وعرفان بالعقول))، والفروع فهي اصول الاعمال، واصول الايمان، واذا كان ذلك كذلك فلا بد ان سبيلها عند الله كسبيل ما اجمل الله في القران، لا تختلف معني الفروع والاصول الا عند من سلب العقول.



 ومن الحجة علي ما به قلنا من ان الله سبحانه نزل الفروع علي نبينا كما نزل الاصول في كتابنا قول الله سبحانه:?ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم?[الشوري: ]، فاخبره انه لم يكن يدري ما هذا الكتاب المجمل، ولا هذه الفروع التي هي الايمان المنزل. وفي ذلك ما يقول:?ووجدك ضالا فهدي?[الضحي: ] يريد تبارك وتعالي ضالا عن شراءع الدين، وفروع ما اجمل في القران المبين، فلم يكن صلي الله عليه واله وسلم يدري كم يصلي الظهر، ولا كم عدد العصر، ولا كم ياخذ من اموال الناس المسلمين من الزكاة، ولا كم فرض الله عز وجل فيها، ولا متي تجب، ولا في كم تجب، بل كان ضالا عن ذلك كله، وضلاله عنه فهو جهله به وقلة معرفته بما يريد الله ان يفترض عليه، فلم يكن عليه السلام يعلم من ذلك الا ما علمه، ولم يفرض علي الامة الا ما به امر، ولم يكن من المتكلفين، ولا من غير ما امر به من المتكلفين.

 ومن الحجة في ذلك: انه لو كان كما يقول الجاهلون، ويتكلم به الضالون، من ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرع هذه الفروع من نفسه، واوجدها وبينها من دون ربه، لكان محمد عليه السلام المفترض لجميع هذه الفراءض والاحكام علي جميع الانام، دون الله الواحد ذي الجلال والاكرام، ولو كان صلوات الله عليه المفترض لذلك والمحدد له الجاعل علي امته لكان هو المتعبد لها بفرضه، المدخل لها في حكمه، المصرف لها في عبادته، دون الله، تبارك وتعالي عن ذلك، وحاشا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يكون كذلك، لان الامة انما عبدت الله بهذه الشراءع، وهذه الفروع، وباقامة هذه الاحكام، وتحليل الحلال منها وتحريم الحرام.



 فلو كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يقول الجاهلون من اهل هذا المقال هو المفرع لهذه الفروع، والناشر لها، والمتخير فيها، المحلل لحلالها، المحرم لحرامها، اختيارا منه بفعله وتمييزا منه بلبه، وحتما منه علي امته اختراعا له دون ربه؛ لكان محمد مستعبدا للامة بفرضه، وكانت الامة عابدة محمدا دون ربه، اذ هي قاءمة بفراءض محمد ساعية فيها، مقيمة لها، مستقيمة عليها، وفي هذا ومثله، وفي القول بيسيره اكفر الكفر بالله سبحانه، واجهل الجهل به، واكثر الطعن علي رسوله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، بل القول في ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يفترض فريضة دون الله، ولم يحكم في دم ولا فرج الا بالله، وان الله سبحانه هو مءصل الاصول، ومجمل المجمل، ومفصل المفصل، ومفرع المفرعات، ومبين الملتبسات، المتولي لتعبد خلقه بما شاء سبحانه من فرضه، وان نبيه صلوات الله عليه لم يزد ولم ينقص في شء مما امر بتبيينه للعباد، وانه قد بلغ وارشد غاية الارشاد.



  AUTO السنة التي لا ياثم مخالفها

 ثم نقول ان كلما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه حرام لا يجوز تحليله، او انه حلال لا يجوز تحريمه، ومحظور لا يجوز اطلاقه، او مطلق لا يجوز حظره، فانه من الله لا منه، وانه لم يفعل ذلك الا بامر الله، ولم يتعد فيه فرض الله تعالي وان ذلك لازم للامة، وان لمن خالفه او نقص بعضه العقاب والعذاب، وان لمن اداه علي وجهه وعبد الله بما تعبده به الثواب، فكل ما ذكرنا من ذلك من الحلال والحرام وشراءع الدين والاحكام فهي من الله حقا حقا. وليس حالها كحال غيرها مما جعله رسول الله عليه السلام من نفسه واختياره وراه مما لم يجعل الله ولا رسوله علي تاركه عقابا، مثل ما سن من الوتر، وتقليم الاظافر، وحلق الشعر والسواك وتعفية اللحية واخذ الشارب، وغير ذلك مما سن وفعل واختار لنفسه من زيادات العبادة والصلاة، مثل ما كان يصلي ويلزم ويحب من ركعات كان يصليهن فيما سوي الفريضة، ومثل ما كان يري من التعزيرات، ويفعله عند النازلات، وما كان يكون منه من التاديب لامته علي ما يكون من خطا افعالها؛ لان الخطا من افعال الامة علي اربعة وجوه:

 فوجه: يجب لله فيه حد، وهو ما جعل فيه سبحانه حدا في كتاب الله وسماه، مثل ضرب الزانيين، وقطع السارقين، وحد القاذفين، وما اشبه ذلك مما جاء في الكتاب حده مبينا.

 والوجه الثاني: فما نزل به جبريل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وحده له وامره به، من ادب من ارتكب شيءا محرما مثل حد الخمر المحرمة في الكتاب، نزل بالحد فيها وفسره كما فسر غيره من الفروع جبريل لمحمد عليه السلام.



 والوجه الثالث: فخطا من افعال العباد يجب للنبي عليه السلام فيه الادب علي فاعله، وهو مثل رجل لو ضم امراة اليه، او قبلها، او نظر الي شعرها او بشرها، فلرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاختيار في ادبه وتعزيره، علي قدر ما كان من فعله وجراته، يقل الادب او يكثر علي قدر ما يري من بلوغ الادب، وجزع المءدب، وكذلك الاءمة لها في ذلك الاختيار تعزر بما رات يقل الادب او يكثر علي قدر ما تري من عظم الجرم وصغره، وبلوغ الادب في المءدب واحتماله للادب، عليها فرض ان تعمل النظر في ذلك، وتتحري التنكيل للمءدبين قل الضرب في ذلك او كثر، تطلب بلوغ جزع المءدب، والابلاغ منه بما تري فيه من الصلاح له.

 والوجه الرابع: فهو اللمم الذي ذكر الله، وهو فعل لا يجب فيه الحد لله ولا لرسوله، ولا للاءمة ادب. واللمم: فهو ما الم به صاحبه من غير تعمد ولا اعتقاد، ولا هم ولا عزم، بمثل النظر عن غير تعمد، والمزاحمة للمراة عن غير قصد، وما اشبه ذلك مما لم يتقدم له ذكر في ذلك علي فاعله، ولم يقصد به اجتراء علي خالقه، ولا تعمدا لاتيان معصية، ولا استحلال محرمة، فهذا معني اللمم الذي ذكر الله سبحانه.

 ومن الحجة علي من زعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرع من ذاته شيءا من الفراءض المحكمات، او شرع من ذاته شيءا من الاحكام المشروعات، ان يقال له: خبرنا عن فعل الله هل هو فعل نبيه، وعن فعل نبيه هل هو فعله؟ فمن اصل قوله اذا كان موحدا وبالله اذا كان عارفا ان يقول: لا. ثم يقول: فعل الله خلاف فعل محمد، وفعل محمد صلي الله عليه واله وسلم خلاف فعل الله عز وجل.

 فيقال له حينءذ: الا تري ان هذا الذي ذكرت ان محمدا فرعه وشرعه وفصله، وامر العباد بفعله، هو فعل لمحمد؟

 فاذا قال: نعم، قيل له: افليس فعل محمد خلاف فعل الله؟



 فاذا قال نعم، قيل له: فمحمد اذا هو المفترض للفراءض علي الامة دون الله، اذ كان فعل محمد خلاف فعل الله، ومحمد اذا لو كان ذلك كذلك كان المعبود باداء فراءضه دون الله، اذ الفرض من محمد لا من الله.

 فلا يجد بدا، ان كان عارفا وله موحدا، من ان يرد جميع ما تعبد به الامة الي الله عز وجل، ويزعم ويقول ويعتقد انه من الله، حتي يصح له القول بان المسلمين عبدوا الله لا غيره، ويثبت الفعل في فرض المفروضات لله لا لغير الله، لان العبادة من العابدين لم تصح الا باداء الفراءض لمن افترضها، فمن ثبتت له الشراءع والتفريع والتبيين ثبت له الفراءض، ومن ثبت له الافتراض للمفروضات ثبتت له العبادة في كل الحالات من العابدين وهم المءدون للفراءض المحكمة، والشراءع المثبتة التي لا تصح لهم عبادة الا باداءها، ولا ديانة الا باقامتها، فهذه حجة علي من عرف الله بالغة كاملة بينة نيرة تبين لمن افكر فيها، وتصح لمن تدبر معانيها، والحمد لله رب العالمين وسلام علي المرسلين.



 ومن الحجة علي من قال ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يقول المبطلون: من انه لو فرع الفروع من نفسه، واوجبها علي الامة دون ربه، لكان المتعبد لنفسه بالفرض الذي اوجبه عليها وفرعه لها، لانه صلي الله عليه واله وسلم اول العابدين، واخلص المخلصين، واقوم القاءمين بهذه الفراءض المفروضات، والفروع المفرعات، فهو قاءم بها عابد لمن فرضها باقامته لحدودها، فالفارض لها هو المعبود دون غيره، فتبارك الله رب العالمين، الذي فرض فراءضه علي جميع المربوبين الملاءكة المقربين والانبياء والمرسلين وجميع الثقلين. وفي تبري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من التكلف لشء من فروع احكام الله عز وجل وفرضه، وما جعل من برهانه ودينه، ما يقول الله تبارك وتعالي:?واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي?[الاعراف: ].

 فان قال قاءل: ما معني قول من يقول: سنة، وما معني دعاء من دعا الي الكتاب والسنة؟

 قيل له: معني الدعاء الي ذلك هو الدعاء الي الاصول الموصلة، والجمل المجملة، والايات المنزلة، والي الفروع المفرعة، والاحكام المحكمة، والشراءع المبينة، والطاعات المفترضة.



 والكتاب فهو جزء من وحي الله واحكامه، وسنته جزء اخر من وحي الله وتبيانه، فسمي الوحي الذي فيه اصول المحكمات من الامهات المنزلات قرانا، لانه جعل للاصول اماما وقواما، وللفروع المفرعات اصولا وتبيانا، وسمي الجزء الثاني من وحي الله عز وجل وفراءضه سنة وبرهانا، فكان ما يتلي في اناء الليل والنهار احق بان يسمي قرانا، لما فيه من واجب التلاوات، وما يتعبد به المتعبدون من الدراسات، وكان ما فسر به المجملات مما بين به المتشابهات من الفروع المبينات اولي باسماء السنة في الباين من اللغات؛ لان معني السنة هو التبيين للموجبات للحجة، لقول العرب سن فلان سنة، تريد بين امرا وشرع خيرا، وجعل شيءا يستن به فيه، ومعني يستن به ان يقتدي به فيه ويحتذي. وكذلك وعلي ذلك يخرج معني قول القاءل سن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذا وكذا، يريد اظهر وبين ما جاء به من عند الله.



 والسنة فهي الاحكام المبينة، والفراءض المفصلة، فهي لله سبحانه ومنه، لا من رسول الله صلوات الله عليه واله ولا عنه، وليس له فيها فعل غير التبيلغ والاداء والنصيحة والابلاء، والسنة فهي سنة الله عز وجل، وانما نسبت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مجاز الكلام، اذ هو المبلغ لها والاتي عن الله سبحانه بها، كما يقال للقران كتاب محمد، وكما يقال للانجيل كتاب عيسي، وكما يقال للتوراة كتاب موسي، قال الله سبحانه في ذلك وما كان من الامر كذلك: ?ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا?[الاحقاف: ]، فسماه كتاب موسي ونسبه اليه، وانما هو كتاب الله عز وجل الذي نزل علي موسي، وكذلك مجري السنة في قول القاءل سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يريد سنة الله، ومعني سنة الله فهو فرض الله وحكمه وتبيانه لدينه وعزمه، قال الله جل جلاله:?سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون?[غافر: ]، يريد سبحانه بقوله: ?سنة الله? اي: ذكر الله وفعله، وصنعه في خلقه وامره.

 ومن قال سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يريد بها غير ما ذكرنا من المعني، او توهم في ذلك انه شء من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا من الله، فقد جهل امر الله، وحرف معاني تاويل قول الله، ونسب البهتان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال بافحش القول في الله سبحانه وفيه.



 والسنة فلم تعارض الكتاب ابدا بابطال لحكم من احكامه، ولا امر من امره، ولا نهي من نهيه، ولا ازاحة شء من خبره، ولا رد شء من منسوخه، ولا نسخ شء من مثبته، ولا احكام شء من متشابهه، ولا تغيير شء من محكمه، بل السنة محكمة لكل امر الاحكام الموصلة، المبينة للمعاني المفصلة، مفرعة للمحكمات المتبينة عن التاويلات، يشهد لها محكم الكتاب وتنبي عنها جميع الاسباب انها من الله رب الارباب.

 وما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الفروع التي جاءته عن الله عز وجل وتبارك وتعالي حتي يقال انها من السنة فلم يشهد له الكتاب ولم يوجد فيه ذكرها مفصلا او مجملا موصلا ثابتا فليس هو من الله، وما لم يكن من الله فلم يقله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما لم يقله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويحكه عن الله فهو ضد السنة لا منها، وما لم يكن منها لم يجز في دين الله ان ينسب اليها.



 وايات الكتاب هي الامهات لشراءع سننه المفرعات، والامهات فهي المحكمات، واليهن ترد المفصلات، ومن الشواهد لما جاء من الروايات مما حكي من السنن المبينات وفي ذلك ما يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله.))، يريد صلي الله عليه واله وسلم: ان ما وافق الكتاب مما روي عنه من الاحكام ومن شراءع الاسلام فانه منه اخذ، وانه جاء به عن الله، وما خالف الكتاب فليس من السنة التي جاء بها عن الله؛ لان جميع الوحي الذي جاء عن الله سبحانه من السنة والقران فهما شيءان متشابهان متفقان، لا يتضادان ابدا ولا يفترقان. وليس ما كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فعل او اختيار جاء به عن نفسه منسوبا الي الله، ولا عنه ولا مشابها لشء من احكام السنن، بل قد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا راي رايا وفعل فعلا مما ليس هو فيه مخالف لسنة ولا لكتاب بين ذلك عن نفسه، واخبر انه ليس من ربه، مثل ما كان منه صلوات الله عليه واله في الجد الذي لقيه في الجحفة راجعا من حجة الوداع، فقال: يا رسول الله ان ابن ابني مات فما لي من ماله؟

 فقال عليه السلام: لك السدس.

 فلما ان ابعد الشيخ رق عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورحمه لما بان له من ضعفه وقلة حيلته وكبر سنه، فرده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: لك السدس الاخر.

 فلما ان مضي الشيخ وابعد رده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثانية، فقال: ان السدس الثاني مني طعمة لك.



 فبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان منه وبين ما كان من الله، فلما ان قال: (( السدس الثاني طعمة مني ))، علمنا ان السدس الاول حكم من الله، فبين صلي الله عليه واله وسلم فعله من فعل الله عز وجل؛ لان لا يقع علي الامة تخليط في دين الله، ولان يبين لها احكام ربها وفعله، لكيلا يكون لها عليه في شء من الدين حجة. وكذلك كان عليه السلام يفعل في كل ما كان منه من تاديب امته، وافعاله فيها وسياسته لها، يبين فعله من فعل الله، ويخبر بما جاء به عن الله.

 وكذلك ما كان من فعله وكراهيته من حمل الحمير علي الخيل، وذلك قوله لعلي رحمة الله وصلواته عليهما حين قال: مما تكون هذه البغال؟

 فقال: يحمل الحمار علي الفرس، فيخرج من بينهما بغل.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون.

 او قال: الذين لا يعقلون. فكره صلي الله عليه واله وسلم ان تحمل الاشكال الا علي اشكالها، او ان تخلي الفحول الا علي امثالها، فكان هذا منه كراهية واختيارا، ولم يكن هذا شيءا مما اتاه من الواحد الجبار.



 ومثل هذا مما كان من رايه وفعله ولم ياته في كتاب الله ولا في سنته مما كان يستحبه ويفعله من نوافل صلاته، وتعبده من بعد الفراءض المفروضات، لما كان يتعبد من النوافل المعروفات، اللواتي كن منه اختيارا وعبادة ، يطلب بذلك من الله الفضيلة والزيادة، كان ذلك منه صلي الله عليه واله وسلم استحسانا لنفسه، ولم يكن فرضا من الله لا يسع تركه، ولا يجب علي من تركه الكفر بربه، لان بين الفرض وغيره من النوافل فرقا بينا، وفضلا نيرا، فكثير يعلمه العلماء، ويفهمه الفهماء، ليس بلازم واجب علي المتعبدين؛ اذ لم يكن فريضة من الله رب العالمين، ان اخذ به اخذ فقد اخذ بركة ويمنا، واتبع فضلا ورشدا، وان تركه تارك من غير زهد فيه، ولا قلة معرفة بفضله، ولا استخفاف لحق فاعله، ولا اطراحا لراي صانعه، ولا مضادة له في فعله، لم يكن بتركه له في دين الله فاجرا، ولا بعهد رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم غادرا.

 فافهم هديت ما به في السنة قلنا، واحسن الفكر والتمييز فيما منهما شرحنا، تبن بذلك ان شاء الله من الجهال، وتبعد بمعرفته من اسم الضلال، وتسلم بحول الله من قول المحال، والحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطيبين وسلم كثيرا.

 تم كتاب السنة ولله المنة



  AUTO مسالة في الامامة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO بما وجب علي الخلق طاعة اهل البيت

 سالت يا ابا عبدالله  حفظك الله ووفر في الخيرات حظك  عن المعني الذي وجبت به لنا علي الخلق الطاعة، ووجب به علينا جهاد من ابدي لنا المعصية، وثبتت به لله سبحانه في ذلك علينا الحجة، حتي حكمنا بالهلكة علي المخالفين عن دعوتنا، وبالنجاة للمسلمين لامرنا، الساعين في طاعتنا، حتي سمينا من قتله الظالمون منا شهيدا، وحكمنا له بالوعد الذي وعد الله الشهداء وسمينا من قتلنا نحن من الظلمة كافرا متعديا، وحكمنا عليه باستحقاق الوعيد من الله العلي الاعلي.

 وهذا اكرمك الله فقد وجب لنا علي انفسنا السءال عنه، والبحث لها فيه عندما دعتنا اليه من دعاء الخلق الي طاعتنا، والمنادات الي اجابتنا، وضرب اعناق المحاربين لنا، واخذ اموالهم واستباحة ديارهم، فسالناها فقلنا: ما الذي وجب لك به ذلك؟

 فكان من جوابها لنا عندما احتجنا اليه من علم ذلك منها ان قالت: وجب لي بما وجب للاءمة من قبلي من لدن القاسم بن ابراهيم عليه السلام ومن تقدمه من الاءمة القاءمين، الذين كانوا حججا لله علي العالمين سواء سواء.

 فقلنا لها: فبما وجبت لاولءك صلوات الله عليهم الطاعة علي الخلق؟

 فقالت: لوجوب الامامة التي عقدها الله لهم باحق الحق، واوضح القول والصدق.

 فقلنا لها: ولم عقد الله سبحانه الامامة لاولءك، وباي معني كانوا صلوات الله عليهم عند الله عز وجل كذلك؟



 فقالت: بولادة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وبمعرفتهم بذي الجلال والاكرام، وبالورع الذي جعله الله قواما للاسلام، وبالمعرفة بالحلال عند الله والحرام، وبما يحتاج اليه في الدين جميع الانام، وباخذ الحق واعطاءه، وبقله الرغبة في الدنيا، والزهد في دار الفنا، وبالرغبة والمحبة لدار البقاء، وبكشف الروس، وتجريد السيوف، ورفع الرايات لله وفي الله عز وجل، والمنابذة لاعداء الله، وباظهار الدعاء الي الله، والغضب لله والرضا، واقامة الدار، والدعاء الي الواحد القهار، واحياء الكتاب والسنة، واقامة الحق والعدل في الرعية، والاطلاع علي غامض كتاب الله ووحيه، الذي لا يطلع عليه الا من قلده الله السياسة، وحكم له بالامامة دون غيره، فاتاه الحكمة، وخصه بالفضيلة، واكمل له النعمة، وجعله له علي الخلق حجة، وبالشجاعة عند اللقاء، والصبر في الباساء والضراء، وبالجود والسخاء، مع النصفة للاولياء.



 فصدقناها فيما احتجت به من الامر الذي يجب به من الله سبحانه الامامة لاهلها، ويتاكد لهم به من الله عز وجل فرض الطاعة علي خلقه. فلما ان اجمعنا نحن وهي علي ان من كانت فيه هذه الخصال، وثبت له ما ذكرنا في كل حال، فقد وجبت له بحكم الله الامامة، وتاكدت له بفرض الله علي الخلق الطاعة، اوجبنا علي انفسنا المحنة فامتحناها فيما اجمعنا نحن وهي وغيرنا عليه من الشروط التي تجب بها الامامة وتثبت بها لاهلها علي الخلق الطاعة، فلم نجدها ولله الحمد عن ذلك منصرفة، ولا منه معوزة، بل وجدناها به قاءمة، وبالتسمية به مستحقة، فاجبناها الي ما دعتنا اليه، واعناها بكليتنا عليه، فصدقناها ولله المن بعد المحنة به. ولك، يا ابا عبدالله، اكرمك الله، علينا من الحجة والسءال والمحنة مثل الذي كان لنا علي انفسنا، فانظر من ذلك معنا بمثل ما نظرنا نحن به مع انفسنا، فان وجدت ما وجدنا وشهد عقلك لك في امرنا بمثل ما شهدت به عقولنا لانفسنا، فقد حق لك ما طلبت، وصح لك ما عنه سالت، وجاءتك من نفسك البينات، وانارت لك من ذلك النيرات. وان لم تجد الشروط التي نشهد نحن وانت وكل المسلمين بانها شروط الاءمة الهادين المفترضة طاعتهم، والمحرمة معصيتهم كنت علي بينة من امرك، ورخصه من فرضك وراحة من تعبك.

 واعلم هداك الله ان الامتحان والنظر لا يكون الا بالنصفة من المتناظرين، وطلب الحق عن ذلك من المتساءلين، وقبول الحق عند ظهوره، واخذه بافضل قبوله، ونحن  اكرمك الله  لكل ذلك لك باذلون، واليه لك مسرعون، وله منك محبون، فهذا الباب الذي وجبت به امامة كل امام علي جميع من تقدم من اهل الاسلام، وبه تجب امامة من بقي من اءمة الهدي الي اخر ايام الدنيا، ولن تجب امامة امام ابدا لغير ما ذكرنا، ولن يوجد سبب يثبت لاحد سوي ما شرحنا.

 تم والحمدلله كثيرا.



  AUTO كتاب القياس للهادي عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله الذي فطر الاشياء علي ارادته، وجعلها كيف شاء بعزته، وعم المخلوقين برحمته، ولم يوجد شيءا لغير حكمة، ولم تعدم منه في الموجدات اثار قدرته، فكل شء عليه سبحانه دليل، فتبارك الله الواحد الاحد الجليل، الذي لا تعزه كثرة المخلوقين، ولا ينقصه قلة المربوبين، الذي لا تتم لغيره الصالحات، ولا تبلغ شكر الاءه القالات، ولا تحيط بذكر افضاله الصفات، ولا تعروه السنات، العالم بخفيات الغيوب، المطلع علي سراءر القلوب، الذي لم يحل بين عباده وبين طاعته، ولم يدخل احدا من خلقه في معصيته، الهادي للسبيلين، والمبين للنجدين، والفاصل بين العملين، المحتج بالرسل علي العالمين، المتفضل علي الخلق بالمرسلين، الذي لم يزده ايجاد الخلق به خبرة، ولم يترك لهم عليه سبحانه حجة، الذي لم يزل ولا يزال الواحد الاحد الصمد، ذو الجلال، اول الاولين، واخر الاخرين، وفاطر السموات والارضين، الذي ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري:]، ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام:]، الذي ?لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص: ،]، ?الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا?[الاسراء:]. وصلي الله علي محمد عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من بريته، صلي الله عليه وعلي اهل بيته وسلم تسليما.

 ثم نقول من بعد الحمد لله والثناء عليه، والصلاة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم:



  AUTO سبب اختلاف الامة هو لرفضها اهل البيت

 ان سال ساءل فقال: من اين وقع في هذه الامة هذا الاختلاف في الحلال والحرام؟ حتي صار كل يفتي برايه، ويتبع في قوله اءمة له مختلفين، فيقول في ذلك باقاويل قوم مفترقين، فاذا وردت مسالة علي وجه واحد احلها محلل وحرمها محرم، فكيف يجوز ان يكون معني واحد مءتلف، ياتي فيه قول متشتت مختلف؟ فيحل علي لسان مفت لمستفتيه، ويحرم علي لسان اخر علي من نظر فيه.

 قيل له: وقع هذا الاختلاف وكان ما عنه سالت من قلة الاءتلاف، لفساد هذه الامة وافتراقها، وقلة نظرها لانفسها في امورها، وتركها لمن امر الله باتباعه، والاقتباس من علمه، ورفضها لاءمتها وقادتها، الذين امرت بالتعلم منهم، والسءال لهم، وجعلوا شفاء لداء الامة، ودليلا علي كل مكرمة، ونهاية لكل فضيلة، في (ب): واصلا لكل خير، وفرعا لكل بر، وفصلا لكل خطاب، ودليلا علي كل الاسباب من حلال اوحرام او شريعة من شراءع الاسلام. فلما ان تبرات الامة منهم، واختارت غير ما اختار الله، وقصدت غير ما قصد الله، فرفضت علماءها، وقتلت فقهاءها، وابادت ادلتها الي النجاة والصواب، وحارت لذلك عن رشد كل جواب، ولم تهتد الي وجه قول من الاقوال في حرام ولا حلال، فضلت عند ذلك واضلت، وهلكت واهلكت، وتقحمت في الشبهات، وقالت بالاقاويل المعضلات، تخبطا في الدين، وتجنبا عن اليقين، ضلالا عن الحق، ودخولا في طرق الفسق، ظلما وطغيانا، وضلالة وعصيانا. تركت ما به امرت، وقصدت ما عنه نهيت، فقال كل واحد منها فيما يرد عليه من الدين بهوي نفسه، وارادة قلبه، وتمييز صدره، لم يهتد في ذلك بهدي، ولم يلق فيه مصابيح الدجي، ولم يسال عنه اهل البر والتقوي، ولم يهتد فيه بالادلاء.



 فكان مثلهم فيما فعلوا من ذلك، كمثل قوم ركبوا مفازة مضلة، واخذوا معهم فيها ادلاء بصراء، حتي اذا توسطوها قتلوا الادلاء، فبقوا في حيرة، عميا لا يهتدون سبيلا، ولا يعرفون ماء ولا طريقا، فلم يزالوا فيها محيرين ذاهبين وجاءين، مقبلين ومدبرين، حتي هلكوا اجمعين، فكانوا سبب هلاك انفسهم، وسبيلا الي تلفهم، فذهبوا غير مقبولين ولا محمودين، بل مذمومين عند الله معذبين.

 كذلك مثل هذه الامة ومعناها، فيما نالته من فقهاءها وادلاءها، الذين جعلوا لمن تبعهم نورا وهدي، ودليلا علي الله العلي الاعلي، وهم ال محمد صلي الله عليه وعليهم، فضلت الامة بعدهم، وهلكت عند مفارقتهم. ولعمري ان لو قصدت لرشدها، وتعلقت بالحبل، الذي جعل لها متعلقا وكهفا في كل امر وملجءا لما ضلت عن رشدها ابدا، ولا وقع اختلاف بين اثنين في فتيا، ولا اشتبه مشتبه في حلال ولا حرام، الا وجدناه عن ال محمد عليه السلام؛ لانهم اهل ذلك وموضعه ومكانه، ومركبه الذي ركبه الله عليه، وجعله معدنا له وفيه، اختاره لعلمه، وفضله علي جميع خلقه، نورا علي نور، وهدي علي هدي، وحاجزا من كل ضلالة وردي، اءمة هادين، ونجبة مصطفين، لا يخاف من اتبعهم غيا، ولا يخشي عمي ولا ضلالا، محجة الايمان، وخلفاء الرحمن، والسبيل الي الجنان، والحاجز عن النيران. تقاة ابرار، وسادات اخيار، اولاد النبيين، وعترة المصطفين، وسلالة النبي، ونسل الوصي، وخيرة الواحد العلي. مشرب لايظما من ورده، ودواء لايسقم من تداوي به، شفاء الادواء، ووقاية من البلاء، كهف حصين، ودين رصين، وعمود الدين، واءمة المسلمين، قولهم صواب بلا خطا، وقربهم شفاء بلا ردي؛ اعني بذلك الطاهرين المطهرين، والاءمة الهادين، من اهل بيت محمد المصطفي، وموضع الطهر والرضي، الوافين ان وعدوا، والصادقين ان نطقوا، والعادلين ان حكموا وبالله التوفيق.



 فان قال الساءل عن الخلفة، المتكلم في الفرقة: افتقولون انهم لو قصدوا هذا المعدن في علمهم، واقتبسوا منه في حلالهم وحرامهم، لم يضلوا ولم يفترقوا، ولم يقع اختلاف بينهم فيما به تكلموا؟

 قيل له: نعم، كذلك نقول، واليه معنانا يءول.

 فان قال: فكيف لا تقع الفرقة، ولا تكون بين اولءك  صلوات الله عليهم  خلفة؟

 قيل له: لانهم اخذوا علمهم من الكتاب والسنة، فلم يحتاجوا الي احداث راي ولا بدعة. تكلموا بالكتاب الناطق، واعتمدوا علي الوحي الصادق، فكان الكتاب والسنة لهم اماما يحتذون حذوه، ويقتدون في الامور قدوه، فثبتت بذلك لهم الالفة، وزالت عنهم الفرقة.



  AUTO كل ما تحتاج اليه الامة في كتاب الله وسنة رسوله

 فان قال الساءل: فخبرونا فيما عنه نسالكم، وانبءونا عما نسمع من قولكم، اتقولون: ان جميع ما يدور بين الناس من الحلال والحرام، وما يرد من احكام هذه الامة علي الحكام، وما يجري بينها من القضايا والاحكام في قليل القضاء وكثيره، وقديمه وحديثه، وصغيره وكبيره، هو كله في الكتاب موجود، وفي قلوب الحكام من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثابت غير مفقود، فكل ما ورد عليهم سبب من الاسباب، وجدوه عند وروده مثبتا في الكتاب، وكان في صدورهم محفوظا موجودا معلوما مصححا؟

 قيل للساءل عن ذلك: ان الاصول كلها والفروع المحتاج اليها في الكتاب والسنة. فاذا علم العالم ذلك، واتي علي معرفته، وعرف مجمله ومحكمه، وفروعه ومتشابهه، ونظر في ذلك كله بقلب فهم سالم من الجهل، بري من الخطل، بعيد من الزلل، ثم وردت عليه مسالة استدرك علمها ساعة ترد عليه، اما بايه ناطقة، او شريعة باسقة، تنطق له بالحكم فيما ورد عليه، وتبين له ما يحتاج من ذلك اليه بقياس يصح من السنة، ويثبت في الايات المحكمة، وتشهد له الشراءع المشروعة بكون هذا القياس فرعا من فروع الحق ثابتا، ونورا شاهدا علي ما فيه من الصدق، فيكون القياس ممن علم ما قلنا، وتفرع فيما ذكرنا، وفهم ما شرحنا، قياسا واحدا، اذ كان له ذلك اصلا مءصلا، تخرج هذا القياس وتبينه وتشرعه وتوضحه وتدل عليه وتفرعه حجج الله التي في الصدور المركبة، للتميز بين الامور من هذه العقول المجعولة لما ذكرنا، المركبة لما شرحنا، من التمييز بين الباطل والحق، والفرق بين البر والفسق.



 فاذا علم الحاكم ما يحتاج اليه من الاصول والفروع لم يخرج كل ما يرد عليه من ان يكون حكمه وقياسه في اصول الكتاب وفروع السنة، اما شيءا ناطقا قاءما قد حكم به المجمل الموصل، وبينه الفرع المفصل، فيحكم فيه بحكمها، ويحتذي العالم فيه بوحيهما. فان عدم لفظ ما ياتي من الحكم والفتيا، من ان يكون في المجمل او المفصل منصوصا مفسرا، لم يعدم قياسه والدليل عليه، حتي يقف بالمثل علي مثله، ويعرف الشكل في ذلك بشكله، ويقيس ما اتي من ذلك علي اصله؛ لان اصل كل حق وهدي، وقياس كل حكم ابدا ففي الكتاب والسنة موجودا، يستخرجه العالم بعقله، ويستدل علي قياسه بمركب لبه، حتي يبين له نوره، ويشرع له طريقه، ويصح له قياسه علي الحق الذي في الكتاب، تشهد له بذلك شواهد القران، وتنطق له بالتصديق السنة في كل شان، فيكون العالم في علمه واستخراجه بما يحتاجه اليه من حكمه من كتاب الله وسنته، علي قدر ما يكون من صفاء ذهنه، وجودة تمييزه، واستحكام عقله، وانصافه للبه، وجودة تمكن علم الاصول في قلبه، وثبات علم الكتاب والسنة في صدره، اللذين عليهما يقيس القاءسون، وبهما يحتذي المحتذون، واليهما يرجع الحاكمون، ومنهما يقتبس المقتبسون، واليهما عند فوادح النوازل يلجا العالمون.



 فاذا كملت معرفة العالم باصول العلم المعلوم، وصحت معرفته بفهم غامض الشراءع المفهوم، فكان لعلمه به واستدراكه لغامضه، وجودة دراسته واحاطته بباطنه وظاهره، قاهرا بحول الله وقوته لما يرد عليه من متشابهه، عارفا بما يحتاج اليه من قياسه، مضطلعا بتمييز فروعه، بصيرا بتفريع اموره، وكل ما ورد عليه من ذلك وارد اصدره باستدراكه له مصدره، فصعب العلم علي كل من كان كذلك سهل يسير، وغامضه عنده  والحمدلله  بين منير، لا يشتبه عليه فيه شبهان، ولا يستوي في الحكم عنده منه ضدان، يميز مميزاته بعقله، ويفرق مفترقاته بلبه، ويجمع متجمعاته بفهمه، قد احكمته في ذلك التجربة، واعانته علي ذلك الخبرة، فكلما ورد عليه فرع من الفروع رده الي اصله، وكلما ورد عليه شء من المتشابه بينه بالرد له الي محكمه، لا يغيب عمن وهبه الله علم كتابه وفهمه معاني سنته موضع حاجته، ولا مكان فاقته من حلاله وحرامه، وما يرد عليه من مفترق القضاء عند ورود مزدحمات المساءل علي قلبه، ومتراكمات النوازل علي فهمه، فكلما ورد عليه من ذلك وارد فادح، او قدح في قلبه منه عظيم قادح، اعتمد في فصله وقطع مشتبهات امره علي الاصول المحكمات في قلبه، والفروع المتفرعات في صدره من الكتاب والسنة، فانار له بعون الله وفضله نور الحق وصدقه، ووضح له برهان الحكم وحقه، فقال في ذلك بقول اصيل، واستدل منه علي الحق بافضل دليل، فمثله فيما يرد عليه من الفروع والفصول، مما يحتاج الي قياسه علي الاصول، كمثل الرجل اتخذ ارضا، فجعل في كل جانب منها نوعا من انواع الاشجار، ثم غذاها وسقاها، وقام عليها وذراها، حتي ثبتت اصولها، وتفرعت فروعها، وخرجت ثمارها؛ فهو باماكن كل نوع منها عارف وفهم، عالم غير جاهل، فكلما سءل عن شجرة، او طلب منه من ثمارها ثمرة، قصد لموضع تلك الشجرة، فاخذ ما يحتاج اليه من ثمرها، فاسرع به الي طالبها، ولم يحتج لمعرفته بموضع حاجته الي الدوران في جوانب  ارضه، والتفتيش عن حاجة ساءله، كما يعمل الجاهل بمواضع تلك الاشجار، واماكن تلك الثمار.

 فالعالم في علمه، وعند قياسه وحكمه، والمعرفة بما يرد عليه من شراءع دينه، كصاحب هذه الارض المهتدي، الي ما يطلب منها، العالم بمواضع ثمارها، الخابر بنواحي اشجارها. فحال العالم في علم ما دارس من حكمه ، وحفظ واحاط به من علمه، كحال معرفة صاحب هذه الارض بارضه، فاستدلال العالم واهتداءه الي قياس العلم والاحكام، فيما يرد عليه من الحلال والحرام، كاستدلال صاحب الارض الي اشجارها، ومعرفته بما يبتغيه من ثمارها، لا فرق بينهما ولا اختلاف عند ذي عقل فيهما؛ بل اهتداء من هداه الله الي علمه، واستدلال من دله الله علي غوامض حكمه، ابين تبيانا ، وانور في العقل برهانا من اهتداء صاحب الارض في ارضه ومعرفته بما غرس من شجره.

 والحمدلله رب العالمين والعاقبة للمتقين، وسلام علي المرسلين.



 ثم اعلم ايها الساءل ان كل قياس جاء مخالفا للكتاب، او جاء الكتاب له مخالفا، حتي يكون كل واحد منهما ضد للاخر فلا يصح هذا القياس ابدا، ولا يثبت معه تاويل ولا هدي؛ لانه مخالف للاصول، ولم يكن  ولله الحمد  ثابتا في الفصول، وفي ذلك ومثله وما كان من شكله، ما يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي؛ فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله.)). فجعل صلي الله عليه واله الكتاب اماما لكل ما روي عنه، او قيل انه منه؛ يعرض عليه، فان جاء مثله، علم انه من قوله، وان جاء مضادا لشء منه، علم انه ليس عنه. فهذا في الاثار المذكورة عن الرسول، فكيف فيما سواها من القياس الذي يتعاطاه ويطلبه بعض الناس، فلعمري لا يصح من قياسهم، ولا يجوز من مقالهم، الا ما يشهد له الكتاب والسنة، وكانت الموافقة لهما منه نيرة بينه، فعند موافقة القياس للكتاب يصح القياس في الالباب، وعند مخالفة القياس للكتاب يبطل ويفسد في جميع الاسباب. فليفهم من كان ذا فهم ما به في القياس قلنا، ومامنه اجزنا، وما منه دفعنا وابطلنا.



 والقياس فلا يجوز ابدا، ولا يكون اصلا بحيلة من الحيل، ولا يمكن ان يتناوله متناول، ولا يطول اليه متطاول، ولا يطمع به طامع، الا من بعد احكام اصول العلم بالكتاب، والوقوف علي ما فيه من جميع الاسباب، من الحلال والحرام، وما جعل الله فيه من الاحكام، وبين تبارك وتعالي من شراءع الاسلام التي جعلها الله سبحانه للدين قواما، وللمسلمين اماما. ومن بعد علم اصول السنة، وفهم فروعها المتفرعه، فاذا تمكن المتمكن في علمه، واحاط بجوامع ما تحتاج اليه الامة في دينها، ثم تفرع فيما لا غناء بالامة عن معرفته في جميع اسبابها، من حلالها وحرامها، وما جعله الله دينا لها، وافترضه سبحانه عليها، فاذا تفرع في علوم الدين، واحاط بمعرفة ما افترض علي المسلمين، فكان بذلك كله عارفا، ومن الجهل لشء منه سالما، ثم كان مع ذلك ذا لب رصين، ودين ثابت متين، جاز له القياس في الدين، وامكنه الحكم في ذلك وبه بين المءمنين، وكان حقيقا بالصواب، حريا باتقان الجواب.



 فاما ان كان في شء مما ذكرنا ناقصا، او عن بلوغه مقصرا؛ فلن يصح له ابدا قياسه، ولن يجوز له في دين الله التماسه؛ لانه للاصول غير محكم، وبالفروع غير فهم، ولن يقيس المثال علي مثاله، او يحذو الشكل علي شكله، الا العارف بمحكمات اصله، فاذا احكم اصله قاس بذلك فرعه. ومثل ما به قلنا من تصرف الحالات في اهل القياس والمقالات، كمثل اهل الصناعات من الابنية والصاغات، فاذا كان منهم صانع محكم لعمله، محيط باصل صناعته، عارف بابتداءها وانتهاءها والاتها، عالم بتاليفها واحكامها، ثم ورد عليه مثال يمثله، او شء يحتذيه ويصنعه، احتذا فيما تصور من مثاله، بما عنده من محكم اعماله، واتي به علي قياسه، لمعرفته باصل قياسه، واحكامه لما قد احكم من اعماله، فعلي قدر تفرعه في البصر باصول الصناعات، وتمكنه في المعرفة بها في كل الحالات، يكون احكامه لتمثيل المثال علي مثله، وتشبيه الشكل المطلوب منه بشكله، حتي يكون ما ياتي به مشابها لما يحتذي به، لا يخالفه في شبهه، ولا يفارقه في قياسه، ولن ينال ذلك غيره ممن لم يحكم اصول عمله، ولم يفهم متفرعات انواع صناعته. فكذلك المتناول للقياس في الاحكام، المتعاطي لذلك من شراءع الاسلام، لا يجوز له قياسه، ولا يصح له مثاله، حتي يكون لاصول الدين محكما، ولشراءع العلم فهما، ولمعرفة الكتاب والسنة قاءما؛ فعند ذلك يكون في قياسه كاملا، ولعلمه محكما، وعلي ما يطلب من ذلك كله قادرا.



  AUTO اهل البيت هم اعلم الخلق بالكتاب والسنة

 ثم اعلم ايها الساءل علما يقينا، وافهم فهما ثابتا مبينا، ان العلماء تتفاضل في علمها، وتتفاوت في قياسها وفهمها، وفيما قلنا به من ذلك ما يقول الله سبحانه: ?نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم?[يوسف: ]، وانه ليس احد من المخلوقين اولي بفهم احكام رب العالمين، ممن اختاره الله واصطفاه وانتجبه وارتضاه، فجعله مءديا لدينه، قاءما بحكمه، داعيا لبريته، حاءطا لخليقته، منفذا لارادته، داعيا الي حجته، مبينا لشريعته، امرا بامره، ناهيا عن نهيه، مقدما لطاعته، راضيا لرضاه، ساخطا لسخطه، اماما لخليقته، هاديا لها الي سبيله، داعيا لها الي نجاتها، مخرجا لها من عمايتها، مثبتا لها علي رشدها، مقيما لها علي جواد سبلها، ناصحا لله فيها، قاءما بحقه سبحانه عليها. وذلك واولءك فهم صفوة الله من خلقه، وخيرته من بريته، وخلفاءه في ارضه، الاءمة الهادون، والقادة المرشدون، من اهل بيت محمد المصطفي، وعترة المرتضي، ونخبة العلي الاعلي، المجاهدون للظالمين، والمنابذون للفاسقين، والمقربون للمءمنين، والمباعدون للعاصين، ثمال كل ثمال، وتمام كل حال، الوسيلة الي الجنان، والسبب الي الرضاء من الله والرضوان، بذلوا انفسهم للرحمن، واحيوا شراءع الدين والايمان، لم يهنوا ولم يفتروا، ولم يقصروا في طلب ثار الاسلام ولم يغفلوا، نصحوا المسلمين، واحبوا المءمنين، وقتلوا الفاسقين، ونابذوا العاصين، وبينوا حجج رب العالمين علي جميع المربوبين، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال: ].



 عملوا فجوزوا، ونصحوا فقبلوا، وتقربوا من الله فقربوا، واخلصوا لله سبحانه الديانه فاخلص لهم المحبة، طلبوا منه التوفيق فوفقهم، وسالوه التسديد فسددهم، وقاموا له بامره فارشدهم، واهتدوا الي قبول امره فزادهم هدي، وضاعف لهم كل خير وتقوي، كما قال جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: ?والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم?[محمد: ].

 قصدوا الحق فارشدوا له، واءتموا بالصدق فعملوا به، فوجبت لهم حقاءق التوفيق، ونالتهم من الله موقظات التحقيق، وقصدتهم منه سبحانه قواصد النعمة، وشملتهم بفضله سبحانه شوامل الحكمة، فنطقوا بالبيان في قولهم، وحكموا بالحق في حكمهم، واهتدوا بالله سبحانه في امرهم، وثبتوا بزيادة هدي الله علي الحق الفاصل، وتناولوا شكاءم العلم الفاضل، فنالوا بعطاء الله الاكبر ما لم ينل غيرهم، وقدروا علي ما عجز عنه سواهم، فحكموا باختيار الله لهم وتوفيقه، وارشاده لهم وتسديده في كل نازلة بالصواب، وبعد عنهم فيها كل شك وارتياب، فكان علمهم  لما ذكرنا، من اختيار الله لهم واصطفاءه اياهم، ورضاه باستخلافهم في ارضه، واسترعاءه لما استرعاهم من بريته  علما جليلا، وكان قياسهم قياسا ثابتا اصيلا، اذ هم وابوهم صلي الله عليه وعلي اله وسلم اصل كل دين، وعماد كل يقين، ومنه صلوات الله عليه تفرعت العلوم المعلومة، وثبتت اصول الاحكام المفهومة، ومنه ومن ذريته نيلت العلوم الفاضلة، وبلغت الاصول الفاصلة فمن علمهم صلوات الله عليهم تفرعت الاحكام، ومن بحر فهمهم استقي جميع الانام. فهم اصل الدين، وشراءع الحق المستبين، فكل علم نيل او كسب فمن فضل علمهم اكتسب، وكل حكم حق به حكم فمن حكم حقهم علم، فهم امناء الله علي حقه، والوسيلة بينه وبين خلقه، المبلغون للرسالات، الاتون من الله سبحانه بالدلالات، المثبتون علي الامة حججه البالغة، المسبغون بذلك علي الامة للنعم السابغة، لا يجهل فضلهم الا جهول  معاند، ولا ينكر حقهم الا معطل جاحد، ولا ينازعهم معرفة ما به اتوا عن الله الا ظلوم، ولا يكابرهم فيما ادوه الي الامة عن الله الا غشوم؛ لانهم اهل الرسالة المبلغة، والاتون من الله سبحانه بالحجة البالغة، الذين افترض الله علي الامة تصديقهم، وامروا باتباعهم، ونهوا عن مخالفتهم، وحضوا علي الاقتباس من علمهم.

 الا تسمع كيف يقول الرحمن، فيما نزل من النور والبرهان، حين يقول: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ?[النحل: ]، فامرت الامة بسءالهم عند جهلها، والاقتباس منهم لمفروض علمها. ثم قال سبحانه: ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا?[النساء: ]، فاخبر سبحانه انهم لو ردوا ما يجهلون علمه، ولا ينالون فهمه الي الله بالتسليم له في حكمه، والي الرسول في معلوم علمه، والي الاءمة من عترته، فيما التبس من ملتبسه، واشتبه علي الامة من متشابهه، لوجدوه عندالله في كتابه مثبتا، وفي سنة رسول الله التي جاء بها من الله مبينا، وعند الاءمة من عترته صلي الله عليه وعلي اله وسلم نيرا بينا.



 ثم اخبر سبحانه انه لولا فضل الله علي الخلق باظهار من اظهر لهم من خيرته، وتولية من ولي عليهم من صفوته، اذا لاتبعوا الشيطان في اغواءه، ولشاركوه في غيه وضلاله، فامتن عليهم سبحانه باءمة هادين مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، صفوة الله من العالمين، وخيرته من المخلوقين، نور الامة، وسراج الظلم المدلهمة، ورعاء البرية، وضياء الحكمة، ومعدن العصمة، وموضع الحكمة، وثبات الحجة، ومختلف الملاءكة، اختارهم الله علي علمه، وقدمهم علي جميع خلقه، علما منه بفضلهم، وتقديسا لهم علي غيرهم، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير?[فاطر: ]، فاخبر بما ذكرنا من اصطفاءهم علي الخلق، ثم ميزهم فذكر منهم الظالم لنفسه باتباعه لهوي قلبه، وميله الي لذته؛ وذكر منهم المقتصد في علمه، المءدي الي الله لفرضه، المقيم لشراءع دينه، المتبع لرضاء ربه، المءثر لطاعته؛ ثم ذكر السابق منهم بالخيرات، المقيمين لدعاءم البركات، وهم الاءمة الظاهرون، المجاهدون السابقون، القاءمون بحق الله، المنابذون لاعداء الله، المنفذون لاحكام الله، الراضون لرضاه، الساخطون لسخطه، والحجة بينه وبين خلقه، المستاهلون لتاييده، المستوجبون لتوفيقه، المخصوصون بتسديده، في كل حكم به حكموا، او قياس في شء من الاحكام به قاسوا، حجة الله الكبري، ونعمته العظمي، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب: ]. وفي طاعتهم وفيما امر الله به من رد الفتيا بين المفتين وما فيه يتنازع المتنازعون اليهم ما يقول الله سبحانه: ?يا ايها  الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا?[النساء: ].

 وما جاء من الله تبارك وتعالي لال رسوله من الذكر الجميل، والحض للعباد علي طاعتهم، والاقتباس من علمهم فكثير غير قليل، يجزي قليله عن كثيره، ويسيره عن جليله، من كان ذا علم واهتداء، ومعرفة بحكم الله العلي الاعلي.

 وكل ذلك امر من الله سبحانه للامة برشدها، ودلالة منه علي افضل ابواب نجاتها؛ فان اتبعت امره رشدت، وان قبلت دلالته اهتدت، وان خالفت عن ذلك غوت، ثم ضلت واضلت، وهلكت واهلكت، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم.

 وفي امر الامة باتباع ذرية المصطفي، ما يقول النبي المرتضي: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا، حتي يردا علي الحوض.)).

 ويقول صلي الله عليه واله وسلم في تفضيلهم، والدلالة علي اتباعهم، وما فضلهم الله به علي غيرهم: (( النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء مايوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض، اتي اهل الارض ما يوعدون.)).

 وفيما ذكرنا من امرهم ما يقول صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجاء، ومن تخلف عنها غرق وهوي.)).

 وهذا ومثله فكثير عنه صلي الله عليه واله وسلم فيهم يفهمه من روي عنه عليه السلام ونحن نستغني بقليل ذكره عن كثيره.



 ثم اعلم ايها الساءل ان الحق لايءخذ الا من احد ثلاثة وجوه: كتاب ناطق؛ او اجماع من الامة فيما نقلته عن النبي عليه السلام من السنة التي جاء بها عن الله؛ او امر بينته وصححته العقول، وميزت واخرجت حقه وشرعت صدقه.

 ثم اعلم ان القياس يخرج علي معنيين: احدهما ثابت صحيح، والاخر باطل قبيح.

 فاما المعني الباطل منهما؛ فهو قول القاءل: قاس فلان ويقيس فلان، يريد بذلك قياسا علي غير الكتاب، يضرب بعض القول ببعض، ويقيس براي نفسه علي راي غيره، ويشبه مذهبه في القياس بمذهب غيره، فيخرج قياسه قياسا فاسدا، لا يجوز هذا القياس في الدين، ولا يثبت في احكام المسلمين؛ بل من تعاطي قياسا علي ماذكرنا، او قولا فيما شرحنا، كان محيلا مبطلا، فاسد المذهب جاهلا.



 والمعني الذي يثبت في كل معني، ويكون دليلا علي النور والهدي؛ فهو ان يكون العالم المتبحر في علمه المتمكن في فهمه، اذا ورد عليه امر قاسه علي كتاب الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. ومعني قولنا قاسه: هو دبره ونظره، وفكر فيه وميزه، واستعمل في استخراجه من كتاب الله سبحانه وسنة نبيه وعقله، فغاص عند نزول النازلة في بحور الكتاب والسنة، حتي استخرج باستدلاله علم حاجته من كتاب ربه وسنته التي انزلها علي نبيءه. فهذا المعني هو القياس الصحيح، ومعني اسم القياس هاهنا من قول القايل: قاس، فانما هو استدل واصاب، وميز فاستخرج بقياسه وتمييزه الصواب من كتاب ربه، ووقف بحودة تمييز قياسه، وغوصان لبه علي طلبه، وجال بما ركب الله في صدره من ثابت لبه، اذ اجاد استعماله في حاجته مما طلب من علم نوازل الاحكام، ووقف بذلك علي معرفة اصول دين الاسلام، فكان بقياسه وتمييزه، رادا لفروع دينه الي اصوله، فالتام له بالتمييز والنظر، وجودة انصاف العقل والفكر ما افترق، وارتتق له بذلك في الاحكام ما انخرق. فافهم  هديت  معني قول القاءل: قاس ويقيس، واستعمل لبك في معرفة الفرق بين المعنيين اللذين ذكرنا، حتي يستدل فيهما علي الهدي، وتكون من ذلك في قولك كله علي الاستواء.

 والحمد لله العلي الاعلي، وصلي الله علي محمد المصطفي، وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار الصادقين الابرار.



 ثم اعلم من بعد كل علم ومن قبله، وعند استعمالك لعقلك في فهمه، ان الذين امرنا باتباعهم من ال رسول الله، وحضضنا علي التعلم منهم، وذكرنا ما ذكرنا من امر الله برد الامور اليهم، هم الذين احتذوا بكتاب الله من ال رسول الله، واقتدوا بسنة رسول الله، الذين اقتسبوا علمهم من علم اباءهم واجدادهم، جدا عن جد، وابا عن اب، حتي انتهوا الي مدينة العلم، وحصن الحلم، الصادق المصدق، الامين الموفق، الطاهر المطهر، المطاع عندالله المقدر، محمد صلي الله عليه واله وسلم. فمن كان علمه من ال رسول الله علي ما ذكرنا، منقولا الي اباءه مقتبسا من اجداده، لم يزغ عنهم، ولم يقصد الي غيرهم، ولم يتعلم من سواهم؛ فعلمه ثابت صحيح، لا يدخله فساد ولا زيع، ولا يحول ابدا عن الهدي والرشاد، ولا يدخله اختلاف، ولا يفارق الصحة والاءتلاف.

 فان قلت: ايها الساءل قد نجد علماء كثيرا منهم ممن ينسب اليه علمهم، مختلفين في بعض اقاويلهم، مفترقين في بعض مذاهبهم، فكيف العمل في افتراقهم، والي من يلجا منهم؟ وكيف نعمل باختلافهم وقد حضضتنا عليهم، واعلمتنا ان كل خير لديهم، وان الفرقة التي وقعت بين الامة هي من اجل مفارقة الاءمة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 قلنا لك: قد تقدم بعض ما ذكرنا لك في اول هذا الكلام، ونحن نشرح لك ذلك باتم التمام.

 ان اختلاف ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم  ايها الساءل عن اخبارهم  لم يقع ولا يقع ابدا الا من وجهين:

 فاما احدهما: فمن طريق النسيان للشء بعد الشء، والغلط في الرواية والنقل، وهذا امر يسير حقير قليل، يرجع الناسي منهم عن نسيانه، الي القول الثابت المذكور له عند الملاقاه والمناظرة.



 والمعني الثاني: فهو اكبر الامرين واعظمهما، واجلهما خطرا واصعبهما، وهو ان يكون بعض من يءثر عنه العلم تعلم من غير علم اباءه، واقتبس علمه من غير اجداده، ولم يستنر بنور الحكمة من علمهم، ولم يستضء عند اظلام الاقاويل بنورهم، ولم يعتمد عند تشابه الامور علي فقههم، بل جنب منهم الي غيرهم، واقتبس ما هو في يده من علمه من اضدادهم، فصار علمه لعلم غيرهم مشابها، وصار قوله لقولهم صلوات الله عليهم مجانبا، اذ علمه من غيرهم اقتبسه، وفهمه من غير زنادهم ازدنده، فاشتبه امره وامر غيرهم، وكان علمه كعلم الذين تعلم من علمهم، وقوله كقول من نظر في قوله، وضوء نوره كضوء العلم الذي في يده، وكان هو ومن اقتبس منه سواء في المخالفة لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم والاقتداء، وان كان منهم في نسبه فليس علمهم كعلمه، ولا رايهم فيما اختلف فيه الحكم كرايه. والحجة علي من خالف الاصل من ال رسول الله، كالحجة علي غيرهم من ساءر عباد الله، ممن خالف الاصول المءصلة، وجنب عنها.



 والاصل الذي يثبت علم من اتبعه، ويبين قول من قال به، ويصح قياس من قاس عليه، ويجوز الاقتداء لمن اقتدي به؛ فهو كتاب الله تبارك وتعالي المحكم، وسنة رسول الله، اللذان جعلا لكل قول ميزانا، ولكل نور وحق برهانا، لايضل من اتبعهما، ولا يغوي من قصدهما، حجة الله القايمة، ونعمته الدايمة. فمن اتبعهما في حكمهما، واقتدي في كل امر بقدوهما، وكان قوله بقولهما، وحكمه في كل نازلة بهما، دون غيرهما فهو المصيب في قوله، المعتمد عليه في علمه، القاهر لغيره في قوله، الواجب علي جميع المسلمين من ال رسول الله ومن غيرهم ان يرجعوا الي قوله، ويتبعوا من كان كذلك في علمه؛ لانه علي الصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه ولا دخل، ولله الحمد عليه. فمن كان علي ما ذكرنا، وكان فيه ما شرحنا، من الاعتماد علي الكتاب والسنة، والاقتباس منهما والاحتجاج بهما، وكانا شاهدين له علي قوله، ناطقين بصوابه، حجة له في مذهبه، فواجب علي كل احد ان يقتدي به، ويرجع الي حكمه.

 فاذا جاء شء مما يختلف فيه ال رسول الله صلي الله عليه واله، ميز الناظر المميز السامع لذلك بين اقاويلهم؛ فمن وجد قوله متبعا للكتاب والسنة، وكان الكتاب والسنة شاهدين له بالتصديق؛ فهو علي الحق دون غيره، وهو المتبع لا سواه، الناطق بالصواب، المتبع لعلم اباءه في كل الاسباب.



 وان ادعي احد من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه علي علم رسول الله، وانه مقتد بامير المءمنين، والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فاعلم هديت ان علم ال رسول الله لا يخالف علم رسول الله، وان علم رسول الله لا يخالف امر الله ووحيه، فاعرض قول من ادعي ذلك علي الكتاب والسنة؛ فان وافقهما ووافقاه فهو من رسول الله، وان خالفهما وخالفاه فليس منه صلي الله عليه واله وسلم، وكما قال فيما روينا عنه، حين يقول صلي الله عليه واله وسلم قال: (( انه سيكذب علي كما قد كذب علي الانبياء من قبلي؛ فما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله.)).

 وهذا اصل في اختلاف ال رسول الله ثابت، ودليل علي الحق صحيح، فاعتمد فيما اختلفوا فيه عليه، واستعمله في ذلك يبن لك الحق حيث هو، ويصح لك المقتبس من علم اباءه صلوات الله عليهم، والمقتبس من غيرهم، وتصح لك الحجة في جميع اقوالهم، وتهتدي به الي موضع نجاتك، وتستدل به علي مكان حياتك، وتقف به علي الذين امرناك باتباعهم باعيانهم، فقد شرحنا لك شرحا واضحا، وبيناهم لك تبيانا صحيحا، حتي عرفتهم ان استعملت لبك بما بينالك من صفاتهم، كما تعرفهم بالرءية باعيانهم، وتقف عليهم باساميهم وانسابهم.

 والحمد الله علي توفيقه وارشاده، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.

 كمل الكتاب والحمدلله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO كتاب دعوة وجه بها الي احمد بن يحيي بن زيد ومن قبله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الاول، القديم الاخر، الواحد الكريم، الذي لا تراه العيون عيون الناظرين، ولا تحيط به ظنون المتظنين، ولاتقع عليه اوهام المتوهمين، ولا يصفه احد من الواصفين، الا بما وصف به نفسه من انه هو، وانه باين عن الاشياء، وباينة الاشياء منه، فلم يبن منها سبحانه غاءبا عنها، ولم يخف منها في بينونتها خاف عليه منها، بل احاطته باسر سرها، كاحاطته باعلن علانيتها، العادل في قضاءه، المعز لاولياءه، المذل لاعداءه، الناصر لمن نصره، الخاذل لمن خذله، البرء من افعال العباد، المتعالي عن اتخاذ الصواحب والاولاد، داحي الارض ذات المهاد، رافع السماء بغير عماد، الموفق المسدد لكل رشاد، الزاجر الناهي عن الفاحشات، الحاض الامر بالحسنات.



 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الذي لا تواري عنه ساترات متكاثفات الستور، ولا تستجن عنه بمتراكم امواجها قعور البحور. واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله برسالته، وانتجبه لامانته، فبعثه في طامة طخيا، ودياجيج ظلمة عميا، واواءل فتنة دهيا، ودروس من الصالحات، وظهور من المنكرات، فدعا الي ربه، واظهر ما امر به، وفتح فينق الفسق، واظهر دعوة الصدق، واعلن كلمة الحق، وارغم انف الشيطان، وادحض عبادة الاوثان، واخلص التعبد للرحمن، ونهي عن الظلم والعصيان، وامر بالتواصل والاحسان، واماط افعال الجاهلية، ونفي عنهم ظلمة الحمية والعصبية، وبسط لامته كنفي الرحمة الواسعة، واكمل الله به علي البرية النعمة السابغة، فمضي عليه السلام في امر الله قدما، وجرد في امر الله سبحانه مصمما، حتي اثبت له علي عباده الحجة بالتبيين لهم جميع ما افترض الله عليهم، والاعذار في ذلك والانذار والتوقيف لهم علي معالم دينهم، وجهاد من عند عن سيرته منهم، حتي اذا اعتدل عمود الدين، وتعلق به جميع المسلمين، وسطع نوره، ووضحت وشرعت اموره، وتقشع عن الحق الثبج، وكملت به وبرسوله الحجج، اختار الله لنبيه، صلي الله عليه، دار النعيم والسرور، ونقله من دار التعب والنصب والغرور، فقبضه الله سبحانه سعيدا، قد بين للامة ما له خلقوا، واوضح لهم ما اليه دعوا، واوقفهم علي ما به امروا.



  AUTO فضل الجهاد

 وكان افضل ما افترض الله عليهم، وجعله حجة مءكدة فيهم الجهاد في سبيله، والامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن التظالم والمنكر، ولذلك امتدح الله به الانبياء المرسلين، وذلك قوله: ?الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون?[الاعراف: ]، ويقول: ?الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور?[الحج: ]، ويقول سبحانه: ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله?[ال عمران: ] ويقول تعالي امرا منه لجميع المسلمين: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر?[ال عمران: ].

 وبالامر بالمعروف والنهي عن المنكر الف الله بين المءمنين، وجعلهم اخوة عليه متوالين وذلك قوله: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم?[التوبة: ]  وبترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ذم الله المنافقين والمنافقات حين يقول: ?المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون?[التوبة: ]. والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلا ينال الا بالاقدام والتصميم، والنية والاعتزام الكريم علي الجهاد في سبيل الله، وتوطين الانفس علي ملاقاة اهل الظلم والطغيان، فحينءذ ينال ذلك، ويءدي فرض الله من كان كذلك، وهو الجهاد في سبيله وفي ذلك ما يقول في واضح التنزيل: ?لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه مغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما?[النساء:  ] وقال الله تبارك وتعالي: ?ن الله وفتح قريب وبشر المءمنين?[الصف:   ] ويقول: ?والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين?[العنكبوت: ] ولفضل الجهاد ما امر الله نبيءه بالتحريض عليه للعباد حين يقول: ?يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال?[الانفال: ]، ويقول تبارك وتعالي: ?ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضه ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف  عليهم ولا هم يحزنون?[ال عمران: ].

 وما ذكر الله من تفضيل الجهاد فاكثر من ان يحيط به كتاب، وهو معروف عند من رزق فهمه من ذوي الالباب. وكيف لا يكون الجهاد في سبيل الله فضل علي جميع اعمال المءمنين، وبه يحيا الكتاب المنير، ويطاع اللطيف الخبير، وتقوم الاحكام، ويعز الاسلام، ويامن الانام، وينصر المظلوم، ويتنفس المهموم، وتنفي الفاحشات، ويعلو الحق والمحقون، ويخمل الباطل والمبطلون، ويعز اهل التقوي، ويذل اهل الردي، وتشبع البطون الجاءعة، وتكسي الظهور العارية، وتقضي غرامات الغارمين، وينهج سبيل المتقين، وينكح الاعزاب، ويقتدي بالكتاب، وترد الاموال الي اهلها، وتفرق فيما جعل الله من وجوهها، ويامن الناس في الافاق، وتفرق عليهم الارزاق.



  AUTO حظر الجهاد الا مع من اصطفاه الله

 ثم ان الله، جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله، حظر الجهاد مع جميع من خلق من العباد الا من اصطفي، واءتمن علي وحيه من عترة رسوله صلي الله عليه وعليهم، الذين هدي بهم الامة من الضلالة والهلكة، لما في الجهاد من القتل والقتال، وسفك الدماء واخذ الاموال، وهتك الحريم، وغير ذلك من الاحكام، وذلك فلا يكون الا بامام مفترض الطاعة، ولا يكون الا من ال محمد صلي الله عليه وعليهم، الذين استنقذ الله بهم الامة من شفا الحفرة، وجمع بهم كلمتها، والف بين قلوبهم من بعد الافتراق والاختلاف، والتشاجر وقلة الاءتلاف، فاصبحوا بنعمة الله علي الحق مءتلفين، ولما كانوا عليه من الكفر مجانبين، يعبدون الرحمن من بعد عبادة الاوثان، ويقرون بمحمد عليه السلام، داخلين في النور والاسلام، ناجين من عبادة الشيطان، تالين لايات القران، يتلونه اناء الليل واطراف النهار، ويقرون بالربوبية للواحد الجبار. قد اختار الله لهم منهماءمة هادين، وجعلهم من ولد نبيه خاتم النبيءين، وفي ذلك مايقول: ?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة?[القصص: ]، من اهل النبوة وموضع الرسالة، ومعدن الحكمة، وبيت النجاة والعصمة، الذين امر الخلق باتباعهم، والكينونة معهم دون غيرهم، وذلك قوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين?[التوبة: ]. وفيهم وفي اباءهم ما يقول سبحانه: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة: ] فجعل الولاية لهم خاصة، وثبت الامامة فيهم، وانزل الوحي عليهم بذلك. وفيهم يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي؛ ان اللطيف الخبير نباني انهما  لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.)) فبين بذلك انه من تمسك بهم نجا، ومن تخلف عنهم هوي. وفيهم يقول صلي الله عليه واله وسلم: (( ما احبنا احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم حتي ينجيه الله تعالي يوم القيامة.)). وفيهم يقول: (( ان مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخل عنها غرق وهوي.)). وفيهم يقول الله تبارك وتعالي: ?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء: ]، فجعل طاعتهم موصولة بطاعة رسوله، وطاعة رسوله موصولة بطاعته، ومعصيتهم مقرونة بمعصية نبيه، ومعصية نبيءه مقرونة بمعصيته، فمن عصاهم فقد عصي الله سبحانه ورسوله، ومن اطاعهم فقد اطاع الله.



  AUTO الامام المفترضة طاعته

 والذي افترض طاعته ذو الجلال والاكرام، من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله علي جميع من خلق وذرا من الانام، وبني علي طاعته وموالاته دعاءم الاسلام: الورع الفاضل التقي الكامل الباذل لنفسه لله، العالم الذي لا تاخذه في الله لومة لاءم، الفهم بمعاني الكتاب، المتفرع فيما يحتاج اليه من الاسباب، المجرد في امره، الداعي الي سبيل ربه، المباين للظالمين، الناهض بحجة رب العالمين، الكاشف لراسه، المجرد لسيفه، الرافع لرايات الحق، المظهر لعلامات الصدق، الزاهد في حطام الدنيا، الراغب في الاخرة التي لا تفني، والحافظ للرعية، المواسي لهم، المتحنن عليهم ، المقرب غير المبعد، المهون غير المجهد، القارن لهم بنفسه في جميع امره، الشفيق عليهم، الاخذ لمظلومهم من ظالمهم، المستوفي لحق الله من ايديهم، والراد له في مصالحهم، والمفرق لفيءهم فيهم، المسلم له اليهم، العادل في قسمه، المساوي بين رعيته في حكمه، الطارح الجبرية والتكبر، البعيد من الخيلاء والتجبر، والباسط لكنفه، المنصف لاهل طاعته، المتفقد لجميع معايشهم، الحامل لهم علي ما امروا به من اديانهم، الممضي لاحكام الله فيهم، القاءم بقسط الله عليهم، الرءوف الرحيم بهم، العزيز عليه عنوتهم، المتعني بالجليل والدقيق من امورهم، المشبه في ذلك لجده، ولما ذكر الله من امره، حيث يقول سبحانه: ?لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز علي ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم?[التوبة: ]، الشجاع السخي، الفارس الكمي.



  AUTO وجوب طاعة القاءم لله

 فاذا كان كذلك، ثم دعاهم الي نفسه، والقيام لله بحقه، وجبت علي الامة طاعته، وحرمت عليهم معصيته، ووجبت عليهم الهجرة اليه، والمجاهدة باموالهم معه وبين يديه، وكانت طاعته والهجرة اليه، والمجاهدة باموالهم معه، والتجريد في امره، وبذل الاموال والانفس، والمبادرة الي صحابته، والكينونة تحت كنفه، فرضا من الله علي الخلق، لا يسعهم التخلف عنه ساعة، ولا التفريط في امره فينة، الا بعذر قاطع مبين عند الله سبحانه، من مرض، او عرج، او عمي، او فقر مدقع عن اللحوق به مانع، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله?[التوبة: ]، فمن كان علي واحدة من هذه الاربع الخصال جاز له التخلف عند الواحد ذي الجلال، وان لم يكن كذلك وجب عليه فرض المهاجرة والقتال، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا اليما?[الفتح: ]، ويقول سبحانه: ?ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون?[التوبة: ]، فجعل الله لمن كان علي مثل هذه الحال من الفقر في تخلفه عن الجهاد مع المحق من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العذر.



  AUTO الوعيد علي من تخلف عن القاءم

 فاما من سلم من ذلك، ولم يكن في شء من احواله كذلك، ثم تخلف عنه من بعد ان تبلغه دعوته، وتنتهي اليه رسالته، او يقع اليه خبره، فهو غادر في دين الله فاجر، ولرسوله معاند، وعن الحق والصراط المستقيم عاند، مشاق لله محارب، الي النار عادل وعن الجنة مجانب، قد باء من الله باللعنة، وجاهره بالمعصية، ووجب علي الامام ان حاربه حربه وقتله واهلاكه، وان لم يحاربه وتخلف عن نصرته وجب عليه ابعاده واقصاءه، وابطال شهادته، وازاحة عدالته، وطرح اسمه من مقسم الفء. ووجب علي المسلمين منابذته في العداوة والاستخفاف به، والاستهانة بكل امره، لا يسعهم غيره، ولا يجوز لهم فيه سواه. الا تسمع كيف يقول العزيز الكريم فيما نزل علي نبيه من القران العظيم اذ يقول: ?يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدني في الاخرة الا قليل الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير?[التوبة:   ].



 ومن الدليل علي ما قلنا به، من هلاك من تخلف من دعوة الحق، او تثاقل عن اجابة محق، قول الله سبحانه لرسوله: ?فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون?[التوبة:  ]، فامر الرسول بالرفض لهم، ولم ياذن في الخروج لهم ثانية اخري، عقابا عن التخلف عنه والتربص به، وحرمهم الخروج وسهام الغناءم، اذ السهام لا تقع الا لمن حامي عليها، ولا تقسم الا لمن كان حاضرا لها، وحرمهم ولاية الرسول وتوليته، واوجب عليهم العداوة لهم. وباقل من ذلك ما يقول الله سبحانه: ?سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل?[الفتح: ]، يريد بقوله: ?قال الله? اي: حكم الله عليكم، وامرنا به فيكم. وفيما ذكرنا من هلاك المخلفين عن دعوة الحق والمحقين ما يقول اصدق الصادقين فيمن قال لاخوانه وتاخر: لا تنفروا في الحر. فقال جل جلاله عن يحويه قوله ويناله: ?وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون?[التوبة: ]، وكفي في اهلاك الله واخزاءه للمتخلفين عن الحق والمحقين ما يقول لنبيءه محمد صلي الله عليه واله وسلم: ?ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ?[التوبة: ]، فنهي رسوله عن  الصلوة عليهم، والوقوف علي قبورهم، وحرم عليه الاستغفار لهم، ولم ينه عن ذلك الا في غوي هالك عنده معذب شقي.

 ثم اخبر ان المرتابين الذين هم في ريبهم يترددون، والتردد فهو الشك، والشك فلا يكون في حق الا من اهل الفجور والفسوق. ومن اضل عند الله، او اهلك، او اشد عذابا عند الله، او افك ممن تخلف عن الحق وهو يعرفه، وسوف بالاقبال اليه. فكذلك، لعمر ابي، الجفاة الرافضين للحق والمحقين، والمتاولين في ذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله، ما لم يجعل الله الي التعلق به سبيلا، اشد عذابا عند الله، والم تنكيلا ممن لم يعرف ما افترض الله عليه في الجهاد، فهو يتكمه في البلاء متحيرا عن ما اهتدي اليه غيره من العباد، فنعوذ بالله من التخلف عن امره، والصد عن سبيله. فلا صد يرحمك الله اصد، ولا جرم عند الله اشد من جرم من تخلف عن الحق، ممن ينظر اليه من السواد الاعظم من الكبراء، وبه تقتدي العوام من العلماء والجهلاء، بل تخلف من كان كذلك ثم تخلف فقد عطل ورفض الحق، واضعف دعوة الصدق؛ لان كثيرا من ضعفة المءمنين يقتدون بافاعيله، لثقتهم به واتكالهم علي رايه، ونظرهم الي عزيمته، اذ قصرت عزاءمهم، وصغرت عن كثير من ذلك بصاءرهم، فهم له اتباع في كل امره، لايعدلون عن قوله ورايه، ولا يفعلون الا بفعله، وان نهض نهضوا، وان اقام اقاموا، وان نصر نصروا، وان خذل خذلوا، وكلهم ماخوذ بنفسه، اذ هو مقصر عن مدي غيره، والمنظور اليه منهم فماخوذ بهم ان علم انهم اليه ينظرون، واياه يبصرون.



 فيا ويل من تخلف عن الله وخالف الهدي، وركن الي الاولاد والدنيا، اما سمع قول الله تعالي فيما نزل من القران الكريم حين يقول لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: ?قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون?[الفتح: ] الاية، فاوجب لمن اتبع الجزاء الحسن والثواب، ولمن تخلف عن ذلك اليم العقاب، فنعوذ بالله من البلاء والحيرة والشقاء، والركون اليما يزول ويفني، والاثرة له علي ما يدوم ويبقي.



  AUTO ثواب من اتبع القاءم

 فهذه سبيل من تخلف عن فروض الواحد الجليل، فاما من اتبع ما وصفنا من ال الرسول، فانه عند الله تبارك وتعالي حق مقبول، فهو عند الله تبارك وتعالي من المسلمين المءمنين، العابدين، الخاشعين، المءدين لعظيم ما افترض الله عليهم، المفضلين علي جميع المءمنين في التوراة والانجيل والقران المبين، المهاجرين الي الله، قد وقع اجرهم علي الله، وكرم مءابهم لديه، وادوا اليه الامانة، فنجوا وسلموا من الخيانة، كما قال سبحانه: ?والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه?[الحج: ]، ومن صح منه هذا الفعل فقد صحت له الولاية من رب العالمين، ومن الرسول والاءمة وجميع المءمنين، وكان من الذين قال الله سبحانه فيهم: ?اخوانا علي سرر متقابلين?[الحجر: ]، وكان من الامنين للفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة كما قال ارحم الراحمين: ?هذا يومكم الذي كنتم توعدون?[الانبياء: ]، وكانوا من البايعين لانفسهم من ربهم بما بذل لهم من الثمن الربيح حين يقول سبحانه: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم?[التوبة: ]، فيا لها تجارة ما اربحها، ويا لها دعوة ما ارفعها، دنيا يسيره فانية، باخرة كبيرة باقيه، وحياة ايام تزول بحياة ايام ابدا لا تحول، والنكد والنصب والشدة والتعب بالراحة والسرور، والغبطة له في كل الامور. فاز والله من بادر  فاشتري الجنة بايام من حياته، وخاب من تخلف عن مبايعة الله، وسوف ويله وتمني، وعلل نفسه وسهي، حتي نزلت به الداهية الدهيا، ونزل به الموت والفناء، وحصل في دار القيامة والجزاء، ?ووجدو ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا?[الكهف: ].



  AUTO حكم الفاسق من ال الرسول

 فهذه صفات من تجب طاعته، وتحرم معصيته. ومن خالف ما ذكرنا، وكان علي غير ما شرحنا من ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم فنكث عليهم، واساء في فعله اليهم، ومنعهم من حقهم الذي جعله الله لهم، واستاثر بفيءهم، واظهر الفساد والمنكر في ناديهم، وصير ما لهم دولة بين عدوهم، يتقووا به عليهم، ولا يقبضه منهم ويقسمه علي صغيرهم وكبيرهم، وكانت همته كنز الاموال، والاصطناع لفسقة الرجال، ولم يزوج اعزابهم، ولم يقض غراماتهم، ولم يكس الظهور العارية، ولم يشبع منهم البطون الجاءعة، ولم ينف عنهم فقرا، ولم يصلح لهم من شانهم امرا فليس يجب علي الامة طاعته، ولا يجب عليهم موالاته، ولا يحل لهم معاونته، ولا يجوز لهم نصرته، بل يحرم عليهم القيام معه ومكاتفته، ولا يسعهم الاقرار بحكمه، بل يكونون شركاءه ان رضوا بذلك من افعاله، ويكونون عند الله مذمومين، ولعذابه مستوجبين.

 فنعوذ بالله من الرضي بقضاء الظالمين، ونعوذ به من الاعراض عن جهاد الفاسقين، الذين لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فان من اعرض عن جهادهم فقد برء من الله وبرء الله منه، وبعد من حزب الرحمن، وصار من حزب الشيطان، ?الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون?.

 وبعد، رحمك الله ووفقك واعانك وسددك:



  AUTO الدعوة وشروطها

 فاني ادعوك الي كتاب الله وسنة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، والي ما امرني الله ان ادعوك اليه، واخذ به علي العهد والميثاق، من الامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن التظالم والمنكر، والي ان نحل نحن وانت ما احل لنا الكتاب، ونحرم نحن وانت ما حرمه علينا، والي الاقتداء بالكتاب والسنة، فما جاءا به اتبعناه، وما نهيا عنه رفضناه، والي ان نامر نحن وانت بالمعروف في كل امرنا ونفعله، وننهي عن المنكر جاهدين ونتركه، والي مجاهدة الظالمين من بعد الدعاء الي الحق لهم، والايضاح بالكتاب والسنة بالحجج عليهم، فان اجابوا فلهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المءمنين، وان خالفوا الحق وتعلقوا بالفسق حاكمناهم الي الله سبحانه، وحكمنا فيهم بحكمه، فانه يقول سبحانه: ?وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين?[البقرة: ]، والعدوان هنا فهو: الجهاد والعدو علي من ظهر منه الاجتراء علي الله والاعتداء.

 الا والدعوة مني لك، يرحمك الله، الي ما تقدم ذكره من الكتاب والسنة، واشرط لك ولمن معك علي نفسي اربعا:

 الحكم بكتاب الله وسنة رسوله جاهدا ما استطعت.

 والاثرة لكم علي نفسي فيما جعله الله بيني وبينكم.

 وان اءثركم ولا افضل عليكم بالتقدمة عند العطاء الذي جعله حظا في امواله لكم ولنا قبل نفسي وخاصتي.

 والرابعة: ان اكون قدامكم عند لقاء عدوكم وعدوي.

 واشترط لنفسي عليكم اثنتين انتم شركاءي فيهما:

 النصيحة لله في السر والعلانية.

 والطاعة في كل احوالكم لامري، ما اطعت الله، فان خالفت طاعة الله فلا حجة لي عليكم.

 هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين.



  AUTO الحث علي اجابة الدعوة

 فان يطعني من بلغته دعوتي يرشدوا، وحظهم ياخذوا، والفوز العظيم يرتجوا، وان يتخلفوا عني ويعصوا امري، ويسوفوا بطاعتي، ويتثاقلوا عن اجابتي، ويركنوا الي الدنيا  الغارة لهم كما غرت من قبلهم ممن مضي  اكن قد قدمت لله بما يجب علي، واكن عند الله ان شاء الله من الناجين، واكن قد ثبت له عليهم الحجة الي يوم الدين، وما كان علي الا ما كان علي جدي من قبلي محمد صلي الله عليه واله وسلم الرسول الامين من التبليغ والاجتهاد في الدين، ?وما علي الرسول الا البلاغ المبين?. فرحم الله من نظر في امره، وقاس شبره بفتره، فقد اسفر الحق عن وجهه قناعه، ونادي باعلي صوته اتباعه، وقامت الحجة للرحمن علي كل من خلق من الانسان، ?فماذا بعد الحق الا الضلال?، ولا دون المعتدل الا الماءل، ولا بعد الجدة والشدة والقوة والشباب الا الضعف والانبتات والزوال والذهاب، ولا بعد دار الدنيا الفانية الا الاخرة الداءمة الباقية، وما بعد العمر الا انقطاع الاجل، وما بعد الموت الا البلاء والامحاق، ولا بعد الامحاق الا يوم التلاق، ?يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد?[ال عمران: ]، ذلك يوم وقوع الجزاء علي ما تقدم من العمل في الدنيا، فيفوز المحقون باعمالهم، ويخسر المبطلون، ويهلك المسرفون بافعالهم، ?وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا?[الفرقان: ]، ?من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون?[الانعام: ] ذلك يوم الحسرة والندامة، وطلب الاقاله حين لا اقاله، ?فمن يعمل مثقال ذرة  خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[الزلزلة.]، ذلك يوم تشخص فيه الابصار، وتظهر فيه الاسرار، ويحكم فيه بالحق الجبار، ?يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم وازلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين?[الشعراء:   ]، وهم يصطرخون فيها نادمين، يقولون: ?ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون?[المءمنون: ] فيقول لهم الجبار: ?اخسءوا فيها ولا تكلمون?[المءمنون: ]، فيطلبون حينءذ الرجوع الي ما كانوا فيه من الفناء، ويتمنون الموت والبلي، ويقولون: ?يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون?[الزخرف: ]، فحينءذ تقطع قلوبهم حسرات، وتراكم عليهم الغموم والندامات علي ما فرطوا فيه من العمل بما امر هم الله به، والقيام باكبر فراءضه، من الجهاد في سبيله، والمعاداة لاعداءه، والموالاة لاولياءه.



 فليعلم كل عالم او جاهل، او من دعي الي الحق والجهاد فتواني، وتشاغل، وكره السيف والتعب، وتاول علي الله التاويلات، وبسط لنفسه الامل، وكره السيف والقتال، والملاقاة للحتوف والرجال، واثر هواه علي طاعة مولاه، فهو عند اللطيف الخبير العالم بسراءر الضمير من اشر الاشرار، واخسر الخاسرين. ان صلاته وصيامه وحجه وقيامه عند الله بور لا يقبل الله منه قليلا ولا كثيرا، ولا صغيرا ولا كبيرا، وانه ممن قال سبحانه فيه حين يقول: ?وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية?[الغاشية:  ]. وكيف يجوز له الاقبال علي صغاءر الامور من الصالحات، وهو رافض لاعظم الفراءض الزاكيات، وكيف لايكون الجهاد اعظم فراءض الرحمن، وهو عام غير خاص لجميع المسلمين، وعمل من عمل به شامل لنفسه ولغيره من المءمنين؛ لان الجهاد عز لاولياء الله، مخيف لاعداء الله، مشبع للجياع، كاس للعراة النياع، ناف للفقر عن الامة، مصلح لجميع الرعية، به يقوم الحق، ويموت الفسق، ويرضي الرحمن، ويسخط الشيطان، وتظهر الخيرات، وتموت الفاحشات. والمصلي فانما صلاته وصيامه لنفسه، وليس من افعاله شء لغيره، وكذلك كل فاعل خير فعله لنفسه لا لسواه، فاين بالجهلة العمين والعلماء المتعامين؟ كيف يقيسون شيءا من اعمال العباد، الي ما ذكر الله سبحانه من الجهاد. هيهات هيهات، بعد القياس، ووقع علي الجهلة الالتباس، وحبطت بلا شك اعمال المتخلفين، وخسر الراكنون الي الدنيا، المءثرون لما يزول ويفني، المتشبثون بالاموال والاولاد والاهلين، وهم احد اليومين لذلك مفارقون، ولما تشبثوا به تاركون، وعما اثروه علي ربهم والجهاد في سبيله راءحون. وفي اولءك ومن كان من الخلق كذلك ما يقول الرحمن الرحيم فيما نزل من القران العظيم: ?قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها  وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين?[التوبة: ].

 فمهلا اولءك مهلا عن التخلف عن الله والاجتراء، هلموا الي الامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن التظالم والمنكر.

 هلموا الي قسم فيءكم عليكم، واحياء كتاب الله وسنن رسوله فيكم.

 هلموا الي غناء فقراءكم، والاخذ بالحق في اغنياءكم.

 هلموا الي اخلاق المسلمين، والاقتداء بمن مضي من الاءمة المجاهدين.

 هلموا الي الطلب بكتاب الله، والانتصار من اعداءكم.

 هلموا الي نصر الله ونصر الحق والمحقين.

 هلموا الي جهاد الفسقة الظالمين من اهل قبلتكم من جبابرتهم من الاشراف وغيرهم.

 الستم ترون  عباد الله المخلصين، والقاءلين في الله بالتوحيد، المقرين بما ذكر الله في الوعد والوعيد  الي دينكم مقتولا، والي الحق الذي انزله علي نبيكم مخذولا.

 حكم الكتاب معطلا بينكم، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر معدوم فيكم. ترتع اعداء الله في جني اموال المسلمين، قد امنوا من تغييركم عليهم، ويءسوا من نكايتكم فيهم، وبسطوا ايديهم عليهم، وحكموا بحكم الشيطان فيهم، ?يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم?.

 حرموهم فيءهم، واصطفوا مع ذلك اموالهم، واجاعوا بطونهم، واعروا ظهورهم، واضاعوا سبيلهم، واخافوهم علي انفسهم، يحتفون اموالهم، ويقتلون رجالهم، يمنعونهم النصف، ويسومونهم الخسف، هتكا للحريم وتمردا علي الله العظيم.

 ان شهدوا لم يصدقوا، وان سالموا لم يتركوا، اعزاءهم عندهم اذلة، وعلماءهم عندهم جهلاء، وحلماءهم عندهم سخفاء، وعبادهم لديهم سفهاء.



 قد جعلوا فيءهم بينهم دولا، واولادهم لهم خدما وخولا، يشبعون ويجوعون، ويسعون في رضاهم ومصالحهم، ويسعون في هلاكهم وسخطهم، فهم لهم خدم لا يشكرون، واعوان لا يءجرون.

 هممهم همم حميرهم، هممهم ما واروه في بطونهم، وباشروه بفروجهم، واستغشوه عليظهورهم. نهارهم داءبون في اخمال الهدي والحق، وليلهم في التلذذ والطرب والفسق.

 فراعنة جبارون، واهل خيلاء فاسقون، ان استرحموا لم يرحموا، وان استنصفوا لم ينصفوا، وان خوفوا لم يخافوا، وان قدروا لم يبقوا، وان حكموا لم يعدلوا، وان قالوا لم يصدقوا.

 لايذكرون المعاد، ولا يرحمون العباد، ولا يصلحون البلاد، رافضون معطلون للنكاح، مظهرون معتكفون علي السفاح، المنكر بينهم ظاهر، وافعال قوم لوط افعالهم، واعمالهم في ذلك اعمالهم، يتخذون الرجال وياتونهم من دون النساء، ويظهرون الفجور علانية والردي، وياتون في ناديهم المنكر، وبجاهرون بذلك العلي الاكبر.

 سفهاءهم امراءهم، واشرارهم حكامهم، وعظماءهم اردياءهم.

 الغدر شيمتهم، والفسق همتهم. ان عاهدوا نقضوا، وان امنوا غدروا، وان قالوا كذبوا، وان اقسموا حنثوا.



 قد قتلوا الارامل والولدان، وحرموهم ما جعل الله لهم من السهمان، قد قتلوا الكتاب والسنة، واظهروا المنكر والبدعة، وخالفوا ما بعث الله به النبي المرسل، وحكموا بغير حكم الكتاب المنزل، اضداد الحق والمحقين، اولياء الباطل والمبطلين، وحزب الشيطان، وخصماء القران، واعداء الرحمن. في الفسق منغمسون، وعن الحق مجنبون، لم ينالوا ما نالوا من اولياء الله الا بالغدر، ولم يقدروا عليهم الا بالختر، وعقد مواثيق الله له في اعناقهم، وبسط امان الله وامان رسوله له منهم، فاذا ركن الي عظيم ما يعطونه، ووثق بجليل ايمانهم قتلوه من بعد ذلك غادرين، ومثلوا به ناكثين، لا فيما اعطوه من عقود الله ومواثيقه له ينظرون، ولا في الايمان المءكدة التي له يفكرون، اجتراء علي الله العظيم، وعدولا منهم عن الصراط المستقيم، عنودا عن الحق المبين، ومضادة لاحكام ارحم الراحمين، ومخالفة لسنن الرسول الامين، ومباينة ومجانبة لشرايع الاسلام، وتشبها بفعل اهل الشرك والكفر والطغيان، بل الكفار الطغام اوفي بالعهود منهم، واحفظ لعهودهم منهم بعهدهم، واقل اجتراء منهم في كثير من الامور علي خلافهم، وهم في ذلك يدعون انهم اءمة المسلمين، وقادة المءمنين وخلفاء للواحد الكريم وولاة للعظيم الرحيم.



 كلا!! والذي نفس يحيي بن الحسين بيده، ما ولي الله اولءك علي خلقه، ولا قلدهم شيءا من امره، ولا اجاز لهم امرا ولا نهيا في شء من ارضه. وكيف ذلك يكون والله سبحانه يقول لنبيءه، صلي الله عليه، ابراهيم خليله حين ساله ان يجعل ذريته اءمة كما جعله هو صلي الله عليه اماما؛ فاخبره الله سبحانه انه لا يجعل الولاية الا للمتقين، ولا يعقد الامامة لاحد من الفاسقين، ولا يعقد عقدها للظالمين، وذلك قوله سبحانه: ?واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة: ] فمنع من عهده وعقده، ومءكد امامته كل ظالم من خلقه.



 فاي ظلم، يرحمك الله، او غشم او فسق او اثم اعظم مما فيه من هو يدعي انه امام للمسلمين او امير للمءمنين، من الذين اماتوا الكتاب والسنن، واحيوا البدع والفتن، وقتلوا الحق، واحيوا الفسق، وجلسوا في غير مجلسهم، وتعاطوا ما ليس لهم، ?اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين?[البقرة: ] فاين لكم يا اهل الاسلام، وكيف يرضي من امن بالرحمن بالظلم والغشم من حزب الشيطان، الذين جاهروا ربهم بالكفر والعصيان، وحادوه في كل شان، ?ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز?[المجادلة: ]، صدق الله في قوله، لقد حكم الله للحق والمحقين بالغلبة للباطل والمبطلين، ولكن اين الناهضون في امره، المنجزون لوعده، المتعرضون لنصره،، فانه يقول سبحانه: ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز?[الحج: ] بلي وعسي، ان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا، عسي الله ان يجعل فيكم يا اهل التوحيد خلفا من الاولين المجاهدين، الذين بذلوا انفسهم واموالهم لله رب العالمين، فشمروا يرحمكم الله واجتهدوا، واطلبوا النجاة من الله تعالي بجهادهم تنجوا، فانه يقول سبحانه: ?فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب?[ال عمران: ] فجاهدوا كما جاهد اولءك من سلفكم المءمنين من الاولين والاخرين، فلقد جاهدوا اعداء الله واحتسبوا، فلقوهم وجالدوهم وصابروهم، والفسقة حينءذ اقوياء اعزاء، جيوشهم جامعة، واموالهم كاملة، وكلمتهم  مءتلفة، وجماعتهم غير مختلفة، فصفوا لهم الصفوف، وضربوا وجوههم بالسيوف، ووفوا الله بعهده، فقاموا له فيه بامره، صابرين محتسبين، ولذلك من فعلهم متخيرين، حتي لحقوا بالله مستشهدين، كراما طيبين مطيبين، فاءزين بالثواب، ناجين من العقاب، قد فازوا بالرضي والرضوان، يتقلبون في عرصات الجنان، ?تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما?، ?واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم?[الطور:   ]

 فاجتهدوا رحمكم الله واستغفروا، وقوموا لله بما امركم به ولا تقصروا، ولا تركنوا الي الخفض في الدنيا فتهلكوا، وجدوا في جهاد اءمة الظلم تسعدوا، الا تفعلوه تكن فتنه في الارض وفساد كبير، فانهم اخوان من مضي من اخوانهم في ارتكاب الردي، والجري في ميادين الهوي، والصد عن ابواب الهدي، اهل الفسق والبغي، حزب الشيطان، اهل الجراة علي الله بالمخالفة والعصيان.

 واعلموا رحمكم الله ان حكم الله فيهم وفيمن كان قبلهم واحد، وسنته في الفسقة الاولين كسنته في الظلمة الاخرين، وفي ذلك ما يقول رب العالمين: ?سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا?[الفتح: ]، وقال سبحانه: ?سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا?[الاحزاب: ].



 الستم ترون رحمكم الله الي ابواب النصر قد فتحت، وعلامات ما تءملون من دولة ال رسول الله قد اقبلت، ودلالات ملكهم قد شرعت، واسباب ما وعد الله به نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قد ثبتت، وعلامات هلاك عدوهم قد وضحت، وبوادر الرحمة قد اقبلت، واياكم قد اجنت واظلت، ولكم بالنصر والتوفيق قد قصدت، فاقبلوا اليها ولا تدبروا، وتلقوها بقبلولها قبل ان تندموا، الستم ترون ما قد صار اليه اعداء الله واعداءكم من النقص والخذلان والضلال والنقصان. فهم كل يوم يرذلون، وكل شهر ينقصون، وكل عام يفتنون، وقد تلعبت بهم عبيدهم، واجترات عليهم ساستهم، فصاروا يسومونهم سوء العذاب، يقتلون من شاءوا منهم، ويقيمون من ارادوا منهم. يجبون الاموال لانفسهم، وقد تسلط عليهم شرارهم واعوانهم وعبدانهم، فلا مال عندهم ولا رجال في جوارهم، ولا امر ولانهي لهم، ليس في ايديهم ولا لهم بلد يجوز فيه امرهم غير بعض القري قد احل فيهم الاعراب واستباحت ما قدرت عليه من رعيتهم، ينهبون حواشيهم، ويخيفون سبيلهم، ويقطعون طريقهم، لا يقدرون علي نفيهم وابعادهم، ولا ينالون مايشتهون من اذلالهم، بل هم الاذلاء الاقلاء، الفساق الضعفة. اشداء علي الرعية والمساكين، اذلاء من الاقوياء والمحاربين، يخيفون وياكلون من تحت ايديهم، ويدارون من نابذهم وتسلط عليهم. قد انهدم عزهم، وانحرقت مهابتهم، وفتكت بهم كلابهم، وقهرهم اشرارهم، وحكم عليهم عبدانهم، وقلت وانتفت من ايديهم الاموال، وتفرقت عساكرهم والرجال، زهدا من الرجال فيهم، ورغبة في خير من يجزل عليهم. قد مال عمود ملكهم، وانهدم باب عزهم، وتغير اساس امرهم، واعطت خلافتهم صاغرة قيادها، وزمت الي من قادها بزمامها، والقت اليه بسمعها وطاعتها، وذل لطالبها صعبها، ولان لراكبها مركبها، وذل له بعد الصعوبة ظهرها، وبرزت له من بعد شدة حجابها، واستقامت له واضرعت لدنو نتاجها، ودرت لحالبها بدرة تسر الحالبين، وتنهل الشاربين، ويعل  فيها العالون، وينتعش ويشبع في افوقتها الجايعون. فهي حافل تسحب رجليها مما تدر، ولكن لا حالب لدرتها، ولا منتهز لفرصتها، لقلة المحقين، وذهاب المءمنين، وذلة المسلمين، وركون هذا الخلق الي الفسق، وتركهم لاتباع دعوة الحق، وتعلقهم بالفاني من امر الدنيا، وزهدهم فيما يدوم من الاخرة ويبقي، كان لم يسمعوا الله سبحانه يقول: ?كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا ترجعون?[العنكبوت: ]، وكان لم يسمعوا ما اخبرهم به عنهم من عاقبة امرهم، وقوله لهم في يوم حشرهم حين يقول: ?ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون?[الانعام: ].



 فاجتهدوا رحمكم الله، واستبقوا الي الله وبادروا قبل ان تبادروا فانه يقول: ?والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم?[الواقعة: ]، واعلموا ان المسبوق لن يلحق بالسابق، والكاذب لا يكون عندالله كالصادق، اما سمعتم الله يقول: ?لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني?[الحديد: ]، وقال: ?والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم?[التوية: ]، فابتدروا الي الله تسعدوا، ولا تتخلفوا عنه فتهلكوا، ويرميكم بالذل والصغار، ويحشركم يوم القيامة الي النار، قد بذلت لكم النصيحة ان كنتم تحبون الناصين، والحمد لله رب العالمين، وسلام علي المرسلين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبءين وعلي اهل بيته الطيبن وسلم تسليما.

 تمت الدعوة

 وله ايضا عليه السلام:



  AUTO جواب مساءل الحسين بن عبدالله الطبري

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحيي بن الحسين ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 ما التبس من سيرة الامام صلوات الله عليه

 ذكرت  حاطك الله وحفظك ووفقك للصواب وسددك  انه بلغكم وتناها الي بلدكم اسباب من فعلنا، وامور من سيرتنا التبس فيها علي كثير من الناس الصواب، ولم يحضرك في كثير منها الجواب، فشنع من لا يفهمها، وانكر علينا فيها من لا يعرفها، واستعجل بالظن السء من لا يفقهها، حتي نسب صوابها الي الخطا، ونير حقها الي العداء، فحشا من قوله، وظلما في حكمه، وبغيا في امره، واستعجالا بالسيءة قبل الحسنة، وبقول الخطا قبل المعرفة، كان لم يسمع الله سبحانه فيما يعيب علي من فعل مثل هذا الفعال، وقال بالظن كما قال صاحب هذا المقال: ?لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة?[النمل: ]، فنعوذ بالله لنا ولك ولكل مءمن من ذلك، ونستجير به من ان نكون كذلك. وسنفسر لك ان شاء الله ما جهل فيه من جهل فعلنا، ونشرح لك من ذلك ما لم يقف عليه الطاعن في سيرتنا، حتي يصح لك ولهم في ذلك الصدق، ويبين لك ولهم ان فعلنا هو الحق، فما مثلنا ومثلهم وخبرنا وخبرهم فيما علمناه وجهلوه، وعرفنا مفاصل صوابه وعميوه، الا كمثل موسي وصاحبه صلي الله عليهما العالم الذي اتبعه موسي علي ان يعلمه مما علمه الله رشدا. فاعلمه انه لا يستطيع معه صبرا، اذ ليس يعلم كعلمه، ولا يقف علي ما يري من فعله، فاخبره انه لا يصبر اذا راي منه شيءا مما لا يعرفه حتي يساله ويبحثه، ويدخله الشك في فعله، فقال له موسي: ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا. ثم لم يصبر لما راي ما ينكره قلبه حتي عاتبه فيه وساله عنه، فكان اول ما انكر عليه موسي عليه السلام: خرق السفينة، فعظم ذلك في صدر موسي، فقال له ما قال، فقال له العالم: ?الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا?[الكهف: ]، فقال له موسي: ?لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا?[الكهف: ]، فغفرها له، وانطلقا حتي اذا لقيا  غلاما فقتله، فقال له موسي: ?لو شءت لتخذت عليه اجرا?[الكهف:   ]، يريد بهذا منه اذ هو خاءف لا يءمن سقوطه فاجرت في ذلك، فقال العالم لموسي: ?هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا?[الكهف:]، ثم اخبره بمعاني افعاله، وصواب اعماله التي كانت عند موسي منكرة عظيمة، فاحشة كبيرة، وهي عند الله وعند العالم صواب، وعند موسي صلي الله عليه خطا وارتياب، اذ لم يعلم وجه امرها ولم يقف علي كنه خبرها، فيصح له نير صوابها كما وضح لفاعلها، فقال فاعلها لموسي: ?اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا? الي قوله ?ما لم تسطع عليه صبرا?[الكهف: ].



 فكذلك حال الامام فيما شرحت، وحال من ذكرت ممن انكر فعل الامام، اذ لم يكن علمه كعلمه، ولا حاله في المعرفة بالنازلات كحاله، وكيف يستوي المتفاوتان او يتزن الرطل والرطلان؟ لا كيف! وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب?[الزمر: ]، ويقول سبحانه: ?وفوق كل ذي علم عليم?[يوسف: ]، ويقول: ?وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون?[العنكبوت: ]، ويقول سبحانه: ?افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب?[الرعد: ]، ويقول سبحانه: ?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا?[النساء: ]. ومن لم يعرف رحمك الله امرا انكره، ومن لم يقف علي معني شء دفعه. ولو حسن يقين من انكر فعل الامام لم يعجل بالعيب في ذلك عليه، غير ان وساوس الشيطان تتمكن في قلوب اهل الشك والريب من الانسان، والشك والريب فلا يثبت معهما محض ايمان، الا تسمع كيف يقول في ذلك الواحد الرحمن: ?انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون?[الحجرات: ] فلم يحكم بحقاءق الايمان الا لمن بعد منه الارتياب في وجوه الدين والاحسان، فنسال الله الثبات علي دينه والتوفيق لما يرضيه برحمته.



  AUTO ذكر سبب الزيادة علي الحد

 ذكرت ضربنا من نضربه من بعد الحد الذي الزمه الله تعالي اياه، فقلت: ما سبب هذه الزيادة من بعد تمام الحد؟

 واعلم  اكرمك الله  ان الله سبحانه حكم علي الاءمة وافترض عليهم حسن النظر للبرية، وان تفعل في كل معني ما ترجو به الصلاح للرعية. وهءلاء القوم الذين ترانا نضربهم بعد الحد في ارجلهم ثلاثين، واربعين، وعشرين، فهم قوم قد بايعوا علي الحق، واعطونا عهودهم علي الصدق وعلي الامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن التظالم والمنكر، ثم نكثوا بعهودهم، وحنثوا في ايمانهم، فعملوا المنكر في انفسهم، ورفضوا المعروف الذي يامرون به غيرهم، وردوا الفسق بعد موته، واحيوا المنكر في دار الحق بعد خموله، فكان اقل ما يجب علي من نكث عهده، وحنث في يمينه التي اقسم فيها باسم ربه ان يكون عليه في نقضه لعهده، وحنثه بقسمه ادب لما اجتري به علي ربه، وتمرد به في ذلك علي خالقه، فادبناه كما تري غضبا لله، وانتقاما لدين الله، وتنكيلا له عن نقض العهود المعقدة، ورد الفاحشة بعد خمولها في دار الحق، واظهار الكباءر والفسق. فهذا سبب ادبنا لمن نءدبه بعد حد الله، وذلك الواجب علي كل امام في دين الله ان يفعله لمن نقض عهده، ونكث بعد قسمه بالله، الا تسمع كيف يقول الله سبحانه: ?ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم?[البقرة: ]، ان يحلف المرء بالله كاذبا، او ينقض لله عهدا. وما نهي الله عنه ومنع عباده منه فلا بد لكل من اجتري عليه وفعله من الادب، والا فلم يكن لنهي الله عنه معني ولا سبب، فهذه حجتنا فيما عنه سالت من ذلك، فتدبر القول فيه يصح لك صوابه، ويزول عنك شكه وارتيابه.



  AUTO ذكر خرص الثمار

 وكذلك ما ذكرت وعنه سالت من خرص النخل وحزرها.

 وهذا الامر لا ينكره مسلم، ولا يدفعه من كان لاحكام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسلما؛ لان الامة كلها باسرها  الا ان يكون الشاذ الضعيف العلم  مجمعة علي ان رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، خرص وحزر ثمار المدينة وثمار خيبر، وكان يرسل في كل سنة عبدالله بن رواحة الانصاري فيخرص الثمار كلها، ثم ياخذهم بخرصها، ويحكم عليهم بما حزر فيها، ونحن فكذلك فعلنا، وبه صلي الله عليه واله وسلم في ذلك اقتدينا. ثم احتطنا من بعد ذلك باستحلاف من امرناه بخرص الثمار، فاذا اردنا ان نوجه قوما يخرصونها من ثقات من نعلم، وابصر من يفهم بخرص الثمار، ممن قد جرب فهمه، وامتحن في ذلك نفسه، ثم امتحنه فيه غيره حتي صح انه اقرب اهل بلده الي المعرفة بما وجهناه له من حزر التمر فيخرصه، ثم نستحلفه باوكد ما نحلف به: لتنصحن ولتجتهدن ولتخرصن ولتقصدن الحق بجهدك، ولتحزرنه بطاقتك، ولا تعمدن لمسلم غشا، ولا لمال الله وكسا، ولءن شككت في شء من ذلك والتبس عليك لتجعلن الحمل علي اموال الله دون اموال عباده. ثم ننفذه فيما به امرناه، فيجتهد ويخرص ويكتب ما يحرز ويخرص. فان شكي احد من الناس بعد ذلك غبنا فيما خرص عليه وحزر استحلفناه علي ما اتي من ثمره وصدقناه، واخذنا منه علي ما حلف عليه وتركناه. وكذلك قد نخير من خرصنا عليه نخله فنقول: ان شءت فخذ بما قد خرصنا، وان شءت اخذنا واوفيناك حقك علي ما خرصنا وقسمنا. فهل علي من فعل ذلك حيف اوجور، اوتحامل في شء من الامور، ام علي من اقتدي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم مطعن في مقال من المقال، او تعنيف في فعل من احتذي به فيه كاءنا ما كان من الافعال. كلا! وفالق الاصباح، ومجري الرياح، ان من كان كذلك لبعيد من الخطا في كل ذلك. وليس يلزم اهل العلم فيما يفعلون من الفعال انكار من لا علم له من اهل الجهل، وانما قول العلماء هو  الحاكم علي اقاويل الجهلاء، وليس اقاويل الجهلاء باهل ان يحكم بها علي العلماء، والحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وسلام علي المرسلين.



  AUTO اخذ المال من الرعية

 ومما سالت عنه واحببت الجواب فيه: ما كان من مجء كبراء اهل صنعاء الينا ومشاءخهم، وما سالونا من التقدم اليهم والمصير الي بلدهم، فاخبرناهم بقلة ذات اليد، وانا لا نطيق الانفاق علي العساكر، ولا نجد علي ذلك سبيلا، فذكروا انهم يعينونا ويجتهدون، وان اهل البلد علي ذلك مجمعون. فلما صرنا اليهم كتب علي الناس علي قدر طاقتهم، بل دون طاقتهم ودونها، فكتب علي صاحب العشرة الاف ماءة، وعلي صاحب العشرين الفا ماءتان، وعلي صاحب الخمسين دينارا ديناران، وعلي صاحب الثلاثين دينار، وشبيها بذلك، فكلهم الي ذلك مسارع وكلهم راي فيه المنفعة لنفسه في ماله وحرمته. وقد علمت كيف كان فعل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه حين دخل البصرة بعد حرب طلحة والزبير، فوجد في بيوت المال من اهل البصرة مالا كثيرا من الفء الذي هو للصغير والكبير، والمراة والرجل، والطفلة والطفل، فدعي كبراء البلد ووجوه اهله، ثم قال لهم: ان في بيت مالكم مالا، وباصحابي حاجة شديدة، فاطلقوا لي حتي اقسمه علي اصحابي دونكم. ففعلوا واطلقوا له قسمه علي اصحابه دونهم، فقسمه علي اصحابه، فوقع لكل انسان منهم خمسماءة درهم قفله. ولم يدع اوساط الناس، ولا النساء ولا الصبيان ولا كل من يملكه، واجتزي براي كبراءهم اذ كان في ذلك صلاح لهم، ومنفعة لبلدهم، وعاءدة في العاقبة عليهم، فافهم هذا المعني.



 وسنشرح لك في ذلك حجة اخري قوية نيرة بينة عند اهل العلم والفهم راجحة، نحن نقول وكل ذي فهم وبصيرة من العلماء: ان الامام المحق العادل المستحق له ان ياخذ من المسلمين العفو من اموالهم اليسير الذي لا يضرهم، فيرده علي صلاحهم وصلاح بلدهم، ويدفع به العدو الفاجر عن اموالهم وحرمهم ودماءهم، احبوا ام كرهوا اطاعوا ام ابوا، ثم نقول: ان ذلك من حسن النظر لهم الذي لا يجوز له عند الله غيره، اذ لا يجد منه بدا، ولا عن اخذه مندفعا، والا لم يكن الا انفضاض عسكره، وهلاك المجاهدين الذين معه، او اخذ ما ياخذ من رعيته؛ لانه ان قصر في ذلك انفض العسكر، وافترقت الجماعة، فذل الامام والمءمنون، وهلكت الرعية المستضعفون، وقوي عليهم الاعداء الفاجرون، وملكتهم الجبابرة الطاغون، فاخذوا الاموال وقتلوا الرجال، واهلكوا الاطفال، واصطلموا الاموال، ومات الحق وظهر الباطل والفسق. هذا ما يحل لامام الحق ان يفعله، ولا يجوز هذا الا لامام حق مستحق بموضع الامامة، نافذ حكمه في الامة، حاكم بالكتاب والسنة؛ لان في فعله ذلك نجاة للمسلين، وفي تركه له هلاك جميع المءمنين، واذا كان ذلك كذلك، فاخذ جزء من اموال المسلمين فرض عليه في ذلك، فان قصر فيه فقد شرك مهلكهم في هلكتهم، ولم يحسن النظر لهم، وكان قد تحري في تركهم صلاحا ورشدا، فوقع من ذلك في هلكه وارتكب ادا.



  AUTO تمثيل اخذ الامام الاموال لحماية الرعية

 وسنضرب لك في ذلك امثالا ونقول فيه بالصواب ان شاء الله مقالا يصح رشده لكل ذي لب وعلم، ويبين صدقه لكل ذي تمييز وفهم: ما يقول من انكر علينا ذلك في نفسه لو كان في قرية من قري المسلمين، وكان امره فيها نافذا جاريا، وحكمه وقوله فيهم جاءزا ماضيا، ثم دلف اليها طاغية من طواغي المشركين، او طاغوت من طواغيت الباغين، ليقتل رجالها، ويسبي نساءها، وياخذ اموالها، ويخرب ديارها، فوجد هذا الانسان الرءيس عليها النافذ امره فيها اعوانا يدفع بهم عن القرية ما قد غشاها، ويزيح عنها من الهلكة ما اتاها، كان الواجب عليه في حكم الله، وفيما يجب للمسلم علي المسلم ان ياخذ من اموالهم طرفا يقوت به هءلاء الذين يدفعون عنهم؛ حتي يسلموا من الهلكة، ام يخليهم حتي يهكلوا ويستباحوا ويقتلوا؟!

 فان قال قاءل: بل يخليهم يقتلوا قبل ان ياخذ منهم يسيرا يحييهم به، فقد اساء في القول، وجار في الحكم، وخالف الحق؛ لان الله سبحانه يقول في كتابه: ?وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان?[الماءدة: ]، ومن فعل ذلك فقد اعان علي الاثم والعدوان، وترك المعونة علي البر والتقوي.

 وان قال: بل الواجب علي ان اخذ منهم ما ادفع به عنهم احبوا ام كرهوا، واقيم فرض الله علي فيما يلزم للمسلم علي المسلم، ولا انظر الي قولهم اذا ابوا النظر لانفسهم، واستدعوا الهلكة اليها، اذ كنت مقلدا لامرهم بنفاذ حكمي عليهم، فقد اصاب في قوله واحتذي، وسلك الطريقة المثلي، فهذه حجة اخري.



 ومن الحجة في ذلك علي من انكره وقال بغيره ورفضه، ان يقال له: خبرنا عنك لو سرت في قافلة من قوافل المسلمين، وامرك فيهم نافذ، فوجدت في بعض الطريق قوما قد قطع بهم، واخذ ما معهم، وتركوا مطرحين جياعا عطاشا عراة، لا يطيقون مشيا. ان تركتهم ماتوا، وان حملتهم نجوا، وان اطعمتهم وسقيتهم حيوا، اليس كان الواجب عليك في حكم الله ان تاخذ لهم من اهل الرفقة قوتا يحييهم، وتلزمهم لهم المعاقبة علي رواحلهم، حتي يلحقوا بالقري والمناهل، او لا تاخذ لهم منهم قوتا ولا ماء، ولا مركبا، فيموتوا كلهم ويهلكوا باجمعهم؟



 فان قال قاءل: بل اتركهم يموتون، فقد شرك في قتلهم، وقال بالمنكر من القول فيهم الذي ينكره عليه الجهال فضلا عن العلماء من الرجال، وان قال بل احمل اهل القافلة علي ان يواسوهم بما لا يضرهم في الطعام والشراب، والمعاقبة علي الركاب، فقد قال بحق من المقال، وانتحل صوابا من الفعال، وادي حقوق الله وحقوق المسلمين، ونجا من قتل اخوانه اجمعين، الا تسمع كيف يقول الله سبحانه: ?من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا?[الماءدة: ]، فحكم الله علي كل مسلم ازاحة الهلكة عن المسلمين بجهده وطاقته. وكذلك يجب علي الامام ان يواسي بين المهاجرين والانصار، وبين الرعية من اهل الدار، ولا يترك المهاجرين المدافعين عن المستضعفين الداءمين المقيمين لدعاءم الدين يهلكون جوعا بين اهل الاموال والجدة من المسلمين، ومن فعل ذلك كان علي احد وجهين: اما افترق عنه المجاهدون اذا اشتد عليهم البلاء، ولم يجدوا قوتا لانفسهم ممسكا، او صبروا فهلكوا وماتوا جميعا معا ضرا وحزنا وجوعا، فهلك بهلكتهم الاسلام، واجتيح بعدهم الانام، وكان في ذلك كله اثما، وللمجاهدين في الله وعلي دينه ظالما.

 فافهم هداك الله ما به قلنا، وفي ذلك احتججنا، فان الحجج فيه تكثر لو بها نطقنا، ويسير ذلك يغني عند اهل العقل عن كثيره، ويجتزي عن الكثير فيه بيسيره.



  AUTO عدم جواز العشر لال الرسول صلي الله عليه واله وسلم

 وسالت عن العشر هل يجوز لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 والقول في ذلك انه لا يجوز لهم اكله ولا استحلاله، ولا الانتفاع بشء منه، الا ان يشتري باغلي ثمن واوفاه، فيكون حاله كحال غيره من اموال المسلمين، التي يحرم علي المسلمين استحلالها واكلها، ويحل لهم اذا اشتروها بالاثمان.

 وكذلك يجوز للاءمة ان يشتروا الاعشار من جباتها وعمالها باغلي ما يباع في اسواقهم، وتحتاط في ذلك علي انفسها لهم، وكذلك في الاعلاف من التبنان والقضبان، لا ياخذ منه شيءا الا بثمن فوق ما يباع في السوق، يحاسبون علي ذلك العمال، ويوفونهم الاثمان في كل حال، فعلي هذي تجوز الاعشار للاءمة ولجميع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اشتروها شرا قاطعا، كما يجوز لهم اكل مال اليتيم اذا اشتروه بشرا منقطع.

 فاما ان ياكله احد من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يءدي له ثمنا، ويعتقده حلالا، فمن فعل ذلك فهو علي غير دين الاسلام، وعلي غير شراءع دين محمد عليه السلام، بل قولنا ان نتبرا الي الله ممن استحل العشر من ال رسول الله، وقال انه حلال له من غير ال رسول الله، بل لو ان رجلا من ال رسول الله الجء الي اكل العشر استحلالا او الي اكل الميتة اذا كان مضطرا لراينا له ان ياكل الميتة، قبل ان يستحل ويستبيح شيءا من العشر.

 ثم اقول: والذي نفس يحيي بن الحسين بيده، لو اضطررت الي ان اكل جفنة مملءة خبزا ولحما من العشر، وانا له مستحل مستبيح، لم اشتره بثمني، ولم ادفع فيه نقدي، او ان اكل من الميتة ما يمسك نفسي، ويدفع عن هلكتي، لاكلت من الميتة قبل ان اكل من لحم العشر وخبزه، لان الله سبحانه قد اطلق لي اكل الميتة عند الضرورة وخوف الهلكة، ولم يطلق لي استباحة العشر ولا استحلاله في حالة.



 فاما اذا اشتريت العشر شراء صحيحا ثابتا، ودفعت فيه مالي ونقدي، حل لي وطاب اكله بشراءي له، كما يحل لي مال اليتيم اذا اشتريته، ومال المسلم اذا ابتعته، فافهم هذه الحال التي تجوز فيها الاعشار لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحالة التي لا يجوز لهم اكلها ولا الانتفاع بشء منها.

 وقد يجوز له بحالة اخري وهو ان ياخذ منها بعض اهلها المستحقين لها من ساءر المسلمين شيءا، فيهدون بعضه الي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويدعونهم الي طعام من اعشار الصدقة فيجيبونهم، فيجوز لهم اكله اذا اجازه لهم اهله، فيكون اخذ المسلمين له باستحقاق ووجوب، ويكون قبول ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له منهم ان اهدوه اليهم قبولا لهدية اخوانهم المسلمين، مما اطعمهم اياه واجازه لهم رب العالمين، فقد حل لهم لهذا المعني، وفي هذا الوجه، حين خرج من معني الصدقة، وصار من اخيهم المسلم الذي قد ملكه اليهم هدية، وفي ذلك ما يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل علي عاءشة فوجد عندها تمرا فقال: (( من اين لكم هذا؟ فقالت: يا رسول الله صدقة تصدق بها علي بريرة. فقال هو عليها صدقة، ولنا منها هدية. فقدمته بريرة اليه، فاكل منه. ))، فعلي هذا الباب قولنا به في هدايا المسلمين الي ال رسول رب العالمين، مما جعله الله للمسلمين حلالا من صدقات اخوانهم المءمنين. فافهم هديت ما عنه سالت، وقف علي هذه الوجوه، فقد اكملت لك فيها كلما طلبت، مما يجوز لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من صدقات المسلمين، واوساخ ايدي المتصدقين، واعلمتك اي سبب تحل لهم، وفسرت لك متي يجوز لهم به اكلها، والمعني الذي يدخل في ذلك حتي تحل لهم من بعده.



  AUTO كيفية القسم للزكاة علي اصنافها

 وسالت عن المعني الذي يجوز به قسم الزكاة علي اصنافها وتسليم ربعها الي الفقراء والمساكين. وقلت: كيف كنت في اول الامر تقسم ذلك علي اهله؟ وانت اليوم ربما قسمت وربما لم تقسم، وربما اعطيت وربما لم تعط. فقد تكلم بعض من تكلم، ورايتهم ينكرون عليك في بعض الاوقات اذا لم تقسم.

 وقد سالت عن ذلك فافهم، واذا فهمت فاعلم ان من لم يعرف شيءا انكره، ومن لم يعرف حقيقة امر عظمه، اما علمت ان جهلوا، وفهمت ان غفلوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما ان اتاه مال من البحرين، يقال انه ثمانون الف اوقية من اعشار البحرين، ومن جزية ذمتها ومن صواف كثيرة كانت بها، فقسم الثمانين الفا في مجلسه علي جلساءه، يعطيهم غرفا غرفا، وكفا كفا، حتي لم يبق من ذلك شء، وذلك انه صلي الله عليه واله وسلم علم ان ذلك اصلح للاسلام في ذلك الوقت من القسم علي السهام الثمانية.

 وكذلك فعل في غناءم حنين، وهب للمءلفة من خمسين بعيرا، الي ماءة بعير، الي ماءتين الي ثلاثماءة، وحرم المهاجرين والانصار في ذلك الوقت، حتي تكلم من تكلم من الانصار، فكان منه من الفعل ما قد بلغك، وذلك فلم يفعله صلي الله عليه واله وسلم الا للصلاح الذي راه، فامضي رايه في الغناءم، ولم يقسمها علي اهلها نظرا منه عليه السلام للمسلمين والاسلام.



 وكذلك كان فعلنا في العشر نقسم مرة، ونتركه مرة، نتحري في ذلك الاصلاح للاسلام اذا رايناه وبان لنا وعرفناه، واذا استغني الاسلام والمسلمون، وقلت حاجتنا الي هذه الاعشار قسمناها علي اصنافها، او من وجدنا منهم، واذا احتاج المسلمون والاسلام اليها اثرناهم بها علي اهلها نظرا منا لهم، ومعرفة بان ذلك ارجع في كل الامور عليهم. وذلك ان الدار لا تصلح الا بالجيوش والانصار، والخيل والرجال، ولا تقوم ولا تجتمع الا بالاموال، فنظرنا فاذا بالبلد الذي نحن فيه ليس فيه شء غير هذه الاعشار، وان نحن  عند حاجة المهاجرين والانصار الي القوت، وما به ندفع الهلكة والموت، من دفع هذه الاعشار التافهة اليهم، وردها دون الاصناف عليهم  دفعناها الي المساكين وغيرهم من الاصناف المذكورين هلكت الجنود المجندة، وتبددت الجماعة المجتمعة، وافترق المهاجرون، وذل المسلمون، ووقعت البلية وعظمت المصيبة، وشملت الفتنة، ولم تضبط البلاد، ولم يصلح احد من العباد، وعلا الظالمون، وخمل المءمنون، وبطل الجهاد، وخربت البلاد، وشمل البلاء، وذل الامر والرجاء، فهلك في ذلك الضعفاء، وشح الاغنياء، ومات الفقراء ووقع الضياع، وكثر الجياع. وعلمنا انا ان اثرنا بها من به قوام الدار من اهل الاسلام من المهاجرين والانصار استوسقت السبل، وامنت البلاد، وعاش العباد، وتجر التجار، وعمرت الديار، وزرع الزارعون، وتقلب المتقلبون، واستغنت الرعية، وحسن حال البرية، فعاش بينها اهل الصدقة من هءلاء الاصناف المذكورين، وسخا الاغنياء بالعطية للطالبين، وتقلب الفقراء والمساكين في دار الاغنياء الواجدين، وتكسبوا معهم، واصابوا من فضلهم، وحسنت بصلاح دارهم حالهم، واستقامت لعز الامام امورهم.



 فلهذا المعني قسمنا الصدقة عند ما يستغني عنها الاسلام والمسلمون، وحبسناها عند ما يحتاج اليها ويضطر الانصار والمجاهدون، نظرا منا للرعية، واحتياطا في الحياطة للبرية، واداء الي الله سبحانه النصيحة لعباده، واحسانا واداء اليه ما استامننا عليه من اموال بلاده، فصرفناها في اصلاح الدين والمسلمين، ورددناها علي الاصناف من المسلمين حيثما كانوا اجتهادا لله في النصيحة، وتادية منا اليه ما حملنا من الامانة؛ اذ كنا عن ذلك مسءلين ، وباحسان النظر للاسلام والمسلمين مامورين، وعن التفريط فيما يصلح البلاد منهيين.



  AUTO مثال يدل علي جواز القسمة علي ما يراه الامام من المصلحة

 وساضرب لك ان شاء الله ولمن عقل صواب رشدنا قولا ومثلا يبين لك حقاءق علمنا، فليس كل متكلم مصيب في قوله، ولا كل منتحل للعلم عالم لكل ما يحتاج اليه، ?وفوق كل ذي علم عليم?[يوسف: ]، ومن طعن بغير علم علي اولياء الله كان اثم اثيم بالقول. وما يذهب اليه الطاعن علينا بما لا يعلم متاول، في رجل متول لامور ايتام تحت يده، مسكنة صغار من ضعفة لهم ارض بعضها اعناب، وبعضها حرث، فاستغل لهم من ذلك العنب زبيبا، ثم حدث في العنب والحرث حدث من سيل فاخرب الحرث، او نار احرقت العنب، وخشبه، اكان الواجب عندك في دين الله وفرضه، وما حكم علي ولي اليتامي في حكمه ان يصلح حرثهم وعنبهم بما قد اخذ من الثمن قبل خراب الحرث والعنب وينفقه ويرده عليه، ولو مدوا ايديهم لطلب الصدقة، وبدت منهم في تلك السنة الخصاصة والحاجة، حتي يصلح عنبهم اذا رد فيه ما احترق من خشبه، ويصلح ارضهم اذا عمرت، فتغل ارضهم وعنبهم في كل سنة من بعد صلاحه ما يعيشون به، ويرجع نعيمهم اذا رجعت عليهم، ويكمل حسن حالهم لصلاح اموالهم، ام تترك ارضهم وعنبهم خرابا، ويخليها فاسدة يبابا، وينفق الغلة التي انفقها في صلاح مالهم عليهم فياكلونها سنتهم، ويهلكون في طول عمرهم، اذ قد خربت اموالهم؟

 فان قلت: ينفق عليهم هذه الغلة فتخرب اموالهم. فقد قلت قولا شططا، وحكمت في ذلك بغير الحق حكما، اذ لم تحسن لها ولا الايتام نظرا، ومن لم يحسن النظر لايتامه فقد باء عند الله بغب اثامه، وشهد عليه جميع الرجال بالقول الفاحش والمحال.

 وان قلت: بل يعمر ضياعهم، ويحيي اموالهم بهذه الغلة اليسيرة، ليلحقوا بذلك في اموالهم المعيشة الكثيرة الداءمة الكافية الغزيرة، فقد اصبت في قولك، وقلت حقا في حكمك، وفعلت ما يصوبك فيه الجهلاء فضلا عن اهل العقول من العلماء.



 فاذا قلت بذلك من الحق وتكلمت فيه بقول الصدق، فكذلك فقل في فعلنا في بلاد رعيتنا، ومواضع ضعفتنا، الا تري انا لو قسمنا هذه الزكاة علي اهلها في وقت الحاجة حاجة الاسلام والمجاهدين اليها، ونزول الخصاصة بالمدافعين عن اهلها، فافترقوا عنا، وانتزحوا من قربنا فوقع الضعف علي الاسلام والمسلمين بما وقع من الخصاصة بالمجاهدين، وقوي بذلك اهل الضلال من المضلين، ففسد امر الرعية واختلفت احوال البرية، ووقع الضياع عليهم، وكثر الجياع، واختلفت امورهم، وساءت احوالهم، وشح بالمعروف اغنياءهم، فهلك لذلك فقراءهم، وخافت سبلهم، وخربت اموالهم، وظهرت عليهم اعداءهم، وان نحن رددنا زكاة الامصار علي المجاهدين والانصار دون اهلها من هذه الاصناف المذكورة، ووقت ما ينزل بالمجاهدين الحاجة والضرورة، قوي الحق، وضعف الفسق، وعاش في الدار المستضعفون، وجاد بالمعروف الاغنياء، واستغني في دار معروفهم الفقراء، وامنت سبلهم، وحسنت حالهم، وزال ضرهم، فهذا والمثل الذي ضربناه اولا سيان في القول والمعني اثنان، والحمد لله علي الخلق والاستواء، ففكر فيما ذكرت لك بلبك، وانظر فيه اذا نظرت بخالص مركب عقلك، يبين لك في ذلك الصواب، ويزول عنك فيه الشك والارتياب.



  AUTO بم تثبت الامامة في الامام من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 وسالت عن اثبات الامامة في الامام من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: بما تثبت له ابعقد الناس واجماعهم عليه، ام برواية رويت عن الرسول فيه، ام بغير ذلك؟

 واعلم هداك الله ان الامامة لا تثبت باجماع الامة، ولا بعقد برية، ولا برواية مروية، ولكن تثبت لصاحبها بتثبيت الله لها فيه، وبعقدها في رقاب من اوجبها عليه من جميع خلقه واهل دينه وحقه، وذلك قوله سبحانه:?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء: ]، واولو الامر الذين امروا بالكينونة معهم فهم الصادقون بادعاء الامامة، وهم المستوجبون لها والمستحقون لفرضها، وهم من كانت فيه الصفات التي تجب له بها الامامة: من ولادة الرسول، والعلم، والدين، والزهد، والورع، والمجاهدة لاعداء الله من كشف راسه، وسل سيفه، ونشر رايته، ودعا الي الحق وعمل به، وزاحف الصفوف بالصفوف، وازلف الالوف الي الالوف، وخاض في طاعة الله الحتوف، وضرب بالسيوف الانوف، واقام حدود الله علي من استوجبها، واخذ اموال الله من مواضعها، وصرفها في وجوهها، وكان رحيما بالمءمنين، مجاهدا غليظا علي الكافرين والمنافقين، معه علمه ودليله. والعلم والدليل: الكلام بالحكمة، وحسن التعبير، والجواب عند المسالة، والفهم لدقاءق غامض الكتاب، ولدقاءق غيره من كل الاسباب التي يعجز عن استنباطها غيره، ويضعف عن تثبيتها سواه، فمن كان في الصفة كما ذكرنا، وفي الامر كما قلنا فهو الامام الذي عقد الله له الامامة، وحكم له علي الخلق بالطاعة فمن اتبعه رشد واهتدي، واطاع الله فيما امر به واتقي، ومن خالفه فقد هلك وهوي، وافحش النظر لنفسه واساء، واستوجب علي فعله من الله العذاب الاليم، والخلود في الهوان المقيم، ?افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون اما الذين امنوا  وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون?[السجدة:  ]، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وال محمد، كثيرا طيبا مباركا فيه.



  AUTO من سيرة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليه

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الانهزام بسبب المعاصي

 روي اصحاب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين رضي الله عنه:

 ان اخر حروبه كان بنجران، وانه كان ذات يوم عليلا من علته التي توفي فيها، وان العدو ابتدروا لخيل الهادي الي الحصن، وخرجت خيل الهادي وكان مريضا فلم يخرج، فلما تراءت الخيلان كانت الحملة علي اصحاب الهادي، فولوا مدبرين، وقتل رجل من اصحاب الهادي يقال له يوسف بن ابي حرب العنسي، وكان راجلا، وهو اخر شهيد استشهد من اصحابه، ولم يكن للهادي بعد ذلك قتال حتي توفي رضي الله عنه. فلما اتي بيوسف قتيلا، خرج الهادي من منزله الي اصحابه حين اهتزموا فوبخهم، وقال: حين تخلفت منكم ساعة واحدة وجد العدو فيكم مدخلا، ولم تعطفوا علي اخيكم يوسف حين خرج معكم فتستنقذوه من يد العدو، اما انكم لو كنتم علي حقيقة ما فعلتم هذا الفعل، ولقد فسدت قلوبكم ولن تروا بعدي اماما تقاتلون معه مثلي حينا من الدهر، هذه ثمرة فساد قلوبكم، وفساد النيات واظهار الملالة للجهاد، وضعف اليقين، وهذا فعل من باء بسخط من الله في تولية الادبار بغير عذر ولا ابلاء في العدو.

 قالوا: ثم وقع علينا الذنب بما فعلنا، وكثر احتجاجه علينا وتوبيخه لنا، حتي جددنا البيعة له، واعطيناه الصفقة، وصححنا التوبة.

 ثم قال: اعلموا انه ما نكص قوم علي اعقابهم الا بمعصية فيهم لله عز وجل.



 وانشا يحدثنا عن حرب موسي بن عمران النبي صلي الله عليه باحاديث عجيبة، فكان مما حفظنا عنه انه قال: ان رجلا كان يقال له بلعام بن باعورا الحوباني، وكان عالما بالغا في العلم، قد قرا الصحف الاولي، وكان معه اسماء الله تعالي وكان يدعو بها بنية فتجاب دعوته، وكانت بنوا اسراءيل قد عظمته، وذلك في زمان موسي عليه السلام وجعلوه لهم ربانيا، وجبوا اليه. فكانوا اذا قحطوا او نالهم مكروه اتوه، فدعا لهم باسماء الله سبحانه فتجاب دعوته، وذلك قبل موسي، فلما ادرك نبوة موسي وسمع خبره ادركه الحسد والنكد؛ فقال: هذا يزيح مرتبتي ورءاستي. فاتاه العدو فقالوا له: ادع لنا علي موسي بن عمران. فاجابهم الي ذلك، فلما ركب اتانا له يريد ان يدعوا لهم عليه بمكان مجتمعهم كلمته الاتان، فقالت: اتدعو علي نبي الله؟! انك من الغاوين. فرجع وقال: لست ادعوا عليه، ولكني احتال لكم عليه وعلي اصحابه بحيلة يكون الظفر لكم عليهم والغلب. اشير عليكم ان تهادنوه وتعدوه ان تطيعوه وتسلموا له، فاذا فعلتم ذلك ارسلتم النساء البغايا الي عسكره متزينات متعطرات، كانهن يبايعن ويشارين في عسكره، فان عسكره يصيبون المعاصي ويفسد ايمانهم بمواقعتهم المعاصي، فيرفع عنهم النصر، ويستحقون بالمعصية الخذلان، ولا تثبت اقدامهم عند اللقاء فيهتزمون عنكم. ففعلوا ما امرهم به حتي نفذت حيلته ومكره فيهم، ونسي ما وعظ به، وادركه الحسد والبغي الراجع عليه وباله.



 ثم ان موسي عليه السلام قاتل ثلاثة ايام بعد انقضاء الهدنه، ومباينتهم له وبدوهم بالحرب لما نفذت مكيدتهم، فكل ما لقي اصحاب موسي العدو لم تثبت اقدامهم وانهد جيشهم؛ فيصيح موسي: عطاف! فلا يعطف احد. فاقام ثلاثا علي هذا الحال، ثم قال: انا نبي الله وكليمه لقد عصيتم، وهبط اليه الوحي: ان اءت خباء من اخبية اصحابك فانظر ما فيه. فلما اتي الخباء اذا فاسق علي فاسقة، فطعنهما بحربته، فشكهما جميعا وهما علي قبيح فعلهما، ورفعهما وصاح، وكان صيتا شديد القلب، شديد القوة: يا بني اسراءيل هذا الفعل الذي يقلبكم علي اعقابكم عند القتال، وشالهما حتي نظر العسكر اليهما وهو يهزهما، وهو حديد عجل الكلام قد ازيد علي بني اسراءيل اسفا وغيظا وغيرة علي من عصي الله، وشدة في ذات الله عز وجل، فلما رات ذلك بنوا اسراءل اجتمعوا اليه وقالوا: نجدد البيعة، والعهد لله، ونصح التوبة. فاصطفوا للصلاة والدعاء، وبسط نبي الله كساه، وكان لهم دليلا علي قبول توبتهم ان تجتمع فيه الوان شتي، فيعلمون ان قد قبلت توبتهم.



 في سحر يوم الجمعة عند انفلاق الفجر امر موسي بالبوق فنفخ، وهو اول من احدث ابواق الصفر؛ وذلك ان عساكره شكوا اليه انهم لا يشعرون بحركته فالهمه الله لابواق الصفر، وقيل والجباجب ايضا، ثم سار موسي صلي الله عليه بهم واصطفوا بعد التوبة للقتال فثبتت اقدامهم، وانقلب العدو علي اعقابهم مدبرين، فمنح الله اكتافهم، وغلب جند الله كما قال سبحانه: ?وان جندنا لهم الغالبون?[الصافات:]. فلما دخل عليه السلام القرية انبعث اليه بلعام بن باعورا وهو دالع لسانه، قد ختم علي فيه من الكلام وهو يلهث كما يلهث الكلب، والخلاءق ينظرون كيف غير امر الله فغير الله به. فاقام عبرة ومنظرة للعالمين اياما علي حاله، ثم قضي عليه الموت فذكر الله ذلك لنبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال: ?واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون?[الاعراف: ].

 قال القوم: فعلمنا ان الهادي رحمة الله عليه قد ازكن ان انقلابنا علي اعقابنا تلك العشية كان لسوء فعلنا.



  AUTO وصف لسيرة الهادي عليه السلام

 وحدثنا محمد بن سعيد اليرسمي وزير الهادي رحمة الله عليه قال:

 ولما نزل الهادي صعدة كان محله في دار الامارة، فكان يصلي بالناس الصلوات الخمس بالجماعة لا يقطع ذلك ليلا ولا نهارا، ويجلس ما بين الصلاتين، فيعظ الناس ويعلمهم فراءض الدين، وفراءض المورايث، ويتحاكمون اليه، ويبين لهم ما يحتاجون اليه. ثم ينهض فيدور في الاسواق والسكك ونحن معه. فاذا راي جدارا ماءلا امر اهله بالاصلاح له، او طريقا وعثا امر بتنقيته، او خلفا مظلما امر اهله ان يضيءوا فيه بالليل للمار والسالك الي المساجد. وان راي امراة امرها بالحجاب، فان كانت من القواعد امرها بالسترة، وهو احدث للنساء البراقع باليمن وامرهن بذلك.

 وكان يقف علي كل اهل بضاعة فيامرهم ان لا يغشوا بضاءعهم، ويامرهم بتنقيتها من الغش وتفصيل ما يبيعون، وايفاء ما يسمون.

 فقالوا له اليس التسعير حراما؟

 فقال: اوليس الغش حراما، والظلم كذلك؟

 قالوا: بلي.

 قال: فانما نهي عن التسعير علي اهل التقي، واهل العفة، فاذا ظهرت الظلامات والنجش في البيوع والنقص وجب علي اولياء الله سبحانه ان ينهوا عن الفساد كله، ويردوا الحق في مواضعه، ويزيحوا الباطل عن مكانه وياخذوا علي يد الظالم عن ظلمة.



 قال: وكان يقف علي السجن ثم يدخله ويامر بتنقيته، ويامر من كان فيه قارءا ان يعلم من كان فيه لا يقرا، ويسالهم عن قصصهم وفيم حبسوا. فمن كان محبوسا في دين نظر في جدته وافلاسه، ومن كان مذنبا تفقد جرمه وامره، ويفحص عن احوالهم ثم يرجع وقد امر ونهي في جميع المصر. فاقام علي ذلك اشهرا ما يفتر عن مواعظه، وصدقاته، وعيادته للمرضي، وتنبيهه للقلوب، ودعاءه الي الله عز وجل في السر والعلانية، حتي ان اهل الفسوق والظلم طمعوا فيه لما راوا من ابتذاله نفسه في ناديهم وبين منازلهم، وفي خروجه بالاسحار الي المسجد. فتبايع فساق علي اصابته غيلة فلم يجسروا عليه، فاشتوروا ان يقتعدوا له في صومعة المسجد، وكان ذلك رايهم، فلما خرج صلي الله عليه عجلوا فرموه قبل دخوله المسجد واخطاه السهم الاول، وقد دخلت رجله المسجد، واندفع بكله فولج باب المسجد فاصيب الباب بالنبل، ووقع في كساء كان عليه سهمان، وسلمه الله. فسكت حتي صلي بالناس واسفر، ثم اخبرهم فخرجوا فالتقطوا النبل من باب المسجد، ثم قال:

 اللهم اني املت ان اسير فيهم بسيرة الاختلاط بهم، وان اصلا بنفسي ولاية امرهم حتي اكون فيهم كاحدهم، لا احتجب عنهم، ولا اغيب شخصي عن محاضرهم، ولا اترك صلاة بهم، ولا اكلهم الي غيري، فبداوا بالمكيدة، وارادوا النفس بالقتل واني ضارب الحجاب، ومحترز منهم حتي يحكم الله بيني وبينهم.

 وحدثني محمد بن سعيد ايضا قال: رايته يفت الطعام للايتام بيده ويثرده بالسمن، ثم يقول: ادخلوهم. ثم ينظر فمن كان منهم ضعيف الماكل قال: هذا مغبون. فياكل مع المساكين ثم يعزل له، وكان لا ياكل طعاما حتي يطعم المساكين منه، ثم ياكله بعد ذلك.



 قال: وكان يامر صاحب بيت مال المسلمين ان يطعم المساكين والزمني عشيا وغديا علي قدر قوتهم، وعلي قدر ما في بيت مالهم. وكان يامر بالكسوة لهم في كل وقت تخاط ثياب قد اشتريت للرجال والصبيان والنساء، وكان يامر في الشتاء من يتولي شراء الصوف، ويقول: ان لكل وقت كسوة، وان لكل زمان لباسا.

 قال: ورايته يتفقد اهل الذمة ويقول: ان الحكم عليهم جار، وقد اوصي بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقول لهم: ما اذاكم من شي فاعلموني به، ومن اطلع علي محرمكم او تعرض لكم احللت به ما احل بنفسه، ومن نكث عهد الله وعهد رسوله. فكان لا يزال يسلم منهم الواحد والاثنان، والمراة والمراتان لما يرون من عدله ورفقه.

 رحمة الله عليه ورضوانه، وصلواته علي جده محمد وعلي اله الطيبين وسلم.



  AUTO عهد الامام الهادي عليه السلام لعماله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين وصلواته علي النبي وعلي اله الطيبين، وسلم تسليما، هذا عهد عهده الامام الهادي الي الحق امير المءمنين يحي بن الحسين ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وامر بنسخته لجميع العمال الموجهين الي جميع المخاليف نسخة واحدة، حجة عليهم بالغة، يتخلص بها من اقامها، ويهلك بها عند الله من خالفها، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال: ]:

 ايها العمال قد استعملتكم علي جباية اموال المسلمين، وما استعملتكم حتي سالت عنكم، وبحثت عن اموركم، فذكر لي منكم من الخير ما استجزت به الاستعانة بكم علي ضم اموال الله تبارك وتعالي.



  AUTO الامر بتقوي الله وبالتواضع

 فاول ما اوصي به نفسي واياكم، وامرها به وامركم بتقوي الله عز وجل، والمخافة له في السر والعلانية. وامركم ايها العمال بالتواضع لله، وترك الكبر علي عباد الله، وان تعرفوا انفسكم وما منه خلقتم، وما اليه تصيرون؛ وكل ما اراكم الله سبحانه محنة وخيرا ازددتم لله تواضعا وشكرا، فانكم ان فعلتم ذلك يحسن منقلبكم الي خالقكم، وسلمتم غدا من عذاب ربكم.

  AUTO الامر بتعريف الرعية ما اوجب الله عليها

 وامركم من بعد ذلك بتعريف الرعية بحق الله، وتعليمها ما اوجب الله عليها من معرفته سبحانه، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن المنكر والمظالم، وترك معاصي الله، والتعدي في امر الله.

  AUTO التحري في اختيار العمال

 ثم امركم ان لا تبعثوا خارصا، ولاتستعينوا في اموركم مستعانا، حتي تستحلفوه علي كتاب الله: ليجتهدن وينصحن، ولا يحيفن علي احد من المسلمين ولا من المءمنين، وعلي انه ان التبس عليه امر او شك فيه جعل الميل في ذلك علي اموال الله دون اموال عباده من بعد الاجتهاد لنفسه، والامتحان في ذلك لعقله.



  AUTO احكام العشور

 ثم امركم ان لا تاخذوا في طعام من الاطعمة كاءنا ما كان من الاصناف المصنفة التي تكال بالمكاييل حتي تبلغ سبعة عشر ذهبا الا ثلثا. فاذا بلغ كل صنف من الطعام سبعة عشر ذهبا الا ثلثا بالمكوك، اخذ مما يستقي منه بماء السماء، او بالعيون عشرا كاملا، وما يسقي منه بالسواني نصف العشر، ولا يضم زبيب الي ذرة، ولا ذرة الي شعير ولا شعير الي حنطة.

 وامركم ان تاخذوا من كل ما لا يدخله المكيال من فاكهة او قصب او غير ذلك العشر، اذا كان يءدي كل صنف من صنوف الفاكهة ماءتي درهم قفلة في السنة، وكذلك القصب وجميع الخضر العشر كاملا اذا سقي بالعيون، او بماء السماء، وما سقي من السواني من ذلك ففيه نصف العشر، وكذلك الحكم في الورس، وكل ما انبتت الارض، مما لا يكال.

 فاما العسل فمن كان له من النحل ما يستغل في كل سنة قيمة ماءتي درهم قفلة عده من الحول الي الحول ففيه العشر كاملا في قليله وكثيره، اذا كان ياتي في السنة بماءتي درهم قفلة.

  AUTO احكام زكاة الغنم

 وامركم ان تاخذوا ما اوجب الله في الغنم. وليس فيما دون اربعين شاة زكاة علي مسلم، فاذا بلغت اربعين ففيها شاة فارهة، لا من خيار الغنم ولا من شرارها، ثم ليس في الغنم غير تلك الشاة حتي تزيد علي العشرين وماءة واحدة، ففيها شاتان الي الماءتين. فان زادت علي الماءتين شاة واحدة ففيها ثلاث شياه، الي ثلاث ماءة، فان كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة، يعد من اولادها ما قد مشي واكل من الارض.



  AUTO احكام زكاة البقر

 وكذلك في البقر؛ لا يجب فيما دون ثلاثين بقرة شء فاذا وفت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة. ثم ليس فيها شء حتي تكون اربعين، فيكون في الاربعين مسنة. ثم لا شء فيها حتي تكون ستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان. ثم لا شء فيها حتي تكون سبعين، فيكون فيها تبيع ومسنة؛ الي ثمانين، فيكون في الثمانين مسنتان. ثم في كل اربعين مسنة، وفي كل ثلاثين تبيع .

  AUTO احكام زكاة الذهب والفضة

 ثم امركم ان تقبضوا من كل من معه ذهب اوفضة من التجار واصحاب الاموال ربع عشر ما معهم من ذلك، من ذهب او فضة او عروض للتجارة. ولا يجب علي احد منهم في فضة زكاة حتي تبلغ ماءتي درهم قفلة؛ ولا تجب في ذهب زكاة حتي يبلغ عشرين مثقالا، ثم يكون فيه ربع عشره، وما زاد علي العشرين فبحساب ذلك.



  AUTO احكام توزيع الزكاة

 وامركم اذا قبضتم جميع الزكوات التي سميت لكم ان تخرجوا ربع ما تجبون من كل مخلاف فتقسمونه علي مساكين البلد واهل فاقتهم وحاجتهم. ويخصون بذلك من لا حيلة له مجتدا ولا ملتدا، دون من له حيلة، ولا تعطوا من يجد متعدا حتي يكتفي من لا متعد له، وتنفقوا من ذلك مار الطريق وابن السبيل، ثم تضموا الثلاثة الارباع الباقية حتي تصيروا بها الينا ان شاء الله، فنصرفها حيث امر الله.

  AUTO الامر بالنزاهة

 وامركم ان لا تنزلوا علي احد، ولاتقبلوا له هدية، ولاتكلفوهم مءنة، وانزلوا في منازل بالكراء، واستنفقوا من اموال الله بالمعروف، فقد اخرجت ما في رقبتي، واعذرت وانذرت اليكم، والله الشاهد سبحانه عليكم.



  AUTO احكام اموال اهل الذمة واراضيهم

 وكذلك من وجدتم من اهل الذمة فخذوا منه ما اوجب الله في رءسهم مما حقن به دماءهم في الجزية؛ وهي اثنا عشر درهما علي فقراءهم  وهم الذين يملكون اربعة دنانير فصاعدا، ومن لم يملك شيءا فلا شء عليه  وعلي اوساطهم اربعة وعشرون درهما قفلة، وعلي ملوكهم  الذين يملكون الف دينار فما فوقه ناضا اوقيمة ثلاثة الاف عرضا  ثمانية واربعون درهما قفلة. ولا تاخذوا شيءا مما امرتكم باخذه الا باحسن الامر وارفقه، ثم تجمعون من قبلكم من اهل الذمة فتخبرونهم ان الله تبارك وتعالي لم يجعل علي ذمي في ماله صدقة؛ لان الصدقة ممن اخذت منه تطهرة، وانه ليس علي ذمي في شء من الزرع ولا الفواكه ولا الذهب ولا الفضة ولا المواشي، ولا شء مما يءخذ منه من المسلمين زكاة قليل ولاكثير. وانهم قد شغلوا ارض الله وامواله عن العشر، وانه لا يجوز لنا ترك ذلك في ايديهم، فتخيرونهم: فان احبوا ان يبيعوا ما اشتروا من المسلمين هم واباءهم واجدادهم حتي ترجع اموال الله الي العشر الذي جعله الله علي المسلمين معونة للاسلام واهله فيفعلوا؛ وان احبوا ان يقيموا عليها ويتركوا فيها، علي انهم يصالحوننا عوضا من العشر علي التسع مما يكال بالمكاييل مما يسقي بالعيون او بماء السماء، او علي نصف التسع مما يسقي بالسواني والدوالي ويءخذ منهم ذلك في القليل والكثير والمد والذهب؛ فاي هذين المعنيين احبوا فافعلوه لهم.

 فاذا صاروا الي احدهما فذمة الله وذمة رسوله في رقاب المسلمين لاهل الذمة، ولايكلفون كلفة، ولا يغرمون غرامة، ولا يساء اليهم بحيلة. فمن تعدي ما ذكرنا فنحن المغيرون عليه، ومن كان بعدنا من عباد الله قايما بما قمنا به من دين الله، والله علي ذلك شهيد، ونشهد لهم عليهم جماعة من المسلمين ومنهم علي ما احبوا ورضوا من احد هذين المعنيين، والحمدلله رب العالمين، وصليالله علي محمد واله وسلم تسليما.



 وله ايضا صلوات الله عليه:



  AUTO جواب مسالة الرجل من اهل قم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 سالت  عصمنا الله واياك بعصمته، ووفقنا واياك لمرضاته، وجعلنا واياك من اهل طاعته، وختم لنا ولك بمغفرته، ونجانا واياك من حيرة هذا الدهر برحمته،  عن معرفة الله تبارك وتعالي ما تصرفها في الخلق، وكيف تكوينها في العباد، وما محلها في الاجساد، وهل هي من افعال المخلوقين، ام هي خلق لاحسن الخالقين، غريزة ركبها في عباده، فجعلها سبحانه كما خلق وركب وجعل فيهم من العقول؟.



  AUTO المعرفة

 واعلم هداك الله ان المعرفة هي كمال العقل والعمل به، فاذا كمل العقل وصح واستعمل تفرعت منه المعارف والافهام لذوي الفكر والاعلام، ومتي عدمت من الادميين الالباب، لم تصح فيهم المعارف بسبب من الاسباب، بل تكون بنايه اناي من كل ناء، وبدنوه ادني من كل داني، تحضر بحضوره، وتعزب بعزوبه، محتاجة اليه وهو فغير مضطر ولا محتاج اليها، متفرعة من فروعه، كامنة في اصوله، كاينة بكينونته، وهو فغير متفرع منها ولا محتاج مضطر الي كينونتها، بل هو مقيد العماد، راسخ الاوتاد. فكل معرفة كانت من العباد بالازلي الخالق الجواد فبالعقول استدركها المستدركون من ذوي الالباب، واستخرجها المستخرجون، ووقف علي حدود شراءعها العالمون، وعلي ذوي العقول افترضت معرفة الله وعبادته، وهم الذين ينالون باداء فراءض الله ثوابه، ويستحقون برفضها دون غيرهم ممن سلب لبه عقابه، فالعالمون من ذوي الالباب هم المجازون بالحسنة الحسنات، وبالسيءات من الافعال السيءات.



  AUTO العقل

 والعقلاء فهم الموقفون للحساب، الخاءفون لاليم العقاب، والكاين منهم ما ذكر الله سبحانه حين يقول: ?يوم تبيض وجوه وتسود وجوه?[ال عمران: ] وهو يوم تخشع الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا، فتبيض فيه وجوه من جاء بصالح الاعمال، وتسود وجوه من جاء بسء الافعال، يكون حال من سلب لبه فيه كحال الاطفال، امنا اذ ذلك من هاءل الاهوال، لا يسالهم الواحد العدل المنان، عما منهم في دنياهم كان، فتبارك العادل بين خلقه الرحمن. وفيما نقله الثقات من ذوي العقول ثقة عن ثقة عن الرسول، عليه السلام، انه قال: (( لما ان خلق الله العقل قال له: اقبل! فاقبل، ثم قال له: ادبر! فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اعطي وبك اخذ.))، فقوله: (( بك اخذ وبك اعطي )) دليل علي انه لا يثاب علي فعل فعله ولا يعاقب علي جرم اجترمه الا من ركب فيه لب حاضر، وراي صادر، وفي قول الله تعالي: ?انما يتذكر اولوا الالباب?[الرعد: ] اكبر الدليل علي انه لا يكون تذكرة ولا تفكرة تعود الي معرفة وبيان، وحسن نظر واتقان، الا بلب يتفرع منه التذكرة والمعرفة في الانسان، فتبارك من علم خفيات ضماءر القلوب عنده كالاعلان.



  AUTO تفرع المعرفة عن العقل

 فان قيل لك: ابن لنا ما معني تفرعها من العقل، وكيف تتفرع؟ وما معني قولك يستعمل العقل؟ وكيف يستعمل، ومثل ذلك لنا بمثل تقبله عقولنا، وتفهمه انفسنا.

 فقل: مثل العقل في الادمي كمثل الاستطاعة فيه، فالاستطاعة هي سلامة ادواته، فاذا استعملت الادوات فيما تصلح له تفرعت افعاله منها، كمثل ما يتفرع من الكف من الحركة مما يءدي الي رفع او وضع، او ما يتفرع من حركات الرجل من مشي او عدو، اوركوب، او نزول، او غير ذلك. وكل اداة ففعلها متفرع منها، وتفرعه فهو خروجه، وكل فعل اداة فغير كاءن بغيرها من الادوات، ولن يوجد الا بوجودها، ويتغير بتغيرها، ويزيد بزيادتها، ويكمل بكمالها، ويعدم بعدمها، ويدخل عليه من الضرر ما يدخل عليها. وكذلك تفرع المعرفة من العقل وكسبها به كتفرع الحركات من الادوات، توجد بوجوده، وتعدم بعدمه. والعقل فهو خلق الله وتركيبه في عباده، والمعرفة فهي افعال المخلوقين، متفرعة من العقول، فكل من اعمل عقله في شء من ايات الله قاده اعماله لعقله من معرفة الله تبارك وتعالي الي ابين بيان، وتبين له بما يتفرع من المعرفة بالله انوار البرهان، فيثيب الله من قبل ما دل عليه مما تفرع من مركب لبه الذي جعله الله فيه، من المعرفة بالله عز وجل، فاذا ميز واعمل النظر في صغير ايات الله دون كبيرها، فعلم ان لها خالقا كريما، ومدبرا عليما، فقبل ذلك باحسن القبول، فاستوجب من الله الزيادة والتوفيق. ويعاقب من كابر لبه وانكر ايات ربه واستوجب بذلك منه الخذلان، وتمكنت منه وساوس الشيطان، كما يثيب من عمل بكفه خيرا، ويعاقب من اكتسب بها شرا. واما استعمال العقل فهو الفكر به، والنظر والتمييز بين الاشياء، والبصر فيها وفي تركيبها وتدبيرها وحسن تقديرها، حتي يقوده ويدله ما يتفرع من لبه عند استعماله له علي معرفة علام الغيوب، ومقلب ما يشاء من القلوب.



 فاذا ثبت عنده ان له خالقا ومصورا، ولجميع الاشياء فاطرا، ومدبرا وجب عليه ان ينظر في كتاب الله تبارك وتعالي، ويسال العلماء عما ذكر الله من كرسيه وعرشه، ويده ووجهه، حتي يبينه كل عالم بما يحضره من الجواب. والسءال فواجب عليه، لقول الله تبارك وتعالي: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون? وهم ال محمد صلي الله عليه وعليهم. فاذا انبي عما يسال وجب عليه ان يتفكر بعقله، فيضيف الي الله سبحانه من الاشياء ما هو اولي به، وينفي عنه الشبهات التي تكون في خلقه، ويعلم ان ليس كمثله شء كما قال: ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري: ]. فاذا علم ان الله واحد احد، وانه مباين للاشياء كلها، مخالف لها غير مشاكل لما خلق، لا يحويه مكان، ولا يشغله شان عن شان، وهو بالمرصاد كما قال سبحانه وجب عليه ان يعلم انه عدل لا يجور، فاذا علم ذلك فقد اكمل معرفة ربه سبحانه.



  AUTO المعرفة بالتقليد

 فان قال قاءل: فانا نجد المعرفة باينة من العقل لا تدل علي صفات الله، ولا يقف صاحبها عليها من غير تعريف ولا سءال، فقال: ان المعرفة انما هي تعليم من بعض لبعض، مستغنية بنفسها غير محتاجة الي العقل.

 قيل له: فاخبرنا عمن عمل شيءا يجب علي من اضافه الي الله ان يكون ناسبا الي الله الجور والظلم؟ وما يجب علي من اعتقد ان يكون الله مشبها بخلقه؟ فقال بذلك واعتقده، هل يكون بالله عارفا، ولله موحدا؟

 فان قال: نعم، كفر. وان قال: لا. قيل له: افرايت ان اختلفت عليه الاقاويل، فامره قوم باعتقاد ما يلزمه به التشبيه والتجوير لربه، وامره اخرون باعتقاد التوحيد والقول بالعدل، فالتبس عليه امره، وعمي عليه رشده، ما الذي يجب عليه في ذلك؟

 فان قال: انه يجب عليه ان يقلد احد الفريقين قوله ويقول به، وزعم انه اذا قلد قوما قولا ثم عمل به واعتقده نجا من اثمه، وكان عليهم وزره، وجب عليه ان يقول: ان كل من امر بدين من الاديان من اليهودية، او النصرانية، او اي دين كان من اديان الكفر واشار به فقبله منه قابل، وقلده اثمه، ودخل فيه، فاحل ما حرم الله، وحرم ما احل الله، كان بذلك بريا من الوزر، وكان جميع ذلك الامر علي من امره به دون من قبله. ولوكان ذلك كذلك لم يعذب الله الا المءسسين لانواع الشرك من القرون الاولة، ولكان كل من عمل بعملهم ناجيا من سخطه وعقابه، ولكان كل من قال علي الله بالحق ودان بدين محمد صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين وسلم غير مثاب عليه، ولكان الثواب واجبا في القياس للرسول، ولم يكن لمن عمل به ثواب ولا محمدة، ولم يكن المذنب باجرامه باهل بالعقوبة من المحسن في اعماله، ولكان المطيع والعاصي في الثواب والمجازات علي العقاب سيان، اذ كانا من جميع افعالهما بريان.



 ثم يسال فيقال له: اخبرنا عن ابليس اذا امر العباد، ووسوس وزين لهم المعاصي، حتي يكونوا لها عاملين، ولعظاءمها مرتكبين، علي من اثمها؟

 فان قال: علي ابليس دونهم.

 قيل له: فانا نجد الله قد اخبرنا في كتابه انه من اطاع ابليس، فانه من العاصين المعاقبين علي ارتكاب ما يامره بركوبه، ويزينه له ويوسوس له به، فقال سبحانه في ذلك: ?فالحق والحق اقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين?[ص: ]، فهل وجب عندك علي من اطاع ابليس وعمل بما يامره به من المعاصي عقوبة النيران؟

 فان قال: لا، كفر. وان قال نعم، ترك قوله وخرج من حد التقليد، فلا يجد بدا من ان يقول: ان الواجب عليه عند التباس الاقوال، واختلاف الافنان، ان يرجع الي عقله في ذلك فيفكر به، ويميز فينظر بعقله ويتخير لنفسه، فيتفرع له من عقله من المعرفة ما يقول علي الله به الحق، ويذكره بما يشبهه من الذكر الذي لا يكون الا له سبحانه فيعلم ان المعرفة كلها خارجة متفرعة من العقل، وانه لا يكون معرفة الا بالعقل ومن العقل.



 ومن الدليل علي ان المعرفة هي ثبات العقل وكماله، بان علمنا ان شراب الخمور، واهل الدعارة والشرور، اذا شربوها زالت عنهم الالباب، وانها مضطرة اليه محتاجة، تعزب بعزوبه، وتحضر بحضوره، وتتفرع في ثباته وتعدم عند عدومه، فعدمت بزواله منهم المعارف حتي يطيح عنهم واضح البيان، ويزيح بما قد كان مءديا لهم من بين اللغة واللسان، وحتي تلتبس عليه حلايله من اخواته ، وامهاته من خالاته، وياتي علي لسانه من القذف والفحش والمنكر والدناة في النادي والجماعات ما يفضحه ويشينه، وما لعله لو عرض مفروجا عليه عند ثبات لبه وتفرع معرفته سوء ما كان منه اذ كان لا معرفة له بما سلف منه في حال كينونته وياتي متيقظا واحدا من افعاله في عزوب لبه ما فعل ذلك ابدا، بل لعله يود انه كان ميتا فانيا، مفقودا ناءيا، ولا تبين منه الاشياء الفواضح، والافعال الطوالح، ففي اقل ما ذكرنا دليل علي ان المعرفة لا تثبت ولا تكون الا بالعقل ومن العقل.



  AUTO الهام البهاءم

 فان احتج فقال: قد نري البهاءم التي نعلم نحن وانت انها عدمت العقول تعرف اولادها وامهاتها وتعرف طعامها وشرابها من غيره، وتعرف ما يضرها مما ينفعها فتعتزل المضار وتتبع المنافع.

 قيل له: انما كلامنا في المثابين والمعاقبين، من الجنة والادميين من المامورين والمنهيين الذين ينالون الطاعة والمعصية بما ركب فيهم من الاستطاعة، فيكونون متخيرين لاحدهما يثابون علي طاعة ان كانت منهم، ويعاقبون علي معصية ان جاءوا بها، ولا يكون تخير الواحد من الامرين الا من ذي لب واضح، وعقل راجح، فاما البهاءم فانها غير مامورة ولا منهية، ولا مثابة ولا معاقبة، وانما عدمت الثواب والعقاب بما سلبته من الالباب، واما ما يكون منها من شء فعلي غير معرفة ثابتة ولا تمييز، وانما يكون ما يكون منها من معرفة الذكر للانثي، ومعرفتها لاربابها، ومعرفة الذكر بما يكون لاقحا من الاناث فهو اعرف واكثر من معرفة الطعام والشراب والامهات والاولاد، فانه منها علي الالهام وانهن لملهمات لذلك الهاما، كما يلهم الطفل في صغره معرفة الثدي وطلبه له، وبكاه وسكوته وحزنه وسروره وكل ما كان من الطفل بغير تمييز ولا عرفان، وانما هو طبع والهام، حتي اذا كمل من عقله ما يحوز به التمييز من الاشياء ميز حينءذ فاختار، فاخذ وترك، وعرف ما ينفعه مما يضره، فاجتنب ما يضره، وطلب ما ينفعه، وهو في صغره لو وضع قدامه تمرا وجمرا، وملحا وسكرا، لكان حريا بالاخذ للضار له منهما، لعدم عقله وذهاب معرفته وفهمه، ففي اقل مما ذكرنا ان شاء الله ما بين وكفي عن التطويل وشفي من كان مسترشدا تابعا للهدي، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله وملاءكته وجميع الانبياء والمرسلين من خلقه علي محمد عبده ورسوله النبي الامام الهادي المهدي، وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار الصادقين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.



  AUTO الدليل علي ان الله خلق الاشياء لا من شء

 وقلت: ما الدليل علي ان الله خلق الاشياء لا من شء؟

 والدليل في ذلك انه لا يخلو ان يكون خلق اصل الاشياء ومبتداها من شء، او من غير شء. فان خلقها من شء ازلي، فقد كان معه في الازلية والقدم غيره من الاشياء، ولو كان ذلك كذلك تعالي الله عن ذلك لم تصح له الازلية، واذا لم تصح له الازلية لم تصح له الوحدانية، واذا لم تصح له الوحدانية لم تصح له الربوبية؛ لان من كان معه شء لا من خلقه فليس برب للاشياء كلها، اذ لم يكن لكلها خالقا، فمن ههنا صح انه خلق الاشياء لا من شء، وابتدع تكوين ابتداعها من غير شء.



  AUTO العلة في بعثة الرسل

 وقلت: لاي علة بعث الله الرسل؟

 وبعثهم ليكونوا حجة علي خلقه، وليبلغوا من عنده ما تعبدهم به من فرضه، اذ مفروضاته سبحانه معقول ومسموع، فما كان من المسموع فلا بد فيه من مسمع يءديه وناطق به عن الله بما فيه، وهم الرسل عليهم السلام، المءدون الي خلق الله رساءله، والمبلغون اليهم عنه مراده منهم، فلهذا المعني من تاديتهم عنه بعثهم.

 تم ذلك والحمدلله كثيرا.

 وسءل صلي الله عليه عن رجل اشتري شيءا فوجد به عيبا ثم استعمله بعد ما وجد فيه العيب، فقال: ليس له رده، وليس له الا ارشه، وهو نقصان الثمن بالعيب، وقال اذا جاء المشتري يرد بعيب وكان العيب مما يحدث مثله في تلك الايام، ثم اقام عند المشتري فعلي المشتري البينة انه اشتراه وبه ذلك العيب، فان لم يكن له بينة؛ فعلي الباءع اليمين ما باعه هذه السلعة وفيها هذا العيب، وقال صلي الله عليه: اذا اشتري رجل جارية فوجدها ولد زنا من امة الرجل الذي باعها فليس هذا عيب يرد به، وقال ان البول عيب في الكبير، وليس هو عيب في الصغير.

 تم ذلك والحمدلله وحده، وصلوات الله علي محمد واله.

 وله ايضا صلوات الله عليه:



  AUTO جواب مساءل ابي القاسم الرازي رحمه الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المساواة والتفضيل في العقل

 قال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 سالت يا ابا القاسم اكرمك الله بكرامته، واتم ما بك من نعمته، وجعلك ممن اهتدي فزاده نورا وهدي، فجمع لك بذلك خير الاخرة والدنيا، فقلت:

 اخبرني عن عقل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، هل كان مثل عقل ابي جهل؟



  AUTO استواء العقول في ما تقام به الحجة

 الجواب في ذلك:

 ان كنت تريد بقولك هل هو مثله؟ اي: هل يعمل عقله اذا استعمله كعمل غيره فيما جعل له وركب عليه، او هل يستدرك به اداء فرض الله الذي افترضه الله عليه، وينال به بلوغ ما اوجب الله عليه، من تمييز الامور وفهم واجب الفراءض، وهل يستدرك به معرفة الخالق بما يري من اثر صنعه، وينال به التمييز بين طاعته ومعصيته، فيكون بذلك بالغا من اداء حجج الله، واستدراك الدليل علي الله، كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليستدرك باصل حجة عقله من اداء فرضه... فكذلك نقول: ان ابا جهل قد كان يستدرك وينال باقل قليل عقله اكثر مما افترض عليه من دينه، وفوق ما يحتاج اليه من الدلاءل علي معرفة ربه. فقد كان فيما اعطاه الله من اصل الحجة، وثبت فيه من العقل لاداء الفريضة، وفي الاستدلال ان استعمل عقله بالغا بعقله ما كان يبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بما اعطي من مبتدا حجة العقل من المعرفة باداء فرض الله، والوقوف علي دين الله، الذي لم يرض من العباد الا باداءه.

 ولولا انه قد ساوي بينهم فيما ينالون به معرفة ما افترضه عليهم، واداء حججه التي احتج بها عليهم، ما كانت تجب له عليهم حجة، ولكن الله عز وجل اعطي كلا ما ينالون به اداء حجته، فساوي بينهم في اقامة الحجة عليهم، واثبات البراهين في صدورهم بما يبلغون به فرضه، وينالون به معرفته.



 فان كنت اردت هذا المعني، فقد ساوي الله بين الخلق كلهم، فيما يكون به بلوغ حجته، وتمام منته، ونهاية اداء فرضه من العقول المركبة في صدورهم الثابتة في قلوبهم، واثبت بذلك عليهم كلهم حجته لان العقول المركبة فيهم من هذه الحجج اللازمة لهم من فعل الله لا من فعلهم، ومن صنع الله عز وجل لا من صنعهم، وتدبيره جل جلاله لا من تدبيرهم؛ فمبتدا ما اعطاهم الله من حججه منه لا منهم. فلما ان صح ان هذه العقول المركبة في الخلق فعل الله، كان فعل الله في ذلك مشتبها، وكان تدبيره في اثبات الحجج عليهم متساويا، فاشتبهت وتساوت حجج الله علي خلقه، التي ركبها في صدور عباده، بعدله فيهم واحسانه اليهم في مبتدا امرهم، كما استوت عليهم فروضه، ووجبت عليهم شراءعه، ولزمتهم بها عبادته. فكانت اصول ما اعطاهم من حججه فيهم سواء كما كانت فروضه عليهم كلهم سواء، فتساوي المعنيان من الله في ذلك معني الفرض والمعني الذي ينال به الفرض، فكانت فراءض الله علي عباده كلهم سواء، وجاء ما تعبدهم به منها سواء علي المساوات والاستواء. وكذلك جاءت اصول ما اعطاهم الله من حجة العقل التي ينالون بها اداء هذه الفراءض علي قياس ذلك سواء، فاستوت المفروضات عليهم، والحجة التي ينالون اداءها بها فيهم، فساوي الله سبحانه بينهم في اثبات الحجة عليهم، واكمال البراهين فيهم، وايجاد السبيل لكلهم، الي اداء فرضه وبلوغ طاعته، فكان ما اعطوا من اصل حجته العقل في ذلك بينهم سواء، كما كان الفرض عليهم كلهم سواء.



  AUTO تفضيل الله لمن يشاء في الزيادة في العقول

 ثم فضل الله تبارك وتعالي من يشاء بعد المساواة بينهم، والاكتفاء بما شاء بعد ذلك من الاشياء، فلم يكن لعباد الله حجة علي الله، كما لم يكن لهم حجة فيما خلق وجعل وفطر من الاشياء، وفعل من جعله لبعضهم اهل جمال وهيءة، وجلد وهيبة، وجعل بعضهم اهل لطافة ودمامة، واهل قلة وسماحة، فمن تكلم فيما فضل الله به بعض الخلق علي بعض في زيادات العقل، وجب عليه ان يجيب فيما فضل الله به بعضهم علي بعض فيما ذكرنا من زيادة الخلق في حسن الالوان وعظم الابدان، والكمال والبيان... لا يجد من ذلك بدا؛ لان المعني فيهما واحد مءتلف، متساو غير مختلف.

 وليس في ذلك للخلق علي الله حجة، ولا يلحق به سبحانه لمتعنت تجوير ولا ظلم، ولا يثبت به عليه حيف ولا غشم؛ لانه حكيم يمضي ما كان فيه الحكمة علي كره من كرهه، وارادة من ارداه؛ لان الحكمة هي راس الحق واصله، والحق فلا يتبع اهواء العباد، ولو اتبعه لفسدت البلاد والعباد، كما قال ذو العزة والاياد حين يقول: ?ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن?[المءمنون: ].



  AUTO الحكمة من التفاوت في الخلق

 فان قال قاءل: وما في التفاوت بين خلقه في الخلق والاجسام والالوان من الحكمة؟

 قيل له: في ذلك احكم الحكمة، لما فيه من الدليل علي صانعه، والشهادة علي جاعله، والنطق بوحدانية فاعله، وحكمة مدبره؛ لانه لما ان تصرفت خلقهم، واختلفت الوانهم، وتباينت صورهم، دل ذلك من حالهم علي جاعلهم، وشهدت بذلك حالهم علي وحدانية فاعلهم، وبعده من شبههم، واقتداره علي فطرهم، ونفاذ ارادته في تاليفهم، فصح له بذلك عند خلقه القدرة، وثبتت له الواحدنية، وصحت له دون غيره الربوبية. فهذا باب الحكمة، وتفسيرها وشرح امرها وتثبيتها في ظهور ما اظهر الحكيم من خلقه، وتفضيل من فضل في الالوان والاجسام، وما له كانت الامور من الله سبحانه كذلك، واتي تدبيره جل جلاله علي ذلك، وفي ذلك من قولنا وما يشهد لنا عليه كتاب ربنا، ما يقول الرحمن فيما نزل من النور والبرهان: ?ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين?[الروم: ].

 فافهم ما به قلنا من تسوية الله سبحانه بين عباده فيما اعطاهم من اصول حججه المركبة في صدورهم، كما ساوي بينهم فيما الزمهم من اداء فرضه، وما قلنا به في الزيادة من الله سبحانه في ذلك لمن شاء من خلقه.



  AUTO نوع التفاوت بين عقل رسول الله وعقل ابي جهل

 وان كنت تريد بقولك: هل كان عقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثل عقل ابي جهل؟ انه مثله في المساواة والموازنة، والكمال والاستواء، ومواد زيادات الله له في الهدي والعطاء، والتفضيل في كل الاشياء، والزيادة في الفهم وجودة التمييز... فلا!! ولا كرامة لابي جهل!! لا يكون عقله في ذلك كعقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الزيادات والتفضيلات، والخصاءص والكرامات، والتوفيق والتسديد، ما لا يكون مع احد، وذلك لكرامة الله لنبيءه، واستحقاق نبيه لذلك من الله بفعله صلي الله عليه واله وسلم؛ فلما ان فعل ما ارتضاه الله منه من اخلاص النية وجودة البصيرة، استحق من الله الزيادة.



  AUTO ما يفضل الله بسبب علمه بحال العبد مستقبلا

 فكانت زيادات الله وعطاءه لنبيه علي صنفين؛ فصنف ابتداه بما ابتدا لما قد علم من رسوله صلي الله عليه واله وسلم من الاستواء، واحاط به علمه قبل خلقه للدنيا من ايثار محمد صلي الله عليه واله وسلم علي غيره، واخلاصه له في حميع اموره، وانه يكون علي الاستواء وعلي الغاية في الانتهاء، اختيارا منه لذلك، واثرة منه لربه عن غير جبر من الله له، ولا ادخال له قسرا في طاعته، بل يكون ذلك منه اختيارا، واثرة لله لا اضطرارا. فلما علم الله منه ذلك، وانه يكون في جميع الامور كذلك، ابتداه بالكرامة علي ما قد علم من غاية فعله، وصيرورة امره، وابتداه بما هو اهله، عن غير عمل كان منه لربه ، ولا جبر من ربه علي شء تقدم من فعله، بل علي ما قد علم من صيرورة امره، وما علمه مما سيكون من اجتهاده في طاعة ربه، وتقديمه لارادته علي ارادة نفسه.



 والصنف الثاني: فزيادات من الله لنبيه علي جزاء فعله، وما ظهر من نصيحته، وبان من اجتهاده في التثبت لباب اهتداءة، فزاده الله من بعد فعله لذلك تثبيتا وهدي، وزيادة التقوي، كما قال الله سبحانه: ?والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم?[محمد: ]، فكان اهتداء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعظم الاهتداء، وتقواه اكبر التقوي، فكانت زيادة الله له اعظم من كل زيادة، وهدايته له اكبر من كل هدايه، فكانت هذه زيادة من الله علي طريق المجازاة للنبي علي فعله، وكانت الزيادة الاولة منه علي ما قد علم من صيرورة امره. فاجتمعت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث خصال: ابتداء الله لاعطاءه ما اعطاه من حجة العقل التي ساوي بين العباد فيها في الابتداء لتقوم له بذلك عليهم الحجة في بلوغ اداء فراءضه، واستدراك معرفته، والاقرار بوحدانيته؛ وكرامة الله له وزيادته في ابتداءه بما ابتداه به علي قدر علمه لصيرورة امره واجتهاده في طاعة ربه، واقتداءه فيما امر بالاقتداء به وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم?[محمد: ]، فكملت له صلي الله عليه واله وسلم هذه الثلاث الخصال، واجتمعت، والتامت وتمت مع غيرها من توفيق الله لنبيه صلي الله عليه واله وسلم، وتسديده وتاييده ومعونته، فعاد ذلك كله زيادات في عقله، وصار له حبيبا في كل امره.



 فكيف يلحق به ابو جهل اللعين، او يشابهه او يساويه في شء من عطاء رب العالمين؟! وابو جهل فلم يستحق من الله تعالي زيادة في شء من امره، لا بنية صالحة نواها، ولا بطاعة لله من ذلك اتاها؛ فيستحق علي نيته ابتداء، وعلي ما ظهر من عمله بالصالحات جزاء، فلم يكن معه  عليه لعنة الله  غير ما كان من ابتداء حجة الله المركبة في صدره ، المجعولة في قلبه؛ لتكمل بها عليه الحجة، فترك استعمالها، ورفض النصفة لها؛ فصار بذلك ظالما لما في صدره من حجج الله، فاستوجب لمكابرته لحجج الله عذاب الله وسخطه، وخذلانه ولعنته. فكابر ابو جهل ما زرع في قلبه، ورفض ما امر به من امر ربه، فاستاهل من الله جزاء سء فعله، وحاق به كسب عمله، وصار في الضلالة متحيرا، وفي اللعنة من الله متصيرا، بما كان له من حجج الله في صدره مكابرا. فلن تستوي حال من كان عند الله مرضيا مهتديا، وكان له وليا مواليا؛ وحال من كان مسخوطا عند الله مخيبا، وله سبحانه عدوا معاديا في كل حال من الحال، وفي كل قول وفعال. لا يستوي ولي الله وعدو الله عند الله في حالة، ولا تتقارب منهما عنده منزلة، لا في ثواب ولا في عطاء، ولا في زيادة ولا هدي. حال اولياء الله عند الله حال الكرامة والثواب، وحال اعداء الله عند الله حال الخذلان والعقاب. فالحمد لله الذي ميز بين خلقه، وصدقهم في ذلك ما اوجب لهم من وعيده ووعده.



  AUTO تسويغ التفضيل بغير العمل

 فان قال قاءل: كيف يكون الابتداء من الله علي غير عمل ولا جزاء؟

 قيل له: كذلك الله يفعل ما يشاء، ويعطي من يشاء علي ما يعلم منهم من الاهتداء.

 فان قال: اليس بكمال العقل وتمامه تنال فراءض الله، وتبلغ ارادة الله في قولكم، اذ كان قد فضل بعضا علي بعض في الزيادات في العقل الذي ينال به كل فعل، ثم كلفهم كلهم  بعد ان فضل منهم بالزيادة في العقل من فضل  فرضا واحدا، والزمهم شراءع سواء، لم يرض من احد منهم بترك خصلة واحدة من ذلك، ولم يوجب علي المفضل بالعقل في الفرض زيادة ركعة واحدة من ذلك، ولا صيام يوم واحد، ولم ينقص عن المنقوص في عقله من ذلك الفرض قليلا ولا كثيرا، فاين النصفة والعدل مع ما ترون من الفعل؟

 قيل له: انك جهلت المعني، فاتي قولك علي غير الاستواء. ان الله تبارك وتعالي قد عدل بين خلقه، وساوي بين عباده، فاعطاهم كلهم من حجج العقل ما باقل قليله ينالون اداء فرضهم وتمييز امورهم، والاستدلال علي خالقهم، فساوي بينهم فيما يستدركون به معرفة امره، ويستدلون به علي التمييز بين اموره، ويقفون به علي معرفته. فلم يوجب علي احد امرا ولا نهيا، ولم يجعله عنده علي شء معاقبا الا وقد اعطاه من حجة العقل ما ينال به ما ينال غيره، ممن زاده الله بسطة واتاه كرامة. فلما ان ساوي بين خلقه في مستدركات حججه، وبالغات معرفة اداء فرضه، زاد من شاء من فضله، واعطاه ما شاء من كرامته، من بعد ان قطع عنه حجة غيره بما ركب في صدره من مءكدات حججه، التي باقل قليلهن واصغر صغيرهن يستدرك اكثر مما افترض عليه، وينال فوق ما الزم، وجعل فيه فرضا لازما موكدا، وامرا واجبا مشددا، فزالت عن الله لهم الحجة، وسقطت عنه سبحانه معاني المظلمة، وثبت له بذلك معاني الحكمة، وصحت له النصفه، وبان عدله في خلقه، بما ساوي بينهم فيه من حجته.



 فان قال قاءل: بين لي قولك، واشرح لي لفظك بحجة يقف عليها عقلي، وتكون ظاهرة في صدري؟

 قيل له: مثل زيادة الله لمن شاء من فضله، وتفضيله لمن شاء من عباده علي من قد اعطاه اكثر من حاجته، وثبت في صدره من وافر حجته، ما باقل قليله يءدي اليه ما الزمه من فرضه، مثل رجل له غلامان، فدفع الي احدهما شمعة كبيرة متوقده، ودفع الي الاخر شمعتين، ثم قال لهما: يحرق كل واحد منكما بيتا من حشيش بما معه من النار.

 فان قال صاحب الشمعة: اعطيتني شمعة واحدة، واعطيت صاحبي شمعتين، ثم ساويت بيننا في احراق الحشيش، فقد ظلمتني في ذلك وجرت علي ان كلفتني مثل ما كلفت صاحبي، وقد زدته شمعة علي شمعتي.

 هل تري ايها الساءل هذا القاءل صاحب الشمعة الواحدة صادقا في قوله، او مصيبا في لفظه، او تري له حجة علي سيده، وقد اعطاه من النار ما باقل قليله يحرق بيوتا كثيرة؟

 فان قال قد كان العبد في ذلك مصيبا، وبالحق محتجا، والسيد له ظالم، وفي تكليفه له غاشم، حين كلفه من الاحراق مثل ما كلف صاحبه، وقد اعطي صاحبه شمعتين، واعطاه شمعة واحده، كان في قوله ذلك محيلا، وعن الصواب عادلا، ولم يقل من ذلك حقا؛ لان قليل النار ياتي من احراق الحشيش علي ما ياتي كثيرها، ويتفرع منها من الالتهاب عند احتراق الحشيش ما لا يكون لصاحب ثنتين ولا ثلاث ولا اربع فضل في عمله علي صاحب الواحدة وفعله، وكل ينال بما اعطي اكثر مما كلف واعطي.

 فان قال: لا اري لصاحب الشمعة الواحدة علي سيده حجة في دفعه الي صاحبه شمعتين؛ لان المكلف به الذي كلفهما اياه ينال باقل من واحدة.

 فلذلك قلنا: انه لا حجة لصاحب الواحدة علي سيده، وصاحب الواحدة ظالم لسيده غير محتج بحق علي مالكه؛ لانه قد ساوي بينه وبين صاحب الثنتين، فيما دفع اليه من النار، التي باقل قليلها ينال من احراق بيوت كثيرة ما ينال صاحب الثنتين والثلاث والاربع لو كان.

 فاذا قال: بالحق ورجع الي الصدق.



 قيل له: عند اقراره بذلك، ومعرفته بالامر اذ كان كذلك، قد اصبت المعني، وقلت بالحق، وثبت علي الاستواء، وثبت لك بذلك ما احببت معرفته من عدل الله سبحانه في ذلك وحكمته ولطيف صنعه وقدرته.

 فعلي هذا المثال يخرج ما تقدم منا من المقال، فيما اعطي الله العباد من حجة عقولهم، وساوي بينهم فيما ركب من ذلك في صدورهم، فجعل كل من لزمه عقاب علي فعله، او ثواب علي عمله في حجة العقل سواء. فكل قد ركب فيه ما باقل قليله ينال به اكثر مما افترض الله عليه، ويستدل به علي حاجته منه وفيه، ويميز به بين اعماله، ويهتدي به الي فواضل افعاله ويصل به الي الاختيار في الحالين، والتمييز بين العملين، وسلوك ما شاء من النجدين، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?. فلم يكن لمن اعطي من حجة العقل ما ذكرنا علي الله سبحانه حجة في شي من اموره، ولا بسبب من اسبابه، بما فضل به عليه غيره من بعد المساواة فيما يحتاج اليه، كما لم يكن لصاحب الشمعة الواحدة علي سيده في احراق ما امره باحراقه حجة، باعطاءه لصاحبه شمعتين، اذ المعني في ذلك واحد في الواحدة والثنتين، والدرك بالجزء الواحد لما امر به من النار في احراق الحشيش كالدرك بالجزءين، فهذا معني ما عنه سالت، فافهم الجواب في ذلك ان شاء الله بحمدالله، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.



  AUTO كيفية اخذ الوحي عن الله

 وسالت اكرمك الله وحفظك، واعانك علي طاعته ووفقك، فقلت: كيف ياخذ جبريل عليه السلام الوحي عن الله، وكيف يعلمه، وكيف السبيل فيه من الله حتي يفهمه؟

 واعلم هداك الله: ان القول فيه عندنا كما قد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه سال جبريل عن ذلك، فقال اخذه من ملك فوقي، وياخذه الملك من ملك فوقه.

 فقال: كيف ياخذه ذلك الملك ويعلمه؟

 فقال جبريل: يلقي في قلبه القاء، ويلهمه اياه الهاما، وكذلك هو عندنا، انه يلهمه الملك الاعلي الهاما؛ فيكون ذلك الالهام من الله اليه وحيا، كما الهم تبارك وتعالي النحل ما تحتاج اليه، وعرفها سبلها حين كان منها من ذلك في بناء شهودها، وتسوية ما تسوي لاولادها، وما تجتنيه من الاشجار، مما تعلم ان فيه الشراب الذي ذكر الله انه شفاء، سماه الله سبحانه شفاء للناس، من العسل الذي يخرج من اجوافها، فقال تبارك وتعالي: ?واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون?[النحل: ].

 فكما جاز ان يلهم النحل ما تحتاج اليه فتفهمه حين فهمت الاشجار وميزت الثمار، فعرفت ما يخرج منه العسل فقصدته، وعرفت ما لا عسل فيه فتركته، مع عجاءب كثيرة من امرها، ودلاءل علي اثر الصنع في فعلها، يستدل به من جعل له لب، ويعرف اثر صنع الله فيه من كان له قلب... فكذلك فعل الله في الملك يلهمه ما اراد الهاما، ويلقيه في فهمه القاء، فيكون فعل الله في ذلك منيرا ساطعا عند كل من كان ذا عقل نافع، لا يمتنع من قبوله عقل عاقل، ولا يكون عند ذي تمييز بحاءل.



 فاذا الهمه الله ما اراد سبحانه، ثبت في قلبه بغاية الثبات كلما وقع من ربه في الحالات اثبت واوضح في قلبه من كلام لو سمعه من غيره؛ لان هذا الالهام من الله فعل مفعول في الملهم، وما كان من فعل الله والقاءه الي عبده، فهو اثبت واوضح من القاء مخلوق الي مخلوق مثله.

 فهذا معني ما عنه سالت من وصول حكم الله ووحيه، الي المءدي عنه من ملاءكته ما اراد وشاء من فرضه، فاعمل فكرك في تدبيره، يوصلك ذلك ان شاء الله الي فهمه، ويوردك الي ما اردت من علمه.



  AUTO كيفية الحساب ومعناه

 وسالت: كيف يحاسب الله العباد يوم القيامة؟ وما معني الحساب في يوم المعاد؟

 والقول في ذلك ان الله ذا الجلال والاحسان قد جعل مع كل انسان ملكين في كل حال عن اليمين وعن الشمال، يحفظان عليه فعله، ويحصيان عمله، ويكونان شاهدين عليه بكسبه، محصيين ما يكون من صنعه، فاذا كان يوم القيامة، ويوم الحسرة والندامة، اتي به ملكاه الي من امره الله من الملاءكة بمحاسبة العباد. ومحاسبتهم قتوقيفهم علي افعالهم، وتعريفهم ما كان من اعمالهم، ثم يشهد حافظاه عليه، ووقفاه علي ما كان من امره، وبكتاه بمعاصيه لربه، ووقفاه علي جراته علي خالقه، فلم يذرا مما تقدم منه شيءا الا اوقفاه عليه حرفا حرفا، فهذي معني محاسبة الرب لعباده.

 فان قلت: فما معني ذلك اذ كان العقاب لازما علي المعاقبين، والثواب واجبا للمثابين؟

 قيل لك: لان في تعريف المعاقب ما تقدم من فعله، وتوقيفه علي ما اتي به من عمله حسرة عليه في يوم الدين ايما حسرة، وفي تحسره جزاء عظيم من عذابه، وكان توقيفه سببا لتحسره وغمه، وكان تحسره وغمه زيادة في عذابه وخزيه.

 وكذلك: معني توقيف الله الصالحين علي فعلهم، واعلام حفظتهم لهم ما حفظوا عليهم من عملهم، فكان ذلك سرورا للمءمنين، وايقانا من المتقين بنجاح فعلهم، وحسن موقعه عند ربهم، وبشارة سابقة اليهم من الرحمن، بما اعد لهم من الفضل والجزاء والخير والاحسان، فكان ذلك زيادة من الله في ثوابهم، وبشارة سبقت اليهم في يوم معادهم.

 فهذا معني ما عنه سالت من الحساب ومعناه، وما اراد الله بذلك وشاءه.



  AUTO معني يوم القيامة

 وسالت فقلت: ما يوم القيامة واي شي معني القيامة؟

 القول في ذلك: ان يوم القيامة يوم جعله الله تبارك وتعالي وقتا لحشره، وحينا لبعثه ونشره، ابان فيه وعيده ووعده، وابان فيه ما حتم به من حكمه، انصف فيه المظلوم، واظهر فيه الحق المعلوم، فاوصل وعده الي اولياءه، ووعيده الي اعداءه، واقر كلا في داره؛ ليعلم كلا صدق قوله، ويري انفاذ ارادته: ?من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون?[النحل:   ].

 فمعني القيامة هي: قيامة هذه الاشياء التي ذكرنا، وقيامها فهو ظهورها، وظهورها فهو كينونتها. من ذلك ما يقول القاءل: قد قامت الحرب بينهم. يقول: لقحت وبانت، وظهرت واستقامت، ومن ذلك ما يقول القاءل: قام السوق. يريد استوي، وقام امره، وحضر ما يطلب فيه ويبتغي من البيع والشراء. فهذا معني ما احببت علمه من ذكر الحساب والقيامة

 وقلت: هل ما ذكر الله من ذلك وما شرح في يوم المعاد فعل يكون ظاهرا، او هو مثل ضربه للعباد؟

 ولن يكون ذلك ابدا مثلا، وفيه وعيد الله ووعده، وثوابه لاولياءه، وعقابه لاعداءه، بل امر لاحق، وبجميع الناس واقع، ?وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون?.



  AUTO وجوب الهجرة في سبيل الله

 وسالت فقلت: من يجب عليه النفير في سبيل الله؟

 واعلم هداك الله ان النفير والهجرة في سبيل الله واجب علي كل من عرفه، ممن عدم اربعة اشياء وكان سالما منها، وهي: العرج، والعمي، والمرض، والفقر. فمن لم يكن من اهل هذه الاربعة الاشياء؛ فالهجرة عليه والنفير واجبان، والجهاد والقيام لازمان، لا يفكه عن فرضها، ولا يزيحه عن واجب امرهما الا القيام بهما، والاثرة لهما، او الكفر لمن افترضهما، كما قال الرحمن الرحيم في ما نزل من القران الكريم، حين يقول تبارك وتعالي: ?انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون?[التوبة: ].

 ثم قال سبحانه قطعا منه لحجج المتعللين، واعذارا وانذارا الي العالمين، وتثبيتا لفرضه الاكبر، واقامة لدينه الاوفر، وحضا علي ما به قوام الاسلام، وصلاح دين محمد عليه واله الصلاة والسلام: ?الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير?[التوبة:]..

 ثم قال سبحانه ابانة منه للمتخلفين، وتسمية منه لهم باسماء الفاسقين، واخراجا لهم بذلك من معاني المءمنين: ?قل ان كان اباءكم وابناءكم?... الي قوله: ?فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين?[التوبة:]، فجعل المتخلفين عن جهاد الظالمين في الحكم عنده سبحانه من الفاسقين.



 وما ذكر به من ذلك اولءك ومن كان من الخلق كذلك فكثير في القران معلوم عند اهل المعرفة والبيان، يطول شرحه لو شرحناه، ويجزي ما ذكرناه عما تركناه. فكيف لا يكون من منع الجهاد وتعلل بالاموال والاولاد من اشر العباد عند ذي العزة والاياد، وقد هتك الدين، وباين رب العالمين، وشرك في دماء المسلمين، وقوي بذلك جميع الفاسقين، فكان بخذلانه للدين وقعوده عن المحقين شريكا للكافرين، ومعاضدا للفاجرين، اذا كانت بخذلانه نيته وسطوته علي المحقين بتخلف المتخلفين مظاهرة، فكان محل الخاذل، بخذلانه وقعوده عن الله سبحانه، محل المحارب بمحاربته، لاينفك الخاذل للمءمنين من المشاركة للفاسقين فيما نالوه من المتقين في حكم احكم الحاكمين. فليتق الله ربه، وليقس بفتره شبره، وليترك عنه التعلات، وليحذر من الله النقمات؛ فقد وضح الحق لطالبه، واستنار الرشد لصاحبه، فلا عذر في تخلف المختلفين، ولا حجة في تاويل المتاولين، ولا بد من النصرة لرب العالمين، او الكفر بما انزل علي خاتم النبيءين، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين وسلم.



  AUTO معني كلام الله لموسي

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?وكلم الله موسي تكليما?[النساء:]، فقلت: كيف كان الكلام من الله عز وجل لموسي عليه السلام؟ وما معني قوله: ?تكليما?؟

 واعلم هداك الله ان الله تبارك وتعالي لم يوح الي احد من الانبياء الا علي لسان الملك الكريم جبريل عليه السلام، وكذلك الي موسي صلي الله عليه، وقد كان منه الايحاء اليه علي لسان جبريل، حتي كان في هذا الوقت الذي ذكره الله  جل جلاله عن ان يحويه قول الله او يناله  فكان من الله اليه ما ذكر الله سبحانه من الكلام له عليه السلام، وكان معني ذلك ان الله خلق له كلاما في الشجرة، سمعه موسي باذنه كما كان يسمع ما ياتي به الملك اليه من وحي ربه، فكان فهم موسي وسماعه لذلك الكلام الذي شاء الله اسماعه اياه لما اراد من كرامته واجتباءه، كفهمه لما به كان ياتيه جبريل عن الله من وحيه سواء سواء، فلما ان لم يكن بين الله سبحانه وبين موسي صلي الله عليه لهذا الكلام المخلوق في الشجرة مءد يءديه اليه، كما كان يكون فعله في غيره مما ينزله عليه، جاز ان يقول: ?كلم الله موسي تكليما?، يريد اسمع موسي وابلغه ما كان يريد من الكلام والوحي اسماعا بلا مءد لذلك اليه، فلما ان لم يكن بين الله وبين موسي مءد للكلام الي موسي، وكان المتولي لجعل الكلام وفعله وخلقه علي ما سمعه موسي من البيان والكفاية والتبيان، قال الله سبحانه: ?وكلم الله موسي تكليما?[النساء: ]. ومعني تكليما: هو تاكيد للاخبار منه عز وجل بما كان من عجيب فعله، وعظيم قدرته، وظاهر برهانه، وما ازاداد موسي به بصيرة الي بصيرته، من خلقه لكلام ينطق بغير لسان، كما ينطق به ذو اللهوات والادوات واللسان والالات، فهذا معني قوله: ?تكليما ?، لا ما يقول به الجاهلون، وينسب الي الله الضالون، من تشبيهه بخلقه، ونسب الكلام اليه علي طريق التكلم به، كما يعقلون في كلام  الادميين، ويعرفون من كلام المخلوقين، تعالي عن ذلك ارحم الراحمين، وجل ان يكون كذلك رب العالمين.



  AUTO معني النفخ في الصور

 وسالت عن الصور، فقلت: ما هو؟ وكيف هو؟ وعلي اي وصف هو؟

 واعلم رحمك الله انه ليس ثم صور ينفخ فيه كما يقول الجاهلون، ويلفظ به العمون، وانما الصور الذي ذكر الرحمن، فيما نزل من واضح النور والبرهان، هو جمع (الصور)، و(الصور) جمع (الصورة)، فالعرب تقول (صورة) و(صورتان) و(صور)، ثم تجمع (الصور)، فيكون جمعها (صور)؛ هذا معني (الصور). ونفخ الله فيها في النفخة الاولي، فهو افناءها، وهو نفخه فيها وهي الابدان والصور  صورالمخلوقين وابدان العالمين  لما اردا من هلاكها وفناءها ودمارها؛ فواقعها وحل بها من الله سبحانه ما ازالها، وحق بها منه ما ابادها، وواقعها منه ما اتلفها فصارت بنفخ الله فيها، وما وعدها من الموت والفناء الي الزوال والانقضاء؛ فهذا معني ما ذكر الله من النفخة الاولي في الصور المصورة، والاجسام المفتطرة.

 ومعني النفخة الاخري فهي نفخة الله الثانية في الصور والابدان المتمزقة البالية، لما اراد من حياتها ونشرها، وتجديدها وبعثها من بعد موتها، فكان نفخه بالحيوة فيها نفخة ثانية اخري من بعد النفخة المهلكة الاولي. فكانت النفخة الاولي للهلكة والوفاة، وكانت النفخة الاخري للنشور والحياة، قال الله تبارك وتعالي: ?ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون?[الزمر: ]. فاخبر سبحانه ان النفخ علي المعنيين، وان له حالين مختلفين، اذ كان حال الاولي ما اوجبه الله من حال الهلاك والانقضاء، وحال النفخة الاخري ما جعل الله فيها وبها في حال الحيوة بعد الفناء. فافهم ما قلنا، واعرف من ذلك ما شرحنا، من شرح النفخ ومعناه، وانه ما واقع الصور الاولي والاخري من مراد الله وفعله، وما حكم به سبحانه في خلقه.



  AUTO الروح

 وسالت عن الارواح، فقلت: ما هي؟ وكيف هي؟ وقلت: كيف يميت الله الجسم ولا يميت الروح والله عدل لا يجور؟

 فكذلك الله سبحانه عدل في فعله، حكيم في صنعه، لا يجور علي احد من خلقه. فاما ما قلت وسالت عنه من صفة الروح وتفسيره، فالروح: شء خلقه الله قواما للابدان، وحياة للانسان، به تعمل الجوارح المجعولات، وتتصرف الاستطاعة المخلوقة، تعدم الجوارح الاستطاعة بعدمه، وتثبت فيها استطاعتها بوجوده، شء خلقه الله وصوره وجعله بحكمته، وافتطره لحياة الابدان والاعضاء، ويعيش به ما جعل الله في الابدان من الاشياء، به تبصر الاعين المبصرة، وبه تسمع الاذان السامعة، وبه تنطق الالسن وتشم الانف، وتبطش اليدان، ويميز القلب، وتمشي الرجلان، جعله الله قواما لما حوت الابدان، ودليلا علي قدرة الرحمن  فهذه صفة الروح ونعتة، وبيان ما عنه سالت منه وشرحه  ضعيف محدود، تضمه الابدان المءلفة، وتجمعه الاعضاء المتفرقه، ويحويه الجسم ويحده، مخلوق مجعول، وكاءن بتدبير الله مفعول، فهذة صفة الروح، وبيان ما عنه سالت وشرحه.

 فان قلت: انعته لي بصفة غير هذه اقف عليه بها من لون، وطول، وعرض، وغير ذلك من الصفات؟

 قلنا لك واجبناك: بان الذي ذكرت محجوب عنا، استاثر الله بعلمه، وابي ان يطلع احدا علي قدرته. فقال: لمن سال نبيءه عما سالت من الروح وتقديره، وصفته بغير ما وصفناه: ?ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي?[الاسراء: ]، فلم ينبه عليه السلام، ولااياهم في علم الروح وصفته علي غير ما ذكرناه من نعته. وقال: ?قل الروح من امر ربي?، يقول: من فعل ربي وتدبيره وخلقه وصنعه، والشاهد له بالحكمة، ولم يصف الروح بغير ما وصفنا، ولم يستدل عليه بغير ما دللنا.



 وليس في نعت ذلك لاحد حجة، ولا لاحد الي علم كيفيته حاجة، وليس عزوب علم ذلك علي الادميين، الا كعزوب علم غيره من الاشياء، مثل معرفة صورة ملك الموت، وصورة مالك خازن النار، وصورة ابليس وجنده، فهم خلق من خلق الله، قد اطلع علي تكوينهم وتقديرهم وشكلهم ، ومثلهم من الملاءكة والشياطين، وحجب علم ما علمته اشكالهم من تصويرهم وتقديرهم عن الادميين، فليس من الادميين خلق يصف ما ذكرنا بطول ولا عرض، ولا جسم ولا لون، فهءلاء مخلوقون يصفهم بما ذكرنا شكلهم، ويعرف ذلك مثلهم، قد عجز عن وصفهم الادميون، وانحسروا عن تحديدهم، وعجزوا عن شرح الوانهم، وهم خلق من خلق الله قد اظهره، وفعل من فعله قد بينه، لم يحجب عن امثالهم منه شيءا، ولم يستر عن اشكالهم منه جزا، عجز عقلك  وعقول اشكالك ايها الساءل  عن صفتهم، وانحسرت ونظراءك عن تحديدهم، وانقطعت وهم عن تقديرهم، فكيف تريد ان تحيط بصفة ما ستر الله علمه، وتقف علي تحديد ما منع الله الخلق فهمه، ولم يبين من علم كيفيته في نفسه قليلا ولا كثيرا للملاءكة المقربين، ولا للانبياء المرسلين، ولا لاحد من المخلوقين. هذا طلب منك للمحال، وجري في ميادين الضلال، وتشبث بفاسد من المقال. وقد وصفنا لك الروح وبيناه بالدلاءل التي بينه الله لنا بها، وهدانا سبحانه اليها، حتي عرفته بغاية المعرفة المفهومة، واستدللت عليه بادل الدلاءل المعلومة، التي دلتك علي تحديده، واوقفتك علي تقديره، وشهدت لك علي اثر صنع الله في تدبيره، واوضحت لك انه فعل من الله مجعول، وانه مبعض معمول، تضمه الاعضاء، وتحوزه الاجزاء، وتحويه الابدان بابين البيان وانور البرهان؛ فميز قولنا وتدبر شرحنا، يبن لك امرك، ويصح لك من ذلك محبوبك

 وقلت: كيف يميت الله البدن، ولا يميت الروح وكل يموت؟



 فاما معني خبر الله من احياء الروح، فان ذلك بحكمة الله وفضله، وما اراد من الزيادة في كرامة المءمنين، واراد من الزيادة في عذاب الفاسقين، فجعل الارواح حية باقية الي يوم الدين؛ ليكون روح المءمن من بعد فناء بدنه في البشارات والسرور، والنعيم والحبور، بما يسمع من تبشير الملاءكة بالرضاء والرضوان، من الواحد ذي الجلال والسلطان، وما اعد له من الخير العظيم، والثواب الجسيم، كل ذلك يتناهي اليه علمه، ويصل به من ربه فهمه، فيكون ذلك زيادة في ثوابه ومبتدا ما يريد الله من اكرامه، حتي يكون يوم القيامة المذكور، ثم ينفخ في الصور النفخة الاولي، فيقع بهذا الروح من الموت ما يقع بغيره في ذلك اليوم، فيموت ويفني، كما فني البدن اولا.

 وكذلك تدبير الله في ابقاء روح الكافر بعد هلاك بدنه، لما في بقاء روحه من الحسرة والبلاء بما يعاين ويوقن ويبلغه من اخبار الملاءكة وذكرها لما اعد الله له من الجحيم، والاغلال، والسعير، وشرب الحميم، وما يصير اليه غدا من العذاب الاليم، فروحه في خزي وبلاء، وحسرات تدوم ولا تفني، وحلول العويل به والشقاء، فيكون ذلك زيادة في عذابه وبلاءه، ومقدمة لما اراد الله من اخزاءه، حتي ينفخ في الصور، فيحق بهذا الروح ما حق بغيره من الفوت، ويواقعه ما واقع جسمه من الموت، ثم ينفخ النفخة الثانية من بعد موت كل شء، وهلاك كل حي، ما خلي الواحد الاحد، الفرد الصمد، المميت الذي لا يموت، المحيي الذي لا يخشي من شء فوتا.

 ولوكانت الارواح تموت مع موت الابدان، لكان في ذلك فرج وراحة للكفار، وغفلة وفرحة للاشرار، ولكان ذلك غما وكابة علي المءمنين، ونقصانا وتضعضعا لسرور الصالحين.



 فافهم ثاقب حكمة الله وتقديره، وصنعه في ذلك وتدبيره، وما جعل في تاخير موت الارواح من الكرامة للمءمنين، والهوان للفاسقين، فانك ان افكرت في ذلك بخالص لبك، واستعملت فيه ما جعل الله من مركب فكرك، صحت لك اثار الحكمة في ذلك، وبان لك الامر من الله سبحانه كذلك.



  AUTO فضل الملاءكة علي الانبياء

 وسالت اكرمك الله عن الملاءكة والانبياء صلوات الله عليهم فقلت: ايهم افضل؟

 والجواب في ذلك ان الملاءكة افضل من الانبياء. والحجة في ذلك ان الفضيلة لا تكون الا بفضل الاعمال، فلما وجدنا الملاءكة افضل اعمالا واكثر عبادة، حكمنا لها بالفضل علي من دونها عملا. الا تسمع كيف يشهد الله لها بكثرة العبادة ودوام الطاعة، حين يقول الله عزوجل: ?وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون?[الانبياء: ]، فذكر سبحانه عنهم ما ذكر من عبادتهم ودوام طاعتهم، في التسبيح له والتقديس في الليل والنهار لا يفترون، ومن كان عابدا لله الليل والنهار لا يفتر خلاف من هو يفتر في الليل والنهار، ويشتغل بلذات نفسه وشهوات قلبه، من الجماع، والماكل، والمشارب، والنوم، والجلوس، والحديث. فلما ان صح عندنا ان الملاءكة مامورة منهية كالانبياء، مختارة للطاعة كاختيار الانبياء، قادرة علي ضد الطاعة لو ارادته، بما جعل الله فيها من الاستطاعة والتمكين، ثم وجدناها قد استعملت ذلك كله اثرة لله، واقبالا علي طاعته، ففرغت انفسها الليل والنهار في عبادته لا تفتر، حتي شهد الله لها بذلك، كانت عندنا افضل من الانبياء بما ذكرنا من فضل عملها، ودوام طاعتها.

 ومن الدليل علي فضل الملاءكة علي الانبياء قول الله عز وجل: ?لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون?[النساء: ]، فقال سبحانه: ?لن يستنكف المسيح?، ثم قال: ?ولا الملاءكة المقربون?، فذكر الملاءكة بعد المسيح، فعلمنا انها اكبر منه واعظم وافضل، وفي اقل مما ذكرنا ما كفي من كان ذا فهم واجتزاء.



  AUTO معني قوله تعالي ?والسماوات مطويات بيمينه?

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?والسماوات مطويات بيمينه?؟

 وهذا رحمك الله فمثل ضربه الله لهم مما تعرفه العرب وتمثل به. وذلك ان العرب تقول لمالك الشء: هو في يده؛ وهو في يمينه؛ تريد بذلك تاكيد الملك له؛ لان كل ما كان في يد المالك فهو اقدر ما يكون عليه، واليد في لسان العرب هي: الملك، الا تسمع كيف تقول العرب: بلاد كذا وكذا في يد فلان؛ وقرية كذا وكذا في يد فلان. وتقول العرب: بنو فلان في يد فلان؛ يريدون: في طاعته وملكه، لا بين اصابعه، ولا في كفه، فارادوا بذلك الملك ونفاذ الامر فيهم، لا المقبض بالاصابع والضم لها عليهم، فاخبر الله تبارك وتعالي ان مقدرته علي ماذكر من السموات المطويات فوق مقدرتهم علي ما هو في ملكهم.

 فاما قوله: ?مطويات بيمينه?، فاخبار منه لهم ان السموات مطويات في ملكه، متصرفات في امره، مجموعات في حكمه، كما يجمع الشء المطوي جامعه، ويحوزه ويضم عليه طاوية، فمثل لهم امر نفاد حكمه في السموات وقدرته عليهم بما يعرفون من مقدرتهم علي ما يطوونه وينشرونه، من كتب اوصحف، اوغير ذلك من المطويات المملوكات. فهذا ما عنه سالت من قول الله سبحانه في السموات انهن مطويات.



  AUTO معني قوله تعالي: ?كل نفس بما كسبت رهينة?

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?كل نفس بما كسبت رهينة?[المدثر: ]؟

 فمعني قوله سبحانه ?رهينة?: اي مرتهنة، ومعني مرتهنة: ماخوذة، ومعني ماخوذة: هو مجازاة بعملها، مكافاة علي فعلها. فاخبر سبحانه ان كل نفس بكسبها ماخوذة، وكسبها فهو عملها، واخذه لها سبحانه بعملها فهو انفاذ وعده ووعيده لها: ?من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون?[النمل:   ]، ?من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون?[الانعام: ].



  AUTO الفرق بين الاسم والمسمي

 وسالت عن الفرق بين الاسم والمسمي؟

 والفرق بينهما بقاء الاسم وفناء المسمي، وتناسخ الاسم واشتراك المسميين فيه. فلما ان راينا الاسم الواحد ينتقل في المسميين علمنا ان الاسم غير المسمي، وانه دلالة علي المسمي وعلامة له، ليست به ولا هوبها. ومن الدليل علي ذلك انك تسمي بالاسم مسمي، ثم يموت المسمي فيبلي والاسم باق لم يفن، ولو كان الاسم هو المسمي لعدم الجسم، ولزال بزواله، ولتغير بتغيره، ولما امكن ان يكون لغيره، وهذا الامر فابين ما يكون، ولن يغلط في الفرق بين الاسم والمسمي حتي يقول ان الاسم هو المسمي الا جاهل عم، وضال غو لا يفرق بين علامة ولا معتلم، ولا دلالة ولا مستدل عليه، ولا عرض ولا جسم، فافهم ما قلنا به في ذلك وشرحناه يبن لك ان شاء الله صدق ما قلناه.



  AUTO كيف تكون وسوسة ابليس الي الادمي؟

 وسالت عن وسوسة ابليس: كيف تكون منه الي الادمي؟

 والوسوسة منه فانما هي المقاربة والمداناة، والمءالفة والمساواة. وذلك ان ابليس اللعين بني علي الفطنة والذكاء، والسرعة والمعرفة بمعاني الاشياء التي ربما عرفها الادميون، واستدركها منهم الفطنون. فيعرف ابليس اللعين في حركات الانسان ووجهه، دلاءل يستدل بها علي ما اضمر في قلبه من المعاصي لربه، فاذا راي تلك الدلاءل والعلامات في وجهه، استدل بهن علي بعض ضميره، فاذا راي في علامات وجهه اضمار المعصية، وتبين له انه قد هم بغير الطاعة، واستبان ذلك من شواهد حركات الادمي  كما استدرك كثيرا من ذلك الادميون بعضهم من بعض، بما يرون من شواهد ذلك ودلالاته وعلاماته، حتي ربما فطن الانسان لصاحبه ما يريد منه، وما يريد في كثير من امره، وكذلك يستبين منه الغضب والرضي، والسرور والغم، يبين كل واحد من هذه الاشياء في وجه صاحبه، حتي يعرفه اهل الفطنة والفهم، بما يظهر من شواهده في وجه مضمره، وكل يتبين الفزع والرعب في وجه المرعوب والفزع لمن كان ذا فطنة، فكذلك وعلي ذلك وبالشواهد في وجوه اولءك يعرف ابليس اللعين ما اضمره صاحب المعصية والخطيءة من الادمي  داني قلبه وقاربه ولاصقه. وابليس فهمه وارادته ومعناه المعصية واللعنة، فاذا قارب هذا الشكل من ابليس شكل المعصية التي هي في قلب الادمي، قويت نية الادمي بالمعصية، لمقاربة ما في قلبه من المعصية لشكله، وهو ابليس، فيقوي الشكل بمقاربة شكله، والجنس بمقاربة جنسه، كما يقوي كل شء بمدناة مثله او مقاربة شكله.



 فهذا معني وسوسة ابليس، هو بالمقاربة والمداناة، لا بالمكالمة والمناجاة. ومثل قوة المعصية في قلب الادمي بمداناة شكلها من هذا اللعين الجني مثل الجمر؛ جعلت منها في بيت فيه جماعة خمسين رطلا جمرا متوقدا يقد بعضه في بعض، ثم اتيت بماءة رطل اخري جمرا متوقدا فالقيته الي جنب ذلك الجمر الاول، فقوي عمل الاول بعمل الاخر، وقوي عمل الاخر بعمل الاول، واشتد عملهما وصعب امرهما، حتي لا يطيق من في البيت ان يجلس فيه ولا يقوم، مع شدة ما فيه من حر النار وتلهبها، وقوة بعضها ببعض، فقوي عمل الجزءين لمقاربة احدهما لصاحبه، اذ هما شكل واحد ومعني واحد، ولو افرد كل واحد منهما وفرق بينهما لم يكن عملهما متباعدين كعملها متقاربين. فعلي هذا ومثله من قوة الشكل بشكله تكون وسوسة ابليس لصاحبه الادمي، المضمر لما اضمر ابليس، المشاكل له بالاضمار في عمله، والمقارب باضماره له في فعله؛ فافهم معني ما ذكرنا من معاني الوسوسة، وفطنة ابليس لما يفطن به في الادمي من المعصية.

 وقد قال غيرنا في ذلك باقاويل، فزعموا انه يجري في الادمي مجري الدم (في الابشار) فاستحال ذلك عند من فهم؛، لانه لا يجوز ان يدخل جسم في جوف جسم، فيجري في عروقه، ويجتمع في بدن واحد روحان، روح ساكن، وروح متحرك. هذا محال، ان يستجن في جسم واحد روحان. ولا يدخل في جسم جسم؛ لان هذا لا يعرف في الاجسام ولا يتهيا، ولا يثبت في العقول، فلما لم تقبله العقول استحال ان يكون شيءا معقولا.



 وقال قوم: يلقي ابليس روح الادمي عند جولانه في وقت منامه، فيامره وينهاه، ويزين له ما يريده ويشاءه، وقالوا: لا تكون الوسوسة من ابليس الا من بعد النوم، يلقي روح الادمي عند خروجه من بدنه، وجولانه بعد نومه، فيكون منه اليه ما ذكرنا، ويلقي اليه ما قلنا. فاستحال هذا من قولهم ايضا، كما استحال القول الاول؛ لانا نظرنا في هذا المعني فوجدناه باطلا، وبطلانه انا وجدنا الادميين ربما اتوا في انواع المعاصي والوانها في مجلس واحد بالوان وهم ايقاظ غير نيام، فلما ان وجدناهم يعملون في مجلس واحد الوانا كثيرة من المعاصي التي يخطر بعضها علي قلوبهم بعد بعض، وتحدث في صدورهم حادثا بعد حادث، وخاطرا بعد خاطر، لم يتعملوا قبل ذلك المجلس في شء منها، ولم يضمروا جنسا من جنوسها، علمنا ان ذلك بوساوس الشيطان ومقاربته. وراينا من كان كذلك يقظان غير ناءم، والمعاصي تاتي منه اولا فاولا في مجلسه ذلك من قذف المحصنات، وشرب خمر، وقتل مسلم، واخذ مال يتيم ومسكين، وضرب مءمن، وسفك دم حرام، وشهادة زور، وكذب وبهتان، وتشبيه الله سبحانه وتجويره في فعله، واكذاب لوعده ووعيده، وغير ذلك من الوان الفسق، مما ياتي به كفرة الخلق، فلما راينا هذه الاشياء تكون من فاعلها في اوقات وساعات لم يدخل بينها منه نوم ولا غفلة، استحال عندنا ان تكون وسوسة ابليس من بعد النوم وخروج الروح؛ لان هذه المعاصي كلها في افتراقها وتشتيت اصنافها كانت منه في يقظة لا نوم فيها، واستحال عندنا قول من قال بهذا الثاني كما استحال قول من قال بالقول الاول ولم نجد بابا اصح ولا اثبت ولا اقوي ولا اجدر ان لا يكسره احد ابدا مما قلنا من مداناة الشكل لشكله، وقوة الشبه لشبهه، ووجدناه ثابتا عند اهل العقل، لا ينكره ولا يجحده من وهب لبا وفطنة وفهما.



  AUTO خلق الملاءكة والشياطين

 وسالت فقلت: من اي شي خلقت الملاءكة، ومن اي شي خلقت الشياطين؟

 الجواب في ذلك: ان الملاءكة فيما سمعنا وبلغنا  والله اعلم واحكم  خلقت من الريح والهواء.

 واما الشياطين فخلقت مما قال الله وحكي من مارج من نار.

 والمارج فهو: خالص لهب النار، والذي هو يمرج من لهبها، ويتقطع في الهواء منها عند ارتفاع اللهب وعلوه، فيذهب في الهواء قطعا قطعا، وينفصل من اللهب تفصلا يستبان ذلك ويعرف عند تاجج النار وتوقدها، وعظمها وارتفاع لهبها. فعند ارتفاع اللهب وعلوه، يخلص خالصه، ويمرج مارجه، ويتقطع المارج من اللهب، وينفصل مارج النار من لهبها، ويذهب في الهواء متقطعا، وذلك فهو مارج النار الذي ذكر الرحمن انه خلق منه الجان.

 والجان فهي: الجن، والجن فهي الشياطين، وانما سميت جنا وجانا لاستجنانها عن ابصار الادميين، واستجنانها فهو غيبتها، فلما كانت بغيبتها مستجنة سميت باستجنانها جانا. الا تسمع كيف قال ابليس في ادم عليه السلام حين يقول: ?انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين?. فهذا دليل علي ما به قلنا، وادل منه قول الله تبارك وتعالي: ?وخلق الجان من مارج من نار?[الرحمن:] وهذا مما لا شك فيه ولا امتراء، والحمد لله العلي الاعلي.



  AUTO تبديل الارض والسموات

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات?[ابراهيم: ]؟

 تاويل تبدل: هو تغير، وتغييرها هو نسف ما علي وجهها من الجبال، وبعثرة ما فيها من القبور. وبعثرة القبور فهو اخراج ما فيها من الموتي، وردهم بعد الفناء اجساما احياء، وتسوية تفاوتها، ودكها دكا، كما قال الله العلي الاعلي: ?يوم تبدل الارض غير الارض?[ابراهيم: ] الي اخر الاية. وتبديل حالها تسوية خلقها، وعدل متفاوتها، وقشع اوشاجها وتجديد بهجتها، واستواء اقطارها، حتي تكون الارض مستوية فيحاء معتدلة الارجاء، لا تفاوت فيها ولا اختلاف، بل تكون في ذلك اليوم كلها علي غاية الاستواء والاءتلاف، لا يري شء من الة الدنيا فيها، ولا اثر فعل من افاعيل الدهر عليها، فهذا تبديلها وتغييرها. وكذلك تبديل السموات فهو رد الله لها الي ما كانت عليه في الابتداء، ثم يردها علي ما هي عليه اليوم من الاستواء، من بعد ان تصير كالمهل. والمهل فهو: شء يكون كالدهن يخرج من صفو القطران، فذكر الرحمن انها تكون في يوم الدين كالمهل الساءل بعد التجسيم الهاءل، فهو قوله سبحانه: ?يوم تاتي السماء بدخان مبين?[الدخان: ] يريد انها تعود الي ما كانت عليه من الدخان، ثم ترد سموات مطبقات، كما خلقت من الدخان اولا سموات مقدرات مجعولات، تبيينا منه سبحانه لقدرته، واظهارا لنفاذ امره فيما افتطر من فطرته.



 فهذا معني ما ذكر الله من تبديل الارض والسماء، لا انه يذهب بهما ويخلق سواهما من غيرهما، وانما تبديله لهما وتغييره نقلهما من حالة الي حال، والاصل واحد مستقيم غير فان ولا معدوم. مثل ذلك مثل خلخال من ذهب او فضة كسر فصير خلخالا اوسع منه قدرا، او اصغر منه قدرا، فكان قد بدلت خلقته، وغيرت صنعته، ونقلت حالته من حال الي حال، ومن مثال الي مثال، فبدل تصويره، واصل فضته ثابت لم يبدل ولم يغير، وانما غير منها خلقتها وتقديرها، وصورتها وتمثيلها، والاصل ثابت قاءم موجود من العدم سالم. وكذلك تبديل ما يبدل من الحديد، فيكون اولا سيفا، ثم يرد خنجرا، ثم يجعل الخنجر سكينا، ثم ينقل السكين فيجعل اوتادا وسككا، فهو ينقل من حال الي حال، وهو الحديد الاول لم يتغير ولم يبدل، وانما المتغير منه تصاويره وتقاديره، ونقل احواله ومقاديره، فهو الحديد الثابت يجعل مرة سيفا كما ذكرنا ويقلب ثانيا صنفا من الصنوف التي ذكرنا، فهو وان تغيرت احواله، واختلفت مجعولاته، فهي الحديدة المعروفة الاولة، الاصلية المفهومة.

 وكذلك ما ذكر رب العالمين، في تبديله السموات والارضين، فهو نقله لهما من حالة في التصوير الي حالة، ومن صفة في التقدير الي صفة، وهن في اصلهن اللواتي كن لم يبدل اصلهن، ولم يحل ولم ينقل عما كان ولم يزل، فافهم ما اجبناك به فيما عنه سالت وفسرناه لك فيما شرحت وقلت.



  AUTO هل العمل من الايمان؟

 وسالت فقلت: من اين يلزم اهل القبلة الكفر وقد سماهم الله مسلمين ومءمنين؟

 الجواب في ذلك يطول ويكثر، وسنجيبك عليه ان شاء الله بجواب مختصر نجمل لك فيه المعني، ونوقفك علي الاستواء حتي تفهم في ذلك مرادك، ويتبين لك ان شاء الله جوابك، باصل جامع لهذه الاشياء لا يدفعه ان شاء الله احد من العلماء.

 من ذلك انا وجدنا الله تبارك وتعالي الزم من الزمه من اهل الكباءر القتل علي ما يجترم من كباءر عصيانه، وكذلك فعله فيمن قتل مءمنا ظلما متعمدا، وكذلك حكمه فيمن قطع الطريق، وسفك الدماء، وكذلك حكمه فيمن عاند اءمة الحق من الباغين، فاوجب عليهم الحرب والقتال، والقتل والنكال، حتي يفيءوا الي امر الله، ويرجعوا الي حكم الله. فلما وجدنا حكمه سبحانه  فيمن بغي من اهل القبلة وتعدي  القتل والقتال حتي يرجعوا الي الحق في كل قول وفعال، علمنا انهم في ذلك الوقت  وقت وقوع القتل بحكم الله عليهم ووجوب الهلكة فيهم  لله اعداء مباينون، وحرب لله سبحانه محاربون؛ لانه سبحانه لا يوجب الحرب والقتل علي ولي من اولياءه، ولا يحكم به سبحانه الا علي عدو من اعداءه، ولم نجد الله سبحانه عادي الا كافرا، ولا والي الا مءمنا. فلما ان قتلهم بحكمه، ومثل بهم سبحانه بامره، علمنا انهم من الموالاة ابرياء، وانهم له باحق الحقاءق اعداء، وانه لن يعادي سبحانه مءمنا تقيا، ولن يباين بالمحاربة له عبدا زكيا. فصح عندنا باباحة الله لدماءهم، وافتراضه ما افترض علي المءمنين من جهادهم، انهم علي غير ما ارتضي، وان فعلهم علي خلاف ما احب وشاء. ومن كان فعله علي خلاف ارادة الله فليس من المءمنين، ومن كان اختياره غير ما اختار الله فليس من المتقين، ومن ترك فراءض الله وسعي في ضدها من حرام الله فليس من المهتدين، ومن كان كذلك فهو لله من العاصين، ومن عصي الله وفسق في دينه، وخالف امره في نفسه او غيره، فلم يحكم في فعله بحكم الله، ومن  لم يحكم بما انزل الله فهو من الكافرين، وفي ذلك ما يقول احكم الحاكمين فيما نزل من الكتاب المبين: ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون?[الماءدة: ]، فاخبر سبحانه بالدلالة علي الكافرين، ووصفهم بالعدول عن شراءع الدين، ومن عدل عن شراءع الدين ولم يحكم في فعله بحكم رب العالمين، فهو في حكم الله عنده من الكافرين، لا يسميه ذو عقل وبيان فيما اتي به من المعاندة لحكم الله من العصيان الا بما سماه الله سبحانه من الكفران.

 ومن الحجة في ذلك: انا لم نجد اصل الكفر والشرك  من عبادة الاوثان، وعبادة الشيطان، وعبادة النجوم، والانصاب والنيران، والدعاء مع الله الها اخر  غير المعصية، بل وجدنا هذه الانواع كلها من المعصية لله سبحانه فيما صح عندنا ان من عبد من دون الله غيره انه لم يعبده الا بمعصية الله سبحانه؛ لان الله جل ذكره نهاه ان يعبد معه غيره، فتعدي امره فكان له عاصيا، وكان بعصيانه له كافرا، اذ نهاه ان يعبد معه سواه، فعبد معه غيره.

 وكذلك اليهود والنصاري لم نجد اصل كفرهم وشركهم الا معصية الله في محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولوا طاعوا الله في محمد والتصديق بما جاء به من عند الله لكانوا مءمنين، فثبت عليهم الشرك لمعصية الله وترك طاعتهم لمحمد، وهم بالله مقرون وله فيما امر به عاصون، فلما ان عصوه في امره كانوا عنده كافرين، وفي حكمه فاسقين.



 وكذلك من ينتحل اسم الاسلام والايمان، وهو مقيم لله سبحانه علي كباءر العصيان، فحاله عندنا حال من ذكرنا من العاصين، وان كانوا بمحمد من المقرين، فهو مقر بلسانه جاحد بفعله، عن الله معرض بقلبه، وقد ابي الله عز وجل ان يكون من كان كذلك او علي شء من ذلك مءمنا، حتي يقيم شراءع الايمان بفعله، ويصحح القول بعمله وفي ذلك ما يقول الله تبارك وتعالي: ?انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون?[الحجرات: ]، فدل بقوله انما المءمنون الذين امنوا وفعلوا، علي ان من لم يفعل ذلك فليس من المءمنين، ومن لم يكن من المءمنين فليس من المتقين، ومن لم يكن من المءمنين المتقين فهو من الكافرين الفاسقين. وفي ذلك ما يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: (( الايمان قول مقول، وعمل معمول، وعرفان بالعقول.))، فبين ان العمل اصل الايمان، وان من لم يكن له عمل زكي فليس بمءمن تقي، ومن لم يكن مءمنا مرضيا فهو كافر شقي. والاحتجاج في هذا فكثير، وقليله يجزي عن كثيره، لبيانه لمن علم، ووضوحه لمن فهم، وفي الاقل مما به احتججنا من القول كفاية لاهل المعرفة والعقول.

 ومما يقال لمن زعم ان من قال بلسانه وترك العمل بجوارحه مءمن ان يقال له: خبرنا عن من قتل النفس التي حرم الله، وزني، وشهد شهادات الزور، واكل الربا، وقبل الرشا، وظلم المسلمين، وعطل احكام رب العالمين، وشرب الخمر، وترك الصلاة، وافطر شهر رمضان، ولم يءد زكاة، وركب الذكور من الغلمان، ولم يحل حلالا فيفعله، ولم يحرم حراما فيتركه... هل يكون من كانت فيه هذه الصفات مءمنا حقا عندك؟

 فان قال: نعم.



 قيل له: فالواجب في القياس والحق ان يكون من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج البيت، واتم الصيام، وحافظ علي الصلاة، واجتنب الزني، ولم يركب الذكران، ولم يشهد شهادات الزور، ولم ياكل الربا، ولم يقبل الرشا، ولم يسفك الدماء علي غير حلها، ولم ياكل اموال المسلمين، ولا اموال اليتامي، ولم يحرم لله حلالا فيتركه، ولم يحلل له حراما فيفعله، وكان بالله عارفا، وعن محارمه واقفا كافرا في قولكم حقا؛ لان هذين المعنيين المتضادين لا بد ان يفترق معناهما، ويختلف سبيلهما، فيكونان باختلافهما متباينين، ويكون اهلهما والفاعلون لهما ايضا مختلفين، فيجب ما وقع لفاعل احدهما من اسم وقع ضد ذلك الاسم لفاعل الصنف الاخر. والاسمان المتضادان فهو الايمان والكفر، وحيث شءت من هذين الصنفين فاوقع اسم الكفر، فليس يقع معه اسم الايمان، وحيث وقع اسم الايمان فلن يقع معه اسم الكفر؛ لان الاسمين مختلفان متضادان، ولا يجتمعان في معني واحد، كما لا يجتمع ليل ولا نهار في حالة واحدة، ولا حياة ووفاة علي جسم واحد في حالة واحدة. فلا بد لمن سءل عن مثل هذا القول ان يقول الحق، فيعلم ان الايمان مع الطاعة، وان الكفر مع المعصية، فيكون من اهل الحق، ويرجع اليه ويعتمد عليه، او ينبذ الحق بعد وضوحه، ويعاند الصواب بعد شروعه، فيزعم ان من كانت فيه هذه الشروط المنكرة الفاحشة من معاصي الله والمحاربة له مءمن بالله، فيزعم ان الله حض علي معاصيه، ورضي بالمعصية لعباده، وجعل العاصين المتكبرين علي رب العالمين اخوة للملاءكة المقربين، وانهم عند الله خيرة مصطفون؛ لان الله عز وجل يقول في كتابه: ?انما المءمنون اخوة?[الحجرات: ]، والانبياء والملاءكة اخوة للمءمنين من الادميين، ومن زعم ان اهل المعاصي اخوة للملاءكة المقربين، فقد زعم انهم صفوة الله وخيرته، واحباءه واهل ثوابه وسكان جنته، ومن زعم ان الله اسكن جنته المحاربين له العاصين، وانه اخا  بينهم وبين الملاءكة المقربين، فقد لزمه ووجب عليه في القياس والحق اللازم ان يقول ان الله باعد بين المطيعين العابدين من عباده القاءمين القانتين، الحاكمين بكتابه، المحتذين بحذو انبياءه، وبين رسله وبين الملاءكة، فلم يجعلهم لهم اخوة بطاعتهم له، وانه يسكن اولياءه واهل طاعته ناره، ويصليهم جحيمه، ومن قال بهذا ولزمه فقد خرج من حد الاسلام، وصار عند الله من الجهلة الطغام، وكان عند الله اولي بالعذاب ممن جعله الله من المءمنين اهلا للثواب. فميز رحمك الله ما قلنا، واستعمل فكرك فيما ذكرنا ينجل لك بذلك الصواب، وينكشف عن قلبك سجف الارتياب.



  AUTO اقامة الحد علي من لم يشمله عطاء الامام

 وسالت فقلت: كيف تقيم الحد علي من لم تشمله جزايتك من العطاء والكسوة، ولم يستمع ما فيه حياته من العلم؟

 وهذا قول مختلف؛ لان معني من لم ينله الاحسان من العطاء والكسوة في مضي الحكم عليه خلاف من لم يسمع ما فيه حياته من العلم والهدي، وسنبين لك ان شاء الله القول في المعنيين، ونوضح لك القول في المسءلتين، ونوضح لك فعل الامام في الحالين.

 فاما من لم تبلغه الدعوة، وتقم عليه بذلك الحجة، ويعلم ما يحل وما يحرم، وما يجب به عليه الحد عند الامام، فلا نذيقه باسنا، ولا نقيم عليه حدودنا، حتي نعلمه ما به تقوم عليه الحدود، وتلزمه العقوبات اللازمة.

 فاذا علم ذلك واتي عليه، وعرف ما له وعليه فيه، واتي قولنا علي سمعه، وثبت اعذارنا وانذارنا في قلبه، ثم اتي بعد ذلك ما عنه نهاه الواحد الرحمن، واجتري علي ما يجب فيه الحد في القران، اقمنا عليه بما اوجب الله من الادب من بعد ان فهم وابصر، وايقن وخبر.

 فاما ان نقيم الحدود علي من لا يعلم حلالا من حرام، ولم يقف علي ما فيه الحدود من الاثام، فليس ذلك قولنا، ولا  ولله الحمد  طريقتنا، وكذلك فعل الله في خلقه وحكمه علي بريته، وحجته علي خليقته، فلا تقع ولا تجب الا بعد تعريف الله عباده اياها، وايقافه لهم عليها.

 فاما ما قلت من اقامة الحد علي من لم ينله منا الكسوة والعطاء، فليس الكسوة والعطاء يوجبان حجة. والحدود ماضية علي من لم ينل ذلك منا من بعد ما ذكرنا من التفهيم له، والهداية الي الحلال والحرام والتوقيف، ولسنا ندفع عنه بعد تعريفه ما يجب عليه فيه الاداب حدود الله ببطء مايءمل منا من الرفد في كل الاسباب؛ لان الرفد، وان ابطا مصيره اليه، لا يدفع عنه حدا ان وجب في حكم الله عليه.



 وكيف يندفع عنه حكم الله الجاري عليه علي يدي الامام في امر يلزمه الحكم عليه في الاخرة عند ذي الجلال والاكرام، والمعنيان كلاهما من الله حكم لازم علي الفاعل؟ فكيف يلزم الله عبدا من عباده علي فعل من افعاله حكما حكم به عليه، وجعله واجبا بفعله عليه في دار الاخرة الباقية، ويزيله عنه في دار الدنيا الفانية؟ فهذا ما لا يكون ولا يصح في العقول، بل كل ما كان عليه العبد من الفعل معاقبا في الاخرة فعقوبة الله له عليه في الدنيا لازمة، وما سقطت عقوبة الله عنه فيه في الاخرة كانت عقوبته ساقطة عن فاعله في الدنيا. الا تري كيف ازحنا عن الجاهل بالحلال والحرام، ومن لم يعرف ما تجري عليه فيه الحدود من الفعال العقوبة في الدنيا، بتركنا له وطرحنا عنه ما الزمناه غيره ممن فهم امرنا، ووقف علي ما يلزم فيه ادبنا، وتجب به عليه حدود ربنا. وانما طرحنا ذلك عنه ولم نحكم به فيه؛ لان الله سبحانه اسقط عمن كان كذلك عقوبة الاخرة، فلما سقطت عنه عقوبة الله في الاخرة زالت عنه في الدنيا عقوبة الاءمة.

 فافهم الفرق بين المعنيين، وقف بصافي فكرك ولبك علي الحالين.

 فاما ما يذكر عن جدي صلوات الله عليه محمد بن ابراهيم القاءم بالكوفة، الذي صحبه ابو السرايا، من تخليته للسارق الذي خلاه، وتركه لم يقطع يده، وقوله في ذلك: (( لم يذق عدلنا فنجري عليه حكمنا.)).

 وانما اراد بقوله: (عدلنا) اي: تعليمنا وتفهيمنا، وتوقيفنا له علي حلال الله وحرامه، حتي يعلم ما يجب به عليه القطع من غيره، وما يجب به عليه الحدود كلها.



 وكذلك فعلنا نحن ايضا في بعض ما دخلنا من القري، فاتينا بسكران من جانب المسجد ، وكان ذلك في وقت ما دخلنا، فسالناه عن فعله فذكر انه لم يعلم انا نحرم الخمر، ولا انا نحد عليها، ولا انه يكون منا ادب فيها، فازحنا عنه الحد بما ادلي به من جهله، وعرفنا له الحق علينا من امره. وذلك ان سيرتنا والواجب علينا اذ دخلنا بلدا ان نكتب كتابا نبين فيه للامة ما نقيم فيه الحدود عليها، ثم نقراه عليها في اسواقها، ومساجدها، ومواضعها، ومجتمعاتها، فاذا اثبتنا ذلك لها، واعذرنا وانذرنا بالحق اليها، جرت بعد ذلك احكام الله سبحانه عليها، ومضت حدوده سبحانه فيها. وانما فعلنا ذلك لعلمنا بكثرة الجهال، وغلبة الضلال، وقلة الهدي، وتراكم الغفلة والهوي، وذلك لفقدان الدعاء، وعدم اهل التقوي، وبعد الاءمة الهادين، وقرب الاءمة الفاسقين، الذين لا يلزمون انفسهم تعريف الامة رشدا، ولا اكتسابها برا ولا هدي. فلما كانت اءمتهم كذلك، كانوا هم اشر من ذلك، فعموا عن الدين، وجهلوا فروض رب العالمين، ولم يعلموا حراما من حلال، من قول ولا فعال. شابهوا اءمتهم في فعلهم، واقتدوا بهم في اديانهم، فهم باديان اءمتهم يقتدون، وفي عمي كبراءهم يعمهون. لم يروا محدودا علي حد فيخافوا ما ناله، ولم يروا مهتديا فيتبعوا حاله. ضلال اشقياء، متجبرون اردياء، قد غرقوا في الضلال المبين، وجنبوا عن طريق الحق واليقين. اتباعكل ناعق، سيقة كل ساءق، لا يعرفون سبيل رشد فيتبعوه، ولا طريق هلاك فيتجنبوه. قد اتخذهم كبراءهم سندا، وجعلوهم لهم يدا، يطفءون بها نور الهدي، ويقتلون بها اهل التقوي، ويظهرون بها الفحش والردي، ويخملون بها نور الاسلام، ويظهرون بها افعال الطغام، ويحاربون بها من دعي الي دين محمد عليه السلام. يتبلغ الجبارون المتكبرون باتباعهم المتحيرين، وينالون بهم معصية رب العالمين.



 فلما ان علمنا ان هذه حالهم، ووقفنا علي انها سبيلهم، لم نستجز بعد ملكهم والقهر لهم، والعلو بعون الله علي جبابرتهم، ان نقيم الحدود فيهم مع ما قد علمنا من جهلهم، حتي نبين لهم ما ندعوهم اليه، وما نوقفهم عليه، ثم نمضي الحدود بعد الانذار والاعذار، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?.



  AUTO تسبيح الاشياء وسجودها لله تعالي

 وسالت اكرمك الله: عن قول الله سبحانه: ?وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم?[الاسراء:]؟

 واعلم ان معني هذا واحسن ما يءول في فهمنا، ان الله تبارك وتعالي اراد بذلك انه ليس من شء الا وفيه من اثر صنعه وتدبيره وتقديره ما يدل علي جاعله ومصوره، ويوجب له سبحانه علي من عرف اثر صنعه فيه التسبيح والتهليل، والاقرار بالوحدانية والتبجيل، عند تفكر المتفكر، واعتبار المعتبر، بما يري من عجاءب فعله جل جلاله، فيما خلق من عروق الاشجار الضاربة في الثري، وفروعها الباسقه في الهواء، وما يكون منها من ثمار مختلفة شتي. فاذا نظر الي اثر تدبير الجبار فيها، ايقن بالصنع، واذا ايقن بالصنع ايقن بالصانع، فاذا استدل علي الصانع ثبتت معرفته في قلبه، ورسخت وحدانيته في صدره، فاذا ثبتت المعرفة في قلب المعتبر، وصحت في جوارح الناظر، نطق لسانه بالتسبيح لجاعل الاشياء، وظهرت منه العبادة لصانعها.

 فهذا معني: ?وان من شء الا يسبح بحمده?، لما كان في الاشياء كلها الدليل علي جاعلها، وفي الدليل علي جاعلها ما يوجب الاقرار به، وفي الاقرار به ما يوجب ذكره بما هو اهله من التقديس والتبجيل، والتسبيح والمعرفة والاقرار بقدرته جاز ان يقال: يسبح؛ اذ كان بسببه التسبيح من المسبح المستدل علي ربه، بما بين له في كل شء من اثر صنعه، فقال: ?وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم?، وهو يعني بالتسبيح تسبيح المسبحين لسبب اثر الصنع من المعتبرين بذلك، فجاز ذلك، اذ كان بسبب اثر الصنع في هذه الاشياء كان التسبيح فيها من المسبحين، المقرين بالله المعترفين.



 وما التسبيح الا كقول الله عز وجل: ?زينا لهم اعمالهم?[النمل: ]، وليس الله يزين لاحد قبيحا، ولكن لما كان سبب زينة الدنيا وما فيها من الله خلقا وجعلا، وكان منه الاملاء للفاسقين، والتاخير الذي به تزينت اعمالهم، جاز ان يقال: زينا ولم يزين لهم سبحانه قبيحا من فعلهم.

 كذلك قوله سبحانه: ?ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا?[الكهف: ]، فليس الله سبحانه يغفل قلب احد عن ذكره، ولا يصرفه عن معرفته، ولكن لما ان كان منه سبحانه ترك المعاجلة للمسء علي فعله، والتاخير له في اجله، جاز ان يقول: اغفلنا، اذ كانت الغفلة هي الاعراض والترك للحق والتوبة والانابة، فجاز من قبل املاء الله وتاخيره للمسء المذنب ان يقول: اغفلنا علي مجاز الكلام، ومثل هذا كثير في القران، يعرفه ذو الفهم والبيان.

 ومما حكي الله عز وجل عن ولد يعقوب عليه السلام: ?واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها?[يوسف: ]، فقالوا: القرية، والقرية فانما هي البيوت والدور، وليس البيوت والدور تسال، وانما اراد اهل القرية؛ لانها من سبب الاهل، والاهل من سببها، فجاز ذلك في اللغة العربية. وكذلك قولهم: ?العير التي اقبلنا فيها?، والعير فانما هي الجمال المحملة، وليس الجمال تسال ولا تجيب ولا تستشهد، وانما ارادوا اهل الجمال وارباب الحمولة، فقالوا: سل العير، وانما ارادوا اهلها.

 فكذلك قوله سبحانه: ?وان من شء الا يسبح بحمده?[الاسراء: ]، يريد وان من شء الا وهو يوجب التسبيح علي من اعتبر ونظر، وفكر في اثر صنع الله بما فيه، فجاز ان يقال: وان من شي الا يسبح بحمده، لما ان كان اثر الصنع فيه موجبا للتسبيح لصانعه علي المعتبرين من عباده.



 فاما قوله: ?ولكن لا تفقهون تسبيحهم?[الاسراء: ]، فهو ذم لمن لم يعتبر، ويستدل باثار الصنع في الاشياء، فقال: ?لا تفقهون تسبيحهم?، يريد: لا تفقهون ما به من اثر الصنع فيها، الذي يوجب التسبيح للصانع والاجلال والتوقير، وكان ذلك ذما لمن لا يعتبر ولا يتفكر، ولا يحسن التمييز في اثر صنع الله، فيعلم باثر صنعه ما يستدل به علي قدرته، ويصح لربه ما يجب بمعرفته من توحيده، والاقرار بربوبيته.

 واما قوله: ?والنجم والشجر يسجدان?[الرحمن: ]، فقد قال بعض العلماء: ان معني السجود سجود ظلال الاشياء ووقوعها علي الارض. وقال بعضهم ان هذا علي المثل يقول: انه لو كان في شء من الاشياء من الفهم والتمييز مثل ما جعل الله في الادميين والشياطين والملاءكة المقربين اذا لعبد الله كل شء وسبحه باكثر من عبادة الادميين وتسبيحهم. فجعل هذا مثلا كما قال سبحانه: ?انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا ?[الاحزاب: ] اراد تبارك وتعالي انه لو كان في السموات والارض والجبال من الفهم والتمييز ما في الادميين، ثم عرض عليها ما عرض علي الادميين من حمل الامانات التي قبلها الادميون؛ لاشفقت السموات والارض والجبال من حملها، ولما قامت بما يقوم به الادمي من نقضها، مع ما في الامانة من الخطر وعظيم الامر علي من لم يءدها علي حقها، ويقم بها علي صدقها.



 والامانة علي صنوف شتي: فمنها قول الحق وفعله، ومنها اداء الشهادة علي وجهها، ومنها اداء الحقوق الي اهلها من النبيءين والمرسلين والاءمة الهادين، ومنها الوادءع من الاموال وغيرها، ومنها وداءع العهود والعقود من متابعة المحقين، ومعاهدة الاءمة القاءمين، ومنها العقود التي قال الله تبارك وتعالي فيها وفيما عظم من خطرها واجل من امرها: ?يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود?[الماءدة: ]، فكل ما ذكرنا فهو امانة عند العالمين، واجب عليهم تاديتها عند رب العالمين.

 واحسن ما اري والله اعلم، واحكم في تاويل قوله سبحانه: ?والنجم والشجر يسجدان?، انه اراد بقوله يسجدان ومعني يسجدان: فهو لما فيهما من التدبير، واثر الصنع والتقدير لله الواحد القدير، فاذا راي المعتبرون المءمنون ما فيهما من جليل صنع الله وعظيم جعله لهما، وما سخرهما له وجعلهما عليه من جولان النجم في الافلاك، تارة مصعدا، وتارة منحدرا، وتارة طالعا، وتارة افلا، تقديرا من العزيز العليم، لما اراد من الدلالة علي الدهور والازمان، والدلالة علي عدد الشهور والسنين والايام للانسان، فاذا راي ذلك كله مسلم تقي، او معتبر مهتد، سجد له بالمعرفة والايقان، واستدل عليه سبحانه بذلك الصنع في كل شان، فعبده عبادة عارف مقر، عالم غير منكر، فسجد له متذللا عارفا، مستدلا عليه سبحانه بما ابصر من الدلاءل في النجوم عليه.



 وكذلك حال الشجر، وما فيه من عجاءب الصنع والتدبير، وما ركبه الله سبحانه عليه من التقدير في الوان ثمارها وطعومها، واختلاف الوانها، وهي تسقي بماء واحد، وتكون في ارض واحده، كما قال الله سبحانه: ?وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون?[الرعد: ]، فكل ذلك من اختلافها دليل علي قدرة جاعلها، ووحدانية فاطرها. فهذا احسن المعاني عندي  والله اعلم واحكم  في يسجدان: انه يسجد من اثر الصنع فيهما، واثر القدرة في تقديرهما كل مءمن عارف بالله، مقر بصنع الله وحكمته، يستدل عليه باثر قدرته. فافهم ما به قلنا في قوله: ?يسجدان?، وتفكر فيما شرحنا، وميز قولنا يبن لك فيه الصواب، ويزح عنك فيه الشك والارتياب.



  AUTO علم العبد انه صادق عند ربه

 وسالت فقلت: متي يعلم العبد انه صادق عند ربه؟

 والجواب في ذلك انه اذا علم من نفسه انه مطيع لله غير عاص، صادق غير كاذب، وقاءم بحجته غير مقصر، ومءمن لنفسه من عقوبة ربه، بما يكون منه من طاعة خالقه، وترك جميع ما يسخط سيده، فهو  اذا ايقن من نفسه بذلك  صادق عند ربه، مقبول ما يكون من عمله محمود في كل فعله.



  AUTO وسالت عن لقاح العقل؟

 ولقاح العقل فهو التجربة؛ لان كل شء يحتاج الي العقل، والعقل محتاج الي التجربة ومضطر اليها، غير مستغن عنها.



  AUTO رياضة النفس

 وسالت عن رياضة النفس: ما هي وكيف تكون؟

 واعلم رحمك الله ووفقك، وهداك للرشد وسددك، ان رياضة النفس علي صنوف، يجمع الصنوف المختلفة اصل واحد تكون فيه مءتلفه، وهو ترغيبها فيما اعد الله للمتقين، وجعل سبحانه في الاخرة من الثواب للمءمنين، وحكم به من الفوز لاولياءه الصالحين، والترهيب لها بما اعد الله للعاصين من العذاب المهين، وشراب الحميم، وطعام الزقوم، وما اشبه ذلك من الوان العذاب المقيم، فهذا اصل رياضة النفس .

 ومن فروع ذلك ما روي عن بعض الصالحين فيما كان يرهب به نفسه مما يشبهه بعذاب رب العالمين، من انه كان ربما لذع نفسه بالنار اذا طمعت او همت بالمعصية او طغت، فاذا وجدت حرقة النار قال: هذا جزعك من هذه النار الصغيرة، فكيف تدعيني الي ما يدخلني واياك النار الكبيرة.

 ومن رياضة النفس: ما ذكر عن بعض الصالحين من انه كان يخلو ثم يخاصم نفسه بارفع ما يكون من الصوت، كما يخاصم الخصم خصمه، ويحاور الضد ضده، فيقول: فعلت بي كذا وكذا، وفعلت بي كذا وكذا، وهذا هلكتي وهلكتك، وتلفي وتلفك، فلا يزال كذلك حتي تنكسر له نفسه، وتراجع له.

 ومن رياضة النفس: ما هو فرع للاصلين اللذين اثبتناهما، وذكرناهما لك وفسرناهما: تذكرها للموت والفناء، وخروجها مما تميل اليه من لذات الدنيا، وانتقالها من دار سرورها ورخاءها، الي دار فناءها وبلاءها، وما يكون من تمزق بدنها في الثري، ثم ما يكون من بعده من الحسرة في يوم الدين، والمحاسبة لها من رب العالمين.

 ومن رياضتها: تذكيرها هول الوقوف في يوم الحشر، وما في كتاب الله من وصف حال يوم النشر.



 فهذا وما كان متفرعا من الاصلين فهو رياضة النفس وتوقيفها، وردها الي الحق وتعريفها، واصل ذلك كله وفرعه والذي هو عون لصاحبه علي نفسه فهو اخلاص النية الي ربه، والاستعانة به علي نفسه، فان من خلصت له نيته، وصلحت له علانيته، اصلح الله له سريرته، وقواه علي ارادته بالتوفيق والتسديد، والمعونة والتاييد؛ لانه اذا كان منه ما ذكرنا من اخلاص النية والاراداة، والاقبال الي الله والتوبة، فقد اهتدي واذا اهتدي فقد قبله الله سبحانه فزاده هدي، ومن زاده هدي فقد اوجب له الحياطة في كل معني، ومن حاطه الله وهداه؛ فقد اعانه علي طاعته وتقواه.



  AUTO علم العبد انه مجتهد في ارضاء الله

 وسالت فقلت: متي يعلم العبد انه مجتهد في رضاء الله؟

 فالجواب: انه لا يعلم بحقيقة العلم انه مجتهد لله فيما يرضيه حتي يعلم ابدا انه لا يعصيه ، فاذا وثق من نفسه انه لا ياتي لله معصية، ولا يترك له فريضة، فعند علمه بذلك من نفسه يعلم انه مجتهد في رضاء ربه. فعلمه باجتهاده في رضاء ربه تابع لعلمه بالاءتمار بامره، والانتهاء عن نهيه، وعلي قدر ما يكون الاءتمار من العبد بامره والانتهاء عن نهية يكون الاجتهاد منه في رضاء خالقه.



  AUTO علم العبد انه قد استوجب الجنة

 وسالت فقلت: متي يعلم العبد انه قد استوجب الجنة من الله سبحانه؟

 الجواب في ذلك: اذا علم بحقيقة العلم انه قد اخلص التوبة النصوح الي الله، وانه لا يدخل في معصية من معاصي الله، وانه لا يدع شيءا من فرض الله، ثم علم ان ذلك منه باخلاص واستواء، وثبات ونية وتقوي؛ فليعلم عند ذلك انه من المءمنين، وقد اخبر الله بمحل المءمنين فقال سبحانه: ?افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون?[السجدة: ]، فاذا ايقن بذلك من نفسه وعلمه، فليعلم انه قد صار من اهل الجنة كما ذكر الله في كتابه في هذه الاية التي ذكرنا.



  AUTO المساواة في الحق بين الغني والفقير

 وسالت فقلت: اكان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما يساوي بين الاغنياء والفقراء في الحق؟

 وكذلك لعمري كان صلي الله عليه واله وسلم. فان كنت تريد بقولك: يساوي بينهم في الحق، اي: يساوي بينهم في الحكم، وينصف كلا من صاحبه فكذلك لعمري كان صلي الله عليه واله وسلم.

 وان كنت تريد بقولك يسوي في الجواءز في العطاء والرزق، فنعم، قد كانوا عنده في ذلك سواء، فيما يجب لهم ويجري عليهم، مما تجب التسوية بينهم فيه، مثل قسم الفء وقسم الغناءم. واما في ارزاق المرتزقين، وسهام الاجناد المتجندين، فلا يستوون في ذلك، ولا يكونون في الحق سواء كذلك، بل الارزاق للمرتزقين علي قدر ما يري امام المسلمين من جزايتهم وعنايتهم، وحاجتهم الي ما كفهم واغناهم، وقام باسبابهم، فعليه في ذلك حسن النظر لهم، والتمييز في كل ذلك بينهم.



  AUTO اخذ الجزية من العروض

 وسالت فقلت: اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياخذ من اهل الذمة ثوبا عسكريا وغيره من العروض من الانسان منهم؟ ومن اين جاز ان يءخذ اليوم منهم ثمانية واربعون درهما، واربعة وعشرون، واثنا عشر؟

 القول في ذلك: انه كان صلي الله عليه واله وسلم لما امره الله باخذ الجزية من جميع اهل الذمة اخذ منهم ما امر به، فكان ما امر به ان ياخذ من ملوكهم ثمانية واربعين درهما، ومن اوساطهم اربعة وعشرين درهما، ومن فقراءهم اثني عشر. ولم يكن في دهره ولا في ارضه ولا في دار هجرته في ذلك الوقت من ملوكهم احد، وكان كل من كان معه في دار هجرته فقراء واوساطا، اصحاب اثني عشر واربعة وعشرين، وكانت الدارهم تعسر بهم، ولا يتهيا في ذلك الوقت معهم، فكان ياخذ منهم عروضا من ثياب وغيرها بالقيمة التي يقومها من يفهمها ويبصرها. وكذلك فعل من كان بعده اخذوا من اهل الجزية حين وصلوا الي اهل اليسارة منهم اخذوا الثمانية واربعين درهما التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الله، وامر بها فيهم بامر الله، وكذلك ايضا لو عسرت اليوم عليهم الدارهم لاخذنا من كل انسان من تجارته وبضاعته عرضا بقيمة الدراهم، اذا صح عسرها عليهم، وثبت امتناعها منهم.



  AUTO كلام اهل الجنة لاهل النار

 وسالت عن كلام اهل الجنة لاهل النار في قولهم: ?هل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم?. فقلت: امثل هو مضروب، ام قول مقول؟ وقلت: هل يقرب بينهما حتي يكلم بعضهم بعضا؟

 واعلم  هديت ووفقت  انه قول مقول منهم، وعمل معمول من فعلهم.

 فاما ما سالت من القرب بينهم حتي يسمع بعضهم قول بعض، فليس ذلك كذلك فيهم، ولا ذلك فعل الله تبارك وتعالي بهم، وكيف يسمع اهل الجنة كلام اهل النار، وهم لا يسمعون حسيس النار. فحسيس النار اشد حسا وابعد صوتا من كلام اهلها الذين ذكر الله عنهم، وشرح سبحانه انه يكون منهم ، الا تسمع كيف يقول سبحانه: ?لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون?[الانبياء: ]، فاخبر ان المءمنين لا يسمعون لها حسيسا، وانهم عنها مبعدون. وانما كلامهم لاهل النار، وكلام اهل النار لهم عند قولهم: ?افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله?[الاعراف: ]، فهو بالرساءل التي تبلغها الملاءكة عنهم، وتمشي بها بينهم، وذلك منها صلوات الله عليها فباذن لها من الله فيه، وتقدير منه سبحانه لها عليه. وانما جعلهم الله كذلك، واذن لهم في ذلك؛ ليكون ذلك سرورا للمءمنين، ومعرفة منهم بما نزل بالمكذبين الضالين، فيتجدد لهم بذلك البهج والسرور، وتكثف لهم به الغبطة والحبور، ويكون من علم اخبار المءمنين، وما هم عليه من عطايا رب العالمين، حسرة في قلوب الكافرين، وعذابا لهم مع عذاب النار، واسفا لما فاتهم من كريم القرار ونعيم الدار، التي جعلها الله ثوابا للابرار. فافهم ما عنه سالت، وقف من الجواب علي ما طلبت.



  AUTO اجتماع اهل البيت الواحد في الجنة

 وسالت فقلت: هل ترد علي المءمنين ازواجهم اللواتي كن معهم في الدنيا؟

 واعلم رحمك الله انهن ان كن مءمنات مثلهم، متقيات لله كهم، جمع الله بينهم في الاخرة الباقية، كما جمع بينهم في دار الدنيا الفانية. وقد ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن ذلك فقال: نعم يجمع الله بين جميع اهل البيت اذا كانوا مءمنين في دار ثواب المتقين.



  AUTO تفسير قول الله سبحانه: ?وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون?

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون?[الحج (]؟

 والمعني في ذلك فهو اخبار من الله سبحانه عن نفاذ قدرته، وامضاء مشيءته، وسرعة فعله، يخبر سبحانه انه ينفذ في يوم واحد ما ينفذه جميع الخلق اذا اعتونوا عليه في الف سنة، من محاسبة المحاسبين، وتوقيف الموقفين علي ما تقدم منهم من اعمالهم في دنياهم وحياتهم. فهذا معني ما عنه سالت من قول الله سبحانه: ?وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون?[الحج : ].



  AUTO كيفية المناصفة بين العباد في الاخرة

 وسالت عمن ظلم في الدنيا من دنانير او دراهم، كيف يكون لحوقه لحقه من ذلك في الاخرة وليس في الاخرة دراهم ولا دنانير؟

 القول في ذلك: ان الله سبحانه يعطي المظلوم اذا كان مءمنا من الثواب علي ما امتحن به من ذهاب ماله في الدنيا فيصبر لله سبحانه علي ذلك صبرا حسنا، فاتاه من الثواب والجزاء اكثر مما لو رد اليه اموال الدنيا، ويعرفه سبحانه ان ذلك جزاء علي ما كان من صبره، واحتسابه بما ذهب في الدنيا من ماله، ويستوفي له من ظالمه الفاسق الردي بالزيادة في العذاب الاليم، حتي يعلم الخاءن ان ذلك نزل به خصوصية علي مظلمة المءمن، ويطلع الله المءمن علي ما انزل بظالمه، ويعلمه ان ذلك الذي حل به من الزيادة في العذاب هو من اجل ما غصبه من ماله، فظلمه به في حقه.

 فهذا حال المءمن المظلوم، وحال الفاسق الظالم عند الجزاء في الاخرة التي تبقي.

 فان كان الظالم والمظلوم فاسقين، عذبهما علي كفرهما وفسقهما، وزيد في عذاب الظالم من الفاسقين لصاحبه، حتي يعلم كلاهما ان تلك الزيادة نزلت بالظالم لتعديه في حكم ربه، وتناوله لما حرم الله عليه من ظلمه، ومنع منه من غشمه. فافهم، هديت، ما به قلنا، فيما عنه سالت وشرحنا.



  AUTO خروج اكثر من امام في عصر واحد

 وسالت عن الاءمة: يخرج واحد واثنان، وثلاثة واربعة، في عصر واحد يكونون اكفياء، زعمت، في العلم والجسم والورع، فقلت: من المستحق منهم؟

 واعلم رحمك الله ان الامر لافضلهم فضلا، وابرعهم معرفة وعلما.

 فان قلت: قد استووا في ذلك، فلن يستووا ولن يشتبهوا عند من جعل الله له لبا وتمييزا وفهما، وذلك انهم ان استووا في الورع فلن يستووا في العلم، وان استووا في العلم فلن يستووا في ساءر الخصال، وان التبس امرهم في ذلك عند الجهال لم يلتبس امرهم في التعبير والكلام، والتبيين والشرح لشراءع الاسلام، فيكون اولاهم بالامامة  وان اشتبهوا في العلم والورع والمعرفة  اجودهم شرحا وتبيينا واهداهم الي تفهيم الرعية ما تحتاج اليه، وما لا غني بها عنه، ولا عذر لها فيه. فمن كان له الفضل في شء مما ذكرنا، كان احق الجماعة بالامامة من ربنا. فافهم ما قلنا وتبين في مسالتك ما شرحنا.



  AUTO من هم اهل الاعراف؟

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم?[الاعراف: ].

 الجواب: في ذلك ان الاعراف: هو ما ارتفع من الارض وعلا، وشمخ منها في الهواء، فتلك اعراف الارض. والرجال التي عليها في يوم الدين فقد قيل: انها رجال من المءمنين، وقيل: انها الحفظة التي كانت من الملاءكة المقربين، حفظة في الدنيا علي العالمين التي قال الله في كتابه وذكرهم وما بين من حفظهم لمن كان من الخلق معهم، حين يقول: ?عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد?[ق:] وهذا فاشبه المعنيين عندي، والله اعلم واحكم.

 ومعني: ?يعرفون كلا بسيماهم?: فهو معرفة اولءك الحفظة لمن كانوا يحفظون.

 ومعني يعرفون: فهو يتعرفون ويتفهمون، حتي يوقنوا بهم ويعرفوهم، ويقفوا عليهم ويثبتوهم معرفة.

 ومعني بسيماهم: فهو بحليتهم التي كانوا يعرفونها في الدنيا، ومعناهم في صفاتهم وخلقهم، وبنيتهم المعروفة من صورهم.



  AUTO رفع اليدين في الصلاة

 وسالت عن رفع اليدين في التكبير؟

 وهذا امر لا يجيزه في الصلاة علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لان الصلاة انما هي خشوع وتذلل لذي الجلال والطول. وارسال اليدين والكف عن رفعهما اكبر في الدين لصاحبهما. وقد قيل ان رفع اليدين فعل جاهلي كانت قريش تفعله لالهتها واصنامها، عند الوقوف تجاهها والسلام منهم عليها، فان يكن ذلك كذلك والله اعلم، فلا ينبغي ولا يجوز لمسلم ان يفعل ما يفعل للاصنام مع ما في ذلك من قلة الخشوع لله؛ لان الصلاة التي فرضها الله فرض معها الخشوع والتذلل، فلما كان ترك رفع اليدين في الصلاة الي الخشوع اقرب، ففعله دون غيره علي المصلي لله اوجب.



  AUTO تفسيرقول الله تعالي: ?ان ربك يعلم? وحكم صلاة الليل

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل?الي قوله ?.... فاقرءوا ما تيسر من القران?[المزمل: ]، فقلت: ان بعض الناس زعم ان هذا فرض من الله، وقال بعضهم: نافلة.

 واعلم رحمك الله ان الله عز وجل لم يعن بما ذكر في الصلاة في اول هذه السورة واخرها الا صلاة العتمة المفروضة، فجعل الرخصة فيها لمن كان ذا علة، من مرض او عرض، او سفر او خوف، فجعل هذه الاوقات لمن كان كذلك وقتا. الا تسمع كيف يقول سبحانه: ?علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة?[المزمل: ]، فاوجب علي كل مريض وعلي كل مسافر وعلي كل مجاهد فعل ذلك، واقامة الصلاة في هذه الاحوال كلها، ولا يجب ما اوجب الله من ذلك علي من كان من الخلق كذلك الا وهو فرض مءكد، وامر مشدد. ولا يعرف لله في الليل فرض صلاة مفروضة الا ما ذكرنا من العتمة والعشاء، وقد شرحنا ذلك وفسرنا، واستقصينا فيما شرحنا من تفسيره في سورة المزمل.



  AUTO عدم ثبوت التراويح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وسالت عما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه صلي التراويح في شهر رمضان ليلة واحدة، ثم امر الناس بالانصراف الي بيوتهم.

 وقد روي ذلك بعض الناس وذكره، ولسنا نصحح شيءا من ذلك ليلة ولا ليلتين، ولا نعرفه عنه ولا نرويه، ولم يبلغنا انه صلي بالناس صلي الله عليه واله وسلم تراويحا ليلة ولا ليلتين، ولاساعة ولا ساعتين، ولا ركعة ولا ركعتين، ولم يروه احد من علماءنا، ولم ياثره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم احد من اباءنا، ولو كان ذلك شيءا كان منه لروته اباءنا عن اباءها وجدودها، ولما سقط عنهم شء منه، ولاتوا به مصححا عنه.



  AUTO التزوج من امراة لا تعرف الدين

 وسالت: عن الرجل يتزوج امراة لا تعرف الدين، ومذهبها علي خلاف مذهبه ، وهي في فن سوي فنه، فعلمها ما يجب عليها من دينها، وما هو الحق اليقين عند ربها، فلا تتعلم ولا تقبل ولا تفهم، فقلت: هل يجوز له ان يمسكها علي ذلك؟

 فالواجب عليه ان لا يبقي غاية في نصحها والتاني بها، وتعريفها وتفهيمها، فان عرفت وفهمت، وتابت ورجعت، فذلك الواجب عليها، وان ابت الدين، ولجت في مخالفة اليقين، فلا يجوز له امساكها، ولا يسعه الافضاء اليها حتي ترجع الي الحق الذي افترضه الله الواحد الخلاق، او يوقع  ان غلبته بينه وبينها  الواجب علي مثلها من الفراق.



  AUTO حمل العرش

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية?[الحاقة: ]؟

 ومعني العرش: فهو الملك، والملك: فهو ما خلق الله وذرا في الاخرة كلها والاولي، وما فيها من جميع الاشياء.

 ومعني ثمانية: فهو لا يخلو من ان يكون ثمانية اصناف من الملاءكة، اوثمانية الاف.

 وحملها للعرش الذي هو الملك فهو قيامها فيه ونهوضها. وقيامها به فهو امرها ونهيها، وانفاذ امر ربها، وايصال الثواب الي المثابين، والعقاب الي المعاقبين، وما يكون من فعل الله في ذلك اليوم في المخلوقين. فاخبر سبحانه انه يقوم بحساب الخلق في ذلك اليوم، وايصال ثوابه وعقابه اليهم، وانفاذ جميع امره فيهم هذه الثمانية التي ذكرنا اولا كانت من الملاءكة الافا او اصنافا.

 ومعني قوله فوقهم: فهو منهم، غير ان (فوق) قامت مقام (من)؛ لانها من حروف الصفات، فهما يعتقبان؛ اراد سبحانه: ويحمل عرش ربك منهم ثمانية، ومعني منهم: فهو من الملاءكة.

 فاخبر ان الثمانية هم القاءمون بامر الله في ذلك اليوم ونهيه، وجميع ما يكون من فعله في خلقه، دون غيرهم من الملاءكة المقربين، وقد شرحنا تفسير هذه الاية في كتاب علي حده شرحا مبينا، مفسرا مستغنيا بما مضي في الكتاب عن تكراره في هذا الموضع من شرح [ذلك]، وذلك كفاية لمن فهم واهتدي لمعرفة ربه فعلم.



  AUTO شرط مصالحة النبي لنصاري بني تغلب

 وسالت عما ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صالح اهل الكتاب علي ان يكون اولادهم مسلمين، لا يعلمونهم اليهوديه ولا النصرانية، وقلت: قد نقضوا العهد، فهل للامام ان يبدءهم؟

 وقلت: انه يقال انهم الذين عني الله بقوله: ?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار?[التوبة: ]، دون غيرهم.

 واعلم هداك الله: ان اليهود ليسوا في شء من هذا، وانما اولءك الذين صالحهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان لا يصبغوا اولادهم، ولا يدخلوهم في شء من اديانهم، هم نصاري بني تغلب دون غيرهم من النصاري. وذلك ان بني تغلب عرب، وليسوا من بني اسراءيل، فانفوا حين اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجزية من جميع اهل الذمة، فطلبوا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ياخذ منهم كما ياخذ من العرب العشر، فاخبرهم صلي الله عليه واله وسلم ان العشر لا يكون الا صدقة، وان الصدقة لا تءخذ الا من اهل الصلاة؛ لانها تطهرة لهم وتزكية، فسالوه ان ياخذ منهم ضعفي ما ياخذ من المسلمين علي طريق الصلح لسلامة انفسهم ونجاة رقابهم، لا علي طريق الزكاة والتطهرة، فصالحهم صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك، وعلي ان لا يصبغوا اولادهم، وان يكون اولادهم بعدهم مسلمين. فاخذ منهم من اموالهم في كل اربعين شاة شاتين، وفي كل ثلاثين بقرة تبيعين او تبيعتين، وفي الابل في كل خمس شاتين، وفيما يكال الخمس مما سقي سيحا او بماء السماء، او العشر فيما سقي بالسواني او الدوالي والخطارات، وفي النقد من الذهب في كل عشرين مثقالا مثقالا، وفي ماءتي درهم من الفضة عشرة دراهم، نصف العشر من الذهب والفضة، اضعف عليهم ما يجب علي المسلمين من الزكاة المفروضة. وشرط عليهم ان لا يدخلوا اولادهم في شء من دين اليهودية ولا النصرانية، وعلي ذلك اعطوا العهد. فواجب علي اهل الحق اذا اعلي الله كلمتهم ان تسبي نساءهم، وتقتل  رجالهم، وتءخذ اموالهم، الا ان يدخلوا في الاسلام كلهم، فيري رايه؛ لان القرن الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يفوا له بعهده، فانتقضت عهودهم، ووجب ما ذكرنا من الحكم عليهم. غير ان الباطل قد شمل وظهر، والمنكر قد علا وقهر، وعطلت الاحكام، ودرس الاسلام، وظهر الفسق، ومات الحق، فالي الله في ذلك المفزع والمشتكي، عليه توكلنا وهو العلي الاعلي.



  AUTO تبيين من المراد بقوله تعالي: ?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار?التوبة:

 فاما ما ذكرت من انهم الذين قال الله سبحانه: ?يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار?[التوبة: ]، فغيرهم اولي بهذه الاية منهم من هو اقرب الي الاسلام، واضر علي دين محمد عليه واله السلام من اولءك الكفرة الطغام. و?الذين يلونكم?، فهم الذين بينكم ومعكم ممن يدعي الاسلام وهو كافر بالله ذي الجلال والاكرام، كاذب فيما يدعيه، ثابت من الكفر فيما هو عليه من جبابرة الظالمين، وفراعنة العاصين، الذين قتلوا الدين، وخالفوا رب العالمين، واحلوا حرام الله، وحرموا حلاله، واتنهكوا محارمه، ولم ياتمروا بامره، ولم ينتهوا عن نهيه، وحاربوه في اناء الليل واطراف النهار. فراعنة ملاعين، جورة متكبرين، لا يحكمون بكتاب الله، ولا يقيمون شيءا من شراءع دين الله، قد قتلوا الاسلام والمسلمين، واضاعوا الايتام والمساكين، واستاثروا عليهم باموالهم، فمات الخلق هزلا في دولتهم. لا في امور المسلمين ينظرون، ولا الي الله يرغبون، ولا عذابه يخافون، ولا ثوابه يرجون. معتكفين علي اللهو والمزامير، والضرب بالمعازف والطنابير. هممهم همم بهاءمهم: ما واروه في بطونهم، او باشروه بفروجهم، او لبسوه علي ظهورهم. بغيتهم اذلال الحق والمحقين، وشانهم اظهار الفسق والفاسقين، ومعتمد امرهم مكايدة رب العالمين.

 فهءلاء  يرحمك الله  ومثلهم واعوانهم، وخدمهم واصحابهم وشكلهم، اولي بالمجاهدة والقتال من نصاري تغلب الانذال؛ لان هءلاء اضر بالاسلام واهله وانكي. ومن كان كذلك من العباد فهو اولي بالجهاد، لضرره علي المسلمين والعباد. فافهم ما ذكرنا من تفسير خبرهم، واجتزينا بالقليل من ذكرهم، فان لك في ذلك كفاية وشفاء، ودليلا علي ما سالت عنه وجزاء.



  AUTO معراج النبي صلي الله عليه واله

 وسالت عما روي من صعود رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي السماء فقلت: اكان ناءما او يقظان؟

 واذا صح ذلك وثبت، فلا يكون ناءما ابدا، ولا يكون الا يقظان فهما؛ لانه، ان كان ذلك كذلك، فانما اراد الله بارقاءه الي السماء التعبير له والكرامة، وليريه من عجاءب خلقه وعظيم فعله ما حجبه عن غيره ولم يكرم به سواه. فاذا كان ناءما في ذلك كله، فلم ينتفع بشء مما صعد الي السماء له، ولم يري شيءا مما ينتفع به، فلذلك استحال ان يكون ناءما، كما قال من جهل.



  AUTO معني قوله تعالي: ?فكان قاب قوسين او ادني?

 وسالت عن قول الله سبحانه: ?فكان قاب قوسين او ادني?[النجم: ]؟

 الجواب: ان الذي صار قاب قوسين او ادني هو جبريل صلي الله عليه، فكان في هذا الموقف قد دني من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صورته التي هو عليها مع الملاءكة المقربين، حتي كان من الرسول قاب قوسين او ادني. ومعني قاب قوسين: فهو مقياس رميتين بالقوس في الهواء. فدنا منه صلي الله عليهما حتي كان في الموضع الذي ذكره الله تبارك وتعالي فيه: ?فاوحي الي عبده ما اوحي?[النجم: ]، مما ارسله الله به من الاشياء، فهذا تفسير ما عنه سالت من قوله: ?قاب قوسين او ادني?[النجم:].



  AUTO الاعجمي لا يحسن الا سورة او سورتين

 وسالت عن عجمي لا يحسن الا سورة او سورتين من القران، فقلت: هل يجزيه اذا عرف اصل التوحيد؟

 فلعمري ان ذلك مجز كاف، اذا اقام بالسورتين او الثلاث ما امره الله به من الصلاة بحدودها، وادي ما اوجب الله من ركوعها وسجودها، وكان في ذلك موحدا لربه، عارفا مع ذلك لعدله، مصدقا لوعده ووعيده، عارفا بالحق واهله، تاركا لمعاصي ربه، مءديا لفراءض الهه، فاذا كان كذلك، فهو من المسلمين، وعند الله  ان شاء الله من الناجين  ولم تضره عجمة لسانه اذا اقام له قلبه دعاءم اديانه.



  AUTO تعلم النساء

 وسالت عن النساء: اذا عرفن الله وادين الفرض، فقلت: هل يجزيهن ذلك عن تعليم القران وفراءض الله الرحمن ؟

 الجواب: في ذلك انه لا بد للنساء والرجال من معرفة ما اوجب الله فرضه من الاعمال واوجب علي الخلق القيام به من الافعال، الا ما طرحه الله عن النساء من الجهاد والسعي الي الجمعة، وما اشبه ذلك من الاشياء، وانه لا يجوز لهن التقصير عن معرفة ما اوجب الله عليهن معرفته، والعمل بما اوجب الله عليهن العمل به، وعليهن ان يتعلمن ويتفقهن، ولا يجوز لهن ان يتعلقن بالجهل المنهي عنه، ولا يتمادين في شء منه.

 تمت المساءل وجوابها، والحمدلله حمدا كثيرا، وصلواته علي سيدنا محمد واله الذين طهرهم من الرجس تطهيرا.



  AUTO من مساءل محمد بن عبيدالله

  AUTO موالاة الظالمين

 قال محمد بن عبيدالله رحمة الله عليه:

 سالت الهادي الي الحق صلوات الله عليه عن موالاة الظالمين؛ فقال:

 لا تجوز موالاة الظالمين لاحد من المءمنين. وموالاتهم فهي مودتهم ومحبتهم؛ لان الله سبحانه يقول: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله?[المجادلة: ] الاية، فحرم الله تعالي موالاتهم ومحبتهم، ولم يطلق للمءمنين الانطواء علي شء من اضمار المودة لهم، وفي ذلك يقول عز وجل: ?يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة?[الممتحنة: ] الاية، فمن انطوي واضمر محبة ظالم فقد خرج من دين الله، وليس من المءمنين بالله، ولا تجتمع معرفة الله ومحبته وموالاته مع مودة اعداء الله ومحبتهم؛ لان الله عدو للظالمين، والظالمون اعداء لرب العالمين، ولن يجتمع ضدان معا في قلب مسلم.



 فاما المداراة للظالمين باللسان، والهبة والعطية، ورفع المجلس، والاقبال بالوجه عليهم، فلا باس بذلك؛ لان الله قد فعل في امرهم وهم اعداءه ما فعل، من جعله لهم جزءا من الصدقات يتالفهم به علي الحق، ويكسر به بعض بلاءهم وظلمهم عن الاسلام، وذلك قوله عزوجل: ?انما الصدقات للفقراء والمساكين?[التوبة:] الاية، فجعل للمءلفة جزا وهم اعداء الله واعداء الاسلام؛ يكسر حدهم عن المءمنين، ويصليهم به نار جهنم وبءس المصير، ويجعله عليهم وبالا في الاخرة، ولهم عذاب اليم. وكذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل بالمنافقين الظالمين، يءثرهم علي من معه من اخوانه المءمنين، ويكل اخوانه علي ايمانهم، من ذلك ما فعل في غناءم حنين فرقها كلها علي المءلفة قلوبهم  ولم يعط المءمنين منها درهما واحدا، ولا شاة واحدة، ولا بعيرا  يتالفهم بذلك ويكسر عن المءمنين شر حدهم، وكذلك كان يفعل بكبراء المشركين اذا كاتبوه واتوه، يكاتبهم احسن المكاتبة، ويفرش لهم ثوبه اذا اتوه يجلسهم عليه، نظرا منه للاسلام، ومداراة لهءلاء الطغام، عن غير موالاة ولا محبة.



  AUTO الاستعانة بالظالمين

 وقال محمد بن عبيدالله: وسالت الهادي صلوات الله عليه: هل تجوز الاستعانة بالظالمين، وقلت ما معني قول الله سبحانه: ?وما كنت متخذ المضلين عضدا?[الكهف: ]؟

 فقال: اما ما سالت عنه من قول الله تبارك وتعالي، فانما اراد بالعضد: الود المشاور في المبثوث من جميع الاسرار الظاهرة والباطنة، والمحبوب في السر والعلانية، المعتقدة ولايته، الجاءزة عند الله مناكحته، واكل ذبيحته، وقبول شهادته، والاعتماد علي قوله، والركون الي مصافاته، فهذا العضد، فمن لم يكن عند صاحبه علي هذه الحال، علي حقيقة الفعل والمقال، فليس له بعضد ولا كرامة له، ولا ينتظمه هذا الاسم ابدا، ولا يجوز له اصلا. فاما ما استعنت به في مهماتك، وتقويت به واستعنت به في ساعات حاجاتك في اصلاح الاسلام والمسلمين، وهايبت به من كان مثله من الظالمين، واستعنت به علي من هو افجر منه وانت له شاني، ومنه متبري، وبه غير واثق، تكتمه اسرارك، وتجمل لديه اخبارك، لاتستحل له مناكحة، ولا تاكل له ذبيحة، ولا تقبل له شهادة، ولا تاتم به في صلاة، فكيف تكون له متخذا عضدا، اوتكون له وليا مرشدا!! هذا ما لا يغلط فيه الا الجهال، والا من اعمي الله قلبه من الرجال، فهو يتكمه في عمايات الضلال، يدعوا الليل نهارا، والنهار ليلا، والولي عدوا، والعدو وليا، ينحل كل واحد منهما نحلة ضده، ويدعو كلا بغير اسمه.

 واما ما سالت عنه من استعانة المحقين بالظالمين في طاعة رب العالمين، لمحاربة المحاربين فانا لا نستحل غيره في مذهبنا؛ لان الاستعانة بالظالمين علي من حارب الحق والمحقين واجب علي المسلمين، لا يسع احدا تركه، ولا يجوز رفضه، اذا صار الاسلام الي ذلك محتاجا، وكان الحق اليه مضطرا، اذا جرت عليهم احكام الامام، ومن في عصره من خدم الظالمين واعوانهم الذين استعان بهم في وقت حاجته لهم.

 ونقول: ان فرض ذلك يجب من وجهين:



 فاما احدهما: فانه لا يحل للامام ان يقتل الاسلام ويضيعه، ويمكن عدوه منه وهو يجد الي غيره سبيلا، وعلي اجابته معينا، يجري احكامه عليه؛ لانه ان امتنع من الاستعانة بهم في وقت ضرورته، ظهر من هو شر ممن كره الاستعانة به علي الاسلام فاهلكه.

 والمعني الاخر: فبين بحمد الله عند من عقل، وهو ان يقال لمن انكر الاستعانة بالظالمين: ايها الجاهل هل عذر الله احدا، واطلق له ترك فرض من فراءضه، او اطلق له ترك اقامة طاعة من طاعته، فاسقا كان المتعبد، او مءمنا، او ظالما او محسنا.

 فان قال: نعم! قد عذرهم الله في ترك فروضه، واطلق لهم في وقت فسقهم وظلمهم رفض شء من حدوده.

 فقد كفر القاءل بذلك، واجتزي بكفره عن مناظرته في شء من دينه؛ لانه يزعم ان الله سوغ للظالمين شيءا من معاصيه، واجاز لهم ترك فراءضه التي فرض، وهذا تحريم ما احل الله وتحليل ما حرم الله.

 وان قال: لا لم يجز الله لظالم في وقت ظلمه، ولا لفاسق في وقت فسقه ترك شء من اداء فراءضه، والفرض لازم لهم، واجب عليهم.

 قيل له: فاي فرض اكبر من الجهاد في سبيل الله، والقيام بمحاربه من عند عن امر الله، والمعاونة لاولياء الله؟

 فاذا قال: لا فرض اكبر من ذلك.



 قيل له: فمن اين اجزت لهم القعود عن نصره؟ ومن اين اجزت للامام ان يدعهم من اداء هذا الفرض؟ ولم يجز له ان يكرههم عليه في حال فسقهم فضلا عن ان ياتوه طاءعين، ولحكمه مسلمين. فان اجزت للامام ان يدع الزامهم فرض الجهاد الاكبر وقد اتوه طاءعين، ولفرض الله في الجهاد معه مسلمين، او اجزت له ان يترك الاستعانة بهم من طريق القهر لهم ان قدر علي ذلك، او قلت لا يجوز ان يقهرهم علي ذلك ان اطاق قهرهم، فضلا عن ان يسلموا او يطيعوا، فيجب عليك ان تقول: انه لا يجب علي الامام ان يقهرهم علي طاعة الله كلها او فراءضه من الصلاة، والصيام، وغير ذلك مما هو دون الجهاد. وقد اغني الله من عقل بما كان من فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك، من الاستعانة بغير اهل الملة من اليهود، وغيرهم من مشركي الحبش، وكان صلي الله عليه واله وسلم يستعين باليهود في حربه، وبالمنافقين الكافرين به المستهزين بحقه، وكتاب الله يبين ذلك له من امرهم، وينزل عليه بكرة وعشيا، وامر صلي الله عليه واله اصحابه الذين امنوا به، وهم اثنان وسبعون رجلا، ان يمضوا ويهاجروا الي بلاد الحبش، وامرهم ان يستعينوا به، وبطعامه وشرابه علي من يريدهم بسوء، فجهزت قريش لما جاءوا اليه البرد في امرهم، وبذلوا الاموال في تسليمه اياهم اليهم، فارسل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اليه يساله المعونة علي قريش لاصحابه وله، وساله ان لا يسلمهم وان يعينهم علي امرهم، ففعل ذلك واهدي اليه حرابا وبغلتين وشيءا من الذهب، فقبل ذلك رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وكانت الحراب تحمل قدامه وتركز بين يديه اذا صلي.



 وكذلك اهدي اليه ملك قبط مصر جاريتين وبغلة وحللا من حلل مصر؛ فقبل ذلك كله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من القبطي. والقبطي مشرك بالله، جاحد لرسول الله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فاتخذ احدي الجاريتين  ويقال انهما كانتا اختين  فدعاهما الي الاسلام فاسلمت واحدة، فوطيها فولدت له ابراهيم صلي الله عليه، ووهب الاخري لحسان بن ثابت الانصاري، فاي استعانة اكبر من هذا او حجة ابين مما ذكرنا، والحمد لله، وهذا يجزي لمن عقل عن التطويل، ان شاء الله والقوة بالله.

 وكذلك استعان صلي الله عليه وعلي اله في فتح مكة من اعراب فزاره، وغير ذلك من اعراب البوادي وجفاتهم، ممن هو مسلم لحكمه، غير عارف بحدود ربه.

 تم ذلك والحمد لله حمدا كثيرا كما هو اهله ومستحقه، وصلواته علي محمد واله.



  AUTO مسالة من مساءل النباعي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم اجمعين وعلي اباءهم الطاهرين:

 سالت عن قول الله عز ذكره وجلت اسماءه: ?اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها?، فقلت: ما الطيبات في هذه الدنيا؟ اهو ما يتنعم به الناس ويلبسونه من صالحيهم وطالحيهم؟ وان من لبس الثياب السرية، واكل الطعام الفايق، وركب الخيول حلالا كان او حراما فقد اذهب طيبات الاخرة بما اطلق لنفسه من استعمال طيبات الدنيا؟



 فاما الكافر واسبابه فقد استغنينا عن الفتش عن امره بما قد قر عندنا في حاله، كثرت دنياه او قلت، فمصيره الي النار. واما المومن به، والعامل بطاعة خالقه، المتحري في امره لما امره به خالقه، فكيف تكون تلك حاله وانما جعل الله الطيبات للمءمنين خالصة دون الفاسقين، فقال في كتابه عز وجل لانبياءه عليهم السلام: ?يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا?[المءمنون: ]، وقال في كتابه: ?قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة?[الاعراف: ] ومعناها: ويوم القيمة، وقال في كتابه: ?ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين?[الماءدة: ]، فلم يجعل الله سبحانه علي المءمنين حرجا في شء مما رزقهم، اذا اخذوه علي ما جعل لهم وامرهم به؛ فساروا فيه بطاعة الله، ولم يتعدوا الي شء مما يسخط الله؛ لان الله عز وجل  ايها الساءل  لم يجعل ما في هذه الدنيا من خيرها ومراكبها التي خلقها لشرار اهلها، ولا لمن عند عن طاعة خالقها، وانما جعلها الله للصالحين ولعباده المتقين، يامرون فيها بامره، وينهون فيها عن نهيه، ويقيمون احكامه فيها، منفذون لامره عليها، فللطاعة والمطيعين خلقها رب العالمين، ثم امرهم ونهاهم، وبصرهم غيهم وهداهم، وجعل لهم الاستطاعة الي طاعة مولاهم، ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?.



 واما معني الاية وقول الله: ?اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا?، فتبكيت منه سبحانه لاهل النار، وتوقيف علي تفريطهم في طاعة ربهم، ومعني: ?اذهبتم طيباتكم?، اي تركتم ومحقتم وعطلتم ما جعل الله لكم بالطاعة من النعيم المقيم والخلد مع المتقين في الثواب الكريم بارتكابكم للمعاصي، وترككم للطاعة؛ حتي خرجتم مما جعل الله للمطيعين، وصرتم الي حكم الفسقة الكافرين في عذاب مهين، فهذا معني: ?اذهبتم طيباتكم?.

 تم والحمد لله حمدا كثيرا، وصلواته علي محمد واله الذين طهرهم من الرجس تطهيرا.



  AUTO مسالة لابي القاسم محمد بن يحيي عليهما السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام:

 سالت يا بني، ارشدك الله وهداك، عمن قذف مملوكا او مملوكة مسلمة، فقلت: هل يجب عليه حد كما يجب علي من قذف حرة مسلمة؟

 وقد اختلف في ذلك، فقال قوم: يجب عليه الحد اذ قذف حرة مسلمة كانت او امة، وكانت حجتهم في ذلك، يزعمون، قول الله تبارك وتعالي: ?والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور: ]، فقالوا: المحصنات هن العفايف المسلمات حراءر كن او مملوكات، واحتجوا في ذلك بقول الله تعالي: ?ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا?[التحريم:]، وبقوله سبحانه: ?محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان?[النساء:]، فقالوا: هن العفايف الصالحات.

 وقال قوم: لا يجب الحد الا علي من قذف حرة مسلمة.



 والحجة في ذلك، يا بني، فنيرة عند اهل العلم واضحة ظاهرة، وفي كتاب الله ساطعة، قال الله سبحانه: ?والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة?[النور: ]، فنظرنا في الاحصان ما هو، فوجدناه علي اربعة معان: احصان الايمان، واحصان التزويج، واحصان الحرية، واحصان العفة. فلما كان ذلك كذلك اختلف الناس في التي يجب الحد في قذفها اهي المحصنة بالايمان، ام المحصنة بالحرية، ام المحصنة بالعفة والحرية معا؟ فلم يكن عند القوم في ذلك حجة قاطعة تجمعهم فيه علي مقاله واحدة، فافترقوا في ذلك علي ثلاثة اقاويل، اذ لم يعرفوا لقول الله وحكمه في ذلك تاويلا، فقال قوم: لاحد الا علي من قذف حرة محصنة بالايمان. وقال قوم: بل الحد ايضا علي من قذف امة محصنة بالعفة والاحسان. وقال قوم: بل الحد ايضا علي من قذف ذمية محصنة بالعفة، والحد يقع باحصان العفة، فكل عفيفة عن الزني مجنبة عن هذا المعني، كاءنة من كانت من حرة او امة او ذمية معاهدة فعلي قاذفها الحد الذي جعله الله في قذفها.



 فلما ان اختلفوا كذلك ولم يهتدوا الي الرشد من ذلك علمنا ان في كتاب الله سبحانه بيان ما فيه اختلف اولءك، فرجعنا الي الكتاب نبتغي فيه بيان ذلك، فوجدنا الله سبحانه يقول: ?ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم?[النور: ]، يقول سبحانه: عذاب في الدنيا، والعذاب في الدنيا فهو الضرب الذي حكم الله به عليهم في الدنيا، فاما عذاب الاخرة فهي النار وبءس المصير. فبين سبحانه في هذه الاية علي من يقع عذابه الذي حكم به علي القاذفين، فذكر علي انه من رمي المحصنات الغافلات المءمنات. فنظرنا احصان العفة، فاذا به لا يكون ولا يصح ولا يثبت الا بالايمان؛ لان من لم يصح له الايمان بالله وبرسوله، والعفة عن انكارهما وجحدهما وجحد ما جاء به محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، لم يصح له اسم العفة عما هو دون ذلك من زني ولا غيره، ولم يكن من انكر الله ولم يعرفه بمعني من معاني الانكار من انكار فطرة فطرها، او جحدان اية انزلها، او نفي حجة له احتج بها، او دفع رسول من رسله، او انكار فعل من الله في بعثته بداخل في محض العفة، ولا مشهود له بها عمن غفل من الامة؛ لان من لم يغفل عن كباءر الجحدان، ودخل في عظايم فوادح العصيان والبهتان كان جديرا حريا بالوقوع فيما دون ذلك من العصيان. والزني فلا يكون علانية جهارا، وانما يفعله اهل هذه الدار في الخفية والاستتار، ومن حكم عليه بالكفر بالبينة الظاهرة، فكيف يحكم له مءمن بالعفة الباطنة، والعفة فانما هي مدحة من اكرم مدح المسلمين، وبها تثبت حقاءق الايمان، فكيف يحكم بها لمن كان من الكافرين، وينسب اليها من جحد الدين، وناصب رب العالمين، وانكر فرض طاعة خاتم النبيءين، هذا من القول ما لايقول به عاقل، ولا يتعلق بعلاءقه الا عم عن التمييز جاهل. فقد ازاح ولله الحمد كل مسلم من الامة عمن كان كذلك اسم  العفة، فبطل بذلك قول من اوجب الحد علي مءمن او مءمنة ان كان منه خطا او جهلا في قذف كافر او كافرة.

 ثم نظرنا في القول الثاني، قول من قال ان الحد يجب في قذف الامة المسلمة باحصان العفة دون احصان الحرية، فاذا باحصان العفة والاحسان داخل في احصان الايمان، اذ لا يصح عفة انسان حتي يصح له الايمان والتقوي؛ لان من بان وظهر فساد ظاهره الذي يحكم به عليه لم يشهد له صادق ابدا بصلاح سريرته التي تنسب اليه، فكان قوله سبحانه الغافلات المءمنات يجزي عن ذكر العفيفات الصالحات؛ لان العفة داخلة في الايمان، فكذلك ولذلك اجزي ذكر احصان الايمان عن ذكر احصان العفة والاحسان، فرجع اصل الاحسان الي ثلاثة معان في القول والبيان: الي التزويج، والحرية، والايمان.



 ثم نظرنا في معني احصان التزويج هل له معني فيما جعل الله سبحانه من الحد للمقذوفين علي القاذفين، فلم نجد لاحصان التزويج في ذكر حد القذف معني؛ لان الحد للمقذوف علي القاذف لازم ابدا كان المقذوف متزوجا او عزبا، فزاح بذلك ايضا احصان ذكر التزويج من الاية التي اوجب الله فيها علي القاذفين العقوبة والنكاية، فلم يبق في حكم الاية وقصصها من الاحصان الا احصان الحرية والايمان، فكان ذكر الايمان في الاية قايما بنفسه، معروفا بعينه، مستغن بذكر ظاهره عن ذكر باطنة، وذلك قول الله سبحانه: ?الغافلات المءمنات?، فاكتفي سبحانه بذكره الايمان في المءمنات، ونسبته اليهن عن ذكرهن بالاحصان؛ اذ كان الايمان هو راس الاحصان، وبه يكمل للمحصن اسم الاحصان، فلم يبق في الاية ذكر من ذكر محصنا في الكتاب، او مدعي بالاحصان في سبب من الاسباب الا وقد خرج منها، وبان بما اجتججنا به من الحجة عنها، ما خلا احصان الحرية وحده، فعلمنا انما جاء في الاية من ذكر الاحصان هو احصان الحرية دون غيره، وذلك قوله سبحانه: ?ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم?[النور: ]، فكانت هذه الاية مفسرة لقوله سبحانه: ?والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة?[النور: ]، فبين قوله: ?ان الذين يرمون المحصنات الغافلات? ذكر الحد علي من يجب من القاذفين، واخبر انه يجب في قذف المحصنات بالحرية الغافلات المءمنات من الحر اءر العفيفات. ولو لم يرد سبحانه احصان الحرية هاهنا لما كان لقوله: ?المحصنات الغافلات المءمنات? معني؛ لان الاحصان هو من ذكر الايمان ونعته، وانما تكون محصنة بالاحصان من بعد ايمانها، فاذا امنت فقد احصنها الايمان، واذا ذكر الايمان  استغني عن ذكر الاحصان؛ لان الشء الظاهر ادل علي نفسه في حال ظهوره مما يكون من نعته. الا تري انه اذا قيل: وما هذا الاحصان، والاحصان يخرج علي معان شتي؛ فيقال: محصنة ايمان؛ فيكون ذكر الاحصان دليلا علي علامة الايمان، واذا قيل مءمنة فقد استغني عن ذكر الاحصان، احصان الايمان، وذلك بظهور المسمي بنفسه، فاذا ظهر الاسم واستوي لم يحتج الي ذكر ما يدل عليه في المعني؛ لان قولك هذه مءمنة يجزي عن ان تقول محصنة بالايمان؛ لانك قد اثبت لها اصل الاحصان وفرعه حين دعوتها بالايمان؛ اذ لايكون مءمن ابدا الا وهو محصن بالتقوي، والمحصن فقد يكون هذا الاسم ويخرج علي معان. فدل الله سبحانه بما ذكر في هذه الاية علي ما قلنا من انه لا يجب علي قاذف حد حتي يقذف حرة مءمنة، او حرا مءمنا، فحينءذ يجب الحد علي من قذف من كان كذلك في الحرية والايمان، فافهم هديت معني ما ذكرنا، وميز بعقلك تقف علي ما فسرناه، وتدبره يثبت قلبك بحول الله ما شرحناه، فانه قول بين ظاهر لمن تدبر، دقيق غامض علي من جهله، فنسال الله ايزاع ما يلزمنا من شكره، والتوفيق لما اوجب علينا من طاعته وفرضه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ?ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب?[الماءدة: ].

 القول في ذلك ان قصي بن كلاب سن هذه الاسماء وجعلها لقريش فاستنت العرب بقريش في ذلك.

 والبحيرة: فهي شء كان اذا ابحر الرجل  ومعني ابحر: كثر ماله  اخذ من ابله شيءا كثيرا او قليلا فوسم في خدودها بحيرة، ثم خلاها يزعم ان ذلك شكر لله.

 والساءبة: فكان اذا لهم غاءب او مريض نذروا ان يسيبوا من ابلهم ان قدم الغاءب، اوصح المريض، فاذا كان ذلك سيبوا شيءا منها، ووسموا في خدودها ساءبة.



 والوصيلة: فهي من الغنم، كانت الشاة عندهم اذا ولدت خمسة بطون نظروا البطن الخامس فان كان ذكرا اسمنوه، حتي اذا انتهي في السمن اهدوه الي القاءم لهم علي الاصنام، وان كانت انثي ربوها في غنمهم، وان ولدت ذكرا وانثي في ذلك البطن قالوا قد وصلته اخته، فلا نذبحه ولا نهديه الي خادم الاصنام، فهذه الوصيلة.

 والحام: فهو الجمل الفحل الذي ضرب في الابل، فاذا ضرب عشر سنين في الابل، ولحقه اولاده فضربت معه قالوا هذا قد حما ظهره لا يحل لنا ان نحمل عليه، ولا ان نملكه، فيسمون في خده حام ويخلونه.

 فكانت هذه الاشياء قد كثرت في البلاد، واتعبت الناس؛ لانهم لم يكونوا يحمونها شجرا ولا يمنعونها ماء، وكانوا يقولون هذه ابل الله، فلما ان بعث الله رسوله، صلي الله عليه واله وسلم، امرهم ان ياخذوها، وينتفعوا بها، ويرثوها فيما يرثون من اباءهم واجدادهم، فقالوا: هذا لا يحل لنا ولا نفعله، هذا شء قضي الله به علينا واختاره لنا، ولولا ان الله قضي به واختاره وجعله لم نفعله. فانزل الله سبحانه في ذلك اكذاب قولهم: ?ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب?[الماءدة: ] فهذا ما سالت عنه.

 تم والحمد لله علي ما اولي وانعم

 وصلي الله علي محمد واله وسلم

 وله عليه السلام:



  AUTO مسالة في الذباءح

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 سالت عن الذباءح ما يحل منها وما يحرم، والجواب: انه يحرم من الذباءح ست ذباءح:

 ذبيحة اليهودي؛ لان الله عز وجل قال: ?وقالت اليهود عزير ابن الله?[التوبة: ].

 وذبيحة النصراني؛ لقول الله عز وجل: ?وقالت النصاري المسيح ابن الله?[التوبة: ].

 وذبيحة المجوسي؛ لانه يقول: ان الله قضي عليه بركوب امه وابنته واخته.

 وذبيحة المجبر؛ لانه يقول: ان الله يجبر خلقه علي المعاصي.

 وذبيحة المشبه؛ لانه يقول: انه يعبد الذي يقع عليه بصره يوم القيامة.

 وذبيحة المرجي، لانه يقول: الايمان قول بلا عمل.

 قال الله تبارك وتعالي لجميع عباده: ?فكلوا مما ذكر اسم الله عليه?[الانعام: ]، ?ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق?[الانعام: ]، فجميع هءلاء الستة الاصناف، ما ذكروا اسم الله تبارك وتعالي علي شء من ذباءحهم، اذ لم يعرفوه تبارك وتعالي حق معرفته، ولم يقروا له بتوحيده وعدله، ولم يصدقوه في وعده ووعيده، وكذبوا قوله في وليه وعدوه.

 تمت المسالة وجوابها، والحمدلله حتي يرضي وله الحمد بعد الرضي وصلواته علي محمد المصطفي وعلي من طاب من عترته وزكي.



  AUTO من مساءل علي بن محمد العلوي مما سال عنها الهادي الي الحق صلوات الله عليه

 وسالته عن اطفال المشركين هل يحل سبيهم؟

 فقال: نعم.

 قلت: ومن اين؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: (( كل طفل يولد فانما يولد علي فطرة الاسلام، حتي يكون ابواه اللذان يهودانه اوينصرانه.))

 فقال: انما هذا في الاطفال الذين يولدون في دار الاسلام، فاما من يولد في دار الكفر فقد حكم الله عليه بالسبي، وحكم علي ما فيها من مال او نفس، وابانها واحل ما فيها، وصيرها ملكا وغنيمة للمءمنين، فما جاز من سبي الكبير جاز في سبي الصغير؛ لان الدار دار كفر، فافهم الفرق بين دار الكفر ودار الاسلام.

 وسالته عن نساء اليهود والنصاري هل يجب عليهن الجزية؟

 قال: لا.

 فقلت: ومن اين لم تجب عليهن الجزية؟

 قال: لان الله تبارك وتعالي حكم علي الرجال بالقتل، واوجب عليهم الجزية فداء من القتل، فمن وجب عليه القتل من الرجال وجبت عليه الجزية.

 قلت: فهل يجب دعوة النساء؟

 قال: نعم.

 قلت: فان لم يفعلن؟

 قال: يستخدمن ويهن.

 قلت: وهل تحل خدمتهن؟

 قال: نعم، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بصفية ابنة حيي بن اخطب حتي اسلمت، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد قال بعض علماء اهل البيت: انهن يدعين، فان لم يسلمن قتلن.

 قلت: فما قولك انت يا امير المءمنين؟

 قال: حتي نبلغ ان شاء الله، ثم اعلمك برايي فيهن.



  AUTO جواب مساءل لابنه المرتضي عليهما السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام المرتضي لدين الله محمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليهما:

 سالت ابي الهادي الي الحق صلوات الله عليه عما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من انه مر بجدي ميت مطروح علي كباء فقال عليه السلام: (( ما كان علي اهل هذا الجدي لو كانوا انتفعوا بجلده.)).

 فقال الهادي الي الحق اعزه الله: لم يرد النبي عليه السلام وعلي اله الانتفاع بجلده بعد موته، ولكنه صلي الله عليه واله اراد ما كان عليهم اذ لم يكن فيه لحم يذبح ويذكي له ومن اجله لما كان فيه من الهزال والهلاك لو ذبحوه فحل لهم بذبحه الانتفاع بجلده فانتفعوا بجلده؛ اذ لم يكن في لحمه منفعة، فهذا يا بني معني قوله صلي الله عليه واله، لا ما ذهب اليه الجهال، ونسب اليه العماة الضلال.

 واعلم يا بني ان كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له معان وابواب تحتاج الي تفسير عالم فهيم باللغة، كما يحتاج القران الي التفسير، من ذلك قوله: (( ان الله يبغض الحبر السمين.))، فتوهم من لا فهم له ان معناه البدن الشحم، فذموا بذلك كل عالم سمين، وكان صلي الله عليه واله قد بلغ من الشحم والسمن غاية، حتي كان قد جعل في محرابه بالمدينة عودا هو اليوم في المحراب، وكان اذا نهض بعد السجود اخذ به حتي ينهض من ثقل بدنه، وكان صلي الله عليه واله يتنفل بعض نوافله قاعدا لثقل بدنه، وهو صلي الله عليه واله احبر الاحبار وافضلها، وانما اراد بقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله يبغض الحبر السمين.))، يعني: الذي سمن من اكل الرشا والحرام.



 وكذلك روي عنه عليه السلام انه قال: (( ان الله يبغض البيت اللحم.))، فتاول ذلك من لا فهم له انه البيت الذي يءكل فيه اللحم كل يوم داءما، وهذا باطل من التاويل، كيف يقول ذلك في اللحم وهو يفضله، ويقول: (( افضل ادامكم اللحم.)) وكان يشتهيه، وياكله اذا وجده!! وانما اراد بقوله ذلك، البيت الذي يءكل المسلمون فيه، معني يءكل فيه: يوقع فيهم، ويطعن عليهم، ويءذون فيه؛ الا تسمع كيف يقول الله سبحانه: ?ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا?[الحجرات: ]. وقد روي عنه صلي الله عليه واله انه لما رجم ماعز بن مالك الاسلمي حين اقر بالزني، فسمع عند منصرفه الزبير يقول لطلحة: (( انظر الي هذا الذي ستر الله عليه، فلم يستر علي نفسه حتي رجم مرجم الكلب. فسكت عنهما رسول الله صلي الله عليه حتي مر بجيفة حمار شاغر برجله، فقال لهما: انزلا فاصيبا من هذا الحمار. فقالا: نعيذك يا رسول الله ان ناكل الميتة. فقال لهما: لما اصبتما انفا من اخيكما اكثر مما تصيبان من هذا الحمار، انه الان ليتقمص في انهار الجنة.))، وغير ما ذكرناه عنه في هذا المعني فكثير غير قليل، ومعروف غير مجهول، ولله الحمد يجتزي بقليله عن التطويل بذكر كثيره، والسلام.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ?واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم?[التوبة: ]؟



 فقال: هءلاء اهل التوبة الي الله من بعد المعصية، فذكر الله عنهم انهم عملوا عملا سيءا، ثم خلطوا اعمالهم بالصالحات، فعملوا بها من بعد التوبة وبعد العمل الردي. ومعني: عسي الله، هو ايجاب لقبول التوبة عن التاءبين، من بعد الاخلاص لله بالتوبة. وليس كما يقول الجهال: انهم يعملون قبيحا وحسنا في حالة واحدة، ويتقبل منهم الحسن، هذا ما لا يكون؛ لان الله يقول: ?انما يتقبل الله من المتقين?[الماءدة: ]، ومن كان في معصية الله فليس بمتق، ومن لم يكن بمتق فليس يقبل عمله منه.

 وسالته عن قول الله تعالي: ?فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما?[النساء: ]

 يقول سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله مخبرا له عن اصحابه، مقسما بنفسه، ان اصحابه لا يءمنون علي حقيقة الايمان، حتي يردوا اليه عليه السلام ما تشاجروا فيه، وهو ما اختلفوا فيه، ثم يرضوا بحكمه في ذلك، ولا يجدوا في صدورهم شيءا فيه، ولا غضبا منه. و?يسلموا تسليما? اي: ينفذوا حكمه، ويسلموا له، ويرضوا به، ولا يردوه.

 