

  AUTO شرح البالغ المدرك



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الطاهر الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين، وبعد..

 فان مساءل العقيدة من اهم ما يدرس ويوضح لاسيما وانه قد شابها مءخرا شء من التعقيد في الطرح، والغلو في التفاصيل والالزامات، وخلطت بماليس منها، وكتبت باساليب كلامية جافة، لاتحرك قلبا ولاتلين فءادا.

 وكتب القدماء من اهل البيت وغيرهم وبعض كتب المتاخرين اقرب الي الحقيقة، والطف في تقريب وجهات النظر، وابعد عن المجازفة والتحكم، واشد حذرا في استعمال العبارات والادلة، لاسيما وان مساءل العقيدة من الخطورة بمكان، اذ يبني عليها مساءل الولاء والبراء وغيرها من المساءل الرءيسية في الشريعة.

 وقد ساهم الامام الهادي في هذا المضمار بكتب ورساءل كثيرة طرق فيها جل مساءل العقيدة، ومنها رسالة ضمنها مايجب علي البالغ المدرك اعتقاده، وكيف يتوصل الي العقيدة الصحيحة سليمة من الدغل والدخل.



 وهذه الرسالة تخالف ماكتب في اصول الدين من حيث الاسلوب فهي الي جانب كونها في مساءل الاعتقاد فهي تحمل نفسا روحانيا يهز المشاعر الميتة، ويوقظ القلوب من سنة الغفلة، وهي مع سلاسة ودقة الفاظها كثيرة الفواءد، واضف الي ذلك ان الله هيا لها الامام ابا طالب ليشرحها، فضم الي شذاها مسكا، والي جمالها رونقا، والي فواءدها فراءد ، فجاءت بهذا الصورة التي بين يديك.

 وقد حاولت جهدي ان اصحح لفظها، وابين غامضها، واعلق عليها بمالابد منه، راجيا من الله ان يجعل ذلك في ميزان حسناتي، وان يحشرني مع الصالحين، انه علي مايشاء قدير.

 وقبل عرض نص هذا الكتاب اضع بين يديك عزيزي القاري هذه اللمحات السريعة عن : الامام الهادي (ع)، والامام ابي طالب، وعن مضمون الكتاب، والصلة الفكرية بين اءمة اهل البيت، مع توضيح لعملي في تحقيق الكتاب ، ووصف للنسخ المخطوطة.

 واسال الله التوفيق والسداد والحمد لله رب العالمين.



  AUTO نبذة عن الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين (ع)

 الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي ابو الحسين، من عظماء الاسلام، وكبار اءمة الزيدية، ولد بالمدينة المنورة سنة ( ه) ، وعاش في كنف اسرة مثالية جمعت خير خصال الاسرة النبوية، وترعرع في احضان جبل الرس علي مقربة من المدينة، وكان جده القاسم قد خرج باسرته الي ذلك المكان ليتمكن من تربيتهم تربية حسنة ويبعدهم عن ضجيج المدنية وفسادها.

 وتميز الامام الهادي (ع) منذ صباه بالذكاء والنبوغ والقوة والشجاعة، واستطاع من ذلك المكان المعزول ان يطل علي العالم من خلال العلم.

 ولما تجاوز مرحلة الطفولة لمع نجمه في سماء الفضيلة والعلم؛ فالف ورحل وخطب وشعر وناظر وابدع، وبلغت اخباره بلدانا كثيرة فتجاذبته الشعوب للنزول في اوساطها وحمل لواء الاصلاح في مجتمعاتها.

 وكان ممن راسله ابوالعتاهية الهمداني من ملوك اليمن ودعاه الي بلاده، واوفد اليه اكابر رجال اليمن يدعونه الي الخروج اليهم، فلبي دعوتهم وخرج الي اليمن مصلحا سنة ( ه). واليمن مدين له بخلاصه من فتنة القرامطة الاشرار، ولم يزل مجاهدا في سبيل الله مدافعا عن الحق، ناشرا للفضيلة حتي قضي علي ساءر انواع الفساد والانحراف ، وعرف العدل والانصاف في سيرته، حتي كان يقول: سيرة محمد والا فالنار. وله اخبار طوال جمعت في الكتب التي الفت في سيرته وهي كثيرة.

 ولم يزل الامام الهادي (ع) يحمل مشعل الاصلاح، ويعمل علي تزكية النفوس حتي قبضه الله اليه بصعدة سنة ( ه) وقبره فيها مشهور مزور.

 ***********



  AUTO ترجمة الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني

 عرف اهل الجيل والديلم وطبرستان بولاءهم الشديد لاهل البيت عليهم السلام، رغم ان معظم من دخل تلك البلاد منهم دخلها ملتجءا هاربا من السلطة الغاشمة، وكان اول من دخلها الامام يحيي بن عبد الله ايام هارون الرشيد،ثم تتابعت هجرتهم الي هناك، ولبثوا فترة زمنية طويلة تمكنوا فيها من دعوة اهل تلك الديار الي الاسلام؛ فاستجاب لهم خلاءق كثيرون وبنوا المساجد، ومارسوا العبادة علي احسن حال، ثم توجهوا للاصلاح الشامل واشاعة العدل والمعروف، واستطاعوا ان يقضوا علي النظام الاقطاعي الجاءر الذي كانت تستند عليه رءساء العشاءر، ويستبدلوه بنظام التعاون بين الطبقات المختلفة.

 وكان ممن هاجر الي تلك البلاد السيد المحدث الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واقام فترة طويلة وانجب امامين جليلين، احدها الامام المءيد بالله احمد بن الحسين المولود (سنة  ه) ، والاخر الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين المولود سنة ( ه).



 ففي تلك المروج الخضراء والهواء الطلق، وبين تلك الجبال الشاهقة، وبعيدا عن ضجيج المدنية الخانق.. هنالك في ارض الجيل والديلم ولد الامام ابو طالب، في اسرة علمية فاضلة، ومحيط ثقافي متميز، نشا والفضاءل تكتنفه من كل جانب، وعوامل التكامل وبناء الشخصية الرسالية متوفرة له؛ فوالده من اءمة العلم وفرسان الرواية، وامه شريفة فاضلة من بنات الشريف علي بن عبدالله الحسني العقيقي، كان لها حظ وافر من الصلاح والاستقامة، وشقيقه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين، احد قلاع العلم رواية ودراية، هذا اضافة الي جهابذة من العلماء الذين كان يتقلب في حلقاتهم ويتلقي عنهم العلوم والمعارف، كالسيد الامام ابي العباس الحسني الزيدي، والشيخ ابي عبدالله البصري المعتزلي، والمحدث احمد بن عدي الحافظ السني، والشيخ محمد بن محمد بن النعمان المعروف بالشيخ المفيد الامامي وغيرهم من بحور العلم وعلماء الاسلام علي اختلاف اتجاهات مذاهبهم.

 قال الشهيد حميد: « كان عليه السلام قد نشا علي طريقة يحكي في شرفها جوهره ويحاكي بفضلها عنصره، وكان قد قرا علي السيد ابي العباس الحسني عليه السلام فقه العترة عليهم السلام حتي لحج في غماره، ووصل قعر بحاره، وقرا في الكلام علي الشيخ ابي عبدالله البصري فاحتوي علي فراءده واحاط معرفة بجليه وغراءبه، وكذلك قرا عليه في اصول الفقه ايضا ولقي غيره من الشيوخ، واخذ عنهم حتي اضحي في فنون العلم بحرا يتغطمط تياره، ويتلاطم زخاره ».

 فما ان بلغ سن الرشد ومرحلة الشباب حتي زاحم مشاءخ العلم في ميدان المعارف، ونافس ارباب الحكمة والادب، وقارع بالحجة فقهاء الامصار، ورحل في طلب العلوم الي بغداد ورجع وليس له نظير ودرس بجرجان ، وانتشر صيته كانتشار ضوء النهار، فالف وشعر، وافتي وناظر، وكان كما قال المنصور بالله عبدالله بن حمزة: «لم يبق في فنون العلم فن الا طار في ارجاءه، وسبح في اثناءه ».



 فلم يمت حين مات وقد خلف وراءه تراثا عظيما في الفقه والاصول والادب والتاريخ، فمازالت اصداء اراءه وتخريجاته وحججه تتردد بين جدران المساجد في حلقات العلم، وترسم في صفحات الكتب، ومازال العلماء فقهاء ومحدثين ومءرخين ينهلون من معينه ويكترعون من فيض علومه، خلف لنا تراثا عظيما يتمثل في:

 مواقف تاريخية مشرقة في الذب عن الدين والدفاع عن المستضعفين.

 كوكبة من تلامذته الاجلاء الذين نقلوا عنه العلم والمعارف.

 كنوزا وذخاءر من المءلفات التي دون فيها انظاره وجفف فيها افكاره، وامتاز كغيره من اءمة الزيدية بالزعامة السياسية والدينية، فكان المنظور اليه بعد اخيه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين في العلم والفضل، وكانت اراء العامة والخاصة لاتختلف في انه اجدر من في وقته بالزعامة، فلذا هرع الناس اليه بعد موت اخيه الامام المءيد بالله سنة ( ه) يحثونه علي الدعوة ونصب نفسه اماما للمسلمين، فقام داعيا الي الله واجابه العلماء والفضلاء في طول البلاد وعرضها، وبذلك الحدث عمت الفرحة اوساط الجماهير، وعبر كل عن مشاعره بما يحلو له، وكان ابو الفرج بن هندو وهو من مشاهير الفلاسفة والادباء ممن غمرتهم الفرحة والسرور فعبر عن ذلك بابيات قال فيها:

 سر النبوة والنبيا.... وزهي الوصية والوصيا

 ان الديالم بايعت.... يحيي بن هارون الرضيا

 ثم استريت بعادة ال.... ايام اذ خانت عليا

 ال النبي طلبتم.... ميراثكم طلبا بطيا

 ياليت شعري هل اري.... نجما لدولتكم مضيا

 فاكون اول من يه.... ز الي الهياج المشرفيا  ولم تقع اي نزاعات او حروب في زمانه لانه كان محل رضا جميع الجماهير من مختلف الفءات وساءر الطبقات، فلم يكن العامي اسرع اليه من العالم، ولا العالم من الند المنافس.

 ولم يزل يحكم بين الناس بالعدل ويسير فيهم سيرة الانبياء ويقضي حواءج المحتاجين ويدفع عن المظلومين ويحسن الي المحرومين، ويقرب العلماء ويجالس الفقراء ، ويستحث ذوي الكفاءات والخبرة علي العمل وافادة المجتمع، ولم يال جهدا في ترسيخ المفاهيم الاسلامية ونشر المعارف الاسلامية، وتنشيط النهضة الثقافية التي تميز بها عصره وعصر اخيه من قبله في الجيل والديلم.

 ونال الامام ابو طالب اعجاب الكثيرين بسياسته كحاكم، وبثقافته كعالم، وباسلوبه كمءلف، وعبر كل عن جوانب اعجابه، وكان من مظاهر ذلك الاعجاب مايلي:



 اشتهر عن الصاحب بن عباد انه كان كثير الاعجاب بالسيدين الاخوين المءيد بالله وابي طالب وكان يديم مجالستهما، ويقول عنهما: « ماتحت الفرقدين مثل الاخوين ».

 وقال الحاكم الجشمي: « كان شيخنا ابو الحسن علي بن عبدالله اختلف اليه مدة بجرجان والسيد ابو القاسم الحسني يخرج من مجلسه فيحكيان عن علمه وورعه واجتهاده وعبادته وخصاله الحميدة وسيرته المرضية شيءا عجيبا يليق بمثل ذلك الصدر ».

 وقال: « كان جامعا لشراءط الامامة لم يكن في عصره مثله مبرزا في انواع العلوم ».

 وقال: « كلامه عليه مسحة من العلم الالهي، وجذوة من الكلام النبوي ».

 وقال المنصور بالله عبدالله بن حمزة: «لم يبق من فنون العلم فن الا طار في ارجاءه وسبح في افناءه ».

 وقال الشهيد حميد: « كان عليه السلام في الورع والزهادة والفضل والعبادة علي ابلغ الوجوه واحسنها ».

 وقال ابن حجر: « كان اماما علي مذهب زيد بن علي، وكان فاضلا غزير العلم مكثرا عارفا بالادب وطريقة الحديث ».

 وقال ابو طاهر: « كان من امثل اهل البيت ومن المحمودين في صناعة الحديث وغيره من الاصول والفروع ».

 وقال الامين: ( ( بلغ درجة كبيرة في العلم حتي قال الزيدية فيه: انه لم يكن ثم احد اعلم منه ».

 وقال ابن عنبة: « كان عالما فاضلا، له مصنفات في الكلام، بويع له ولقب بالسيد الناطق بالحق ».

 وبعد مضي اربع وثمانين سنة من عمره، وانقضاء ثلاثة عشرة سنة من خلافته اذن بالرحيل الي عالم الاخرة، وترك خلافة الدنيا، ولم يجمع من وراءها دينارا ولادرهما، وخلف اهله وورثته علي الحالة التي كانوا عليها قبل خلافته، فكانت وفاته عليه السلام سنة ( ه) في اعمال ديلمان، وحمله ابنه الي امل ودفن في جرجان وقبره بها مشهور مزور الي اليوم، ولم يخلف الا ولدا واحدا هو: ابو هاشم محمد بن يحيي بن الحسين.



  AUTO مءلفاته

 ترك لنا الامام ابو طالب تراثا ثقافيا عظيما منه ماعثرنا عليه ومنه ماقرانا عنه في كتب، فمما عثرنا عليه ووجدناه من امهات الكتب المتداولة المعتمدة في الاوساط درسا وتدريسا وشرحا وتخريجا، وفي هذه العجالة اذكر اسماء كتبه التي عرفتها مشيرا الي ذكر من ذكرها ان لم تكن موجودة:

  كتاب المبادي في علم الكلام  ذكره الامام عبدالله بن حمزة.

  المجزي في اصول الفقه  ذكره الامام عبدالله بن حمزة والشهيد حميد وغيرهما، وقال الشهيد حميد: « هو مجلدان وفيه من التفصيل البليغ والعلم الواسع مالايكاد يوجد مثله في كتاب من كتب هذا الفن ) ).

  التحرير في فروع الفقه  وهو كتاب جمع فيه مساءل فقه القاسم والهادي وولديه عليهم السلام، وصاغها بصياغة انيقة مبوبة علي ابواب الفقه. وفي مكتبتي منه نسختان مخطوطتان. قال الحجوري في الروضة: صنف كتاب التحرير وجمع فيه فقه اهل البيت، ثم شرحه واحتج له، فهو اجمع كتاب من كتب اهل البيت، وقد كلفت بتحقيقه، اسال الله الاعانة عليه.



  شرح التحرير  ذكره المنصور بالله وقال عنه: « اثني عشر مجلدا جامعة الادلة والشروط والعلل والاسباب، لايكاد يوجد في كتب اهل العلم مايساويها » ، وذكره الشهيد حميد وقال: « مجلدات عدة تبلغ ستة عشر مجلدا وفيها من حسن الايراد والاصدار مايشهد له بالتبريز علي النظار، فانه بالغ في نصرة مذهب الهادي (ع) في كل وجه، واودعه من انواع الادلة والتعليلات مالايوجد في كتاب، وفيه فقه جم وعلم غزير، وكذلك فانه اودع فيه من مذهب الفقهاء مايكثر، وذكر المهم مما يتعلقون به، ورجح مذهب الهادي (ع) فيه حتي ظهر ترجيحه، وتوهجت مصابيحه، وذكي لكل مشتاق ريحه ».

  زيادات شرح الاصول  ذكره الشهيد حميد وقال عنه: « فيه علم حسن يشهد له بالبلوغ الي اعلي منزلة من الكلام ».

  الدعامة في الامامة  ذكره الشهيد حميد وقال عنه: « هو من عجاءب الكتب، واودعه من الغراءب المستنبطات، والادلة القاطعة، والاجوبة عن شبهات المخالفين النافعة مايقضي انه السابق في هذا الميدان، والمجلي منه في حلبة الرهان، وهو مجلد فيه من انواع علوم الامامة مايكفي ويشفي ». وقد طبع هذا الكتاب باسم: نصرة مذاهب الزيدية، ونسبه محققه الدكتور ناجي حسن الي: الصاحب بن عباد غلطا وهو مشحون بالاخطاء والسقط. ويوجد عندي منه نسخة مخطوطة.

  جوامع الادلة في اصول الفقه ذكره الشهيد حميد.

  التذكرة في فروع الفقه  ذكره الجنداري.

  جوامع النصوص  ذكره الزركلي. ولعله المتقدم باسم: جوامع الادلة.

  شرح البالغ المدرك  وهو هذا الذي بين يديك.

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة  ذكره غير واحد ممن ترجمه.

  كتاب الامالي في الحديث  طبع بمكتبة دار الحياة طبعة رديءة مملوءة بالاخطاء والتصحيف، ساعمل علي اخراجه وتحقيقه ان شاء الله.



  AUTO تنبيه

 التبست علي الحافظ ابن حجر ترجمته فدمج بينه وبين الامام المرشد بالله، فذكر انه يقال له: الكيا يحيي، ونسب اليه مقولة في الامامية انتقدها عليه الشريف المرتضي، وحكيعن الدقاق انه راه في الري وقال: كان من الاءمة الحفاظ، وهذا كله يذكر عن الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري، فهو من طبقة الدقاق والشريف المرتضي، واسمه: يحيي بن الحسين بن زيد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 والتبست علي العلامة اغا بزرك الطهراني ترجمته، فقال: « يحيي بن الحسين بن هارون ابو طالب الحسيني الهروي من اكابر علماءنا يروي عن ابي الحسين النحوي وعنه محمد بن جعفر الحسيني الاستراباذي، وله كتاب الامالي الذي ينقل عنه ابن طاووس، وهو مقدم علي الامام الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين الاحول بن هارون الاقطع من اءمة الزيدية المولود ( ه) المتوفي ( ه) ».

 ويبدولي ان ذلك وهم ساقه اليه استبعاد ان ينال الامام ابوطالب اعجاب الامامية والزيدية معا، واتفاقهم علي الرواية عنه، واخذه عن علما الفريقين، وما ذكره من المميزات والاوصاف مجتمعة فيه، الا تصحيف (الهاروني) الي (الهروي) ، وتصحيف (الحسني) الي (الحسيني).

 ***********



  AUTO عن الكتاب

 كان الامام الهادي عليه السلام كثير الانشغال بامور الجهاد وسياسة الدولة، فلذا كان لايكتب نصا او يدون كتابا الا من موضع الحاجة الماسة، وقد حفظ لنا التاريخ عنه نصوصا قيمة في مختلف جوانب المعرفة، ولان معظم كتاباته كانت تعتمد اعتمادا كليا علي الاستيحاء من نصوص القران الكريم فهي حية علي مر الازمان، خالدة بخلود القران، اضف الي ذلك سلاسة في الفاظها، ووضوحا في حججها، وايجازا في لفظها.

 ومن تلك النصوص هذا النص المتضمن لمايجب علي البالغ المدرك من الاعتقاد والعمل، وخلاصة هذا النص: انه يجب علي البالغ المدرك النظر والتفكر في ماحوله من عجاءب المخلوقات وغراءب المصنوعات. والنظر بدوره سيكشف له ان هذه الحكمة وهذه الدقة التي يتحرك هذا الكون وفقها تجري بتدبير مدبر وفعل فاعل وخلق خالق لايشبهها في ذاتها ولا في صفاتها، اذ المثل جاءز عليه ماجاز علي مثله من التغير والزوال والعجز والزيادة والنقصان. وهذا الخالق ممتن عليها باحداثها وابقاءها، وتلك المنة نعمة منه يجب شكره عليها شكرا يخبرنا هو كيفيته.

 وحين كان الخبر لايمكن من الله مشافهة تعين ارسال رسل وانزال الكتب علي مواصفات خاصة، وتاييد ذلك بالمعجزات البينة والايات الظاهرة، ومن ثمة تعليم المخلوقين كيفية شكر المولي عز وجل، وان ذلك يكون بالطاعة المطلقة وتوجيه العبادة له.



 فمن ادرك الانبياء وشهد عصورهم لزمه القبول لما جاءا به، ومن تراخت به الايام عن لقاءهم وكان في غير اعصارهم فالحجة عليه بتوالي الاخبار التي في مثلها يمتنع الكذب ولايتهيا، وما نقل من الاخبار تستنكره العقول وتحيل ان يجء به رسول فسبيله الشذوذ والغلط في التاويل ومعرفة مخرج الخاص من العام والمحكم من المتشابه.

 ثم اشار بعد ذلك الي ان الاخذ بهذه الاخبار وتقليد المشاءخ في اعتمادها هو الذي ادي الي ان تقسمت الاهواء وتفرقت الاراء ونبذ القران وبدلت الاحكام وخولف التوحيد، واحيلت الذنوب علي الله وشبه بمخلوقاته، ثم اوضح ان رسل الله بلغوا ماعليهم من فرض النصيحة واوقفوا العباد علي مناهج السلامة وحذروهم طرق الحيرة، وصبروا في جنب الله في الباساء والضراء.

 ثم ذكر انه ياتي فيما بين ازمنة الرسل فترات يدفن فيها الحق ويغمض فيها البرهان، ولكن فيها كتب الله وحججه وبقايا من اهل العلم يحيون العلم ويحيون به، ويقيمون الدنيا مقامها، ويمهدون لطول المنقلب، وفي الخلق من قد استبهم في الفهم، وولج مضاءق الحيرة، وغفل عن تمييز الامور، فيجب علي كل بالغ عاقل ان ينظر في نجاته، ومن المخلوقين من يطيع ومن يعصي.



 فاذا تصرمت اعمار المطيعين ولم يثابوا، وانقضت اجال العاصين ولم يعاقبوا، وجب ان دارا غير هذه الدار يثاب فيها المطيعون ويعاقب فيها المسيءون، وتلك الدارهي دار الاخرة. وبهذا ينتهي ملخص الفكرة.

 وهذا النص رغم صغره يهز المشاعر ويثير دفاءن العقول، ويدعو للتامل ومراجعة النفس والنظر فيما يوجب النجاة.

 وشاء الله ان يصل هذا النص الي بلاد الجيل والديلم ويقع بين يدي الامام ابي طالب فراي ان يشرحه بهذا الشرح الذي بين يديك وقال: « لما اتصل بنا كلام في التوحيد للامام الباسل، السيد الفاضل، ابي الحسين يحيي بن الحسين وصله الله باسني الكرامات، واحله من الجنة اعلي الدرجات، تاملناه ناظرين، وتبيناه مستبصرين؛ فرايناه مشتملا علي جملة من التوحيد، محتملا لشرحها بكلام مديد، يسهل منه ماتوعر علي المتعلم، ويحصل ماتعذر علمه علي المتفهم، فيستغني بها الموحد المفتقر، ويقتني علمها الي علمه المستكثر، لان الكتب المبسوطة في علم التوحيد كثيرة، والرتب المشروطة فيها كبيرة، ولم نر تخليته من الشرح صوابا، ولاتعريته من المدح مثابا، فتوخينا فيه القصد، وابلينا فيه الجهد، مستعينين بالله علي تحصيل المراد فيه، ومتوكلين عليه للاصابة في معانيه، وساءلين فيه الصلاة علي سيدنا محمد الوجيه، وعلي علي والاءمة من بنيه ».



 وكتب الامام الهادي (ع) تمتاز بالايضاح وعدم التعقيد، حتي ان الشارح نادرا مايجد تعقيدا فيحله، او غامضا فيكشفه، ولذا لم تتعرض كتب الامام الهادي (ع) لشرح الا علي سبيل اظهار الادلة والحجج والتخريج والاستطراد.

 وقد تطرق شارح هذا النص اضافة الي بيان بعض المفردات الي:

  بحث في اهمية النظر والتفكير واستخدام العقول.

  بحث في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وشروطهما ومايترتب عليهما.

  كيفية التعامل مع الاخبار والاحاديث ، وتقييم بعض الرواة وكتب الحديث.

  بحث ضمنه طرفا من فضاءل اهل البيت.

  بحث في التسامح في مساءل الخلاف في الفروع وعدم الاعتراض علي المخالف في مسالة فرعية توصل بالنظر اليها او قلد فيها من يثق به من اهل العلم.

 هذا اضافة الي مايتعلق بموضوع الكتاب، مثل الادلة علي الخالق، وتفضله علي المخلوق، وادلة النبوة، ونحو ذلك مما له علاقة بصلب موضوع الكتاب، وقد جاء هذا الشرح مملوءا بالفواءد، مطرزا بالشوارد، في اللغة والاصول والفقه والحديث، لان مءلفه كان من ارباب هذه العلوم.



  AUTO الصلة الفكرية بين اءمة اهل البيت (ع)

 المسءولية التي من اجلها عاش اهل البيت (ع) هي تلك التي جاءت الاديان السماوية لاجلها، فعاشوا بين مصلح وثاءر، وهان عليهم ان تسفك دماءهم ويصلبوا علي ابواب المدن وافواه السكك، او يشردوا عن اهلهم واوطانهم؛ لما راوا الجور والاستبداد ولم يطيقوا الذل والهوان ومداهنة الحكام المفسدين.

 ونتيجة لذلك عاش الامام ابو طالب وذووه في اقصي شمال العالم الاسلامي، في بلاد الجيل والديلم علي سواحل بحر قزوين، وعاش الامام الهادي يحيي بن الحسين وذووه في اقصي جنوب العالم الاسلامي في اليمن، ورغم ذلك التباعد الجغرافي وصعوبة الاتصال بين البلدين، واختلاف البيءة والتراث، لم تزل الوحدة الثقافية والفكرية تربط بينهم وتدفعهم الي العمل من اجل الهدف والقضية المشتركة التي من اجلها تفرقوا. فماجاء به الامام الهادي الي اليمن هو نفس ماذهب به الاءمة والمصلحون الي بلاد الجيل والديلم ونواحيهما، لان الجميع ارتوي من معين واحد.

 وقد حظيت كتب الامام الهادي عليه السلام بعناية مميزة في بلدان الجيل والديلم وطبرستان حتي فاقت شهرتها هنالك شهرتها في اليمن، ومن مظاهر تلك العناية مايلي:

  قام الامام الحافظ ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني بشرح كتاب الاحكام شرحا حافلا، ذكر بعض المءرخون انه بلغ حمل جمل، وهذا الشرح مفقود بالنسبة لنا حتي الان.

  قام العلامة الحافظ علي بن بلال بشرح للاحكام ايضا، فرغ منه في مجلدين ضخمين، اطلعت علي المجلد الاول منهما، وقد بسط مءلفه فيه الادلة علي ماذهب اليه الامام الهادي من المساءل الفقهية مءكدا ذلك بالاحاديث المسندة من طرق مختلفة.



  قام الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني بجمع مساءل فقه الامام الهادي وجده الامام القاسم في كتاب سماه: (التجريد)، ثم شرحه بشرح فريد ضمنه الادلة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس علي ماذهب اليه الامام الهادي وجده القاسم، واظهر فيه رواءع العلم حتي قيل انه احسن ماالف في كتب الزيدية في بابه. ونسخه موجودة وكثيرة بحمد الله.

  قام الامام الناطق بالحق ابو طالب بجمع مساءل فقه الامام الهادي وجده القاسم وولديه المرتضي والناصر في كتاب سماه: (التحرير)، ثم اردفه بشرح ذكر انه اشتمل علي الاحاديث المسندة، والحجج المختلفة، وذكر مذاهب الفقهاء، ومناقشة ادلتهم، وترجيح مذهب الامام الهادي. وهو من جملة الكتب التي لم نعثر عليها حتي الان.

 وشرح كتاب التحرير هذا القاضي زيد بن محمد الكلاري الجيلي بشرح يعتبر موسوعة في التخريج علي مذهب الامام الهادي، وهو مشهور باسم: (شرح القاضي زيد).

 وشرحه ايضا الامير العلامة الحسين بن بدر الدين بشرح لطيف سماه (التقرير شرح التحرير).

  قام الامام ابو طالب ايضا بشرح كتاب البالغ المدرك للامام الهادي بهذا الشرح الذي بين يديك وغير ذلك كثير.

 وفي المقابل نالت كتب علماء الجيل والديلم في اليمن اهتماما كبيرا وسدت فراغا واسعا في المكتبة الزيدية في اليمن، حتي انها تكاد تذكر كجزء من التراث اليمني.



  AUTO عملي في الكتاب

 هذا الكتاب كغيره من الكتب المخطوطة القديمة يحتاج الي عنا في قراءة نصه وضبط الفاظه المشتبهة ومتابعة مايحتاج الي متابعة، فبعض التصحيفات تءدي الي عدم فهم المعني المراد من النص.

 وكانت خطة عملي في تحقيق هذا الكتاب كمايلي:

 استخرجت نسخة من الكمبيوتر بعد الصف وقابلتها علي اصلها ونسختين اخريين واثبت ما اختلف بينها في الهامش.

 وضعت هذه المقدمة المختصرة المتضمنة للتعريف بالكاتب والكتاب.

 وضعت فهارس فنية هي: فهرس ايات، فهرس احاديث، فهرس اعلام.

 كنت اريد وضع عناوين للمباحث ولكني اكتفيت بابراز نص المتن المشروح لانه يءدي الغرض المطلوب.

 قطعت النص الي فقرات والفقرة الي جمل، واستخدمت في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها كالنقطة والفصلة والقوس ونحو ذلك.

 خرجت الايات القرانية وضبطتها بالشكل.

 شرحت الغريب من الالفاظ اللغوية وضبطتها وعلقت علي مايحتاج الي تعليق وايضاح.

 ادرجت بعض الزيادات الضرورية اما لتقويم النص او لتوضيحه، ومازدته جعلته بين معكوفين هكذا: [ ].

 خرجت الاحاديث تخريجا مختصرا يفي بالمراد ، وما لم اعثر عليه نبهت علي ذلك في الهامش.

 ترجمت الرجال الواردة اسماءهم في الكتاب تراجم مقتضبة كل بما يتناسب مع حاله.

 وضعت النص المشروح بين قوسين هكذا وميزته بخط ثخين.

 وبعد ان تم وكمل ما يتعلق بتحقيق النص قراته علي شيخنا العلامة يحيي بن الحسين الحشحوش امد الله في عمره وصححت مافاتني من اخطاء.

 والحمد لله رب العالمين اولا واخرا



  AUTO النسخ المعتمدة

 اعتمدت في تصحيح ومقابلة هذا الكتاب علي ثلاث نسخة خطية هي:

 النسخة (ج) وهي بخط الوالد العلامة محمد بن الحسن العجري وكتب في اخرها مالفظه: قال في الام المنقول منها هذا مالفظه: وكان الفراغ من تحصيل الكتاب المبارك يوم السبت لعله حادي عشر يوم خلي من شهر صفر سنة ثمانية وستين والف ( ه) من الهجرة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلاة والتسليم ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.

 ووقع الفراغ من زبر هذا يوم الاثنين الموافق  شهر جماد اول سنة ( ه) بهجرة ضحيان حرسها الله بالعلماء والصالحين امين، بقلم الفقير الي الله محمد بن حسن العجري عف الله عنه.

 ثم قال بعد ذلك: تم بحمدالله قصاصة هذه النسخة علي نسخة صحيحة نسخت سنة ( ه) وقد تحرينا جهدنا في ذلك والله الموفق فليعلم ليلة الاثنين الموافق  شهر جمادي الاولي سنة ( ه).

 النسخة (ض) وهي من مكتبة الاخ الفاضل عبدالملك يحيي الضحياني اخذتها عارية منه، كتب في اخرها: كان الفراغ من رقمه وزبره وتحريره بمن الله وفضله يوم الخميس يوم الغدير الثامن عشر من شهر ذي الحجة الحرام سلخ سنة اثنتي عشرة وماءة والف بخط مالكه الفقير الي الله محمد بن قاسم بن سليمان بن محمد الخباط الحميري نسبا الصعدي بلدا الزيدي مذهبا العدلي معتقدا، ثبته الله ووفقه، وصلي الله علي محمد واله.



 وكتب بعد ذلك بخط مختلف: بلغ بحمد الله ومنه وفضله وطوله وامتنانه قراءة محكمة مقررة علي يدي سيدنا وبركتنا العلامة الفهامة عبدالله بن علي الشاذمي جاد الله في مدته وبارك في اوقاته وتلك مبتديا وخاتما بمسجد الامام الناصر الحسن بن عز الدين بمحروس هجرة فلله عمرها الله بالتقوي امين. وذلك التمام يوم الخميس لثالث يوم شهر الحجة الحرام سنة ( ه) قال ذلك وحرره الفقير لامر الغني به عمن سواه الطامع من ثوابه علي بن عبدالله الخطاب.

 النسخة (ه) وهي من مكتبة الوالد العلامة محمد بن عبدالعظيم الهادي، وفي اخرها مالفظه: كان الفراغ من رقمه وزبره وتحريره بمن الله وفضله يوم الجمعة لعله خامس عشر شهر شعبان سنة ثلاثة وثمانين وماءتين والف بخط مالكه الفقير الي الله الغني به عمن سواه حسين بن قاسم بن حسين بن درهم الهاشمي، وصلي الله علي محمد واله.

 وقد رجعت في تصحيح النص المشروح الي بعض نسخ البالغ المدرك المفردة، اسال الله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، واليك صور من المخطوطات الثلاث التي اعتمدت عليها.

 محمد يحيي سالم عزان

 صعدة /شوال/ه



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 بالله تعالي استعين واتوكل. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الحمدلله الذي جعل العقول سرجا للمتوسمين، وحججا قاطعة للملحدين، وعصما متينة للمتمسكين، وقسما مبينة للمكلفين، تخبو لها الانوار الساطعة، وتربو بها الاقطار الواسعة، تهدي الناظر بها طراءق النعمة، وتءدي الي المشاور بها شراءف الحكمة، ومن اجل تلك الفواءد، معرفة بارءها القديم الواحد، التي عجزت عن اقتناص كنهه بفحصها، ورجعت خاسءة في اقتماص من حرصها.

 ولما اتصل بنا كلام في التوحيد للامام الباسل، السيد الفاضل، ابي الحسين يحيي بن الحسين وصله الله باسني الكرامات، واحله من الجنة اعلي الدرجات، تاملناه ناظرين، وتبيناه مستبصرين؛ فرايناه مشتملا علي جملة من التوحيد، محتملا لشرحها بكلام مديد، يسهل منه ماتوعر علي المتعلم، ويحصل ماتعذر علمه علي المتفهم، فيستغني بها الموحد المفتقر، ويقتني علمها الي علمه المستكثر، لان الكتب المبسوطة في علم التوحيد كثيرة، والرتب المشروطة فيها كبيرة، ولم نر تخليته من الشرح صوابا، ولاتعريته من المدح مثابا، فتوخينا فيه القصد، وابلينا فيه الجهد، مستعينين بالله علي تحصيل المراد فيه، ومتوكلين عليه للاصابة في معانيه، وساءلين فيه الصلاة علي سيدنا محمد الوجيه، وعلي علي والاءمة من بنيه..



  AUTO [شرح كتاب البالغ المدرك]

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام:

 (يجب علي البالغ المدرك).

 قوله: (يجب) اي يلزم المكلف المخاطب بالتكليف. والالزام هو: الايجاب، لذلك يقال: اوجب عليه القاضي كذا وكذا، اذا حكم عليه بحكم. وقطع وفرض بمعني واحد. والمعني: اوجب الله علي البالغ. ودخل الالف واللام لاستغراق الجنس، وتوجه الخطاب الي البالغ والبالغة، ومن حقيقة اللفظ اذا ورد في شء استغراق جنسه، حتي يدل دليل علي التبعيض، فيقتصر علي ذلك. قال الله عز وجل: ?يا ايها الناس اتقوا ربكم? [النساء:] ، دخل في ذلك من عرف بالانسانية بهذا اللفظ، ولولا امر من الله سبحانه خص فيه العقلاء لكان ذلك كذلك.

 لان العربية التي نزل القران بها، تنقسم في اصول الفقه علي ثلاثة اوجه، لايخرج شء من الكلام المفيد عنها:

 احدها: الامر.

 الثاني: النهي.

 الثالث: الخبر.

 وماعدا ذلك من الاقسام راجع في المعني الي هذه الوجوه، لان الوعد والوعيد، والقسم والجحود، والنفي والاثبات وماشاكل ذلك راجع الي الخبر، لكنه يوصف بماذكرنا لزيادة فاءدة، او لضرب من الاختصاص، واما السءال والطلب والدعاء، فانه وماشاكله يرجع في المعني الي الامر والنهي.



 واما الاستخبار، فهو طلب من المخبر ان يخبر ويعرف، فهو اذا داخل في الامر، والخبر هو كل جملة من الكلام يصح فيها الصدق والكذب، فان كان مخبره علي مايتناوله كان صدقا، وان لم يكن علي مايتناوله كان كذبا.

 وصيغة الامر هو قول القاءل لغيره: افعل. ولايكون الخبر خبرا الا بالارادة ، وكذلك الامر، وهي ارادة احداثه خبرا عما يتناوله.

 وقد قلنا في اصول الفقه: ان الامر انما يكون امرا بارادة من المامور به فقط ، وماعداها من الارادات يحتاج اليه لا ليكون امرا، لان ارادة احداث الامر مما يشارك الامر فيه غيره من الافعال، ثم ارادة كونه امرا لمن هو امر له مما يشارك الامر فيه النهي، فليس الذي قلناه مخالفا لماحكيناه.

 ومن ذلك: وجبت الشمس، ووجب الجدار. ووجب الحق، اي: وقع وحق، وانتفت الشبهة بحقيقة المشاهدة، التي هي اجلا واولي.

 وقوله: (المدرك): الذي ادرك الحد الذي يتبين به عن سواه، وله في الفقه ثلاث علامات، ليس هاهنا موضع ذكر عللها، وهي في شرح اصول الفقه مذكورة، ليس في الكلام لها معني يدخل، وانما هو مدرك وقت تلزم فيه الاحكام، وهي كلمة لغوية، وهي وقت الصلاح والشبيبة ، ولذلك قيل: ادركت الثمرة، اذا صلحت.

 (علي): من حروف الصفات.

 (في بلاد الكفر وغيرها).

 (في): من حروف الجر.



 (والبلاد): جمع بلد وهو المصر الذي يعمل فيه اهله، والكلام راجع علي اهل المصر، وقد يطلق الكلام علي المجاز في اللغة جمادا كان او حيوانا علي المجاز.

 وارض الكفر هي ارض الشرك الظاهر فيها، وارض الاسلام هي ارضه الظاهر فيها، ولاثالث يعلم عقلا، لظهور الاحكام هنالك، والارض واحدة علي الجملة.

 وقوله: (وغيرها) هي ماخالف حكمها حكم ماسواها، فاقتضي التغاير حكما.

 (ان ينظر الي هذه الاعاجيب).

 لم يقل عليه السلام: يجب عليه اولا ان يريد النظر ، لان النظر لايكون الا بارادة من الناظر، وذلك يءدي الي مالايتناهي ، والنظر هو المراد، لان حقيقة المريد ان يختص بحال؛ لاختصاصه بها يصح ان يقع منه الفعل، علي بعض الوجوه.

 واعلم ان الارادة لاتصح ان تتعلق علي طريق التفصيل الا بمراد واحد، ولايصح ان يقال انها تعلقت بمرادين، احدهما المراد، والثاني نفسها، لان هذا يستحيل فيها، وكذلك القول في الكراهة.

 والنظر، هو: التفكر في الادلة الذي يقع عليه الثواب والعقاب ، علي تقسيم في النظر من جهة اللغة، فمنه: المشاهدة للاجسام، ومنه الانتظار، ومنه التفكر، وهو الذي يعتمد عليه في هذا الباب اهل العدل والتوحيد.

 (الي) من حروف الجر والصفات.

 (هذه): اشارة الي شخص موجود مدرك محدود.



 (الاعاجيب): جمع لشء يعجب منه المتفكر في الخلق العجيب والصنعة المحكمة المتقنة، لمن تفكر ونظر نظرا صحيحا، ولايلزم في ذلك قول من زعم ان الناظر طالب لشء لم يحصل ، وهذا يستحيل في هذا الباب.

 ثم قال: (المختلفات، المدركات بالحواس، من السماء والارض، ومابث فيهما من الحيوان، المجتلبة الي انفسها المنافع، النافرة عن المضار، انها محدثة لظهور الاحداث فيها).

 يشتمل هذا الكلام علي ان الجسم لايخلو من الاكوان، وهي اعراض يوجد عليها، لا بقاء لها كالاجسام، فمنها: الالوان، والرواءح ، والتاليف، والرطوبات، والاعتقادات، والقدر، والعجز، والكلام، والشهوات، والنفور، والحرارات، والبرودات، والفناء، والحياة، والموت، والاعتمادات ، والشبع، والجوع، والعطش، والري، والبشر، والشهوة، ترجع الي القادرين، وبعضها من فعل رب العالمين، بل به يقال، وكذلك للمتعلمين، ليعرفوا هذه الاحوال، ويتيقنوها في الاعتقاد والمقال، فرقا بين الاجسام والاعراض، وحدها انها تعرض في الوجود، ولايجب لها من الحكم في اللبث مايجب للاجسام، ولايصح ان تنتفي من الجسم مع وجوده. والكلام في هذا الباب يتعلق بالاسماء دون المعاني، فاقتضي ان نسهل فيه.

 وجملة مايجب ان نحصل في ذلك ان الاعراض ثلاثة اضرب فمنها: مايختص المحل، ومنها مايختص بالحي ، ومنها ماينافي المحال، ولاتتعلق بحي ولامحل، ذكر انها تختلف في انفسها، وتدرك في اسها بالحواس، خلافا لبعض اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم من العوام.

 وكان الصاحب الجليل ابو القاسم اسماعيل بن عباد يقول: اذا اختلط الاسود بالابيض رءي كانه اغبر.



 قال ابو هاشم : ان الجسم الاسود لو خالف غيره لمافيه من السواد، وفي غيره من البياض، لوجب اذا صار هو ابيض بعد كونه اسود ان يخالف نفسه، ولو وجب اذا اتفقا في اللون واختلفا في الطعم ان يكونا متفقين مختلفين وذلك فاسد.

 والذي قاله عليه السلام اشهر في المشاهدة، وابين لمن ترك طريق المعاندة.

 وقوله: (المجتلبة الي انفسها المنافع، النافرة عن المضار): يعني الحيوانات، وظهور الاحداث هو عجيب الصنعة في الحيوان، ومايطرا عليه وعلي الجماد من الزيادة والنقصان، وهل ينظر الناظر الي الشء وهو عالم به او جاهل له، وانما يولد له النظر العلم باحوال المنظور ونفي الجهل به، وبصانعه القدير، ولابد ان يكون المكلف عالما بما كلف علي جملة او تفصيل، ليميزه الله عن غيره، والا لم يحسن تكليفه، فصار تعريفه بما كلف بمنزلة الاقدار عليه، والتمكين منه، في انه لابد منه، والا قبح التكليف، ولا يخلو من وجهين: اما ان يضطره او يدله عليه، فلابد من حصول احد الوجهين او كليهما في كل ما نراه حسنا، وقد علمنا باضطرار ان الظلم قبيح، وكلفنا بالامتناع منه، وان شكر النعمة واجب، ورد الوديعة كمثل ، وكلفنا الاقدام عليها، وعرفنا مالنا من الفضل بالاخبار، فدلنا علي فعله.

 فاما ما عرفناه بالاستدلال مما يتعلق بفعل ما كلفناه بتفصيل كثير مما ذكرنا جملته، وساءر الشراءع، وما يعلم قبحه وحسنه ووجوبه من جهة العقل والشرع وتفصيل ذلك يكثر، وما اوردناه من الجملة يكفي فيه محصول الادلة والبيان، مما يمكن المكلف عند التفكر فيه ان يتوصل به الي المعرفة بما دخل تحتها التكليف.



 واللطف من الله واجب لابد منه؛ لانه تعالي اذا قصد بالتكليف تعريض المكلف للثواب، وعلم انه لايتعرض الموصول اليه الا عند امر لولاه كان لايتعرض، فلو لم يفعله لنقص ذلك الغرض الذي له كلف، كما ان احدنا لو كان غرضه من زيد اذا دعاه الي طعامه ان يحضر فياكل طعامه، انه لايختار ذلك الا عند اللطف في المسالة، فلو لم يفعله لنقص ذلك الغرض الذي دعاه الي طعامه، ويحل باخلاله بذلك محل ان يمنعه من نفس تناول الطعام، وكذلك لو لم يفعل تعالي اللطف الذي ذكرنا، بمنزلة الا يمكن العبد مما كلفه في قبح التكليف.

 وبهذه الجملة ابطل قول الدهرية والملحدة الذين يضيفون صنع هذه العجاءب الي الطبع، والي الكوكب، وثبت ان فاعلا لهذه الاعاجيب قادر قديم، واحد عالم لايشبهها.

 واعلم ان الملحدة والدهرية علي فرقتين: فرقة نفت الصانع نفيا محضا ولم تثبت للعالم ربا، وقد حكي الله تعالي قول هذه الفرقة، فقال سبحانه: ?ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر..? الاية [الجاثية:].

 وفرقة ثانية اثبتت الصانع، وزعمت انه فاعل فيما لم يزل، وان العالم ظهر منه كظهور ضياء الشمس من الشمس، وحر النار من النار، وهذا هو المحكي عن قوم من الفلاسفة، والدلاءل التي قدمناها تبطل هذا كله.

 (معترفة بالعجز علي انفسها، انها لم تصنع انفسها، ولم تشاهد صنعتها، وتعجز ان تصنع مثلها، وتعجز ان تصنع ضدها).



 اعترافها بالعجز هو: شهاداتها علي انفسها انها تعجز عن تحسين ما استقبحت من صورها، ولاتمتنع عن الزيادة والنقصان في انفسها، ولاتملك لها ضرا ولانفعا في جميع امورها، ولاموتا ولاحياة ولانشورا، فثبت ان صانعها غير لها متقدم عليها، وكيف شاهد صنعته معدوم؟ هذا مالا تختلج فيه الوهوم، ومن عجز عن تحسين ما قبح منه عنده كيف يصنع مثله او ضده، تشهد بذلك العقول.

 (فلما شهدت العقول علي ان هذا هكذا، ثبت ان لها مدبرا حكيما دبرها، ومعتمدا اعتمدها، وقاصدا قصدها، ليس له شبيه ولامثيل).

 تعالي من اوجد في المكلفين عقولا تشهد له بالازلية، عند من استشهدها من البرية، فلما صحت مفعوله، استدل بها علي فاعلها، ومتي علم الشء استغني عن الدلالة عليه، وعلم العقول بالصانع من جهة الصنعة في حكمتها وتدبيرها وتصويرها، واعتمادها، وقصدها، تشهد بحكيم مقدر، وقديم مدبر، قصدها واعتمدها، لاتشبهه ولايشبهها، كماراينا في الشاهد ان كل صانع لايشبه صنعته، ولا الكاتب كتابته، وقد ثبت ان العالم كالبيت، ارض وسماء، وسقف مرفوع ، ومهاد موضوع، النجوم في السماء كالقناديل في السقف، والنيرات كالشمعتين، والارض كقرار البيت والفراش الممهود، ومافيها من النبات كالفواكه المعدة، وما فيها من الرياحين وانواع الانوار والزهرات، واماكنها من الارض كالروضة من البيت ، وما فيها من معادن الذهب والفضة كالخزاءن المخزونة في البيت، والانسان فيها كارباب اليبوت الذين اليهم تدبيرها وسياستها، فيجب ان يكون حال السماء والارض في الحدوث واستحالة القدم، كالبيت الذي يشاهد في مفازة او برية ان لم نشاهد له فاعلا ولابانيا في انا لانشك في حدوثه، وتجدده، وكونه مبنيا بنيان قادر.



 وحدوث الحركات الفلكية بين لانه لابد لها من اول، وما كان له اول فله اخر، ويستحيل ان تكون له ازلية، ومتي استحال قدم الحركات، استحال قدم المتحركات؛ لانه لاجسم الا متحرك او ساكن، وحقيقة التحرك هو الانتقال من جهة الي جهة، وهذا لايكون الا متجددا حادثا، وحقيقة الساكن لبثه لا للنفس مع جواز انتقاله من موضعه، وقد نبه القران علي ذلك، قال الله سبحانه: ?او لم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها ومالها من فروج? [ق: ]. ضربنا للمتعلم هذا مثلا ليقرب الي فهمه معرفة حدوث العالم، وكررنا بهذا القول علي البراهمة في نفي الرسالة.

 ومن هيا دعوة في بيت بناه وهو حكيم اليس يبث دعاته الي حضور مادبته وسنبين الكلام عليهم في غير هذا الموضع ان شاء الله تعالي.

 فاذا ثبت حدوث السماء والارض وما بينهما من الاجسام والاعراض بما ذكرنا من الادلة، وجب ان يكون لها محدث قديم، قادر، لان الكتابة يستحيل حدوثها من غير كاتب حي قادر، يتولي كتابة ذلك، فيجب مثل ذلك في حدوث العالم.

 (اذ المثل جاءز عليه ماجاز علي مثله، من الانتقال والزوال ، والعجز، والزيادة، والنقصان).

 وقد تقدم شرح هذه الجملة فلامعني لاعادتها.

 (وان باحداثه اياها له المنة عليها) بالبقاء ، وكيف لاتكون المنة للمالك علي المملوك، وقد شاهدنا ذلك في السوقة والملوك، اعظم المنن خلق الانسان بشرا سويا، ورزقه اياه بكرة وعشيا، وتعريضه للثواب العظيم الجسيم، وتحذيره من العذاب الاليم، بعد ازاحة العلة والسلامة، وتردد الدواعي والاستقامة، ولطف من الله سبحانه بنصب الادلة؛ لان الغرض بالادلة الوصول بها الي المعارف.



 واعلم ان في زيادة الادلة ما يجوز ان يكون لطفا لمن قد استدل، دون من لم يستدل ولم يعرف، من حيث يعلم من حاله ان تاثيره انما يكون فيه دون العارض عن الادلة ، فهذا بمنزلة ما عرفناه من حال العالم العارف، انه يتمكن من ان يعرف عند ذلك من الشبه وحلها ، والاسءلة وجوابها، وما يكون مءكدا لدلالتها التي استدل بها، ما يجوز ان يعرفه غيره، وعند ذلك متي فكر فيما ذكرنا زاد ذلك في بصيرته، والشرح لصدره، من حيث ثبت في العلوم ان بعضها يتعلق ببعض، ولذلك نجد العالم المبرز اعلم بالمسالة الواحدة من غيره، وان كان ذلك الغير قد عرفها، من حيث علم هذا من ساءر ما يتصل بها، ويتعلق علمها به مالا يعرفها ذاك، وهذا ظاهر.

 فاذا صحت هذه الجملة لم يمتنع ان يخص تعالي المءمن المهتدي بهذا الوجه من اللطف، لانه لايصح كونه لطفا الا له دون غيره، ولايوجب ذلك ان يكون تعالي مانعا غيره من التمكين، او من فعل ما كلف.

 واعلم انه قد يدخل في هذا الباب ما يورده تعالي علي المكلف من الخواطر والتنبيه.

 (اذ كانت الرغبة منها في البقاء، ونفورها عن الفناء دالة علي المنة عليها ببقاءها).



 هذا الكلام راجع الي الحيوان العاقل المكلف، ولايدخل فيه النافر من الحيوان غير المكلف، لعلة نذكرها في مجموع نكت هذا الكتاب وعيونه المستخرجة في غيره، لغرض افردناه نذكره فيما بعد ان شاء الله، لان الرغبة في البقاء لاتكون الا مع كمال النعماء، وهي خلقة الله للعبد حيا لينفعه ، والمنفعة الحسنة اذا قصد فاعلها وجه الاحسان فهي نعمة، منها مايكون لذة او مءديا الي لذة، وربما كان سرورا او مءديا الي سرور، وربما كان دفعا لمضار وغموم او مءديا اليها، وربما كان تمكينا من هذه الامور، وربما كان مصححا لها، فجميع ذلك يدخل في باب النعم، وكذلك الالات، والقدر، والعقل، تعد نعما؛ لانها تمكن من النعم، وكذلك يعد التكليف نعمة؛ لانه يمكن من النعم العظيمة، ولذلك تعد الحياة والشهوة نعمة؛ لانهما يصححان التنعم، ولذلك يعد الماكول وغيره من المدركات، نعمة لانها لذة ومتلذذ بها، فجميع انواع النعم لاتخرج عما ذكرنا، وانما شرطنا ان تكون منفعة؛ لان ما خرج عنه لايكون من النعم، لانه اذا كان قبيحا او مضرة اذا كان من فعل العباد، والنظر في هذه الاسباب واجب علي الجملة.

 وانما قال عليه السلام: ان النظر واجب علي الناظر في معرفة الله تعالي، ولو لم يعلم وجوبها عليه قبل ان يفعلها؛ لانه لو علم وجوبها عليه لكان قد علمها، والعلم بالمعرفة نقيض لماهي معرفة له، فكان يعود الحال في النظر الي انه يجب علي من قد عرف الله تعالي نقيض سقوط وجوب النظر؛ لان الغرض بوجوبه ان يوصل به الي هذه المعرفة بايجاب النظر.

 فان قيل: اليس من قولكم: انه تعالي لايجوز ان يكلف فعلا الا والمكلف يميزه من غيره، والا اقتضي التلبيس، واذا لم يصح ذلك في المعرفة، فهلا قلتم فيها: انها ضرورة، او قلتم فيها: انها واقعة بالطبع، او قلتم: ان العبد لايقدر عليها، كما قاله من خالفكم في هذا الباب.



 قيل له: قد ثبت ان الواحد منا يقدر عليه، وعلي المعرفة من حيث تقع بحسب احواله، فكما يجب كون الحركات فعله، فكذلك النظر؛ ولانه اذا قدر علي الجهل والاعتقاد المبتدا فيجب ان يقدر علي المعرفة؛ لانها الاعتقاد اذا وقع علي وجه، والنظر يولد المعرفة، ويثبت ان القادر علي السبب قادر علي المسبب، وفي هذا كلام.

 وكذلك النفور من الحي القادر كما قلنا اولا عن الفناء، والفناء هنا كلمة مجاز عند اهل العدل والتوحيد، دالة علي الممتن عليها ببقاءها، وكذلك البقاء مجاز لاعلي الحقيقة، دلت علي الممتن عليها اوضح دلالة، وارجح مقالة، وان كانت غير ناطقة بذلك، بل الحكمة فيها تشهد، والنعمة التي عليها تتجدد، تري وتوجد.

 (وان الممتن عليها ببقاءها هو المنعم عليها باحداثه اياها).

 كما قد شرطنا ان خلقه تعالي للمكلف حيا لينفعه، وبينا وجه المنافع، انه نعمه ليوصله بذلك الي سني النعم، ويجنبه عن محذور النقم، جل الله تعالي العالم بمصالح عبيده، والقاءم باسباب وعده ووعيده.

 (فاذا علم البالغ المدرك ان هذا هكذا، وجب عليه ان يشكر المنعم، فاذا علم ان شكر المنعم عليه واجب، كان عليه ان يشكر المنعم عليه، وشكر المنعم عليه هو الطاعة له).

 وقد بين عليه السلام ان شكر المنعم هو الطاعة له، وهذه جملة لاتخرج عن ثلاثة وجوه، وهي: اعتقاد، وقول، وفعل، مع الاصابة والاجتهاد.



 والاعتقاد : من افعال القلوب، وهو مقدم علي ساءر الافعال، وليس يعترض علي ذلك قول من يزعم ان النية غير العقد، فانه يحتاج للعقد الي نية ، وذلك محال عندنا، وهو ماخوذ من: عقدت ونويت في اللغة اصطلاحا، وله في الكتاب مسرح ، وفي اللغة مساغ، لان بالعقول تدرك غوامض العلوم، وحقاءق الاشياء، والمجتهد في ذلك مصيب.

 وقد قيل: ان الحق عند الله في واحد، من اخطاه هلك. وفي الاجتهادين اذا اختلفا كلام ليس هذا موضعه، وانما غرضنا شرح ما قاله يحيي بن الحسين عليه السلام، في هذا الكتاب مذهبا وتعليلا، ولايلزم قول من قال: ان الشكر علي الشكر واجب.

 وقد قال البستي في ذلك:

 اذا كان شكري نعمة الله نعمة.... علي بها في مثلها يجب الشكر

 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله.... وان طالت الايام واتصل العمر

 وشكر الله علي اربعة اوجه: بالقلب، واللسان، والجوارح، تشترك في ذلك باجتناب المعاصي واداء الفراءض ، والفاسق لايكون شاكرا.



 وروي عن بعض الصالحين انه سءل عن الشكر فقال: « الا تستعين بنعمة من نعمه علي معاصيه ».

 فمن واجبات القلوب تعظيم الله، وذلك علي قواعد مختلفة، ومعني التعظيم ان تشعر القلب ان يكون الله اعظم عندك من كل شء، وعلي حسب الامور الموجبة للتعظيم، حتي يملا القلب، فمن موجبات التعظيم: صفات الله تعالي العظمي واسماءه الحسني، مثل كونه تعالي الاول لا اول لوجوده، وكل موجود مفتقر الي قدرته، ولولا قدرته لم يوجد موجود؛ لان كل موجود اما ان يكون من فعله تعالي، او من فعل عبيده. وكذلك كونه قادرا لذاته ، علي ما تقدم ذكره. ومن الامور الموجبة للتعظيم التفكر في افعاله، وضروب خلقه، ولهذا امر الله تعالي عباده بالتفكر، مثل قوله تعالي: ?قل انظروا ماذا في السموات والارض? [يونس: ] الي غير ذلك من الايات.

 وروي عن المسيح عليه السلام انه سءل فقيل له: ياروح الله من اولياء الله الذين لاخوف عليهم ولاهم يحزنون؟ فقال: « الذين نظروا الي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها ».

 وهذا انما يكون بالتفكر في حقاءق الامور، والنظر في ادلة الله تعالي التي ركبها في العقول، وبعث بها الانبياء والرسل.

 وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « ان في جسد ابن ادم بضعة اذا صلحت صلح الجسد، واذا فسدت فسد الجسد، الا وهي القلب ».

 وروي عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: « قوام المرء عقله، ولادين لمن لاعقل له، ولاعقل لمن لادين له ». يعني: لمن لم يعرف مقتضي العقول في الديانات.



 وروي الزهري عن جميع بن حارثة الانصاري، عن عمه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « انما يدرك الخير كله بالعقل، ولادين لمن لاعقل له ».

 وروي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « ماتم دين انسان قط حتي يتم عقله ».

 وروي زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: « ما اكتسب احد قط مثل فضل العقل، يهدي صاحبه الي هدي، ويرده عن ردي، وما تم ايمان رجل ولا استقام دينه حتي يكمل عقله ».

 وروي نافع ، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « لاتعجبوا باسلام امرء حتي تعرفوا كنه عقله ».

 وروي معاوية بن قرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « الناس يعملون ويعطون اجورهم علي قدر عقولهم ».

 وروي عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « ان الرجل يكون من اهل الصلاة والصوم والزكاة والحج، ومايجزي به يوم القيامة الا بقدر عقله ».

 وروي الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « لكل شء معدن، ومعدن التقوي قلوب العارفين ) ).



 فهذه الاخبار كلها تدل علي ان الدرجة العظمي والمنزلة الكبري في الدين والتقوي للعلماء العارفين ، الذين يعرفون الحقاءق، ويعملون بها ولايبلغ العاقل درجة العقلاء في الدين الا بمعرفة واجبات القلوب علي التحقيق، ومعرفة احكام الله تعالي في كل فعل وترك، والعلم بما يفعل كيف يفعل وعلي اي وجه يفعل، وما يترك كيف يترك؟ وعلي اي وجه يترك؟ ومتي يكون العبد معظما لله تعالي، خاءفا من عقابه وراجيا لثوابه؟

 كما قال عليه السلام: (وفي ذلك ايجاب الثواب والعقاب، ويعرف مراتب التوبة). ومتي يعظم الندم ويقوي العزم، وهذا لايتم الا بمعرفة من العقليات والشرعيات، وما يرجع الي هذين الفنين.

 واعلم انه دعانا الي ذكر هذه الاخبار بنقل العامة وان كان قد نقلها عندنا من نثق به من اءمتنا عليهم السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومشاءخ اهل العدل والتوحيد انكار فقهاءهم حجج العقول، والرجوع اليها في متشابه القران والاخبار، مثل داود الاصبهاني حيث يقول: بل علي العقل والعقول ومن تابعه من الحشوية، وقد قال فيه ابن دريد الا ان كانت النسخة اعجمية، لم تثبت الابيات :

 قال داود ذو الرقاعة والجهل.... بان العقول ليست بحجة

 ولعمري لعقله ذلك ال.... عقل فما ان يصاب فيه محجة

 ثم اصحابه يعومون عوما.... في ضلال وفي عمي وسط لجه  وعلي هذا طاءفة من اصحاب الحديث وعوام المتفقهة، ينكرون الاستدلال بالادلة العقلية، فاراد الله تعالي بانزال هذه الاية ان يكشف لنا عن حاجتنا الي الفزع الي العقل، ولهذا قوله: ?يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم..? الاية [الحج: ] ، علي ان المراد به العقلاء دون المجانين؛ لان العقل دل علي ان المجنون لايكون مكلفا، ان كان الحكم الذي يدل عليه الظاهر حكما شرعيا عرف به المراد باستدلال شرعي، من قياس، او اجماع، او خبر وارد، وكذلك حكم الخبرين والقياسين اذا تنافيا في الحكم الشرعي؛ عرف المراد منهما بضرب من الاستدلال، فان تساويا من الوجوه كلها جاز ذلك عندنا ، وكان العالم مخيرا ياخذ ايهما شاء.

 ولهذا قال بعض مشاءخنا بالتخيير بين المسح للرجل ، واستيعابها غسلا، وذهب الي جميع ذلك الناصر للحق عليه السلام. وبين افراد الاقامة وبين تثنيتها. وبين رفع اليدين في تكبيرة الاحرام وتسكينهما. وذهب الهادي عليه السلام الي تسكينهما. وبين الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم والمخافتة. ولايخطا من فعل باحدهما.

 وقد جمع بعض اصحابنا بين المسح والغسل، وبين الرفع والتسكين، بان يرفع يديه ثم يرسلهما، ثم يلحق التكبيرة بعد ان يرسلهما.

 ولايجوز اذا كان الحكم عقليا التخيير، ومن اصول الدين في التوحيد والعدل، ولابد من ان يكون المراد احدهما ويجب الرجوع الي ما في العقل، وربما كان دليل موجب العلم من ادلة الشرع كالاجماع، وما شاكله، في ان المراد احدهما.

 وقد ذكرنا فيما تقدم ان التكليف علي اربعة اضرب، ولم نستوف الكلام فيه وهذا موضع استيفاء بسطه للمتعلم، والورع المتفهم.



 فمن ذلك التكليف في فعل شء يجب فعله، وهذا علي ثلاثة اقسام: قد يكون من افعال القلوب مثل العلم بالله تعالي، وبانبياءه، وساءر اصول الدين. وكالعلم بما يحتاج المكلف اليه من الفراءض والسنن. وقد يكون من افعال اللسان كاظهار الشهادتين، فان اظهارهما واجب، والتفوه بهما فرض مرة واحدة، وما زاد علي ذلك لايلزم ولايجب، الا عند خوف الاتهام في الشبهة عند من يقول بوجوبه. وكذلك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد يجب باللسان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند شروط تحصل، نذكرها:

 اول شء: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض الكفايات، وفروض الكفايات هو الذي اذا قام به واحد سقط عن الباقين، مثل الصلاة علي الميت ودفنه، وسد الثغور، والجهاد، وصلاة العيدين عند جماعة من الفقهاء ، وتعلم الفقه للفتيا، والجلوس لتعليم الناس معالم الدين.

 وهما واجبان علي قدر الطاقة، اذا كان المعروف المتروك فرضا، فان كان نفلا كان الامر به نفلا. وكل من راي منكرا يرتكب، او فرضا يترك، وجب عليه ان يكره ذلك بقلبه كراهة شديدة، ويظهر ذلك من نفسه ان لم يكن معلوما منه، ويامر تارك الفرض بالقيام به، ومرتكب القبيح بالانتهاء عنه، فان لم يتم المراد بالملاينة، والا خاشنه، فان تم بالمخاشنة، والا اخذ بالنهي عنه فعلا.

 وشروطه: ان يعلم ان المتروك فرض، وليس من مساءل الاجتهاد التي يختلف الفقهاء فيها، وان يعلم ان المرتكب قبيح، وليس من مساءل الاجتهاد.

 ومنها: ان يعلم ان لنهيه تاثيرا اويغلب في ظنه.

 ومنها: ان يعلم ان نهيه لايءدي الي فساد اكثر مما ارتكب.



 والدليل علي وجوبه قوله تعالي: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون? [ال عمران: ] ، وقال تعالي: ?كانوا لايتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون? [الماءدة: ] ، وقال تعالي: ?وتعاونوا علي البر والتقوي ولاتعاونوا علي الاثم والعدوان? [الماءدة: ].

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في خبر مشهور: « من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الانكار ».

 وليس علي من راي مجتهدا يعمل بمسالة من مساءل الاجتهاد ان ينكر عليه في ذلك.

 (فلما تصرمت اعمار المطيعين ولم يثابوا، وتقضت اجال العاصين ولم يعاقبوا).

 (تصرمت): انقطعت اعمارهم، هذا ماخوذ من التعمير والعمارة، والمعني: وقعت الفرقة بين الروح والجسد الي الوقت الذي يوافي الله بينهما، وهو قوله عز وجل: ?واذا النفوس زوجت? [التكوير: ] ، وقد روي في ذلك اخبار ليس هذا موضع ذكرها.

 (اعمار المطيعين): هم الذين عملوا بطاعة الله عز وجل، اعتقادا، وقولا، وفعلا، علي ما شرطنا من قبل ، حتي جاءهم الموت وهم علي ذلك مستقيمون.

 وقد روي المءيد بالله رحمة الله عليه، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « من كان اخر كلامه لااله الا الله دخل الجنة ». ولابد علي هذا ان يكون للاعتقاد اجر، وللافعال اجر من جنس قول: لااله الا الله.

 (ولم يثابوا): الثواب هو الجزاء علي الفعل الحسن، وهو الايمان، وهو اسم لجميع الواجبات والطاعات، يعبر به عن ذلك وان اختلف المطيعون لله باحوالهم، وهو يزيد وينقص، من حيث كانت الواجبات تزيد وتنقص.



 فان قيل: افيجوز ان يبلغ ثواب بعض المطيعين ان يكون مكفرا لعقاب بعض الكباءر؟

 قيل له: قد ورد الشرع بما يدل علي ان ذلك لايصح، من حيث علق به تعالي الحد، علي وجه الجزاء والنكال، فلم يخص مكلفا من مكلف، وكان يجوز من جهة العقل خلاف ذلك، ولو عمر العمر الطويل لقد كان يجوز في ثوابه ان يزيد علي قدر عقاب هذه الكبيرة، لكنه قد ثبت بما ذكرنا انه تعالي لايبقي احد من هذا القدر من المدة ، وهذا كما نقول: ان المءمن لو عمر عمرا طويلا لبلغ قدر ثوابه قدر ثواب الانبياء صلوات الله عليهم لكن الدلالة قد دلت علي خلاف ذلك من حاله.

 (وتقضت اجال العاصين ولم يعاقبوا)، العقاب: هو جزاء علي فعل المعصية ، وهو القبيح، وهو اسم لترك الواجبات واستباحة المحظورات، وان اختلف العصاة في احوالهم قولا وفعلا.

 فان قيل: افيجوز ان يدخل العاصي النار بذنب واحد يختم به عملا صالحا، ويكون ذلك منه مع انقطاع العمر والخروج من الدنيا للموت، وان عمل اعمال المءمنين قبل هذا الذنب الواحد في عمره؟

 اعلم ان شيوخ العدل اختلفوا في عقاب الكفار والعصاة، هل يجب من طريق الحكمة، ام لا؟ فعند شيوخنا ان ذلك لايحسن ولايجب، بل يجوز من الله سبحانه ان يغفر، لان الغفران حقه، وهذا قبل ورود الشرع، فاما الان فقد استقر الشرع. وقد اجمع المسلمون علي تعذيب اهل الكباءر، وتخليدهم في النار، واختلفوا في الفساق.

 واما عند الهادي عليه السلام فلا خلاف بين من يروي عنه من اليحيوية والقاسمية p> في تخليدهم في النار، واحباط اعمالهم بذنب واحد.



 وكان قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد الهمداني نفع الله بصالح عمله يري راي القاسم ويحيي عليهما السلام في ذلك، ويقول: ان المعصية من حقها ان تعظم لعظم نعمة المعصي، كما تعظم حقوق الوالدين، اذا كانت نعمة عظيمة ، ولانعمة تكون اعظم من نعمة الله تعالي، فيجب عظم معصيته. وقال: ان المعصية والطاعة اذا تساويا فيجب ان يكون العقاب اعظم.

 وقد قيل عن بعض من يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « لاتنظر الي صغر الذنب، وانظر الي عظم من عصيت ».

 وقد يحسن ذم العاصي بالمعصية علي الدوام، وانما هذه المسالة تسال عنها الملحدة، فاما من صدق بالرسل فلا بد من ان يقر بما قلنا، والعقل قد دل علي ذلك.

 وطريق الحجة في تخليد الفساق في النار من الكتاب، قال تعالي: ?ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها? [النساء: ] ، ولاحجة لمن قال: ان الفاسق لم يتعد كل الحد.

 قوله: (وجب علي قود التوحيد، واطراد الحكمة ان دارا غير هذه الدار يثاب فيها المطيعون، ويعاقب فيها المسيءون).

 (وجب): لزم. (علي قود التوحيد): حقيقة.

 اختلف شيوخ العدل في خلق العالم واقامة التكليف هل كان يجب ذلك من طريق الحكمة علي الله، ام لا؟ فذهب شيوخنا رحمهم الله تعالي الي ان ذلك كان حسنا في الحكمة، ولم يكن واجبا، وانما يجب علي الله تعالي اذا اراد التكليف اعطاء القدرة، والالة، والعقل، واقامة الدلالة، والاثابة عند القيام بالطاعة.

 وذهب بعض شيوخ العدل الي ان التكليف وخلق العالم كان واجبا.



 (واطراد الحكمة): استمرار العالم علي ما هو عليه من عواءد وفواءد ومصالح بعضه في بعض، ومنافع بعضه من بعض، حكمة متقنة، وصنعة محكمة، لايعقلها الا العالمون، سبحان من دلنا به عليه، وعرفنا اياه فيه، ولطف بنا حتي علمنا جميع معانيه بالعقل الذي اعطاناه، فاستعملناه علي الوجه الذي اراده حتي قصدناه.

 وقد ورد السمع بتحقيق دار غير هذه الدار، كان العقل قد حكم بها لمن اطاع ولم يعط اجره علي الطاعة حتي فارق الدنيا، وهو منتظر للاخرة، وحكم بها لمن عصاه ولم يعاقب علي ما استباح من حمي المحارم، واغماض المظالم، وفارق الدنيا ولم يرز في نفسه لاجل ذلك، وبين الله تعالي ذلك في الوعد والوعيد، ?وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين? [الزمر:  ] ، وفي القران كثير من نظاءر هاتين الايتين، علي حقيقة دار الاخرة، قوله: ?قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولايظلمون فتيلا? [النساء: ].

 (وهذه امور اوجبتها الفطرة، واستحقت بالايمان).

 الاولي ان يكون قال [الامام الهادي] عليه السلام: اوجبتها الفكرة. لان المتفكر في هذه الامور لما نظر وتفكر علم ان هذا واجب علي الله تعالي، وهو مذهبه عليه السلام.



 ومعني الفطرة هو ابتداع الاشياء الاولية، التي براها الله اصولا للبرية، وقد يجء علي هذا المعني الفطر من الاصول لبعض الفروع، علي مقتضي اللغة العربية. وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: « كل مولود يولد علي الفطرة ». وهو الاصل هاهنا الذي ركبه الله تعالي عليه من الطهارة.

 (واستحقت بالايمان) هذه التاء راجعة علي دار الاخرة، التي استحق فيها المءمن الجنة بعمله الصالح، والايمان هو ما ذكرنا اولا في هذا الفصل، فلا وجه لاعادة ذكره هاهنا.

 (وقليل من تقررت المعرفة في قلبه الا باستقرار اولها، وشهادة بعضها علي بعض، وتضمين كل شء منها ما قبله وبعده، واستطراد ذلك كله في العقول).

 صدق عليه السلام، ان من تقررت المعرفة في قلبه قليل، لان المعرفة عند اهل النظر: سكون النفس الي ما تعتقده وتعرفه لاعلي سبيل التقليد ولا الضرورة، والمعلوم ان من شاهد جسما اقتضت مشاهدته له العلم به، وبهيءته علي ماهو به، فسكنت النفس الي ذلك، وليس الظن يوجب العلم، ولا الشك ولا التقليد في المعقولات.



 ثم استثني عليه السلام: (الا باستقرار اولها). (الهاء) راجعة علي الاصول، لا علي المعرفة، لان الاصول يشهد بعضها علي بعض في الحدوث، وكذلك (يتضمن كل شء منها ما قبله وما بعده). يريد عليه السلام انما لزم الفرع من الحدث، لزم الاصل مثله. ثم قال مبينا لذلك ومنبها عليه: (واستطراد ذلك كله في العقول). لان هذا في العقل مطرد انما لزم الولد في الحدوث لزم الوالد، وكذلك الثمرة والورقة ما لزمها لزم اصل الشجرة في الزيادة والنقصان، قال الله عز وجل: ?فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج? [الحج: ] ، عادة اجراها الحكيم، وشهادة اراناها الرحمن الرحيم، وان الشء يعرف بالمشاهدة اذا ادرك بالبصر، وغيره علم علي الوجه الذي هو عليه، ولولا ذلك ما عرف، فهذا طريق معرفة الشء المشاهد.

 وماكان يعرف اضطرارا فان ذلك يكون عند سبب في القلب علي وجه لايمكن دفع ذلك عن النفس، وقد يكون عند تقدم علم باحوال المشاهدات، اما وصف بالحدوث اوالقدم. والمعرفة: نور في قلوب العارفين.

 اول الفصل الثاني في غير الاول.

 (فلما كان ذلك كذلك).

 يريد عليه السلام لما ان كانت المعرفة بالله لاتحصل الا من قبل النظر والاستدلال بالعالم المشاهد، ثم يقع التميز بالعقل، فهذا معني قوله: فلما ان كان ذلك كذلك.

 (كان في ضرورة العقل الا سبيل له الي علم كيفية الطاعة دون الخبر من عند المنعم بكيفية الطاعة، اذ لايمكن الخبر من عند الله ملاقاة لله).



 (كان في ضرورة العقل): اي ان العقل الذي في العقلاء من خلق الله تعالي ابتداء، وبه كمال النعماء كالشمس والنار والقمر والنجوم وساءر الانوار حجة من العزيز الجبار، ونعمة يتوصل بها اليه، ورحمة يستدل بها عليه، يستصبح بنوره من ظلام الجهل من استصبح، ويستفتح به باب كل خير من استفتح.

 واعلم ان العقل في اللغة ماخوذ من عقال البعير، وقد عقل الله الانسان المكلف به من جميع القباءح التي كرهها له تعالي.

 (الا سبيل له الي علم كيفية الطاعة). اي لاطريق الي كيفية الطاعة المشروعة التي لامدخل للعقل فيها، خلافا للباطنية ومن نحا نحوهم من الملحدة، والبراهمة، والفلاسفة، والعقل يحكم بصحتها علي مانبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 (دون الخبر من عند المنعم بكيفية الطاعة). وهذا رد علي البراهمة، ومن لايري الوساءط ولايقول بها، وينفي ان يكون الله تعالي ارسل رسلا الي المكلفين، واوضح لمن نظر وتفكر في الادلة واعتبر، وهي: العقل، والكتاب، والرسول، واجماع من اجماعه حجة عليه وعلي غيره. (اذ لايكون الخبر من الله ملاقاة لله)، والعقل يمنع من ذلك، ولانعرض علي ما يقوله كلام البراهمة في تجويز الخبر الي الكل، ولنا في هذا عليهم حجة ليس هذا موضع ذكرها، لانه لما ثبت امر بشء وجب علي الامر تبيينه للمامور وازاحة علته، ولايكون الا بواحد مخصوص بامر مخصوص، علي صفة مخصوصة، ولو لم يكن كذلك لكان قوله تعالي: ?فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولاتكفرون? [البقرة: ] ، يتناول من شكر الشاكر ما تفوه به، وان خالف شكر غيره، لما منع العقل من المشافهة، وثبت الابد من ايصال خبر مخصوص، الي واحد من جنس المامورين به، لان ذلك اقرب الي التصديق، واوجب علي التحقيق من ان يكون صاحب الخبر من غير جنس المخبر، ولايلزم علي ذلك ان يقول المعترض: وما صح لجبريل وميكاءيل وغيرهما من الملاءكة عليهم السلام من الله في الخبر يصح لغيرهم من رسل الامم، وقد بينا ذلك في كتاب (الرسالة).



 (فاذا علم ان الخبر لايمكن من الله مشافهة لله، علم ان خبر الطاعة لايمكن الا برسول من عند المنعم باءن من البشر في اعلامه وفعاله).

 الكلام في اثبات النبوة في هذا الفصل اولي من الكلام في خبر الطاعة المتصل اليه من عند المنعم ليثبت مراده تعالي، وكذلك الكلام في دلالة الصدق اين يضعها الحكيم، لانه يقبح من الحكيم ان يضع دلالة الصدق علي ايدي الكذابين، وان يرسل رسالته مع المتهمين، وقد ثبت في العقل ان الشريعة من: قول، وفعل، فرع لاتصح الا بعد معرفة الشارع، والخبر الذي ياتي به الرسول لايصح حتي يعلم الرسول ويعرف، ويتميز من غيره بصفة زاءدة يبين بها عن الغير.

 (فمن هاهنا لزم البالغ المدرك ان يعلم ان لله رسولا لامن قبل اخبار الناقلين).

 ان يعلم ان لله رسولا ليس بتواتر النقل والاخبار، في قيام الرسول المختار، بل بالتحدي والدعاء، واظهار المعجز حين اتي، والصبر علي المحن والبلاء، وفراق الاقارب والاوطان، وشقاق الصاحب والاخوان.

 (فلما لم يجز الا بعثة الرسل، وكانت الرسل من البشر، وفي مثل تركيب المبعوث اليهم، وعبادا لله مثلهم، لم يجز تصديقهم علي الله الا بدلالة بينة، وحجة قاطعة، يعلم الخلق بعجزهم عنها، ان الله تولي ذلك علي ايديهم).

 (فلما لم يجز). اي: لم يجب، لان الجاءز غير الواجب، وقد يعبر به عنه علي تعارف اللغة في مجاز الكلام.

 (الا بعثة الرسل). علي مابينا اولا من انه يجب علي الله ان يبين لعباده مراده من الطاعة، وينصب عليها دليلا علي لسان واحد من جماعة. وهو قوله عليه السلام: (وكانت الرسل من البشر، وفي مثل تركيب المبعوث اليهم)، لتكمل له بذلك الحجة، ويبين لهم المحجة.

 (وعبادا لله مثلهم). في الخلق والصورة، لءلا يقع التلبيس والشك، وتنتفي الشبهة عنهم بمن هو مثلهم ومنهم.



 (ولم يجز تصديقهم علي الله الا بدلالة بينة، وحجة قاطعة يعلم الخلق بعجزهم عنها ان الله تولي ذلك علي ايديهم)، عجزوا عن الاتيان بمثل ما اتت به الرسل من عند الله، ووقفوا وقوف الحسير في المدرجة ، ولم يقم لهم والحمدلله علي الرسل حجة.

 (فجاءت الرسل بالايات التي ليس في قوي الخلق المجء بمثلها، فوجب تصديقهم علي الله بعد الحجة والبينات).

 الايات التي جاءا بها مثل قلب العصا حية لموسي، واحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص لعيسي صلوات الله عليهما. ومثل: تكثير الماء لنبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم تسليما، ومثل حنين الجذع، ومثل تكثير الطعام اليسير حتي يشبع منه الجم الغفير والعدد الكثير، وغير ذلك مما لايسع كتابنا شرح ذلك، من حديث مصارع اهل بدر، وحديث الاستسقاء، مع ادعاءه النبوة قبل اظهاره لهذه الاشياء، وقد اتفق المسلمون مع اختلاف مذاهبهم وتباعد ديارهم وتضليل بعضهم بعضا علي صحة ذلك.

 فاجمعوا علي انه صلي الله عليه واله وسلم وضع يده في ميضاة ففار الماء من بين اصابعه (ص) حتي استقي منه وتوضا ورووا منه جميعا ايضا.

 وانه كان يخطب الي جنب جذع قبل ان ينصب المنبر، فلما نصب وتحول النبي صلي الله عليه واله وسلم، حن الجذع كما يحن الفصيل، حتي التزمه النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ورووا انه [صلي الله عليه واله وسلم] يوم الخندق دعي الي طعام يسير، فاكل منه الجم الغفير، والعدد الكثير.



 ومن معجز نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم القران ، الذي لم تات العرب بمثله حين تحداهم ان ياتوا بسورة من مثله، مع فصاحتهم وشدة معارضتهم له، وتكذيبهم واستخفافهم بحقه، فاستمر له ذلك مع كراهة العرب لما دعاهم اليه، وحدة شوكتهم، وكثرة عددهم، وامتناعهم في مملكتهم، فلم يمنعه ذلك من تكرير القول عليهم، وفيهم الفصاحة والبلاغة وكانوا يتفاخرون بها ويرونها من اشرف المناقب، وافخم الماثر، فكفوا عن معارضته، وامسكوا عن مجاوبته عجزا، وكانوا حراصا علي توهين امره، واطفاء نوره، وتكذيبه في دعواه، ولم يمكنهم ان ياتوا بسورة علي فحواه؛ لان ذلك كان ايسر عليهم من القتال، وسفك الدماء واخذ الاموال، فتعذر الاتيان بمثل القران علي كافة العرب، فوجب بهذا ان القران ليس منه صلي الله عليه واله وسلم، ولا من ابداعه ، لانه كان رجلا من العرب يتكلم بلغتهم، ولايجوز ان يتكلم رجل بلغة اهل اقليم بما يبلغ الف ورقة او اقل من ذلك، ثم يعجز اهل الاقليم عن معارضته بقدر ورقة واحدة، وانما يظهر فضل الفاضل بالجمل دون التفاصيل، الاتري ان من ليس في درجة امرء القيس والنابغة في الشعر، ولا في درجة قس بن ساعدة ، ولاسحبان بن واءل في الفصاحة قد يتاتي منه فصول تشبه كلام هءلاء، ويلتبس علي السامعين من العلماء حاله، حتي يظن انه من كلامهم.

 فثبت ان القران في نفسه اية معجزة، ودلالة غالبه قاهرة، وان العرب عجزت عنه؛ لان في القران من الفصاحة مالايتاتي من البشر بلوغها، وان الله تعالي صرف هممهم عن المعارضة، وقهر طباءعهم ولزم دواعيهم عنه، فهو دلالة كافية، ومعجزة شافية، ولهذا قال الله تعالي: ?او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم? [العنكبوت: ] ، وقال تعالي: ?قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لاياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا? [الاسراء: ].



 وقد اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بنقيض العادة، ولايكون الناقض للعادة الا الهيا سماويا. والموهم للعادة لابد فيه من ثلاثة اشياء: من تعلم علم النجوم والتاريخات، والشعبذة وما جري مجري ذلك.

 والثاني: اعداد الالات لهذا الشان، لان اهل هذه الصناعة لايتاتي منهم اظهار اعجوبة الا بالة.

 والثالث: المواطاة بينه وبين غيره.

 وهذه الاشياء لايجوز ان يتعاطاها رجل في عشرين سنة ثم لايظهر شء للناس، ولايوقف منه علي جانب، فثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن متعاطيا لهذا الجنس من هذه العلوم، ولامعدا لشء من هذه الالات، ولا مواطيا لغيره، وثبت انما ظهر عليه لم يكن من جنس التمويه والشعبذة، وثبت ايضا بما قد مضي انه لابد من اظهار ما يكون حجة او شبهة، فاذا بطل كون ما اظهر شبهة، لم يبق الا انه اظهر حجة ناقضة للعادة، وانه عليه السلام كان صادقا فيما ادعاه.

 (فمن ادرك ازمنتهم، وشاهدهم في عصورهم، وقامت عليه حجتهم؛ لزمه الاقرار بهم، والتسليم لامرهم، والقبول لماجاءا به، والديانة لمادعوا اليه ، وسقط عنه كثير من الكلفة في تمييز الاخبار ، وامتحان الناقلين).



 وقد صح عندنا وتواتر ذلك لدينا، ان قوما صدقوا محمدا صلي الله عليه واله وسلم فيما جاء به من عند الله، ممن ادرك زمانه، وشاهده في عصره، وقامت عليه حجته وسلموا لامره، وقبلوا ودانوا لدعوته، وهاجروا معه، وهجروا الاباء والاولاد، وقوما كذبوا ونصبوا له الحرب فحاربهم بمن تبعه، حتي استقاموا واجابوا صاغرين، وندموا علي ما كان منهم عندما انكشف لهم حال الدين، وجاهدوا في الله رب العالمين كل من طعن في دين المسلمين، وشاع الاسلام، واتسق النظام، وعرف الحلال والحرام، وذهب الاستقسام بالازلام، وخبت حمية الجاهلية، وكانت كلمة الله هي العليا وكانت الكلفة في تمييز الاخبار مع نزول الوحي ساقطة، وامتحان الناقلين غير ساءغ مع ظهور الواسطة.

 (وبحسب ما قامت عليه الحجة كلفه الله الذب عن دينه، والقيام بحجته).

 واي ذب ذبوا عن الدين، لما تيقنوا وعرفوا حجة رب العالمين، فجزاهم الله علي ذلك عنا خيرا واكمل لهم رحمة واجرا، فلقد صبروا واووا ونصروا، واثني الله عليهم في كتابه، وخصهم برحمته وثوابه، فهم المهاجرون والانصار، والخلفاء والاوزار، رضي الله عنهم ورضوا عنه، واعد لهم جنات النعيم.

 (ومن تراخت به الايام عن لقاءهم، وكان في غير اعصارهم، كانت الحجة عليه في معرفتهم، والقبول لماجاءا به، والديانة لما دعوا اليه؛ تواتر الاخبار التي في مثلها يمتنع الكذب ولايتهيا بالاتفاق، ويكون سامعها مضطرا في فطرته الي ان ناقليها لايمكن مثلهم الكذب، ولا التواطء علي مقالة، كقوم مختلفي الاجناس، متبايني الديار، متقطعي الاسباب، متفاوتي اللقاء، متراخي الازمنة، ينقلون خبرا واحدا متسق النظام، محروسا من الغلط، محصنا من الوهم).

 (من تراخت به الايام عن لقاءهم)، يعني: من امتدت به الايام وهو ماخوذ من الرخاء، وكذلك يقال: عيش راخ اي ممدود واسع.



 (وكان في غير اعصارهم)، الاعصار: جمع عصر، وهو وقت من الزمان.

 (كانت الحجة عليه في معرفتهم)، معناه: انه كان الواجب عليه ان يعرفهم من طريق العلم لا من طريق المشاهدة، وان يقبل ماجاء به لا علي جهة التقليد، ويدين الله بما دعوا اليه، والحجة في ذلك: (تواتر الاخبار التي في مثلها يمتنع الكذب ولايتهيا بالاتفاق) في مثلها الخبر اذا تواتر من ثقة الي ثقة، لانا قد قلنا فيما تقدم ان حكما شرعيا عرف فيه المراد باستدلال شرعي من قياس او اجماع او خبر وارد، وكل خبر عرف المراد منه بضرب من الاستدلال قضي بصحته في مساءل الفقه مع النظر ، فاما في الاصول فلايقبل خبر الواحد، ولايوجب العلم، لان الاصول هي ما شهد لها العقل الذي هو حجة الله تعالي العظمي، ودلالته الكبري لايحتمل التعارض والنسخ، والتاويل، والصرف من وجه الي وجه، والاتساع، والمجاز.

 وما اقتضاه سهل اللغة من خبر الواحد، وحكم به العقل مع النقل المتواتر صح قبوله والعمل به في الفروع دون الاصول، فهذا الذي ذكره عليه السلام (يمتنع من الكذب ولايتهيا بالاتفاق)، اي: هذا الخبر الذي لايصح علي هذه الصفة، لو اتفق عليه جماعة لم يتهيا علي هذا الشرط الذي شرطناه في تواتر النقل.

 (ويكون سامعها مضطرا في فطرته)، كامل العقل ممن لايعرف منه السهو ولا الغلط، ضابطا ورعا عفيفا متدينا ، ينقل الخبر علي وجهه عمن سمعه منه، يتحري الزيادة والنقصان فيه.

 (الي ان ناقليها لايمكن مثلهم الكذب، ولا التواطء علي مقالة)، يعني من اسند اليه من اخبره به ليصح سنده، ويدخل في نظام المسندين الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم >.



 ثم شبههم عليه السلام بقوم (مختلفي الاجناس)، كعربي وعجمي، (متبايني الديار)، كاهل الشام واليمن، وغيرهما من الجهات، (متفاوتي اللقاء)، متفاوت لقاهم لبعد المسافة بينهم، ولكثرة الاخطار (متقطعي الاسباب)، ليس بينهم قرابة ولا جوار ولاصحابة، (متراخي الازمنة)، امتد الزمان بينهم، فمتقدم ومتاخر، (ينقلون خبرا واحدا متسق النظام)، هو مثل ضربه بالخيط المنظوم به الخرز، اي ان هذا الخبر متسق الرواة الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وان لم يروه الا واحد عن واحد علي الشرط الذي شرطناه، (محروسا من الغلط)، لايغلط الراوي فيه، (محصنا من الوهم) غير متوهم فيه.

 (ولعله يخرج في مال احدهم وبدنه لايعارضهم فيه معارض بتكذيب، قد كاد ولما ان يكن عيانا ).

 هذا الكلام فيه تقديم وتاخير، وترتيبه: قد كاد يخرج في مال احدهم وبدنه لايعارضهم فيه معارض بتكذيب، ولعله ان يكون عيانا. هذا اولي في الكلام، وابلغ في التمام، واكثر اتساقا عند النظام الذي اشار اليه هذا الامام عليه السلام، لان الراوي العدل يروي الخبر ولو خرج في نفسه وماله، واشفي منه علي الهلكة من الظالم، وهو قوله عليه السلام: قد كاد ولما ان يكون عيانا، لان الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعة اقسام:

 خبر متواتر من جهة اللفظ والمعني، معلوم منهما جميعا، وذلك كالخبر المروي في ركعتي الفجر في صلاة الفجر، وفي وجوب خمسة دراهم عند تمام النصاب.



 والقسم الثاني: متواتر من جهة اللفظ، والمعني مختلف فيه، كقوله عليه السلام: « من كنت مولاه فعلي مولاه » ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: « انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي » ، فلفظ هذا الخبر منقول متواتر، ومعناه مختلف فيه، فهذان القسمان يقبلان في اصول الدين وفروعه، وهما كاية من القران في كونهما حجة، واليهما اشار عليه السلام في جرح البدن والمال من الراوي.

 والقسم الثالث من الاخبار: هو الخبر المستفيض وهو الظاهر عند كثير من الفقهاء.

 والقسم الرابع: خبر الاحاد، فهذان القسمان يقبلان في الفقهيات والفروع، ولايقبلان في الاصول. والذي يدل علي انهما يقبلان في الفروع اجماع الصحابة علي قبول خبر الواحد، كقبولهم خبر عبد الرحمن بن عوف في جزية المجوس ، وكقبول خبر ابي بكر في اعطاء الجدة السدس ، ما روي في ذلك. وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا نفعني الله بما شاء ، فاذا سمعته من غيره حلفته فان حلف صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر.

 وكقبول خبر: حمل بن مالك في جنين المراة ، وقبول هذا النوع ظاهر عندهم، فصار هذا اصلا في قبول خبر الواحد في الفروع، ويدل علي ذلك ايضا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يبعث السعاة والعمال الي النواحي، ويامرهم باخذ الصدقات وساءر الحقوق.



 ويدل عليه ايضا خبر معاذ بن جبل حين بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم واليا علي اليمن وقال له: « بم تقضي » ؟ قال: بكتاب الله. قال: « فان لم تجد » ؟ قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . قال: « فان لم تجد » ؟ قال: اجتهد رايي. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: « الحمدلله الذي وفق رسول رسول الله لماوفق له رسول الله ». فدل هذا الخبر علي مساءل من اصول الفقه، منها:

 قبول خبر الواحد، لقول معاذ: اقضي بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فدل ذلك علي انه اذا اخبر اهل اليمن بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاز لهم قبولها.

 ودل الخبر ايضا علي ان الاجتهاد والقياس جاءز.

 ودل ايضا علي ان الاجتهاد جاءز في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولايجب عليه مراجعة النبي صلي الله عليه واله وسلم طلبا للنص علي المسالة.

 ودل ايضا علي ان غلبة الظن له حكم مع القدرة علي العلم، لان الغاءب عنه عليه السلام اذا رجع اليه ظفر بالنص الموجب للعلم، وجاز له مع ذلك ان يقتصر علي الاجتهاد.

 والذي يدل علي ان هذا الجنس من الاخبار لايقبل في الاصول، وجوب اعتبار العلم فيما يتعلق بالاصل، وفساد اعتقاد الشء مع تجويز خلافه، وخبر الواحد لايوجب العلم، وانما يحصل عنده غلبة الظن، والذي يدل علي الفرق بين الاصول والفروع التي تتعلق بالعبادات والتحليل والتحريم اجماع العلماء علي قبول قول الرسول اذا جاء بالهدية، وان كانت جارية مملوكة، او مالا عظيما، وكان الرسول غير عدل، ولايحل مثل هذا في الاصول.



 (وقد تجء بين ذلك اخبار بعضها مستحيل كونه في العقول، ويبعد ان يجء بمثلها رسول، لما فيها من الكذب والزور، ولن تجء هذه الاخبار مجء اجماع ابدا، وانما سبيلها الشذوذ، والغلط في التاويل، وفي معرفة مخرج الخاص من العام، وفي معرفة المحكم من المتشابه).

 وقد ذكرنا شروط الصحيح من الاخبار، واما المستحيل من الاخبار، فكمثل ماروت العامة من الاخبار المستحيلة في العقول كذبا وزورا علي الرسول.

 قالت الحشوية: ان معبودهم في صورة شاب امرد.

 ومثل مارووا ان الله تعالي اجري الخيل فخلق نفسه من عرق الخيل.

 ومثل مارووا: رمدت عين الرب فعادته الملاءكة.

 فهذا الضرب من دسيس الملحدة ووضعهم، فانهم كانوا يقصدون الافساد علي المسلمين بهذا الجنس.

 وروي عن بعض الملحدة ان السلطان كان امر بقتله، فقال: افعلوا ماشءتم فقد حللت لكم الحرام، وحرمت عليكم الحلال، ودسست عليكم في احاديثكم اربعة الاف حديث.

 وعلي هذا روي عن بعض كبار اصحاب الحديث انه قال: نصف الاحاديث كذب.



 وروي عن عمر انه كان ينكر علي ابي هريرة كثرة الروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقال: لتتركن الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او لانفينك الي جبال دوس.

 وفيما روي مثل الشاذ والغلط في تاويله انه يجاء بجهنم من مكان الي مكان، وان الله علي عرش، ويقولون العرش السرير.

 ورووا اخبارا شاذة، في مثل ذلك، من المجء، والنزول، والذهاب، والبعد، والافتراق، والاستواء، والنظر، وخروج ناس من النار، وقد صاروا فحما وحمما.

 وهو كما قال عليه السلام: (سبيلها الشذوذ والغلط في التاويل).

 (وفي معرفة مخرج الخاص من العام) ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: « اصحابي كالنجوم ».

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 عموم يحتاج الي تخصيص، وجملة تحتاج الي تفسير. « علي اقضاكم » « ابي اقرءكم ».. « اعرفكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ».. « ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر الغفاري » ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: « يد الله مع الجماعة » ، ومن هذا القبيل من الاخبار كثير لاناتي علي شرحه في كتابنا هذا، ولانشرح تفصيل هذه الاخبار، لانها مشروحة عند اهل العدل والتوحيد، بخلاف من حملها علي ظاهرها واحتج بها علي مخالفه.



 (فمن هذه الاخبار ما هو في اصله منسوخ، ومنها ما هو في مخرجه عام، وفي معناه خاص، ومنها متشابه يحتاج الي بيان، ومنها ما حفظ اوله ونسي اخره، ومنها ما روي مرسلا بلاحجة فيه، ولا تبيان لمتدبر به).

 فبين عليه السلام ان الاخبار التي تحتاج الي معرفة احوالها واحوال رواتها علي ستة اوجه عنده (ع).

 فالمنسوخ، مثل خبر شاة سودة بنت زمعة، حيث روت: « هلا انتفعتم باهابها ».

 وروي غيرها: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال قبل موته بشهر: « لاتنتفعوا من الميتة بشء ». ومثل هذا من الاخبار كثير.

 ومنها ما هو في مخرجه عام وفي معناه خاص، مثل خبر ابي ذر.

 ومنها: متشابه يحتاج الي بيان ، مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: « لاتنتطح فيها عنزان ».

 « ومن فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه » ، « من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية » ، « من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ».

 واما ما حفظ اوله ونسي اخره فكثير، ولقد قال امير المءمنين علي عليه السلام في غير موضع واحد عند تقريره علي من خالفه: حفظت ونسيتم، « الا وان بليتكم قد عادت كهيءتها يوم بعث الله نبيه، والذي بعثه بالحق نبيا لتبلبلن بلبلة ، ولتغربلن غربلة، ولتساطن سوط القدر ، حتي يعود اسفلكم اعلاكم، واعلاكم اسفلكم، وليسبقن سابقون كانوا قصروا، وليقصرن سابقون كانوا سبقوا ، والله ماكتمت وشمة ، ولاكذبت كذبة، ولقد نبءت بهذا المقام قبل هذا اليوم ».



 واما المرسل بغير حجة فهو ما قد ذكره اصحاب الحديث في كتبهم، وانتخبوا من الاحاديث، فيما قد كتبوه في كتابين وسموها الصحيحين صحيح البخاري واسمه محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري، والثاني صحيح ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، ورفضا باقي الاخبار غير ما في كتابيهما وسمياهما الصحيحين، وجعلاهما علي الابواب لا علي التراجم.

 والفرق عندهم بين الابواب والتراجم ان التراجم شرطها ان يقول المصنف: ذكر ما روي عن فلان من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويترجم علي هذا المسند فيقول: ذكر ما روي قيس بن ابي حازم عن فلان يعني ابا بكر، فحينءذ يلزمه ان يخرج كلما روي عن قيس عن ابي بكر صحيحا كان او سقيما.

 فاما تصنيف الابواب عندهم، فانه يقول: ذكر ما صح وثبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ابواب الطهارة، والصلاة، اوغير ذلك من العبادات، فعلي شرطهم لايبلغ عدد الاحاديث علي ذلك عشرة الاف حديث، فكيف يقال: لايبلغ حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشرة الاف حديث، وقد رووا بالاتفاق انه روي عنه الحديث من اصحابه اربعة الاف رجل وامراة صحبوه نيفا وعشرين سنة بمكة قبل الهجرة، وبالمدينة بعد الهجرة، حفظوا عنه اقواله، وافعاله، واجتهاده، وعبادته، وسيرته، ومغازيه، ومراحله ، وخطبه، وملاعبته اهله، وتاديبه فرسه، وكتبه الي المسلمين والمشركين، وعهوده، ومواثيقه صلي الله عليه واله وسلم، والحاظه، والفاظه، وصفاته.



 فهذا سوي ما حفظوا عنه من احكام الشريعة، وما سالوه من العبادات والحلال والحرام، وتحاكموا فيه اليه، وقالوا: انه كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص، وانه كان يغط اذا نام ، وانه مازح صبيا فقال: ياعمير ما فعل النغير، ومازح عجوزا فقال: ان الجنة لايدخلها عجوز، وانه كان صلي الله عليه واله وسلم يرفع الحسنين برجليه فيقول: حزقة حزقة ترق عين بقة، وانه شرب وهو قاءم، وانه بال وهو قاءم من جرح كان بمابضه، واخبار كثيرة من هذا النوع يطول شرحها.

 (ومنها مادلس علي الرواة في كتبهم).

 ذكر عن الحاكم ابي عبد الله انه كان يحفظ خمسماءة الف حديث.

 وكان احمد بن حنبل يقول: صح من الحديث سبعماءة الف حديث.

 ذكر عن ابي زرعة ستماءة الف حديث.

 رووا ان اسحاق بن راهويه يملي سبعين الف حديث حفظا.

 وكان ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ [ابن عقدة] يقول: احفظ لاهل البيت عليهم السلام ثلاثماءة الف حديث.



 فمن التدليس ما اشتهر به ما رفع عن محمد بن سعيد ، عن حميد، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: « انا خاتم الانبياء لانبء بعدي الا ان يشاء الله ». فقالوا: وضع هذا الاستثناء لما كان يدعو اليه من الالحاد والزندقة والدعوة الي المتنبي، وقيل انهما كانا شاعرين مشعبذين قتلهما خالد بن عبد الله القسري واحرقهما بالنار.

 اخبرني اسماعيل بن احمد الجرجاني، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عمار بن رجاء، عن سليمان بن حرب قال: دخلت علي شيخ وهو يبكي، فقلت له: مايبكيك؟ قال : وضعت اربعماءة حديث كذبا وجعلتهما في تاريخ الناس فلا ادري كيف اصنع.

 ودخل غياث بن ابراهيم علي المهدي، وكان يعجبه الحمام الطيار الذي يجء من البعد، فقال: بعد ان اسند حديثا يرويه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: « لاسبق الي في خف، او حافر، او نصل، او جناح ». وامر له بعشرة الاف درهم فلما خرج قال المهدي: [اشهد ان قفاك قفا كذاب].



 قال اخبرنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الواحد البلدي، قال: سمعت جعفر بن محمد الطيالسي يقول: صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة، فقام بين ايديهما قاص فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « من قال لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة منها طيرا منقاره من ذهب، وريشه من مرجان.. »، واخذ في قصة نحوا من عشرين ورقة، فجعل احمد بن حنبل ينظر الي يحيي بن معين ويحيي ينظر الي احمد، فقال: انت حدثته بهذا، فقال: والله ماسمعت به الا هذه الساعة، قال: فسكتا جميعا حتي فرغ من قصصه، واخذ قطاعه، ويجعل ينظر بقيتها، فاومي اليه يحيي ان تعال، فجاء متوهما لنوال يحوزه، فقال له يحيي: من حدثك بهذا الحديث؟ فقال: احمد بن حنبل ويحيي بن معين. فقال: انا يحيي بن معين وهذا احمد بن حنبل وماسمعنا بهذا قط في حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال له: انت يحيي بن معين؟ قال: نعم. قال: مازلت اسمع ان يحيي بن معين احمق حتي هذه الساعة. قال له يحيي: وكيف علمت اني احمق؟ قال: كانه ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد بن حنبل غيركما، كتبته عن سبعة عشر رجلا اسماءهم احمد بن حنبل غير هذا، فوضع احمد بن حنبل كمه علي وجهه وقال: دعه يقوم، فقام كالمستهزء بهما. ومثل هذا كثير ممن يتسما بالحديث.



 (فيالله كيف حارت العقول).

 روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال ذلك حين ضرب: يالله للمسلمين. وذكر مثله عن عمر بن الخطاب حين طعن: يالله انت للمسلمين. ولام الله مفتوحة، ولام المسلمين مكسورة، وهذا من الفصيح، كيف يعجب منه لما صح عنده هذا العلم من روايات الاخبار، كيف حارت عقولهم بعد استمرارها علي المحجة، رجعت الي القهقري ميلا الي الدنيا وطمعا بخيالها ، لما يزخرفونه من الكلام للعوام فالله المستعان.

 (وقلدت الاتباع)

 يعني قلد هءلاء اهل هذه الاحاديث بعد علمهم بكذبهم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمن المقلدة بعد العلم مالك بن انس ، فقيه اهل الحجاز بلا مدافعة، روي عن عبد الكريم البصري وغيره ممن قد عرف عنده بالجرح.

 ثم الشافعي ايضا فقيه اهل الحجاز بعد مالك، روي عن ابراهيم بن محمد بن يحيي الاسلمي ، وابي داود سليمان بن عمرو النخعي ، وغيرهما، وهما من المجروحين عنده، وكذلك ابو حنيفة فقيه اهل الكوفة روي عن جابر بن يزيد الجعفي ، وابي العطوف الجراح بن منهال الجزري ، وغيرهما من المجروحين عندهم.



 ثم من بعده ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي ، وابو عبدالله محمد بن الحسن الشيباني حدثا جميعا عن الحسن بن عمارة ، وعبد الله بن المحزور، وغيرهما، [وهما] عندهم من المجروحين، وهل لرجل عالم ان يقلد رجلا قد عرفه بالجراة وقلة الورع، هل هذا الا من الهوي؟ كما قال عليه السلام.

 (وتقسمت الاهواء)

 اي ذهب كل الي ما يهوي، وفارق الجماعة علي ما اشتهي، وسماه من تبعه من العوام اماما، وكان مذهبا يذهب اليه من مال اليه تعصبا لامور هذه الدنيا، ورفضا لاهل الحق والاولياء.

 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة فانها هي الناجية ». وقد زيد في هذا الخبر ونقص منه. وقال قوم: >« ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها ناجية الا فرقة » واعتبروا انه لايقال: امة محمد ضالة في هوي. وقال قوم: من هي الناجية يا رسول الله؟ فقال: « ما انا عليه واصحابي ». ووقف قوم عن هذا الخبر ولم يصدقوه ولم يكذبوه.

 وروي حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « لاتكونوا امعة تقولوا اذا احسن الناس احسنا واذا اساء الناس اسانا ».



 وقد بين عليه السلام فساد التقليد، ولابد للعاقل من ان يكون علي مذهب يشهد له العقل والكتاب والسنة لينجو من تخاليط اهل الاهواء، وذلك ما ذهبت اليه شيعة المعتزلة ومعتزلة الشيعة، الذين تمسكوا بمذهب اهل البيت عليهم السلام.

 (وتفرقت الاراء)

 وهذا لاهل الراي لتفرقهم علي اهواءهم بغير دليل وزعموا ان ذلك اجتهاد.

 (ونبذ القران)

 حيث قال عز من قاءل: ?واعتصموا بحبل الله جميعا ولاتفرقوا? [ال عمران: ].

 (وغيرت السنن)

 غيرت اخبار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكلام بدعة وتاويل خدعة.

 (وبدلت الاحكام)

 اي رفضت الاحكام التي يشهد بصحتها العقل.

 روي ان ابا بكر كان علي المنبر فسءل عن الكلالة، فقال: ما سمعت فيها شيءا، وساقول فيها برايي فان اصبت فالله وفقني، وان اخطات فالخطا مني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان، اراه ماخلا الوالد والولد. فلما ولي عمر قال: اني لاستحيي من الله ان ارد قضاء قضي به ابو بكر.



 وكتب كاتب عمر عند عمر بن الخطاب: هذا ما اري الله عمر. فقال عمر: امحه، واكتب: هذا ما راي عمر، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن غير صواب فمن عمر.

 وهذا هو صريح الراي وقطب يدور عليه كلام اهل الراي.

 وسءل ابن مسعود عن امراة مات زوجها عنها، ولم يفرض لها صداقا، قال: اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان، لها مثل صداق امراة من نساءها ولا وكس ولاشطط، ولها الميراث وعليها العدة.

 (وخولف التوحيد)

 روي عن سليمان بن علي، عن ابيه، عن علي بن عبد الله بن عباس، قال: كنت جالسا عند ابي فقال له رجل: يا ابا العباس، ان هاهنا قوما يزعمون انهم اتوا من قبل الله تعالي، وان الله تعالي اجبرهم علي المعاصي. فقال: لو علمت ان هاهنا منهم احد لقبضت علي حلقه فعصرته حتي تزهق نفسه.

 وقيل: ان اول من اظهر الجبر معاوية، روي انه قام خطيبا بالشام، فقال: انما انا خازن من خزان الله اعطي من اعطاه الله، وامنع من منعه الله. فقام اليه ابو ذر فقال: كذبت يا معاوية انك لتعطي من منعه الله، وتمنع من اعطاه الله. فقام عبادة بن الصامت فقال: صدق ابو ذر. فقام ابو الدرداء فقال: صدق عباده. قال: ثم نزل عن المنبر وهو يقول: فنعم اذن فنعم اذن.



 وروي عن ابي سعيد الخدري، وعبد الله بن مسعود، وجابر بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وغيرهم كلهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاضربوا عنقه ».

 وروي محمد عن محمود بن لبيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: « ان هذا سيريد الامر بعدي يعني معاوية واشار اليه فمن ادركه منكم وهو يريد فليبقر بطنه ». قال الحسن : فلم يفعلوا فاذلهم الله تعالي.

 روي عن شريك، عن ليث، عن طاووس، عن عبد الله بن عمر قال: تركت ابي يتهيا للمضي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (فسمعته) يقول: « ليدخلن علي رجل يموت علي غير ملتي » فرهبت ان يكون ابي، فمازالت عيني الي الطريق حتي دخل معاوية.

 وروي انه مات وفي عنقه صليب.

 والقول بالعدل قول الانبياء والرسل والسلف الصالح من هذه الامة.

 وروي عن الحسن انه قال: اذا كان يوم القيامة دعي ابليس وقال الله: ماحملك علي الا تسجد لادم فيقول: يا رب انت حلت بيني وبين ذلك. فقال له: كذبت. فيقول: ان لي شهودا، فينادي اين القدرية شهود ابليس وخصماء الرحمن، فتقوم طواءف من هذه الامة، فيخرج من افواههم دخان اسود فيطبق وجوههم فتسود، وذلك قول الله تعالي ?ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة? [الزمر: ].

 وهذا قول الصحابة والتابعين وانما اخذوا ذلك من النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 وروي الخليل بن مرة عن ابي غالب عن امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « اضمنوا لي ستا اضمن لكم الجنة: لاتظلموا عند قسمة مواريثكم ، ولاتغلوا غناءمكم، ولاتجبنوا عند قتال عدوكم، وامنعوا ظالمكم من مظلومكم، وانصفوا الناس من انفسكم، ولاتحملوا علي الله ذنوبكم ».

 وروي عن مكحول، عن ابي هريرة ان رجلا من خثعم قام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: متي يرحم الله عبيده؟ قال: « مالم يعملوا بالمعاصي، ثم يزعمون انها من الله تعالي، فاذا فعلوا ذلك انتزعت منهم الرحمة انتزاعا ». قال الخثعمي: يا رسول الله ايضل الرجل وهو يقرا القران؟ قال: « اذا قال هذا القول طبع علي قلبه ».

 وروي عن ابن عباس، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: « ماهلكت امة قط حتي يكون الجبر قولهم ».

 (وعاد الاسلام غريبا، والمءمن وحيدا خاءفا)

 هنالك اذا ظهرت هذه البدع، صار المءمن وحيدا خاءفا، فلذلك ومن اجله انتشر علم ابي حنيفة، وعلم الشافعي، ومالك، وخفي علم اهل البيت عليهم السلام ، فلم ينتشر كما انتشر غيره مع كثرة الفضلاء منهم، وسبب ذلك ان معاوية لماتغلب صير عداوة امير المءمنين عادة وسيرة، حتي كتب الي اهل ولايته ان اقتلوا من كان علي دين علي وكذلك كتب الي بعض ولاته: ان اضرب عنق حجر بن عدي؛ لانه لم يتبرا من علي وانكر سبه. فكانوا يلعنون عليا عليه السلام علي المنابر، ويدعونه ابا تراب ، حتي ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فمنع من ذلك وفي ذلك يقول كثير عزة :



 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف .... بريا ولم تتبع سجبة مجرم

 وقلت فصدقت الذي قلت بالذي .... فعلت فاضحي راضيا كل مسلم

 ورد فدكا علي محمد بن علي الباقر، وقال [كثير] ايضا في الكعبة:

 طبت بيتا وطاب اهلوك اهلا .... اهل بيت النبي والاسلام

 لعن الله من يسب عليا .... وحسينا من سوقه وامام

 يامن الطير والوحش ولا .... يامن اهل النبي عند المقام

 وكان العالم يمنع من اظهار علمه.

 وروي ان سفيان الثوري دخل علي الصادق عليه السلام، فقال له جعفر: يا ابا عبد الله انت رجل مطلوب، وللسلطان علينا عيون فاخرج عنا غير مطرود.

 وكان اصحاب ابي حنيفة اذا تكلموا بمسالة وكان فيها قول لعلي عليه السلام قالوا: قال الشيخ. ولم يفصحوا باسمه خوفا من السلطان، فلما انقضي ملك بني امية في سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وصار الملك الي بني العباس قويت عداوتهم، فازدادت لاهل البيت والعلماء منهم، فكان الفضلاء يقتلون اقتداء بفعل بني امية في قتل امير المءمنين عليا عليه السلام.

 وسم الحسن بن علي عليه السلام علي يدي امراته جعدة بنت الاشعث بن قيس، فروي عنه انه دخل الخلاء فقال: سقيت السم مرارا، وماسقيت مثل هذه المرة، لقد مشت طاءفة من كبدي.



 وخبر الحسين مشهور لايحتاج الي ذكر، وكان ورد كتاب عبيد الله بن زياد ان تواطي الخيل علي ظهره. ففعل ذلك، وسيق اهله ونساءه علي الاقتاب الي دمشق.

 وطلب بعده زيد بن علي عليهما السلام وهو احد الاءمة، حتي روي عن الزهري وهو امام اصحاب الحديث ، انه قال: ذلك زيد بن علي ، فقتل وصلب واحرق. وقتل ابنه يحيي.

 ثم قتل في ايام بني العباس النفس الزكية، وهو: محمد بن عبد الله احد اءمة الزيدية، ثم قتل بعده اخوه ابراهيم بن عبد الله، فكانوا بين مقتول ومطرود، ومخف نفسه وكاتم نسبه، فكيف ينشر العلم والحال هذه.

 وروي ان القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه وهو احد اءمة الزيدية كان متواريا اربعين سنة، ومازالت هذه حالهم الي ان ذهبت دولة العباسية بظهور الجيل والديلم.

 هذا هو السبب في خفاء فضلهم وعلمهم، وكان سبب ظهور علم العامة، ولي ابو يوسف القضاء من قبلهم، فانتشر علم ابي حنيفة، ثم ولي محمد بن الحسن ، والحسن بن زياد ، فهذا معني قوله عليه السلام: (والمءمن وحيدا خاءفا) لهذه العلة.

 (فتسديدك اللهم وعونك)  سال الله تعالي ان يسدده للقيام بالعدل والتوحيد، وان يعينه علي النهوض بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولهذا الكلام في الاصول معان، منها: ان العبد لايكون معانا بان يمكن من الفعل فقط بالقدرة وغيرها، فان ذلك لو صح لوجب ان يوصف بانه تعالي معين للبهاءم والمجانين؛ كما يوصف انه تعالي معين للمكلف، ولوجب ان يوصف بانه تعالي اعانه علي الكفر اذا اقدره عليه؛ كما يوصف بذلك اذا اقدره علي الايمان علي بعض الوجوه، فعلم بذلك صحة ما قدمنا في هذا، ولذلك توجب ان تكون معونة لامر زاءد علي كونه تمكينا، وهو ان يقصد تعالي بفعله ان يختار الممكن الطاعة، فمتي فعله علي هذا الوجه وصف التمكين بانه معونة، ولولا ذلك لم يوصف بهذا الوجه، لانه لم يرد بتمكينه وازاحة علله منه الكفر والمعاصي.

 وعلي هذا تستعمل المعونة في الشاهد، لانه من اعطي غيره سيفا وقصد ان يجاهد في سبيل الله فقد اعانه علي الجهاد، وان كان يصلح ان يقتل به نفسه والمسلمين فلايوصف بانه اعانه علي ذلك لهذه العلة، والتسديد كذلك.

 (فانا لم نءت في تفرقنا من قبلك، ولا في اختلافنا من قدرك)

 قد تقدم الكلام في القدرية شهود ابليس وخصماء الرحمن، فلا وجه لاعادته هاهنا.

 (كذب المدعون ذلك فيك).

 وقد كذبهم الله تعالي حيث قال: ?ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة? [الزمر: ].

 (وهلك المفترون ذلك عليك).



 واي هلاك هلكوا، وفي اي سبيل سلكوا، سبيل الشيطان عدو الرحمن.

 (ونحن الشهود لك علي خلقك).

 وذلك قوله تعالي: ?يوم يقوم الاشهاد? [غافر: ].

 (والناصبون لكل من اتهم قضاءك).

 يريد عليه السلام اتهم امرك، نحو اعلامك بمايكون، مثل قوله تعالي: ?وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب?، وهو من الذي يقع فيه التقديم والتاخير، ?وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا? [الاسراء: ]، ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه? [الاسراء: ]

 (وجانب هداك).

 وهو العقل ومامنحه وعرفه من الله وحكمته.

 (وعند عن دينك).

 اعرض عنه، ودين الله هو الاخلاص، قال الله تعالي: ?الا لله الدين الخالص? [الزمر: ].

 (واحال ذنبه عليك).

 مثل قول داود ، ومن نحا نحوه من الحشوية، انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله، ويحسبون انهم مهتدون، وقال تعالي: ?قل هل انبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا? [الكهف: ].



 (ونسب جوره اليك).

 من قولهم قدرة الكفر لاتكون قدرة علي الايمان، وقدرة الفسق لاتكون قدرة علي الكفر.

 (او قاسك بمقدار، او شبهك بمثال، وقد قطعت العذر بكتابك المنزل، واكملت دينك علي لسان نبيك المرسل، محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 اما بعد فان الدين لماعفت اثاره، وانطمست اعلامه، واضمحلت انباءه، وسدت مطالعه).

 (اما بعد) قيل ان اول من تكلم بها امير المءمنين، وهما كلمتان جعلتا كلمة واحدة في الخطب والرساءل، مماشاكلهما للفصاحة. (اما) للخبر، و(بعد) لما وراء الغاية، والتقدير في هذا: انا لما فرغنا من الفصل الاول اخبرنا عن ابتداء فصل ثان (فان الدين) عبارة عن الشريعة، (لما عفت اثاره) اي درست قال الشاعر:

 عفت الديار محلها فمقامها

 (اثاره) وهي الاخبار، واحدها اثر، ومنه قيل: اخبار ماثورة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، قال الله تعالي: ?ان هذا الا سحر يءثر? [المدثر: ] ، واصله من الاثر المعلوم برجلي الرجل في المحجة ، وقال امير المءمنين عليه السلام داعيا علي الخوارج: « لابقي منكم اثر ». اي مخبر، وهو الذي يروي الحديث. (وانطمست اعلامه) هي: ماعلمت به الشء ليتميز بعلمك عن غيره، واصله الحجز بين شيءين، والانصاب في الطريق اعلام لها، والجبال اعلام، والاعلام الرماح. واصل الطمس من التغطية، قال الله تعالي: ?لطمسنا علي اعينهم? [يس: ].



 (واضمحلت انباءه) واضمحل الشء اذا انمحي وقل فصغر عما عهد. والانباء هي الاخبار الصحيحة.

 (وسدت مطالعه) السد هو الشء الحاءل، والمطالع هي المراقي، شبه عليه السلام الاءمة بهذه الاشياء، واشار بها اليهم والي الناقلين عنهم، ثم بين ذلك فقال:

 (عندما فقد من انصاره، والقاءمين بحفظه وحياطته).

 هذه الهاء راجعة الي الدين وهو الشريعة، قال الله عز وجل: ?الا لله الدين الخالص? [الزمر: ] ، والقاءمين هم انصار الدين، والقاءمون بحفظه وحياطته يحوطونه تشبيها بالذي يحفظ اهله وماله، وهذا اعظم والزم من ذلك، ومنه سمي الحاءط حاءطا وان كان محوطا.

 (نطق الكاظمون)

 كاظموا اولياء الله بماقالوا في زمن اءمة الجور.

 (وظهر المرصدون)

 يعني من كان يرصد قيام اهل الباطل من العلماء الذين مالوا الي دنياهم، وخالفوا اهل البيت عليهم السلام في فتواهم، وغنموا الفرصة فجعلوا لهم مذاهب، وقد روي عن بعضهم في ذلك الزمان انه تمثل بقول امير المءمنين : اغتنم الفرصة اما مرت فربما طلبتها فاعيت. والامر ان اعيي عليك من اعلا فاطلبه قبل فوته من اسفل. واصل ذلك من الرصد، وهو القعود علي الطريق لاخذ اموال الناس وسفك دماءهم بغير حق.



 (ولله جل ذكره الي كل رصد من الباطل طلاءع من الحق).

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: « خير الطلاءع اربعماءة » وهي: عيون الجيش، واواءلهم، وذوو النجدة والشدة، والسبق الي الشداءد، وطلاءع الحق هم انصار الدين، يروون ماخفي علي غيرهم من المقالات الردية، فسموا طلاءع الحق، سماهم بذلك عليه السلام.

 (ومع كل داع الي الضلال بينات من الهدي).

 لم يرد عليه السلام انه يدعو بدعوة الهدي والارشاد، انما دعا الي الضلال، وقد اعطاه الله العقل حجة من الضلال، وبينة للجهال، وارشادا لهم من سبيل المحال، فهذا معني قوله: (ومع كل داع الي الضلال بينات من الهدي).

 (والي جنب طريق كل حيرة سبب واضح من الارشاد، وفي كل شء حجة قاطعة).

 جنب الطريق هو: الطريق علي وجه. (الحيرة)، عبارة عمن حار في الضلالة، وتحير فيها.

 (سبب واضح من الارشاد)، كناية عن علماء اهل البيت عليهم السلام، وهو ماخوذ من الحبل.

 (وفي كل شء حجة قاطعة) والشء عند اهل الاصول هو اعم العموم.



 والشء هو مايصح ان يعلم، ويخبر عنه او يدل عليه، لانه مادخل تحت هذا الحد سمي بانه شء، وماخرج عن هذا الحد لايسمي شيءا، وقد يجري الكلام في لاشء علي المجاز، ولاحقيقة له، ثم ينقسم الي شيءين موجود ومعدوم، فلله في كل شء حجة قاطعة لمن نظر وتفكر، لا لمن قلد واهمل.

 (فاما رسل الله صلوات الله عليهم فقد قاموا بحجج البلاغ، وادوا وظاءف الحقوق).

 احتجوا علي اهليهم ومن بعثوا اليه في ازمنتهم بما اعطاهم الله من حججه، وابان لهم من منهجه، وهي وظاءف الحقوق، وهي لوازم الحقوق، وهي رواتب الحقوق.

 (وابلغوا ماعليهم من فرض النصيحة، وانفذوا شراءط الله عليهم في خلقه، واوقفوا العباد علي سبيل النجاة، وسلكوا بهم مناهج السلامه).

 (فرض النصيحة)، لم يدخروا عنهم شيءا ينفعهم في اخرتهم بماعلمهم الله اياه، وكانوا يحتاجون اليه لدينهم ودنياهم.

 (وشراءط الله) قوله: ?خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين? [الاعراف: ] ، وكقوله تعالي: ?وقل لهم في انفسهم قولا بليغا? [النساء: ].



 (واوقفوا العباد علي سبيل النجاة) هو جميع ما افترض الله عليهم، لانه سبيل لنجاتهم من النار.

 (وسلكوا بهم علي مناهج السلامة)، وهي طريق الجنة وهي السلامة.

 (وحذروهم طرق الحيرة).

 وهي ماخوذة من الضلالة، والرجوع الي الباطل في كل مقالة.

 (واحتملوا في جنب مرضاته الصبر في الباساء والضراء، صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته).

 ولقد نقل الينا من غير جهة ماكان عليه الانبياء صلوات الله عليهم في ابتداء دعاءهم من المحن والبلاء من ظالمي اممهم، مالايحتمل ذكر بعضه هذا الكتاب، وماصبروا عليه من الجهاد والقتل والعناد، ونبيءنا صلي الله عليه واله وسلم هو اشدهم بلاء، واكثرهم عناء، علي ماوصل اليه من اذي قومه وعشيرته، حتي كتبوا بينهم كتابا علي اسرته، وحرموا عليه البيع والشراء، ومنعوهم بسببه مرافق الدنيا، مع ما اتصل اليه في نفسه من الاذي، ولما اتسع نطاق الاسلام، واستمر بعد الهجرة منه النظام، عرضت عليه مفاتيح خزاءن الارض فلم يقبلها، واختار ماهو عليه من ضيق الحال وقلة المال، لعلمه بالانتقال من الدنيا والزوال.



 ولقد بلغنا انه خرج هو وامير المءمنين صلوات الله عليهم الي السوق ليشتري قميصا ومعه اثني عشر درهما، فاذا هما بجارية سوداء علي ظهر الطريق تبكي، فقال لها مايبكيك؟ فقالت: يارسول الله اعطاني اهلي اربعة دراهم اشتري بها حاجة ، فسقطت مني، فاخاف ان يضربوني، فاعطاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعة دراهم، ومضي الي السوق وابتاع قميصا باربعة دراهم، ولبسه وحمد الله تعالي ثم انصرف، حتي اذا كان في بعض الطريق، فاذا ساءلا يقول: من كساني كساه الله من ثياب الجنة. قال: فخلع عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القميص.

 ثم رجع الي السوق، فابتاع باربعة دراهم الباقية قميصا فلبسه وحمد الله تعالي، وانصرف، فاذا السوداء قاءمة تبكي، فقال لها: مالك اليس قد اعطيتك اربعة دراهم؟ فقالت: بلي يارسول الله، ولكني احتبست عن اهلي، فاخاف ان يضربوني. فقال: مري، ومضي معها حتي انتهي الي اهلها، فلما قام علي الباب قال: « السلام عليكم ». فلم يردوا شيءا، وكان لاينصرف حتي يءذن ثلاث مرات ، فلما كان في الثالثة اجابوه، فقال: « فمامنعكم ان تردوا علي، وقد عرفتم الصوت؟ » فقالوا: احببنا ان نستكثر من سلامك. فقال لهم: هذه الجارية. فقالوا له: هي حرة لممشاك، فانصرف صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: « تالله ما رايت كاليوم، اثنا عشر درهما، كسي الله بها عاريا، واعتق بها نسمة ».

 (وفيما بين ازمنة الرسل فترات في مثلها يتحير الضلال، ويدفن الحق، ويغمض البرهان، بتظافر الجبارين علي اولياء الله واهل طاعته).



 قوله عليه السلام: (وفيما بين ازمنة الرسل فترات)، هو الوقت الذي يكون بين رسولين، وهو ماخوذ من السكون، كالوقت الذي بين موسي وعيسي، وبين عيسي ومحمد صلوات الله عليهم، وليس تحير الضلال فيها الا من وجهين: احدهما تمسك امة كل نبي بماجاء به، غير مقرة ولامصدقة بنسخ شراءع الانبياء او بعضهم. والوجه الثاني: اجابة دعوة نبيها مع تصديق الاول، واجازة نسخ شريعة الاول بشريعة الثاني، او بعض منها. وفي اهل هذه المقالة من يوافق في جواز النسخ عقلا، ويدعي المنع منه من حيث يدعي ان موسي صلي الله عليه قال: ان شريعته داءمة، وانها لاتنسخ. والذي يبطل هذا القول ظهور المعجز علي من يدعي نسخ شريعته، وقد عرفنا ذلك في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيعلم بذلك انهم مبطلون، لاحد وجهين: اما بالنقل، واما بالتاويل؛ لانه لايمتنع ان يكون مراده صلي الله عليه واله وسلم بان شريعته داءمة الي غاية، بل لابد من ذلك، لان التكليف منقطع، فاذا دلت هذه المعجزات الظاهرات علي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي صدقه في نسخ الشريعة المتقدمة، علم بذلك قول الخصوص دون عموم الاوقات. وقالت: ان ذلك يدل علي البداء، وقالت البراهمة: ان ذلك ينقض ادلة العقول، ولاتحسن بعثة الانبياء عقلا.



 فاما قول اليهود: ان ذلك يدل علي البداء، فخطا، لان ذلك يدل من هذا الباب علي ان البداء ان تامر زيدا بفعل وتنهاه عنه في وقت واحد علي وجه واحد، فاما اذا تغايرت الافعال والاوقات، فليس ذلك يدل علي البداء، من حيث علم تعالي مصالح المكلفين لما خلقهم عليه من الاختلاف، وكذلك اختلاف المصالح لاختلاف الشراءع في الاعيان والاوقات والافعال، وذلك بحسب قيام الدلالة، وذلك جاءز ولايعلم الا بورود شرع من المكلف علي يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (ويدفن الحق) اصله من واريت الشء عن الابصار واخفيته، اي يخفيه قوم قد علموه.

 (ويغمض البرهان)، ماخوذ من تغميض العينين، وهو مثل الاول، والبرهان هو الحق الذي شرعه الله تعالي، وسماه بذلك برهانا لاهتداء الناس به، لم يشرط عليه السلام في ذلك شرطا انه لايكون ذلك الطول كذلك الا بتظاهر الجبارين علي اولياء الله، وهم اهل الكبرة الذين جمعوا الاموال، واستعبدوا الرجال، وهم اضداد الانبياء عليهم السلام. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: « الكبرياء رداء الله ».



 (واولياء الله هم اهل طاعته)، وكلمة: الولاء، علي ثلاثة اوجه: الملك، والمصافاة، والمصير الي الغايات.

 (وهناك يندب الشيطان ولاته)

 (ندب): اختار، والمندوب الي الشء هو المختار له، (ولاته): من تولية الاغواء والافساد، والاصغاء الي العناد ، وهذا من حسن الامثال والعبارة.

 (ويبث دعاته)

 اي يفرق من يامرهم بالافساد، وهو ماخوذ من بث يبث بثا، والدعاة من يدعو اليه.

 (وينصب حباءله)

 وهو ماخوذ من الحبالة، والاشراك، واحدها شرك، وهو الحيل والمكر والخدع.

 (ويدخل علي الناس الشبهة، ويضطرهم الي الحيرة).

 و(الشبهة) ماخوذ من شبهه ومثله في فرعه واصله، لايتخلص منها الا المستعمل لعقله، لان العقل حصن من الشبهة، ومعقل يلجا اليه عند الاحوال المضطربة، (ويضطرهم الي الحيرة)، معني يضطرهم، اي : يغلب عليهم، فشبه عليه السلام ذلك بالضر الذي هو من غير فعله.



 وقد ورد في الكلام ان الانسان يضطر غيره الي امره ونهيه، لاعلي سبيل الاكراه، وفيه مايكون كرها عليه، ولايصح ذلك من الشيطان، وعلي موجب القول بالعدل والتوحيد ان دعاء الشيطان الخلق الي المعاصي غير مدخل لهم فيها، لان دخولهم في المعاصي باختيارهم، والدعاء غير فعلهم، فانما يحصل الاضطرارات، ان يزين له شيءا ويرغبه فيه، ويكون القابل لذلك من قبل نفسه، ولامعني لقول من يقول ان الشيطان يدخل في صدر الانسان ليوسوس له شيءا ويزينه له، وهذا من المحال لتعذر ذلك في الشاهد، ومنع العقل من ذلك، ولايتاول قوله تعالي: ?يوسوس في صدور الناس? [الناس: ] علي ذلك، وانما هذا خبر من الله عز وجل واعلام، ومثل يجري عند ذوي الافهام، ومن يعرف العربية والكلام، لما كانت الوسوسة في النفس، وكانت تقرب من الصدر، عبر بذلك للمجاورة والقرب، كما ذهبت العرب في اقاويلها علي ذلك.

 (وليست فترة من الهدي، ولكنها فترة من الرسل والارشاد، وفيها كتبه وحججه، وبقايا من اهل العلم يحيون العلم ويحيون به)

 قد ذكرنا شرح الفترة. (من الهدي والارشاد)، يريد الهدي نصب الادلة ومايتوصل به المكلف اليها، وكذلك الارشاد، وهو العقل، والكتاب، والسنة.

 (ولكنها فترة من الرسل): زمان ليس فيه الرسول، و(فيه كتبه وحججه)، اي: وعلم حججه. (وبقايا من اهل العلم)، هم اهل الشريعة من فقهاء الامة وخلفاء الاءمة وجلاء الظلمة.



 (بقايا) اي اخر اهل العلم، هم اهل الشريعة من فقهاء الامة، ممن عرف جملة من علم الاصول والفروع، وتفاصيل من هذين الفنين، واختلاف مذاهب الناس في اديانهم ولغتهم، لاسيما اللغة العربية، فانها اولي بالمعرفة، لمايتعلق بمعرفتها من الاسماء والمعاني وفصل الخطاب، في الجاهلية والاسلام، وجميع الاحكام والفراءض والسنن، والتقديم والتاخير، والاطناب والاسهاب، والحقاءق، والموجز في الخبر، والاستخبار، والامر، والنهي، والخطب، والبلاغات، والرساءل، والوساءل، والامثال، والدعاء، والسءال، والتمني، والجدال، والارشادات، والحكايات، وغير ذلك من العلوم التي يكون بها صلاح الاجسام، وماعلمه يقتضي الزيادة في خدمة ذي الجلال والاكرام.

 (يحيون العلم ويحيون به)، اما احياءهم للعلم فهو تعليمهم العلم غيرهم، واحياء كتبه التي تغيرها الاوقات، واما حياتهم به فهو حياتهم من الجهل، وعلمهم بماعلموه في كل معني وفضل، فهم به احياء وان كانوا امواتا عظاما ورفاتا.

 قال امير المءمنين صلوات الله عليه: « العلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقوده، وامثالهم في القلوب موجودة ».

 (قد وجهوا لله رغبتهم).

 من المقدم والمءخر، اي انهم قصدوا الله تعالي باعمالهم، رغبة بالثواب العظيم، الذي عملوه جزاء من ربهم.

 (وامتحنهم الله باهل دهرهم).

 اختبر الله صبرهم علي اذي اهل دهرهم ممن طغي وتجبر وعتا وكفر.



 (قد تمسكوا بنور كتابه، وعرفوا مواقع حججه، في كل بدعة حدثت، او شبهة نزلت).

 (تمسكوا بنور كتابه )، اي بعلم الكتاب من محكمه ومتشابهه، وتاويله وتنزيله، وجميع وجوهه.

 (وعرفوا مواقع حججه)، وهو معرفتهم بمواقع الحجج بما يحتاجون اليه اذا سالهم اهل الالحاد، الذين قال فيهم [امير المءمنين] صلوات الله عليه: « وبقي رجال غض ابصارهم ذكر المرجع، واراق دموعهم خوف المحشر، فهم بين شريد ناد، وخاءف مقموع ، وساكت مكعوم ، وداع مخلص، وثكلان موجع، قد اخملتهم التقية، وشملتهم الذلة، فهم في بحر اجاج، افواههم ضامرة، وقلوبهم قرحة، قد وعظوا حتي ملوا، وقهروا حتي ذلوا، وقتلوا حتي قلوا ».

 (في كل بدعة حدثت) اي احدث المبتدعون.

 (اوشبهة نزلت) اي تمويه بشبهة، وقد قدمنا الكلام في الشبهة.

 قال امير المءمنين صلوات الله عليه: « وانما سميت الشبهة شبهة لانها تشبه الحق، فاما اولياء الله فضياءهم فيها اليقين، ودليلهم سمت الهدي، واما اعداء الله فدعاءهم الضلال، ودليلهم العمي ».

 (نزلت)، اي اتصلت من مشبه بها علي مثال الحق.



 (فهم من الناس في اذي وجهد، ومن الله سبحانه في كلءة وحفظ).

 اذي الناس لهم قلة المبالاة بهم، والاحتقار لهم، والاغماض لحقهم، وليسوا بالناس الذين قال النبي صلي الله عليه واله وسلم الا علي المثال الذي شبههم به، وهو: « الهمج الرعاع »، وهو ذباب الكنيف، بل صغير الحيوان، وقد اجهدوا انفسهم في تذكيرهم ووعظهم، وفي الانتزاح عنهم والهرب منهم ، والله عز وجل يكلءهم ويحفظهم من سطوتهم، واستباح المحظور منهم، حتي يعلم ان ذلك زيادة فيما يدلهم عليه، ويكثر علمهم لديه، فهذا معني قوله: (وهم من الله في كلاءة وحفظ).

 ثم قال عليه السلام في وصفهم وقلة عددهم: (فهم الاقلون عددا، والاعظمون عند الله قدرا).

 ثم قال عليه السلام: (ولن تخلو امة من مغتال لها، مفرق لجماعتها، واخر داع الي هداها وصلاحها).

 فداع الي الهدي والصلاح، يجمع شمل الامة بالوعظ والتذكير، والامر والتحذير، والجد والتشمير، وداع بمايفرق هذه الجماعة، ويصد عن سبيل الطاعة، فداع الهدي والصلاح: (ممن نظر فاعتدلت فطرته، وصفت طبيعته).

 هذا فيه تقديم وتاخير واشارة وضمير، معناه ممن اعتدلت فطرته، اي: خلقه، وصفت طبيعته التي طبعه الله عليها، لما نظر بفكره، فوقع له بذلك النظر علم باحواله التي طبعه الله عليها، وفطره من اصولها، وقدره بعد حصولها.



 (وكان نظره بعين النصيحة لنفسه).

 نصح نفسه لمانظر في الادلة، وهي عين النصيحة اي: نفسها في كل مايصلحه من امر دينه ودنياه، فعبر عن الشء بعينه، طبع ركبت عليه الاجسام، وصنع لحكيم علي مايستدل به علي الله اهل العقول والافهام، لما في ذلك من الصلاح للعباد والبلاد، وانتزاح التشبيه والالحاد، حججه دالة عليه ومحجة مسلوكة اليه.

 (قد ملك عقله الحكم علي هواه).

 جعل العقل منه ملكا، وهواه مملوكا، فكان حاكما عليه بمايجب عنده اذا خرج عن الطريق الحسنة الي مدرجة القبيح، فسبح فيها مع كل ريح.

 والهوي، من القصد، ولايخلو ان يقصد الحسن او القبيح، والاعتقاد السقيم او الصحيح، مع انقياده للعقل، او مكابرته له بالجهل، وهو الذي اشار اليه وعناه.

 (وقيد شهواته باسار الذل تحت سلطان الحكمة).

 فسلطان الحكمة هو العقل، وهو مقيد للشهوات.

 (باسار الذل) ماخوذ من الحبل الذي تربط به يد الاسير، وهو المستولي عليه في الحرب والمظفور به، فشبه ذلك كذلك، وباعث الشهوات الهوي المردي، والنوي المكدي، فصار الهوي بحكم العقل ذليلا فما اراه الي الحق سبيلا، ورده عن جماحه، وصده عن صلاحه.



 (فاسلمه ذلك الي مباشرة اليقين بربه).

 يعني لماملك العقل علي هواه، باشر اليقين بالله، حتي لم يختلجه الشك عن محجة اليقين ، وصعد به الي درجة المتقين.

 (فاستلان مااستوعر منه المترفون، واستانس الي مااستوحش منه الجاهلون ).

 سهل العقل عليه من معرفة الله ما استوعر علي المترفين، الذين قعدوا عن النهوض في محجة العارفين. واللين ماخوذ من السهولة. والوعر ماخوذ من الحزونة ، اي: بان له نهج اليقين فسلكه، وعمي عليه مدرج المترفين فتركه ، والترف ماخوذ من ترك العناء في الاشياء واخذها بالتقليد في الامور عند الدعاء، فاستانس الي ما استوحش منه الجاهلون من القيام والعناء وقلة الاتكال علي الاولياء، والمبالاة بالبحث والركون الي التقليد.

 (وصحب الدنيا ايام حياته، وقلبه معلق بالمحل الاعلي، لاتعتريه سامة ولافتور من طلب ما امل من عيش مقيم).

 اقام عمره في الدنيا وقلبه في محل الكرامة متعلق، والي منزل السلامة متشوق، واي محل عال ومنزل ذي بال دل عليه العالم المقيت فاستدل عليه الام الخريت ، لم يقطع نشاطه سامة ولافتور، ولاقطع نياطه ندامة ولاغرور، حتي اخذ في طلب العيش المقيم، ورغب فيما رغب الله فيه من النعيم.

 (قد ايقن بالخلف فجاد بالعطية).

 اي ايقن ان المستقرض منه وفي، وانه بسني العوض ملي.



 (دله الله فاستدل منه، وخاطبه ففهم عنه، وارشده لابين الجواد، فقبل منه احسن الارشاد).

 نعم الدليل الذي لايجور، والوكيل في جميع الامور، اوضح للمستدلين عليه الدلالة، وافصح للراغبين اليه في المقالة، فامنوا من الزلل في المداحض ، لماعلموا بالسنن والفراءض.

 (وخاطبه ففهم عنه) لما قصد به افهامه، واعتمد بمايدريه اعلامه، لطفا منه له بالبيان، وعطفا عليه باجل الاحسان، وهو خلقه حيا لينفعه اذا عمل بطاعته رفعه.

 (وارشده لابين الجواد فقبل منه احسن الارشاد)، بين له جادة الحق من الشريعة، فتوخاها بقبول منه لتلك الذريعة، لم يشرد عن الله شرود البعير، ولا ناي بجانبه عند مجء النذر.

 (طيبة نفسه بكلما بذل في جنب الله).

 قطع بسلاح الصبر سلطان البخل، فطابت نفسه بنفس البذل في جنب الله في طاعته، وقد قيل: جنب الله : امير المءمنين ، وذلك غير خارج من طاعة رب العالمين.

 (هجم علي اليقين).

 اي باشر اليقين بعزم المتقين، فسكنت عنه نفرة المستوحشين.

 (وانس بالتقوي، فضمنت له النجاة).



 فان لم يانس ، بالتقوي حتي صبر علي البلاء وقيده عن شهوات الدنيا، وكان الله تعالي ضامنا له النجاة من سلطان الشهوات.

 (وخرج من غمرات الشكوك الي روح الاستيقان).

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: « البلاء للمءمن كالشكال للدابة والعقال للبعير ». وليس خروجه من غمرات الشكوك الي روح الاستيقان، الا بعلم يطرد به عنه الجهل، وحلم يسعده عليه العقل. والغمرة ماخوذة من الكثرة، والروح ماخوذ من طلب الراءحة.

 (فاقام الدنيا مقامها الذي اقامها الله عليه، فاستهان بالعاجلة، واثر العاقبة، ومهد لطول المنقلب).

 قال الله تعالي: ?انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار? [غافر: ] وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: « الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ». عرف ان الدنيا ممرها الي خير او شر، فصبر علي سجن نفسه فيها مدة قصيرة، واستهان بما فيها من عاجل لايدوم، لينال في العاقبة اجلا يدوم، مءثرا لخير العاقبة بعلمه، فصبره علي ماينزل من مضض دهره.

 (ومهد لطول المنقلب). مهد وطاته ماخوذ من الوطاء. طول المنقلب حيث طاب المقيل، والمنقلب في النعيم والظل الظليل.



 (ولن يعدم ان يكون في الخلق من قد استبهم عن الفهم، وولج في مضاءق الحيرة، اعمي حيران يدعو الي العمي، ويقول: اعتزل البدع، وفيها اضطجع، ويقول اجتنب الشبهات وفيها وقع).

 ولعمرك ان كونه يكون في المكلفين من هو في منزلة البهيمة عند العارفين، لماقصر في طلب العلم، وكفر بجهله صحيح الفهم، ودخل حيث لامخرج به منه الا بالعقل الرصين، والعلم المبين، اعمي عن الحق وبصره صحيح، حيران في مضيق الجهل ووراءه فسيح، وهو مع ماهو عليه يدعو غيره اليه، ويقول اعتزل البدع، وفيها وقع، لم يعتزل غير ذوي الالباب، ومن عنده علم الكتاب، واضطجع في ظلمات الباطل، ووقع في شبهات المساءل، وهو متبع لاثار اوليه، مقتد باباءه وذويه، وطء علي اثار من تقدمه من اباءه، واخذ بسيرة قومه واولياءه.

 (اكثر ماعنده تقليد اسلافه، واءتمار اكابره، والانسان علي ماجرت عليه تربيته، والالف الي ماسبق الي اعتقاده، ضنين بفراق عادته).

 اصل التربية ماخوذ من الزيادة من وقت الولادة في هذا الموضع، ولزوم العادة، ومن سبق الي اعتقاد شء رسخ فيه ولم يخرج عن قلبه وفيه، الا بحد يستاصله، او بخل يفصله، مع لطيف الاغذية، وشريف الادوية، من مراهم الاطباء ومياسم العلماء، ان نظروا بعقول صافية، وامروا بفصول شافية، بلغت القلوب عن عواءدها، وتقلب الحيوان عن مصاءدها ، حتي يسمح بالمظنون ويجنح عن الراي المافون.



 (لم يقسم التفتيش قلبه).

 اي لم يشغل قلبه تفتيش الامور، التي معرفتها سبب كل سرور.

 (ولم يختر طرق البحث فكره).

 ولو اختار فكره طرق البحث، لسلم فيها من كل حزن ووعث.

 (ولم تميزه المناظرة).

 اي لم تفرق بينه وبين غيره.

 (ولم يعتوره الاحتجاج).

 اي لم يتناوله الاحتجاج، ولايروح منه اهل اللجاج.

 (ولم يتنسم رواءح اليقين).

 مثل ضربه عليه السلام، وعبارة يعرفها من اطلع علي فنون الكلام، فيمن اخذ في هذه المحجة ، وبعد في هذه الدرجة.

 (ولانظر في العلل التي معرفتها نهاية الاستبصار).



 يريد النظر في خلق الاجسام التي معرفتها علي ماهي عليه تدل علي ذي الجلال والاكرام، لان معرفتها علي الحقيقة نهاية الاستبصار، والنظر في العلل يولد العلم بالله تعالي لمن فهم وعقل، وهي علي ثلاثة اضرب: جسم، وعرض، وجوهر متحيز مشاهد. والجوهر: جزء يتركب منه الجسم، وذلك يوجب التبعيض، وله حظ في المسافة، فلذلك يدخل من قبيل الجسم عنده، ويستغني بالعبارة عنه بالجوهر، والعرض غير مشاهد عنده ومتحيز، ولايتجزا ولا له حظ من المسافة، بل له حكم في الوجود.

 والعلة في تسمية الجسم جسما من اللغة، هو تجسمه وتشخصه وبيانه.

 والعلة في تسمية الجوهر جوهرا، هو [كونه] في اللغة اصل الشء، وشخصه.

 والعلة في تسمية العرض عرضا في اللغة هو اعتراضه في الاوهام، وخروجه عن حدود الجواهر والاجسام، لان كل اصطلاح جري ممن يتكلم بلغة مخصوصة، وكان اقرب الي الموضوع في تلك اللغة، فهو اولي، وماقالته شيوخ المعتزلة في الاسماء الشرعية فتشبيهها باللغة، والحجة عليهم في الجوهر من حيث قالوا باجمعهم ووافقوا معتزلة الزيدية ان الجوهر مدرك بحاسة العين، ولم يصح عليه اللمس، هذا قولهم، فهذه العلل لابد للمكلف من معرفتها علي جملة او تفصيل، والا لم يكن من الناظرين.



 (متوسد غمرة الاختلاف وحيرة الفرقة).

 وتوسد الاختلاف هو مثل ضربه عليه السلام فيمن توسد وسادة لينام عليها، كذلك هذا نام علي الاختلاف، وهو يظن انه مع اهل الاتفاق والاءتلاف، نفد عمره، وحار في مذهب الفرقة دهره.

 (غفل عن تمييز الامور).

 اي لهي عن معرفة الاجسام والاعراض، وسهي سهو اهل العلل والامراض، وقد يقال لمن هذه حاله: عقل عقل ولا لب له ولاعقل علي المجاز لاعلي الحقيقة؛ لانه لو كان كذلك نسب الي طريقة البله ونسب مافيه الي الله الي الوله.

 (فهو عقيم القلب عن لقاح الهدي).

 شبهه بالعقيم الذي لايولد، ولايلقح احدا فلايولد ولدا لفساد طبيعته، او لاعتقاد شريعته، وان كان الله عز وجل من ذلك بريءا، وكان بنا برا حفيا، لماتفضل به علينا من المصالح، وانزل الينا من المنادح ، مما ينسب اليه من العقوب، ويومء لديه من فساد القلوب، وهو ماخوذ من لقاح النخلة ولقاح الفحل، ولقاح الهدي هو ماقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: « ان القلوب تلقح بعضها بعضا الحكمة، فجالسوا اهل الحكمة ».



 (ظمان الي مرشد يحسن تبصرته ، ويريه الحق من وجوهه، وانه ليس علي يقين مما اعتقد، والظن مستول علي قلبه، والشبهة مشتملة علي لبه، قد سري فيه داءه، واشتبه عليه دواءه ، متردد في حيرته، متزود من ثمرة نتاج ارادته، كثير الاحتياط، قليل النشاط، اعتقد مذهبا عن اهل التقليد والظن، قد وقف بين الصدق والتقليد، استولي علي عقيدته ولم يوقن بصدق تجربته، فالشبهة ترد عليه بالظنون، وتفد اليه بمالايكون، حتي سرت فيه ادواء الجهالات، وسءمت عنه اطباء المقالات، فتردي في ظلام الحيرة وانيا، وتزود من ثمرة نتاج ارادته فانيا، لايبلغ منزلا ولايقع موءلا، جري بالاختلاط من لم يكن الي النظر كثير النشاط [فالحيرة ثمرته، نتاج ارادته الاختلاط] ، ولكل امر سبب، والعلل كثيرة، والاسباب متفاوتة، مجتمعة ومفترقة، لايميزها الا من وطء اواءل الامور التي يهجم بها علي معرفتها).

 اشارة منه عليه السلام الي سبب مبين، وعلة من جميع العلل تبين، والاسباب متفاوتة ومجتمعة ومفترقة، وذلك السبب هو يقع للحيوان، وتلك العلة عاءدة عليه في كل زمان، عللها الرحمن وسببها لهدي الانسان، وان تفاوتت الاسباب في الاجتماع والافتراق، واختلفت العلل في الخلق والارزاق، فليس يميزها الا من وطء اواءل الامور.

 (التي يهجم بها علي معرفتها) اي: ان لهذه الاشياء اصولا لاتعرف بالحدس ، ولاتكشف الا بالمعرفة عن اللبس، وليس يفوز بتلك المعرفة الا من كان علي هذه الصفة.

 (ولكل شء منها حد متي تعدي اسلم متعديه الي الهلكة، لانه جاز الحدود المضروبة له).



 ومن عرف الحد لم يجهل المحدود ووقف علي تلك الاعلام، وقوف الخاءف من الاقتحام، في لجج المهالك العظام، فلم يكن متعديا لحد مضروب، ولامترديا في ظلمات الغيوب.

 (فواجب علي كل بالغ عاقل ان ينظر في نجاته).

 وهذا يءكد ماقاله عليه السلام في اول الكتاب: (يجب علي البالغ المدرك)، وقد ذكرنا الواجب وشرحناه شرحا مستقصي هنالك، فلا وجه لاعادته هاهنا، وكذلك تقسيم النظر وتحذير من لم ينظر من الخطر، لانه يءديه الي السلامة، ويسلكه في سبيل الاستقامة.

 ولفظة النظر مشتركة يراد بها هاهنا التفكر، ويحتمل ان يكون التامل والبحث، وهو من فعل الناظر، لانه يمكنه ان يختار ضده، لانه قادر علي ذلك، ولايجوز ان يضطره الله تعالي الي النظر ، بل يجوز منه تعالي تنبيهه عليه، لانه لو لم ينبهه عليه كان اغراء له، وتكليفا لمالايطاق، وتلك طريق نجاته، وسبب سلامته من عذابه.

 (ولن ينتفع ناظر بنظره الا بسلامة قلبه من الزيغ، وطهارته من الهوي، وبراءته من الف العادة التي عليها جري، والقصد بارادته ونيته الي العدل والنصفة).

 لن ينتفع متفكر بتفكره حتي يكون سليما من الزيغ، وهو الميل عن الحق الي الباطل، ومتطهرا من درن الهوي القاءد له الي حب هذه الدنيا، التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «حب الدنيا راس كل خطيءة ».



 وسنبين بعد الفراغ من شرح هذا الكتاب شروطا تتعلق به من جهة اخبار الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ونختم الكتاب بها. ولايقول احد هي خارجة من شرح هذا الكتاب، بل هي فيه وشرح لشروط الهادي عليه السلام المجلة لمعاينة.

 (وبراءته من الف العادة التي عليها جري) يكون القلب مبرا من كل عادة له تقدمت من طريق الجهل، التي كان عليها، والغفلة التي ال اليها.

 (والقصد بارادته ونيته الي العدل والنصفة)، القصد هو اعتماده بارادته ونيته، وهذه ثلاث كلمات بمعني واحد، وان كانت العبارة فارقة بينها علي مقتضي اللغة الي العدل في لفظه ولحظه وحركته وعونه لينتظمه ذلك، والنصفة في كل مايتعلق به في نفسه وغيره.

 (واعطاءه كل امر من الامور بقسطه، والحكم عليه بقدره).

 اي يعطي كل شء من ذلك حقه من نفسه، ويحكم علي ذلك الامر بقدره، ولايكون جاءرا في الحكم ولاساءرا في الظلم.

 (واخذ نفسه بالوظاءف المءدية له الي النجاة).

 اي يمرن نفسه علي فعل الطاعة المءدية له الي النجاة من العذاب.



 (وحراسة قلبه من الامور المسلمة له الي الضلال).

 وتلك الامور هي: الجهل، والهوي، واصغاء القلب الي شهوات الدنيا، فمن حرس نفسه منها نجا؛ لانها تسلمه الي الضلال.

 (والحاءلة بينه وبين حسن الاصطفاء، واصابة الصواب، وترك التقليد).

 وهذا علي مجاز الكلام، وان كانت لاتعقل شيءا، بل انه اذا اختار هذه الاشياء وفعلها بالقصد والنية والميل اليها بالكلية، قيل ذلك مجاز لاحقيقة، لانه لايكون مصطفي حتي يصفو، ويكون مصيبا بنيته ومنبيا علي جماع جهله، ويترك التقليد، ويعتمد علي النظر والتقييد، قال بعض اهل النحلة فيما يتسمي بالتصوف، وكان ممن يظهر التقشف، وروي انه الصاحب اسماعيل بن عباد :

 ولست انحل هذا الاسم غير فتي

 صفي فصوفي حتي لقب الصوفي

 (ويكون طالبا لقيام الحجة).

 اي ان يكون ناظرا، اي منتظر الامام، حتي يقوم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر .

 (لازما لمنازل القران، متمسكا به، مءثرا له علي ماسواه ملتمسا للهدي فيه).

 معناه ان يكون الامام مءثرا له علي ماسواه من الانام.



 (فلن يعدم الهدي من قصده ).

 اي لن يعدم الهدي من قصد الامام اللازم لمنازل القران، لانه له ترجمان، فمن ساله نجا، ومن اتبعه اهتدي.

 (لان الله جل ذكره ضمن لمن اتبع هداه الا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة).

 نعم الضمين الله لمن اتبع هداه، الا يضل عن طريقة الابرار، ولايزل فيشقي في الاخرة مع اهل النار.

 (وبمثل هذه الشروط يستبان البرهان، ويستشف الغامض من الصواب، وتستبان دقاءق العلوم).

 وشرح الشروط نختم الكتاب بذكرها، والشروط هي علامة مءثرة لها حكم شرعي عقلي، لايخرج عنها من شرطت عليه، ولها مساغ في اللغة ماخوذ من شرط الحجام.

 (يستبان البرهان) اي يعرف الحق بها وعليها.

 (ويستشف الغامض من الصواب)، اي يلحظ بالاجتهاد، وهو ماخوذ من الشف، وهو الثوب الرقيق الذي بعد علي الغير مبلغه من الصواب الذي اصبت به الحق.

 (ويستخرج دقايق العلوم) اي يطلع علي مادق من العلوم العقلية والشرعية.

 (ويهجم علي مباشرة اليقين بربه).

 اي يطل علي مايوقن به علي حقيقة الربوبية.



 (فيهتك الشكوك عن قلبه).

 بعلم الحق يقطع بذلك اسباب الشك عن قلبه.

 (ويءيد بنيته).

 اي يعان علي ذلك بخاطر في نيته ينبهه من سنة غفلته.

 (ويصعد في درجات اليقين بربه).

 رقا في الملكوت، لما صفي عقله نظر في قدرة الحي الذي لايموت، فاعترف بالعبودية، لما انكشف له حقاءق الربوبية بصعوده في درجات اليقين الي عليين.

 (اولءك اهل العقول الراجحة والفطن الصحيحة، والاراء السليمة).

 هم الذين عقلوا عن امر الله ونهيه، فرجحت عقولهم، وصحت فطنتهم، من مرض الجهل، وسلمت اراءهم من الفساد والحيل.

 (اولءك بقية الله في خلقه، واحباءه من عباده، وخلصاءه من بريته، اوتاد ارضه، ومعادن دينه).

 اي ابقي الله ذكرهم في خلقه احياء وامواتا، كما قال امير المءمنين:

 « العلماء باقون مابقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة ».



 (واحباءه من عباده)، هذه الصفة لاتليق بالله تعالي في الحب والبغض الا علي سبيل المجاز، وان كان قد ورد به السمع، فلامساغ له في العقل.

 (وخلصاءه من بريته) لم يستخلصهم حتي خلصوا، ولم يستصفيهم حتي صفوا، خلصوا من الذنوب، وصفوا من كدر العيوب، فنالوا بهذه الصفة من الله تعالي القرب والمعرفة، ونيل الكرامة والزلفة.

 (من بريته) من براه الله وذراه اسم لذلك سماه، وبينه لنا ففهمنا معناه.

 (واوتاد ارضه) احدهم شبيه بالوتد من الجبال التي تشد الارض من الزوال، فهم للخلق اوتاد، ولهم اعماد، لايزولون ماوجدوا، ولايخلون مافقدوا. (ومعادن دينه) احسن من معادن الجواهر، وازين من كل راءق للعيون فاخر، معادن الدين، وسدنة علم رب العالمين، وسلالة النبيءين، واءمة المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين.

 انتهينا الي شرح الشروط التي تقتضيها الجملة التي اوردها عليه السلام في ذكر مايكون عليها من المءمنين ذوي الاستنباط لغامض العلم بالعقل الرصين، والاحتياط لنجاة المءمنين، ومن يكون حجة في زمانه علي الامة بعد النبيءين والاءمة، من يلجا اليه في الفتوي ويلجا اليه في الدين والدنيا.



 وكان ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي يذهب الي ان الفتوي لاتحل الا لمن قد عرف طرفا من الاصول والفروع، وعرف المساءل التي اختلف فيها الاءمة والفقهاء من العامة، وعرف مساءل الاجتهاد، ويكون عالما بجملة من اللغة العربية وحقاءقها، ومجازها، والاسماء اللغوية، والشرعية، والعرفية، وماالذي يجوز ان يراد بالعبارة الواحدة، وماالذي لايجوز ان يراد، ويعرف هل يجوز ان يكون في القران مجاز، ومتي يحمل الخطاب من الله علي المجاز، ومتي يحمل علي الحقيقة والمجاز معا، ومتي يدخل التعارض في الكلامين، وكذلك في الاجتهادين، وما يتصل بهذا الجنس من طرف من علم النحو والاعراب، ومافي الفقه من الخاص والعام، وماحقيقتها، ويعرف مقتضي العموم، ويعرف ماالذي يقتضي ظاهر الامر والنهي، واذا تعارض الظاهران وكانا يفيدان حكما شرعيا كيف يكون الحكم فيهما؟ ومايتصل بهذا الباب من اصول الدين، حتي يعلم مايجوز علي الله ومالايجوز، ولايحمل ظاهر القران علي خلاف مادلت عليه العقول، فان هذا قد ضل فيه كثير من الامم، وزلت عنده اقدام من جهله وظلم، ولم نقل ذلك ولم نشرط هذا الشرط من اولءك، ولاشدد بهذا التشديد الا نهيا للامة من التقليد، وزجرا لمن يفتي بالتوهم من الكتب في شواذ المساءل ، وحظرا علي غير من يعلم غير طاءل، فليتق الله تعالي من سمح في هذه الطريقة، وافتي في العلم علي غير حقيقة.



 واما قوله عليه السلام : (فاما احكامهم فماكان جميعا منها حقا فانه يقر وماكان باطلا ينقض) يعني احكام اهل البغي اذا صارت في يد من حكم لهم بها، وظهر الامام عليهم فاستولي علي بلادهم، فاذا رفع اليه حكمهم فعل ذلك، فاما ان يولي قضاة المخالفين، ويجعل احكام الشريعة الي غير اهل الدين، فهذا مالايحل له ان يفعله في المسلمين، لان هذا يكون تشريفا لهم والزاما، ورفعا لمنزلتهم واعظاما، وعليه ان يعزلهم عن القضاء، ويهينهم علي قدر مايري، ليكون ذلك اقرب الي الولاء والبراء، حتي يسلس له في قياده، ويعرف منه الرجوع عن فساد اعتقاده.

 ولقد علمنا في زماننا وراينا ونقل عن غير واحد الينا من هءلاء الشافعية والحنفية من التنقير في الفروع والامعان في الاستدلالات فيها والتضليل لبعضهم بعضا، والتشديد في ذلك، مع اجماعهم ان بعضهم لايري الصلاة خلف من علم منه خلافا في ذلك، مع اجماعهم ان الفروع اهون ماخذا وابعد من الماثم، والاصول هي تقتضي التشديد، فقالوا فيمن اشتري عشرين بيضة ووجدوا فيها بيضة مذرة قولا بسيطا. وقالوا فيمن اشتري شاة فوجدها مصراة، فاوردوا فيها من المساءل ماملا الاوراق، وتجاوز الاسهاب والاغراق، فاذا جاءوا الي مساءل الاصول وذكروا ادلتها وبيان مانبه الله علي عظمته ووحدانيته، وعلي البعث والنشور، وعلي صدق النبيءين والمرسلين، وعلي اثبات معجزاتهم واياتهم، وجدتهم خرسا لاينطقون الا همسا.



 ولو سالت عراقيا فقلت: لم قال اصحاب ابي حنيفة في رجل صلي الظهر خمسا كذا وكذا، وكيف يكون الظهر خمسا والظهر في الشريعة اربع ركعات لاخمس؟ فقال: فقرر واورد فحرر، وثبت فيه الحمية والابية والعصبية.

 وكذلك ان سالت الشافعية لم قال المزني في اول كتابه: « هذا ما اختصرت من علم الشافعي ». والعلم هو الذي في القلب، وكيف يختصر مافي القلب؟ ولم قال بعد ذلك مع اعلانه نهيه عن تقليده وتقليد غيره : وقد جوز الشافعي تقليد الصحابة في رسالته القديمة، وقال: اذا اختلفوا اخذ بقول الاءمة فيهم، او بقول اعلمهم. ورجحه علي القياس، وقال في موضع: قلدته تقليدا لعثمان.

 وكيف يرضي بهذا عاقل يريد الله واليوم الاخر وانما يرضي بهذا من يتسوق به عند العوام، ويبتغي به جاها عند الطغام، ولقد ذم الله تعالي من لم يقم بالحجة والجدال، وغفل غفول ربات الحجال ?او من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين? [الزخرف: ].

 وقال عز من قاءل: ?وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين? [البقرة: ] ونظايرها من القران كثير.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولادرهما وانما ورثوا العلم فمن اخذ منه فقد اخذ بحظ وافر ».



 وقد بعث الله النبي صلي الله عليه واله وسلم ليعلم الناس الخير فقال سبحانه: ?هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة? [الجمعة: ].

 فمن كان عالما وعلم ماعنده فهو خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولهذا روي عن المسيح انه قال: « من علم وعمل وعلم دعي عظيما في ملكوت السموات ».

 ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « ثلاثة لايستخف بحقهم الا منافق بين النفاق: الامام المقسط، وذو الشيبة في الاسلام، ومعلم الخير ».

 واذا علم العاقل ان شيءا يدنيه من الواجبات وترك المعاصي وغلب علي ظنه، ويكون قلبه عند ذلك ادني الي ماذكرناه واقرب، تمكن من فعله وجب عليه، كمقامه وخروجه الي محله، كان اقرب الي فعل الواجبات، وترك المعاصي، وامكنه اليها، وجب عليه كذلك، وصار فرضا لازما، لان ماقرب من واجب اوترك قبيح فهو واجب، وكذلك الصناعات او معاشرة القرباء ومجالسة الاولياء والاصفياء.

 وروي عن شهر بن حوشب عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « من تعلم العلم ليباهي به ويماري به السفهاء، ويماري به في المجالس لم يرح راءحة الجنة ».



 وفي بعض الاخبار: « يءمر بالعالم الفاسق الي النار قبل عبدة الاوثان ». وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « لايدخل الجنة من في قلبه من الكبر وزن حبة من خردل ».

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « اذا كان يوم القيامة فاول من يدعي برجل جمع القران، فيقول الله له: عبدي الم اعلمك ماانزلت علي رسولي؟ فيقول: بلي يارب. فيقول: ماذا عملت فيما علمت؟ فيقول: يارب كنت اقوم الليل واصوم النهار. فيقول الله تعالي: كذبت بل اردت ان يقال: فلان قارء، وقد قيل. اذهب فليس لك اليوم عندنا شء. ثم يدعي بصاحب المال فيقول الله عز وجل: عبدي الم انعم عليك، الم افضل عليك، الم اوسع عليك؟ فيقول: بلي يارب. فيقول: فماعملت فيما اتيتك؟ فيقول: يارب كنت اصل الرحم والصديق وافضل. فيقول الله تعالي: كذبت، بل اردت ان يقال: ان فلانا جواد، فقد قيل. اذهب فليس لك عندنا شء. ويءتي بالمقتول فيقول الله تعالي: عبدي فيما قتلت؟ فيقول: يارب فيك وفي سبيلك. فيقول: كذبت بل اردت ان يقال فلان جرء، فقد قيل. اذهب فليس لك عندنا شء ».

 قال ابو هريرة: ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي ركبتيه فقال: يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تعالي تسعر بهم النار.



 والعالم من اهل البيت عليهم السلام مع ظهور ورعه وفقهه اولي من نقلت عنه الاخبار، ولايبعد ذلك من علماء شيعتهم علي هذا الشرط، لان ماخذ الشريعة منهم اولي، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وروي ايضا في الخبر الظاهر انه قال صلي الله عليه واله وسلم: « مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي ».

 وقال في امير المءمنين عليه السلام خاصة: « من احب ان يتمسك بقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله تعالي في جنات عدن فليتمسك بحب علي » عليه السلام.

 ومثل ذلك كثير يطول شرحه، قد رواه المخالف والموافق.

 وروي عن جابر الانصاري انه سءل عن علي عليه السلام فقال: ذلك خير البشر.

 واما الحسن والحسين فهما ابناء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت الصحابة يدعوهما بذلك.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « كل بني بنت ينتمون الي ابيهم غير ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما ».

 وقال فيهما: « الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما » وهذا يقتضي انهما سيدا المتقين والعابدين والزاهدين والعالمين، لان اهل الجنة من المكلفين هذه صفاتهم، وروي ايضا: « الحسن والحسين امامان قاما او قعدا ».



 وروي ايضا عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « من احبهما في الجنة ومن ابغضهما في النار ».

 وروي عن ابي هريرة ايضا قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: « انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم ».

 هذا اخر ماانتهينا اليه في هذا الفصل الذي شرطناه من الاخبار، وملنا الي الاختصار لانها عند اهل الاحاديث كثيرة، وفي كتب العلم جمة غفيرة، ولايسعها كثير الاوراق، ولا هذا موضع المت بها والاغراق، لامر في كتابنا هذا اشرنا اليه، ولعذر من استيفاءها في فضلهم وقفنا لديه، والي الله سبحانه نرغب في الثواب انه كريم وهاب.

 اللهم اليك تقربت بشرح الكلام، رجاء لمايحصل لي منك عليه من الثواب والانعام، وصرفت همتي فيه عن ايادي الانام، واعتمدتك ليوم فقري ياذا الجلال والاكرام، فاغفر لي جميع الاثام، وتقبل مني ما اردت به وجهك في هذا المقام، وماعملت فيه من خطا او زلل او خالطني مالايرضيك مني فيه عند العمل ، فتغمده بعفوك، والطف لي بالعون علي اداء شكرك، والانتباه في اوقات الغفلة لذكرك، وصل علي نبيك الامين واهله الطيبين الاخيار وسلم تسليما.

 تم وكمل وانتهي شرح البالغ المدرك بعون الله ولطفه وتوفيقه واعانته فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا حمدا داءما سرمدا لايحصي وله الشكر علي ذلك والفضل علي ماهنالك وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي عترته الطاهرين السابقين والمقتصدين والحمدلله رب العالمين.

 