

الكتاب: الجزء الاول من المنتخب من فواءد ابن علويه القطان  مخطوط
 المءلف: ابو محمد الحسن بن علي بن محمد القطان المعروف بابن علويه
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 الجزء الاول من المنتخب من فواءد ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن سليمان، المعروف بابن علويه القطان.
 رواية ابي بكر احمد بن شندي بن الحسن الحداد، عنه.
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، عنه.
 رواية ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون العدل، عنه.
 رواية الحاجب ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ابن البطي، عنه.
 رواية الشيخ الامام الموفق ابي محمد عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي، عنه.
 سماع اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانماطي، رفق الله به، امين.
 وقف ابن الحاجب، رحمة الله.

  CHECK [الجزء الاول من المنتخب من فواءد ابن علويه القطان]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قراءة عليه، وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ست وثمانين واربع مءة، فاقر به، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان من سنة اربع وعشرين واربع مءة، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن شندي بن الحسن الحداد، بقراءة ابي الحسن بن نفطويه وانا اسمع، قال:
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي، هو ابن محمد بن سليمان، يعرف بابن علويه القطان، قال: حدثنا عاصم بن علي، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس، قال: بعثني العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته ممسيا، وهو في بيت خالتي ميمونة، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فلما صلي الركعتين قبل الفجر قال: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها شملي، وتلم بها شعثي، وتزيدني بها اليقين، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتبيض بها وجهي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اعطني ايمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، ومرافقة الانبياء، والنصر علي الاعداء، اللهم انزلت بك حاجتي، وان قصر رايي، وضعف عملي، وافتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور، وشافي الصدور، كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن غور الصدور، ومن فتنة القبور، اللهم ما قصر عنه رايي، وضعف عنه عملي، (قب) من خير وعدته احدا من عبادك، او خيرا انت معطيه احدا من خلقك؛ فاني ارغب اليك فيه، واسالك يا رب العالمين، اللهم اجعلنا هادين مهديين، غير ضالين ولا مضلين، حربا لاعداءك، وسلما لاولياءك، نحب بحبك الناس، ونعادي بعداوتك من خالفك من خلقك، اللهم هذا الدعاء، وعليك الاستجابة، وهذا الجهد، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، والركع السجود، والموفين بالعهود، انك رحيم ودود، وانك تفعل ما تريد، سبحان الذي تعطف العز فتعالي به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ربي ذي المقدرة والكرم، سبحان الذي احصي كل شء بعلمه، اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، اللهم زدني نورا، واعظم لي نورا، واجعل لي نورا.

   حدثنا الحسن بن علي القطان، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمعت عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي. فكبر، (قا) فقال: الله اكبر كبيرا ثلاث مرات، والحمد لله كثيرا ثلاثا، وسبحان الله العظيم ثلاث مرات، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، من نفثه، وهمزه، ونفخه.
 قال: نفثه: الشعر، وهمزه: الموتة، ونفخه الكبر.

   حدثنا الحسن، حدثنا ابو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز، حدثنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الخمر، وعاصرها، والمعتصر، والجالب، والمجلوب اليه، والباءع، والمشتري، والساقي، والشارب، وحرم ثمنها علي المسلمين.

   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا خصيف، حدثنا ابو عبيدة بن عبد الله، عن ابيه، قال: علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد، وامره ان يعلم الناس: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.

   حدثنا الحسن بن علي القطان , حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار , حدثنا داود بن الزبرقان , عن مطر , وهشام , ويونس , عن الحسن , عن عبد الرحمن بن سمرة القرشي , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال له: يا عبد الرحمن لا تسل الامارة , فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها , واذا حلفت علي يمين فرايت () (قب) غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير , وكفر عن يمينك.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي , حدثنا شداد ابو عمار، قال: سمعت واثلة بن الاسقع يحدث، قال: سالت عن علي بن ابي طالب في منزله فقالت فاطمة: قد ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذ جاء، فدخل رسول الله، ودخلت، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الفراش، فاجلس فاطمة عن يمينه، وعليا علي يساره، وحسنا وحسينا بين يديه، ولفع عليهم بثوبه، وقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}، هءلاء اهلي، اللهم اهلي احق، قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وانا يا رسول الله من اهلك؟ قال: وانت من اهلي، قال واثلة: انها لمن ارجا عملي ما ان نجي.

   حدثنا الحسن، حدثنا بشار بن موسي الخفاف، حدثنا ربعي بن الجارود بن ابي سبرة، حدثني عمرو بن ابي الحجاج، حدثني جدك الجارود، حدثني انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فاراد ان يتطوع بالصلاة استقبل بناقته القبلة، فكبر ثم صلي حيث توجهت به الناقة.

   حدثنا الحسن، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا عبد الوهاب، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم في المسجد، فقال: اقرءوا القران، من قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح، (قا) يتعجلونه، ولا يتاجلونه.

   حدثنا الحسن، حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار، حدثنا عبد العزيز بن الترجمان، عن محمد بن جحادة، عن عبد الله بن ابي الحسين، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال بعد الغداة وبعد المغرب لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب الله تعالي له بها عشر حسنات، ورفع له بها عشر درجات، وحط عنه عشر خطيات، وكن له حرزا من الشيطان، وحرسا من كل مكروه، وكان له بكل واحدة منهن [عدل] رقبة من ولد اسماعيل، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا الشرك.

  حدثنا الحسن ، حدثنا ابو عبيد بن اسماعيل بن عياض ، حدثنا مالك بن سعير ، حدثنا ابان بن عبد الله , عن ابي بكر بن حفص , ان عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يموت الرجل زاءد في عمله غير ناقص .

  حدثنا الحسن ، حدثنا الفضل بن زياد العيشي ، حدثنا خلف بن خليفة ، عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المتحابين في الله علي عمود من ياقوتة حمراء ، في راس العمود سبعون الف غرفة يضء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا ، فيقول اهل الجنة : انطلقوا بنا حتي ننظر الي المتحابين في الله ، فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا عليهم ثياب سندس خضر ، مكتوب علي جباههم هءلاء المتحابون في الله ، عز وجل .

  حدثنا الحسن ، (قب) حدثنا ابراهيم بن يزيد بن مصعب الشامي ، حدثنا ابو خليد الدمشقي ، عن الوضين بن عطاء ، عن مكحول ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الخير عشرة اعشار ، تسعة بالشام ، وواحد في ساءر البلدان ، والشر عشرة اعشار ، واحد في الشام ، وتسعة في ساءر البلدان ، فاذا فسد اهل الشام ، فلا خير فيكم .

  حدثنا الحسن ، حدثنا نصر بن الحكم ابو منصور الياسري ، حدثنا عباد بن العوام ، عن هلال بن خباب ، عن عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه ، قال : سمعت عليا علي المنبر ، واشار باصبعه الوسطي ، والسبابة وهو يقول : يهلك في رجلان ، محب مفرط , ومبغض غال .
  حدثنا الحسن ، حدثنا نصر بن علي ، حدثنا عباد بن العوام ، قال : قال هلال .
 واخبرني زاذان ، عن علي مثله ، الا انه لم يذكر الاصبعين .

  حدثنا الحسن ، حدثنا نصر بن الحكم ، حدثنا خلف بن خليفة ، عن ابي جناب الكلبي ، في قوله ، عز وجل : { رطبا جنيا} ، قال : بغباره .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عباد بن موسي الختلي ، حدثنا علي بن يحيي ، حدثني عبد الواحد ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا يقطع الصلاة الا الكلب .

  حدثنا الحسن ، حدثنا ،علي بن شبابة الثقفي ، حدثنا يحيي بن ابراهيم السلمي ، حدثنا عيسي بن قرطاس ، عن ابراهيم النخعي ، عن علقمة بن قيس ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الايمان يمان ، ومضر عند اذناب الابل .

  حدثنا الحسن ، حدثنا بشر بن الوليد القاضي ، حدثنا ابو معشر المدني , عن محمد بن قيس ، قال : سالني عمر بن عبد العزيز ، اتسجد في : {اذا السماء انشقت} ؟ قال : قلت : لا . فقال : حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن , عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسجد (قا) في : {اذا السماء انشقت} .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عبيد بن جناد الحلبي ، حدثنا عطاء بن مسلم ، عن محمد بن الحكم ، عن رجل من التابعين ، عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجرة ، فدخل اعرابي المسجد ، فقال : هل صليتم ، قالوا : لا ، وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فناداه ، قال : فقال : الصلاة يا رسول الله ، قال : فلم يجبه ، فعاد فجلس ، ثم قام ، فناداه ، فلم يجبه ، فعاد فجلس ، ثم قام ، فناداه ، فلم يجبه ، فعاد فجلس ، ثم قام ، فناداه ، فخرج رسول الله مغاضبا ، وبيده قضيب ، او قال : مخصرة ، فضرب بها وجه الاعرابي ، ثم استقبل القبلة ، فانصدع القمر ، فاذا الوقت ، فقال : يا اعرابي ، ان سليمان كان في لهو من لهر الدنيا حين شغل عن الصلاة ، واني انما كنت في حاجة ربي ، فاذيتني ، واذيت جليسي هذا ، فاقتص ، قال : انت اعظم في عيني من ذلك يا رسول الله ، قال : فهبها لي ، قال : انا افقر من ذلك ، فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم بخفه .

  حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يزيد بن مروان الخلال ، حدثنا محمد بن الحجاج ، عن عروة بن رويم ، عن خالد بن معدان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قمتم الي الصلاة فانتعلوا .

  حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار ، حدثنا داود بن الزبرقان ، عن ليث بن سعد ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن عبد الله بن عباس ، ان سعد بن عبادة الخزرجي ، قال : يا رسول الله ان ام سعد نذرت نذرا فماتت قبل ان تقضيه ، فقال : صلي () انا اقضه عنها .
 _حاشية____
 () كذا في النسخة الخطية : " صلي " ، فلا ادري انسي يكتب بقية : " صلي الله عليه وسلم " ، ام هذا اختصار للصلاه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟!.

  حدثنا الحسن ، حدثنا عاصم ، حدثنا مهدي بن (قب) ميمون ، حدثنا واصل بن الاحدب ، عن ابي واءل ، عن حذيفة ، ان حذيفة بلغه ان رجلا ينم الحديث ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة نمام .

  حدثنا الحسن ، حدثنا ، حدثنا عبيد الله بن محمد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابي رافع ، عن عمر بن الخطاب ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان التجء بالحجون كءيبا بما اذاه المشركون ، فقال : اللهم ارني في القوم اية لا ابالي من كذبني بعدها من قومي . فامر فنادي شجرة من قبل عقبة اهل المدينة ، فاقبلت تخد الارض ، حتي ابتهت اليه ، ثم امرها فرجعت الي موضعها ، فقال : ما ابالي من كذبني بعدها من قومي .

  حدثنا الحسن ، حدثنا بشر بن الوليد القاضي ، حدثنا شريك بن عبد الله ، عن الركين بن الربيع ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : الربا وان كثر فان عاقبته [ تصير ] () الي قل .
 _حاشية   حدثنا الحسن ، حدثنا ابو نصر التمار ، حدثنا كوثر بن حكيم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا ابن ام عبد اتدري كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة ؟ قال : الله ورسوله [اعلم] ، قال : لا يجهز علي جريحها ، ولا يقتل اسيرها ، ولا يطلب هاربها ، ولا يقسم فيءها .

  حدثنا الحسن ، حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار ، حدثنا داود بن الزبرقان ، عن مطر ، وهشام الدستواءي ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن عمران بن حصين الخزاعي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : خير هذه الامة القرن الذي بعثت فيهم ، ثم الذين يلونهم ثلاثا ، قال : الله اعلم ذكر الثالث ام لا ، ثم ينشا قوم يشهدون ولا يستشهدون ، وينذرون ولا يوفون ، ويخونون ولا يءتمنون ، ويفشو فيهم السمن .

  حدثنا الحسن ، حدثنا اسماعيل (قا) بن عيسي العطار ، حدثنا المسيب بن شريك ، عن ابي بكر ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من شفاعة افضل من شفاعة اللسان ، قالوا : يا رسول الله ، وما شفاعة اللسان ، قال : تحقن بها الدماء ، وتجر بها الي اخيك المنفعة ، وتدفع بها عنه الكربة ، وتفك بها الاسير .

  حدثنا الحسن ، حدثنا يزيد بن مروان الخلال ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن قال : غزونا مع عبد الرحمن بن سمرة بسجستان ، فاقام بها عبد الرحمن عشر سنين ، فكان يصلي ركعتين ركعتين ، ولا يجمع ، وقال عبد الرحمن : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عبد الرحمن لا تسل الامارة , فانك ان تءتها عن مسالة توكل اليها , وان اوتيتها عن غير مسالة تعان عليها ، يا عبد الرحمن ، اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر يمينك ، وات الذي هو خير , قال : وكنا ناكل لحوم الخيل في غداءنا تلك .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عبد الله بن الرومي ، حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا عكرمة ، حدثنا ابو زميل ، عن مالك بن مرثد ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وزنت باربعين انت فيهم فوزنتهم .

  حدثنا الحسن ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة قال : سمعت رجلا يحدث في بيت ابي عبيدة ، انه سمع عبد الله بن عمرو ، يحدث ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من سمع الناس بعمله ، سمع الله به سامع خلقه ، وحقره وصغره ، قال : فذرفت عينا ابن عمر .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عبيد بن جناد الحلبي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن محمد بن اسامة بن زيد ، عن ابيه ، قال : كساني رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) قبطية مما اهدي اليه دحية الكلبي ، قال : فكسوتها امراتي ، قال : فقال لي : يا اسامة ، ما فعلت القبطية ؟ قال : قلت : كسوتها امراتي يا رسول الله . قال : مرها تجعل تحتها غلالة ، لان لا تصف عظامها .

  حدثنا الحسن ، حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض ، حدثنا مالك بن سعير ، حدثنا ثور بن يزيد الشامي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي مسلم ، عن عطية بن قيس الكلاعي ، عن ابي بن كعب ، قال : علمت رجلا سورة من القران ، فاهدي الي قوسا ، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها ؟ فقال : ان قبلتها تتقلد مثلها في النار .

  حدثنا الحسن ، حدثنا ابو عمر الحوضي التمار هبيرة ، حدثنا هشيم ، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن زبيد الايامي ، [ عن مرة ] () عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه ليس شء يقربكم الي الجنة الا وقد امرتكم به ، وليس شء يقربكم الي النار الا وقد نهيتكم عنه ، وان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لا تموت حتي تستكمل رزقها ، فاتقوا الله ، واجملوا في الطلب ، ولا يحملنكم استبطاء الرزق ان تطلبوه بمعاصي الله ، فان الله لا يدرك ما عنده الا بطاعته .
 _حاشية   حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا ابو عمر الحوضي هبيرة التمار ، حدثنا عبيد بن حميد ، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا .

  حدثنا الحسن ، حدثنا ابو منصور نصر بن الحكم المءدب ، حدثنا السكن بن اسماعيل ابو معاذ ، حدثنا عاصم الاحول ، عن ابي عثمان النهدي ، عن المغيرة بن (قا) شعبة ، قال تزوجت امراة من الانصار ، فلما تهيا امرها اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته ، فقال : هل نظرت اليها ؟ قلت لا ، قال : فاذهب فانظر اليها فانه اجدر ان يءدم بينكما ، قال : فاتيت ابويها فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر اليها ، قال : فجعلت المراة تنظر الي الرجل ، وجعل الرجل ينظر الي المراة ، قال : فلما رايتهما لا يتكلمان قمت لاخرج فنادت الفتاة من خدرها ، قالت : ادركها الرجل ، ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تنظر ، فانظر والا فاسلك بالله ان تنظر ، قال : فما كانت امراة اشد موافقة منها .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عاصم ، حدثنا شعبة بن الحجاج ، عن جبلة بن سحيم قال : كنا في بعث ، فاصابتنا عام سنة ، فكان ابن الزبير يرزقنا التمر ، فقال : ابن عمر تمر بنا ، فيقول : لا تقارنوا ، ثم ياتينا ونحن ناكل ، فيقول : لا تقارنوا ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران .
 قال شعبة : نهي عن الاقران ، ثم يقول : الا ان يستاذن الرجل اخاه .
 قال شعبة : اني اري هذا القول قول ابن عمر .

  حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي ، حدثنا علي بن هاشم ، عن كثير النواء ، عن عمران بن حصين ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الا تنطلق بنا نعود فاطمة فانها تشتكي ، قلت : بلي ، قال : فانطلقنا حتي اذا انتهينا الي بابها فسلم واستاذن وقال : ادخل انا ومن معي ؟ قالت : نعم ، ومن معك يا ابتاه فوالله ما علي الا عباءة ، فقال لها : اصنعي بها كذا واصنعي بها كذا ، يعلمها كيف تستتر ، والله ما علي راسي من خمار قال : فاخذ خلق ملاءة كانت عليه (قب) فقال : اختمري بها ، ثم اذنت لهما فدخلا فقال : يا بنية ، كيف تجدينك ؟ قالت : اني لوجعة ، وانه ليزيدني وجعا ان ليس لي طعام اكله قال : اما ترضين انك سيدة نساء العالمين قالت : تقول : يا ابة فاين مريم بنت عمران ؟ قال : تلك سيدة نساء عالمها ، وانت سيدة نساء عالمك ، اما لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة .

  حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يحيي بن المبارك بن علي المباركي ، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن حجاج ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين يضحي .

  حدثنا الحسن ، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثنا اسحاق بن جعفر ، حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن ابن شهاب ، عن قبيصة بن ذءيب ، عن ابي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تنكح العمة علي بنت الاخ ، ولا الخالة علي بنت الاخت .

  حدثنا الحسن ، حدثنا علي بن المبارك ، حدثنا هشيم ، عن حجاج ، عن ابي جعفر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : لما اعتمر صلي الله عليه وسلم بلغه ان اهل مكة يقولون ان باصحابه هزال ، قال : فقال لهم ، حيث قدم : شدوا اعقابكم ، شدوا مازركم وارملوا حتي يري قومكم ان بكم قوة ، قال : ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم ، فلم يرمل .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، حدثنا مروان بن معاوية ، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن ابي مالك ، في قوله تعالي : {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} ، قال : ما احل لكم .

  حدثنا الحسن ، حدثنا بشار بن موسي ، حدثنا يحيي بن زكريا ، (قا) حدثني ابي ، عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب ، قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا من الانصار الي ابي رافع ليقتلوه ، فانطلق رجل منهم ، فدخل حصنا ، قال فدخلت في مربط دوابهم فعلقوا باب الحصن ، ثم انهم فقدوا حمارا لهم ، فخرجوا يطلبونه ، فخرجت فيمن خرج اذ بهم اني اطلبه معهم ، فوجدوا الحمار ، فدخلوا ، ودخلت معهم ، فاغلقوا باب الحصن ، ورفعوا المفاتيح في كوة حيث اراها ، فلما ناموا اخذت المفاتيح ، ففتحت باب الحصن ، ودخلته عليه ، فقلت له يا ابا رافع ، فاجابني ، فتعمدت الصوت ، فضربته فصاح ، فخرجت ثم رجعت كاني مغيث ، فقلت : يا ابا رافع ، وغيرت صوتي ، فقال : ما لكلامك الويل ، قلت : ما شانك ؟ قال : ما ادري من دخل علي فضربني .

  حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي ، حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون ، قال : قال لي ابن شهاب ، واخ لي وابن عم لي , ونحن نساله عن العلم ، ونحن صبيان احداث : لا تحقروا انفسكم لحداثة اسنانكم ؛ فان عمر بن الخطاب كان اذا نزل به الامر المعضل دعا الفتيان فاستشارهم يبتغي حدة عقولهم .

  حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا علي بن ثابت ، عن حمزة الزيات ، عن ابي اسحاق ، اخبرني الاغر ابو مسلم ، عن ابي سعيد , وابي هريرة انهما قالا : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : وينادي المنادي علي اثر ذلك : ان لكم ان تحيون فلا تموتون ابدا ، وان تصحوا فلا تناموا ابدا ، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا ، وان لكم (قب) [ان] تنعموا فلا تبءسوا ابدا .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن شعبة بن الحجاج ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فاته الاربع ركعات قبل الظهر ، صلاها بعد الظهر بعد الركعتين بعد الظهر .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا عبد الحكيم بن منصور ، حدثنا عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن معاذ بن جبل قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اني اخاف عليكم ثلاثا ، وهن كاءنات : زلة عالم ، وجدال منافق بالقران ، ودنيا تفتح عليكم .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي ، حدثنا ابو عوانة ، عن عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، [ عن ابيه ] () ، عن ابي هريرة ، قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي .
 _حاشية   حدثنا الحسن ، حدثنا ابو نصر التمار ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يوم الملحمة الكبري فسطاط المءمنين بالغوطة مدينة يقال لها دمشق ، من خير مداءن الشام .

  حدثنا الحسن ، حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار ، حدثنا محمد بن زياد اليشكري ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : لما نزلت هذه الاية {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال : قال يهودي بالمدينة يقال له : فنحاص : احتاج رب محمد ، قال : فلما سمع عمر بن الخطاب ، اشتمل علي سيفه وخرج في طلبه ، فجاء جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم فقال : ان ربك ، جل وعز ، يقول {قل للذين امنوا يغفروا للذين (قا) لا يرجون ايام الله} [ واعلم ان عمر بن الخطاب قد اشتمل علي سيفه وخرج في طلب اليهودي ، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في طلبه ، فلما جاء قال : يا عمر ضع سيفك ، قال : صدقت يا رسول الله اشهد انك ارسلت بالحق قال : فان ربك يقول : {قل للذين امنوا يغفروا للذين ] () لا يرجون ايام الله} قال : لا جرم ، والذي بعثك بالحق ولا يري الغضب في وجهي ، حتي القي ربي ، عز وجل .
 _حاشية   حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا علي بن الجعد الجوهري ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن علي بن ابي طالب قال : اذا سمعتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ، فظنوا برسول الله اهناه واهداه واتقاه . قال : وخرج علينا وفد ثوب المثوب لصلاة الصبح ، فقال : اين الساءل عن الوتر ، هذا حين وتر حسن .

  حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا ابو معاوية ، عن حجاج ، عن الربيع بن مالك ، عن ابن حنين ، عن ابي ايوب الانصاري ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم.

  حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض ، حدثنا مالك بن سعير ، حدثنا خارجة بن مصعب ، حدثنا شريك بن عبد الله الكندي ، قال : سمعت انس بن مالك يقول : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب ، اذ دخل رجل من باب المسجد فقال : يا رسول الله ، هلكت الاموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله ان يسقينا ، قال : فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ، قال : اللهم اسقنا ، اللهم اسقنا ، ثلاث ، فانشات سحابة مثل الترس ، وما في السماء من شء ، فاقبلت حتي جاءت المدينة فانتشرت فامطرت ستا لا يرون فيها شمسا ، قال : فدخل رجل من باب المسجد ، فقال : يا رسول الله ، هلك الناس ، وانقطعت الطرق ، فادع الله ان يكفها عنا ، قال : فقال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب والاودية ومنابت الشجر ، فزال السماء بعض عن بعض ، وبدت الشمس .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عاصم بن علي ، (قب) حدثنا قيس بن الربيع ، عن سماك بن حرب ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان بني اسراءيل استخلفوا عليهم خليفة ، فقام يصلي في القمر فوق بيت المقدس ، فذكر امورا صنعها ، فتدلي بسبب ، فاصبح السبب متعلقا في المسجد وقد ذهب ، فانطلق حتي اتي قوما علي شط البحر ، فوجدهم يصنعون لبنا ، فسالهم : كيف تاخذون علي هذا اللبن ؟ قال : فاخبروه ، قال : فلبن معهم ، قال : فكان ياكل من عمل يده حتي اذا حضرت الصلاة تطهر فصلي ، فرفع ذلك العامل الي دهقانهم ، فينا رجل يصنع كذا وكذا ، فارسل اليه ، فابي ان ياتيه ، قال : ثم انه جاء يسير علي دابته ، فلما راه الاخر فر ، فاتبعه فسبقه ، فقال : انظرني اكلمك كلمة ، فقام حتي كلمه ، فاخبره انه كان ملكا ، وانه فر من رهبة ذنبه ، فقال : اني لاحق بك فاتبعه ، فتعبدا الله ، كلاهما حي ماتا برملة مصر قال : فقال عبد الله : لو كنت ثم اهتديت الي قبريهما يصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم التي وصف لنا .

  حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا العلاء بن الحصين قاضي الري ، حدثنا عاءذ بن شريح ، ويمامة بن عبد الله ، عن انس قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم .

  حدثنا الحسن ، حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا محمد بن حسان ، رجل من اصحابنا ، عن المعافي بن عمران ، عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري ، عن نوح بن ابي بلال ، عن ابي سعيد (قا) المقبري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحمد لله رب العالمين سبع ايات ، احداهن : {بسم الله الرحمن الرحيم} ، وهي السبع المثاني ، وهي ام القران ، وفاتحة الكتاب .

  حدثنا الحسن , حدثنا نصر بن الحكم الياسري ، حدثنا مروان بن معاوية , حدثنا فضيل بن غزوان , عن عبد الرحمن بن ابي نعم , عن ابي هريرة , عن ابي القاسم نبي التوبة صلي الله عليه وسلم , قال : من قذف مملوكه وهو برء مما قال له اقام عليه الحد يوم القيامة ثمانين .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عبيد بن جناد الحلبي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال ، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ، قال : قال ثابت الاعرج : اخبرني انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا تزال هذه الامة بخير ما اذا قالت صدقت ، واذا حكمت عدلت ، واذا استرحمت رحمت.

  حدثنا الحسن ، حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن ابو ابراهيم الاعرج ، حدثنا بكار بن عبد الله الربذي ، حدثنا موسي بن عبيدة الربذي ، قال ابو ابراهيم : هو عمي ، عن محمد بن كعب , في قوله ، عز وجل : {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان}، قال : هو القران .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عبد الله بن الرومي ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن سفيان ، عن يحيي بن سعيد ، عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب كان له اجران ، واذا اجتهد فاخطا كان له اجر .

  حدثنا الحسن ، حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن محمد بن عبد الله بن الحكم ، عن ابي مخلد ، عن ابن عباس ، قال : (قب) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يمسح عنه العرق وهو في الصلاة .

  حدثنا الحسن ، حدثنا خلف بن سالم المخزومي ، حدثنا بهز ، حدثنا ابو عوانة ، عن ابي بشر ، عن سليمان بن قيس ، عن جابر بن عبد الله ، قال : دعا النبي صلي الله عليه وسلم ابا طيبة فحجمه ، فقال له : كم شرطك ؟ قال : ثلاثة اصع ، قال : فوضع عنه صاعا .

  حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي ، حدثنا سفيان ، عن داود بن شابور ، عن مجاهد قال : كنا نفتخر علي الناس باربعة : نفتخر بفقيهنا ، ونفتخر بقاصنا ، وبقارءنا ، وبمءذننا ، بفقيهنا ابن عباس ، وقاصنا عبيد بن عمير ، وقارءنا عبد الله بن الساءب ، ومءذننا يعني ابا محذورة .

  حدثنا الحسن ، حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن ابو ابراهيم الاعرج ، حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي امية ، حدثنا ابو عوانة ، عن اسماعيل المكي ، حدثنا عمار الحضرمي ، عن زاذان ابي عمر، انه حدثه ، ان عليا سال رجلا بالرحبة عن حديث فكذبه ، فقال له علي : انك قد كذبتني ! قال : ما كذبتك ، قال : ادعوا الله عليك ان كنت كذبتني ان يعمي الله بصرك !! قال : ادع ، فدعا عليه ، فذهب بصره ، قال : قال : والله ما خرج من الرحبة الا وهو اعمي يقاد .

   حدثنا الحسن، حدثنا محمد بن الصباح، سمعت سفيان بن عيينة، قال: قال مساور الوراق:
 اذا ما القوم يوما قايسونا ... بمعضلة من الفتوي سديدة ().
 رميناهم بقياس صليب ... مصيب من طراز ابي حنيفة.
 اذا سمع الفقيه بها وعاها ... واثبتها بحبر في صحيفة. (قا)
 فكان ابو حنيفة اذا راي مساورا، قال هاهنا واوسع له.
 _حاشية    حدثنا الحسن، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا علي بن ثابت، عن عثمان بن مقسم، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشد الناس عذابا يوم القيامة، عالم لم ينفعه علمه.

   حدثنا الحسن، حدثنا احمد بن ابراهيم، ويعرف ببيان، وكان ينزل ببادي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اشعث بن سوار، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمر، عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين؟ فقالت سل عليا، فانه اعلم مني، فسالت عليا؟ فقال: للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة .

   حدثنا الحسن، حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا حجاج، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كان في ساق رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة، وكان لا يضحك الا تبسما، وكنت اذا نظرت اليه قلت: اكحل العينين، وليس باكحل.

   حدثنا الحسن، حدثنا اسماعيل بن عيسي، حدثنا عباد، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب، الا سواء، وامرنا ان نشتري الفضة بالذهب كيف شءنا، والذهب بالفضة كيف شءنا، قال: فساله رجل، يدا بيد؟ فقال: هكذا سمعت.
 اخر الجزء الاول
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي سيدنا محمد واله  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () كررها الناسخ مرتين.


 () الحقت بالهامش .


 () زيادة متعينة من " المتفق والمتفرق " للخطيب البغدادي / () ، اذ قال : اخبرنا ابو بكر البرقاني ، اخبرنا احمد بن جعفر بن سلم الختلي ، حدثنا الحسن بن علويه القطان ، حدثنا ابو عمر الحوضي ، به . فهو بسند المصنف سواء .


 () الحقت بالهامش .


 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش .


 () كتب في النسخة: " شريفة "، ثم صوبها في الهامش.
 