

  AUTO درر الاحاديث النبوية

 ]

 درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية

 (تضمن اكثر الاحاديث والاثار التي رواها الامام الهادي الي الحق)

 يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام

 ( ه)

 جمعها

 القاضي العلامة عبد الله محمد بن حمزة بن ابي النجم الصعدي

 (المتوفي ه)

 تحقيق

 عبد الله بن حمود العزي

 (تم الاخراج بمركز النهاري للطباعة بالكمبيوتر صنعاء الداءري الغربي)

 (اخراج: خالد محمد الزيلعي)



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمدلله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين، حراس الشريعة، وحماة الدين.

 وبعد: فان السنة النبوية المطهرة علي صاحبها واله افضل الصلاة واتم السليم، تحتل منزلة عظيمة في التشريع الاسلامي، اذ انها المصدر الثاني من مصادره، والمنهج السامي من مناهجه.

 ومنذ فجر الاسلام بذل المسلمون جهودهم لاستيعابها، بجميع انواعها: قولا، وفعلا، وتقريرا.

 ومما لا شك فيه ان المنافقين والوضاعين لم يستطيعوا نيل ما يءملونه من الوضع علي رسول الله في حياته، خوفا من فضيحتهم، وانكشاف امرهم.



 فقد كان الرسول داءم الحث للمسلمين علي التثبت والتقيد بما سمعوه منه وتلقوه عنه، حتي انه قام خطيبا، وقال ((من قال علي ما لم اقل، فليبتوا مقعده من النار))() وقال: ((نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع))().

 واما بعد وفاته فقد كثرت نسبة الاحاديث اليه وضعا وتدليسا وتلبيسا علي مراحل متفرقة، وفي اوقات مختلفة، ولاغراض متعددة، ولم تسلم الاحاديث من الاسراءيليات، قال السيد العلامة المحقق صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير المتوفي سنة ه.



 واما السنة النبوية والاحاديث المصطفويه، والاثار الصحابيه، المروية عن سادات السلف، وعيون قادات الخلف، فان الملاحدة وغيرهم من المبتدعه ممن شرد علي الله، وافتري الكذب علي رسوله واهل بيته واصحابه، وخلفهم الصالح، من موارق الخوارج()، وعتاة النواصب()، وغلاة الروافض()، وطغام الجبريه()، والمشبهة ()، وهمج القصاص والوعاظ والحشويه()، واغتام الظاهرية()، والكرامية()، والخطابيه()، وغيرهم من اهل الاعتقادات الرديه والمقالات الفريه، استرسلوا في وضع الاحاديث والاثار، حتي طار ما اختلقوه كل مطار، وانتشر ذلك في الانجاد، والاغوار، وسار في ديار الاسلام مالم يسر قمر حيث سار، وكاد يغلب في الكثرة ما يعتمد عليه من صحيح الاخبار، وجعله ذريعة الي الباطل كثير الاشرار، وسواد عظيم ممن ليس له معرفة بالحديث من الاخيار، من عوام المتفقهين، ونساك المتعبدين والمتصوفين، والذاهبين الي قبول المجهولين، تصديقا للحديث النبوي: ((انه سيكذب علي))، ولقد قال  شعبة: (لم يفتش عن الحديث احد تفتيشي، فوجدت ثلثي ما فتشت عنه كذبا)، وقال ابن معين: (كتبنا عن الكاذبين وسجرنا به التنور، واكلنا به خبزا سميدا) ().

  AUTO منهج اهل البيت عليهم السلام في الحديث

 وقد وضع الامام علي عليه السلام (ته) منهجا علميا دقيقا لكيفية التعامل مع الاحاديث النبوية، قال عليه السلام: (ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، ولقد كذب علي رسول الله علي عهده حتي قام خطيبا فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس: رجل منافق، مظهر للايمان،متصنع بالاسلام، لا يتاثم()، ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله متعمدا، فلوعلم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله راه وسمع منه ولقف عنه، فياخذوا بقوله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلال والدعاة الي النار بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس فاكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك الا من عصم الله فهذا احد الاربعة.

 ورجل سمع من رسول الله شيءا لم يحفظه علي وجهه، فوهم فيه، ولم يتعمد كذبا، فهو في يديه، ويرويه ويعمل به، ويقول: انا سمعته من رسول الله فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم هو انه كذلك لرفضه.

 ورجل ثالث سمع من رسول الله شيءا يامر به ثم انه نهي عنه وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.



 واخر رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله، مبغض للكذب خوفا من الله، وتعظيما لرسول الله، ولم يهم()، بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به علي ما سمعه لم يزد فيه، ولم ينقص منه، فهوحفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ فجنب عنه، وعرف الخاص والعام، والمحكم والمتشابه، فوضع كل شء موضعه.

 وقد كان يكون من رسول الله الكلام له وجهان: فكلام خاص، وكلام عام، فيسمعه من لايعرف ما عني الله سبحانه به، ولا ما عني رسول الله، فيحمله السامع ويوجهه علي غير معرفة بمعناه وما قصد به وما خرج من اجله، وليس كل اصحاب رسول الله من كان يساله ويستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي والطارء، فيساله عليه السلام حتي يسمعوا، وكان لا يمر بي من ذلك شء الا سالته عنه وحفظته، فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم وعللهم في رواياتهم () .

 وهذا المنهج العلوي هو اقدم وثيقة علمية في الفكر الحديثي، ثم سار علي نهجه الحسنان عليهما السلام، وذريتهما المباركة، وبذلوا جهودا عظيمة في خدمة السنة، وتمييز صحيحها من سقيمها، ومقبولها من مردودها، وقاوموا جميع الجبهات المشبوهة، التي اتخذت الاسلام ستارا، والسنة غطاءا، لتمرير مخططاتها المشءومة، وانحرافاتها المذمومة، وما خروج الامام الحسين بن علي عليه السلام وحفيده الامام زيد بن علي عليه السلام واستشهادهما، الا احد الادلة علي ذلك.

 قال الامام الحسين عليه السلام: (لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا مفسدا ولا ظالما، وانما خرجت لطلب الاصلاح في امة جدي)، وقال الامام زيد بن علي عليه السلام: (وددت ان يدي ملصقة بالثريا، وان اقع علي الثري، فاتقطع اربا اربا، وان الله يصلح بي امر هذه الامة) وسار علي نفس الخط ولنفس الهدف بقية اهل البيت عليهم السلام، وسيستمرون علي ذلك الي ان تقوم الساعة.



  AUTO قواعد اهل البيت في كيفية قبول الاحاديث

  AUTO وقد يكون من المفيد هنا التذكير باهم قواعدهم في كيفية التعامل مع الاحاديث التي التزموها في مناهجهم ، وطبقوها في مروياتهم ، ومن اهمها:

 * العرض علي كتاب الله تعالي:

 وتعتبر قاعدة العرض علي كتاب الله من اهم القواعد الاساسية عندهم لانه: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت:].

 وقد غفل عن هذه القاعدة العلمية الهامة المحدثون، بالرغم اننا لو رجعنا الي شروطهم في الحديث الصحيح نجدها خمسة، ومنها ان لا يكون الحديث شاذا او معلولا، وقد عرف الحفاظ الشاذ: بانه (مارواه الثقة مخالفا به الثقات) فاذا روي الثقة حديثا مخالفا به الثقات عد حديثه مقدوحا فيه علي قاعدتهم هذه.

 فما بالك اذا خالف الثقة القران المقطوع بصحته ؟ هل يعتبر حديثه مقدوحا فيه ام لا؟! نعم ولا شك في ذلك بل لا يقبل بالمرة، ويرد بلا تردد او وجل فما خالف القران رد مهما كان وممن كان.

 ولذلك نجد اهل البيت عليهم السلام يءكدون علي ضرورة عدم مخالفة الحديث للقران فاذا خالفه طرح بالمرة، وهذا مسلك عظيم وقاعدة قوية ، يجب العمل بها ويجب ان تحاكم اليها جميع الصحاح.



 ولم تات هذه القاعدة من فراغ ، بل ان الرسول الاكرم اكد عليها فقال: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله ، فما وافقه فهو مني وانا قلته ، وما خالفه فليس مني ولم اقله))() ، فاستند اليه اهل البيت عليهم السلام وعملوا علي تطبيقه، وقد تنبهت له عاءشة فعندما سمعت عمر بن الخطاب وابنه عبد الله يحدثان بحديث: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله)) انكرته، وحلفت ان رسول اللهلم يقله، وقالت بيانا لرفضها اياه اين منكم قول الله سبحانه: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:].

 يقول الشيخ محمد الغزالي حول رد عاءشة للحديث: انها ترد ما يخالف القران بجراة وثقة ، ومع ذلك فان هذا الحديث المرفوض من عاءشة مايزال مثبتا في الصحاح بل ان (ابن سعد) في طبقاته الكبري كررها في بضعة اسانيد!! ... وعندي ان ذلك المسلك الذي سلكته ام المءمنين اساس لمحاكمة الصحاح الي نصوص الكتاب الكريم ، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه)().



  AUTO نعم والله انه الاساس المتين، والميزان العدل، والمفتش الصادق، والقول الفصل الذي لا تناقض فيه ولا اختلاف، ولا التواء ولا اضطراب قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام في معرض حديث عن ثبوت صدق الحديث، (وناهيك ان يكون كتاب الله اعزه الله تعالي، كاصول الخطابي والذهبي ، او كحكم شيخ حكم بصحة الحديث ، او عدمها مع ان المعلوم عدم عصمة ذلك الشيخ في حكمه ، ومع عدم صحة ما حكم في نفس الامر، وهم يوجبون رد ما يخالف اصولهم، وما خالف ما حكم به شيخ من مشاءخهم وهل هذا الا الضلال؟) () .

 * تواتر الحديث:

  AUTO ومن قواعدهم عليهم السلام تواتر الحديث، لان ان الحديث المتواتر معلوم الصحة بلا خلاف بين جميع المذاهب ، قال الامام القاسم بن محمد: (اختلف الناس فيما يءخذ به من سنة رسول الله، فعند القاسم بن ابراهيم ، والهادي الي الحق واباءهما عليهم السلام ممن لم يدرك رسول الله ، ولايسمع منه مشافهة لا يقبل من الحديث الا ماكان متواترا، او مجمعا علي صحته، او كان رواته ثقات، او له في كتاب الله اصل وشاهد) ().

 * تلقي الحديث بالقبول:

 واذا لم يكن متواترا، لكن الامة تلقته بالقبول، فانه مقبول ، قال الامام القاسم بن محمد: (وانا لا نعلم صدق الحديث عنه ، الا اذا جاء متواترا، او تلقته الامة بالقبول، او وافق كتاب الله ، وماعدا ذلك فانا لا نامن ان يكون كذبا علي رسول الله، اما عمدا، واما خطا)() ، وكذلك ماتلقاه اهل البيت عليهم السلام.



  AUTO   AUTO * تقديم ماورد عن اهل البيت:

  AUTO وذلك استنادا الي مكانتهم ، والي تحريهم وصدقهم في الرواية ، ولما ورد فيهم من ايات الكتاب كاية التطهير، والمودة ، والمباهلة وغيرها.

 * اعتبار ماصح عن الامام علي موضع احتجاج :

  AUTO استنادا الي علمه ومكانته ، ولما ورد فيه من الكتاب والسنة كحديث الغدير، والمنزلة، والراية، والمدينة.

 * اعتبار اجماع اهل البيت حجة:

 يجب الاخذ به ، فاذا اجمع اهل البيت علي مسالة ما، في عصر ما، قدمت علي ما يخالفها، لما ورد في جماعتهم من الايات، والاحاديث كحديث الثقلين، وحديث السفينة، وحديث الامان وغيرها، واجماعهم حجة الاجماع.



  AUTO * قبول مراسيل الاءمة عليهم السلام:

  AUTO لانهم جعلوا الامامة فيمن ملء ايمانا وعلما وزهدا وورعا وصدقا ونزاهة وفضلا وعدالة وغيرها من خصال الفضل ، ولان المرسل قد نقح رواته ، وجعل الارسال كالحكم بصحة الحديث ، وادلة قبول الاحاد تشمله ، قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد: (وعن بعضهم انه قال: المرسل من العدل ارجح من المسند ، لان راويه قد عرف رواته ونقح، فالارسال كالحكم بصحته ، والمسند احال النظر الي غيره)().

 * سلامة الاسناد من المطاعن والمتن من الاحتمالات:

 واذا كان الحديث مسندا فلا بد ان يكون سليما من المطاعن الخاصة بالسند، ومع ذلك لابد ان يكون المتن سليما من الاحتمالات والعلل القادحة الخفية ، وهنا نجد ربطا بين السند والمتن لانهما كالدعامتين لبناء واحد.

  AUTO قال الامام عبد الله بن حمزة: (ان يكون اي الخبر سليم الاسناد من المطاعن، سليم المتن من الاحتمالات)() .

 * عدالة وضبط الراوي:

  AUTO ولا يقبلون الحديث من الراوي الا اذا كان عدلا ضابطا فبقدر مايتحرون في عدالة الراوي في الرواية يتحرون عدالته في الديانة، واكثرهم عليه في الاصح.

 * الرواية عن المخالفين من باب الاحتجاج علي من يثق بهم:

 واذا روي اهل البيت حديثا عمن يثلم في ديانته عندهم ، فليس الا من باب الاحتجاج علي من يثق بذلك الراوي عند غيرهم في الاصح.



  AUTO قال الامام الهادي: (وانما جمعنا في هذا الباب من هذه الاخبار برواية الثقات من رجال العامة ، لءلا يحتجوا فيه بحجة ، فقطعنا حججهم برواية ثقاتهم)()، واذا ورد حديث في كتبهم بخلاف ماصح عندهم فلا يعني قبولهم له.

 * الاعتدال في نظرية عدالة الصحابة :

 ولهم نظرية خاصة في عدالة الصحابة ، فالصحابي هو: من طالت مجالسته للنبي، متبعا له، ولم يخالفه بعد موته، فمن انطبقت عليه هذه المواصفات فهو صحابي جليل، يستحق التعظيم والتبجيل، وخرج بذلك من ظهر فسقه او نفاقه.

  AUTO اهم الملاحظات علي المشتغلين بالحديث وعلومه

 ولا ننكر الجهود المخلصة التي بذلها المحدثون من الطواءف الاخري في خدمة الحديث الشريف، الا ان هنالك بعض الملاحظات التي لوحظت عليهم، ومنها:

  الاكثار من المصطلحات التي لا يطبقونها في الغالب.

  تجنب الرواية عن اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، الذين قال الله فيهم: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:].

  تجاهل قواعد اهل البيت عليهم السلام، في كيفية قبول الرواية..

  توثيق النواصب في الغالب، وهم الذين يبغضون الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وينكرون فضاءله، ويوالون اعداءه، وقد قال فيه الرسول: ((لايحبك الا مءمن، ولايبغضك الامنافق))، والمنافق كاذب بشهادة رب العالمين: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}[المنافقون:]، او يبغضون الامامين الحسن والحسين عليهما السلام، او ذريتهما الصالحة المباركة.



  جرح الشيعة الذين احبوا اهل البيت عليهم السلام المامور بحبهم، بلا افراط او تفريط، مع قول الله تعالي فيهم: {اولءك هم خير البرية}()[البينة: ] .

  تشددهم في عدم قبول مراسيل الاءمة مع قبولهم لها في مسالة الجرح والتعديل.

  اضطرابهم في الجرح والتعديل وتباين اقوالهم في الشخص الواحد بحيث لا يكاد يسلم من السنتهم، واتهامهم احد.

  المبالغة في عدالة الصحابة بلا استثناء، فدخل فيهم الناكث، والمنافق.

  الاهتمام باسانيد الاحاديث، والتغافل عن متونها، التي قد تتعارض مع كتاب الله تعالي، ومع العقل، وغيرها من الملاحظات التي يدركها الباحث المنصف.

  AUTO كتب الحديث عند اهل البيت عليهم السلام

 ومن اهم كتب الحديث عند اهل البيت عليهم السلام حتي اواخر القرن الخامس الهجري ما يلي:

  مجموع الامام زيد بن علي للامام زيد بن علي عليه السلام (المتوفي:ه)، ويعتبر اقدم كتاب حديثي جمع في مواضيع الفقه، وهو ينقسم الي قسمين: حديثي، وفقهي، مطبوع باسم (مسند الامام زيد بن علي عليه السلام).

  مسند الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام (المتوفي:ه)، الحق بالمجموع للامام زيد بن علي عليه السلام، في طبعتيه الاولي والثانية، وفي بعض احاديثها الموجودة في المطبوع اختلاف عما هو موجود في اصولها المخطوطة.



  كتب المحدث الحافظ الكبير : احمد بن محمد بن سعيد الكوفي المعروف بابن عقدة (ت:ه)، قال عنه السيد العلامة صارم الدين الوزير: الامام الحافظ المتقن البحر، كانت كتبه ستماءة حمله، وكان يجيب في ثلاثماءة الف حديث اكثرها من حديث اهل البيت عليه السلام، ويحفظ ماءة الف حديث باسانيدها، وقال عنه الذهبي: يمكن ان يقال لم يوجد احفظ منه الي يومنا هذا، والي قيام الساعة.

 ... وذكر عنه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: ((انه الف كتابا في حديث (الغدير)، وذكرله اكثر من ماءة طريق وهو من اهم كتبه، ومنها ايضا طرق حديث (الراية)، وطرق حديث (الشوري)، وطرق حديث (الطاءر)، وطرق حديث (الكوفة)، (فضاءل الامام علي)، (كتب السنن).

  امالي الامام احمد بن عيسي، للامام احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام (المتوفي:ه).

  ما رواه الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام (المتوفي:ه) في كتابه الفراءض والسنن، وكتاب المناسك، وكتاب صلاة اليوم والليلة، وكتاب مساءل جهشيار، وكتاب مساءل الكلاري، وكتاب مساءل النيروسي، وما رواه في مجموعه الشريف في اصول الدين، وهي روايات ممزوجة بغيرها من المساءل الفقهية والعقاءدية.

  امالي وتفسير المحدث الحبري رحمه الله تعالي (المتوفي:ه).

  كتاب الذكر للحافظ محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي (المتوفي:ه).

  ما رواه الامام الهادي عليه السلام (المتوفي:ه)، في الاحكام والمنتخب والفنون والمجموعة الفاخرة، وهي روايات ممزوجة بغيرها من المساءل الفقهية والعقاءدية، وهذا الكتاب الذي بين يديك اشتمل علي اكثر الاحاديث التي ذكرها عليه السلام في كتابه الاحكام.

  الامالي للامام الناصر الاطروش عليه السلام (المتوفي:ه) اكثرها في فضاءل اهل البيت، وكذلك روايات في كتابه البساط.



  كتاب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، للعلامة المحدث محمد بن سليمان الكوفي (المتوفي:ه).

  شرح الاحكام للامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني عليه السلام، المتوفي سنة ه.

  امالي الامام المءيد بالله للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام (المتوفي:ه).

  كتاب شرح التجريد للامام المءيد بالله ايضا.

  الاعتبار وسلوة العارفين للامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني عليه السلام (المتوفي:ه).

  امالي الامام ابي طالب للامام ابي طالب يحي الحسين الهاروني (المتوفي:ه)، وله ايضا كتاب شرح التحرير.

  كتاب امالي السمان للحافظ الكبير اسماعيل بن علي المعروف بالسمان، المتوفي سنةه..

  كتاب الاذان بحي علي خير العمل للحافظ ابي عبدالله محمد بن علي العلوي (ت:ه).

  وله ايضا كتاب الجامع الكافي : وهو من اهم كتب الزيدية، ويقع في ستة مجلدات مخطوطة اعتمد فيه جامعه علي اقوال الاءمة الاعلام من اهل البيت وشيعتهم الكرام، الامام القاسم بن ابراهيم، والامام احمد بن عيسي، والامام الحسن بن يحي بن الحسين بن زيد بن علي، والحافظ محمد بن منصور المرادي، وذكر انه جمعه من نيف وثلاثين مصنفا من مصنفات محمد بن منصور المرادي، وانه اختصر الاسانيد من الاحاديث، وذكر الحجج فيما وافق وخالف()، وهو الان تحت التحقيق.

  امالي ظفر بن داعي للحافظ ظفر بن داعي (المتوفي بعد سنة ه).



  امالي الامام المرشد بالله() للامام المرشد بالله يحي بن الحسين الجرجاني (المتوفي:ه)، وهي تنقسم الي قسمين الامالي الخميسية، كان يمليها كل يوم خميس، والامالي الاثنينية كان يمليها يوم الاثنين.

  شرح الاحكام للمحدث علي بن بلال المتوفي في منتصف القرن الخامس الهجري تقريبا.

 هذا الكتاب

 وهذا الكتاب الذي بين يديك الكريمتين واحد من تلك المجموعة الراءعة المروية عن اهل البيت عليهم السلام، وقد قام بجمعه القاضي العلامة عبدالله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم المتوفي سنة ه وسماه (درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية).

 وقد اشتمل علي اكثر الاحاديث النبوية والاثار العلوية، التي رواها الامام الهادي عليه السلام في كتاب (الاحكام).

 ومن المعروف ان كتاب (الاحكام) من اجل الكتب عند الزيدية واصحها، وهذا الكتاب الذي بين يديك قد احتوي علي عشرين بابا، وخاتمة، مقسمة كما يلي:

 الباب الاول والثاني: في الزهد ومحاسن الاخلاق.

 الباب الثالث: في فضل النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفضل اهل بيته، وشيعتهم، وفضل الجمعة.

 الباب الرابع: في الطهارات.

 الباب الخامس: في الصلاة وفضلها .

 الباب السادس: في الزكاة وما يتعلق بها.

 الباب السابع: في الصيام وفضله.

 الباب الثامن: في الحج.

 الباب التاسع: في الموت والجناءز.

 الباب العاشر: في النكاح.

 الباب الحادي عشر: في الطلاق.

 الباب الثاني عشر: في الجهاد.

 الباب الثالث عشر: في التجارة.

 الباب الرابع عشر: في التحذير من الخمر والمنكرات.

 الباب الخامس عشر: في الذباءح.

 الباب السادس عشر : في الاطعمة وادابها.

 الباب السابع عشر، والثامن عشر: في القضاء.



 الباب التاسع عشر: في الوصايا.

 الباب العشرون: في السير.

 واما الخاتمة فجعلها ترجمة للامام الهادي عليه السلام، فلذا لم نر ضرورة الترجمة له في اول هذا الكتاب، خاصة مع شهرته التي ملات الافاق، وفضاءله التي كانت محل اتفاق عند الموالف والمخالف.



  AUTO ترجمة جامع الكتاب

  AUTO نسبه ونشاته

 هو القاضي العلامة الجليل عبدالله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم.

 نشا بمدينة صعدة في ظل اسرة دانت بالولاء والحب لال البيت عليهم السلام، ورضعت العلم منهم.

 قال الامام المهدي ابراهيم بن تاج الدين:

 لال ابي النجم الكرام مكارم

 لهم عادة بذل النوال اذا سطت

 ونشر فنون العلم في كل مشهد ... تحل محل النيرات الثواقب

 يد الدهر وانسدت وجوه المطالب

 اليهم تحدي قلاص الركاءب

 وفي وقت مبكر حصل العلم بهمة عالية، وعزيمة سامية، حتي اصبح مرجع القضاء الاعلي في عهد الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والامام المهدي احمد بن الحسين عليهم السلام.



  AUTO مشاءخه

 ومن ابرز مشاءخه المحدث الكبير زيد بن الحسن البيهقي، والقاضي العلامة الشهير جعفر بن احمد بن عبدالسلام، والقاضي العلامة عطية بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، رحمهم الله تعالي جميعا.

  AUTO ثناء العلماء عليه

 قال المءرخ ابن ابي الرجال في كتابه (مطلع البدور) عن القاضي المذكور: (كان عالما، فاضلا، مرجوعا اليه، مقدما في كل شء، له اخلاق العباد والعلماء، في مظهر الملوك وافادتهم، ولي القضاء بعد ابيه بصعدة، وكتب له الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عهدا بليغا، ثم استمر علي ذلك الي زمان الامام المهدي احمد بن الحسين، وكتب له عهدا ابلغ من العهد المنصوري، وكان موءلا للبلاد والعباد)().



 وقال في طبقات الزيدية نقلا عن احد مشاءخه، وهو القاضي المحقق جعفر بن احمد بن عبدالسلام: (هو العلامة رءيس صعدة في وقته، عين علماء الزيدية، كان عالما، فاضلا، مرجوعا اليه، وكان قد غرق في بحار التطريف، ثم استنقذه شيخه، الشيخ زيد بن الحسن البيهقي، فرجع الي مذهب العترة الطاهرة كما رجع غيره)().

  AUTO شعره

 وكان شاعرا اديبا، ومن شعره جوابا علي ترثية الامام الداعي يحيي بن المحسن عليه السلام، المتوفي سنة ه عند ما بعث بترثية له في احد احفاده:

 كتابك يا ذا الوفا والمنن

 وياسو القلوب ويشفي الكروب ... يفرق جميع جيوش المحن

 ويقطع سبل دواعي الاحن

  AUTO مءلفاته

  درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية، جمعه من كتاب الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، وهو الذي بين يديك.

  البيان في الناسخ والمنسوخ من القران، طبع.

  الحسبة والدور وما يختص به الامام من الامور (خ).

  AUTO وفاته

 وبعد حياة مليءة بالعلم والعمل، والقيام باجراء الاحكام والاصلاح بين الانام، وتسكين الدهماء، توفي في منتصف شهر رجب سنة ه.

  AUTO مصادر ترجمته

 اعلام المءلفين الزيدية: ، طبقات الزيدية: ج/ القسم الثالث:، مطلع البدور (خ). الجواهر المضيءة (خ) مصادر الحبشي: .، تاريخ اليمن الفكري/.



  AUTO توثيق نسبة الكتاب

 لا يوجد خلاف بين علماء الزيدية وغيرهم من المحققين، في نسبة هذا الكتاب الي القاضي العلامة عبدالله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، لخصه من كتاب (الاحكام) للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام المتوفي سنة ه ، والذي يعتبر من اصح كتبنا، وقد تلقاه جميع اءمتنا عليهم السلام بالقبول، ونقلوا عنه كثيرا من الروايات في كتبهم، وانا ارويه عن عدد من مشاءخنا وعلماءنا الاجلاء بطريق الاجازة باسانيد متعددة اعلاها:



 * عن شيخنا السيد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، عن ابيه محمد بن منصور المءيدي، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن الامام محمد بن عبد الله الوزير، عن الحافظ احمد بن زيد الكبسي، وشيخه السيد الامام احمد بن يوسف زبارة، عن اخيه السيد الحسين بن يوسف بن زبارة، عن ابيه العلامة يوسف بن الحسين زبارة، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن كل من احمد بن صالح بن ابي الرجال وعامر بن عبدالله الشهيد، وهما يرويان عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وهما عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 * وعن شيخنا السيد العلامة الولي بدر الدين بن امير الدين الحوثي، عن العلامة احمد بن محمد القاسمي، عن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، عن عبدالله بن علي الغالبي، عن احمد بن يوسف زبارة، به.

 * وعن السيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي، عن السيد العلامة محمد بن ابراهيم حورية، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن العلامة محمدبن عبدالله الوزير، عن السيد الحافظ احمد بن يوسف زبارة، به.

 * وعن السيد العلامة محمد بن الحسن العجري، عن السيد العلامة علي بن محمد العجري، عن القاضي العلامة يحيي صلاح ستين، عن القاضي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، عن القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي، عن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، به.

 * وعن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن القاضي العلامة علي بن احمد السدمي وعن القاضي العلامة حسن العمري، وهما عن القاضي العلامة محمد بن احمد العراسي والسيد العلامة احمد بن محمد الكبسي، عن القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي، عن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، به.



 * وارويه ايضا عن السيد العلامة حمود بن عباس المءيد، عن العلامة عبدالواسع الواسعي، عن العلامة محمد بن عبدالله الغالبي، عن العلامة احمد بن محمد السياغي، عن العلامة محمد بن اسماعيل الكبسي، عن العلامة اسماعيل بن محمد الكبسي، عن العلامة الحسين بن احمد السياغي، عن العلامة علي بن احسن جميل الداعي، عن العلامة محمد بن احمد مشحم الصعدي، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم، عن القاضي محمد بن احمد الاكوع، عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه المنصور بالله القاسم بن محمد.

 * ويروي الامام القاسم بن محمد بالسند الذي ذكره الامام اسماعيل بن القاسم الذي سياتي في اول الكتاب.



  AUTO عملي في الكتاب

 من المعروف ان هذا الكتاب سنة ه بتحقيق وتعليق السيد العلامة يحيي بن عبدالكريم الفضيل، وقد حاولت في هذه الطبعة جاهدا ان يخرج نص الكتاب صحيحا مضبوطا، سندا ومتنا، وبذلت في ذلك اقصي ما امتلكه من جهد ومراجع مختلفة.

 ومن يقرا هذا الكتاب بامعان وتدبر يدرك لا محالة اني رجعت الي اصول مخطوطة، ومطبوعة كثيرة، تمكنت بالاستناد اليها ان اثبت اصح الكلمات في اصل الكتاب.

 واستغنيت بذلك عن الهوامش والتعليقات ورموز النسخ المختلفة المرجوع اليها، وقد تم صف وتصحيح هذه النسخة علي نسخة السيد العلامة المجتهد الولي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله تعالي، قال حفظه الله تعالي في مطلعها: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وقع افتتاح القراءة والتصحيح في هذه النسخة العظيمة، والمنحة الكريمة ليلة الجمعة السابع من ذي القعدة الحرام عام ه وكانت المقابلة علي نسختين خطيتين احداهما النسخة التي وقع السماع فيها علي حي والدي شيخ ال الرسول، رضوان الله وسلامه عليه بجميعها في شهر الله المعظم سنةه، وهذا الاملاء بين العشاءين علي جماعة من العلماء العاملين وساءر الحاضرين نفعهم الله ونفع بهم المسلمين، ولطف بالجميع، ووفقهم لرضا وتقواه، كتبه المفتقر الي الله سبحانه، مستمد الدعاء من جميع اخوانه مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد المءيدي عفا الله عنهم، وغفر لهم وللمءمنين، وقد اوضحت الاسانيد الي الامام الهادي الي الحق عليه السلام في جميع مءلفاته، والي مءلف الدرر هذه في كتابنا (لوامع الانوار وجوامع العلوم والاثار) وفي كتابنا (الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة) والله ولي التوفيق،،،  ولا اجدني ملزما بتفصيل ما عملت من ذلك، فالله سبحانه هو المطلع عليه وحده، وهو المقصود اولا واخرا.

 التخريج

 ولم اكن اشعر بضرورة تخريج الاحاديث، لانه يعتبر من امهات كتبنا الحديثية، التي تلقاها اءمتنا بالقبول، وراويها الامام الهادي الي الحق عليه السلام، الذي يعتبر امام المحدثين وشيخ الحفاظ.

 واخيرا

 لا ادعي الكمال، فالكمال لله وحده، فمن وجد خطا او زلة قلم فليصلحه وله من الله الاجر.

 فان تجد عيبا فسد الخللا فجل من لا عيب فيه وعلا

 واشكر كل من ساهم في اخراج هذا الكتاب، وخصوصا الاخوة الاعزاء العاملين في مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، وكذلك الاخوة العاملين بمركز النهاري للصف والاخراج.

 واسال الله تعالي ان يوفقنا جميعا لما يحب ويرضي، ويجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطاهرين..

 عبد الله بن حمود بن درهم العزي  صعدة

 الموافق //م///ه.



  AUTO [تقديم الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام]

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، قال: مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين وخليفة النبي الامين المتوكل علي الله العزيز الرحيم اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد بن علي بن محمد، ويسمي محمد هذا ايضا قاسم بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام، يوسف الاصغر الملقب بالاشل، بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف الاكبر، ابن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد، ابن الامام الهادي الي الحق امير المءمنين يحيي، ابن الحسين الحافظ بن الامام ترجمان الدين نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم طباطبا (الغمر) بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم (الغمر ايضا) وهو الشبه بشبهه رسول الله، ابن الحسن الرضي وهو المثني بن الحسن السبط، ابن امير المءمنين وسيد الوصيين وامام المتقين علي ابن ابي طالب وابن فاطمة بنت رسول الله الامين سيد الاولين والاخرين محمد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين.



 هذا() كتاب درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية، الذي جمعه القاضي العلامة فخر الزيدية تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي النجم القاضي بصعدة حرسها الله وعمرها بمعالم الاسلام في ايام الامام الاعظم الناعش للحق الاقوم امير المءمنين عبد الله بن حمزة بن سليمان بن ابي هاشم، وهو الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبد الله العالم وهو اخو الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام، الداعي الي الله عز وجل والي سبيل اباءه الطاهرين، في اواخر الماءة السادسة واتصلت ايامه()باواءل الماءة السابعة الي الرابعة عشر من سنيها.



 هذا الكتاب هو من مروياتنا() علي اهلنا واباءنا وشيعتنا صلوات الله عليهم، باسانيدهم الي القاضي المذكور() ثم باسناده الي جدنا الامام الهادي الي الحق، يحيي بن الحسين سلام الله عليه وعلي اباءه، ونحن ايضا نروي اصله المنقول منه وهو (كتاب الاحكام في الحلال والحرام) لجدنا الهادي الي الحق عليه السلام، الذي ذكر هذه الاخبار في اثناءه بطرق عاءدة يتصل به عليه السلام من جهة ولديه الامامين الاعظمين المرتضي لدين الله المعروف بين ال محمد بجبريل اهل الارض، لاثر في ذلك رووه من اباءهم، وهو محمد بن الهادي الي الحق واخيه الناصر لدين الله امير المءمنين احمد بن الهادي الي الحق، اعلاها قراه علي صنونا ومولانا وسيدنا وامامنا ووسيلتنا الي ربنا امير المءمنين وسيد المسلمين المءيد بالله رب العالمين، محمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد سلام الله عليهم لجميع الكتاب، ونحن نسمع مرات مكررات وهو يرويه عن والدنا امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد سلام الله عليه، عن شيخه السيد الامام العلامة شمس العترة المطهرة شيخ ال الرسول امير الدين بن عبد الله بن نهشل بن مطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين بن محمد بن ابراهيم بن الامام المتوكل علي الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي عليهم السلام، عن السيد الامام العلامة الحافظ احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم وهو حافظ العترة وشيخها بن محمد  بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف وهو محمد بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي الكبر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام، عن الامام الاعظم امير المءمنين يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن امير المءمنين المهدي لدين الله احمد [وهو مءلف البحر والازهار ] ابن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن المنصور بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف الداعي عليهم السلام، عن السيد الامام حافظ العترة المتقدم ذكره ابراهيم بن محمد وهو المعروف بابن الوزير وهو المءلف كتابي الفصول والهداية عن السيد الامام العالم حافظ العترة ومفسرها ومسندها الزيدي مذهبا ونسبا ابي العطايا عبد الله بن يحيي بن المهدي بن القاسم بن المطهر بن احمد بن ابي طالب بن الحسن بن يحيي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن امير المءمنين فاتح باب الجهاد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن الامام الكبير العالم الشهير الواثق بالله المطهر بن امير المءمنين المهدي لدين الله محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيي عليهم السلام عن والده امير المءمنين المهدي محمد عن والده امير المءمنين المتوكل علي الله المطهر عن شيخه الفقيه العلامة الحبرمحمد بن احمد بن ابي الرجال رحمة الله عليه، عن الامام الاعظم الشهيد الحميد المهدي لدين الله احمد بن  الحسين بن احمد بن القاسم بن عبد الله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم نجم ال الرسول بن ابراهيم عليهم السلام، عن الشيخ العالم المسند الحافظ احمد المعروف بشعله بن محمد بن ابي القاسم عن جده الاكوع الحوالي، عن الامام الاعظم المنصور بالله عبد الله بن حمزة المتقدم ذكره بسنده المذكور في الكتاب المتصل بالمرتضي عن ابيه الهادي عليهم السلام، ولجل من ذكرنا من اءمتنا وسادتنا وشيعتهم عن اباءهم وسادتهم طرق اخر.

 والامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر المتقدم ذكره يرويه من طريق الناصر بن الهادي عليه السلام، عن شيخه السيد الامام الحافظ المءيد بن احمد بن الامير الكبير شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير العالم المعتضد بالله عبد الله بن الامام المختار لدين الله القاسم بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الهادي عليهم السلام.



 عن الامير الخطير الناصر لدين الله الشهير بابي طالب الصغير مءلف الشفاء والتقرير الحسين بن محمد وهو الامير الكبير العالم بدر الدين بن احمد بن يحيي عن والده الامير بدر الدين محمد عن االقاضي العلامة حافظ العلوم ابي الفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي البهلولي الابناوي رضوان الله عليه، عن الشيخ العالم المسند احمد بن ابي الحسن بن احمد الكني رحمة الله عليه، عن الامام العالم توران شاه ابي الفوارس بن خسرو شاه بن بابويه الحيلي عن الفقيه العلامة ابي علي بن اموج، عن القاضي العلامة المحقق زيد بن محمد بن الحسن الكلاري، عن الشيخ العالم الجليل علي بن محمد بن الخليل، عن القاضي العالم يوسف بن الحسن الخطيب المءيد بالله عليه السلام، عن السادة الهداة الاءمة ابي العباس حافظ العترة احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داوود بن الحسن بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 والامام الاعظم امير المءمنين المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، واخيه الامام الناطق بالحق امير المءمنين ابي طالب يحيي بن الحسين بن هارون.



  AUTO وثلاثتهم يروونه عن السيد الامام حافظ فقه الهادي الي الحق يحيي ويلقب بالهادي [الصغير] بن المرتضي بن الهادي الي الحق وهو يرويه عن عمه الامام الناصر لدين الله هو امير المءمنين احمد بن الهادي الي الحق عن والده الهادي الي الحق ولكل ممن سبق طرق كما سبق الي الهادي الي الحق عليه السلام وهو () يروي جمع فقه عن اباءه المتصل بهم نسبه الشريف مسلسلا فيما ذكر اسناده في كتابه هذا، وما لم يذكره الي ابيهم امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب مختوما بقولهم يرويه عن رسول الله عن جبريل عن اسرافيل عن الله عز وجل.

 [مقدمة جامع الكتاب]

 الحمد لله فاطر السموات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء، احمده استتماما لنعمته، واستعصاما من معصيته، واشهد ان لا اله الا الله شهادة صادرة عن محض اليقين، هاشمة لانوف المعتدين، وصلي الله علي محمد خاتم المرسلين وعلي اهل بيته الطيبين، صلاة داءمة الي يوم الدين.



 اما بعد: فانه لما كثرت الاخبار وتواترت الاثار عن النبي المختار صلي الله عليه وعلي اله الاطهار، في فضل من الف بين كلمتين، او روي من كلام الحكمة خبرا او خبرين، تطاولت العلماء الي اكتساب هذه الفضيلة، والتعرض لنيل هذه المثابة الجزيلة، فافرد اكثرهم في هذا الفن كتابا مما املاه وادخره كنزا له في اخراه كالسيد ابي الحسين () والسيد ابي طالب () وشيخهما ابي العباس الحسني () واحمد بن عيسي () والامام الموفق بالله() وولده المرشد يحيي بن الموفق، وغيرهم من الاءمة السابقين عليهم السلام واتباعهم  الطاهرين، ولم يوجد مثل ذلك للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، مع ان الكل منهم يغترف من بحره الزاخر، ويعترف له بالحظ الوافر، وانما شغله عن ذلك شغل الجهاد، ومعاناة اهل الفساد، فكان اكثر وقته لا يتمكن من املاء مسالة الا وهو علي ظهر فرسه، ولقد حكي عنه في يوم من ايام حروبه، وقد اعترض له ساءل يساله من لدن امر باسراج فرسه الي ان استوي علي متنه، ثم الي ان زحف الي عدوه وهو يجيبه، فلما تراءي الجمعان، والح عليه ذلك الانسان انشد هذه الابيات متمثلا:

 ويل الشجي()  من الخلي فانه

 وتري الخلي قرير عين لاهيا

 ويقول مالك لا تقول مقالتي ... نصب الفءاد بشجوه مغموم

 وعلي الشجي كابة وهموم

 ولسان ذا طلق وذا مكظوم

 فرايت ان اجمع في كتابي هذا مما حفظت فيه من رواية الهادي الي الحق عليه السلام تقربا الي الله تعالي، والي الامام الهادي الي الحق، رجاء ان احشر في زمرته، وادخل في شفاعة جده ودعوته.

 وتوخيت بذلك ما حدثنا به الامام المنصور بالله امير المءمنين عبد الله بن حمزة بن سليمان اعز الله انصاره، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها() حتي يءديها الي من لم يسمعها كما يسمعها.

 وحدثنا ابي عن ابيه، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: اللهم ارحم خلفاءي، قالها ثلاثا، قيل: يا نبي الله، ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون من بعدي ويروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس () وهذا حين ابتدء في ذلك، ومن الله اسال التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  AUTO [الباب الاول]

  AUTO   AUTO في الزهد ومحاسن الاخلاق والحث علي طاعة الخلاق

 [سند جامع الكتاب]

 اخبرنا القاضي العالم الفاضل، افتخار الزيدية تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي النجم، القاضي بصعدة قال: اخبرنا الامام المنصور بالله امير المءمنين عبد الله بن حمزة عليه السلام عن شيخه حسام الدين، لسان المتكلمين الحسن بن محمد بن الحسن الرصاص ومحي الدين حميد بن احمد بن الوليد القرشي رضي الله عنهما عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن الناصر بن الهادي عليه السلام، عن الشيخ اسحاق بن احمد بن عبد الباعث، عن عبد الرزاق بن احمد، عن الشريف علي بن الحارث، وعن ابي الهيثم يوسف بن ابي العشيرة وروياه جميعا، عن الحسن بن احمد الظهري امام مسجد الهادي الي الحق عليه السلام ، عن محمد بن ابي الفتح.



 عن الامام المرتضي لدين الله محمد بن يحيي عن ابيه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم عليهم السلام قال: بلغنا عن زيد بن علي عليهما السلام عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((سبعة في ظل الله يوم لا ظل الا ظله:شاب نشا في طاعة الله عز وجل، ورجل دعته امراة ذات حسب ونسب الي نفسها فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل خرج من بيته فاسبغ الطهور، ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله فهلك فيما بينه وبين ذلك، ورجل خرج حاجا او معتمرا الي بيت الله، ورجل خرج مجاهدا في سبيل الله:  قال يحيي بن الحسين: هذا اعظمهم خطرا عند الله ورجل ضارب في الارض يطلب من فضل الله ما يكف به نفسه ويعود به علي عياله، ورجل قام في جوف اليل بعدما هدات كل عين فاسبغ الطهور، ثم قام الي بيت من بيوت الله فهلك فيما بينه وبين ذلك)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلمانه شكي اليه رجل بعض ما يكون، فقال له: ((اين انت عن الاستغفار))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من ختم يومه يقول عشر مرات استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم الا غفر الله له ما كان منه في يومه، او قالها في ليل الا غفر الله له ما كان منه في ليلته)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلمانه قال: ((من خرج من عينيه مقياس ذباب دموعا من خشية الله امنه الله يوم الفزع الاكبر)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه انه قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم زاءرا لاناسية من اهل اليمن كانوا بايعوا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي الاسلام، فدخل عليهم فجعل يصافحهم واحدا واحدا، فلما خرجنا قال: ((ياسلمان، الا ابشرك))، قلت: بلي يارسول الله، فقال: ((ما من مسلم يخرج من بيته زاءرا لاخوة له من المسلمين الا خاض في رحمة الله، وشيعه سبعون الف ملك، حتي اذا التقوا وتصافحوا كانوا كاليدين التي تغسل احداهما الاخري، وغفر لهم ماسلف واعطوا ما سالوا)).



  AUTO وصية امير المءمنين عليه السلام

 وقال عليه السلام: بلغنا عن علي عليه السلام انه دعا بنيه وهم احد عشر رجلا: الحسن بن علي، والحسين، ومحمد الاكبر، وعمر، ومحمد الاصغر، وعباس، وعبد الله، وجعفر، وعثمان، وعبيد الله، وابوبكر، بنو علي بن ابي طالب عليهم السلام، فلما اجتمعوا عنده قال: ((يابني ليبر صغاركم كباركم وليرءف كباركم بصغاركم، ولا تكونوا كالاشباه الغواة الجفاة الذين لم يتفقهوا في الدين، ولم يعطوا من الله اليقين، كقيض بيض في ادحي ويح الفراخ، فراخ ال محمد من خليفة مستخلف وعتريف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف، ثم قال: والله لقد علمت بتبليغ الرسالات وتمام الكلمات وتصديق العدات، وليتمن الله نعمته عليكم اهل البيت، ثم قال للحسن والحسين عليهما السلام: اوصيكما بتقوي الله ولا تبغيا الدنيا ولا تلويا علي شء منها، قولا الحق، وارحما اليتيم، وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا، واعملا بالكتاب، ولا تاخذكما في الله لومة لاءم، ثم نظر الي محمد بن الحنفية فقال: قد سمعت ما اوصيت به اخويك؟ قال: نعم.



 قال: اوصيك بمثله واوصيك بتوقير اخويك، وتعظيم حقهما، وتزيين امرهما، ولا تقطعن امرا دونهما، ثم قال: اوصيكما به فانه شقيقكما وابن ابيكما، وقد علمتما منزلته من ابيكما، وانه كان يحبه فاحباه.

 وكان اخر ما تكلم به بعد ان اوصي الحسن بما اراد، لا اله الا الله يرددها حتي قبض عليه السلام ليلة الاثنين لاحدي وعشرين من شهر رمضان من سنة اربعين من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي المدينة، فكبر عليه الحسن بن علي رحمة الله عليه خمسا)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ملعون من اغري بين البهاءم)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((عشر من افعال قوم لوط فاحذروهن: اسبال الشارب، وتصفيف الشعر، وتمضيغ العلك، وتحليل الازرار، واسبال الازار، واطارة الحمام، والرمي بالجلاهق، والصفير واجتماعهم علي الشراب، ولعب بعضهم ببعض)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ثلاثة لا تنالهم شفاعتي يوم القيامة: ناكح البهيمة، ولاوي الصدقة، والمنكوح من الذكور مثل ما تنكح النساء)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ياتي القران يوم القيامة وله لسان طلق ذلق قاءلا مصدقا، وشفيعا مشفعا، فيقول: يارب جمعني فلان عبدك في جوفه؛ فكان لا يعمل في بطاعتك، ولا يجتنب في معصيتك، ولا يقيم في حدودك، قال: فيقول: صدقت؛ فتكون ظلمة بين عينيه واخري عن يمينه، واخري عن شماله، واخري من خلفه تبتزه هذه وتدفعه هذه حتي تذهب به الي اسفل درك في النار.

 قال: وياتي فيقول: يارب جمعني فلان عبدك في جوفه؛ فكان يعمل في بطاعتك، ويجتنب في معصيتك، ويقيم في حدودك، فيقول: صدقت، فيكون له نورا يصدع ما بين السماء والارض حتي يدخل الجنة، ثم يقال له: اقرا وارق فلك بكل حرف درجة في الجنة حتي تساوي النبيين والشهداء هكذا وجمع بين المسبحة والوسطي)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قال: كان رجل من الانصار يعلم القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فاتاه رجل ممن كان يعلمه بفرس، فقال: هذا لك احملك عليه في سبيل الله، فاتي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فساله عن ذلك فقال له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اتحب ان يكون حظك غدا؟ فقال: لا والله، قال: فاردده.

 وقال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم المنبر فقال: ((يا ايها الناس، ان جبريل اتاني فقال: يا محمد، من ادرك ابويه او احدهما فمات فدخل النار فابعده الله قل: امين، فقلت:امين)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن علي عليه السلام انه قال: ((ان الرجل ليكون بارا بوالديه في حياتهما، فيموتان فلا يستغفر لهما، فيكتبه الله عاقا، وان الرجل ليكون عاقا بهما في حياتهما، فيموتان فيستغفر لهما، فيكتبه الله بارا)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: ((من احب ان يملا له في عمره، ويبسط له في رزقه، ويستجاب له الدعاء، ويدفع عنه ميتة السوء، فليطع ابويه في طاعة الله عز وجل، وليصل رحمه، وليعلم ان الرحم معلقة بالعرش تاتي يوم القيامة لها لسان طلق ذلق تقول: اللهم صل من وصلني، اللهم اقطع من قطعني، قال: فيجيبها الله تعالي اني قد استجبت دعوتك، فان العبد قاءم يري انه لبسبيل خير حتي تاتيه الرحم فتاخذ بهامته فتذهب به الي اسفل درك من البلاء بقطيعته اياها كان ذلك في دار الدنيا)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان من تعظيم اجلال الله ان تجل الابوين في طاعة الله)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((النظر في كتاب الله عبادة، والنظر الي بيت الله الحرام عبادة، والنظر في وجوه الوالدين اعظاما لهما واجلالا لهما عبادة)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن الحسين بن علي عليهما السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيجعلها الله ثلاثا وثلاثين سنة، وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون، فيجعلها الله ثلاثا)).

 قال عليه السلام: ((وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: من يضمن لي واحدة اضمن له اربعا، من يصل رحمه فيحبه اهله، ويكثر ماله، ويطول عمره، ويدخل جنة ربه)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان من اوجب المغفرة ادخالك السرور علي قلب اخيك المسلم)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: ((من قضي لمءمن حاجة قضي الله له حواءج كثيرة، احداهن الجنة، ومن نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربا يوم القيامة، ومن اطعمه من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقاه من عطش سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، ومن كساه ثوبا كان في ضمان الله ما بقي عليه من ذلك الثوب سلك، والله لقضاء حاجة المءمن افضل من صوم شهر واعتكافه)).



 وقال عليه السلام: بلغنا ان رجلا اتي الحسين بن علي عليه السلام في حاجة فساله ان يقوم معه فيها فقال: اني معتكف، فجاء الي الحسن بن علي عليه السلام فقال اني اتيت ابا عبد الله في حاجة ليقوم معي، فقال: اني معتكف، فقام معه الحسن في حاجته، وجعل طريقه علي الحسين عليهما السلام ثم قال: يا اخي، ما منعك ان تقوم مع اخيك في حاجته؟ فقال: اني معتكف، فقال الحسن عليه السلام: لان اقوم مع اخي المسلم في حاجة احب الي من اعتكاف شهر.

 وقال عليه السلام: بلغنا عن الحسن بن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ما امن بالله))، قالوا: من يا رسول الله؟ قال: ((من بات شبعان وجاره جاءع وهو يشعر)).

 وقال عليه السلام:بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((البر وحسن الجوار، زيادة في الرزق وعمارة للديار)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه انه قال: حدثنا ابو سهل سعد بن سعيد، عن الفضل، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ما يءمن))، قيل: من يا رسول الله؟ قال: ((رجل لا يامن جاره بواءقه)).



 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه قال: حدثنا المقبري، عن الفضل، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ما امن))، قيل: من يا رسول الله؟ قال: ((من لم يامن جاره غشمه وظلمه)).

 وقال عليه السلام: بلغنا ان رجلا اتي الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يشكو جاره، فقال له النبيصلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اطرح متاعك علي الطريق، فطرحه، فجعل الناس يمرون فيلعنونه؛ اذ الجا جاره الي ذلك، قال: فجاء الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: يا رسول الله، ما لقيت من الناس، قال: وما لقيت منهم؟ قال: يلعنوني، قال: قد لعنك الله قبل الناس، قال: فاني لا اعود يا رسول الله، قال: فجاء الذي شكا الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ارفع متاعك فقد امنت وكفيت)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان يقول: ((انا شفيع لكل اخوين تحابا في الله من مبعثي الي يوم القيامة)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((قال الله تبارك وتعالي: وعزتي وعظمتي وكبرياءي وجودي لادخلن داري، ولارافقن بين اولياءي، ولازوجن حور عيني المتحابين في، المتواخين في، المتحببين الي خلقي)).

 وقال عليه السلام : بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه لعن الراكبة والمركوبة، وقال: ((لا تدخل الجنة فحلة من النساء، ولعن الله وملاءكته من اتي رجلا او بهيمة، او رجلا تشبه بالنساء، او امراة تشبهت بالرجال، ولعن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الواصلة والمءتصلة، والواشمة والمءتشمة،من غير داء والنامصة والمنتمصة)).

 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اني لاكره ان اري المراة لا خضاب عليها)).

 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ما يمنع احداكن ان تغير اظفارها بالخضاب)).

 وكان يامرهن بالقلايد في اعناقهن، وان يلبسن الحلي او غيره مما يقدرن عليه في ايديهن وارجلهن، وكره لهن ان يتعطلن تعطل الرجال.

 وكان يكره للمراة ان تصلي وليس عليها قلادة ولا شء.



 وكان يقول: ((لو ان احدكم اذا اتي اهله يقول: اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فان كان له ولد لم يسلط عليه الشيطان)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان يعلم اصحابه الاستخارة كما يعلمهم السورة من القران، وكان يقول: ((اذا اراد احدكم امرا فليسمه وليقل: اللهم اني استخيرك فيه بعلمك، واستقدرك فيه بقدرتك فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ما كان خيرا لي من امري هذا فارزقنيه، ويسره لي، واعني عليه، وحببه الي، ورضني به، وبارك لي فيه، وما كان شرا لي فاصرفه عني ويسر لي الخير حيث كان)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من سعادة المرء كثرة استخارته، ومن شقاءه تركه الاستخارة)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ((ما ابالي اذا استخرت الله علي اي جنبي وقعت)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ان الله جل جلاله في اخر ساعة تبقي من ساعات الليل يامر ملكا ينادي، فيسمع ما بين الخافقين ، ما خلا الانس والجن: الا هل من مستغفر يغفر له، هل من تاءب يتب عليه، هل من داع بخير يستجب له، هل من ساءل يعط سءاله، هل من راغب (يعط) رغبته، يا باغي الخير اقبل، يا صاحب الشر اقصر، اللهم اعط كل منفق مالا خلفا، واعط كل ممسك مالا تلفا)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من فتح له باب دعاء فتح الله له باب اجابة ورحمة، وذلك قول الله تعالي:{ادعوني استجب لكم}))[غافر:].

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي اذا احب عبدا ابتلاه، فاذا ابتلاه فصبر، كافاه)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ثلاث من كن فيه فقد حرم الله لحمه علي النار وله الجنة، من اذا اصابته مصيبة استرجع، واذا انعم الله عليه بنعمة حمد الله عند ذكره اياها، واذا اذنب استغفر الله)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ((اوحي الله الي موسي بن عمران: اتدري لم اصطفيتك علي الخلاءق، وكلمتك تكليما؟ فقال: لم يا رب؟ قال: لاني اطلعت علي قلوب عبادي فلم اجد فيهم اشد تواضعا لي منك)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ان الله يحب السخي فاحبوه، ويبغض البخيل فابغضوه)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((السخاء شجرة اصلها في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها قاده ذلك الغصن الي الجنة، والبخل شجرة نابتة في النار واغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها قاده ذلك الغصن الي النار)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من صلي ثماني ركعات في جوف الليل والوتر معا يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن، فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من ايها شاء)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((صلاة السر تضعف علي صلاة العلانية سبعين ضعفا)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الرفق يمن، والخرق شءم)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اذا اراد الله باهل بيت خيرا دلهم علي الرفق)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من جبي درهما لامام جاءر كبه الله في النار علي منخريه)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه كان يروي ويقول: ((اذا كان يوم القيامة جعل سرادق من نار، وجعل فيه اعوان الظالمين، وتجعل لهم اظافير من حديد يحكون بها ابدانهم، حتي تبدو افءدتهم، ويقولون ربنا الم نعبدك ؟ فيقال: بلي، ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من سود علينا فقد شرك في دماءنا)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنصرف)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اضمنوا لي ستا اضمن لكم الجنة، اوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واصدقوا اذا حدثتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وصلوا ارحامكم)).



 قال يحيي بن الحسين: تصديق ذلك في القران ظاهر، والغيبة والكبر من اخلاق الكافرين، وليست من اخلاق المءمنين، وفي ذلك ما قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم للزبير وصاحبه حيث تناولا من ماعز بن مالك من بعد ان رجمه الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقالا : انظر الي هذا الذي ستر الله عليه، فهتك نفسه حتي رجم كما يرجم الكلب، فسكت عنهما رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم حتي اجازا بجيفة حمار شاغر برجله، فقال لهما: ((انزلا فاصيبا من هذا الحمار))، فقالا: يا رسول الله، اناكل الميتة ؟ فقال: ((لما اصبتما من صاحبكما انفا اعظم من اصابتكما من هذه الجيفة، انه الان لينغمس في انهار الجنة)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((استنزلوا الرزق بالصدقة)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اصطنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس من اهله، فان اصبت اهله فهو اهله، وان لم تصب اهله فانت اهله)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال لعاءشة: ((تروين من شعر ابن عريض اليهودي))؟ فقالت: لا، فقالت ام سلمة: لكني ارويه، فقال لها: ((وكيف قال؟)) فقالت: قال:

 اجزيك ان اثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزا

 وانشد الهادي الي الحق عليه السلام لحكيم من الشعراء:

 من يصنع العرف لا يعدم جوايزه لا يذهب العرف بين الله والناس.



  AUTO [الباب الثاني]

 في مثل ذلك

 وبالاسناد المتقدم الي الامام الهادي الي الحق عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((قال جبريل عليه السلام: يا محمد، من اولاك يدا فكافه، وان لم تقدر فاثن عليه)).

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من لم يقبل العذر من محق او مبطل، لا ورد علي الحوض)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن الحسن بن علي عليهما السلام انه قال: ((لو شتمني رجل في اذني هذه واعتذر الي منه في اذني هذه لقبلت منه)).

 وباسناده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اعطيت ثلاثا: رحمة من ربي، وتوسعة لامتي، في المكره حتي يرضي يعني في الرجل يكرهه السلطان الجاءر حتي يرضي ما هو عليه من الجور، وفي الخطا حتي يتعمد، وفي النسيان حتي يذكر)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الحياء من الايمان، ولا ايمان لمن لاحياء له)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((لكل شء خلق وخلق الانسان الحياء)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله، علمني كلمات اعيش بهن ولا تكثر علي، فقال رسول اللهصلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا تغضب)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ليس الشديد بالشديد عند الصرعة، انما الشديد الذي يمسك نفسه عند الغضب)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة))، قال رجل: يا رسول الله، الا تخبرنا؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ثم عاد فقال مثل مقالته الاولي، فقال الرجل: الا تخبرنا يا رسول الله؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ثم عاد فقال مثل مقالته الاولي، فذهب الرجل يتكلم، فاسكته رجل اخر الي جنبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة، شر ما بين رجليه، وشر ما بين لحييه)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما كان يظن انها تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما كان يظن انها تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها سخطه الي يوم القيامة)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن المسيح عيسي بن مريم عليه السلام انه قال: ((يا بني اسراءيل، لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم، فان القلب القاسي بعيد من الله، ولكن لا تعلمون)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، فيلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ليس المسكين بهذا الطواف عليكم، ترده التمرة والتمرتان، واللقمة واللقمتان، قالوا: فمن المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان يرقي نفسه اذا مرض بالمعوذات وينفث. وقال لبعض اصحابه وكان وجعا: ((امسح بيمينك علي موضع وجعك سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته، من شر ما اجد ففعل فذهب عنه ما كان يجد)).

 ويقال: انه كان يقول: ((انزل الداء الذي انزل الدواء وكان يامر المحموم ان يبرد حماه بالماء. وكان يقول: الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء)).

 وكان يقول صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لن يضره شء حتي يرتحل)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).



 قال عليه السلام: وكان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((لم يبق بعدي الا المبشرات))، فقالوا: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال: ((الرءيا الصالحة يراها العبد الصالح، او تري له جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).

 قال عليه السلام: وكان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه، فلينفث عن يساره ثلاث نفثات، اذا استيقظ، ثم ليتعوذ بالله من شرها، فانها لن تضره ان شاء الله)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من اقتني كلبا لغير زرع او ضرع، او كلبا ضاريا نقص كل يوم من عمله قيراط)).

 وقال عليه السلام: بلغنا ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الفقر، فامره ان يتزوج، فتزوج ففتح الله عليه.

 وقال عليه السلام: بلغنا عنه انه قال:((الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة، واربابها معانون عليها)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من يحلب لنا هذه اللقحة؟ فقام رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ما اسمك؟ قال: مرة، فقال: اجلس، ثم قال: من يحلب لنا هذه اللقحة؟ فقام رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ما اسمك؟ فقال: حرب، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اجلس، ثم قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: من يحلب لنا هذه اللقحة؟ فقام رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ما اسمك؟ قال: يعيش، فقال: احلب.. احلب فحلب)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان يقول: ((ان كان دواء يبلغ الداء، فان الحجامة تبلغه)).

 وقالصلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لو كان في شء شفاء من الموت لكان في شرطة الحجام)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان يقول: ((ان الله رفيق يحب الرفق ويرضاه، ويعين عليه ما لا يعين علي العنف، فاذا ركبتم هذه الدواب العجم فانزلوها منازلها، وان كانت الارض جديبة فاريحوا عليها بنفسها، وعليكم بسير الليل، فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار، واياكم والتعريس علي الطريق، فانها طريق الدواب وماوي الحيات)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر، قال: ((بسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال، اللهم اطو لنا الارض وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة نفر)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الشيطان يهم بالواحد وبالاثنين، فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم)).



  AUTO [الباب الثالث]

  AUTO في فضل النبي (ص)، وفضل اهل بيته وشيعتهم وفضل الجمعة

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين سلام الله عليه.

 قال عليه السلام: بلغنا ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقال له: جابر، وقيل: انه ابو طلحة، وقيل: ان كل واحد منهما صنع طعاما للنبي علي حدة يكون الصاع، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وجميع من معه فدخل، فامر بذلك الطعام فوضع بين يدي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فتكلم عليه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بكلام، ثم قال: ((اءذن لعشرة)) فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا، ثم قال: ((اءذن لعشرة)) حتي اكل القوم كلهم وشبعوا وهم سبعون رجلا او ثمانون رجلا.

 وقيل في غير اسناد الهادي عليه السلام ثلاثة الاف.

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اذا وضعت مواءد ال محمد حفت بهم الملاءكة يقدسون الله ويستغفرون الله لهم ولمن اكل معهم من طعامهم)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال : ((من امر بالمعروف، ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة كتابه، وخليفة رسولهصلي الله عليه وعلي اله وسلم)).



 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال:((الوالي العادل المتواضع في ظل الله وذمته ورحمته، فمن نصحه في نفسه وفي عياله حشره الله في وفده يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه، وفي عباد الله خذله اي تركه الله يوم القيامة))، وقال: ((ويرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة كعمل ستين صديقا اي ملازم للصدق كلهم عامل مجتهد في نفسه)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((يقال للامام العادل يوم القيامة في قبره: ابشر فانك رفيق محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من احيا سنة من سنتي قد اميتت من بعدي، فله اجر من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله، كان عليه اثم من عمل بها لا ينقص ذلك من اثم الناس شيءا)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ثلاث من كن فيه فقد استكمل خصال الايمان: الذي اذا قدر لم يتعاط ما ليس له، وان رضي لم يدخله رضاه في الباطل، وان غضب لم يخرجه غضبه من الحق)).



 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه انه قال: حدثني رجل من بني هاشم كان صواما قواما عن ابيه انه كان يسنده الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: من زارني في حياتي، او زار قبري بعد وفاتي، صلت عليه ملاءكة الله اثني عشر الف سنة.

 وقال عليه السلام: بلغنا عن الحسين بن علي عليهما السلام انه قال للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: يا رسول الله، ما لمن زارنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من زارني حيا او ميتا، او زار اباك حيا او ميتا، او زار اخاك حيا او ميتا او زارك حيا او ميتا كان حقا علي الله ان يستنقذه يوم القيامة)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عنه انه قال: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم نهاره القاءم ليله، المجاهد في سبيل الله، وان سء الخلق ليكتب جبارا، وان لم يملك الا اهله)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن جبريل عليه السلام انه قال: ((ان يوم الجمعة يوم القيامة وفيه تقوم الساعة)).



 * قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه: ما زلت منذ رويت هذا، يدخلني في كل جمعة وجل وخوف، وما ذلك من سوء ظني بربي، ولا قلة معرفة مني برحمة خالقي، ولكن مخافة من لقاءه، ولم اقم بما امرني بالقيام به يعني الجهاد.

 وقال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((يا علي من احب ولدك فقد احبك، ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن احب الله ادخله الجنة، ومن ابغضهم فقد ابغضك، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يدخله النار)).

 قال عليه السلام: وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم اخري حتي ينجيه الله يوم القيامة)).

 قال عليه السلام: وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض والنجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهب اهل بيتي من الارض، اتي اهل الارض ما يوعدون، واذا ذهبت النجوم من السماء، اتي اهل السماء ما يوعدون)).



 وباسناده الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)).

 وباسناده الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)).

 وباسناده الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



  AUTO [الباب الرابع]

  AUTO في الطهارات

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين سلام الله عليه باسناده الي علي عليه السلام انه كان اذا خرج من المتبرز، قال: ((الحمد لله الذي عافاني في جسدي، الحمد لله الذي اماط عني الاذي)).

 وباسناده الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه: ((نهي اصحابه عن استقبال القبلة، واستدبارها في الغاءط، وعن استنجاءهم بايمانهم)).

 وباسناده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لولا اني اخاف ان اشق علي امتي، لفرضت عليهم السواك مع الطهور، ومن اطاق السواك مع الطهور فلا يدعه)).



 وباسناده عن علي عليه السلام انه كان يقول، اذا وضع طهوره: ((بسم الله وبالله، وعلي ملة رسول الله ثم يغسل فرجه ويقول: اللهم حصن فرجي عن معاصيك، ثم يتمضمض، فيقول: اللهم لقني حجتي يوم القاك، ويستنشق فيقول: اللهم لا تحرمني راءحة الجنة برحمتك، ثم يغسل وجهه فيقول: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه ولا تسود وجهي يوم تسود وجوه، ثم يغسل يده اليمني فيقول: اللهم اعطني كتابي بيميني، واغفر ذنبي، ثم يغسل يده اليسري فيقول: اللهم لا تءتني كتابي بشمالي، وتجاوز عن سء افعالي، ثم يمسح براسه فيقول: اللهم غشني برحمتك، واتم علي نعمتك، ثم يجيل يديه علي رقبته، فيقول: اللهم قني الاغلال في يوم الحساب، ثم يغسل رجليه الي الكعبين فيقول: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل الاقدام، يا ذا الجلال والاكرام، ثم يخلل اصابعهما ، ويبدا في الغسل باليمني منهما)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ما من امرء مءمن يتوضا فيحسن وضوءه ثم يصلي، الا غفر الله له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها)).



 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط فذلكم الرباط)).

 وفي ذلك ما بلغنا عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا تقبل الصلاة الا بطهور، ولا تقبل صلاة الا بقران، ولا تتم صلاة الا بزكاة، ولا تقبل صدقة من غلول)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه قال: حدثنا ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ((من رعف وهو في صلاته فلينصرف فليتوضا وليستانف الصلاة)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ويل للعراقيب من النار)).

 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ويل لبطون الاقدام من النار)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((خللوا الاصابع بالماء قبل ان تخلل بالنار)).



 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اغتسل من الجنابة فتوضا فغسل يديه ثم غسل فرجه، وكان يفيض الماء بيمينه علي يساره، ثم غسل يده، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح راسه، ثم افاض الماء علي راسه، ثم غسل ساءر جسده، ومسح جسده بيده، ثم تنحي عن الموضع الذي افاض الماء علي جسده فيه، ثم غسل رجليه بعد ذلك، ثم اعاد وضوءه لصلاته.

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه قال: حدثنا ابو بكر بن ابي اويس عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ((في التيمم الوجه واليدان الي المرفقين)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((تقعد النفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 وبلغنا عن علي عليه السلام انه قال: ((وقت النفاس اربعون يوما، فاذا جاوزت الاربعين اغتسلت وصامت، وكانت بمنزلة المستحاضة، تصوم وتصلي، وياتيها زوجها)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان مع امراة من نساءه فوثبت، فقال: ((مالك انفست؟ يريد احضت؟)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه انه قال: ((لم ار احدا من ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يشك في ان قراءة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعلي بن ابي طالب، وجميع اهلهما وجميع المهاجرين من بعدهما، وارجلكم (بالنصب) يردونها بالواو نسقا علي غسل الوجه)).



  AUTO [الباب الخامس]

  AUTO في الصلاة وفضلها

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده ان بلالا اذن بليل،دعاه النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: ((ما حملك علي ان تجعل صلاة الليل في صلاة النهار، وصلاة النهار في صلاة الليل؟، عد فناد ان العبد نام))، فصعد بلال وهو يقول: ليت بلالا ثكلته امه، وابتل من نضح دم جبينه.

 قال: فنادي بلال: ان العبد نام، فلما طلع الفجر اعاده.

 وقال عليه السلام: وبلغنا عن زيد بن علي عليه السلام انه قال: ((من اذن قبل طلوع الفجر، فقد احل ما حرم الله، وحرم ما احل الله)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن علي عليه السلام انه قال: ((من اذن قبل طلوع الفجر اعاد، ومن اذن قبل الوقت اعاد)).

 وقال عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب، وقران معها)).



 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ما بال اقوام يرفعون ايديهم كانها اذناب خيل شمس، لءن لم ينتهوا ليفعلن الله بهم وليفعلن...)).

 وقال عليه السلام: الذي صح لنا عن امير المءمنين، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان يسبح في الاخرتين يقول: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، يقولها ثلاثا ثم يركع، وعلي ذلك راينا مشايخ ال رسول الله وبذلك سمعنا عمن لم نر منهم، ولسنا نضيق علي من قرا فيهما بالحمد)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج، والذي بعثني بالحق نبيا ما في التوراة، ولا في الانجيل الكريم، ولا في الزبور، ولا في الفرقان العظيم مثلها، وانها للسبع المثاني، والقران العظيم الذي اوتيته)). ومن ذلك ما يروي ((انها لم تقرا علي مريض الا شفي، ولم يقراها مكروب الا كفي ونجي، ولا توسل بها احد الي الله سبحانه الا اعطي)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اقيموا صفوفكم ولا تختلفوا فيخالف الله بين قلوبكم)).



 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: انه دخل علي ام سلمة وعندها نسوة يصلين او قد صلين، فقال لها صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اولا اممتهن؟)) فقالت: يا رسول الله او يصلح ذلك؟ قال: ((نعم، لاهن امامك ولا خلفك، ولكن عن يمينك وعن شمالك)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه القاسم بن ابراهيم رحمة الله عليه، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب قال: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((يا علي، من لم يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم، فقد اخدج صلاته)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((كل صلاة لا يجهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم، فهي اية اختلسها الشيطان)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم نظر الي رجل يعبث بلحيته في صلاته فقال: ((لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه)).



 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: ((ان جبريل عليه السلام علم هذا القنوت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فعلمه النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ابنه الحسن، وهو: اللهم اهدني فيمن هديت، وتولني فيمن توليت، وعافني فيمن عافيت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت. قال: وزاد فيها رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني، واعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو)).

 * وقال يحيي بن الحسين عليه السلام: يقنت بهذا القنوت بعد التسليم، وقد قيل:انه امر به قبل تحريم الكلام في الصلاة، ثم نسخ.

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام: ومن احب ان يقنت بقنوت علي بن ابي طالب بعد التسليم. فقد كان يقول: ((اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وافضت القلوب، ودعيت بالالسن، وتحوكم اليك في الاعمال، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق، وانت خير الفاتحين، نشكوا اليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وتظاهر الفتن، وشدة الزمن، اللهم اغثنا بفتح تعجله، ونصر تعز به، وسلطان حق تظهره. اله الحق امين)).



 * قال يحيي بن الحسين: وكان امير المءمنين عليه السلام يقنت بلعن رجال يسميهم باسماءهم، منهم معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، وابو الاعور السلمي، وابو موسي الاشعري.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم صلي بالناس اخر صلاة صلاها في مرضه الذي قبض فيه وعليه شملة خيبرية عاقدا بين طرفيها في قفاه.

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم. ومن ذلك ما يروي انه اتي ببني مجمم فقال: من يءمكم؟ قالوا: فلان. فقال: لا يءمنكم ذو جراة في دينه )).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا تزال امتي يكف عنها ما لم يظهروا خصالا: عملا بالرياء، واظهار الرشا، وقطع الارحام، وترك الصلاة في جماعة، وترك هذا البيت ان يءم، فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((كان يغرز عنزة ثم يصلي اليها)) وهي الحربة.

 وباسناده عن علي عليه السلام قال: ((كان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة كبر ولم ينتظر شيءا)).



 وباسناده عن علي عليه السلام قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقد غرز عنزة بين يديه، فمر بين يديه كلب، ثم مر حمار، ثم مرت امراة، فلما انصرف قال: قد رايت الذي رايتم، وليس يقطع صلاة المسلم شء، ولكن ادرءا ما استطعتم)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فان الاعمال تضاعف فيه)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي اويس، عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، انه قال: ((الصلاة الوسطي هي صلاة الجمعة، وهي في ساءر الايام الظهر)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه: ((كان يعتمد علي عود كان في قبلته حين ينهض في صلاته)).

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: ذلك العود هو موجود في قبلة مسجده بالمدينة الي يومنا هذا.

 وباسناده عليه السلام ان عليا عليه السلام صلي في الكسوف عشر ركعات في اربع سجدات.

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الله الله، فيما ملكت ايمانكم، اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون)).



 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اجتمع علي عهده عيدان، فصلي بالناس صلاة العيد ثم خطبهم، ثم قال: ((من شاء فليات الجمعة ومن شاء فلا ياتها)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((النساء عي وعورات، فاستروا عيهن بالسكوت، وعوراتهن بالبيوت)).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: ((لا يءم متيمم متوضين)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((صلاة القاعد نصف صلاة القاءم)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من صلي ثماني ركعات من الليل سوي الوتر، يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن، فتح الله عليه اثني عشر بابا من الجنة)).

 قال عليه السلام: وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ركعتان في نصف الليل الاخر افضل من الدنيا وما فيها، ولو لا ان اشق علي امتي لفرضتهما عليهم)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يتطوع علي ظهر راحلته حيثما توجهت به.



  AUTO [الباب السادس]

  AUTO في الزكاة وما يتعلق بها

 قال الله في محكم كتابه: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}[المزمل:] وقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}[البينة:]، وقال: {وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة}[فصلت:،] فسماهم مشركين. والويل واد من اودية جهنم نعوذ بالله منها.

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده الي علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا تتم صلاة الا بزكاة، ولا تقبل صدقة من غلول)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((مانع الزكاة واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة)).

 وباسناده عن علي عليه السلام: انه دعا ابنه الحسن حين حضره الموت فقال: ((اوصيك بايتاء الزكاة عند محلها، فانها لا تقبل الصلاة ممن منع الزكاة)).

 قال عليه السلام: وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الزكاة قنطرة الاسلام)).



 وبلغنا عن علي عليه السلام قال: ((قام فينا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: في الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة فثنتان الي ماءتين، فان زادت واحدة فثلاث الي ثلاثماءة، فان كثرت الشاء ففي كل ماءة شاة، لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، ولا ياخذ المصدق فحل الغنم، ولا هرمة ولا ذات عوار)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عفا عن الاوقاص، وهي ما بين الاسنان من الابل والبقر والغنم.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عفا عن الابل العوامل تكون في المصر، تعلف ويحمل عليها وان بلغت خمسا، وعفا عن اربعين شاة تكون في المصر تعلف، وتحلب ولا ترعي؛ فاذا رعيت خارج المصر وابت وجبت عليها الزكاة، وكذلك البقر ما لم ترع، وعفا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن الدور والخدم والكسوة والخيل.

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من احيا ارضا فهي له)).

 * قال يحيي بن الحسين: اراد بذلك الارض التي لم يملكها احد قبله.

 وقال عليه السلام: بلغنا عن ابي سيارة انه قال للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ان لي نحلا، فقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((فاد العشر من كل عشر قرب قربة)).

 وباسناده ان عليا عليه السلام كان يزكي مال اولاد ابي رافع وكانوا صغارا.

 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال في نصاري بني تغلب: ((لءن مكن الله وطاتي لاقتلن رجالهم، ولاسبين ذراريهم، ولاخذن اموالهم؛ لانهم قد نقضوا عهدهم، وخالفوا شرطهم بادخالهم لاولادهم في دينهم)).



  AUTO [الباب السابع]

  AUTO في الصيام وفضله

 قال الله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة}[البقرة:] يعني بالصوم والصلاة.

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم المنبر فقال: ((ياايها الناس، ان جبريل اتاني فاستقبلني وقال: يا محمد، من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له، فمات فدخل النار، فابعده الله قل: امين، فقلت: امين، ثم قال: من ادرك اماما عادلا فلم يغفر له فلعنه الله، قل: امين، فقلت: امين، ثم قال: من لحق والديه فلم يغفر له فلعنه الله، قل: امين، فقلت: امين)).

 وباسناده عليه السلام: ((ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اعتكف العشر الاواخر، واحيا الليل وكان يغتسل اظنه بين العشاءين، ويشد المءزر ويشمر حتي ينسلخ الشهر)).



 * قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: معني شد المءزر: اعتزاله النساء، ومعني يشمر: يقبل علي طاعة ربه.

 وباسناده عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة يوم القيامة، ينادي مناد يوم القيامة اين الظامية اكبادهم، وعزتي وجلالي لاروينهم اليوم)).

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام انه كان اذا جاء شهر رمضان خطب الناس فقال: ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ان هذا الشهر المبارك الذي افترض الله صيامه قد اتاكم، ولم يفترض قيامه قد اتاكم، الا ان الصوم ليس من الطعام والشراب وحدهما، ولكن من اللغو والكذب والباطل)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) واشار بيديه ثلاثا، ثم قال: ((الشهر هكذا))، واشار بيديه ثلاثا، ثم نقص في الثالثة اصبعا.



 قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه: افترض الله الصوم علي امة محمد في اول مرة كما افترضه علي من كان قبلهم، فكانوا يصومون النهار وياكلون وقت الافطار الي ان يناموا، ثم لم يحل لهم اكل ولا شراب ولا جماع حتي يكون من الغد عند دخول الليل، وكان من امر الانصاري، ما كان وهو رجل يقال له ابو قيس، واسمه صرمة بن انس، فعمل في بعض حواءط المدينة، فاصاب مدا من تمر، فاتي به امراته وهو صاءم فابدلته بمد دقيق فعصدته له، فنام لما به من الوهن والتعب قبل ان تفرغ امراته من طعامه، ثم جاءت به حين فرغت فايقظته لياكل، فكره ان يعصي الله ورسوله، فطوي تلك الليلة مع ما تقدم من يومه، ثم اصبح صاءما من غده، فمر برسول الله فراه مجهودا، فقال له: لقد اصبحت يا ابا قيس مجهودا طليحا فاخبره بما كان من خبره، فسكت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. وكان عمر بن الخطاب في رجال من اصحابه قد اصابوا نساءهم في شهر رمضان فخافوا ان يذكر ابو قيس في شء من القران فيذكروا معه، فقام عمر بن الخطاب في اولءك الناس، فقالوا: استغفر لنا يا رسول الله، فانا قد واقعنا النساء، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ما كنت جديرا بذلك يا عمر))  فانزل الله تعالي في ابي قيس وعمر واصحابه {احل لكم ليلة الصيام الرفث}[البقرة:].. الاية، فنسخ الله الصيام الاول، فالحمد لله رب العالمين.

 وقال يحيي بن الحسين رضي الله عنه: حدثني ابي عن ابيه عن علي بن ابي طالب انه قال: ((لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان. اراد بذلك ان صيام يوم الشك اولي من افطاره)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((لا صام ولا افطر من صام الدهر)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ليس من البر الصيام في السفر)).

 * قال يحيي بن الحسين: اراد بذلك التطوع لا الفريضة.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم خرج في شهر رمضان وراسه يقطر، فصلي بالناس الصبح وكانت ليلة ام سلمة فاتيت فسالت فقالت: نعم، ان كان لجماعا من غير احتلام، فاتم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ذلك اليوم ولم يقضه.



 وقال عليه السلام: بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهم انه قال: كان ازواج النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم امهات المءمنين يرين ما تري النساء فيقضين الصوم ولا يقضين الصلاة، وكانت فاطمة ابنة رسول الله تري ما يري النساء، كذا في الاحكام، فتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار، وعلي المتسحرين، فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء)).



 وقال يحيي بن الحسين عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه لما انزل الله عليه فرض صيام شهر رمضان اتته امراة حامل فقالت: يا رسول الله، اني امراة حامل وهذا شهر رمضان مفروض، وانا اخاف علي ما في بطني ان صمت، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((انطلقي فافطري، فاذا اطقت فصومي))، واتته امراة مرضع فقالت: يا رسول الله، هذا شهر رمضان مفروض، وانا اخاف ان صمت ان ينقطع لبني فيهلك ولدي، قال لها: ((انطلقي فافطري، فاذا اطقت فصومي))، واما صاحب العطش، فاتي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: يا رسول الله، هذا شهر مفروض ولا اصبر عن الماء ساعة واحدة، واخاف علي نفسي ان صمت، قال: ((انطلق فافطر فاذا اطقت فصم))، واتاه شيخ كبير يتوكا بين رجلين فقال: يا رسول الله، هذا شهر رمضان مفروض ولا اطيق الصيام، قال: ((اذهب فاطعم عن كل يوم نصف صاع مسكينا)).

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ان اهل المدينة اصبحوا صياما في اخر يوم من شهر رمضان، فشهد بعضهم عند رسول الله انهم راوا الهلال بالامس، فامر رسول الله الناس ان يفطروا، وان يعودوا الي صلاتهم وان يغدوا كذا في الاحكام.



 وقال عليه السلام: بلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ((اذا شهد رجلان ذوا عدل انهما رايا الهلال فصوموا وافطروا)).

 * قال يحيي بن الحسين: وان راي الهلال رجل واحد جاز له فيما بينه وبين الله ان يصوم ان كان راي هلال رمضان، وان يفطر ان كان راي هلال شوال، ولا ينبغي لاحد ان يبدي ذلك للناس، لما فيه من الشنعة واختلاف القالة فيه.

 وباسناده ان عليا عليه السلام كان اذا راي الهلال قال: ((اللهم اني اسالك خير هذا الشهر فتحه ونصره ونوره ورزقه، واعوذ بك من شره وشر ما بعده، وكان يقول اذا راي هلال شهر رمضان: اللهم رب هلال شهر رمضان ادخله علينا باسلام، وامن وايمان، وصحة من السقم، وسلامة من الشغل عن الصلاة والصيام)).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: ((لا وصال في صيام، ولا صمت يوم الي الليل)).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: ((صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر، وهن يذهبن وحر الصدر))، قيل: وما وحر الصدر؟ قال: ((اثمه وغله)).



 وكان صلوات الله عليه يقول: ((من كان متطوعا صاءما يوما من الشهر، فليصم يوم الخميس، ولا يصم يوم الجمعة فانه يوم عيد، فيجمع الله له يومين صالحين، يوم صيامه ويوم عيد يشهده مع المسلمين)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((لا تتعمدن صوم يوم الجمعة الا ان يوافق ذلك يوم صومك)).

 وباسناده ان سلمان دخل علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يوما فدعاه الي الطعام فقال: يا رسول الله، اني صاءم، فقال: ((يا سلمان، يوم مكان يوم ولك حسنة بادخالك السرور علي اخيك)).



  AUTO [الباب الثامن]

  AUTO في ذكر الحج وهو يشتمل علي صفة حج ابراهيم الخليل ومحمد المصطفي صلي الله عليهما وعلي الهما وسلم

 قال الله سبحانه لنبيه ابراهيم عليه السلام: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}[الحج:].

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام قال: حج ابراهيم كما امره الله باهله وبالمءمنين حتي انتهي الي بيت رب العالمين، فامره الله سبحانه بالاذان بالحج، فاذن ودعا الي الله، فاسمع فاجابه الي ذلك من امن بالله واتبع، واجتمعوا الي ابراهيم عليه السلام فخرج بمن معه متوجها الي مني، فيقال: ان ابليس اعترض له عند جمرة العقبة فرماه بسبعة احجار يكبر مع كل حصاة تكبيرة، ثم اعترض له عند الجمرة الثانية ففعل به ما فعل علي الجمرة الاولي، ثم اعترض له عند الجمرة الثالثة فرماه كما رماه عند الثانية فيءس من اجابته له وقبوله لقوله، فيقال: انه صده وضلله عن طريق عرفة، فاتي عليه السلام ذا المجاز فوقف به فلم يعرفه، اذ لم ير فيه من النعت ما نعت له، فسار عنه وتركه فسمي ذلك المكان لمجاز ابراهيم به: ذا المجاز، فلما اتي ابراهيم عليه السلام الموضع الذي امر باتيانه، عرفه بما فيه من العلامات التي نعتت له، فقال عليه السلام: عرفت المكان فسمي عرفات، فنزل بها حتي صلي الظهر والعصر معا، ثم وقف بالناس وجعل اسماعيل عليه السلام اماما، فوقف مستقبلا للبيت حتي غربت الشمس، ثم دفع بالناس فصلي المغرب والعشاء  الاخرة بمزدلفة، فيقال والله اعلم: انها سميت مزدلفة لازدلاف الناس منها الي مني، وانما سمي موضعها جمعا؛ لانه جمع بين الصلاتين بها، ثم نهض عليه السلام حين طلع الفجر، فوقف علي المشعر، ثم افاض قبل طلوع الشمس، فرمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم نزل مني فذبح وحلق، وصنع ما يصنع الحاج، واري الناس مناسكهم، واستمر عليه المءمنون معه وبعده.

 * فهذه صفة حج ابراهيم عليه السلام.

 * واما صفة حج محمد فقد رواه يحيي بن الحسين متفرقا علي حسب ما املاه من المساءل في مناسك الحج، فاحببت ان اسرد الحديث علي نسقه في صفة حج رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 حدثنا القاضي الاجل ركن الدين عطية بن محمد بن حمزة بن ابي النجم  ايده الله تعالي بقراءتي عليه، عن والده رضي الله عنه باسناده الي جعفر بن محمد عن ابيه قال: دخلنا علي جابر بن عبدالله فسال عن القوم حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن الحسين، فاهوي بيده الي ذءابتي، فنزع زري الاعلي، ثم نزع زري الاسفل، ثم وضع كفه بين ثديي، وانا يومءذ غلام شاب، فقال: مرحبا يا ابن اخي، فسل عما شءت، فسالته يومءذ وهو اعمي، وجاء وقت الصلاة فقام في نساجة ملتحفا بها، كلما وضعها علي منكبيه رجع طرفاها اليه من صغرها ورداءه الي جنبه، موضوع علي المشجب، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فعقد بيده تسعا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في العاشرة، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ويعمل مثل عمله. فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت اليه كيف اصنع؟ فقال: ((اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي))، فصلي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في المسجد، ثم ركب ناقته القصوي، حتي اذا استوت به ناقته في البيداء نظرت مد بصري من بين يديه من ماش، وعن يمينه  مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بين اظهرنا عليه يتنزل القران وهو يعرف تاويله، وما عمل من شء عملناه، فاهللنا بالتوحيد.

 لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك، واهل الناس بهذا الذي يهلون به اليوم، فلم يرد عليهم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم شيءا منه، ولزم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تلبيته، قال جابر: ولسنا ننوي الا الحج ولسنا نعرف العمرة، واتينا البيت، فاستلم الركن ورمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم صعد الي مقام ابراهيم فقرا:{واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}[البقرة:] فجعل المقام بينه وبين البيت.



 قال جعفر بن محمد: وكان ابي يقول: ولا اعلمه ذكره الا عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: كان يقرا في الركعتين بقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد ثم رجع الي الركن فاستلم، ثم رجع من الباب الي الصفا فلما اتي الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}[البقرة:] ابدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا، فصعد عليه حتي راي البيت، فوحد الله وكبره، وقال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده))، ثم دعا بين ذلك وقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه، فرمل في بطن الوادي، حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة، ففعل علي المروة مثل ما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طوافه علي المروة، قال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت منه لم اسق الهدي، ثم جعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة))، فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يارسول الله، العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بين اصابعه في الاخري، وقال: ((دخلت العمرة في الحج مرتين لابد الابد)).



 فقدم علي عليه السلام من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فوجد فاطمة ممن احل ولبست ثيابا صبغا واكتحلت، فانكر ذلك عليها علي عليه السلام فقالت: ابي امرني بهذا، فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم محرشا علي فاطمة عليها السلام للذي صنعت، مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فيما ذكرت عنه وانكر عليها، فاخبره فقال: ((صدقت صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج))؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله، قال: ((فان معي الهدي فلا تحلن))، قال: وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ماءة بدنة، قال: فحل الناس كلهم، وقصروا الا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ومن كان معه هدي.



 فلما كان يوم التروية وجهوا الي مني فاهلوا بالحج، وركب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، ثم ركب فامر بقبة من شعر، فضربت له، فسار رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولم تشك قريش انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فجاء رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي، فرحلت له، فركب حتي اتي بطن الوادي، فخطب الناس فقال: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوع، واول دم اضع دم ربيعة بن الحارث، وكان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله، واتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانات الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن الا يوطين فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما ان تمسكتم  به لن تضلوا من بعدي ان اعتصمتم به، كتاب الله وانتم مسءولون عنه، فما انتم قاءلون؟)) قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة فرفعها الي السماء وبطنها الي الناس: ((اللهم اشهد ثلاثا)).

 ثم اذن بلال واقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصوي الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة.

 فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا ثم غاب القرص واردف اسامة بن زيد خلفه، ودفع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقد شنق القصوي بالزمام، حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمني: ((ايها الناس السكينة السكينة))، وكلما اتي علي حبل من الحبال ارخي لها حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما.



 ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم حتي اذا طلع الفجر حين تبين له الصبح فصلي الفجر باذان واحد واقامة، ثم ركب القصوي حتي اتي المشعر الحرام، فقام عليه واستقبل القبلة، فدعا الله عز وجل وهلله وكبره ووحده، ولم يزل واقفا حتي اسفر جدا.

 ثم دفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن العباس، وكان حسن الشعر ابيض، فلما ان دفع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مر بالظعن فطفق ينظر اليهن فوضع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يده علي وجه الفضل فحول الفضل وجهه من الشق الاخر لينظر، فحول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يده من الشق الاخر، حتي اتي محسر فحرك قليلا.

 ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرجك الي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، الحصاة منها مثل حصي الخذف رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما بقي من البدن واشركه في هديه، ثم امر ببضعة من كل بدنة فجعلت في قدر، فطبخت فاكلا من لحومها وشربا من مرقها.

 ثم افاض رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي البيت فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم، فقال: ((انزعوا يا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم)) فناولوه دلوا فشرب منه.



  AUTO [الباب التاسع]

  AUTO في ذكر الموت والجناءز

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم نهي عن الصراخ والصياح، ولطم الوجه وخمشه وشق الجيب، وقال: تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((صوتان ملعونان فاجران في الدنيا والاخرة: صوت عند مصيبة وشق جيب وخمش وجه ورنة شيطان، وصوت عند نعمة صوت لهو ومزامير شيطان)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ايما امرء غسل اخاه المسلم، فلم يقذره ولم ينظر الي عورته ولم يذكر منه سوءا، ثم شيعه وصلي عليه، ثم جلس حتي يدلي في قبره، خرج عطلا من ذنوبه)).



 وباسناده عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: ((لما اخذت في غسل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم سمعت مناديا ينادي من جانب البيت: لا تخلعوا القميص قال: فغسلنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعليه القميص، فلقد رايتني اغسله وان يد غيري لتردد عليه، واني لاعان علي تقليبه، ولقد اردت ان اكبه فنوديت ان لا تكبه)).

 وباسناده عن علي عليه السلام قال: ((كفنت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في ثلاثة اثواب: ثوبين يمانيين، احدهما سحق وقميص كان يتجمل فيه)).

 وباسناده ان عليا عليه السلام غسل زوجته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم صلي علي حمزة رضي الله عنه وكبر عليه سبعين تكبيرة، يرفع قوم ويوضع اخرون وحمزة موضوع علي مكانه يكبر عليه وعلي من استشهد يوم احد.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه امر بماعز بن مالك الاسلمي لما رجم ان يصلي عليه.

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام في مرجومة رجمت من همذان، فامر بها ان تكفن وتغسل ويصلي عليها.



 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان رجلا من اهل الكتاب اسلم وهو شاب وكان اغلف، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اختتن)) فقال: اخاف علي نفسي، فقال له: ((ان خفت علي نفسك فكف))، ثم اهدي اليه، فاكل من هديته، ومات فصلي عليه.

 قال يحيي بن الحسين: حدثني ابي عن ابيه انه سءل عن المشي امام الجنازة فقال: ذكر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ((المشي خلفها))، وقال: ((انما انت تابع ولست بمتبوع)).

 وحدثني ابي عن ابيه انه سءل عن الايذان بالجناءز، فقال: قد جاء عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه: نهي عن النعي في الاسواق، وقال: ((انه من فعل الجاهلية)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كفن عمه الحمزة في بردة خيبرية اذا غطي بها راسه انكشفت رجلاه، واذا غطي بها رجليه انكشف راسه فغطي بها راسه، وجعل علي رجليه شيءا من نبات الارض.

 وباسناده عن علي عليه السلام انه امر ان يجعل في حنوطه مسك كان فضل من حنوط رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.



 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: كان يكبر في صلاة الجنازة خمسا، وكبر علي النجاشي خمسا، ورفع يديه في اول تكبيرة، وبعد ذلك يسكن اطرافه كتسكينها في الصلاة، ويقرا في التكبيرة الاولي بفاتحة الكتاب، ويصلي علي النبي في الثانية، ويدعو للمرسلين والمسلمين، ويدعو فيما بقي للميت بما تيسر وحضر من الدعاء، ولا يترك في الدعاء للميت اذا كان من الاولياء.

 وباسناده انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال القوم: ما ترون اين يدفن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقال علي رضي الله عنه: ان شءتم حدثتكم، قالوا: حدثنا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((لعن الله اليهود والنصاري كما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، انه لم يقبض نبي الا دفن في مكانه)).

 فلما خرجت روحه من فيه نحوا فراشه، ثم حفروا له موضعه فلما فرغوا قالوا: ما تري انلحد ام نضرح؟ فقال علي كرم الله وجهه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((اللحد لنا والضرح لغيرنا))، فلحد للنبيصلي الله عليه وعلي اله وسلم.



 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من حثا في قبر اخيه ثلاث حثيات من تراب، كفر عنه من ذنوبه ذنوب عام)).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه كان اذا حثا علي ميت قال: ((اللهم ايمانا بك، وتصديقا برسلك، وايقانا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله))، ثم قال: ((من فعل ذلك كان له بكل ذرة من تراب حسنة)).

 * وانشد الامام المنصور بالله سلام الله عليه لنفسه من قصيدة:

 العيش نوم والممات هبه

 من جعل الطاعة منه دابه

 ومن لهي عن ذكر دار الغربه

 من عامل الله بما احبه ... ورهبة الله تزيل الرهبه

 لم يخش اهوال اللقا وخطبه

 فقد اراد ذو الجلال كبه

 ثم استام رسله وكتبه

 فاز بلا شك ورب الكعبه



  AUTO [الباب العاشر]

  AUTO في النكاح وفضله

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((عليكم بذوات الاعجاز فانهن انجب وفيهن يمن)).

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: يريد بالنجابة نجابة الاولاد، واليمن فهو البركة والخير.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال لرجل: ((جامع اهلك فان لك في ذلك اجرا))، فقال: يا رسول الله، وكيف يكون لي اجر في شهوتي؟ فقال: ((لك اجر، في ان تكف عما حرم الله عليك، وتقضي به ما احل الله لك)).

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه راي امراة فاعجبته، فدخل علي ام سلمة فقضي منها ما يقضي الرجل من اهله، ثم خرج وقال: ((ايما رجل اعجبته امراة فليدخل فليقض حاجته من اهله، فانما هي امراة كامراته)).

 * قال يحيي بن الحسين: اراد بذلك ان يقطع بجماعه لاهله لذته لتنقطع فكرته، فيما لعل الفكرة تدنيه الي المعصية.

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اتيان النساء في اعجازهن شرك)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في محاشهن فانه كفر، لا ينظر الله الي امرء اتي امراة في دبرها)).



 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان عقبة بن الحرث اتاه، فقال: يا رسول الله، اني تزوجت امراة ودخلت بها، فاتت امراة سوداء فزعمت انها ارضعتني وامراتي، وقلت: يا رسول الله، اني اخاف ان تكون كاذبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((فكيف به وقد قيل))؟ ففارقها الرجل.

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: اراد بذلك الحث علي الاحتياط.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان يحمل في ثوب في مرضه يطوف علي نساءه يقسم بينهن الليالي والايام.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قضي علي فاطمة بنته بخدمة البيت، وقضي علي علي عليه السلام باصلاح ما كان خارجا والقيام به.

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين)).

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه نهي ان يجامع الرجل اهله وعنده احد حتي الصبي في المهد.

 وباسناده ان عاءشة اشترت جارية تسمي بريرة، فكان فيها من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اربع سنن:

 اولهن: ان عاءشة شرطت الولا لبايعها فابطل الشرط، فقال: ((الولاء لمن اعتق)).



 الثانية: انه تصدق علي بريرة بشء فاهدته فقال: ((هو لنا هدية وعليها صدقة)) فاكل منه صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 الثالثة: انه كان لها زوج فخيرها رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بعد العتق، فجرت السنة بتخيير الامة بعد عتقها.

 الرابعة: انه لم يجعل بيعها طلاقا.

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه، عن ابن ابي اويس المدني، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((الحياء من الايمان، ولا ايمان لمن لا حياء له)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه، عن ابن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه: نهي عن نكاح السر، وانه سمع دفا في بعض دور الانصار، فقال: ((ما هذا؟)) فقيل له: فلان يارسول الله نكح، فقال: ((الحمد لله اشيدوا بالنكاح، اشيدوا بالنكاح))، وقال لمن تزوج: ((اولم ولو بشاة)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم جمع بين ابنتي عمتيه: ام سلمة وزينب بنت جحش.



 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: كان يباشر نساءه فيما دون الازار وهن حيض، وكان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم املك لاربه.

 وباسناده ان امراة رفاعة القرظي لما تزوجت بعده ارادت الرجوع الي رفاعة، فقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك)). وقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن وطء الحبالي حتي يضعن. اصبن شراء او خمسا، اذا كان الحمل من غيره، وقال: الماء يسقي الماء ويشد العظم وينبت اللحم.

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه انه سءل عن معني قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه))، ولا يسم علي سوم اخيه. فقال ذلك: اذا كان التقارب والرضا والكلام بينهم في الصداق.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((للثيب ثلاث وللبكر سبع))، ولما دخل علي ام سلمة قال: ((ان شءت سبعنا لك، وان شءت درنا عليك وعليهن))، فقالت: بل در علينا، وقال: ((ان شءت سبعت لكل امراة من نساءي مع اني لم اسبع لامراة))، فقالت ام سلمة: انما انا امراة من نساءك، فافعل ما اراك الله يا رسول الله.



 وباسناده ان سودة بنت زمعة بن عامر بن لءي زوج النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهبت يومها لعاءشة، وذلك انها امراة قد كانت اسنت، فاراد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فراقها، فقالت: يا رسول الله، لا تفارقني فاني احب ان احشر في نساءك وانا اهب يومي لعاءشة، فقبل ذلك منها رسول الله.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((لا توارث بين اهل ملتين)).

 * قال يحيي بن الحسين: اذا حرم التوارث حرم التناكح؛ لان الزوجة لاشك وارثة.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 وباسناده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: يا رسول الله، اراك تتوق الي نساء قريش، فهل لك في ابنة حمزة بن عبد المطلب اجمل فتاة في قريش؟ فقال: ((يا علي، اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة؟ فان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب)).



  AUTO [الباب الحادي عشر]

  AUTO في ذكر الطلاق

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام، باسناده ان عبد الله بن عمر طلق امراته حاءضا، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: يا رسول الله، ان عبد الله بن عمر طلق امراته حاءضا، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((مره فليرتجعها، فاذا طهرت فليفارقها علي طهر من غير جماع)).

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام: حدثني ابي وعماي: محمد والحسن ابنا القاسم بن ابراهيم، عن ابيهم القاسم بن ابراهيم، وعمن يثقون به، عن احمد بن عيسي بن زيد، وعمن يثقون به عن ابي خالد الواسطي، عن ابي جعفر محمد بن علي، وعمن يثقون به عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي عليه السلام انه كان يقول فيمن طلق ثلاثا في كلمة واحدة: ((انه يلزمه تطليقة واحدة، ويكون له علي زوجته الرجعة))، قال احمد بن عيسي: ولا نقول فيها بقول الرافضة.

 * قال يحيي عليه السلام: اراد انهم يبطلون ذلك ثم اطنب يحيي عليه السلام في ذم الرافضة اطنابا عظيما.



 ثم قال: حدثني ابي وعماي: محمد والحسن عن ابيهم القاسم بن ابراهيم رضي الله عنه عن ابيه عن جده، عن ابراهيم بن الحسن عن ابيه عن جده الحسن بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه وعليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((يا علي، يكون في اخر الزمان قوم لهم نبز يعرفون به يقال لهم الرافضة، فان ادركتهم فاقتلهم قاتلهم الله فانهم مشركون)).

 وباسناده ان اسماء بنت النعمان بن الاسود بن الحارث الكندي زوجة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لما دخلت عليه، وكانت عاءشة بنت ابي بكر قد قالت لها: ان اردت ان تحظي عند رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فاذا مد يده اليك فقولي: اعوذ بالله منك، ففعلت ما امرتها، فصرف وجهه عنها وقال: ((امن عاءذ الله الحقي؟! باهلك)).



 وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في زوجته جونية بنت ابي اسيد، وكان ابو اسيد الساعدي، قدم بها علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فتولت عاءشة وحفصة مشطها والقيام عليها، فقالت احداهما: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يعجبه من المراة اذا دخلت عليه ان تقول: اعوذ بالله منك، فلما دخل عليها وارخي الستر واغلق الابواب ومد يده اليها قالت: اعوذ بالله منك، فوضع كمه علي وجهه واستتر وقال: ((عذت معاذا))، ثلاث مرات، ثم خرج فامر ابا اسيد ان يلحقها بقومها، ومتعها بثوبي كتان.

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: فذكر انها ماتت كمدا رحمة الله عليها.



  AUTO [الباب الثاني عشر]

  AUTO في ذكر افضل التجارة وهو الجهاد

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام قال: اني لاعرف تجارة لله درها من تجارة يربح تاجرها، ويسر طالبها، ويوفق مشتريها، وينعم صاحبها، ويتملك من دخل فيها، ويءسر من اثرها، تجارة تنجي من عذاب اليم، ولكن لا طالب لها فاذكرها، ولا راغب فيها فاشرحها، ولا مءثر لها فافسرها، وبلي وعسي. {فان مع العسر يسرا ، ان مع العسر يسرا}[الشرح:،] عسي الله ان يرتاح لدينه، ويعز اولياءه، ويذل اعداءه، فانه يقول عز وجل: {عسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين}[الماءدة:] وفي ذلك ما يقول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اشتدي ازمة تنفرجي)).

 وفي ذلك ما يقول جدي القاسم بن ابراهيم عليه السلام:

 عسي بالجنوب العاريات ستكتسي

 عسي مشرب يصفو فتروي ظمية

 عسي جابر العظم الكسير بلطفه

 عسي الله لا تياس من الله انه

 عسي صور امسي لها الجور دافنا

 عسي بالاساري سوف تنفك عنهم

 عسي فرج ياتي به الله عاجلا ... وبالمستذل المستضام سينصر

 اطال صداها المنهل المتكدر

 سيرتاح للعظم الكسيرفيجبر

 يسير عليه ما يعز ويكبر

 سينعشها عدل ينير فتظهر

 وثاءق ادناها الحديد المسمر  بدولة مهدي يقوم فيظهر

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من حبس نفسه لداعينا اهل البيت، او كان منتظرا لقاءمنا كان كالمتشحط بين سيفه وترسه في سبيل الله بدمه)).

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيسومونكم سوء العذاب، ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم، حتي اذا بلغ الكتاب اجله، كان الله هو المنتصر لنفسه، ثم يقول: مامنعكم اذ رايتموني اعصيالا تغضبوا لي؟!)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ان الله بعثني بالرحمة واللحمة، وجعل رزقي في ظل رمحي ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا، الا ان من شرار عباد الله الحراثين والتجار، الا من اعطي الحق واخذ الحق)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فطعمته النار)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((لنومة في سبيل الله افضل من عبادة ستين سنة في اهلك، تقوم ليلك لا تفتر وتصوم نهارك لا تفطر)).



 وباسناده عن حسان بن ثابت الانصاري انه قال : يارسول الله، ان عندي عشرة الاف درهم، فان انفقتها يكون لي اجر مجاهد، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((فكيف بالحط والارتحال)).

 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من ولي شيءا من امور المسلمين اتي يوم القيامة ويداه مغلولتان الي عنقه، حتي يكون عدله الذي يفكه، او جوره الذي يوبقه)).

 * وللهادي الي الحق عليه السلام:

 يالهف نفسيوجوي ضماءري

 وكل مطوي الحشا جنوب

 صافيالاديم حالك القذال

 كانه في البلد البراح

 يعدوا بكل باسل قمقام

 انا لعمري شيخها المفهوم

 ان نلت ما املت في حياتي

 فلست من احمد ان لم تصدر

 انا الامام الامجد ابن الامجد

 يا رب فارزقني جهاد الكفار

 في امة سامعة مطيعه

 وارزق بني وبني الاعمام ... علي الرماح السمر والبواتر

 شنج النساء مشمر يعبوب

 محبب التحجيل في اعتدال

 اذا جرا الحذروف في الرياح

 ينير في حنادس الظلام

 ابو الحسين الدرب المعلوم

 من نصر ربي قبل ما وفاتي

 عني افاعيل الهدي وتذكر

 وابن امير المءمنين المهتدي

 الناكثين الفاسقين الفجار

 مريدة للحق والشريعه

 اقامة الحق مع الامام



  AUTO [الباب الثالث عشر]

  AUTO في التجارة ايضا

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده عن امير المءمنين انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان الله يحب العبد يكون سهل البيع، سهل الشراء، سهل القضاء، سهل الاقتضاء)).

 وباسناده عن امير المءمنين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اني لعنت الامام يتجر في رعيته)).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين، اني اريد التجارة فادع الله لي، فقال له امير المءمنين: ((او فقهت في دين الله؟)) قال: لا، او يكون بعض ذلك؟ فقال: ((ويحك الفقه ثم المتجر، انه من باع واشتري، ثم لم يسال عن حلال ولا حرام ارتطم في الربا ثم ارتطم)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((مانع الزكاة واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة)).

 وباسناده عن علي عليه السلام قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الربا واكله ومءكله وبايعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه)).

 وقال عليه السلام: انبانا ابي، عن ابيه، عن بعض مشاءخه وسلفه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لدرهم ربا اشد عند الله من اربع وثلاثين زنية اهونها اتيان الرجل امه)).



 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تمر فلم يرد منه شيءا، وقال لبلال: دونك هذا التمر حتي اسالك عنه، فانطلق بلال فاعطي التمر مثلين بواحد، فلما كان من الغد قال: ((يا بلال اءتنا بخبيءتنا التي استخباناك)) فلما جاء بلال بالتمر، قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ما هذا الذي استخباناك؟))، فاخبره بالذي صنع، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((هذا الحرام الذي لا يصلح اكله، انطلق فاردده علي صاحبه ومره الا يبيع هكذا ولا يبتاع))، ثم قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والبر بالبر مثلا بمثل، والذرة بالذرة مثلا بمثل، والملح بالملح مثلا بمثل، فمن زاد او ازداد فقد اربي)).

 وقال يحيي بن الحسين عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه انه سءل عن الصرف، فقال: حدثنا الثقات يرفعونه الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضه علي بعض ولا تبيعوا غاءبا منه بحاضر)).



 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا قال يحيي بن الحسين: يعني تفرق التراضي)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال في ام ابراهيم ابنه حين ولدته وكانت جارية من القبط اهديت له، فقال: ((اعتقها ولدها)) فحكم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان الولد قد حظر علي ابيه بيع امه، وان كان باقيا عليها بعد ملكه.

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه قال: ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم امر رجلا ان يبيع مدبرة له، وكان يقول: ((اذا مات سيد المدبر خرج من ثلثه)).

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه منه يوم القيامة)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه قال: ذكر ان سرية خرجت لرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم الله فمرت بحي من العرب وقد لدغ سيدهم، فسالوهم هل فيهم من يرقي؟ فرقاه بعضهم بفاتحة الكتاب فعوفي، فاعطوهم ثلاثين شاة، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اخبروه الخبر فقال: ((اضربوا لي معكم بسهم)).



 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال:((ثلاثة لا ينظرالله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما عادلا فان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه سابلة الطريق، ورجل حلف لقد اعطي بسلعته كذا وكذا، فاخذها الاخر بقوله مصدقا له وهو كاذب)).

 وباسناده قال: (بعث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ببعض ما كان يغنم فباعه من المشركين واشتري به سلاحا وغيره مما في ايديهم).

 وباسناده عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان اذا قدم عليه بالسبي صفهم، ثم قام ينظر الي وجوههم، فاذا راي امراة تبكي، قال لها: ((ما يبكيك؟)) فتقول: بيع ابني، فيرد اليها، وقدم ابو اسيد بسبي فصفوا فقام ينظر اليهم، فاذا امراة تبكي، قال: ((ما شانك؟)) فقالت: بيع ابني في بني عبس، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لتركبن فلتجيءن به كما بعته بالثمن))، فركب ابو اسيد فجاء به.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم : (نهي عن بيع الغرر).

 * قال عليه السلام: وروي انه قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا يبيعن حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض)).



 * قال يحيي بن الحسين: انما ذلك اذا كان علي المسلمين فيه ضرر؛ فينظر امام المسلمين في ذلك.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (نهي عن بيع اللحم بالحيوان).

 وباسناده ان رجلين ارتفعا الي علي عليه السلام يختصمان، فقال احدهما: يا امير المءمنين ان عبدي هذا ابتاع من هذا شيءا، واني رددته عليه فابي ان يقبله، فقال له امير المءمنين رضي الله عنه: ((هل كنت بعثت غلامك بالدرهم يشتري لك به اللحم؟)) فقال: نعم، قال: ((قد اجزت عليك شراءه)).

 وباسناده ان رجلا باع نفسه في ولاية عمر، فلما اشتد عليه البلاء اتي عمر فقال: اني رجل حر، فقال له عمر: ابعدك الله انت الذي وضعت نفسك، فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ((انه ليس علي حر ملكة فاضربه ضربا شديدا، والباءع له ومر المشتري ان يتبع الباءع بالثمن، فان كان بافق من الافاق فاستسعه، اما اني انما اقول لك ذلك؛ لانه قد حنكته السن، لو كان صبيا صغيرا او اعجميا مستسفها لم اضربه ولم استسعه)).

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: انما ترك ضرب المشتري له؛ لانه لم يعلم انه حر عندما اشتراه.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((مع كل صفقة كيل)).



 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: اراد ان مشتريا اذا اشتري مكيلا لم يكن له ان يبيعه من غيره او يوليه الا بكيل اخر.

 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: امر رجلا اشتري قلادة يوم خيبر مرصعة بالذهب فيها خرز مركب بالذهب، فامره ان يميز بين خرزها وبين الذهب، ويقلعه منها حتي يعرف ما فيها، فيشتريه بوزنه من الذهب، فقال:(انما اشتريت الحجارة بالفضة بين الوزنين، فقال: ((لا حتي تميز ما بينهما))، فلم يتركه حتي ميز ما بينهما.

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: كانت الدراهم في زمن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كدراهمنا اليوم، ولم يكن في زمن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولا في زمن الجاهلية للعرب ضرب دنانير، ولا دراهم تعرف، وانما كانوا يتبايعون ويتشارون بالتبر دراهم معروفة واواقي معروفة، وكان الرطل الاول الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالمدني اثنتي عشرة اوقية، وكانت الاوقية اربعين درهما، فكان رطلهم اربعماءة درهم وثمانين درهما بهذا الدرهم الذي في ايدي الناس، واقر رطلهم علي ذلك صلي الله عليه وعلي اله وسلم.



 * ويقال ان اول من ضرب الدراهم في الاسلام عبد الملك بن مروان، وهذا الدرهم الذي تخرج به الزكاة، وهو الذي يسميه اهل العراق وزن سبعة، وانما سموه وزن سبعة؛ لانه سبعة اعشار المثقال وعليه وزن الدينار الهادوي.

 وباسناده ان يهوديا اتي الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: يا محمد ان شءت اسلمت اليك وزنا معلوما في تمر معلوم الي اجل معلوم من حاءط معلوم، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا يا يهودي، ولكن ان شءت فاسلم وزنا معلوما الي اجل معلوم، في تمر معلوم وكيل معلوم، ولا اسمي لك حاءطا))، فقال اليهودي: نعم، فاسلم اليه، فلما كان اخر الاجل جاء اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يتقاضاه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان لنا بقية يومنا هذا))، فقال: انكم معشر بني عبد المطلب قوم مطل، فاغلظ له عمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((انطلق معه الي موضع كذا وكذا فاعطه حقه وزده كذا وكذا للذي قلت له)).

 وباسناده انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((جار الدار احق بالدار)).

 وكذلك عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ((اذا بيعت الدار فالجار احق بها)).



 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم:نهي عن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع، وعن ربح ما لم يضمن، وعن بيع الملامسة، وعن طرح الحصاة، وعن بيع الشجر حتي يعقد، وعن بيع العذرة، وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((هي ميتة))، وعن اكل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير، وعن اكل لحوم الحمر الاهلية، وعن وطي الحبالي حتي يضعن، اصبن شراء او خمسا، اذا كان الحمل من غيره، وقال: الماء يسقي الماء وينبت اللحم ويشد العظم، وعن مهر البغي يعني اجرة الزانية وعن اجر عسب الفحل، وهي الفحول التي تقرح الاناث، وعن ثمن الميتة، وثمن الخمر، وعن بيع الصدقة حتي تحاز، وعن بيع الخمس حتي يحاز.

 وباسناده عليه السلام عن امير المءمنين عليه السلام يرفعه قال: ((جالب الطعام مرزوق والمحتكر عاص ملعون))، وكان يطوف علي القصابين فينهاهم عن النفخ، ويقول: ((انما النفخ من الشيطان فلا تنفخوا في طعام ولا شراب ولا هذا يعني اللحم عند السلخ)).

 وباسناده عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال في رجل يموت وعنده مال مضاربة: (ان سماه بعينه قبل ان يموت فقال: هذا لفلان فهو له، وان مات ولم يذكره فهو اسوة الغرماء).



 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به من غيره)).

 وبلغنا عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع اولي به اذا وجده بعينه)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في قول الله سبحانه: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم...}[ال عمران:]الاية. قال يحيي بن الحسين عليه السلام: هذه الاية نزلت في رجل حلف لرجل عند رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يمينا فاجرة باطلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من حلف علي مال اخيه فاقتطعه ظالما لقي الله يوم القيامة وهو معرض عنه)).

 وباسناده عن امير المءمنين انه قال في كفارة اليمين: (يعطي كل مسكين مدين، مدين من حنطة او دقيق لكل مسكين بادمه من كل ادام كان او قيمته لغداءهم وعشاءهم).



 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (امر بتنظيف العذرات وهي الافنية والساحات، وامر بقطع الكنف البارزة الي الطرق والشوارع وتحويلها الي داخل المنازل).

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في امر النعمان بن بشير في ابن له اتي به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اكل ولدك نحلته مثل هذا؟)) فقال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((فارتجعه)).

 وباسناده عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ايما رجل اعمر عمري فهي له ولعقبه، فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث)).

 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: استعار من صفوان بن امية دروعا، فقال له: عارية مضمونة ام غصبا؟! فقال: ((بل عارية مضمونة))، فضمنها النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فلو تلفت لغرمها له، فاما المراة فهي اسوة الغرماء في مهرها، تضرب بسهمها مع سهامهم في مال زوجها.



 وباسناده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه اتته امراة تستعدي علي رجل قد باعته جارية لها، وقد بقي عليه بعض ثمنها، فقالت: يا امير المءمنين حقي علي هذا الرجل، فقال الرجل: ابتعت منها لقيطة فقالت المراة: اجل خرجت يا امير المءمنين الي مسجد قومي اصلي الفجر، فاذا جارية علي الطريق، فاخذتها فاستاجرت لها ظءرا وانفقت عليها حتي ادركت وتم نفعها، فقال علي عليه السلام: (اجرك الله فيما وليت)، وقال للرجل: (اوطيتها؟) قال: نعم، فقال للمراة: (لا حق لك فيها، واطلبها بما لك قبلها، واجعل للمراة صداق مثلها)، ثم قال: (لا يكون فرج بغير مهر).



  AUTO [الباب الرابع عشر]

  AUTO في ذم الخمر والسكر

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين سلام الله عليه، وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((مدمن الخمر كعابد الوثن)).

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: ومدمنه هو الذي كلما وجده شربه، ولو علي راس كل حول، اذا كان مصرا علي شربه غير مجمع علي تركه ولا تاءب منه الي ربه.

 وباسناده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((تحرم الجنة علي ثلاثة: مدمن الخمر، والمنان، والقتات)) وهو النمام.



 وباسناده عن علي عليه السلام قال: (لعن رسول الله الخمر وعاصرها ومعتصرها، وبايعها ومشتريها، وساقيها وشاربها، واكل ثمنها، وحاملها والمحمولة اليه).

 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم (امر باهراق الخمر وحرم ملكها).

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((كل مسكر حرام)).

 وباسناده ان امير المءمنين: اتي برجل قد شرب مسكرا، فجلده الحد ثمانين.

 وباسناده عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: ((المسكر بمنزلة الخمر)).

 وقال يحيي بن الحسين عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه، قال: حدثني ابوبكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام: (انه كان يجلد في قليل ما اسكر كثيره، كما يجلد في الكثير).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: (نهينا ان نسلم علي سكران في حال سكره).

 وقال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام، اللهم اني لا احل مسكرا)).

 وباسناده عن امير المءمنين انه قال: (لا اجد احدا يشرب خمرا ولا نبيذا مسكرا الا جلدته الحد ثمانين).



 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: انما سمي الانسان انسانا؛ لما فيه من طبع النسيان، وسميت السماء سماء؛ لسموها وعلوها واستقلالها وارتفاعها، وسميت الريح ريحا؛ لما فيها من الروح، وسميت الجن جنا لاستجنانها عن الابصار، وكذلك كثير من الاشياء لم تسم الا لمعني، من ذلك: ما تسمي الطلعة طلعة لطلوعها من جذعها، وكذلك سمي الرطب رطبا لرطوبته ولينه، وكذلك الخمر سميت خمرا لمخامرتها العقل وافسادها له، فكل ما خامر العقل فهو خمر، بمخامرته اياه كاءنا ما كان عنبا، او تمرا، او برا، او غير ذلك من الاشياء.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الذي يشرب في انية الذهب والفضة، انما يجرجر في بطنه نار جهنم)).



  AUTO [الباب الخامس عشر]

  AUTO في ذكر الذباءح وفضل الاضحية والعقيقة

 قال الله سبحانه: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}[الانعام:].

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: هذه الاية نزلت في مشركي قريش، وذلك انهم كانوا يقولون للمءمنين: تزعمون انكم تتبعون امر الله وانتم تتركون ما ذبح الله ولا تاكلونه، وما ذبحتم انتم اكلتم، والميتة فانما هي ذبيحة الله، فانزل الله سبحانه: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}[الانعام:] فحرم بذلك الميتة، وما ذبحت الجاهلية لغير الله، ثم قال: وانه لفسق يريد ان كل ما لم يذكر اسم الله عليه فمعصية، ثم قال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة، وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله}[الماءدة:].

 فاما ما اهل لغير الله به: فهو ما ذكر عليه غير اسم الله.

 واما المنخنقة: فهي الدابة التي ينشب حلقها بين عودين او في حبل او غير ذلك مما تنخنق به فتموت.

 واما الموقوذة: فهي التي ترمي علي موقذتها او تضرب فتموت.



 واما المتردية: فهي التي تردي من راس جبل او في البير او غير ذلك فتموت ولا تلحق ذكاتها.

 واما النطيحة: فهي ما تنطحه البقرة والشاة منهن فتموت ولا تلحق ذكاتها.

 واما ما اكله السبع: فهي الدابة يقتلها السبع ولا تدرك ذكاتها، فحرم الله ذلك كله الا ان تلحق ذكاته وفيه حياة، فيكون حلالا للاكلين غير محرم علي العالمين.

 * وكانت الجاهلية تعد جميع ذلك ذكيا كله، وليس بميتة.

 ومعني قوله: {وما ذبح علي النصب} يعني ما ذبح لالهتهم حرمه الله؛ لانهم كانوا يذبحون لها وعليها.

 ثم قال سبحانه: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون}[الماءدة:].



 * قال يحيي عليه السلام: وذلك ان قصي بن كلاب كان اول من بحر وسيب ووصل وحمي، ثم اتبعته علي ذلك قريش ومن كان علي دينها من العرب، فكانوا يجعلون ذلك نذرا، ويزعمون ان الله حكم به حكما، فاكذب الله تعالي في ذلك قولهم وقول اخوانهم المجبرة الذين نسبوا الي الله كل عظيمة، وقالوا: انه قضي عليهم بكل معصية، وادخلهم في كل فاحشة، فقال سبحانه: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام}[الماءدة:] فنفي ان يكون جعل ذلك فيهم او قضي به عليهم.

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: والبحيرة التي كانوا جعلوها فهي الناقة من الابل كانت اذا ولدت خمسة ابطن فنتجت الخامس سقبا وهو الذكر ذبحوه فاهدوه للذين يقومون علي الهتهم، وان كانت انثي استبقوها وغذوها وشرموا اذنها وسموها بحيرة، ثم لا يجوز بعد ذلك ان يدفعوها في دية، ولا ان يحلبوا لها لبنا، ولا يجزوا لها وبرا الا ان يحلبوا لبنها اذا خافوا علي ضرعها في البطحاء، وان جزوها جزوها في يوم ريح عاصف ولا يحملون علي ظهرها ويخلون سبيلها تذهب حيث شاءت، فان ماتت اشترك في لحمها النساء والرجال فاكلوه.



 واما الساءبة: فهي من الابل، كان الرجل منهم اذا مرض وشفي او سافر فادي او سال شيءا فاعطي سيب من ماله ما اراد شكرا لله ويسميها ساءبة، ويخليها تذهبث حيث شاءت مثل البحيرة، ولا تمنع من كلاء ولا حوض ماء ولا مرعي.

 واما الوصيلة: فهي من الغنم كانوا اذا ولدت الشاة خمسة ابطن فكان الخامس جديا ذبحوه او جديين ذبحوهما، وان ولدت عناقا استحيوها فان ولدت عناقا وجديا تركوا الجدي ولم يذبحوه من اجل اخته، وقالوا قد وصلته ولا يجوز ذبحه من اجلها.

 واما الحام: فهو الفحل من الابل، كان اذا ضرب عشر سنين وضرب ولد ولده في الابل قالوا: هذا قد حمي ظهره فيخلون سبيله اينما ذهب مثل البحيرة، فاكذبهم الله في جميع افعالهم، فقال:{ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون}[الماءدة:].

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام، باسناده ان راعيا وصل الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: يارسول الله، اذبح بعظم؟ قال: ((لا))، قال: فاذبح بشظاظ؟ فقال: ((لا))، فقال: اذبح ان خشيت ان تفوتني بنفسها بظفري؟ فقال: ((لا، ولكن عليك بالمروة فاذبح بها فان فرت فكل والا فلا تاكل)).



 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (ضحي بخصي موجو) وقال: حدثني ابي عن ابيه باسناده الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه: (ضحي بخصي موجو).

 وباسناده عن زيد بن علي عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم المنبر يوم الاضحي فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((يا ايها الناس من كان عنده سعة فليعظم شعاءر الله، ومن لم يكن عنده، فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها))، ثم نزل فتلقاه رجل من الانصار فقال: يارسول الله اني ذبحت اضحيتي قبل ان اخرج، وامرتهم ان يصنعوها لعلك ان تكرمني بنفسك اليوم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((شاتك شاة لحم، فان كان عندك غيرها فضح بها))، فقال: ما عندي الا عناق لي جذعة، فقال: ((ضح بها، اما انها لا تحل لاحد بعدك))، ثم قال: ((ما كان من الضان جذعا سمينا فلا باس ان يضحي به)).



 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه: (نهي ان تحبس لحوم الاضاحي فوق ثلاث، ثم قال بعد ذلك: اني كنت نهيتكم عن حبس لحوم الاضاحي فوق ثلاث الا فاحبسوها ما بدا لكم، والجزور تجزي عن عشرة من اهل بيت واحد، والبقرة عن سبعة، والشاة عن ثلاثة، وان تكون عن واحد احب الي)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: عق عن الحسن والحسين عليهما السلام وتصدق، واكل واطعم من عقايقهما.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((يعق عن الغلام والجارية))، قال: وذكر ان فاطمة عليها السلام كانت تصدق بوزن شعر راس المولود ذهبا او فضة، وقيل: يطلي راسه بالخلوق.



  AUTO [الباب السادس عشر]

  AUTO في ذكر الطعام والشراب واللباس والصيد

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده ان النبيصلي الله عليه وعلي اله وسلم: (حرم كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير).

 وباسناده عن اباءه قال: جاءت السنة من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (انه كان اذا قرب الطعام اكل مما بين يديه ولم يعده الي غيره، فاذا وضع التمر جالت يده في الاناء، وجاءت السنة بالغسل قبل الطعام وبعده، وبذكر الله قبله وبعده).



 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اتي بجفنة قد ادمت فوجد فيها خنفسا وذبابا، فامر بذلك فطرح وقال: ((سموا وكلوا فان هذا لا يحرم شيءا)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: دخل علي زوجته ميمونة بنت الحارث ومعه عبد الله بن عباس وخالد بن الوليد، فاذا عندها ضباب فيهن بيض، فقال: ((من اين لكم هذا؟)) فقالت: اهدته لي اختي هزيلة بنت الحارث، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لعبد الله بن عباس وخالد بن الوليد: ((كلا))، فقالا: لا ناكل، ولم ياكل رسول الله، قال: ((انه لتحضرني من الله حاضرة))، فقالت ميمونة: اسقيك يا رسول الله من لبن عندنا، قال: ((نعم))، فلما شرب قال: ((من اين لكم هذا؟)) قالت: اهدته لي اختي، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ارايت جاريتك التي كنت استامرتني في عتقها اعطيها اختك وصليها بها ترعي عليها، فانه خير لك)).

 وبلغنا ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: يا رسول الله، ما تري في الضب؟ قال: ((لست باكله ولا بمحرمه)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (عاف اكل الارنب حين اهديت اليه، وامر اصحابه باكلها).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: (الطحال لقمة الشيطان).



 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه: (نهي ان ياكل الرجل بشماله او مستلقيا او منبطحا).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (نهي عن اكل الطين، وقال: ((انه يعظم البطن ويعين علي القتل)).

 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: (من اكل من الطين حتي يبلغ فيه ثم مات لم اصل عليه).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها))، وقال لرجل من الانصار تزوج: ((اولم ولو بشاة)).

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((المءمن ياكل في معا واحد والكافر في سبعة امعاء)).



 وكذلك بلغنا: ان كافرا اضافه النبي فامر له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بشاة فحلبت فشرب الكافر لبنها، ثم امر باخري فحلبت فشربه حتي شرب البان سبع شياة، ثم انه اصبح فاسلم ، فامر له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بشاة فحلبت فشرب لبنها، ثم امر له باخري فلم يستتم لبنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((المسلم يشرب في معا واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام وعن يساره مشايخ، فقال للغلام: ((اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟)) فقال الغلام: لا والله يا رسول الله ما اوثر نصيبي منك احدا فتله رسول الله في يده.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (كان يتختم في اليمين في خنصرها وعلي وولداه صلي الله عليهم اجمعين).

 وباسناده عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انها قالت للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: لما ذكر الازار، فالمراة يا رسول الله؟!، فقال: ((ترخي شبرا))، فقالت: اذن ينكشف عنها، قال: ((فذراعا لا تزيد عليه)).



 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (نهي ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه، وان يحتبي بالثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء، وعن المشي بفرد نعل، وعن القراءة في الركوع والسجود، وعن لبس الذهب وتختمه، وعن لبس المعصفر للرجال وغيره من المصبوغ الا في منازلهم بين اهليهم).

 وقال يحيي بن الحسين عليه السلام: نزل قوله تعالي: {قل احل لكم الطيبات}[الماءدة: ] وهو كل ما لم يات تحريمه {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه...}[الماءدة:]الاية في امر زيد الخيل الطاءي وعدي بن حاتم، وذلك انهم اتوا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقالوا: يا رسول الله ان الله قد حرم الميتة علي من اكلها وان لنا كلابا مكلبة نصيد بها، فمنها ما ندرك ذكاة صيده ومنها ما لا ندركه، فانزل الله هذه الاية، ثم قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اذا سميت قبل ان ترسل كلبك، واخذت الصيد ومات في افواهها فكله)).

 وباسناده ان عدي بن حاتم وابا ثعلبة الخشني سالا رسول الله عن اكل الكلب المعلم ياكل من صيده؟ فامرهما باكل فضله.



 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((الطير امنة بامان الله ما دامت في وكورها)).

 وباسناده عن اميرالمءمنين عليه السلام: انه نهي عن اكل الطافي من السمك.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان عدي بن حاتم قال له: يارسول الله، انا قوم نرمي الصيد، فقال: ((ما سميت عليه مما رميت فخرقت فكله))، فقال: يارسول الله، فالمعراض؟ فقال: ((لا تاكل ما قتل المعراض الا ما ذكيت)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا تاكل من صيد البندقة الا ما لحقت ذكاته)).



  AUTO [الباب السابع عشر]

  AUTO في ذكر القضاة والقضايا

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((علي اعلم القوم واقضاهم))، وقال: ((يا علي، اذا تقاضا اليك خصمان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من سال القضاء وكل الي نفسه، ومن ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين)).

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((القضاة ثلاثة: اثنان في النار، وواحد في الجنة، فاما الذي في الجنة فقاض علم الحق فقضي به فهو في الجنة، واما القاضيان اللذان في النار فقاض عرف الحق فجار متعمدا، وقاض قضي بغير علم، واستحيا ان يقول لا اعلم، فهما في النار)).



 وباسناده عن علي عليه السلام انه كان يقول: (والله لو اطعتموني لقضيت بينكم بالتوراة حتي تقول التوراة: اللهم قد قضي بي، ولقضيت بينكم بالانجيل حتي يقول الانجيل: اللهم قد قضي بي، وقضيت بينكم بالقران حتي يقول القران: اللهم قد قضي بي، ولكن والله لا تفعلون والله لا تفعلون).

 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يجلس للقضاء ويحتبي ببردته عند مقام ابراهيم في المسجد الحرام، واقام اللعان في المسجد.

 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من حلف علي منبري يمينا اثمة تبوا مقعده من النار)).

 * وهذه الاحاديث تدل علي بطلان قول من يكره فصل القضاء في المسجد، وقد كان امير المءمنين عليه السلام يامر شريحا رضي الله عنه بالجلوس في المسجد الاعظم، وكيف يكره فصل القضاء في المسجد وهو من افضل الطاعات.



 وفيه قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اجرالقاضي يوما واحدا يعدل عبادة ستين سنة)).

 وقال يحيي بن الحسين عليه السلام: بلغنا ان امير المءمنين عليه السلام وجد درعا له عند نصراني، فاقبل به الي شريح قاضيه علي المسلمين فخاصمه عنده، قال: فلما راه شريح زحل له عن مجلسه فقال له: مكانك، فجلس الي جنبه ثم قال: يا شريح، اما انه لو كان خصمي مسلما ما جلست الا معه في مجلس الخصوم ولكنه نصراني، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اذا كنتم واياهم في طريق فالجءوهم الي مضايقه، وصغروا بهم كما صغر الله بهم من غير ان تظلموهم))، ثم قال علي عليه السلام: يا شريح، هذه درعي لم ابع ولم اهب، فقال شريح للنصراني: ما تقول فيما قال امير المءمنين؟ فقال النصراني: ما الدرع الا درعي وما امير المءمنين عندي بكاذب، فالتفت شريح الي امير المءمنين فقال: يا امير المءمنين، هل من بينة؟ قال: فضحك علي وقال: اصاب شريح ما لي من بينة، فقضي بالدرع للنصراني، قال: فقام النصراني فمشي هنيهة ثم رجع، ثم قال: اما انا فاشهد ان هذه احكام الانبياء، امير المءمنين يمشي الي قاضيه وقاضيه يقضي عليه، اشهد ان لا اله الا الله  وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، الدرع والله درعك يا امير المءمنين، اتبعت الجيش وانت منطلق الي صفين فجررتها من بعيرك الاورق، قال امير المءمنين: اما اذا اسلمت فهي لك، وحمله علي فرس، وقاتل مع امير المءمنين يوم النهروان.

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: ينبغي للقاضي ان يحرص علي الصلح بين الناس ما لم يبن له الحق، فاذا بان له الحق فلا صلح.

 وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: انه قضي بين اهل المدينة في سقو الماء، فقضي لصاحب الزرع ان يمسك الماء الي الشراكين ولصاحب النخل الي الكعبين، ثم يرسلون الي من هو اسفل منهم.

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: ولابد للقاضي من العطاء والتوسعة والا هلك وعياله واشتغل عن القضاء قلبه، وقد كان امير المءمنين يرزق شريحا خمسماءة درهم.

 * وقال عليه السلام: جاءت السنة من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالحكم بشاهد ويمين.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من اقتطع حق مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار))، قيل له: يا رسول الله، وان كان شيءا يسيرا؟ قال: ((وان كان قضيبا من اراك))، حتي قال ذلك ثلاث مرات.



 قال يحيي عليه السلام: ويجب علي القاضي ان يتثبت في امر الحدود اذا رفعت اليه، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ادرءا الحدود بالشبهات)).

 وقال امير المءمنين عليه السلام: ((لان اخطي في العفو احب الي من ان اخطي في العقوبة)).

 وحد الزاني الجلد بنص الكتاب، وان كان محصنا فالجلد والرجم، وقد رجم رسول الله عليه السلام ماعز بن مالك الاسلمي، ورجم شراحة الهمذانية.



 وكان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم زنت يهودية يقال لها: بسرة برجل من اليهود، وذلك ان الله عز وجل انزل علي موسي بن عمران الرجم في الزاني المحصن، فغيرت اليهود ذلك فجعلوه الجلد، ان يجلد اربعين جلدة بحبل مقير، ويسودون وجهه، ويحملونه علي حمار، ويجعلون وجهه الي ذنب الحمار، فلم يزالوا علي ذلك حتي هاجر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فزنت اليهودية باليهودي، فاراد اليهود جلدهما ثم خافوا من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يفضحهم لما غيروا من علم التوراة، فقال الاحبار للسفلة: انطلقوا الي محمد فاسالوه عن حد الزاني فان قال اجلدوه فاقبلوا منه، وان امركم بالرجم فانكروا ذلك ولا تقروا به ولا تقبلوه، فاتوا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فسالوه فقال: ((الرجم ان كان محصنا))، فقالوا: ان موسي امر ان يجلد ان كان محصنا، فقال: النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((كذبتم، بل امركم بالرجم ورجم))، فقالوا: كلا، فقال: ((فاجعلوا بيني وبينكم حكما))، فقالوا: اختر من احببت، فجاءه جبريل عليه السلام فقال: ((اجعل بينك وبينهم رجلا من اهل خيبر، اعور، شابا طويلا يقال له عبد الله بن صوريا))، فدعاهم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقال: ((هل تعرفون رجلا  من اهل فدك))، ونعت لهم نعته، فقالوا: نعم، قال: ((كيف علمه فيكم؟)) فقالوا: ذاك اعلمنا بالتوراة، فقال: ((ذاك بيننا وبينكم))، فرضوا به وارسلوا اليه، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مع اليهود فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((انت ابن صوريا؟))، فقال: نعم، فقال: ((انت اعلم اليهود بالتوراة؟)) فقال: نعم كذلك يقولون، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((انشدك بالله الرحمن الذي انزل التوراة علي موسي بن عمران الذي اغرق ال فرعون وانتم تنظرون، ما انزل الله علي موسي بن عمران في الزاني؟)) قال: فارتعدت فراءصه وقال: الرجم، فوقعت به اليهود وقالوا: لم اخبرته؟ فقال: لقد استحلفني بيمين لو لم اخبره عما سالني لاحرقتني التوراة، فقالت له اليهود: ان ابن صوريا كاذب ليس ذلك في التوراة، فقال عبد الله بن سلام للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اجعل بينك وبينهم التوراة فانه فيها مكتوب، فقال لهم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((بيني وبينكم التوراة))، فقالوا: نعم، فركب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم حماره ومضي الي بيت المدارس ومعه اصحابه، فقال لهم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا تبدءا اليهود بالسلام فاذا سلموا فقولوا: وعليكم))، فدخل النبي صلي الله عليه وعلي  اله وسلم بيت المدارس وقال: ((اءتوني بالتوراة))، فجاءا بها فكان الذي يقوم عليه جدي بن اخطب وليس بحيي بن اخطب، وجلس معهم عبد الله بن سلام فقال: اقراه في سفر الحدود، فلما بلغ الرجم وضع ابهامه علي ذلك الحرف، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفعها فقال: اقرا، فقرا الرجم في التوراة مبينا من الله، وفي تحريف اليهود لذلك نزل قوله تعالي: {ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه}[الماءدة:]

 * قال يحيي عليه السلام: فاما قول الله سبحانه: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم}[الماءدة:] فهي منسوخة وكذلك قوله: {فان شهدوا فامسكوهن في البيوت...}[النساء:] الاية.



 قال يحيي عليه السلام: وبلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه لما كان في ولاية عمر اتي بامراة فسالها فاقرت بالفجور، فامر بها عمر ان ترجم فردها علي عليه السلام فقال: (امرت بهذه ان ترجم)، فقال: نعم اعترفت عندي بالفجور، فقال: (هذا سلطانك عليها فما سلطانك علي ما في بطنها؟)، فقال: ما علمت انها حبلي، قال: (فان لم تعلم فاستبرء رحمها)، ثم قال علي عليه السلام: (فلعلك انتهرتها او اخفتها)، قال: قد كان ذلك قال: (اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((لا حد علي معترف بعد بلاء)) فلعلها انما اعترفت لوعيدك اياها، فسالها علي عليه السلام فقالت: ما اعترفت الا خوفا، فامر بها فخلي سبيلها، ثم قال عمر: عجزت النساء ان يلدن مثل علي بن ابي طالب، لولا علي لهلك عمر.

 * ويروي انه كان يقول: لا ابقاني الله لمعضلة لا اري فيها ابن ابي طالب.

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (ابي الله ان يبلغ حد الا بالشهود).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)).



 وباسناده ان امة مسلمة كانت لعبد الله بن ابي بن سلول فامر بها الي رجل ليفسق بها فيستنجب به ولدها، فابت واتت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فاخبرته، فاعتقها عليه وزوجها ونزل فيه قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}[النور:].

 فاخبر انه غير معاقب لها علي ما لم تفعله بطوعها واتته بالكره منها.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه اتي برجل مريض اصيفر احيبن قد خرجت عروق بطنه يكاد يموت، في بعض الحديث قد زنا، فدعا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بعثكول فيه ماءة شمراخ فضربه ضربة واحدة.

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((انت ومالك لابيك)).

 وباسناده عن علي عليه السلام: (كل مستكرهة مغلوبة علي نفسها فلا حد عليها).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((اقتلوا الديوث حيث وجدتموه)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((انه قطع في مجن كانت قيمته عشرة دراهم)).



 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: انه اتي برجل قد سرق فقال له: ((سرقت؟)) قال: نعم، فقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اقطعوه))، فلما قطعوه قال النبيصلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((تب الي الله))، قال: فاني تاءب الي الله، فقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اللهم تب عليه)).

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: نهي عن المثلة بالبهايم.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: انه قال في ماعز بن مالك الاسلمي حين رجمه فاحرقه الرجم، فخرج من الحفرة هاربا، فرماه بعض الناس بلحي جمل فقتله، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقال: ((الا تركتموه يمضي)).

 وباسناده عن علي عليه السلام: انه رد السارق مرتين.

 وباسناده عن علي عليه السلام انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين ، ان عبدي سرق من مالي، فقال: (مالك سرق بعضه بعضا لا قطع عليه).

 وباسناده عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)) والكثر الجمار.

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (النباش بمنزلة السارق وهو اعظمهما جرما).



 وباسناده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه قال وقد امر بسارق تقطع يده فمد يده اليسري فقطعت: (مضي الحد بما فيه).

 وباسناده قال: نزل قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا}[الماءدة:]، الاية في ناس من بجيلة كانوا من اخر العرب اسلاما فاسلموا وهاجروا واقاموا بالمدينة، فسقموا لمقامهم بها وعظمت بطونهم، واصفرت الوانهم، وساءت احوالهم، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يخرجوا الي ابل الصدقة فيشربوا من البانها وابوالها، فاذن لهم فخرجوا اليها فشربوا من البانها وابوالها، فتصححوا فيها، فلما برءا مما كان بهم، وصحوا من سقمهم، وعادوا الي احسن حالهم عادوا علي رعاء الابل فقتلوهم واستاقوا الابل وذهبوا، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فبعث في اثارهم فاخذهم، فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم، ثم طرحهم في الشمس حتي ماتوا، فعوتب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في امرهم وانزل الله الاية في بيان من فعل كفعلهم فقال: {انما جزاء الذين يحاربون الله...}[الماءدة:]الاية، فمعني قوله: {او يصلبوا} يريد ويصلبوا، والالف ههنا صلة للكلام كقوله: {وارسلناه الي ماءة الف او  يزيدون}[الصافات:].

 * قال يحيي بن الحسين في قول الله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}[الماءدة:].

 الخمر: ما خامر العقل فافسده فما افسد كثيره كان حراما قليله.

 والميسر: هو النرد والشطرنج والقمار كله. والانصاب: انصاب الجاهلية التي كانوا ينصبونها لعبادتهم يعبدونها من دون الله، وهي اليوم موجودة، وفي اثارهم منصوبة علي حالها قاءمة منذ عهدهم.

 والازلام: القداح التي كانت تضرب بها ويستقسم بها ، ويجعلها حكما في كل امرها، عليها كتب وعلامات لهم، فاخبر الله تعالي ان ذلك كله باطل من فعالهم.



 وباسناده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه قال لعمر بن الخطاب حين كان من امره وامر قدامة بن مظعون الجمحي ما كان، حين كان من قدامة شرب الخمر، فحده ابو هريرة بالبحرين وهو وال اذ ذاك عليها لعمر، فقدم قدامة علي عمر فشكا ابا هريرة، فبعث اليه عمر فاشخصه فقدم ابو هريرة معه بالشهود الذين شهدوا علي شرب قدامة للخمر، وكان ممن قدم معه الجارود العبدي، فلما قدم عليه ابو هريرة فساله عن امر قدامة، فاخبره انه جلده في الخمر، فساله عمر البينة، فجاء بالشهود، فالتقي عبد الله بن عمر بالجارود العبدي، فقال له عبد الله بن عمر بن الخطاب: انت الذي شهدت علي خالي انه شرب الخمر؟ قال: نعم، قال: اذا لا تجوز شهادتك عليه، فغضب الجارود وقال: اما والله لاجلدن خالك او لاكفرن اباك، فدخلوا علي عمر، فشهدوا انه ضربه في الخمر، قال قدامة: اني انا ليس علي في الخمر حرج، انا من الذين قال الله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين}[الماءدة:] قال: وكان بدريا ففزع عمر مما قاله قدامة، فبعث الي علي بن ابي طالب  عليه السلام فقال: الا تسمع الي ما يقول قدامة؟ فاخبره بما قرا من القران فقال له علي عليه السلام: (ان الله لما حرم الخمر شكا المءمنون الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقالوا: كيف باباءنا واخواننا الذين ماتوا وقتلوا وهم يشربونها؟، وكيف بصلاتنا التي صلينا ونحن نشربها؟ هل قبل الله منا ومنهم ام لا؟ فانزل الله فيهم: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين}[الماءدة:]، فكان ذلك معذرة للماضين وحجة علي الباقين، يا عمر ، ان شارب الخمر اذا شربها انتشي، واذا انتشي هذي، واذا هذي افتري، فاقم حدها حد فرية، وحد الفرية ثمانون).

 وقال يحيي عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه قال: حدثني ابوبكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يجلد فيما اسكر كثيره كما يجلد فيما اسكر قليله.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ما اسكر كثيره فالذوق منه حرام)).



 وقال يحيي عليه السلام: وقد اقام علي بن ابي طالب حد الخمر علي الوليد بن عقبة في ولاية عثمان بن عفان ولم ير طرحه، فولي ذلك بيده، وذلك انه روي ان عثمان قال: من احب ان يقيم عليه الحد فليقم، فاما انا فلا امر به، فقال امير المءمنين عليه السلام: (والله لا يعطل لله حد وانا في الاسلام، ثم قام فضربه بيده ثمانين، وكان ذلك الحد متقادما، وذلك انه شرب بالكوفة)، ويقال: انه صلي بالناس الصبح اربعا، وقاء الخمر في المسجد، ثم رفع راسه الي الناس فقال: ازيدكم؟ فشهدوا عليه بالشرب ورفع خبره الي عثمان، وامر برفعه اليه، فكان من امره ما قد شرحناه.

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (ثلاث ما فعلتهن قط، ولا افعلهن ابدا: ما عبدت وثنا قط؛ وذلك اني لم اكن لاعبد ما لا يضرني ولا ينفعني، ولا زنيت قط؛ وذلك اني اكره في حرمة غيري ما اكره في حرمتي، ولا شربت خمرا قط؛ وذلك اني لما يزيد في عقلي احوج مني الي ما ينقص منه).



 وقال يحيي عليه السلام: حدثني عمي الحسن بن القاسم عليه السلام قال: حدثني من اثق به باسناده يرفعه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه اتاه ديلم الحميري من اهل اليمن فقال: يارسول الله، انا بارض باردة نعالج فيها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((هل يسكر؟)) فقال: نعم، فقال: ((اجتنبوه))، قال الحميري: ثم اتيته من بين يديه فقلت له مثل ذلك، فقال: ((هل يسكر؟)) فقلت: نعم، قال: ((فاجتنبوه))، ثم اتيته فقلت: ان الناس غير تاركيه، فقال: ((ان لم يتركوه فاقتلوهم)).

 قال يحيي بن الحسين: هذا الحديث موافق لاخبار النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فمن ذلك ما روي عنه في رجل شرب الخمر فجلده، ثم قال: ((ان عاد فاقتلوه))، قال: فعاد، فامر بجلده ثمانين ضربة، فدل اختلاف امره فيه اولا وفعله فيه اخرا علي ان الله احدث له فيه امرا.



  AUTO   AUTO [الباب الثامن عشر]

 [في الجنايات والاروش]

 وبالاسناد المتقدم الي الامام الهادي الي الحق امير المءمنين يحيي بن الحسين عليه السلام قال: حدثني عمي الحسن بن القاسم قال: حدثني بعض من اثق به باسناده يرفعه انه قال: ((لقد حرمت الخمر علينا وما خمرنا الا من التمر)).

 وباسناده عليه السلام في سبب نزول قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة}[النساء:]، قال: نزلت الاية في اسامة بن زيد حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي ارض غطفان، ولم يكن بالمءمر علي السرية فبلغ غطفان خبرهم، فهربوا وتخلف رجل من غطفان يقال له: المرداس بن نهيك، فلما راهم خافهم فالجا غنمه الي كهف في الجبل، ثم استقبلهم فسلم عليهم وشهد شهادة الحق، فحمل عليه اسامة فطعنه واخذ ماله، فنزل جبريل فاخبر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بخبره، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم جعل صاحب السرية يثني علي اسامة، ورسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم معرض عنه، حتي اذا فرغ الرجل قال له رسول اللهصلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((يا اسامة، قال الرجل: لا اله الا الله فقتلته، كيف لك بلا اله الا  الله؟)) قال: يا رسول الله، انما قالها تعوذا منا، قالها بلسانه ولم يكن لها حقيقة في قلبه، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((افلا شققت علي قلبه فنظرت ما فيه؟))، فقال: انما قلبه بضعة من جسده، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((انما امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها حرمت علي دماءهم واموالهم وحسابهم علي الله)).

 وباسناده عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (انه حكم في الرجل المسلم اذا قتل ففيه دية كاملة، والدية ماءة من الابل في اصحاب الابل، والفا شاة من اهل الشاة، وماءتا بقرة من اهل البقر، والفا دينار في اصحاب الدنانير، وعشرة الاف درهم في اصحاب الدراهم).

 * قال يحيي بن الحسين: وكان الصرف في ذلك الدهر فيما بلغنا عشرة دراهم بدينار.



 وفي العين الواحدة: نصف الدية، وفي العينين: الدية كاملة، وفي الاذن اذا استءصلت: نصف الدية، وفي الاذنين اذا استءصلتا: الدية كاملة، وفي الرجل الواحدة: نصف الدية، وفي الرجلين كلتيهما: الدية كاملة، وفي اليد: نصف الدية، وفي اليدين: الدية كاملة، وفي كل اصبع: عشر من الابل، وفي اللسان: الدية، وفي الذكر: الدية؛ اذا قطع من اصله، وفي الظهر: الدية كاملة، وفي الانف اذا استوعب من اصله: الدية، وفي الانثيين: الدية كاملة، وفي كل سن: خمس من الابل، وفي الموضحة: خمس من الابل، وفي الهاشمة: عشر من الابل، وهي التي تهشم العظم، وفي المنقلة: خمس عشرة من الابل، وهي التي تهشم الراس فيخرج منه بعض عظامه، وفي الجاءفة: ثلث الدية، والجاءفة فهي التي تصل الي الجوف، وفي الامة: ثلث الدية، وهي التي تصل الي الدماغ.



 * قال يحيي عليه السلام: كذلك صح لنا به الحكم من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وما في الخبر من اصحاب الذهب واصحاب الشاة والبقر واصحاب الدراهم؛ فاصحاب الذهب هم اهل الشام ومصر والعراق والمغرب والحجاز والبحرين واليمن. واهل الدراهم فهم اهل خراسان وما والاها من البلدان التي لا يتعامل فيه الا بالدراهم. واهل البقر فهم اهل تهامة اليمن وغيرها من سواد الكوفة وغيرها. واهل الابل فهم اهل البوادي من المغرب وغيرهم. واصحاب الشاة فهم اهل الجبال حيث ما كانوا في الشرق والغرب واليمن والشام.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا قود في الامة وهي التي تصل الي الدماغ ولا في المنقلة ولا في الجاءفة، ولا في العظم يقطع من وسطه مثل العضد تقطع من وسطها، والساق والفخذ والذراع)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعن علي انهما قالا: ((لا يقتل مسلم بكافر)).

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((البير جبار، والدابة جبار اذا كانا في منزل صاحبهما، ولم يكونا في شارع المسلمين)).



 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه انه قال: يذكر عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (من اوقف دابة في طريق من طرق المسلمين، او سوق من اسواقهم، فهو ضامن لما اصابت بيدها او رجلها).

 وباسناده ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: يا رسول الله، اني وجدت اخي قتيلا في بني فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اجمع منهم خمسين رجلا حتي يحلفوا بالله ما قتلوه، ولا يعلمون له قاتلا قتله))، فقال: وما لي من اخي غير هذا يا رسول الله؟ قال: ((بل وماءة من الابل)).

 قال يحيي عليه السلام: وبلغنا ان قتيلا وجد بين قريتين، فامر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يقاس بينهما فايهما كان اقرب الزمهم دية القتيل، فقيستا فوجدت احداهما اقرب من الاخري فضمنهم الدية.

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من لم يعرف بالطب فعالج فاعنت ضمن)).

 وباسناده عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: من كان متطببا فعالج احدا فليتبرا مما اتي فيه علي يده، ويشهد شهودا علي براءته، ثم ليعالج وليجتهد ولينصح، وليتق الله ربه فيمن يعالج.

 * قال يحيي بن الحسين: من عض اخاه متعديا فانتزع يده من فيه فقلع اسنانه فلا دية له فيها، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وامير المءمنين بعده.

 وباسناده: ان امير المءمنين عليه السلام اعتق علي رجل عبدا له وسمه في وجهه.



  AUTO [الباب التاسع عشر]

  AUTO في ذكر الوصايا

 * وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام انه قال: جاءت الروايات، واختلفت المقالات فيما يفعله الحي للميت بغير وصية، فروي انه ينفع الميت ويجزي عنه. والله اعلم. وانا استحب للمسلمين ان يثبتوا في وصاياهم ما اثبته لنفسي.

 وهذه نسخة وصيته عليه السلام حرفا بحرف:

 [وصية الامام الهادي الي الحق عليه السلام]

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله الطيبين الطاهرين، شهادة من الله يشهد بها يحيي بن الحسين بن القاسم، يشهد علي ما شهد الله سبحانه لنفسه {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}[ال عمران:].

 اللهم من عبدك واليك وفي قبضتك وقدرتك عبدك وابن عبديك.



 هذا ما اوصي به يحيي بن الحسين، اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله؛ ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ارسله لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين.

 ويشهد ان امير المءمنين علي بن ابي طالب اخو رسولك، ووليك، والقاءم بحجتك بعد رسولك، والداعي الي طاعتك، والمجاهد لمن عند عن دينك واجابتك واتباع سنة نبيك صلي الله عليه وعلي اله وسلم، الباذل لنفسه وماله لك، الشاهر سيفه دون حقك، وفي امرك، وامام رسولك الصابر لك، والمصطبر في طاعتك في السراء والضراء، والشدة واللاواء، اولي الناس بك وبرسولك، واعظمهم عناء في امرك وسبيلك، ويتقرب اليك بولايته ومودته، وبولاية من تولاه، ومعاداة من عاداه. ويشهد انه احق خلقك بمقام رسولك عليه السلام، وانه خليفته من بعده في عبادك، اخترته لهم، وافترضت طاعته من بعد رسولك عليهم، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم.



 اللهم اني اشهدك يارب وكفي بك شهيدا، واشهد حملة عرشك واهل سماواتك وارضك، ومن برات، وذرات، وخلقت، وفطرت، وركبت، وجعلت، وصورت، ودبرت بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وانك واحد احد فرد صمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، لا شريك لك ولا نظير، ولا ند لك ولا عديل، لا يشبهك شء وليس كمثلك شء وانت السميع البصير، ولا تحيط بك الاقطار، ولا تجنك البحار، ولا تواري منك الاستار، ولا تحدق بك السماوات والارضون، ولا يتوهمك بتحديد المتوهمون، ولا يستدل عليك المستدلون الا بما دللت به علي نفسك، من انك انت سبحانك الواحد الجليل، فالخلق عليك دليل، وانك لا تقضي بالفساد، ولا تجبر علي العصيان العباد، برء من افعالهم، تقضي بالخير وتامر به، وتنهي عن الفجور والبغي وتعذب عليه، صادق الوعد والوعيد، الرحمن الرحيم بالعبيد، اقول فيك بما ذكرت من العدل والتوحيد، وتصديق الوعد والوعيد، قولا مني مع من يقول به، واكفيه من ابي القبول له، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 اللهم من شهد علي مثل ما شهدت عليه وبه، فاكتب شهادته مع شهادتي، ومن ابي فاكتب شهادتي مكان شهادته، واجعل لي به عهدا، يوم القاك فردا، انك لا تخلف الميعاد.

 ثم يوصي يحيي بن الحسين من بعد ما شهد به لله من شهادة الحق كل من اتصل به وعرفه او لم يعرفه، من والد وولد، او قريب او بعيد، بتقوي الله وحده لا شريك له، وبطاعته والاجتهاد له في السراء والضراء، والخوف منه، والمراقبة له، فانه يعلم السر واخفي، ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، والامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن التظالم والمنكر، والارصاد لامر الله.



 فمن علم انه مستحق للقيام بامر الله مستاهل له، فيه الشروط التي يجب له بها القيام والامامة من الدين، والورع، والعلم بما احل الكتاب، وما حرم من الاسباب، والحلم، والشجاعة، والسخاء، والرافة بالرعية، والرحمة لهم، والتحنن عليهم، والتفقد لامورهم، وترك الاستيثار عليهم، واداء ما جعل الله لهم اليهم، واخذ ما امر الله باخذه من ايديهم علي حقه، وصرفه في وجوهه واقامة احكامه وحدوده، والثقة بنفسه علي عبادة ربه، فليقم لله بفرضه، وليدع الناس الي نفسه، وجهاد اعداءه، والامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن المنكر، لا يني ولا يفتر، ولا يكل ولا يقصر، فان ذلك فرض من الله عليه لا يسعه تركه ولا يجوز له رفضه، واجب عليه في الخوف والامن والرخاء والشدة، والمحنة والبلاء، ومن لم يثق بنفسه ولم يكن كاملا في كل امره فليتق الله ربه، ولا يدخل في شء من هذا؛ فانه ليس له ذلك، وليرصد لاعداء الله، وليعد سلاحه وما قدر علي اعداده، ولينتظر ان تقوم لله حجة من اهل بيت نبيه،من فيه هذه الشروط، فينهض معه، ويبذل نفسه وماله، فان ذلك اقرب ما يتقرب به الي الرحمن، ويطلب به الفرار من النيران،  ومن مات من المءمنين منتظرا لذلك مات شهيدا مقربا، فاءزا عند الله مكرما.

 ثم يسال يحيي بن الحسين ويطلب من ولده وولد ولده الي يوم القيامة، واخوته واخواته وعمومته وبني اعمامه، وكل اقرباءه، ومواليه، وشيعته، واهل مودته، وكل من احب ان يبره ببر او يتقرب الي الله له بصلة في حياته وبعد وفاته، ان يهبوا له هبة مبتوتة يقبلها منهم في حياته وبعد وفاته ما امكنهم من بر او هبة، او صلة من عتق رقاب مءمنة زكية عفيفة مسلمة، لا يعلم عليها الا خير، ولا ترمي بشء من الضير، او كفارات عما امكنهم من الايمان، او صدقة بما امكن من الثياب، او طعام، او نقد، او سقي ماء في المواطن المحمودة.

 ويسالهم الا يحقروا له شيءا من الاشياء ما بين حبة الي اكثر، فان الله يقبل اليسير، ويعطي عليه الكثير.



 فمن امكنه مما ساله يحيي بن الحسين شء قل او كثر فليقل عند اخراجه له: هذا ما استوهبنيه يحيي بن الحسين رحمة الله عليه قد وهبته له، وصرفته حيث امرني به، وسالني ان اصرفه فيه من الوجوه التي يتقرب بها الي الله، اللهم انفعه بذلك، واعطه فيه امنيته، وبلغه به امله في دار اخرته، انك عزيز حكيم.

 ولا يختار ليحيي بن الحسين من احب بره ممن سمي من والديه وولده وولد ولده الي يوم القيامة يوم الدين ان بقي له عقب، او انمي الله له نسلا، واخوته واخواته واعمامه وبني اعمامه وجميع اقاربه ومواليه وشيعته واهل مودته الا ازكي ما يقدر عليه واطيبه واحله.

 ويسال يحيي بن الحسين من سماه وساله البر له ان بلغه الله ظهور امام عادل، فقام معه احد ممن فرض الله عليه نصره، والقيام معه ان شاء الله، ان يساله الدعاء له بالمغفرة والرحمة والرضا والرضوان، والتجاوز والاحسان.

 ويسال يحيي بن الحسين من حضر ذلك وبلغه ممن ساله من الرجال ان يشركه في قيامه مع الامام، وجهاده معه والقيام بين يديه، وقعوده وحملاته بين يديه، واخافته للظالمين، واحسانه الي المءمنين.



 ثم يحيي بن الحسين يسال الله ان يحسن جزاء من فعل شيءا مما ساله، وبره بذلك ووصله، ويسال الله ان يصله علي ذلك، ويعطيه افضل العطاء انه قريب مجيب.

 ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ما شاء الله، لا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.

 ثم يوصي الموصي من بعد ذلك كله بما كان له، وبما احب في ماله وولده وجميع اسبابه، ولا ينسي حظه من ماله ان يقدم منه ما ينبغي له ويجوز له تقديمه بين يديه وادخاره ليوم يحتاج فيه اليه، ولا يسرف في وصيته وليذكر من يدع وراه من عولته، ولا يجاوز في ذلك الثلث مما ترك فان ذلك اكثر ما يكون، ويجوز له القول والامر فيه.

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين قال: حكم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بان لا وصية لوارث.

 قال يحيي بن الحسين: المراد بذلك فيما زاد علي الثلث، وانما حظر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي الموصي ان يوصي لبعض الورثة بماله دون ساءرهم، وذلك فهو ما زاد علي الثلث.

 فاما الثلث الذي هو املك به منهم، ففعله نافذ فيه، وحكمه ماض عليه، يوصي به لمن شاء وكيف شاء من قريب او بعيد.



 فان قال قاءل: فكذلك ايضا لا يجوز ان يوصي لغير الوارث بغير الثلث، فما معني قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: لا وصية لوارث؟

 قيل له: ان القريب خلاف البعيد، والبعيد اذا لم يجز الورثة وصيته فيما سوي الثلث، لم يخش فيما بينه وبينهم قطيعة رحم، والقريب منه اذا اوصي له بشء زاءد علي الثلث ولم يجز ذلك ساءر الورثة، وقع التباغض وقطيعة الرحم لا اشك في ذلك.

 قال يحيي عليه السلام: وتجوز الوصية بالايماء اذا كان الموصي يعقلها.

 وقد روي عن الحسن والحسين عليهما السلام انهما فعلا ذلك بامامة بنت ابي العاص بن الربيع الاموي، وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وكان علي بن ابي طالب قد تزوجها بعد وفاة فاطمة بنت رسول الله وذلك ان فاطمة عليها السلام سالته ان يتزوجها وهي ابنة اختها، فاشارت براسها نعم، فاجازا ذلك وانفذاه.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ان رجلا استشاره ان يوصي بثلثي ماله فقال: ((لا))، قال: فالنصف؟ قال: ((لا))، فقال: فالثلث؟ قال: ((الثلث والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت فيها)).



 وباسناده عن علي عليه السلام انه قال: (ليس في اباق العبد عهدة الا ان يشترط المبتاع).

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((تعلموا القران وعلموه الناس، وتعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما)).

 قال يحيي عليه السلام: وبلغنا عن بعض الرواة انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من تعلم القران فليتعلم الفراءض، ولا يكن كرجل لقيه اعرابي فقال له: يا مهاجر، تقرا القران؟ فقال له: نعم، قال: فان انسانا من اهلي مات وقص عليه فريضته، فان حدثه فهو علم علمه الله وزيادة زاده الله، وان لم يحسن له جوابا قال: فبماذا تفضلونا يا معشر المهاجرين؟)).



  AUTO [الباب العشرون]

  AUTO في السير

 وبالاسناد المتقدم الي يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة الجاهلية)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((يقول الله لجبريل في الامام الجاءر المعتدي: يا جبريل، ارفع النصر عنه وعنهم، فاني لا ارضي هذا الفعل في زرع هذا النبي)).

 * قال يحيي بن الحسين عليه السلام: هذا الحديث انما هو فيمن قام من ولد الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم فعمل بغير الحق.

 وباسناده عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يدعو الي الجهاد، ويامر به جميع العباد، ويستعين علي الكافرين بكثير من الفسقة المنافقين الظلمة المخالفين، وكذلك كان امير المءمنين عليه السلام يقاتل من قاتل بمن كان معه من الناس وفيهم كثير من الفسقة المخالفين، الظلمة الفاسقين، الخونة الظالمين).



 وفي ذلك ما روي عنه عليه السلام من قوله بعد رجوعه من صفين وهو يخطب علي المنبر بالكوفة، فتكلم بعض الخوارج فقال: لا حكم الا لله، ولا طاعة لمن عصي الله، فقال رحمة الله عليه: حكم الله ننتظر فيكم ما كانت لنا عليكم ثلاث: لا نمنعكم الصلاة في مسجدنا ما كنتم علي ديننا، ولا نبدءكم بمحاربة حتي تبدءونا، ولا نمنعكم نصيبكم من الفء ما كانت ايديكم مع ايدينا، يريد في المحاربة للعدو.

 وباسناده عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما عادلا ان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه سابلة الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي بسلعته كذا وكذا، فياخذها الاخر مصدقا لقوله وهوكاذب)).



 وباسناده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((يا معشر الرجال، من بايعني منكم علي ما بايعت عليه النساء فوفي فله الجنة، ومن اصاب شيءا مما نهي عنه فاقيم عليه فيه الحد فهو كفارته، ومن اصاب شيءا مما نهي عنه فستر عليه فذلك الي الله ان شاء اخذه وان شاء عفا عنه)).

 * وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه انه قال: سال المامون رجلا من بعض ال ابي طالب ممن كان كبيرا عند المامون ان يواصل بينه وبين القاسم بن ابراهيم عليه السلام بكتاب، ويجعل له من المال كذا وكذا امرا جسيما عظيما غليظا، فاتاه ذلك الرجل فكلمه في ان يكتب الي المامون كتابا، او يضمن ان كتب اليه المامون ابتداء ان يرد اليه جوابا، فقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام للرجل: لا والله لا يراني الله افعل ذلك ابدا.

 وقال عليه السلام: وبلغنا عن بعض السلف انه قال: ((من بات منهم

 يعني الظلمة خاءفا وباتوا منه خاءفين وجبت له الجنة)).



 وباسناده عن جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم، ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم ومنعتنا، وانما نحن وهم منك بمنزلة واحدة؟ فقالصلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان بني المطلب لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام، انما بنو هاشم وبنو المطلب كهاتين، ثم شبك بين اصابعه)).

 وقال عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه انه سءل عن الذين لا يجوز قتلهم من الاسري فقال: هم الذين اثخنهم المحقون بالوثاق، وقلنا له: وما الاسر؟ فقال: هو الوثاق والاطر، كما قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لتاخذن علي يد الظالم فلتاطرنه علي الحق اطرا))، فقيل له: يا رسول الله، وما الاطر؟ فقال: ((هو الرباط والعقد)).



 وقال يحيي عليه السلام: جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقد بيت الاساري ليلة بدر في الرباط، فكان لرسول الله لعمه من القلق والارق ما قال له عمر فيما يقال، ويذكر مالي اراك يا رسول الله منذ الليلة ارقا، وفي ليلتك كلها ساهرا قلقا؟ فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((وما لي لا اقلق وانا اسمع منذ الليلة انين عمي في الاسر)).



 * وقال يحيي عليه السلام: ينبغي للامام ان يوصي سريته بهذا الكلام، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يوصي عساكره ويقول كثيرا من هذا الكلام: ((بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله لا تقاتلوا القوم حتي تحتجوا عليهم، فان اجابوكم الي الدخول في الحق والخروج من الباطل والفسق، ودخلوا في امركم فهم اخوانكم لهم ما لكم وعليهم ما عليكم، وان هم ابوا ذلك فقاتلوهم واستعينوا بالله عليهم، ولا تقتلوا وليدا ولا امراة ولا شيخا كبيرا ولا يطيق قتالكم، ولا تعوروا عينا، ولا تعقروا شجرا الا شجرا يضر بكم، ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة، ولا تغلوا ولا تعتدوا، وايما رجل من اقصاكم او ادناكم اشار الي رجل بيده فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله، وهو كتابه وحجته، فان قبل فاخوكم في الدين، وان ابي فردوه الي مامنه واستعينوا بالله، ولا تعطوا القوم ذمة الله ولا ذمة رسوله ولا ذمتي اعطوا القوم ذمتكم وفوا بها.



 وباسناده عن امير المءمنين انه استعمل رجلا علي بعض الاعمال فيما كان راس السنة عزله فاتي بسليف من دراهم يحمله حتي طرحه بين يدي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، هذا اهداه لي اهل عملي ولم يهدوه لي قبل ان تستعملني ولا بعد ان نزعتني، فان كان لي اخذته والا فشانك به، فقال له امير المءمنين: احسنت لو امسكته كان غلولا، وامر به لبيت المال.

 وباسناده عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انهم قالوا: كنا في مسلحة من مسالح العدو، فلقينا المشركين فحاص الناس حيصة، فكنا فيمن حاص، فلما رجعنا الي انفسنا قلنا: وكيف ننظر في وجوه المسلمين وقد بءنا بغضب من الله؟ قال: فدخلنا المدينة ليلا فقلنا: نخرج من المدينة وفيها رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لم نلقه، فغدونا اليه وهو غاد الي صلاة الفجر فلقيناه فقلنا: يا رسول الله، نحن الفرارون، فقال: ((بل انتم العكارون انا فءة لكل مسلم))، قال: فقبلنا يده.



 وباسناده عليه السلام ان امير المءمنين قاتل من قاتله يوم الجمل واخذ ما في العسكر، ولم يتبع من المنهزمة مدبرا، ولم يجهز علي جريح، ولم يجز لاحد سبيا، فتكلم بعض اصحابه في ذلك، وقالوا: احللت لنا دماءهم واموالهم وحرمت علينا سبيهم؟ فقال: ((ذلك حكم الله فيهم وعليهم وفي غيرهم من سواهم ممن يفعل كفعلهم))، فلما اكثروا عليه في ذلك قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي ثم قال: ((يا ايها الناس، انكم قد اكثرتم من القيل والقال، والكلام فيما لا يجوز من المحال، فايكم ياخذ عاءشة في سهمه؟)) فقال كلهم: لا اينا فقال: ((فكيف ذلك وهي اعظم الناس جرما، فقالوا: اصبت واخطانا)).



 وباسناده عن زيد بن علي انه قال: نحن الموتورون ونحن طلبة الدم، والنفس الزكية من ولد الحسن، والمنصور من ولد الحسن كاني بشيبات النفس الزكية وهو خارج من المدينة فاذا قتله القوم لم يبق لهم في الارض ناصر، ولا في السماء عاذر، وعند ذلك يقوم قاءم ال محمد ملجءا ظهره الي الكعبة، بين عينيه نور ساطع لا يعمي عنه الا عمي القلب في الدنيا والاخرة، فقال له ابو هاشم باءع الرمان: يا ابا الحسين، وما ذلك النور؟ قال: عدله فيكم وحجته علي الخلايق.

 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((اللهم ان قريشا اخرجتني من احب البلاد الي، فاحلني احب البلاد اليك))، فاحله الله المدينة، واختار له الانصار.

 وباسناده عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((كاني بتكردس الفتن في جراثيم العرب حتي لا يقال: الله، ثم يبعث الله قوما يجتمعون كما تجتمع قزع الخريف، فهنالك يحيي الله الحق ويميت الباطل)).



 * قال يحيي عليه السلام: نرجو ان يكون الله قد قرب ذلك وادناه وذلك انا نري المنكر قد ظهر، والحق قد درس وغير، وقد قال الله: {ان مع العسر يسرا}[الشرح:] وقال: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين}[يوسف:].

 وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اشتدي ازمة تنفرجي)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لان اكون في شدة انتظر رخاء احب الي من ان اكون في رخاء انتظر الشدة)).



 وكاني بالفرج قد اقبل، وبالنعيم قد اظل، وبالنصر قد نزل، فقد تراكمت الفتن وجل ما نحن فيه من تعطيل الكتاب والسنن، وظهور السفاح، وخمول النكاح، وظهور الرويبضة من الناس، وشرب الخمور، وارتكاب الشرور، واكل الربا، وقبول الرشا، والجري في ميدان الهواء، وجور السلطان، وتهيج الشيطان، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما قد نري وننظر ذلك كله في دهرنا هذا الذي اخرنا له وابقينا اليه، فكاني بيعسوب الدين قد ضرب بذنبه وجار الي ربه، فاجاب الله دعوته، ورحم فاقته، وكشف غمته وانزل نصرته واظهر حكمه، وانتعشه بعد هلاكه، واحياه بعد وفاته، وقواه بعد ضعفه برجل من اهل بيت نبيه، فيظهره في بعض ارضه، ويقيم به عمود الدين، ويعز المسلمين، ويقتل الكافرين، ويذل الفاسقين، ويحكم بكتاب رب العالمين، يمكن الله له في ارضه وطاته، ويظهر كلمته، ويعز دعوته، ويشبع به البطون الجاءعة، ويكسو به الظهور العارية، ويقوي به ضعف المستضعفين، ويزيل به ظلم الظالمين، ويرد به الظلامات، وينفي به الفاحشات، ويطفي به نار الفسق، ويعلن به نور الحق، ويءيده بالنصر، وينصره بالرعب، ويعز  اولياءه، ويذل اعداءه، فكل ما ملك بلدا من الارض دعاه الغضب لربه الي طلب غيره حتي يملك البلاد كلها ويطا الامم باسرها بعون الله وتوفيقه ونصره وتاييده، فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، لا تاخذه في الله لومة لاءم، يجتمع اليه اعوانه ويلتءم اليه انصاره من مناكب الارض كلها كما يجتمع قزع الخريف في السماء.

 هاه هاه كاني به يقدم الالوف، ويجدع من اعداءه الانوف، ويخوض الحتوف، ويفض الصفوف، بعساكر كثيرة الغواءل، فيها حماة الانوف القواتل، تطير بالضرب ذوات الانامل، وتفري بالبيض شهب المحافل، حتي اذا تنازل الفرسان، وظهرت دعوة الرحمن، ودعا الي الحق كل انسان، وتناوش الاقران، واختضب المران، وحمي الطعان، وطاح الهام، واختلط الاقوام، وقهر الاسلام، وظهرت دعوة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ونصر هنالك المءمنون، وخذل الكافرون، ومن بغي عليه لينصرنه الله ان الله لقوي عزيز.



 فحينءذ يتم نصر الله للمحقين، ويصح اهلاكه وخذلانه للقاسقين، ويجتث الله اصل اءمة الجور الضالين، ويحيي الله ببركة الظاهر المهدي دعوة الحق، ويعلن به كلمة الصدق، ويمن ويتفضل بذلك عليه، ويحسن تاييده وتوفيقه فيه، وقال:

 كريم هاشمي فاطمي جامع القلب

 رءوف احمدي لا يهاب الموت في الحرب

 تري اعداءه منه حذار الحتف في الكرب

 شجاع يتلف الارواح في الهيجاء بالضرب

 رحيم باخ التقوي شديد باخ الذنب

 حكيم اتي التقوي وفصل الحكم والخطب

 بعدل القاءم المهدي غوث الشرق والغرب

 وقد اتيت علي جملة ما حفظت روايته، وتيقنت سماعه وحكايته، من اخبار يحيي بن الحسين عليه السلام التي رواها، ولم اتعرض لكثير مما رواه عليه السلام مما لم يصح لي سماعه، وقصدت بذلك القربة الي الرحمن ومساعدة كثير من الاخوان، ومحبة ليحيي بن الحسين عليه السلام وتبركا به، وقضاء لبعض واجب حقه.

 ورايت ان اختم كتابي هذا بشرح طرف من حال يحيي بن الحسين عليه السلام تبركا به، فنسال الله تعالي ان يرزقنا حسن التمسك باثاره كما رزقنا الفوز بحسن جواره.



  AUTO ترجمة مختصرة للامام الهادي عليه السلام

 بقلم جامع هذا الكتاب

 القاضي العلامة

 عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي هاشم

  AUTO ذكر نسبه (ع) وطرف من فضاءله

 هو ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 امه: ام الحسن بنت الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ولد يحيي عليه السلام بالمدينة سنة خمس واربعين وماءتين، وكان بين مولده وبين موت جده القاسم بن ابراهيم عليه السلام سنة واحدة وحمل حين ولد اليه، فوضعه في حجره المبارك، وعوذه وبرك ودعا له، ثم قال لابيه: بم سميته؟ قال: يحيي، وكان للحسين اخ من ابيه وامه يسمي يحيي قد توفي قبل ذلك؛ فبكي القاسم عليه السلام حين ذكره، وقال: هو والله يحيي صاحب اليمن، وانما قال ذلك لاخبار رويت بذكره في ظهوره باليمن.

 من ذلك ما رويناه عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه اشار بيده الي اليمن وقال: سيخرج رجل من ولدي في هذه الجهة اسمه يحيي الهادي يحيي الله به الدين.

 ومن ذلك ما رواه محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله باسناده الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: سيكون من بعدي امراء يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن فكان ذلك يحيي عليه السلام.



 دخل بيت الله الحرام، ثم باع نفسه من الله، ولم يفتر عن الجهاد في سبيل الله، قال عليه السلام : ولكن دعوت فلم اجب، ووعظت فلم اطع فالله المستعان.

 وروي محمد بن سليمان باسناده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: دعوتكم الي الحق فتوليتم، وضربتكم بالدرة فاعييتموني، اما انه ستليكم ولاة لا يرضون بهذا، يعذبونكم بالسوط والحديد، انه من عذب الناس في الدنيا عذبه الله في الاخرة، واية ذلك ان ياتيكم صاحب اليمن حتي يحل بين اظهركم فياخذ العمال وعمال العمال، رجل منا اهل البيت فانصروه فانه يدعو الي الحق.

 وروي محمد بن سليمان باسناده الي باقر العلم، قال: اذا قتل اهل مصر كبيرهم، وظهر اليماني باليمن؛ فانه يملا الارض عدلا، فقتل اهل مصر كبيرهم سنة اثنتين وثمانين وماءتين.

 وروي محمد بن سليمان عن ابي العباس القيرواني قال: صاحب الحق حسني يظهر باليمن، واسم ابيه ستة احرف، الحسين.



 وقال ابو العباس خرجت يوما من عند بني العباس بن عبد المطلب وكانوا يومءذ بالكوفة، فمررت بجماعة من بني العباس بن عبد المطلب وهم يتحدثون وذلك وقت خروج يحيي بن عمر بالكوفة، وكان خروجه سنة تسع وخمسين وماءتين.

 قال ابو العباس: واذا هم يذكرون يحيي بن عمر، قال: فقال لهم شيخ منهم يقال له: فلان ابن عبد الرحيم: لا تعتدوا بخروج هذا ولا تغتموا حتي تملك عليكم جبال طبرستان، ويظهر اليماني باليمن؛ فعند ذلك والله لو جاءوكم بالقصب لاخذوها منكم.

 قال عبد الله بن محمد بن ابي النجم: قد كان الاولون يستبشرون بهذا الحديث في ظهور امر يحيي بن الحسين عليه السلام، ونحن اليوم نستبشر به في ظهور امر امام عصرنا عبد الله بن حمزة عليه السلام والله تعالي يبلغنا صالح الامال، ويصلي علي محمد واله خير ال.



 وروي محمد بن سليمان قال: حدثني محمد بن عبيد الله قال: وجدت في كتب جدي عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام ان القاءم من ولده الحسن، يبدا بالمسير من نجد، فيمر ببطن من عقيل يقال لهم: بنو معاوية بن حرب، فيسير الي اليمن فيسوق يمنها الي تهامتها الي مكة كسوق الراعي غنمه الي مراحها يقدمه من بين يديه رجل من ولد العباس بن علي.

 وروي محمد بن سليمان باسناده عن امير المءمنين انه قال: الي السبعين، بل ثم الي السبعين، بل ثم فرج بعد السبعين لا بل بعده.

 وباسناده عن امير المءمنين انه قال: ما من فتنة الا وانا اعرف ساءقها وناعقها، ثم ذكر فتنة بين الثمانين والماءتين، فيخرج رجل من عترتي اسمه اسم نبي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يميز بين الحق والباطل، يءلف الله بين قلوب المءمنين علي يديه كما تتالف قزع الخريف انتظروه في الاربع والثمانين في اول سنة واردة واخري صادرة.

 فهذه الاخبار كما تري منبهة علي فضل يحيي بن الحسين عليه السلام



  AUTO صفته عليه السلام وذكر علمه

 كان عليه السلام موصوفا من ايام صباه بفضل القوة والشدة والشجاعة، والاشتغال بالعلم والتوفر عليه.

 فاما زهده وورعه فلم يختلف فيه اثنان.

 ومما حكي من قوته انه كان ياخذ الدينار بيده فيءثر في سكته باصبعه ويمحوها.

 ومن الحكايات المشهورة انه كان له علي رجل حق قبل ان يلي الامر فطالبه فماطله وامتنع من توفيته، فخرج عليه يوما فاهوي الي عمود حديد فالواه في عنقه ثم سواه فاخرج عنقه منه. وفي نسخة: فلواه.

 ومن الحكايات المشهورة ان طبيبا نصرانيا كان يختلف الي ابيه الحسين ليعالجه من علة اصابته، فدخل الطبيب يوما وترك حماره علي الباب فاخذه يحيي عليه السلام فاصعده علي السطح، فخرج الطبيب فلم يجد الحمار، فقيل له: هو علي السطح اصعده يحيي، فساله ان ينزله، فمن المثل الساءر: انما ينزل الحمار من صعد به.

 وحكي انه عليه السلام كان اسديا، انجل العينين، واسع الساعدين غليظهما، بعيد ما بين المنكبين والصدر، خفيف الساقين والعجز، كانه الاسد، وكان قليل اللحم ومع ذلك فلا يطيقه من الخيل الا الشديد كفرسه ابي الحماحم.



 وكان عليه السلام في اوان بلوغه وهو غلام حدث يدخل السوق بالمدينة وقد امتاروا من موضع فيقول: ما طعامكم هذا؟ فيقال : الحنطة فيدخل يده في الوعاء فياخذ منها في كفه ويطحنه بيده، ويقول: هذا دقيق ليريهم شدة قوته.

 فاما علمه فهو اظهر من ان يوصف، وحكي عن ولده محمد بن يحيي ان يحيي بن الحسين بلغ درجة الاجتهاد وله سبع عشرة سنة، ووجدت في بعض كتب الحسن بن علي بن محمد بن ابي النجم رحمه الله وغيره من السلف كلاما يقول فيه: لا اعلم ابلغ من الهادي الي الحق عليه السلام في براعته وعلمه وعمله واجتهاده وحسن نظره، وسيرته، وما كان ياخذ به نفسه واصحابه من التحفظ والورع والاجتهاد.

 ولست اشرح شيءا، وهو انور من الشمس، وابعد من الشبهة واللبس، وانما تبين لنا ذلك منه لطول المدة التي اقامها.

 اقام في وطننا هذا الي ان توفي عليه السلام ست عشرة سنة، فشهر دعوته، ونشر رايته، وانفذ حكمه فجزاه الله عنا خيرا.



 وكان عليه السلام يقول: اين الراغب، واين من يطلب العلم؟ انما يحبنا مجاهد راغب في فضله متحر ما عند الله، ولعمري انه لاكبر فروض الله علي عبده واحق ما يجب تقديمه، ولكن لو كان مع ذلك رغبة في العلم وبحث عنه لصادفوا من يحيي بن الحسين علما جما.

 وروي سليم المولي المتولي لخدمة يحيي بن الحسين في داره، قال: كنت اتبعه حين ياخذ الناس فرشهم بالمصباح في اكثر لياليه الي بيت صغير ياوي اليه فاذا دخله صرفني فانصرف.

 فهجس قلبي ليلة ان ابيت علي باب البيت انظر ما يصنع؟ قال: فسهر عليه السلام الليل اجمع ركوعا وسجودا، وكنت اسمع وقع دموعه ونشيجا في حلقه، فلما كان الصبح قمت، فسمع حسي، فقال: من هذا؟ فقلت: انا، فقال: سليم، ما عجل بك في غير حينك؟ فقلت: جعلت فداك ما برحت البارحة من قربك، قال: فاشتد ذلك عليه وحرج علي الا احدث به احدا في حياته، فما حكاه سليم الا في وقت المرتضي عليه السلام.



 وكان يحيي عليه السلام مشتغلا اكثر دهره في الجهاد، فكان لا يتمكن من املاء مسالة الا وهو علي ظهر فرسه في اكثر دهره؛ فكان عليه السلام ابتدا تاليف كتاب الاحكام في المدينة، وخرج منها وقد بلغ كتاب البيوع، ثم ما اتم الكتاب الا املاه علي كاتب في مسيره وركوبه، حتي فرغ الكتاب غير مرتب ولا منسق، فرتبه بعد ذلك الحسن بن ابي حريصة.

 وكان يحيي عليه السلام قد هم بالتفرغ لنشر العلم فحالت المنية بينه وبين ذلك فالله المستعان.

 ذكر وفاته عليه السلام، وموضع قبره، وبركته

 توفي عليه السلام بمدينة صعدة حرسها الله تعالي وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، توفي اخر سنة ثمان وتسعين وماءتين عشية الاحد لعشر بقين من ذي الحجة، وكان ظهوره سنة ثمانين، فكانت مدة خلافته ثمان عشرة سنة اقام منها بمدينة صعدة واعمالها ست عشرة كما قدمنا، وكان عليه السلام قد اعتل علة شديدة، وقيل: كان سببها انه سقي سما. والله اعلم.



 وكان معه يوم وفاته ابنه محمد، فكان يوصيه باحسن الوصية ويذكر الله سبحانه، ويقول: يا بني، هذا يوم القي الله فيه، ولقد رجوت ان يبلغني الله الامل في جهاد الظالمين ومنابذة الفاسقين، والله غالب علي امره. فقال له ابنه محمد: بل يبلغك الله املك، ويتم نعمته عليك.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: وهو في خلال ذلك جالس لم تتغير جلسته، غير ان الصفرة تعتليه قليلا قليلا، وهو يذكر الله ويمجده، ثم ادني براسه وخفي صوته، فقام اليه محمد بن يحيي فاضجعه فاذا هو قد فارق الحياة رحمه الله ورضي عنه فرفع محمد صوته ب: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ثم قال: ما اطيب راءحتك والله، واشبهك برسول الله عليه السلام.

 ثم شاع موت يحيي عليه السلام فجار الناس بالبكاء والنحيب، وارتجت البلد، واستوي في الحزن عليه عدوه وصديقه، واجتمع الناس الي باب داره عليه السلام فخرج اليهم محمد بن يحيي عليه السلام فوعظهم وذكرهم بالله سبحانه وعزاهم في الامام الهادي الي الحق وعزوه فيه، وبكي محمد بكاء شديدا، وقال متمثلا:

 يهون ما القي من الوجد انني ... مجاوره في قبره اليوم او غدا  فتكلم الناس مع محمد بن يحيي عليه السلام وقالوا: يا ابن رسول الله، قد علمت ما شعب الله بيحيي عليه السلام من شق الفتن، وازال ببركته من المحن، ونحن نحب ان نبايعك فقال:معاذ الله ان يكون ذلك قبل قبره عليه السلام وقد علمتم ما كان رحمه الله يشتكي منكم من قلة المعاونة وقلة الاجتماع لاوامر الله.

 ثم امر عليه السلام بحفر قبره في مءخرمسجده الجامع بلا فصل لما قد ظهر من بركة ذلك المكان.

 وذلك ان يحيي عليه السلام ركب ذات يوم علي دابته وهو يومءذ بمدينة صعدة التي هي تحت الحصن، اذ راي عليه السلام نورا ساطعا فسار نحوه حتي بلغ ذلك المكان، فلم ير شيءا، فالتفت فاذا النور خلفه، فرجع فسار شيءا قليلا فلم ير شيءا، فالتفت فاذا النور خلفه، فتحري عليه السلام موضع ذلك النور بجهده، ثم خط المسجد حرسه الله تعالي.

 وتوفي رضي الله عنه وعمارة المسجد مقدار نصف قامة الرجل، وما جمع فيه عليه السلام سوي جمعة واحدة، واجتمع الناس للصلاة علي يحيي بن الحسين، فصلي عليه ابنه محمد، فكبر خمسا، ولم يزل محمد قاءما حتي دفن رحمه الله.

 وقيل: كان اصحابه اخذوا عليه ان من قتل معه او مات دفن بجوار يحيي بن الحسين عليه السلام .



 فامر محمد بن يحيي بحفر قبر يحيي عليه السلام قبلي مقابر الشهداء من الطبريين، وغيرهم من الصنعانيين والصعديين وساءر المسلمين، ومقبرتهم مشهورة يماني مسجد الجامع، وقبره عليه السلام اظهر من ان توصف بركته وزيارته.

 ولما تظاهرت الناس بالبركة في مشهده وجامعه بنوا الدور بجواره وبالغوا فيها بالاثمان العظيمة، وتبادر الي الحلول هنالك صلحاء اهل البلاد من اولاد الهادي عليه السلام وغيرهم من اهل صعدة، حتي ان الدار هنالك لا توجد بدون الف دينار هادوي، وبركته ظاهرة.

 وقد شوهد في جامعه الابدال، وحكي ذلك الثقات، من ذلك ما حدثني محمد بن ماطر وهو من المجاورين لقبر يحيي بن الحسين قال:



 بينا انا ذات ليلة ناءما في الجامع المبارك، وذلك في وقت الفتن بين اهل صعدة وخولان وقد خرب ما حول المسجد وحفظت بابه، وانا في ليلة النصف من الشهر ونور القمر لا يخفي معه شء، فانتبهت فاذا انا برجل طويل القامة حسن الهيءة، قد انثني من محراب المسجد، فقمت فزعا مرعوبا؛ لعلمي انه لا يدخل المسجد احد في الليل مع شدة المخافة وحفظ الابواب، فهبت ان اساله، فنظر الي ساعة، ثم انتقل الي غربي المسجد فطاف علي القبور؛ فلما وصل الي قبر يحيي اقام عليه طويلا وكان اخر العهد به.

 وحدثني ابي عن ابيه وكان ممن قرا علي الفقيه فخر الدين زيد بن الحسن البيهقي، عن استاذه ان اكثر ما دعاه الي الخروج الي اليمن محبة زيارته قبر يحيي بن الحسين عليه السلام.

  AUTO خاتمة في فضل زيارة اهل البيت

 قال عليه السلام: ما حدثني ابي عن ابيه باسناده عن الحسين بن علي عليهما السلام انه قال للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: يا ابت من يزورنا علي تشتتنا وتباعد قبورنا؟ فقالصلي الله عليه وعلي اله وسلم: قوم من امتي يريدون بذلك بري وصلتي اذا كان يوم القيامة اخذت باعضادهم فانجيهم من اهوالها وشداءدها.



 وحدثني ابي عن ابيه باسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((من زار قبرا من قبورنا اهل البيت ثم مات في عامه وكل الله بقبره سبعين ملكا يستغفرون له الي ان تقوم الساعة)).

 والحمد لله علي نعمه الجسام، واياديه القوام، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الكرام.

 وقد ختمت كتابي هذا بفضل اهل البيت عليهم السلام اقتداء بيحيي بن الحسين؛ فانه روي ان بفضلهم يفتح ويختم؛ فالحمد لله الذي جعل لنا نصيبا في مودتهم فما انا في ذلك الا كما قال:

 وقاءل قال: ما اعددت من عمل؟

 هما شفيعان من ياتي بحبهما

 ولا اذم ابابكر ولاعمرا ... فقلت اعددت حب المصطفي وعلي

 ارجو ودادهما في الحشر يذخر لي

 عسي التوقف ان ينجي من الزلل

 والحمد لله اولا ، واخرا، وباطنا، وظاهرا، وحسبنا الله لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO الفهارس العامة

  AUTO فهرسة الايات

 الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة

 البقرة

 واستعينوا بالصبر والصلاة ...  ... ... 

 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ...  ... ... 

 ان الصفا والمروة من شعاءر الله ...  ... ... 

 احل لكم ليلة الصيام الرفث ...  ... ... 

 ال عمران

 شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة ...  ... ... 

 ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ...  ... ... 

 النساء

 فان شهدوا فامسكوهن في البيوت ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ...  ... ... 

 الماءدة

 حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ...  ... ... 

 قل احل لكم الطيبات ...  ... ... 

 وما علمتم من الجوارح مكلبين ...  ... ... 

 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ...  ... ... 

 ومن الذين هادوا سماعون للكذب ...  ... ... 

 فان جاءوك فاحكم بينهم ...  ... ... 

 عسي الله ان ياتي بالفتح ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر ...  ... ... 

 ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ...  ... ... 

 ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ...  ... ... 

 ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب ...  ... ...   الانعام

 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ...  ... ... 

 يوسف

 حتي اذا استياس الرسل ...  ... ... 

 الحج

 واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا ...  ... ... 

 النور

 ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ...  ... ... 

 الصافات

 وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ...  ... ... 

 غافر

 ادعوني استجب لكم ...  ... ... 

 فصلت

 وويل للمشركين ... ، ... ... 

 المزمل

 اقيموا الصلاة واتوا الزكاة ...  ... ... 

 الشرح

 ان مع العسر يسرا ...  ... ... 

 فان مع العسر يسرا ... ، ... ... 

 البينة

 وما امروا الا ليعبدوا الله ...  ... ... 



  AUTO فهرس الاحاديث

 حرف الالف

 ابي الله ان يبلغ حد الا بالشهود ... 

 ابعدك الله انت الذي وضعت نفسك ... 

 اتحب ان يكون حظك غدا ... 

 احسنت لو امسكته كان غلولا ... 

 اعتقها ولدها ... 

 اقيموا صفوفكم ولا تختلفوا ... 

 اكل ولدك نحلته مثل هذا ... 

 اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة ... 

 الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ... 

 اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة ... 

 امن عاءذ الله الحقي باهلك ... 

 انا شفيع لكل اخوين تحابا في الله ... 

 ان امة مسلمة كانت لعبد الله بن ابي بن سلول ... 

 ان امير المءمنين عليه السلام اعتق علي رجل عبدا له ... 

 ان امير المءمنين اتي برجل قد شرب مسكرا ... 

 ان امير المءمنين قاتل من قاتله يوم الجمل ... 

 ان النبي جمع بين ابنتي عمتيه ... 

 ان النبي خرج في شهر رمضان وراسه يقطر ... 

 ان النبي صلي علي حمزة ... 

 ان النبي عفا عن الاوقاص ... 

 ان النبي عفا عن الابل العوامل ...   ان النبي عق عن الحسن والحسين عليهما السلام ... 

 ان النبي كان اذا قدم عليه بالسبي صفهم ... 

 ان النبي كان يتطوع علي ظهر راحلته ... 

 ان النبي كفن عمه الحمزة في بردة خيبرية ... 

 ان النبي نهي عن الصراخ والصياح ... 

 ان النبي نهي عن المثلة بالبهايم ... 

 ان النبي : اتي بجفنة قد ادمت ... 

 ان النبي : اتي بشراب فشرب منه ... 

 ان النبي : حرم كل ذي ناب من السباع ... 

 ان النبي : دخل علي زوجته ميمونة بنت الحارث ... 

 ان النبي : عاف اكل الارنب ... 

 ان النبي : كان يتختم في اليمين في خنصرها ... 

 ان النبي : كان يباشر نساءه فيما دون الازار ... 

 ان النبي : كان يكبر في صلاة الجنازة خمسا ... 

 ان النبي : نهي ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد ... 

 ان النبي : نهي عن اكل الطين ... 

 ان النبي :نهي عن شرطين في بيع ... 

 ان راعيا وصل الي النبي ... 

 ان رجلا استشاره ان يوصي بثلثي ماله ... 

 ان رسول الله امر باهراق الخمر ... 

 ان رسول الله امر رجلا ان يبيع مدبرة له ... 

 ان رسول الله اعتكف العشر الاواخر ... 

 ان رسول الله كان يجلس للقضاء ويحتبي ببردته ...   ان رسول الله : امر بتنظيف العذرات ... 

 ان رسول الله : امر رجلا اشتري قلادة يوم خيبر ... 

 ان رسول الله : استعار من صفوان بن امية دروعا ... 

 ان رسول الله : ضحي بخصي موجو ... 

 ان سودة بنت زمعة بن عامر بن لءي زوج النبي وهبت يومها لعاءشة ... 

 ان عاءشة اشترت جارية تسمي بريرة ... 

 ان عدي بن حاتم وابا ثعلبة الخشني سالا رسول الله ... 

 ان عليا عليه السلام غسل زوجته فاطمة ... 

 ان عليا عليه السلام صلي في الكسوف ... 

 ان عقبة بن الحرث اتاه ... 

 ان يهوديا اتي الي النبي ... 

 انه اتاه ديلم الحميري من اهل اليمن ... 

 انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين، اني اريد التجارة ... 

 انه اتته امراة تستعدي علي رجل ... 

 انه امر ان يجعل في حنوطه مسك ... 

 انه امر بماعز بن مالك الاسلمي ... 

 انه اتي برجل قد سرق فقال له: سرقت ... 

 انه اتي برجل مريض اصيفر احيبن ... 

 انه حكم في الرجل المسلم اذا قتل ففيه دية ... 

 انه راي امراة فاعجبته ... 

 انه رد السارق مرتين ... 

 انه قال في ماعز بن مالك الاسلمي حين رجمه ... 

 انه قال لعمر بن الخطاب حين كان من امره ...   انه قضي علي فاطمة بنته بخدمة البيت ... 

 انه قطع في مجن ... 

 انه كان يجلد في قليل ما اسكر كثيره ... 

 انه كان يجلد فيما اسكر كثيره ... 

 انه كان يحمل في ثوب في مرضه ... 

 انه كان يسبح في الاخرتين ... 

 انه نهي ان يجامع الرجل اهله وعنده احد ... 

 انه نهي عن اكل الطافي من السمك ... 

 انه: نهي عن نكاح السر ... 

 انت ومالك لابيك ... 

 اهل بيتي امان لاهل الارض ... 

 اولا اممتهن ... 

 اوحي الله الي موسي بن عمران ... 

 ايما امرء غسل اخاه المسلم ... 

 ايما رجل اعمر عمري فهي له ولعقبه ... 

 ايما رجل مات او افلس ... 

 اين انت عن الاستغفار ... 

 اهدي لرسول الله تمر فلم يرد منه شيءا ... 

 اوصيك بايتاء الزكاة عند محلها ... 

 اتيان النساء في اعجازهن شرك ... 

 اذا اتي احدكم اهله فليستتر ... 

 اذا اراد احدكم امرا فليسمه ... 

 اذا اراد الله باهل بيت خيرا ... 

 اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه ... 

 اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها ... 

 اذا شهد رجلان ذوا عدل ... 

 اذا قتل اهل مصر كبيرهم ... 

 اذا كان يوم القيامة جعل سرادق من نار ... 

 اذا وضع طهوره بسم الله وبالله ...   اذا وضعت مواءد ال محمد حفت بهم الملاءكة ... 

 الي السبعين ... 

 ان اهل المدينة اصبحوا صياما في اخر يوم من شهر رمضان ... 

 ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ... 

 ان الرجل ليصل رحمه ... 

 ان الرجل ليكون بارا بوالديه في حياتهما ... 

 ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم نهاره ... 

 ان الله يحب السخي فاحبوه ... 

 ان الله بعثني بالرحمة واللحمة ... 

 ان الله تعالي اذا احب عبدا ابتلاه ... 

 ان الله جل جلاله في اخر ساعة تبقي من ساعات الليل يامر ملكا ينادي ... 

 ان الله رفيق يحب الرفق ويرضاه ... 

 ان الله لا يستحيي من الحق ... 

 ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار ... 

 ان الله يحب العبد يكون سهل البيع سهل الشراء ... 

 ان جبريل عليه السلام علم هذا القنوت النبي ... 

 ان رسول الله مكث تسع سنين لم يحج ... 

 ان من اوجب المغفرة ادخالك السرور ... 

 ان من تعظيم اجلال الله ان تجل الابوين ... 

 ان هذا الشهر المبارك الذي افترض الله صيامه ... 

 ان يوم الجمعة يوم القيامة ... 

 انما انت تابع ولست بمتبوع ... 

 انه يلزمه تطليقة واحدة ...   اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ... 

 اني لاعرف تجارة لله درها من تجارة ... 

 اني لاكره ان اري المراة لا خضاب عليها ... 

 اني لعنت الامام يتجر في رعيته ... 

 ان خفت علي نفسك فكف ... 

 ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم ... 

 ان سماه بعينه قبل ان يموت ... 

 ان شءتم حدثتكم ... 

 ان كان دواء يبلغ الداء ... 

 اءذن لعشرة فاذن لهم ... 

 اجمع منهم خمسين رجلا ... 

 ادرءا الحدود بالشبهات ... 

 اذهب فاطعم عن كل يوم نصف صاع ... 

 استنزلوا الرزق بالصدقة ... 

 اشتدي ازمة تنفرجي ... 

 اصطنع المعروف الي من هو اهله ... 

 اضربوا لي معكم بسهم ... 

 اضمنوا لي ستا اضمن لكم الجنة ... 

 اطرح متاعك علي الطريق ... 

 اقتلوا الديوث حيث وجدتموه ... 

 اقتلوا الفاعل والمفعول به ... 

 امسح بيمينك علي موضع وجعك سبع مرات ... 

 انطلقي فافطري ... 

 انطلق فافطر ... 

 حرف الباء

 بعث رسول الله ببعض ما كان يغنم فباعه من المشركين ... 

 بل انتم العكارون انا فءة لكل مسلم ... 

 بسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر ... 

 البيعان بالخيار ما لم يفترقا ... 

 البر وحسن الجوار ... 

 البير جبار ... 

 حرف التاء  تروين من شعر ابن عريض اليهودي ... 

 تعلموا القران وعلموه الناس ... 

 تقعد النفساء اربعين يوما ... 

 تحرم الجنة علي ثلاثة ... 

 ترخي شبرا ... 

 حرف الثاء

 ثلاث من كن فيه فقد حرم الله لحمه علي النار ... 

 ثلاث ما فعلتهن قط ... 

 ثلاث من كن فيه ... 

 ثلاثة لا تنالهم شفاعتي يوم القيامة ... 

 ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ... 

 ثلاثة لا ينظرالله اليهم يوم القيامة ... 

 حرف الجيم

 جاء عن النبي انه: نهي عن النعي في الاسواق ... 

 جاءت السنة من النبي : انه كان اذا قرب الطعام اكل مما بين يديه ... 

 جار الدار احق بالدار ... 

 جالب الطعام مرزوق والمحتكر عاص ملعون ... 

 جامع اهلك فان لك في ذلك اجرا ... 

 حرف الحاء

 حج ابراهيم كما امره الله ... 

 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ... 

 الحمد لله الذي عافاني في جسدي ... 

 الحياء من الايمان ... 

 الحياء من الايمان ... 

 حرف الخاء

 خللوا الاصابع بالماء ... 

 الخيل معقود بنواصيها الخير ... 

 حرف الدال

 دعوتكم الي الحق فتوليتم ... 

 حرف الذال

 الذي يشرب في انية الذهب والفضة ... 

 حرف الراء

 رحمة من ربي، وتوسعة لامتي ... 

 الرجم ان كان محصنا ...   الرءيا الحسنة من الرجل الصالح ... 

 الرفق يمن ... 

 حرف الزاي

 الزكاة قنطرة الاسلام ... 

 حرف السين

 سبعة في ظل الله يوم لا ظل الا ظله ... 

 سيخرج رجل من ولدي في هذه الجهة ... 

 سيكون من بعدي امراء يقولون ما لا يفعلون ... 

 السخاء شجرة اصلها في الجنة ... 

 حرف الشين

 الشهر هكذا وهكذا وهكذا ... 

 الشيطان يهم بالواحد وبالاثنين ... 

 حرف الصاد

 صعد رسول الله المنبر يوم الاضحي ... 

 صلاة السر تضعف علي صلاة العلانية ... 

 صلاة القاعد نصف صلاة القاءم ... 

 صلي بنا رسول الله وقد غرز عنزة بين يديه ... 

 صوتان ملعونان فاجران ... 

 صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ... 

 صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر ... 

 الصلاة الوسطي هي صلاة الجمعة ... 

 حرف الطاء

 الطير امنة بامان الله ... 

 الطحال لقمة الشيطان ... 

 حرف العين

 عشر من افعال قوم لوط فاحذروهن ... 

 عليكم بذوات الاعجاز ... 

 علي اعلم القوم واقضاهم ... 

 حرف الفاء

 فاد العشر ... 

 فخرجوا اليها فشربوا من البانها وابوالها ... 

 فكيف بالحط والارتحال ... 

 فلما راه شريح زحل له عن مجلسه ... 

 في التيمم الوجه واليدان ... 

 في الغنم في كل اربعين شاة شاة ... 

 حرف القاف  قال الله تبارك وتعالي: وعزتي وعظمتي ... 

 قال جبريل عليه السلام: يا محمد ... 

 القضاة ثلاثة ... 

 قوم من امتي يريدون بذلك بري ... 

 حرف الكاف

 كاني بتكردس الفتن في جراثيم العرب ... 

 كان النبي اذا قال المءذن ... 

 كان رسول الله يدعو الي الجهاد ... 

 كان يزكي مال اولاد ابي رافع ... 

 كفنت رسول الله في ثلاثة اثواب ... 

 كل بني انثي ينتمون الي ابيهم ... 

 كل صلاة لا يجهر فيها ببسم الله ... 

 كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ... 

 كل مستكرهة مغلوبة علي نفسها ... 

 كل مسكر حرام ... 

 حرف اللام

 لان اصوم يوما من شعبان ... 

 لان اكون في شدة انتظر رخاء ... 

 لان اخطي في العفو احب الي ... 

 لا اجد احدا يشرب خمرا ... 

 لا تاكل من صيد البندقة ... 

 لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ... 

 لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ... 

 لا تتعمدن صوم يوم الجمعة ... 

 لا تتم صلاة الا بزكاة ... 

 لا تدخل الجنة فحلة من النساء ... 

 لا تزال امتي يكف عنها ... 

 لا تغضب ... 

 لا توارث بين اهل ملتين ... 

 لا تقبل الصلاة الا بطهور ... 

 لا حتي تذوقي عسيلته ... 

 لا صام ولا افطر من صام الدهر ... 

 لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ...   لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ... 

 لا قطع في ثمر ولا كثر ... 

 لا قود في الامة ... 

 لا نكاح الا بولي وشاهدين ... 

 لا وصية لوارث ... 

 لا وصال في صيام ... 

 لا يءم متيمم متوضين ... 

 لا يبيعن حاضر لباد ... 

 لا يحل لعين تري الله يعصي ... 

 لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ... 

 لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ... 

 لا يكون فرج بغير مهر ... 

 لا يقتل مسلم بكافر ... 

 لءن مكن الله وطاتي لاقتلن رجالهم ... 

 لتاخذن علي يد الظالم فلتاطرنه علي الحق اطرا ... 

 لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ... 

 لدرهم ربا اشد عند الله من اربع وثلاثين زنية ... 

 لعن رسول الله الربا واكله ومءكله ... 

 لعن رسول الله الخمر وعاصرها ومعتصرها ... 

 لقد حرمت الخمر علينا ... 

 لما اخذت في غسل رسول الله ... 

 لما قسم رسول الله سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب ... 

 لنومة في سبيل الله افضل من عبادة ستين سنة ... 

 لو ان احدكم اذا اتي اهله ... 

 لو خشع قلب هذا ... 

 لو شتمني رجل في اذني هذه ... 

 لو كان في شء شفاء من الموت ... 

 لولا اني اخاف ان اشق علي امتي ... 

 ليس الشديد بالشديد عند الصرعة ...   ليس المسكين بهذا الطواف عليكم ... 

 ليس في اباق العبد عهدة ... 

 ليس من البر الصيام في السفر ... 

 لكل شء خلق ... 

 للثيب ثلاث وللبكر سبع ... 

 للصاءم فرحتان ... 

 الله الله، فيما ملكت ايمانكم ... 

 اللهم ان قريشا اخرجتني من احب البلاد الي ... 

 اللهم اني اسالك خير هذا الشهر ... 

 اللهم ايمانا بك ... 

 اللهم ارحم خلفاءي ... 

 حرف الميم

 ما امن ... 

 ما امن بالله ... 

 ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم ... 

 ما اسكر كثيره فالذوق منه حرام ... 

 ما اسكر كثيره فقليله حرام ... 

 ما ابالي اذا استخرت الله ... 

 ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فطعمته النار ... 

 ما بال اقوام يرفعون ايديهم ... 

 ما حملك علي ان تجعل صلاة الليل ... 

 ما من امرء مءمن يتوضا ... 

 ما من فتنة الا وانا اعرف ساءقها ... 

 ما من مسلم يخرج من بيته زاءرا لاخوة له ... 

 ما يمنع احداكن ان تغير اظفارها بالخضاب ... 

 ما يءمن ... 

 ماسميت عليه مما رميت فخرقت فكله ... 

 مالك انفست ... 

 مالك سرق بعضه بعضا ... 

 مانع الزكاة واكل الربا حرباي ... ; 

 مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح ... 

 مرجومة رجمت من همذان ... 

 مضي الحد بما فيه ...   مع كل صفقة كيل ... 

 ملعون من اغري بين البهاءم ... 

 من اقتطع حق مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة ... 

 من اقتني كلبا لغير زرع او ضرع ... 

 من لم يقبل العذر من محق او مبطل ... 

 من احب ان يملا له في عمره ... 

 من احيا ارضا فهي له ... 

 من احيا سنة من سنتي قد اميتت ... 

 من اخذ علي تعليم القران اجرا ... 

 من ادرك ماله بعينه عند رجل ... 

 من اذن قبل طلوع الفجر اعاد ... 

 من اكل من الطين حتي يبلغ فيه ... 

 من امر بالمعروف ونهي عن المنكر ... 

 من اوقف دابة في طريق من طرق المسلمين ... 

 من تعلم القران فليتعلم الفراءض ... 

 من جبي درهما لامام جاءر ... 

 من حبس نفسه لداعينا اهل البيت ... 

 من حثا في قبر اخيه ثلاث حثيات من تراب ... 

 من حلف علي مال اخيه فاقتطعه ... 

 من حلف علي منبري يمينا اثمة ... 

 من خرج من عينيه مقياس ذباب دموعا ... 

 من رعف وهو في صلاته فلينصرف ... 

 من زار قبرا من قبورنا اهل البيت ... 

 من زار قبري وجبت له شفاعتي ... 

 من زارني حيا او ميتا ... 

 من زارني في حياتي ... 

 من سال القضاء وكل الي نفسه ... 

 من سود علينا فقد شرك في دماءنا ... 

 من شاء فليات الجمعة ...   من صلي ثماني ركعات من الليل ... 

 من صلي ثماني ركعات في جوف الليل ... 

 من فتح له باب دعاء ... 

 من قضي لمءمن حاجة قضي الله له حواءج كثيرة ... 

 من كان متطببا فعالج احدا فليتبرا مما اتي فيه ... 

 من كان متطوعا صاءما يوما من الشهر ... 

 من لم يعرف بالطب فعالج فاعنت ضمن ... 

 من مات ولم يعرف امام زمانه ... 

 من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة ... 

 من ولي شيءا من امور المسلمين ... 

 من يحلب لنا هذه اللقحة ... 

 من يضمن لي واحدة اضمن له اربعا ... 

 مدمن الخمر كعابد الوثن ... 

 مره فليرتجعها ... 

 مفتاح الصلاة الطهور ... 

 من سعادة المرء كثرة استخارته ... 

 المءمن ياكل في معا واحد ... 

 المسكر بمنزلة الخمر ... 

 حرف النون

 نحن الموتورون ونحن طلبة الدم ... 

 نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ... 

 نهي اصحابه عن استقبال القبلة ... 

 نهي ان تحبس لحوم الاضاحي فوق ثلاث ... 

 نهي ان ياكل الرجل بشماله ... 

 نهي عن بيع اللحم بالحيوان ... 

 نهي عن بيع الغرر ... 

 نهينا ان نسلم علي سكران ... 

 النباش بمنزلة السارق ... 

 النظر في كتاب الله عبادة ... 

 النساء عي وعورات ... 

 حرف الهاء

 هذا سلطانك عليها ...   هل كنت بعثت غلامك بالدرهم ... 

 حرف الواو

 والله لا يعطل لله حد وانا في الاسلام ... 

 والله لو اطعتموني لقضيت بينكم بالتوراة ... 

 وقت النفاس اربعون يوما ... 

 وكان يامرهن بالقلايد في اعناقهن ... 

 وكان يكره للمراة ان تصلي وليس عليها قلادة ... 

 وما لي لا اقلق وانا اسمع منذ الليلة ... 

 ويل للعراقيب من النار ... 

 الواحد شيطان والاثنان شيطانان ... 

 الوالي العادل المتواضع في ظل الله ... 

 حرف الياء

 ياتي القران يوم القيامة وله لسان طلق ... 

 يا اخي ما منعك ان تقوم مع اخيك في حاجته ... 

 يا ايها الناس، ان جبريل اتاني ... ; 

 يا اسامة، قال الرجل: لا اله الا الله فقتلته ... 

 يا بني اسراءيل، لا تكثروا الكلام ... 

 يا شريح، هذه درعي لم ابع ولم اهب ... 

 يا علي من احب ولدك فقد احبك ... 

 يا علي، يكون في اخر الزمان قوم لهم نبز ... 

 يا معشر الرجال ... 

 يابني ليبر صغاركم كباركم ... 

 ياعلي، من لم يجهر في صلاته ... 

 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ... 

 يقول الله لجبريل في الامام الجاءر المعتدي ... 

 يوم مكان يوم ولك حسنة ... 

 يعق عن الغلام والجارية ... 

 يعطي كل مسكين مدين ... 

 يقال للامام العادل يوم القيامة ... 



  AUTO فهرس المحتويات

 مقدمة التحقيق ...

 منهج اهل البيت عليهم السلام في الحديث ...

 قواعد اهل البيت في كيفية قبول الاحاديث ...

 اهم الملاحظات علي المشتغلين بالحديث وعلومه ...

 كتب الحديث عند اهل البيت عليهم السلام ...

 هذا الكتاب ...

 ترجمة جامع الكتاب ...

 نسبه ونشاته ...

 مشاءخه ...

 ثناء العلماء عليه ...

 شعره ...

 مءلفاته ...

 وفاته ...

 مصادر ترجمته ...

 توثيق نسبة الكتاب ...

 عملي في الكتاب ...

 التخريج ...



 تقديم الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام ...

 مقدمة جامع الكتاب ...

 الباب الاول في الزهد ومحاسن الاخلاق والحث علي طاعة الخلاق ...

 سند جامع الكتاب ...

 وصية امير المءمنين عليه السلام ...

 الباب الثاني في مثل ذلك ...

 الباب الثالث في فضل النبي (ص)، وفضل اهل بيته وشيعتهم وفضل الجمعة ...

 الباب الرابع في الطهارات ...

 الباب الخامس في الصلاة وفضلها ...

 الباب السادس في الزكاة وما يتعلق بها ...

 الباب السابع في الصيام وفضله ...

 الباب الثامن في ذكر الحج ...

 الباب التاسع في ذكر الموت والجناءز ...

 الباب العاشر في النكاح وفضله ...

 الباب الحادي عشر في ذكر الطلاق ...

 الباب الثاني عشر في ذكر افضل التجارة وهو الجهاد ...

 الباب الثالث عشر في التجارة ايضا ...



 الباب الرابع عشر في ذم الخمر والسكر ...

 الباب الخامس عشر في ذكر الذباءح وفضل الاضحية والعقيقة ...

 الباب السادس عشر في ذكر الطعام والشراب واللباس والصيد ...

 الباب السابع عشر في ذكر القضاة والقضايا ...

 الباب الثامن عشر في الجنايات والاروش ... 

 الباب التاسع عشر في ذكر الوصايا ... 

 وصية الامام الهادي الي الحق عليه السلام ... 

 الباب العشرون في السير ... 

 ترجمة مختصرة للامام الهادي

 ذكر نسبه (ع) وطرف من فضاءله ...

 صفته عليه السلام وذكر علمه ...

 ذكر وفاته عليه السلام، وموضع قبره، وبركته ...

 خاتمة في فضل زيارة اهل البيت ...

 الفهارس العامة ...

 فهرسة الايات ...

 فهرس الاحاديث ...

 فهرس المحتويات ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() حديث صحيح، رواه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي : ،والبخاري : / فتح، ومسلم برقم (،،)، والترمذي برقم () وابن القيم في تهذيبه : /، واورده صاحب اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة عن نحو سبعين صحابيا، وفي بعض الفاظه (متعمدا)، وبعضها بدون.

() رواه الامام المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد (خ)، واخرجه الترمذي /، وقال : هذا حديث صحيح، وابن ماجة /، وغيرهم .

:

() هم الذين فارقوا الامام عليا عليه السلام وقاتلوه يوم النهروان، وسموا مارقة لمروقهم من الدين كما اخبر بذلك الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين (يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية).

() هم الذين يبغضون الامام علي عليه السلام، او اهل بيته الكرام، وينكرون فضاءلهم.

() هم الذين رفضوا نصرة الامام زيد بن علي عليه السلام، ويطلق ايضا علي من رفض اي قاءم حق من ال محمد عليهم السلام في اي زمان.

() هم الذي يقولون بان افعال العباد من الله وانه هو الذي اجبرهم عليها .

() هم الذين يشبهون الله بخلقه واثبتوا له اعضاء تعالي الله عما يقولون .

() هم الذين يحشون الاحاديث المكذوبة التي لا اصل لها.

() هم الذي يعتمدون علي ظواهر النصوص..

() نسبة الي محمد بن كرام السجستاني المجسم، توفي سنة ه..

() نسبة الي ابي الخطاب محمد بن ابي زينب .

:

() الفلك الدوار  .

() اي لا يخاف الاثم .

:

() لم يخطء ولم يظن خلاف الواقع .

() نهج البلاغة ( ) بتحقيق صبحي الصالح .

:

() حديث العرض من الاحاديث الصحيحة عند اهل البيت عليهم السلام اخرجه الامام زيد بن علي عليه السلام في الرسالة المدنية ، ورواه الامام الهادي الي الحق في كتاب شرح معاني السنة ، واورده الامام القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام (/ ) وهو بلفظ مقارب في اول تفسير البرهان لابي الفتح الديلمي وهو في كنز العمال (/ ، ونحوه في )، وذكر انه اخرجه ابو نصر السجزي في الابانه، ورواه الطبراني في الكبير (/ ) ، ومجمع الزواءد (/ ) ، وفي الجامع الصغير للسيوطي(/).

() السنة النبويه بين اهل الفقه واهل الحديث    .

:

() الاعتصام /  .

() الاعتصام / .

() الاعتصام : /   .

:

() الاعتصام : /  .

() الاعتصام / .

:

() المنتخب (خ)، الفلك الدوار :

:

() روي عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة)) ونزلت: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[البينة:] اورد هذه الرواية المحدث، والمفسر الحبري في تفسيره / ، وللحديث شواهد ومتابعات كثيرة، انظر فتح القدير/، والدر المنثور: /، والبرهان /، والمناقب للخوارزمي ، ولسان الميزان/، والصواعق المحرقة:  وغيرها .

:

() ولابد من التنبيه علي ان الزيادات المخالفة لما عليه اهل البيت مدسوسة من بعض المخالفين لال محمد، وهي غير موجودة في اكثر النسخ الخطية، وقد اشار الي ذلك شيخنا السيد العلامة الولي مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله تعالي في كتابه لوامع الانوار /، وقد فصلت الكلام عنها في كتابي (علوم الحديث).

:

() بالنسبة لما ورد فيها من الاحاديث التي تحتمل الجبر، والشفاعة، ونحوهما، او المتنافية مع قواعد اهل البيت عليهم السلام، فلا بد من النظر فيها، لانه لم يلتزم التصحيح، فقد جزم بجرح بعض الرواة فيها، يراجع كتابنا علوم الحديث.

:

() مطلع البدور (خ).

:

() طبقات الزيدية الاول/ القسم الثالث .

:

() قوله هذا: هو مقول القول الذي في اول الديباجة هذه، اي قال المتوكل علي الله اسماعيل هذا ... الخ.

() يعني به المنصور بالله عبد الله بن حمزة رحمه الله.

:

() الضمير يعود الي المتوكل علي الله اسماعيل رحمه الله.

() هو المءلف.

:

() الضمير يعود الي الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.

:

() هو الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون مولده سنة  ه ودعوته سنة ه، ووفاته سنة ه.

() هو الامام ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون دعوته بعد وفاة اخيه سنة ه، ووفاته سنة  ه.

() هو احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داوود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان ابو العباس هذا وحيد عصره وعالم دهره حافظ علوم العترة وناصر فقه الزيدية الكرام وفاته  ه (من التحف شرح الزلف).

() هو احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وفاته سنة  ه وقيل سنة  ه.

() الموفق بالله هو الامام ابو عبد الله الحسين، ويكني ابا حرب ويعرف بالخوارزمي، ابن اسماعيل بن زيد، وهو ابو القاسم العالم ابن الحسن وهو ابو محمد بن جعفر وهو ابو الحسين بن الحسن وهو ابو محمد بن محمد وهو الاكبر ابن جعفر بن عبد الرحمن وهو الشجري نسبة الي (شجرة) قرية قرب المدينة المنورة، ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وفاته بعد سنة  ه.

:

() قوله: (ويل الشجي من الخلي) الويل: كلمة تقال في هذا الموطن كلمة رحمة، والشجي: المشغول او المحزون، وقوله يصب الفءاد: (هو نصب بالنون وقد تصحف عليه بالكتابة فتبعد في التفسير) اي يتعبه.

... والابيات هي من ضمن قصيدة لابي الاسود الدءلي اولها:

حسدوا الفتي ان لم ينالوا سعيه

كغراءر الحسناء قلن لوجهها

وتري اللبيب محسدا لم يحترم

فالناس اعداء له وخصوم

حسدا وبغيا انه لذميم

شتم الرجال وعرضه مشتوم

... ومنها:

واذا عتبت علي السفيه ولمته

يا ايها الرجل المعلم غيره

تصف الدواء من السقام لذي الردي

لا تنه عن خلق وتاتي مثله

وابدا بنفسك فانهها عن غيها

فهناك يقبل ما تقول ويقتدي

في مثل ما تاتي فانت ظلوم

هلا لنفسك كان ذا التعليم

ومن الردي قد كنت انت سقيم

عار عليك اذا فعلت عظيم

فاذا انتهت عنه فانت حليم

بالقول منك وينفع التعليم

... وبالمناسبة هذه يذكر: ويل الشجي ...الي اخرها ماكتب عليه القاضي العلامة محمد بن احمد بن يحيي بن بهران رحمه الله تعالي في تعليقه علي اسشهاد الهادي بهذه الابيات قال: وقد وقع معنا كذلك عندما توفي والدنا يحيي رحمه الله ونحن نسير خلف جنازته في حال يعلمه الله، وفي حالة الاشتغال بالدعاء الماثور، وجاء بعض الثقلاء سالني في تلك الحالة عن مواريث، فتذكرت ما وقع مع الامام الهادي عليه السلام، وكفي به اسوة، تمت من تعليق البستان.

:

() قوله: ((نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها)) نضره ونضره وانضره، اي نعمه ويروي بالتخفيف والتشديد من النضارة، وهي الاصل حسن الوجه وبريقه، وانما اراد حسن خلقه وقدره، وقوله: ((وسنتي)) السنة ما صدر عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم منسوبا الي نفسه من قول اوفعل او ترك صوابه او تقريره، والله اعلم.

() وفي حديث اخر قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين)). 