

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا() محمد واله ب السسر ه انفاس الصبوفية من كلام سلطا المحقيقة وملاك الط (  القاسع الجنيد نور الله نحمويحه .
 () في الاصل : مدنا .
  العريقة : الطريقة هي السيرة المختصة بالسلكين الي الله تعالي من فطع العنازل والترقي في العقامات .
 الكاشاني : اصطلاحات الصموفية . ص :  ، و(الجرجاني التعريفات ص : ) .
 وهي طريق موصل الي الله تعالي ، كما ان الشريعة طريق موصل الي الجنة . وهي اخص من الشريعة لاشتعالها علي احكام الشريعة من الاعمال لصالحة البدنية ، والانتهاء عن المحارم والعكارم العامة ، وعلي لحكا الخاصة من الاعمال القلبية والانتهاء عما سوي الله تعالي.
 وقد قيل : الطريقة ه : عبارة عن مراسم الحق تعالي العشروعة)يتس وخصمة فيها (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) وهو ما يعكن التوصل بصحيح النظر فيه الي القلوب .
  عند اصطلاح اهل الحقيقة عبارة عن مراسع الله تعالي واحكامه لتكليفية العشروعة التتي ? رخصة نعيها . فان تقبع الزخصة والرخص سبب لتنفيس الطبيعة العقتضية للوقفة والفترة في الطريق الجرجاني : التعريفات . ص : ) .
 لقد قيل بداية الطريق عند الصوفية الذهاب الي شيخ ، ومن يذهب اليه اما مريد صادق ، واما طالب للبركة . والشيخ لا يرفض ايا منهما والحاصل انها سيرة مختصة بالسالكين الي الله تعالي مشتعلة علي الاعمال والرياضات والعقاند المخصوصة بها وعلي الاحكام والشريعة يهماء فهي اخص من الشريعة «اشتمالها عليهاء لمر التهانوي : كشاف اصطلاحات الغنون ، ص : ) .
 هذا يعني ان الطريقة هي السلوك بالشريعة الي الحقيقة . (ابن الخطببب : روضة التعريف بالحب الشريف ، ملحق الكتاب ، ص :) صفة الانفاس قال ابو القاسم الجنيد بن محمد رحمة الله عليه : ((الحمد() لله الذي بذكره نفتتح الكلام ، وبحمد اتعته التمام () ، وبتوفيقه السداد ، و سااعة» لرشاد ، وصلي الله علي محعد العختار ، وعلي اله الطييي الاخيار) .
 لن الله خلق القلوب وجعل داخلها سره .
 وخلق الانفاس وجعل مخر ها من داخل القاب بين سر وقلبء ووضع معرفته في القلب وتوحيدهف  الحعد : الحعد في اللغة : هو الوصف الجميل علي قصد التعتظيم التبجيلء واعلم ان حقيقة الحبدة هو الثناء علي المحعود بذكر نعوته لجليلة . وافعاله الجعيلة ، واللام هنا تفيد الاستفراق للجنس كله .
 وعليه فجعيع العحامد لله سبحانه وتعالي اما وصفا واما خلقا والحعد هو الثناء علسي الذه تعالي بما يليق بجماله وجلاله.
 والحمد ثله مشتعلة علي اثبات ضروب الكمال لذاته وصفاته سبحانه وتعالي.
 (ا) (ويحمده خاتعة التمام) التصحيح من تاج العارفين السر() فصا من نفس يخرج الا باشارة التوح علي دلالة الععرفة في بساطة الاضط بر الي لربوبية، وكل نفس خلاف ذا فهو ميت وصاحب ماول عذه ( السر: السر جمعه اسرارء والسر ما خفي عن الخلق فلا يعلم به ( الحق سبحانه وتعالي . ولقد قيل: اذا اطعلك الله تعالي علي سر فلا تخبو ه احدا ، ويطلق السر علي ما يكون مصونا مكتوما بين العبد والحة سبحانه وتعالي في الاحوال، وعليه يحمل قول من قال: (اسرارنا بكر لع فتضها وهم واهم) . (ابو عبد الرحعن السلمي : طبقات الصوفية ، ص: ) ) التوحيد : التوحيد اول دعوة الرسل صسلوات الله وسلامه عليه اجمعين، واول منازل الطريق ، واولي مقام يقوم فيه السالك الي الله عز وجلء (الطحاوي : شرح العقيدة الطحاوية ، صء ) والتوحيد عند اهل السنة وجميع المصفاتية : ان الله تعالي واصد في ذاته لا قسيع له ، وواحد في صفاته الازلية لا نظير له ، وواحد في افعاله ل« شريك له. (الشهرستاني: العلل والنحل . هامش القصل في العلل والنحل والاهواء لبن حزم القاهرة : مكتبة السلام العالعية ، بدون تاريخ ، هامش ص /) .
 ) يقال : النغس ريح اللهرسفط علي نار الله القتن في دلخل الق .
 () النفس : النفس بفتح الفاء هو ترويح القلب بلطاءف الفيوب وصاحب الانفاس ارقي واصفي من صاحب الاحوال . فان كان صاحب الوقت مبتدنا فان صاحب الانفاس منتهيا . وصاحب الاحوال بيتهما فالاحوال وسانط ، والانفاس نهاية الترقي . فالنفس عبارة عن دقيقة من الزمان قدر ما يخرج النفس ويرجع . وهو اوسع من الطرفة . والطرفة اوسغ من اللحظة ، وهن رمق البمر .
 ولمقد قيل : الاوقات لاصحاب القلوب ، والاحوال ارباب الاسوال، والانفاس لاهل السراش . (القشيري : الرسالة . ص :   ) .
 ما قيل : ان المنفس ريح يسبلطها الله تعالي علي نار القلب ليطضء شوورها . (ابن عرب : اصجلاحات الصوفية . ص :) .
  وقال : النفس هتف النور ، وقال : في اصل القفص من خعسة : من نار او من نود ي نور ، او علسي ظلمة ، او من ظلمة ، او من ا لزوف.
 وقال : ما عبد الله احد بعثل ما عبد بالانفاس وما عصسي الله بعثل ما عصي بالانفاس وقال ابو العباس بن عطاء : في نف ( واحد نجاة العبد ، في نفس واحد يك ون هافرا الاه () المقصود بالانقاس ههنا المعنم الاصطلاح وهو  كما مز ص  الحاشية  (ترويح القلب بلطاءف الغيوب) .
 () ابو العباس عطاء : هو الزاهد العابد العتاله ، العامل الظريف والكامل النظيف ، كان مودع القران شعاره ، وظاهر البيان دشاره ، له لتسان العبسوط والبيان بالحق مربوط ، وقف علي مراتب العاسورين ومقامات اهل البلاء من الماخوذين فتعني بما خصوا به من الصفاء الاعتلاء فعومل بعا تعني من العحن والابتلاء . حدث عن يوسف بن  هوسي القطان . وعنه : محعد بن علي بن حبيش ، وقيل : كان له؛ كل يوم ختمة ، وفي رمضان تسعون ختمة، وبقي في ختمة مفودة بضع عشرة سنة يتفهم ويتدهر .
 مال الحسن بن خلقان : كان ينام في اليوم والليلة ساعتين .
 مات في شهر ذي القعدة سنة تسع وثلاث ماءة .
 سير اعلام النبلاء (/   حلية الاولياء (/) طبقات الصسوفية (  )  الرسالة القشيرية (  ) صفة الحبغوة (/)  العبر (/)  الواضي بالوفيات (/  )  البداية والنهاية (/) شذرات الذهب (/   ) وقال ابن عطاء : ليس شن اشد علي اوليا الله() من حفظ الانفاس عند الاوقات .
 مم الولاية : تعد الولاية من اول واهم العراتب التي ينالها الواصمل ومن بين الاولياء تبرز طاءفة من العوهوبين ليحتفوا مراكز القطببيييية الصختلفة.
 الولاية هي القربة من الله تعالء وهن كالنبوة تاتي من الله بالاجتباء او نتفضيل الا ان هناك اختلافا جدريا بين النبوة والولاية . ويتعثل في ان النبوة ه تسام الدرجة وليس هناك افضل منها الا العرسلين ، فالرسالة اجل من النبوة. (الترمذي : علم الاولياء واراء الترمذي الصوفية الفاسفية . تقديم ودراسة وتحقيق سامي نصر لطف . القاهرة: مكتبة الحرية الحديثة . سنة ه/م ص : ) ويقول ابن عربي: مقام الولاية اعلي من الاجتهاد علي عبد الجليل راضي : الروحية عند ابن عربي ، ص) .
 ويقول سهلء الولي هو من اسلم قلبه لله تعالي تولي الله يوارحه.
 وقد قيل الولي: هو من توالت طاعته من غير ان يتخللها عصيان ، ومن يتوالي عليه احسان الله وافضاله ، والولي هو العارف بالل وصفاته ، العواظب علي الطاعات ، العجتنب الععاصي ، والمعرض عن اكانهعاك في اللذات والشهوات .
  =والجدير بالذكر ان فكرة الولاية ننم تتنح معللعها في مصنفات الصموفية لا علي يد الحكيم الترعذي فكانت محيو فلسغته كما تبين ذلك من اسعاء كتبه وهء ((علم الاولياء)) و ((سيرة الاولياء)) ، و((ختم الاولياء)) .
 حيث ادي به هذا الاهتمام بالولاية الي ان جاء تصوفه مرتكزا علي نظرية تكاملة في الولاية. يعكن ايجازها فيعا يلء   الولاية ه القربة من الله سبحانه وتعالي .
  الانبياء والعرسلون يحمتون الولاية في باطنهم بكل خصاءععها ومءهلاتها علاوة علي ما امتكزوا به من الوحي والنبوة والرسالة.
 ولهذا فكل نبي ولي ، وليس كل ولي نبياء (العحدر السابق .
 صا) .
 ويري انمة الصوفية ان اخص صفات الولي وابرزها انه عيد فني ي الله لوصوله الي مقام القرب من الله بفضل قداسته وورعه وفناءه في محبة ربه.
 فالول له علح وتجربة روحية يرقي فيما للوصول الي الحق بنعسه تصفا بالاوصاف الالعية ومتخلقا بالاخلاق الربانية فهو الغاني عن وجوده البلقي بالحقء (القشيرية الرسالة . ص :) .
 ويطلق الصوفية اسمة ((الولي )) علي الرجل الذي وصل اليي مقام الغتاء عن ذاته ولرادته وبقي بالارادة الالهية . ومن هنا فالولاية عبارة معن فناء العبد في الحق والبقاء به . و« نهاية لكمال الولاية ، فعراتب الولاية غيو متناهية . (السيد دحلان : تقريب الوصول ، ص) ] وقال الجنيد : النفس الرحماني() اذا هاج من السر يعوت القلب والصدر والنفس و يصر ي احترق ذلك الش العرة  م النفس الرخعاني  في مصطلح الصوفية  هو الوجود الاضال الوحداني بحقيقته . المتكثر بصور الععاني التي هي الاعيان واحوالها في حضرة الواحدية ، وقد سغي به : تشنبيها بنفس الانسان العختلف بصورة الحروف مع كونه هواء ساذجا في نفسه . ونظرا الي الغاية التي هي ترويح الاسعاء الداخلة تنت حيطة اسم (الرحمن) عن كرزبها [انظ معجم اصطلاحات الصوفية للشيخ عبدالرزاق الكاشاني بتحقية عبدالعال شاهين ص  ط / دار العنار] هذا : وقد عقد الامام محي الثدين بن عربي قدس الله تعالي سره الباب اثامن والتسعين وماءة لععرفة (النفس ) ، واستشهد للنفس الرحماني بقوله  صلي الله عليه واله وسلم  لما اشنتد عليه كرب ما يلاقي من الاضداد : (ان نفس الرحمن ياتيني من قبل اليعن ) وذكر فيه ان لكه نضما من الاسع (الرحمن) الذي استوي به علي العرش فاسال به خبيرا وهو العارف من عباد الله . (انظر القتوحات العكية /)  العرش : هو مظهر العظعة ، ومكان التجلي ، وخصوصية الذات.
 ويمصي جسم الحضرة ومكانها لكنه العكان العنزه عن الجهات السمت.
 قد قيلة العرشء مستوي الاسعاء العفيدة (من عربي : اصطلاحت الصوفية . ص : ) وقال النوري فس الرحمانية اذا تنفس يموت السر ايضا =وعب عنه بعض الصوفية بانه الجسع الكلء (الجيلي : الاتمان الفامل ، ج :  ، ص : ..
 ويقال : العرض الاكبر عند الصوفية هو قلب اانسان الكامل .
 () النوري : هو احمد بن محمد ابو الحسين الععروف بالنوري الخرسان البفوي الزاهد ، شيخ الطاءفة بالعراق ، واحذقهم بلطاءة السققنق ، وله عبارات دقيقة ، يتعلق بها من انجرف من الصوفية ، نسال الله العفو . احد الانعة . له اللسان الجاري بالبيان الشافي عن اسرار العتوجهين الي الباري ، لقي احمد بن ابي الحوراي وصحب سريا السقطي وغيره ، ويعرف بابن البقوي . وكان الامام الجنيد يعظعه ، لكنه في الاخر رق له وعذره لما فسد دماغه.
 وقد ساح النوري الي الشام ، واخذ عن احمد بن ابي الحودي وقد جرت له محنة وفر من بغداد في قيام غلام الخليل علي الصوفية .
 فاقام بالرقة مدة متخليا منعزلا . حكي ذلك ايو سعيد الاعرابي ، قالة شم عاد الي بقداد وقد فقد جلاسه واناسه واشكاله ، فانقبض لضعف قوته  وقال: الانفاس ثلاثة() وما سواهم باطل : نفس في العبودية ، ونفس بالربوبية ، ونفس بالرب . وقال النوري الانفاس ثلاثة : من الله ، والي الله، ومع الله.
 وقال رويم()؛ لحصر اوقات النفس فيها حرام.
 وضفف بصحره.
 ومن اقواله : من رايته يدعي مع الله حالة تخرجه عن الشرع فلا تقربن منه ، توفي النوري قبل الجنيد ، وذلك في سنة خعس وتسعين وماءتين وقد شاخ رحمه الله. [انظر ترجمة ابي الحسن النوري في نفحات الانس لسيدي عبدالرحمن الجامي /] .
 ) في الاصلة ثلثة ) في الاصمل: النفس .
 * وويع : هو الامام الفقيه العقري ، والزاهد العابد ، ابو الحسن ، رويم بن الحعد.
 وقيل رويع بن محمد بن يزيد بن رويع بن يزيد البفدادي، شيخ لصوفية ، ومن الفقهاء الظاهرية ، تفقه بدواد ، وهو العفير ، وجده هو رويم الكبير ، كان في ايام العامونء ومن جيد قولهة السكون الي الاعوال اغترار . وقالة الصبر ترك الصكوي ، والرضا استلذاذ البلوء وقال ابن خفيفة ما رايت في الععارف كرويع، مات رويم ببفداد سنة تلاث وثلاث ماءة . [انظر ترجعة سيدنا رويع بن احمد البغدادي في نفحات الانس للغلا عبدالرحمن الجامي / ط/ دار الكتب العلعية] .
  وقال النورية النقس عند العشاهدة () العشاهدة: تطلق العشاهدة علي رفية الاشياء بدلاءل التوحيد وتطلق بازاء رءية الحق في الاشياء . وتطلق بلزاء حقيقة اليقين من غير فاد ( علب عبد الجليل راض : الروحية عند ابن عربي ، ص) يهنا يقول الامام الجنيدة ((علم التوحيد مباين لوجوده فجوده مباين لعلمه)).
 تمفي مقلم العشاهدة هو ان يععل العبد علي مقتضي مشاهدته لله مبحانه وتعالي بقلبه ، وهذا يعني ان يقذف في قلبه نور الايمان ، وتنفذ البحيرة في العرفان ، حتي يصير الغيب كالعيان.
 وهذا هو مقام الاحسان العشبار اليه في حديث جبريل غعليه السلام نذلك يتفاوت اهل هذه العقامات فيه بحسب قوة نفاذ البصاءرء (ابن رجب الحنبلي : جامع العلوم والحكم ، تحقيق محمد الاحعدي ابو النور لقاهرة : دار الكتاب الجديد ، مطابع الاهرام التجارية ، سنة ه /م .
 جا ، ص  ).
 والعشاهدة هنا : ان يراه من وراء الحجب اي حجب صفاته بعين صفاته . (اي بنور الصفات العثية) .
 قلا يري الحقيقة كما اوضحنا من قبل لانه تعالي هو الراشي وصفه بوصفه . وهو دون مقام العشاهدة في مقام الروح . (الكاشانية اصطلاحات الصوفية . تحقيق عبد الخالق محمود . العنياء دار حراء ، سنة اها/=  م ، ص:) .
 والعشاهدة انما تعني كشف الحجاب عن نور القدس ، فالواصل يشاهده ربوبية الحق تعالي في عالع ملكوته . والحق سبحانه وتعالي يشاهد عبودية السالك في عالع ملكه ، وبذلك فعشاهدة العبد هي شهور لعظعة بالعظمة ، اما مشاهدة الرب للعبد فهي احلطته تعالي بعلعه واحواله واسرارهء ( ابن الصباغ ، محمد بن ابي القاسع الحعيري : درة الاسرار وتحف الابرارء تونس : العطبعة التونسية . سنة ه . ص) .
 ) المنر في حرمة  اي منع  النفس عن العشاهدة : ان حقيقة النفس) هي نترويخ القلوب بلطاءف الفيوب [انظر معجم مصطلحات الصوفية للكاشاني ص  ] فلا يكون هذا الترويح في حال العشاهدة طلاقا وانما يكون حال الحجاب.
 ( )) وعند العكاشفة() حرام.
 «عند المعاينة  عرام.
 () العكاشبفة : الكشف في اللغة انما يعني رفع الحجاب ، وفي لاصطلاح: هو الاطلاع علي ما وراء الحجاب من الععاني الفيبية ، والامود السقيقية وجودا وشهوداء وقد نكر الطوسي في : ((اللعع) : ان الكشف بيان ما يستتر علي الفهم فيكشف عنه للعبد كانه راي العين. (الطوسي : اللعع ، ص : ) .
 ولقد ابان ابن خلدون ان الكشف يعرض لاصحاب العجاهدة وقد فت نفوسهم عن شوايب الحس فيدركون من حقاءق الوجود مالا يدرك سواهم ، وبانكشاف حجلب الحس يتلقي الصوفر لمواهب الربانية والعلوم للدنية.
 () الععاينة : تاتي الععاينة بعد العشاهدة ، فاذا كانت العشاهدة هي الدرجه الاولي قان الععايفة هي الدرجة الثانية.
 لقد قيلة من عرف الله سبحانه وتعالي خضع له كل شن لانه عاين اثر يفكه فيه كما قيل : الععاينة انما تكون معاينة الابصيار : ومعاينة عين القلب .
 ومعلينة عين الروح ، وهن التي تعاين الحق عيانا محضاء لقد قيلة فناء العيان في الععاين : فالعيان فوق الععرفة ، فان الععرفة بعرتبة فوق العلم ودون العيانء فاذا انتقل من الععرفة الي العيان وعند المسابقة ، حلال . وعند المحادثة() حلاق.
 =فني عيانه في معاينة . كما فنيت معرفته في معروفه . (ابن قيم الجوزية دراج السالكين ، ج  ، ص : ) .
 ) العسابقة : العسابقة لفظ من الفاظ القران الكريم ورد في قود عالي: (سابقوم الي مففرة من ربكم وجنة عرضنها كقرنض السماء والارض اعدت للفين امنوا بالله ورسله ذلك فضنل الله يءتيه من يشناء والله ذو الفضنل القظيم) اسورة الحديد : الاية :) .
 والسابقون قد اقبلوا علي الله متوجهين اليه ، طالبين الوصول الي معرفته ، وهم علي قسمين ؛ قسم اقبل علي الله بعلاطفة احسانه، وقيام شكر انعامه وامتنانه ، وهم اهل مقام الشكر . وقسم اقبل علي الذه بسلاسل الامتحان وضروب البلايا والعحن ، وهم اهل مقام الصمبر ابن عجيبة : ايقاظ الهمم في شرح الحكم ، ص ) .
 ) المحادثة : العحادثة هي خطاب الحق للعبد في صورة من عال لعلك ، كالنداء لعوسي عليه السلام من الشجرة الكاشاني : اصطلاحات الحموفية ، ص : ) قد قيل : العحادثة : هم العكالعة القلبية بمعني الفكرة والجولان في عثلمة الجبروت الالهي ، وتكون محادثة السالاد للحق في سره عن طووة مناجاته وسءاله ، ويستجيب له الحق تعالي بعزيد احسانه و هننه ، واذا حادثه بدوام حضوره ف سره ولبه ، استجاب له الحق تعالي بالقاء العلوم والاسار و حكم في علبه ابن عجيبة : البقاظ الهع في شراح الحكم ، صرة   وعند الشطرات() كلها حلال. وعند الاشارات ليص حلال : . [اي لاناد انما تشير عند المحضور فتمه ككم العشاهدة  () الخطرات : مفردهاء الخطرة . وهي داعية تدعو العبد الي ربه بحيث « يتمالا دفعها . (الكاشاني : اصطلحات الصوفية . ص :) .
 مقد قيل : الخطرات ما يخطر علي القلب من احكام الطريقة (الهجويرية كشف المحجوب ، ج  ، صء) .
 كما قيلة العراقبة مراعاة القلب لملاحظة الحق مع كل خطرة وخطوة (ابن قيع الجونعة : مدارج السالكين ، ص :) .
 () الماشارات : مفردها نالاشارة ، والاشارة ما يخفي علي العتكلم كشفه العبارة للطافة معناد. ويدلل السراج الطوسي علي ذلك بقول الروذباري اعلعنا هذا اشارة فاذا صار عبارة خفي )) . (الطوسي ، اللعع ، ص: ) نحن نري من عبارة ابي علي الروذباري ان المقصود من علم الاشارة انه علم ذوقي خاصء واذا اصبح عبارة خفي ولا يعرف المقصود . لان لسي حد قول السراج الطوسي مشتملا علي اللطاءف والاشارات وعلع المعارف التي تخفي عن اصحاب العبارة ولذلك يقالي : (( فلان صاحب اشارة)) معلم الاشارة الذي يكشف الععاني العذكورة ، واللطاءف ، والاسرار المعزونة . وغراءب العلوم ، وطراءف الحكم في معاني القران الكريم ومعاني اخبار الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
  وحرقال ابو العباس بن عطاء : (اذا كشفت الربوبية فصاحبه يتنفس نفسا يخرج عنه ولايعود ابدا)() وقال الجنيد : ليس شن اشد علي اولياء الله من حفظ الاوقات عند الانفاس .
 () ان السر في خروج النفس عند كشف الربوبية بلا عودة نظيز السمز ي اعتناعه عند المشاهدة ، ولا يخفي ان (النفس ) هنا مراد به مصطلحه احموفي الذي هو (ترويح القلوب بلطاءف الغيوب) كما ذكرناه في عليقات ص انفا .
 (ع (لاوقات : مفردها: الوقت. والوقت هو لحظة من الزمن بين العاضر المستقببح . ويكون العبد فيها فارغا من الماض والمس بل بان يتصمل بقلبه وارد من الحق ويجمع فيه سره بحيث بتذكر العاضي ول العستقيل في كشفه ، وعلم العبد «يستطيع ادراك السابقة والعاقبة .
 تميناضي ان يكون في الوقت سعيدا مع الحق ، ومن اشتغل بقلبه في امر الغد ، او خطر له امر العستقبل يكون محبوبا عن الحق ، ولايدخل الوقد تحت اكتساب العبد و« يحصل بالتكلف ، والانسان ليس حرا في جلبه .
 كما انه ليس حرا في دفعه  وقالي الجنيدء ((اذا عاين القدرة وننقمس ص نيكره ذلك)) ، واذا عاين الغظمة() نهي عن الفير =وقد قالوا : الوقت سيف قاطع ، انه يقطع جذور العستقبل و الماضمي ويعحو من القلب هم الامس والفد . لقاسم غنسي : تاريخ التصوف الاسلامي ، صء ) .
 ) القدرة : ان الله سبحانه وتعالي اخفي قدرته في جعيع ما اظهر فع حكمه ، فظهرت حمكته في الاشياء لعود الاحكام علي من ظهرت علر يديهي ، وبطنبت قدرته في الاشياء لرجوع الامر كله اليه . ولاتقان الصمنعة لظاهرة لصمنع الباطنء () العظعة : ينبغي ان نوضج في هذا العقام بادين ذي بدء ان تعظيم الحق سبحانه وتعالي هو اصتلاء القلب بجلال الرب . هذا هو طريق الحكماء في معرقة الله سبحانه وتعالء لذلك قيلة علامة العراقية ايثار ما اثر الله تعالي ، وتعظيع ما عظام اللبه ، وتصمفير ما صغر الله . (عبدالباري حمد داود : العلم والمعرفة في منهج الحكماء ، صء ) وقد قيل : كلما ازداد العبد معرفة بالمله تعالي كلعا اعتني بالتعظيع امره ونهيه ، وكلما بعد عن حضرة الذه تعالي كلما تهاون بفعل امره واجتناب نهيه، وفي الحديث التبوي الشريف : ((انا اعرفكم بالذ اخوهكم منه )) . ارو البخاري، ومسلم في صحييييكما).
 [) واذا عاين الهيبة() فتنفس فقد لغ (م الهيبة : الهيبة هي اثر مشاهدة جلال الله في القلب . وقد تكون عن لجمال الذي هو جعال الجلال. (ابن عربي : اصطلاحات الصوفية ، صء ) .
 فالهيبة في القلب انما تكون لعظعة الله تعالي ، وهي طعس ابحار لبصاءر عن مشاهدته بعن سواه حسا ، فلا يري الا بانوار الجلال ، ولا يسمع الا بسواطع الجمال . فحين يتجلس الحق تعالي علي قلب العبد يصاهد البلال يكون نصيبه في ذلك الهيبة . فيكون اهل الهيبة من جلار في تعب .
 وقد قالت طانفة من العشايخ : ان الهيبة درجة العارفين . كما انها درجة العريدين.
 قالت طاءفة اخري : الهيبة قرينة العذاب والفراق والعقوبة والانس نتيجة الوصل والرحمة . (الهجويري : كشف المحجوب ، ص . ( وقد قيل : الهيبة ضد الانس ، وه فوق القبض ، وكل هاءب غاءب . ثم يتفاوتون قي العيبة بحسب : هيهم في الفاية .
 (التهانوي : كشاف اصطلاحات الفنون ، ص : ) .
 () (العراد بالتتنفس ههنا مصطلح الصوفية وهو ترويح القلوب بلطاءف الغيوب) وهذا الترويح محظور عند معاينة الهيبة لان العقام مقام جلال بقام جمال .
 () وقال جعفر بن محمد الصادق (): التنفس بالعيبة يبطل عصل الا لين وقال ابو العباس بن عبطاء : الخرمة من ) القلب والتنفس منة مباح ، والوفاء بالسر () جعفر بن محمد الصادق : هو الامام جعفر بن محمذ بن علي بن لحسين بن علي بن ابي ظالب . ابو عبد الله الصمادق ، لقب به لصمدقه في مقاله وفعاله روي عن ابيه ، والزهري ، ومحمد بن العلكدر . وروي عنه ابنه موسعي ويحيي بن سعيد الانتاري ، وشعبة ، ومالك ، والثوري ، وغيزهم.
 ولقد سمي بالامام الناطق . ذو الزمام السابق . ابو غبد الله جقفر بن محمد الحمادق . توفي رضسي الله تعالي نخنه سنة ثمان واربعين وماذة مجرية (انخ تجعته في تذكرة الحفاظ للذهبي :/) .
 ) هذا علي تقدير حدوث التنفس عند معاينة اله ة، وهو ممقاع كما تقدم لانه عند معاينة الهيبة ل« ترويح للقلوب .
 ) لعل العراد  والله تعالي اعلم  تحريعم نظر القلب اليي ما سوي لعق تبارك ولحلي ، فقد بين صعلحب (منازل الساءرين) منزلة الحرمة في الاصول بانه : (التحذر في العزم والسير عن الالتفنات الي السوو والقير:) ) والتنفس منه مباح. وقال جعف الحرمة في الخفاء والتنفس فيه حرام.
 وقال : اذا تنفس العتنقس (سار) () بالذلة * والافتقار ) نكر شيخ الاسلام الهروي قدس الله تعالي سره : ان منزل (الحرمة) في النهايات يعني : صيانة الشهود ان يعارضه سبب ، وصيانة الوجود ان يزاحه» رسع ، وهذه ذروة الخفاء . انظر (معجم اصطلاحات الصموفية) اللعلامة عبدالرتاق الكاشاني بتحقيق د عبدالعال شاهين ص  () لا توجد في الاصل . وتيبدة اضفناها يقتضيها السياق.
 ) الفقرة الفقر ضد الفني ، وافقره : ضد اغناه ، والجعع فقراء .
 امحمد اسعاعيل ابراهيم : قاموس الالفاظ والاعلام القرانية ، ص :) .
 ال تعالي : (يا ايها الناس انتعم الفقراء الي اللهلم .
 (سورة فاطر: الاية :  يقال عالي : ل(واللة الغني وانتم الفقراء  (سورة محمد : الاية : ) تقعد بين الحق سبحانه وتعالي ان فقر العباد اليه امر ذاتي لهم ينفك عنهم ، كما ان كونه غنيا حميدا ذاتي له ، ففذاه وحمده ثابت لذاته لا لامر اوجبه ، وفقر من سواه اليه لا لامر اوجبه ، فلا يعلل هذا الفق حدوث ولا امكان ، بل هو ذاتي للفقير وعقام الفقر عند الصوفية شعار الاولياء . لان الفني او العلك قد يكونا  لي ربه يخرق كل حجاب خلق بينه وبين العرش.
 =حجابا يحول بين العريد وبين اشتغاله بالله . وليس الفقر عند الصوفية ان « يملاك العريد شينا وانما الفقر الا يعلكه شن ، فيعيش الصوف في غني وهو في فقر ، حيث (يطلب بظاهره ولا بباطنه من احد يءا ، ولا يشكو وا يظهر اثر الفالقة ، وانعا بظهر الغني في غير نه منع.
 (الطوسء اللعع . ص) ) الحجاب : الحجاب هو كل ما يستر العطلوب عن العينء والحجاب مند اهل الحق هو انطباع الصور الكونية في القلب العانعة لقبول تجلي الحق.
 وقد قيل: ان وقفت مع الاشياء: حجبت به عنه . وان بقيت بلا شن: نلت حنظك منه . (ابن عربي : الحكم الحاتعية ، ص : ) .
 الححاب هو كل ها ستر مطلوبك عنك وقد قيق : الحجاب الذي بحتجد به الانسان عن قرب الله . وهو اما نوراني وهو نور الروح ، و( ظلعاني وهو ظلمة الجسع والعدركات الباطنة من النفس والعقل والروح والسزء يلخفي : كل واحد له حجاب وقيل : حجاب التنفس هي الشهوات واللذات .
 وحجاب العقل : وقوفه مع الععاني المعقولة.
 وحجاب القلب : العلاحظة في غير الحق.
 (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) =  قال الجنيد : نفعس يخرج بالاضطرار يخرق الحصب والذنوب ي بين العبد وبين ربه . فاذا نظر صابه بعين ال الي ربه . .
 ربه رووة رحيما ويري الامام الجنيد ان ازالة الحجب هو السبيل الي الغناء ولع قيل له: انك تقولة الحجب ثلاشة: حجاب النفس ، وحجاب الخلق .
 وحجاب الدنياء فقال؛ ان هذه الحجب الثلاثة عامة . وهناك ثلاثة حجب خاصة : هي مشهد الطاعة . ومشهد الثواب ، ومشهد الكراعة (كامل سعفان : سبحان الله ، ص : ) () القلب : هو جوهر نوراني مجرد يتوسط بين الروح والنفس ، وهو الذي تتحقق به الانسانية . ويسعيه الحكيم : النفس الناطقة . والروح باطنة ، والنفس الحيوانية مركبة . وظاهره المتوسط بينه وبين الجسد .
 كما مثله في القران الكريم بالزجاجة ، والكوكب الدري ، والردح بالعصباح في قوله تعالي : ( مثل نوره كعشكاة فيها مصباخ المصباخ في زجاجة * الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة مرقية ولا غربية) (سورة النور : الايتان :  . ) .
 الشجرة هي النفس ، والعشكاة هي البدن ، والقلب هو الوسط فر الوء ود ومراتب التنزلات بعثابة اللوح العحفوظ (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) .
 ( اذا استحق به فيري الله اقرب ) اليه من حبل الوريد.
 فاذا ايقن() به فيرن الله قاءده وساءقه. فاذا نظر هذا ينقطع اليه ويتعلق به.
 =ولقد قيل : اذا صح القلب مع الله تعالي لا يخلو منه شن وا ي ح مته شنء (الجيلان : فتوح الغيب. القاهرة : دار احياء الكتب العربية الطبعة الثانية ، سنة ه / م ، ص : ) .
 لقد سعي التلب بهذا الاسم لتقلبه بين التجليات الجلالية والجمالتكلية () مك يية في الاصل .
 اليقين : اليكين في اللفة : يعني العلم الذي ليس معه شد قد قيل : يقن الامر: ثبت ووضح فهو يقين ، وايقن ، وتيقن ، واستيقنة علم وتحقق .، ومن هنا كان اليقين هو ازاحة الشك وته تقيق الامرء او العلم الحاصل عن نظر واستدلال . (محصد اسماعيل اببراهيم : قاموس الالفاظ والاعلام القرانية . ص : ) .
 واليقين عند العارفين هو رءية العيان وقوة الايمان « بالحجة والبرهان.
 قاسع غني : تاريخ التصوف في الاسلام ، ص : ) .
 كما قال الامام الجنيد : اليقين هو : استبقرار العلع الذي « ينقلب ولا يتحول وا يتغير ) فاذا عاين هذا لغ يثق الي غيره ولما ينسناه فاذا وجد هذا يعلم انه عبد والله رب . فاذا علع هذا قام بشرط الوقاء .
 =ويمكن القول : ان الاعتقاد والعلم اذا استويا علي القلب ولعم يكن لهما معارض اثعر في القلب الععرفة . فسعيت هذه المعرقة يقينا . لان حقيقة ليقين صفاء العلم العكتسب حتي يصير كالعلع الضروري ، ويصير القلب شاهدا لجميع ما اخبر عنه الشرع من امور الدنيا والاخرة.
 ( الفزالي : روضة الطاقبين وععدة السالكين ، ص :  ) .
 () هذا التصريح ينفي عن العسادة الصوفية المفهوم الباطل لوحدة الوجود والاتحاد بالحق تعالي شانه فانه العبد عبد والرب رب تعالي الله عما يتخرص المبطلون !!
 م الوفاء : هو الخروج عن غهدة ما قيل عند الاقرار بالربوبية بقوله : (بلي )) . حيث قال الله: ( الست بربكم قالوا بلي  ( سورة الاعراف : الاية : ) وهو للعامة : العبادة رغبة في الوعد ورهبة من الوعيد .
 وللخاصة: العبودية علي الوقوف مع الامر لنفس الامر وقوفا عند واحد. ووفاء بما اخذ علي العبد ، لا رغبة و« رهبة ول«ا غرضاء ولخاصة الخاصة : العبودة علي التبري من الحول والقوة وللعحب : صون قلبه عن الاتساع لغير العحبوب .
 فاذا وفي يظهر عنده له مقاماء فاذا ظهرالعقاء غتذر الي سيده فيعذره وعرض عليه التوحيد =ومن لوازم الوفاء بعهد العبودية ان تري كل نقص يبدو منك راجعا لياك ولا تري كمالا لغير ربك .
 كر الكاشافي : اصطلاحات الصموفية ، ص : ) .
 (م المقام : العقام هو الذي يقوم به العبد في الاوقات من انوات لمعاملات وصنوف المجاهدات ، القي يقوم العبد بشن متها علي التمام والكمال ، فهو مقامه حتي ينتقل منه الس غيره . وقد قيل : العقام هو بات الطالب علي اداء حقوق العطلوب بشدة الاجتهاد وصحة النية .
 ولكل مريد مقام كان في ابتداء الامر سببا لذلك ، ومع ان الطالب ياخذ من لي مقام نصيبا ثم يجلعوه ، فانه يستقر في مقام واحد ان مقام الاراسة ناشن عن تكوين الحيلة لا اسلوب المعاملة ، وما منا الا له مقام معلدم ويطلق العقام اصطلاحا علي ما يتحقق به العبد من الاداب مما توصل اليه بنوع تصرف ، يتحقق به بضرب تطلب ، ومقاساة تكلف، مذا عن الععني اللغوي والاصطلاحي للمقام ، اما عند الساءكين فالعقام هو لوصف الذي يثبت علي العبد ويقيم فيه ، فان لم ينبت سعي حالا . وهو مقام العبد بين يدي الله تعالي فيعا يقام فيه من العبادات واقعجاهدات والرياضات والانقطاع لله.
 لذلك يقال : العقام ما سعي مقاما الا لاقامة صاحبه فيه اذا اقبل لعليا التوحيد يعطي له لواء المعرفة .
 فاذا عرف وصار موحدا لا يكون فه قرار ولا سكون ي اندنيا والاخرة ، ثم العزيد عند الله قال تعالي: ( ولدينا مزيد  زيادة اضفناها فحفظظا للمعن سورة ق : الاية :  والسياق .
 [ فن ادني التنفس واوليل العداخل قال ابو علي الروذباري ا: ادني المنفس الذي يكون بالفقر والاضطرار ولا نهاية لاعلله () في الاصلة وقالء والصحيحة قال لانها بداية فقرة لم يسبقها جملة . () ابو علي الروذباري شيخ الصوفية . قيل : اسمه : احمد بن حمد ابن القاسع بن منصور قيلة اسمه حسن بن هارون. سكن محمر وصحب الجنيد ، وايا الحسين النوري ، وابا حمزة البفدادي ، وابن الجلاء.
 وحدث عن مسعود الرملي وغيره ، وقال : استاذي في اله مققه ابن سريج ، وفي الادب ثلب ، وغي الحديث ابراهيع الحربء وقال احمد بن عطاء الروذباري : كان خالي ابو علي يفقر الحديث . اخذ عثه : ابن اخته ، ومحعد بن عبد الله الرازي ، واحعد بن علمالوجيهي ، ومعروف الزنجان ، واخرون، توفي نة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة .
  وقال البن عطاءء من كان اول مدخله ييبالهعة يي الله.
 علهعة ؛ الهمة عند الصوفية طلب الحق سبحانه وتعالي من غي التفات الي غيره . (ابن قيع الجوزية : مدارج السالكين . القاهرة : دار لتراث العربي ، الطبعة الاولي ، سنة اه /  م . ج  . ص  وتطلق بازاء تجريد القلب للعني . كما تطلق بازاء اول صدق العريد . وتطلق ايضعا بازاء جعع الهم بصفاء القالهام (ابن عربي : اصطلاحات الصوفية : القاهرة : عالم الفكر ، الطبعة الخولي سنة اه / م ، ص: ) ) ومن كان اول مدخله بالشطرة يبا ولكن ل يجد  الوصد الا من شاء الله .
 () (الخطرة) في اصطلاح السادة الصوقية هي : داعية تدعو العبد الي به بحيث لا يتمالك دفعها . انظر (معجم اصطلاحات الصوفية للعلامة الكاشاني ص  ط دار العنار .
 () الوصلة : في البداية ينبفي ان نوضح ان الوصل هو الوحدة الحقيقة الواصلة بين البطون والخهورء وقد يعبر به عن سبق الرحمة بالعحبة العشار اليها في قوله :(فاحببت ان اعرف فشلقت الخلق) قد يعبر به عن قيومية الحق للاشياء ، فانها تصل الكثرة دعضها ببعض حتي تتحد وبالقصل عن تنزهه عن حدثهاء يهنا يقول الامام جعفر الصادقة و(من عرف الفصل من الوصل الحركة من السكون ، فقد بلغ مبلغ القرار في التوحيد)) .
 العراد بالحركة السلوك ، وبالسكون القرار في عين لحدية الذات وقد يعبر بالوصل عن فناء العبد باوصافه في اوصاف الحق .
 وهو التسقق باسعاءه تعالي المعبر عنه بلحصباء الاسعاء . كما قال صلر الله عليه واله وسلع : ((من اححباها دخل الجنة ) .
 (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص   ) .
 () ومن كان اول مدخله بالارادة() حي  لاخرة .
 ومن كان مدخله بالعنية يبل الي الدنيا حد) الارادة : الارادة هي صفة توجب للحي حالا يقع منه الفعل علي وجه ون وجهه ، وفي الحقيقة هي ما لا يتعلق دانما الا بالمعدوم ، فانها صفة تخصص امرا ما لحصوله ووجوده . كما قال تعالي : [انما امره اذا اراد شييا ان يقول له كن قيكون  . (سورة يس : الاية : ) والثارادة في اللفة انما تعني القصد ، ويفرق بينها وبين الاختيار بان العختار يلاحظ الطرفين ويعيل ثاحدهما . اما المريد فيلاحظ الطرف الذي بريده ما التعريف الاصطلاحي للارادة فان الباحثين لع يتفقوا علي وضع تعريف محدد لها ، ولعل ذلك مرجعه الس اختلافهم فس بيان حقيقتها .
 وفهمهع معناها ء ولعل هذا الاختلف جاء ايضا نتيجة لصعوبة هذه المسالة ووعورتها من جانب ، والعنت والمخالطة من جانب اخر مع ملاحظة انهم جعيها اتفقوا علي ان الله تعالي مريد ، ومع هذا فحانهم اختلفوا ف فهم معذاها (عبد الباري محمد داود : الارادة عند المعتزلة والاشاعرة . ص : ) .
 والثارادة فس عرف الصوفية تطلق علسي من ارادة له ، اي ? ختيار له في نفسه وا تمييز لعراده وانها تجري لعراد الحق سبحانه وتعالء   وبعبارة اخرية البرادة عند الصوفية تقلق عيمي المرنيد الصمادق الذي يتعني قرب الله ، وارادة الله ، وحق الله ، اما نفسه فلا يري لها ارادة .
 لقد اوحي الذه تعالي اليي داود عليه السلام ، فقال : يا داود: تري واريد ، ولا يكون الا ما اريد ، فان سنلعت لسي منا ازيد اتيداد بما تريد ان لح شملع لي ما اريد اتعبتاه فيعا تريد ، ولا يكون الا ما اريد ( ابن عجيبة : ايقاظ الهمم في شرح الحكم ، ص : ) .
  رجات العية قال ابن عطاء : عيش العحب بالنداء  () العحبة :المحبة عند الصوفية حال يجده العرء في قلبه لا يستطيع التعبير و الافصاح عنه او نقله الي الفيرء وقد قيل في تعريفها : انها (غليان القلب وثورانه عند العطش والاهتياج الي لقاء المحبوب وقيل انهاء (العيل الدايع القلب الهانم) موقيل انها: (موافقة العحبوب في المشهد والفيب) .
 وفد قيل : ((المحبة ميلك الي الشن بكليتك ، ثم ايشارك له علي نفسن روحك ومالك ، ثم موافقتك له سا وجهرا ، ثم علعك بتقصيرك في حبه )) . ( القشيري : الرسالة ، ص : ) .
 والعحبة كما يقول الصوفية : هي سكر العشاهدة . وشجاعة الباذل ، وايعان الولي ، والاصل الماصيل للتحقق الخلقي ، والادراك الروحي ، وهي نبذ النفس وتضحيتها ، والتخلي عن كل معلوك من مال او جاه، او ارادة ، او حياة ، وعن كل ما تعين به الناس ، لوجه العحبوب،دون تفكير في جزاء.
 [ طه عبدالباقي سرور : الحلاج . القاهرة : دار نهضة مصر ، الطبعة الثانية ، سنة :  ه / م ، ص : ) يالحب في منطق الصوفية ، هو اسعي العبادات وازكاها ، وهو معراج المعرفة ، وبراق القرب . يقول فريد الدين العطار : ((مالع اتجه بقلبي الين اعد صلات غير جديرة بان تعد صلاة)) . (المرجع السابق . ص : ) .
 ) لعل العراد بالنداء هنا : اقبال المحب الدانع علي محبوبه . قان النداء في اللغة هو طلب اقبال المخاطب ، ومن اقبل علي الله اقيل الله عليه علي قدر ممدقه في محبته [) وعيش العشدق بالدموت ( انشوق : الشوق حال شريف . وروي عن الغبي صلي الله عليه واله وسلع انه قال في دعاءه : ((اسالك لذة النظر الس وجهن الكريع والشوق يالس لقاءك) .
 ( رواه النساءي ، والحاكم ، عن ععارة ، واسناده صحيح ) .
 ويقول احد الصوفية متحدثا عن الشوق : هو نار الله تعالي اشعلها فر قلوب اوليانه حتي يحرق بها ما في قلوبهم من الخواطر والنهرادات والعوارض وا اجات . (الطوسي : اللمع ، ص: ) .
 وسءل بعضهم عن الشوق ? فقال : هيمان القلب عند ذكر المجيوب والشوق هو لهحبد قد تبرم ببقاءه شوقا الي لقاء محبوبه.
 وقد قيل : الشوق هيمان القلب عند ذكر العحبوب.
 وبعبارة اخري : الشوق اهتياج القلوب الي لقاء المحبوب ، وعلر قدر العحبة بكون الشوق . (القشيري : الرسالة ، ص : ) .
 من هنا قال ابو عثعان : الشوق ثعرة المحبة ، فمن احب الله اشبداق الس لقانه  وعيش العارف بالذكر .
 وعيش.
 المعوحد بالبيان.
 وعيش صماء : .
 التعظيم التنفس.
 وعيش صاحب الهيبة بالانقطاع عن التنفس اعيشة الحرق والفر () العارف : المعرفة في اللغة انما تعني : العلم . اي معرفة المعلوم علي ما هو عليه ، فكل علم معرفة ، وكل مورفة علم . وكل عالعم بالله عارف وكل عارف بالله عالم . (الجيلي : الكهف والرقيم ، ص: ) .
 كما قيل في الفرق بين العلم والمعرفة :العلم دليل الي الله . والمعرفة الة علي الله ، فبالعلم تنال المعلومات ، وبالمعرفة تنال المعروفات العلم بالتعليم ، والمعرفة بالتعرف . فالمعرفة تقع بتعريف الحق ، والعلع يدرك بتعريف الخلق .(ابو نعيم الاصبهانر تحلية الاولياء ، ج ، ص ) .
 قيل : حقيقة الععرفة مشاهدة الحق بلا واسطة ولا كيف ولا شيهة.
 (الفزالي : روضة الطالبيين وعمدة السمالكين ، ص   رسنل بعض العارفين ، متي يعرف العبد انه علي تحقيق الععرفة بالله? اجاب: اذ لع يجد في قلبه مكانا لغير ربه.
 العارقون في الدنيا ينسون نعيم الدنيا لما يجدونه في قلوبهم وارواحهع من التلذذ بمشاهدة الحق سيحانه وتعالي. (الجعفري: المعان لرقيقة علي الدرر الدقيقة المستخرجة من بحر السقيقة ، ص : ) .
 وقال الحتيد : صاتب التعظيم : صاحب الانفاس . والت نفس عنده ذنب و«ا يقدر عن عنة . وصاحب الهي صاحب حعد وهذا عنده ذنب ولا يعذر ان تنفر وقال ذو النون() : ان الله جعل الانفاس راحة اوليانه ولولا ذلكك لماتوا كمداء () ذو الثون : هو الامام الزاهد ، شيخ الديار العصرية ، ثوبان بن ابراهيم، وقيلة فيض بن احمدء وقيل فيض بن ابراهيم النوب الاخعيمي كسر الالض وسكون الخاء المدجمة ، والياء العنقوطة باءنين من تحتها ين ميصين مكسسورتين ، وهي نسبة الي اخميم بلدة من ديار مسر بالصعيد ، ويكني ابا الفيض . ويقال : ابا الفياض . ولد في اواخر ايام العنصوو .
 وروي عن : مالك والليث ، وابن لهيعة ، و الفضيل بن عياض وسلم الخواص ، وسفيان بن عيينه ، وطانفة وعنهة احعد بن صبيح الفيومي ، وربيعة بن محعد الطاقي ، ورضموان بن محيعيد ، وحسن بن هصعب ، والجنيد بن محعد الزاهد ، ومقدام ب داود الرعيني ، واخرون.
 الف يي بين العحب والعار قال() الشسبلي ؛ العحب اذا سك () في الاصل : وقال متشبلي : هو شيخ الطاءفة ، ابو بكر . الشبلي البفدادي قيل: اسمه دلتع بن حجدر ، وقيلء جعفر بن يونس ، وقيلء جعفر بن دلفء صله من الشبلية قرية ، ومولده بسامراء.
 وكان ابوه من كبار حجاب الخلافة ، وولي هو حجابة ابي احمد بن العوفق . ثع لما عزل ابو احمد من ولايته ، حضر الشبلي مجلس بعض الصمالحين ، فتاب شع صحب الجنيد وغيره ، وصار من شانه ما صار.
 وكان فقيها عارفا بعذهب مالك . وكتب الحديث عن طاءفة . وقال لشعر ، وله الفاظ وحكم وحال وتمكن ، لكنه كان يحصل له جفاف دماع سكر. فيقول اشياء يعتذر عنه فيها بان لا تكون قدوة.
 حكي عنه محمد بن ععد الله الرزاي ، ومحعد بن الحمن لبفدادي ، ومنحمور بن عبد الله الهروي الخالدي ، وابو القاسع عبد الل بن محمد الدمشقي ، وابن جميع الفساني ، واخرون توفي في بفداد سنة اربع وثلاثيت وشلاث ماءة. عن نيف وثمانين سنة طبقان الصسوفية (  ) ، حلية الاولياء (/  ) وفيسات الاعيان (/   ) ، النجوم الزاهرة (/) مذرات الذهب (/ والعارف اذا لع يسكت هاا وقال : انتظر احيانا ان اتنفس شضسبا ل علع بقلبي فيه فلا لقدر ، وقال : ان الله جعل ممز الانفاس علي القلوب فلا تعر الا بعلعه. فاذا علم ينقطع العذر عن العبد فانه لع يوجد بنفسه ، وقالة يقبل الله من العيد الكل وان علم ضده مالع يشرك الا النفس فانه لا يقبل الا فردا لا يعلم موه وا قلبه ول هو وقال الجنيدة ما احسن التنفس بالندامة ، وهمو  ادني التنفس وهو اكبر من عبادة الكونا () من هذا التصريح يدرن سر صندور عبارات الشطح عن العستفرتين في مقام العحبة . انهع في مقام الاضطرار اا ) الكون : الكون او العالم او الوجود او المخلوقات كلها الفاظ وان  ختاءحت في حروفها ومبناها فانها واحدة في مدلولها ومعناها. وهي كل م سوي الله من الاكوان والعوانم والموجودات بانواعها من ارض وسماء وبحار وانهار.
 والايات الظاهرة في الكون التتي تدل علي عظعة الخالق سبحانه يقعالي عديدة . والنظر والتفكر في ملذوت الله سبحانه وتعالي من   وقال النسوري : افضسل الاععال الانفا بالتمظظيم ، وقالة طوبي() لمن كان له في عمره ساعة .
 وقال ابن عطاءة طوبي لعن كان له في عمره نفس واحد . وقال: طوبي لعن كان له خطرة() واحدة.
  وقال ذو النون : لولا الرجاء بصحة لحظظة والا تحصحما لي والعيش افضل العبادات . وقد اوجبه الاسلام علي اتباعه وامرهم به في اكثر من سبعماءة اية من الذكر الحكيم ليدركوا من مظاهر الكون واسراره وعجانبه ما يثبت يقينهم ، ويقوي عقيدتهع ويوثق صلتهم بخالقهم عندما يتاملون في بدانع صنع الله التي تحض وتحث علي التفكر والتامل في هذ الوجود.
 () طوبية بلغة الحبش معناها الجنة . (احمد الحفني القناشي الازهري سواطع الاتوار ، ص: ) ت  وسياتي ضي (صقة الخطرات) انها كلام المنر .
 () الرجاء : الرجاء هو اسع لقوة الطمع في الشي ، بعنزلة الخوف اسع ممقوة الحذر من الشين ولذلك اقام الله تعالي الطمع مقام الرجاء في ) التثنية، واقام الحذر مقام الخوف فقال علت كلمته؛ ( يدغون ربهع توفا وطععاا.
 (سورة السجدة : الكية : ) .
 وقال تعالي : ( يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربها . اسورة الزصرة الاية :) .
 هو وصف من اوصاف العءمنين ، وخلق من اخلاق الايعان لا يحح الا به وكما لا يصح اتييمان الا بالخوف ، وقيل الرجاء هو ارتياح القلب لانتظار ما هو محبوب عندهء وقيلة الرجاء: انشراح الصدر باعمال البر ، وسرعة لسبق والعبادرة بها خوف فوتها ، ووجاء قبولها ، شع مهاجرة السوء .
 مجاهدة النفس ، رجاء انجاز الموعود ، وتقربا الي الرحيم الودود .
 حمفة الخطرات قال الجنيد : اللحظة() كلام القلب ، والخطرة كلام السنر والاشارة كلام الخفاء اخس اللحظة : اللحظة اواللحظ يعبر عن رءية الله تعالي بالقلب. كما تال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اعبد الله كانك تراه)) .
 رواه ابو هريرة رضي الله عنه . نكره ابن حجر في فتح الباري بن صحيح البخاري ، خ ، ص) .
 وهذا هو مقام الاحسان الذي يعبر عنه بالتحقق بالعبودية علر مشاهدة حضرة الربوبية بنور البصيرة ،اي رءية الحق موصوفا بصسفغاته هين صفته . فهو يراه يقينا و«ا يرواه حقيقة . ولهذا قال : ((كانك تراه)) وهذا ما يعبر عنه باللحظ عند الصموفية .
 لدءك قيل في مقام الاحسان : رءية الحق يقينا ولا يري حقيق لان الرءية من وراء حجب صفاته بعين صفاته . فلا يري حقيقة لانه تعالر مو الرايي وصفه بوصفه . وهو دون مقام المشاهدة تعي مقام الروح (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) وقالي ايضاء اهل القلوب ابةالذا . باللحنذات . واهل المسر ابتلوا بالخطرات . واصل الخفاء ابتلو بالييشارات.
 () البلاء او الابتلاءة يعبر لغويا عن البلاء والابتلاء بععني الامتحان والاختيارء ويكون اما بالخير ، واما بالشر ، واصا بالنععة ، واما بالنقمة.
 و قوله تعالي : ( ولنبلونكم  اسورة البقرة : الاية : ) .
 معني ولنختبرنكه، وهن من بلي يباو. ( محمود شكري : شرح وفتير كلمات القران الكريم . اققاهرة : دار التراث الاسلامي ، سنة اه / م ، صء ) .
 ما عن تعريف الابتلاء اصطلاحيا فهو امتحان واختبار من ايل سبحانه وتعالي لعبده الصادق ليعرف مدي صدقته واخلاصه في محبته .
 وبذلك يكبون الابتلاء تجربة واختبار ، وانه مفتاح دار السعادة او دار الشقاء في الدنيا والاخرة علي السواء . والله سبحانه وتعالي يختبر عبده لعخلص ليظهر كيف حاله بعد البلاءء وهذا وارد في قوله تعالي : (وليبلي الغءمنين منه بلاء حسنا? . (سورة الانفال : الاية ) وقوله تعالي : ( هنالك ابتلي المءمون وزلزلوا زلزالا شديدا) اسورة الاحزاب : الاية ) .
  وقالي : ان لله عبادا يرون ما وراءهم من الاشياء ، يرون احوال الدنيا بلنظات ق و واحوال الاخرة بخطرات سرهم ، واحوال ما عند المله باشارات خفيه وقال ابن عطاءة هلاك الاولياء بخطرات السر ، وهلان لعوحدين بالاشارات السفية وقال الشبلي: اللحظة لفز ، والخطرة شرك(  واليشارة مكر () في هذا النص النفيس نتعرف وساءل الععرفة وادواتها عند السادة لصسونية ، وهو ما لا نقف عليه عند غيرهع من ادعياء الععرفة من الفلاسفة والعتصسنلفة ?!
 («هم العراد بها خطور السوي علي قلب العارف . كما قال سيدي عصر بن الفارض قدس الله سرهة ولو خطرت لي في سواك ارادة ملي خاطري سنهوا قضيت بردتي والعراد ردة الطريقة عن المقام الاسنعي الي المقام الادني ، لا ردة الشريعة [ وقال الجنيد: تقصير المحبين واحت * تقع الاوقات وذي فضمل الله ع  ليزي وفهم () الخوف : الخوف بالمعني الاسلامي ظريق الي اللنه . فيه يخاف الانسان ان يفعل ما يغضب الحق ، فيصوق في نفسه موضع الشهوة ويهدم من قلبه حصون الستعلاء والعدوان ، فهو خوف ولكنه ليس خوقا من احد ، وهو قلق ، ولكنه ليس قلقا بسبب هواجس ووساوس واحلا انعا هو حركة في القلب داءمة ، تجنب الانسان الانصياع الي الاهواءء فالخوف يرتبط بالايمان ، وعلامة الخوف ، عدم الارتكسان الي الدنيا .
 وقصر الامل فيها . فلا يعبا الخاءف الا بما فيه حب الله ، وتوفيق الله .
 دضا اللاه.
 فالخوف ليس اضطرابا ول قلقا ولا توترا . ول«ا زمتا ، و«ا احساس بالذنب ، او شعورا متسلطا يهدد الانسان . رغم انه لم يفعل ش محرما او محظورا وهما ينبفي ان يفهم ان خوف الله ليس معناه الفزع المءدي الي الكره .
 ول«ا الجزع العوصل الي الاختلال . بل انه حب الله بطاعته وايثار مرضاته علي شهوات النفس ، ووساوع الشيطان واتباع رسوله صلي اثله عليه واله وسلم فيعا جاء به.
 (علي الطنطاوي : تعريف عام بدين الاسلامء القاهرة : دار الفكس العرب ، الطيعة العاشرة ، سنةاص / م . ج . ص : ) .
 واضطرارهع وفقرهع. وتقصير العارفين بخطرات سرهع وذلك تنبيه من الله لهم لكي ل يفيامنوا من مكر الله لان المكر بظهر في هذا العقام وتقصبير الموحدين بالاشارات الخفية وذلك بشارة من الله لكي يعسكنوا به ان ذلك مقام الننقعي، والنفو ملاك البدن ، وينيد باشارتهم قوة.
 = قالخوف اسم جامع لحقيقة الايمان . وهو علم الجود والايقان ، وهو مبب اجتناب كل نهي ، ومفتاح كل امر ، وليس شن يحرق شهوات النقس يزيل اثار افاتها الا مقام الخوف . (ابو طالب العكي : قوت القلوب .
 جا ، ص : ) وكلما ازداد السالك معرفة بالله ازداد خوفا من الله ، لان حال الخوف تولدة من المعرفة . من هنا يصبح الخوف بتن الله تعالي علي قدر الععرفة يالله تعالي.
 فالخاءفون هم ين تولهم الحق سبحانه وتعال بالخوف منه ، او مما خوفهم منه ، امتثالا لامره ، فقال تعالي: ( وخافون ان كنتعم مءمنين) اسورة : ال ععران : الكية : ) .
 () العراد : نقي السوي ، حيث التوحيد الحقيقي الشهودي وقال المشبلي : اذا اشار العوحد فيكون كما اشار واذا خطر الخاطر يهاك ذالثرالشن ، واذا لاحظ العلاحظ فيقوي ذلك الشصء .لمن اللسناة من ري الله ، والخطرة من نار الله ، والياشارة من نور الله.
 (ل«) الخاطرة الخاطر هو ما يرد علي القلب والضعير من الخطاب: رباني كان او ملكيا . او نفسانيا ، او شيطانيا من غير اقامة . وقد يكون بوار لا يعمل بذلك : (ابن عربي : اصطلاحات الحوقية .ص :) .
 وقد قيل: الخاطر الرباني هو اولي الشواطر ويسميه سهل : (( لسبب الاول وهو لايخطن ابدا ، وقد يعرف بالقوة والتسلط وعد الاندفاع بالدفع )) .
 والخلطر العلكي: هو الباعث علي مندوب او مفروضء وفي الجعلة كلي ما فيه صلاح ، ويسمي الهاماء والخاطر النفبسانء هو ما فيه حخظ لنقس ، ويسعي هاجساء والشاطر الشيطاني : هو ما يدعو الي منالقة الصق.
 نال تعالي : (الشيطان يعدكم الفقر ويامركغ بالفخشتاء).
 سورة البقرة : الاية : ) .
 الخاطر الشيطاني يسصي وسواسا.
 (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص    ) وقال ابن عطاء: اللحظة شء تصكر فلبه وذالك كما صعور ، والشطرة شن يذحك و .
 وذاك كما ذكر ، والاشارة حكم يجري عل لسانه من الاضطرار وقال النوري : اللحظة نظر القل شء ، والخطرة سعغ بالسر ، والاشارة الكلام الت () اللسان : اللسان هو اداة التعبير الاولي عن النفس. والنفس ميالة لاشياء كثيرة ، واللسان هو اقرب الطرق للتعبير عن هذه الاشياء . وم اكثر الاشياء التي تميل اليها النفس ولا يصح ان تظهر علي اللسان .
 وقسد قيل ان اللسان الة الكلام ، والكلام ترجمان يعبر عن ممتودعات الضعاءر ، ويخبر بعكنونات السواءر ، والكلام «يعكن استرجاع بوادره ، ولا يستطاع رد شوادره .، فحق علي العاقل ان يحتوز من زلله بالامسان عته . او الاقلال منه ، مصداقا لقول رسول الله صلي الذه عليه واله وسلم (( رحم الله من قال خيرا فغنم ، او سكت فسلم ))  وقال الشبلي ظظننة حرمان()، والخط ضذلان، والاشارة هجران.
 وقال الجنيد: اللسظة كفران ، والخطرة ايعان، والاشارة غفران.
 وقال روي» اللحفة راحة ، والخطرة اهارة .
 واليشارة بشارة و . ج ، انما كانت اللحظة هنا حرمانا لانها نظر القلب الي الاشياء وفي ذلد حرمان من رءية رب الاشياء (رءية قلبية  () صفة العك فال الجنيد في قوله تعالي: ( ومكروا مكر ومكرنا مكرا وفم ل«ا يشعرون) قال في طريق الله عز وجل الف قصر ، في كل قصر الف قاطع من قطاع الطويق ) العكر : العكر هو لغة احتيال ف خفية . ولقد قيل عن العكر هو : ردفاف النعم مع العخالفة ، وابقاء الحال مع سوء الادب ، واظهار الايات والكرامات من غير امر ولا حد (الكاشاني : اصطلاحات الصوقية ، صء) وقد قيلة المكر ثلاثة : مكر عموم ، وهو الظاهر في بعض الاحوال، ومكر شصوص ، وهو في ساءر الاحوال ، ومكر خفي في لظهار الايا «الكرامات.
 كما قال العرسي : ((من عرف الله لع يسكن الس الله لان في لسكون الي الله ضربا من الامن ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون )) .
 ويقول الامام الجنيد : ((اهل البلاء ، يقسمون ، علي قسعين تمنهع من اوي الي بلانه . فساكن مراده ، ومنهع ما بلي هواه في الاشياء ايشارا لعنعه نفسه وتعتعه بوجود حسه حتي انكي به وعكر به ، وازل العكر عنه مزايلة حاله ، واعتد ببلانه شرفا ، وراي ان سبب الخروج عت سيب النقصان والخمعفه )) () سورة : النعل . اية :  .
  منلطوا علي العريد() السالك ومع كل واحد موكل غد ومكر خلاف الاخر.
 فاذا جاء السالنك غدر الموكل معه بشغي ط به شيا وبعنعه عن الطريق ويحجبه عن الله () العريد : العريد عند الصوفية هو الذي صح له الابتلاء ودخل فمي جملة المنقطعين الي الله عز وجل وتشهد له قلوب الحمادقين بصحة راداته ، ولع يترسع بعد بحال ولا مقام فهو في السير عع ارادته (الطوسي : اللعع ، ص : ) .
 وقد قيل : العريد هو العتجرد عن ارادته ، الذي انقطع الي الله سبحانه وتعالي عن نظر واستبصار ، وتجرد عن ارادته اذا علع انه ( يقع في الوجود الا ما يريده الله تعالي « ما يريده غيره ، فيعحو ارادته في ارادته فلا يريد اك ما يريده الحق.
 (الجرجاني ، التعريغات . صة ) .
 والعريد هو الذ يستعين بشيخه الذي يرشده ويعرفه طريق لعواجيد . ويبصره بافات النفوس ، ويستسلم لرايه في جميع تصرفاته.
 () قال الجنيد : الرجال() خعسة : واحد من الخارج يدخن فيمنهه العانعون ونعذره بشء ويرجع من الباب (له ان يكون عاقلا بيعقل ذلد و« ينظر اليه عرجل من الداخل يخرج فيبقي من الخارج ول بعذر علي الرجوع اذا نظر اثي شمء دون الملله.
 () الرجال : ورد لفظ ((رجال)) في القران الكريم في قوله تعالي : لمن المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمثهم من قضقي نحبه ومنهم من ينتظر ومابدلوا تبديلا) (سورة الاحزاب: الاية: ولقد قيلة الناس اربعة رجال: الرجل الاولية رجل لا لسان له ولا قلب وهو العاص .
 الرجل الثاني : رجل له لسان بلا قلب فينطق بالحكمة و« يعمل بهاء لرجل الثالث : رجل له قلب بلا لسان . وهو مءمن ستره الله عز وجل من خلقه ، واسبل عليه كنفه ، وبصره بعيوب نفسه ، ونور قلبه ، وعرفه غواءل مخالطة الناس .
 الرجل الرابع : العدعو في العلكوت بالعظظيع . وهو العالم باءله عز وجل واياته، استودع الله عز وجل قلبه غراءب علمه ، واطلعه علي اسرار طواها عن غيره.
 والثالث() : هو العلك فيه حلة من الخا ي منع مانع من العستور والرابع : يدخل من طريق اخسسعب واهول واشد ، شانه ل« يكون فيه المانع ولا الفادر بالتشمر والتجلد علي المخاطرة . ويقف علي الباب فين اذن ه والا صرخ من محبته فيسعع الملك انينه ويدخله، ماذا دخل في الدار فلابد من التعبول.
 = كعا وقال قتادةة الرجاء ثلاثة: رجل وهو العاقل ، ونصف رجل وهو ن ل عقل له ولكن يشاور العقلاء ،ورجل لا شن وهو من «عقل له و يشاور العقلاءء العبارة  كما في (تاج العارفين) : (والثالث : يخيي العلبك فيه خلة من الخارج بغير منع مانع مع العستور  وهءلاء () اهل التصوف() الذين طريقهم ي لعخاطرة فلا يعيلون الي .
 لق و الي الدنيا، ولا ي انفسهم ، ولا البي اهلهع ، وان نظروا او تميلو مدووا وحبروا والنامس: من الداخل يظظهر ، ومن الداخل يقبل .
 ومن الداخل يسكن ، وهو نديع العلك ، وذاءك الحبي.ب محعد صلي الله عليه واله وسلم .
 «حيحلاف الف مقام . ولكل مقام عذر () ف الاصل : هءلا.
 ب التصوف : التصوف يتصمل بالقلوب . واسرار القلوب وخلجاته دق من ان تظظهر لكل كاتب او باحث . ومصدر خطورته ان التصوف عمل وسلوك ومجاهدة ومكابدة ، وليس كتبا تقرا ، او كلاما يحفظ . وهو يختلف من طاءفة الي اخري ، ومن شخص الي اخر ، بل ربما يختلف في لشخص نفسه من وقت لاخر حسب الواردات عليه.
 وبيعرف بعض الصموفية التصوف بقوله : ((انه بذل العجهود في طلب المقصود ، والانس بالععبود ، وترك الاشتفال بالعفقود )) .
 لا جعيل صليبا : تاريخ الفلسفة العربية ، ص : ) .
  . وقد قيل عن الصوفية انهم اسقطوا الياءات الثلاث ، فلا يقعلون لو ولا عندي ، ولا متاعء اي « يخيغون لانفسهم شءا ( النبهاني : جامع كرامات الاولياء ، ص :) .
 والتصوف اذا كان هو علع الباطن الا انه متحقق فضي الظاهر ، فالتصموف ظاهر وباطن.
 والتصوف كما يري الامام الجنيد : ((هو تصفية القلب عن موافقة البرية ، ومفارقة الاخلاق الطبيعية ، واخعاد الصبفات البشرية ، ومجانبة الدعاوي النفسية ، ومنازلة الصفات الروحانية ، والتعلق بالعلوم لحتيتية . واستعمال ما هو اولي علي الابدية ، والنصح لجعيع الامة .
 والوفاء لله علي الحقيقة ، واتباع الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الشريعة )) ذلك نقولة الصوفية هم العلعاء بالذه ، وباحكام الله بعا علعهم الله ، العتحون بهع استعملهع الله ، الواجدون بعا تحققوا ، الفانون بم وجدوا ، لان دل واجد قد فني بعا وجد (الطوسي : اللعع ، صة) .
 وقد حاول بعض الباحثين صياغة تعريف واحد للتحموف تلتقي فيه كل تعريفات الصوقية . فقالنان التصوف في اساسه وبوهره فقد ووجود ، فقد لانية المعبد ، ووجود له بالله ، وفي الله ، اي فناء عن الذات الشخصية واوصافها واثارها وبقاء في الله. (ابو العلا عفيفي التصوف ، الثورة الروحية ، صة) .
  الكرامة بداية حجاب ومكر قال() الجنيد: الكرامة() بداية حجاب ومكر.
 وقال : من ن الكرامة فقد كفر بحا الكرامة.
 () في الاصل : وقال.
  الكرامة : الكرامة هي ظهور امر خارق للعادة علي يد شخص غير مدع للتبوة مثل كرامات الاولياء عند الصوفية ق الشاذلي : الكرامة الحقيقية اتما هي حصول الاستقامة والوصول الي كعالها، ومرجعها امران لاول : الايمان بالله عز وجل . الشاني : اتباع ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلع ظاهرا وباطناء فالواجب علي العبد ال يحرص الا عليهما ، ولا تكون له همة الا قي الوصول اليهعاء واما الكرامة بمعني خرق العادة فلا عبرة بها عند المحققين اذ قد يرزق بها من لع تكعل استقامت» وقد يرزق بها المستدرجون.
 عامر النجار : الطرق الصوفية ف مصر نشاتها ونظمها ء القاهرة : مكتب انجلوالمصرية . سنة  ه / م . ص : ) ( وقال الشلبي )(): الكرامة عدرء الله مانع عبد المله عن اللله وهذا مكر مكر به قال تعالي)() : (فلا يامن مكر الله ا«ا القيم لخلسرون]؟
 . قال الصتادقء مكر الله () .
 النمل علي صخرة سوداء في الليلة الظلعاء .
 () صحة العبارة (وقال الشبلي ) كما ض المخطوطة ص وكما ف ساءل الجنيد بتقيق دا جعال رجب سيد بي ص  ) صحة اللفظة (غدر) كما في المصدر السابق وهي كذلك ف العشطوطة ص  .
 () لا توجد في الاصل ، زيادة اضفناها يقتضيها السياق (ا) سورة : الاعراف مالاية :  .
 () صحتها (اخف) كما ف المخطوطة ص  ) وقال الجنيد : العكر في الصلاة() اظهر من غيره (") الصملاة : الصبلاة عماد الدين واساسه . وشكر المنعم العتجدد علي مميم نعمانه العتكرر فسي كل يوم جديد. قال تعالي [ واقع الصنلاة نذكري) (سورة طه : الاية : ) .
 والصلاة موطن من مواطن القرب لقوله تعالي :( واسنجد واقترب) (سورة العلق : الاية : ) ن الصلاة عند اهل الله تعالس تعثل لقاء حقيقيا مع ذي الجلال والاكرام من اجل ذلك كان يفشي ارواحهم ما يغشي وهم قانعون بين يدي سبحانه ، ويصلون له ويتلون اياته ، وانهم لمتفرقون بين المحافظة علي الصلاة والحفظ لهاء وليست العشكفة عندهم المحافظة عليها ، اي تاديتها نهي اوفاتها ، بل حفظها اي تاديتها بالخشوع الكامل والعثول للحق وهنا يقول : ابو بكر بن العربي .
 ((اني لاعرف من الذين يحافظون علي الصسلاة الافا احصميتهم .
 اما الذين يحفظونها فلا اجد منهع خمسة()) () وقان النورية ((الععصية  تتنننو من الخذان والطاعة() « تخلو من العكر )) .
 ) الطاعة : يقال في اللغة : شخص طاءع... ومطيع. والطوع ضد الكره ، اي الاستجابة والانقياد ، وكلها بمعني لان وانقاد . ولقد ورد هذا المعني في قوله تعالي : ( وله اسنلع من في السموات والارض طوع كرها) . (سورة ال عمران : الاية : ) .
 فطاعة الله سبحانه وتعالي واجبة علي كل من اراد تقوي الله عز وجلء من هنا كانت الطاعة لباسا شريفا لا يتزي به الا اهله . كما ان لطاعة مسابقة بين العباد في الظاهر والباطن ، فكما ان بين الناس اختلاف واضحاء في الطاعات الظاهرة ، فان بيتهم ايخا اختلافا باطنا في الاعما والطاعات الباطنة . قال تعال ( سابقوا البي مغفرة من ربكم ] .(سور الحديد : الاية : ) .
 وقال تعالي: ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون اسورة العطفعين ، الاية :) .
 فالطاعة عند اهل الحقيقة منافسة شريفة صادقة للتقرب الي المذه سبحانه وتعالي الي ان يصل العبد الي الثبات في العرتبة .
 (الشعران : اليواقيت والجواهر ، جا . ص :    الطاعة واجبة للرسول صلي الله عليه واله وسلم ، فهو لا ينطق عن الهوي ، ولا ينسي شيءا مما امره الله بتبليفه ان هو الا وحي يوحء (   حكما ان الطاعة باب جامع لاشتات العبادة ، ومنهاج واضح الي محل السعدة ، بها تشال الخيرات وتجاب الدعوات . وتظهر من الله تعالي اولياءه الكرامات . وترفع لهم ضي دار المقامة الدرجات ، وضم حق بين وفرض متعين ، اوجبه الله تعالي علي جعيع العباد ووعدهم عليه حس حواب في الععاد .
 وقال الجنيد : الععرفة مكورالله() .
 وقالة المقامات كلها حجناب ومكر ، للقرب مكر وللبعيد حباب .
 وقالء اخترنا طريق التحوف سلامة من مكر اللها وقال ايضا : ان مذهب الحموفية لا يخلي من العكر.
 هو فيه اظهر وهم يعلمون لانهم اكيس التاس.
 وقال الذورء العكر لا يفهمه الا صاحب الوصل والعريد لايدري ما العكر لانه في شوق وضميق وقالي رويم * العكراعندنا لون من الوان الاستد وقال الجنيد: الشوف من العكر فرط داءع الر ابد.
 وما امن العكر اا هالك () توجيه ذلك : ان لله ابتلاء للعبد في كل مقام بحسبه ، وهذا الابتلاء هو الععبر عنه بالعكر .
 () تتوجيه ذيد : ان في طريق التصوف فرارا الي الله تعالي و« نجاة من كر الله تعالي الا بالفرار اليه ، واذا نقص الفرار تحقق العكر كما سياتي تمي العبارة التالية في النص ، فلا منافاة بين العبارتين  () زيادة اضفناها لا توجد في الاصل يقتضيها سياق المعني.
 () وقال ايضاء الامن من العكر للعريد من الكباءر.
 والامن من العكر للواصل من الكفر .
 وقال الشبلء حكم الله وارادته وقضعاق للسالكين() لطريق الله لا يخلو من خوفين؛ خوف القطع فتيخوف العكر () السمالك : هو الساءر الي الله تعالي العتوسط بين العريد والمنتهي مادام في السيرء (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) .
 وهو السذي مشي علي العقامات بحاله لا بعلصه فكان العلم له عينا .
 وبعيارة اخري: السالك هو الذي مشي علي العقامات بحاله ا بعلم وتصوره فكان العلع الحاصل له عينا يابي من ورود الشبهة المقبلة له .
 وقد قيل : السالك هو الذي سافر من شهادته ايي غيبة .
 كما قيل : السالك : هو الذي يشهد الاشر فان كان يشهد في نفسه فهر سال فقط وهو في حالة السير ، وان كان يشهده بالله فهو سالك مجذوبه ( وقال النوري : الشوف من الوصل اشد من الخوف من العك وقال ابن عطاءة لكل خوف واجد ، وللمانع خوف (ينقسم الي ثلاشة )( ضوف القطع وخروف العكر ، وخوف الوصل () لا توجد في الاصل ، زيادة اضفناها يقتضيها السياق والععفي.
 () هذا من باب ما ورد ف الاثر (والعخلصون علي خطر عظيم) ) القطع : القطع احد العصطلحات الصوفية التي استخدمها الاسام لجتيد.
 ويقصمد به مقام العنقطعين الي الله سبحانه وتعالي . لذلاك قيل : الععرفة ها قطعتاد عن غير الله وردتا الس الله . فمعرفة الله نور تشرق به القلوب ، هي انعا تحصل لعن توجه الي الله تعالي بكليته وانقطع بهعته ، وعكف عليه بقلبه ، فعن اشتغل بالاكوان وتوعل فيها فقد اظلم قلبه لانها قاظع له عن تعر الععرفة وحايل بينه وبين القه . قهي للبيرة بعنزلة السحاب للشعس ، فوجب علي العريد العتوجه الانقطاع عنها ، لانه طالب للذور وانعا يتوصمل اليه بالتخلي عن ضده وذلك بالتوبة والعجاهدة واللجوء الر الله تعالي . (السيد دحلان :تقريب الاصول لتسهيل الوصول ، ص :) .
  قال الجنيد : المكر ان يضاف الي شن والر ثيره موجود .
 وقال ايضما: العكر طلب الشن والسكون الي غيره وقال النوري العكر ان يضاف الي خير ومراده الشر وقال() ابو علي الروذباري : الما ان يكل العبد الي وقممعه.
 () في الاصل : قال.
 () الكللاءة : نور يفسل به العولي قلب عبده العءمن ، فلا يدع فيه غي لحقيقة الربانية . (كامل سعفان : سيحان الله . ص : ) .
 وكذلك لا يدبر العبد لنفسه . لان ترك القتدبير فناء ، وتملي لتدبير والاختيار من الله تعالي لعبدد ورده الي الاختيار تصرف بالحة وهو مقام البقاء ، وهو الانسلاخ عن وجود كان بالعبد الي وجود يصمير بالحقء وهذا العبد ما بقي عليه من الاعوجاج ذرة واستقام ظاهره وباطنه فهي العبودية ، وغعر العلم والعمل ظاهره وباطنه . وتوطن حضرة القرب بنفسه بين يدي الله . متمسكا بالاستكانة والافتقار متحققا بقول رسول اللله صلي الله عليه واله وسلمة (ار لا تكلني الس نفسي طرفة عين فاهلك ولا الي احد من خلقك اضيع ، اكلاني كلاءة الوليد ولا تتخل عني )) .
 (] وقال رويم : العكر دعوة المننر نعند اهله .
 وقال الشبلي : العكر نعم البلطن ، والاستدراج ن لغااص () الظاهر والباطن : لقد شغلت مسالة التوفيق بين الشريعة والحقيقة الصوفية منذ نشاة التصوف ذاته . فلم يكن الصوفية يفهعون من لدين حرفيته الظاهرة ، ولا من الشريعة مجرد الرسوم والاوضاع القي نمعر من ظاهر الاحكام فقط ؛ بل كانوا غالبا ما ينحون نحوا مختلفا شيءا عن حو انفقهاء ، معا اثار بعض الفقهاء عليهم . مع ان الالتزام بظاهر الشرر القتداء بسنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلع  كانا داب معظم لصوفية منذ القدمء الشريعة عمل الجوارح ، والحقيقة معرفة البواطن ؛ اي ان العبادة التي يقف اثرها عند ظاهر الانسان غير مقبولة شرعا ، من هنا قيلة  ان مفع الشريعة هو علع واحد . واسم واحد يجمع معنيين : الرصيييية والدراية ، فاذا جمعتهما فهو علم الشريعة الداعية الي الاعمال الظاهرة رالباطنة.
 فاحوال الظاهر تابعة فاحوال الباطن ، وهيهذيب الجوارح يدل علي تهذيب القلوب ، واداب الظاهر يدل علي اداب الباطن ولا شك لدينا في ان الفصل بين الظاهر والباطن هو الخلاف اساسي بين المنهج الاسلامي السليم واي منهج اخر من مذاهج )  الفلسفات الصوفية وغير الضوفية .
 فالعقيدة الاسلامية من بين العقاءد العوروثة هي العقيدة لتي يظهر فيها بوضوح التغرقة بين جزاين متكاملين هما : الظاهر والباطن ، اعني : الشريعة .
 من هنا نوضح ان الشريعة والحقيقة متصلتان اتصالا يجعل منهم مظهرين لشن واحد، احدهعا خارجي، والكخر داخلي، او احدهما ظاهز والاخر باطن. (الفزالي ، ابو حامد  قضية العنقذ من الضلال  تقديم عبد الحليم محمود  القاهرة  دار المعارف سنة اها ام ص : . ( ( وقال السري  : العكر ح : ، باهة قولي بلا ععل ..
 () السرء فهو العلم العنشور ، والحكم العذكور ، شديد الهدي ، حعيد لسعي والقلب التقي ، والورع الخفي ، عن نفسه راحل، ولحكح ربه نازل، ابو الحسن السري بن المفلس السقطي ، خال ابو القاسم الجنيد واستازه.
 الامام القدوة شيخ الاسلام ، ابو الحسن البغدادي . ولد في حدود الستين رماءة وحدث عن الفضيل بن عياض، وهشيم بن بشير ، وابي بكر بن مياش، وعلي بن غراب ، ويزيد بن هارون ، وغيرهم باحاديث قليدة اشتغل بالعبادة ، وصحب معروغا الكرخي ، وهو اجل اصحابه.
 وي عنه : الجنيد بن محمد ، والنوري ابو الحسين ، وابو لعباس ابن مسروق ، وابراهيم بن عبد الله العخرمي ، وعبد الله بن شاكر .
 فروي ابن شاكر عنه قال: صليت وودي ليلة ، ومددت رجلي في العحراب .
 فنوديتة يا سري كذا تج الس العلوك? ! فضمعتهاء وقدت : وعزتد ( ددتها.
 توقي في شهر رمضان سنة شلاث وخصسين ومانتين، وقيلة توفي سنة احدي وخعسين، وقيل : سنة سبع وخعسينء (طبقات الصوفية ( ) . وحليسة الاولياء (/) ، وتار بغداد () ، ولسان العيزان (/) ، والنجوم الزاهر (/) . و شذرات الذهب (/ ،  وقال ابو حمزة() : العكر بداية صدق مرار العبد والمعكون به، وسعة ر[قه، كل ذي مكر علع من علم الله وجهل من جهل.
 () ابو حمزة : شيخ الشيوخ ، ابو حمزة محمد بن ابراهيم البفدادي الصوفي جتالس بشرا الحافي ، والامام احمد بن حنبل ، وصحب السري بن المفلمس، وكان بصيرا بالقراءات . وكان كثير الرباط والغزو حكي عنه : خير النساج ، ومحمد بن علي الكتاني ، وغير واحد.
 ومن كلامه : علامة الصوفي الصادق ان يفتقر بعد الغني ، ويذل يعد العز ، ويخفي بعد الشهرة ، وعلامة الصوف الكاذب ان يستغني بعد الفقر .
 ويعز بعد الذل ، ويشتهر بعد الخفاء.
 وقيل : ان ابا حمزة تكلم يوما علي كرسيه ببغداد ، وكان يذكر الناس ، فتفير عليه حال وتواجد فسقط علي كرسيه ، فمات بعد ايام.
 نقل الخطيب وفاته في سنة تسع وستين ومانتين ، واما السلمي فقالة توفي سنة تسع وثعانين ومانتيت.
 (طبقات الصوفية ( ) . حلية الاولياء (/) رتاريخ بفداد (/  ووقال الشبلي : تحت كل نهمة ثلاشة من الع وتحت كل طاعة معتة من العة وقال النوري :] ولا العكر ما() طاب عيش الاولياء.
 وقالة ها المسرور اك بالعكر ، ولا الفوز ال بوصنله، وما النجاة الا بعناية ، وما الهلاك الك بغدر.
 () سقط من الاصل ص بعخطوطة رقم  تصوف () في الاصل: و .
 () صحتها (بعكره) [  حيفة المشاهدة قال الجنيد : المشاهدة ثلاثة() : مشاهدة الرب .
 ومشاهدة من الرب ، ومشاهدة بالموت.
 وقال: العشاهدة : معاينة السر مع فقدانك وقالة العشاهدة اقامة العبودية مليهزا بوبية م مقدار ما دونله () في الاصمل : ثلاك .
 () العبودية : تتجلي الرابطة بين الربوبية والعبودية ف ان الحق سبحانه وتعالي  يحب من عبده ان يوني بعهده، كما اوجب ذلك علي نفسه ، فاذا عمل العبد اعصالا امره الله بها فاتقنها فقد شرع الله لنفس ان يجازي هذا العبد الصالح علي ما قام به من اعمال للبر وافعال للخير وما كلفه من فراءض وتكاليف ، ويتمثل ذلك في قوله  تعالي .
 ( ي اوفوا بغهدي اوف بعهدكم  (سورة البقرة  الاية : ) .
 فعلي العبد اذن ان يععل بما اصره الله سبحانه وتعالي ويطلب من الله  تعالي  ان يغفر له . كما ان الله  تعالي  يطالب العبد ان ياتمر بامره ويوفي بعهده.
 فالعيودية ان يسلم العرء نفسه لله ويتوجه بكل مشاعره نحو رب سبحانه وتعالي  واعترافا منه بان الذات الالهية هي الحقيقة المطلقة (/) الوحيدة . (ابن عجيبة : الفتوحات الالهية . ص : ) .
 و قد قيلء العبودية : هي تذلل متبري من الحول والقوة في عبادته و قال ابو علي /حيدقلق  رضي الله تعالي عنه : من دخل الدنيا هو عنها حر ارتحل الي الاخرة و هو عنها حر ، واعلم ان حقيقة الحري في كمال العبودية ، فاذا صدقت لله  تعالي عبوديته خلصت عن رق الاغيار حريته ، فعن اراد الحرية فليحمل العبودية.
 () وقال النوري : اذا مزج نار التعظيع مع نور الهيبة بالسر هيج () ريح المحبة من حجب العطف علي النار والنور فيهتف من الاشتياق وحرقت الحجب وتلاشي العبودية فصارت مشاهدة ، وقال: اذا اوقد نار العطف ) والرحد .
 بفدع لدح لقدرة علي النار فيهتف من الفضل ييالفضل علي الفضل .
 () صحتها (يهيج) كما في المخطوطة  تصوف .
  الرحصة : الرحمة صفة ازلية . وهي ارادة النعمة ، فقوله جل كره: ((الرحمن الرحيم)) هما لفظان وضعا للعبالفة لا فصل بينهما .
 وقيل؛ الرحعن اشد مبالغة ، واتع في الافادة . ولذلك لا يسمي بها الا الله سبحانه وتعالي، والرحيم ينعت بها غيره كقوله تعالي: ( بالعءمنين رءوف حيم (سورة التوبة : الاية : ) .
 ان الرحمة من الصفات القتي يوصف الله سبحانه وتعالي ، ويوصق بها الانسان ، فاذا نظرنا اليها باعتبارها صقة لله تعالي كان معناها الصيفة تي بها الانعام والتفضل والاحسان ، اما اذا نظرنا اليها باعتبارها صفة للاتسان ، فان معناها : الرقة في القلب والتعطف.
 وللرحصة مكانة كبري في الاسلام ، ففيها يتركز هدف الرسالة الاسلامية ، يقول الله تعالي لرسول صلي الله عليه واله وسلم : (وم رسلناك الا رحمة للعالعين ) . (سورة الانبياء : الاية : ) فاخذ الاطراف انينا ، فيفني() من انينه القلب والس منادي من الخفي نداء الالفة فصارت معاينة .
 الغناء : للغناء عند صوفية المسلعين ناحيتان: ناحية سلبية : وهر لتي تكلم فيها ابو يزيد البسطاعي في القرن الثالث الهجري ، وناحية ايجابية ، وهي التي تكلعم فيما ابو سعيد الخراز ، وتكلم فيها بعده لصوفية العتمسكون بظاهر الشرع . (نيكلسون . رينولد ، في التصوف الياسلامي وتاريخه . ترجمة ابو العلا عفيفي ، القاهرةة لجنة التالية والترجعة ، سنة ه/ م ، ص : ) .
 ذلك نوضح ان كلمة : الفناء لا ت ير الي ناحية واحدة من لتجربة الصوفية وهي الناحية السلبية ، ولكن لها ناحية ليجابية وهي التي عبر عنها الصوفية بكلمة : البقاء" لان الفناء عن شن يقتضي البقاء فشن اخر .
 ( ابو العلا عفيفي : التصيوف ، الشورة الروحية ، الاسكندرية : دار المعارف فرع الاسكندرية ، سنة اه/ م ، ص : ) .
 فالغناء هو ذهاب القلب وخروجه من هذا العالم وتعلةه بالعلي الكبير الذي له البقاء ، فلا يدركه الفناء ، ومن عاش في محبته فطاعته وارادة وجهه الكريم اوصله هذا الي منزل البقاءء (عبد القادر محمود : دراسات في الفلسفة الدينية والصحموفية والعلمية ،صء ) .
 من هنا نوضح ان الفناء يعني الانتقال من شن ادني واحط الي شن سصي واعلي  وقال اذا ذكرت بالسر الربوبية ، وتذك بالقلب العبودية ، فيضم العبودية بالوفاء ، فلع ييالف فتحير الربوبية بالعطف ، فيالف فصمار مضطرا منن عريق ، وجلا من طريق المجاراة  من طييق الةييكء «يطير عند الخفيات من يربوبية تسمي العكاشفة () البقاء : البقاء هو صفة من الحمفات الواجبة في حق الله سبحانه وتعالي، والبقاء هو عدم الاخرية . فلا اخر لوجوده تعالي لانه اول بلا ابتداء ، واخر بلا انتهاء، ويستحيل عليه ضدها ، وهو الغناء ، لانه لو لم يكن باقيا لكان فانيا ، ولو كان فانيا لكان حادشا فيحتاج اليي محدث .
 وهو محال، والدنيل علي وجود البقاء قوله تعالء[ ويبقي وجه ربك ذي الجلال والاقرام) . (سورة الرحمن : الاية : ] .
 والبقاء : هو ما بقي قاءما بعد الفناء ، وقد قيل: بقاء المعلوم بعد سقوط العلم عينا لا علما ، وبقاء العشهود بعد سقوط الشهود وجودا لا نعتا وبقاء من لم يزل حقا باسقاط من لم يكن محقاء  وقال : العشاهدة حظ العلك صرفا ، وقال : لو كان عرقا قاءما بذات العبد لع يست قي العشاهدة .
 وقال ابن عطاءة ان العبد قاءع بين صفة الرب وبين الرب فاذا نخظ الي الصفات() طهرت العبودية.
 بنفمه فبان من العبد الغدر، والغدر هلاك العيد .
 ) الصفات  صفات الله سبحانه وتعالي وحكمها التسليم والقبول علي ظااهرها . من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكييف ولا تعثيل . من هنا كان الواجب علي المءمن حقا ان لا يناظر في صفات الله سبحانه وتعالي و« في ذاته احدا ، فانه سبحانه وتعالي منزه عن القياس والاشباه والاوهام والخطرات .
 لذلك نءمن بعا وصف الله سبحانه وتعالي به نفسه ضي كتابه ، ووصفه به وسوله حصلي الله عليه واله وسلع من الاسماء الحسني والصمفات العلي ، واقرارها كما جاءت بلا كيف . كما جمع الله سبحانه وتعالي بين اثباتها ونفي التكييف عنها في كتابه العزيذ في غير موضع كقوله تعالي.
 ( يغلم ما بين ايديوع وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بعا تاء (سور البقرة : ااي ) ونوضح هنا ان صفات الحق سسيحانه وتعالي تنقسم الس قسعين : صفات ذات ، وصفات فعل ، وضابط صفات الذات هي التي لاتنفان عن الله، وضابط صفات الغعل هي التتي تتعلق بالعشينة والقدر  وان نظظر ال كق(الذه ظهرت الربوبية وغلبت فصارت العبودية مقهورة تحت الربوبية . فالعبد عبد الربء ع القهر : القهر مصطلح من مصطلحات الصوفية يستخدمه الامام لجنيد بمعني :  الاستيلاء والقهر  كنوع من انواع الفناء الاخف . اذا ان الصوفية فيه يشهدون الحق من حيث الاستعداد ، او علي حد تعبيره : (( يشهدونه من حيث هع ، لعا استولي عليهم فعحاهم ، وعن صفاتهم فناهع)) (محمد مصطفي : المقامات والاحوال ، ص : ) ويقول الهجويري : القهرتاييد الحق بافناء العرادات ومنع النفس من الرغبات من غي ان يكون لهع في ذلك مراد .
 (الهجويري : كشف العحجوب ، ج . ص: ) وقد يوصف الغناء بانه القهر علي اعتبار ان الصوفر يكون سلوب الثيرادة ، للحول له ولا قوة في الامر والفعل والتدبير لله وحده جل شانه . وهذا هو الفناء عن الارادة والتدبير ( واذا نظر العبد فلا يري الا الثه من قبل ومن يدد ومن فوق ومن تحت . فهذه تسعي مشاهدة فاد نظر الس الربوبية فلا تكون مشاهدة فكيف العبودية وقال ابو علي الروذباري : العلريق بين الصمفة والعوصوف . فعن ، كظر ا لصمفة حجب ، ومن ثظر الي الموصوف ظفر وقال الجنيد : من لع يعاين صفاتب الله اجمع دقاءته ولطاءق() لم يو د الله ولع ي فه ، فالطريق . من داخل الععرفه  ) اللطاءف والرقاءق : اللطانف مفردها اللطيغة . واللطيفة : كل اشارة دقيقة الععني يلوح منها في الغهم معني لا تسعة العبارة . وقد تطلق بازاء النفس الناطقة . (ابن عربي : اصطلاحات الصموغية : ص : ] او بعبارة اخري : اللطيفة الانسانية ، هي النفس الناطقة العسعاه مند الصوفية بالقلب ، وهي في الحقيقة تتزل الروح الي رتبة قريبة من النفس مناسبة لها بوجه ومناسبة للروح بوجه . ويسعي الوجه الاول الصدر ، و الثاشي الفءاد اما الرقيقة فهي اللطيفة الروحانية . وقد تطلق علي الواسطة اللطيفة الرابطة بين الشيءين كالمدد الواصل من الحق الي العبد .
 ويقال لها رقيقة النزول ، او الوسيلة التب يتقرب بها العبد الي الحق من العلوم والاعمال والاخلاق السنية والعقامات الرفيعة ويقال له (قيقة العروج ، ورقيقة الارتقاء ، وقد تطلق الرقانق علي علوم الطريةة السلوك وكل ما يللف به سر العبد وتزول به كثافات النفس (الكاشاني صطلاحات الصوفية . ص : )  وقال الذوري .
  الف ار بالصيفة حرمان العريد » الفرارة الفرار الي الله تعالي ، هو الفرار المطلق من كل شء اليه هو فرارك من الشرك الي التوحيد ، ومن الععصية الي الطاعة ، ومن روية الانسان نفسة الي منة الله ، ومن ابواب اثتوي الي باب الله تبارك وتعالي.
 محمود علي قراعة : الغرار الي الله تعالي . القاهرة . دار محر للطباعة .
 سنة اه /  م ، ص  ) .
 ونحن مامورون بالفرار الي الله . اي بالمجرة اليه . قال تعالي : ( ففروا الي الله اني لكم منه ندير مبين] ( سورة الذاريات : الثاية : ) .
 الفرار السي الله ، والهجرة اليه ، والذهاب اليه ، من صفات لمءمنين الصادقين ، انهم يغرون الي الله ويهاجرون اليه كل يوم ، وكفي وقت ، فالفرار السي الله هدفهم النبيل ، وغاياتهع فر جعيع احوالهع واععالهم .
 (عبد الحليم محمود : دلاءل النبوة ومعجزات الرسول ، ص : ) .
 ] وقال الشبلي : العشاهده معاينة العوصوف هد معاينة الصفات عند نفي العبد والعبودية .
 (قال : اذا عاين صفات الرب عند ال فهي العكاشفة ، واذا عاين الرب بالحق تلاشي الم والقلب والعبد فهي العشاهدة وقال : اذا ظهر العبد عند العبد فهو العبودية .
 واذا ظظهرت صفات الرب عحند العبد سصي الربوبية واذا ظهر الرب تللشي العبد فبقي الرب بالربوبي فهي العشاهدة وقال الشبلي : ان لله تسعة وتسهين اسما ، فصن عامل الله باسماءه ولم يظن به فرح انه ييد ما يطلب لان العريد داخل الاسماء مع الاسماء () الاسماء : الاسماء الحسني هي الف اسم ، منها ثلاثمانة قعي القوارة وثلاثمانة في التانجيل . و ثلاثمانة في الزبور ، وواحد في صسحف جبيراهيم ، وتسعه وتسعين في الفرقان . وقد جمعت معاني تلك الاسماء كلها وادخلت في التسعة والتسعين اسما التسي فر القران واحتوات عليها .
 و   واشتعلت علي فضاءلها واسوارها وثوابها ، وان الاسعاء كلها التي في جعيع الكتب اولها .
 ابن عطاء الله السكندري :القصد العجرد فر معرفة الاسع العفرد ،ص:) اعلع ان جعلة الاسماء الحسقي ترجع الي ذات وسبع صفات علي مذهب هل السنه خلافا للمعتزلة والفلاسفة . شع ان اللسع غير التسعية وغير العسعي . وهذا هو الحق . فحد الاسم انه اللفظ العوضوع للدلاله علر لعسعي . (الفزالي : روضة الطالبين وععدة السالكين ، ص : ) .
 الاسم ضي اصطلاح الصوفية ليس هو اللفظ ، بل هو الذات المسعي باعتبار صفة وجءدية « العليم والقديم ، ال عدمية كالقدوس السلام . (الكاشاني : اصطلاحات الحيوفية) السم فو الحاكم علي خال العبد في الوقت من الاسعاء الالهي ويطلق ارانك التوحيد علي الاسعاء الذاتية لكوتها مظاهر الذات اولا في لحضرة الواحدية من هنا كان الاسم الاعظم هو الاسم الجامع لجميع الاسعاء موقيل موة الله لانه اسم الذات العوصوفة بجعيع الصفات . اي العسماة بجيع الاسعاء . ولهذا يطلقون اسع الحضرة الالهية علي حضرة الذات مع ي اسماء . ) وقال الجنيد: ان لله تسعة وتسسعين اسعا فصن اقرها() فهو العسلم ، ومن عرفها فهو المءمن ، ومن ماهل الله بها فهو العارف ، ومن عامل بها ولع يمكن اييها وطلب العسعي فهو العوحد ، وله العشاهدة وقال ابن عطاءنرايت [بالفداء]() الذي عرغته اليوم من عرف الصبفة يعمي ، ومن عرف الموصوف يرء وقال الشبلي : رايت [بالفداء]( الذي رايته اليو  ن لامشاهدة له بالسر فلا رءية له، وقال : رايت بالفداء]  بعين الوجه م الت ي لذي راية» اليوم بعين السر .
 ) صحتها (فعن اقر بها) كما في المخطوطة (م صحتها (الغد) كما في المخطوطة .
  صحتها (الغد) كما في العخطوطة .
 ) صحتها (الغد) كما في المخطوطة () الحيرة : الحيرة بديهة ترد علي قلوب العارفين عند تاملهم حضورهم وتغكرهع وتحجبهم عن التامل والتفكر ، فهي منازلة تتولر قلوب العانين بين الياس والطعع في الوصول الي مطلوبه ومقصوده  ( وقال الثوري .
 حرم الله الرءيا ابعين الريي =و« تطععهم في الوصول ، فيريحوا و«تويسهم عن الطلب فيستريح فعند دلك بيتحيرون كما يقول الطوسي . (الطوسي : اللعع ، صء ] ويقول لحمد بن ابي الحواري : اني لاقرا القران فانظر في اية فيحار عقلي فيها . (ابو نعيم : حلية الاولياء ، ج  ، ص : ) () صحتها (النودي) في العخطوطة  تصوف .
 ) صحتها (الرءية) في العخطوطة  تصوف () صحتها (الرفية) في العخطوطة  تصوف الرءيا ، الوءيا لفويا يمكن ان تكون نظر بالعين ، كما يعكن ان تتعر لك فتكون رقية قلبية بمعنم، بالعلم او الظن . والرقيا مصدر لما يراه لنان . قد وردت في القران الكريم بععان متعددة فمثلا في قوله تعالي : (اني اري ما « ترون . (سورة الانفال : الاية : ) بععنس اني اعلم مالا تعلعون . وقول احد صاحبي يوسف عليه لسلام عن الله تعلس : (قال اعدهما اني اران ) يغصير خعرا ( سورة يوسف : الاية : ) وقد اخبر كثير من الاولياء عن امور معينة فكانت كما اخبروا فالرءياء انكشاف يحصل اة بانقشاع الفشاوة عن القلب .
 ( احمد عز الدين البيانون : الرءي والاحلام . القاهرة : دار لمملام ، الطبعة الثانية ، سنه  ه /  م ، ص :  ويسري الصوفية ان الروي الصادقة هي علامة من علامات الورع والتقوي ، وللرءيا الحمادقة علامات تعرف بها وتوضح هدفها ومعناه ومفزاها وكثيرا ماتهدف الرءيا الي حقيقة من الحقانق كصورة تعرف امام الراشي فيتبين له الحلول التي يعكن ان يكون محتاجا اليها ، او المعساءل لني يجوز ان يكون طالبا معرفتها او اخبارا بالمشاكل والعقبات التي يعج قسيرها واجتيازها ويستتير الله فيها ان يلهمه الصواب والحق فج التغلب عليها ، ومن علامات صدق الرءيا تكرارها ، وكذلك ان ترد مطابقة لملشريعة فان الرءيا الصادقة هي التي لاتخالف نصا صريحا او سنة متواترة ، لذلك تسصي الروي عند اهل الحق بالمبشرات ، ويستندون في دلك الي قوله تعالي :( الذا ان اولياء الله لاخوف عل يهم وهم يحزنون ، الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري فس الحياة لدنيا وفي الاخرة) .
 (سورة يونس : الايات :  ) وقال الروذبارء لو زال عنا روكنذيته ما عبدناه.
 وقال ابو يزيد( : ان لله عبادا لو صجبوا عت ال  في الدنيا والاخر طرفه عين لارتدو (ابو يزدد : سلطان العارفين ، ابو يريد مطيفور بن عيسي بن شروسان البسطاصي . احد الزهاد ، اخوالزاهدين : ادم وعلي ، وكان جدهم شروسان مبوسيا ، فاسلم يقال : انه روي عن : اسعاعيل السدي وجعفر الصادق اء الجد ، وابو يزيد ، فبالجهد ان يدرك اصحابهما .
 وقل ماروي ، وله كلام نافع منه ، قال : ماوجدت شينا اشد علي من العلح ومتابعته ولولا اختلاف العلعاء لبيقت حانرا .
 عذه قال : هذا فرحي بك وادا اخافك ، فكيف فرحي بك اذا امنتك ، ليس العجب من حبي لك ، وانا عبد فير انما العجب من حبك لبي وانت ملك قدير . وعنه قيل له : انك تعر في الهواء  فقال واي اعجوبة في هذا ? وهذا طير ياكل العيتة يعر في الهواء . وعنه : مادام العبد بة بظن ان في الناس من هو شر منه فهو العتكبر . وقالي : العارف فوق مانقول ، والعالم دون ما نقولي توفي سنة  ه عند ثلاث وسبعين سنة ، وله كلام حسن في الععاملات.
 ( صحتها (والاخرة) .
 ) الصراد : ردة الطريقة وهي الرجوع السي العقام الادني ، لا ردة الشريعة .
 قال الجنيد : من كان ابعد فرءيته غدا رءية الوج» لانه لاحجاب() بين العباد بين السميد . واليوم رءية السر لان الحجاب قاءع .
 وراي محمدا) صلي الله عليه واله سلم بفءواده لان الكحبب كاتت هناك حجابا و ذو النون، راحتي صين افتح بعد السر الي ذانه.
 وقال : ان المله ليس بعسبوب عن ق ول راي م نط وسءل ابو يزيد : هل رايت ربا ? فقال سببت عنه لحظلة لعت.
 وسيل علي بن طالب رضي الله عنه : تعبر من تتري او من لا تري () مكررة في الاصل.
 (م صحتها (جابين () صحتها (وراي محمد   صحتها (بصر) فققال : اعبد من اري كرءية عجيت ولكن رءية لقلب بعشناهده الثيعمان () اليايمان : الايمان بالله سبحانه وتعالي انما يعني الايمان بانه الال الحق العستحق للعباده دون كل ماسواه لكونه خالق العباد والعحسن اليه والقانع بارزاقهع والعالم بسرهم وعلانيتهم ، والقاذر علي اتابه مطعيعع وعقاب عاصيهم لهذه العبادة خلق الله سبحانه وتعالي الثقلين وامرهم بهاء عبد الباري محمد داود : الله فر العقيدة الاسلامية . القاهرة ، دار نعضة الشرق ، الطبعة الاولي ، سنة  ه / م ، ص :  وسسيل الجنيد : هل عايذت او شاهدت ? قال: لو عاينت لتزندقت ، ولسو شاهدت لتتيرت ، تيرعا في دنيه ين ()م التيه : التيه المقصود هنا هو التيه الذي نعيش في غياهبه وظلعاته وهو تيه صناعي موهوم، اذ ليس هناك اي وجود حقيقي لاي شن مهما عظع حتي يشفلنا عن الله  عز وجل ويحول بيننا وبين شهود وملاقاته ، انعا هي الاشباح التي تنسجها اوهامنا فتحرمنا الرءية ، او تعمر علينا السم يل ن هنا يهتف ابن عطاء الله : ((كن باوصاف ربوبيته متعلقا .
 وباوصاف عبوديتك متحققا )) ملذلك كان اولي مقام ينزفه العريد ، هو ارادة الحق باسقاط ارادته ، ويقدم البسطامي نفس الحقيقة في اسلوب اوضح فيقول؛ ((اذا قلت : يارب اين الطريق اليك ? جاءك النداء : خل نفسك وتعالي! )).
 صفة العلع وما يلزم علمه قال الجنجد : العلم() ان تدرك قدرك بذاته.
 () العلم : العلم والحكمة صفة من الصفات الحعيدة التي اتصف به الانبياء صلوات الله تعالي وسلامه عليهعم ، فاعطي علع السروف والاسماء كادم عليه السلام .
 واعطي العلع العزيدي لنبينا محمد  صلي الله عليه واله وسلم .
 كما اعطي العلم اللدني للخضر = عليه السلام ، واعطي العلع الرباني لامة سيدنا محعد  صلي الله عليه واله وسلم  .
 وكلما ازداد العرء علما بالغنون الكونية ورسخت قدمه في العلوم الطبيعية ازداد بعوجد الكون معرفة ، وبالايات الدالة عليه بصيرة ، وكلما تملت معارقه ابتعد عن الخالق بنسبكها .
 ( محعد جمال الدين القاسعي الدمشقي : دلايل التوحيد ، تقديع دمراجعة محعد حجازي ، القاهرة : الدار السعودية بعصر ، مطبعة العدني ، الطبعة اولي ، سنة ه/ م ، ص ]  وقسال : هن عرف قدر نفسه هانت عليه العبودية وقال ابن عطاء : العلم اربعة : علم المعرفة .
 وعلم العبادة ، وعلع العبودية ، وعلم الخدمة .
 وقال . النوري : العلم علعان : داعي ، ومدعي.
 وقال الشبلي : العلم واحد ان تعلم نفسك بذاتها.
 وقال الروذبادي : العلم سمة العبد، والجهل سعة العدو.
 وقال سهل(ثاء العلم ثلاثة : بالله . وبامر الله .
 وبايام الله .
 وقال ذو النون : العلم علعان : مط  بالحجة ، وموجود بالعقل ( سهل : شيخ العارفين . ابو محمد التستري ، الصوفي الزاهد صحب خاله محمد بن سوار ، ولقي قي الحج ذا النون العري وصحبه  وقال ابو يزيد : اللعلم (علمان )() : علع برهان رعلم بيان .
 قال الصادق: العلم ثلاثة : مع الله ، وبالله ، ولله.
 وقال رويم : العلم مصمنوع ، ومطبوع وقال الجنيد : ان الله اراد من العباد علمين معرفة علم العبودية ، ومعرفة علم الربوبية ، وما سواهع مهو حظ انفسهم وقال() ابن عطاء : من علع اوقاته فاز ، ومن جهل اوقاته حاز()، ومن علم اياته() ملك، ومن جهله ترك () زيادة اضفناها حفظا لسياق الععني () في الاصل : وقالء ) صحتها (خار) كما في العخطوطة وفر رساءل الجنييع بتمقيق سيدبي ص  .
 () الايات : الايات الظاهرة في الكون القي تدل علي عظمة الشالق مبحانه وتعالي  عديدة ، واذا نظر الانسان فيعا ورد من الايات القراني الحاشة علي الفكر والاعتبار والمنظر فبي ايات الله الظاهرة في مكونات لتحقق له ان اوجب الواجب علي المءمن معرفة الاء الله بالنظر والفكر.
  وقال الجنيد : العلم الاكبر علم الققهيا بالدوام وعلم الحالان ببيي حتيال.
 ليع الحال : يطلق الحال لفة علي الوقت الذي انت فيه وما عليه لشخص من خير او شر ، ويطلق اصطلاحا لدي الصوفية علي الععني الذي يرد علي القلب بلا تصنع ولا اكتساب . (عبد الحفيظ علي القرضي: ( عربي ، ص: ] .
 كما ان الحال هو ما يحل في القلب من صفاء الاذكار بدون مجاهدة او تفكير، (ابو عبد الرحمن السلمي : اصول العلامتية وغلطسات الصوفية ، صء ) وقد قيل : ان الاحوال هي المعان التي ترد علي القلب وهو في طريقه الي الله ، وانها مواهب تنزل من الله علي عبده ، وهي كثيرة كما قيل: الحال هو ما يرد علي القلب من غير تعمد ولا اجتلاب ومن شروطه ان يزول ويعقبه المثل، الي ان يصفو. وقد لا يعقبه العثل، من هنا نشا الخلاف فعن اعقبه المثل قال بدوامه.
 (ابن عربي : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) .
  قال الشبلي : من علم شانه عاد به اهره.
 وقال ذو النون : من لم يعلم ايامه فاذن( يكهه.
 وفال النودي : من علم عند المعرفية فقد اشرك.
 ومن عرف عند المشاهدة فقد كفر وقال : من اجاب دعوة العلم ولع يجب دعوة لمعرفة حجب وقال الشبلي : الدعوة () ثلاشة : دعوة العلع ودعوة الععرفة ، ودعوة الععاينة.
 () في الاصملة فاذا.
 ) العراد بالاشراك هنا الععني اللفوي وهو عدم افراد العقام للمعرفة .
 وكذا العراد بالكفر هنا الستر والتفطية ، اي ستر حظ العشاهدة بالمعرفة.
 ) الدعوة : الدعوة الي الله سبحانه وتعالي عثون بالسحكمة والعوعظة الحسنة، قال تعالي : ( ادغ الي سييل ربك بالحكمنة والموعظة لحسنة وجادلهم بالتي هي لضنن ان ربك هو اعكم بعن ضتل عن سبيكه وهو اغلع بالمهتدين ) . (سورة النحلة الاية : ) .
 لقد تضعنت هذه الاية الكريعة اكرم دستور للداعية الي سبيل الله وسبيل الله هو الاسلام الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه واسمي الاداب التي يلتزم بها هو التادب في دعوة الناس الي الهدي ودين الحق ، باختلاف جبلاتهع ، وتباين عقولهع افكارهم .
  وقال : الدعوة عند الدعوة كفر قال الجنيدء العلعم شن محيط ، والععرفة شن محيط وقال الشبلي : من اشتفل بالدعوي ، اضطرب عليه الععني.
 () العراد ستر الدعوة الاولي بالدعوة الثانية ) لقد فرق المام الجنيد هنا بين مقامي العلم والععرفة . موضح العلاقة بين مقامي الريوبية والعبودية ، فالعبد عبد ، والوب رب، كما وضح ان العبد عبد الرب ، اي ان العبد عبد لله سبحانه وتعالي .
  الدعوي : يري انعة الصوفية ان الدعوي اضافة الي النفس م ليس لها ء وبهذا الععني تكون الدعوي ادعاء من الانسمان لشن لا يفعله ولا بعلكه ، كان يدعي الانسان بعض الطاعات . وه ليست جزءا من اخلاقه.
 ميضيف شيءا الس نفسه ليس فيها . فيحجب بهذه الدعوي عن معرفة لحقاءق . (الطوسي : اللعع ، ص : ) وصاحب الدعوي يزعم انه بادعانه وصل الي الحقيقة ، وهو بدعواه هذا اقرب الي الضلال منه الي الايعان من الدعاوي التي تدعيها النفس لذاتها .. السخاءءء والكرمء .
 والبذلء. والتقء. والفتوة ، وغير ذلك من الاخلاق الحميدة . فاذا طالبته ترجعة ذلك الي افعال وامتحنتها لع تجدها الا كسراب يحسبه الظمان ماء تي اذا جاءه لع يجده شينا .
 (حسن محمد الشرقاوي : نحو علع نفس اسلامي ، صء ) .
 () وقال ابو ينيرد : العلم عذر() . والمعرفة مك والعشاهدة حجاب()،. فعتي تجد ما تطلب قال رويح : المقامات() كلها علم . والعلم حجاب().
 وققال الشبلي : العلع خبر ، والخبر جحود.
 وقال ابو علي الروذباري : اتنكار العبد يظهر عنده علمه.
 وقال الجنيد : العلع والععرفة لازم علسي العبد وهما ليسا() من صيفات العبد ، فاذا عرف وعلم فانظر نكيف  وقال ايخا : اولا العلم ، شم المعرفة ، شم العلم الععرفة ، ثم الععرفة بالعلم ، ثع الجحود بالمعرفة ، شم لانكار بالجحود ، ثم الاقرار بالانكار ، ثم العلم بالاقوار شم الععرفة بالعلم ، شع الجحود بالانكار، شعم الاوقات (ا] اي لان العلاثكة اعتذروا بعلمهم فقالوا (سبحاند علع لنا الا ما علعقةا ) .
 () سبق ان العكر الالهي له مدخل في مقام الععرفة .
 () اي حجاب عن المقام الاعلي ، وهو مقام الرءية () مكررة في الاصل ) اي حجاب عن المشاهدة .
 () مكررة في الاصلء ) في الاصل : قال () ني الاصعل : ليس بالانكار ، ثع المعرفة بالتانكار ثم الجحود بالانكار ، ثم التة  شع الغرة ، ثم الهلاك ، فهاذا دفعت النظر كل ذلك حباب.
 ( التقوي : الةة وي هي الخوف من الله تعالي واتقاء محارمه . وهي لباس كريع ، لا ينال شرف التزي به الا اهل الايمان الحق ، ولا يخلعه الله « علي اولنك الصمالحين من عباده العكرمين الذين يخنون ربهم بالمفيب .
 ياتون ما امر الله به، ويجتنبون ما نهي الله سبحانه وتعالي عنه.
 ولقد اختلفت تعبيرات العلماء في تفريف التقوي مع ان الجعيع يدور حول مفهوم واحد ، وهو ان يلخذ العبد وقايتة من سخط الله عز وجل وعذابه . ودلك امتثال العاموب واجتناب العحظود.
 واصل التقوي ان يجعل العبد بينه وبين ما يخافه ويحذره وقاية تقيه منه، فتقوي العبد ثربه ان يجعل بينه وبين ما يخشاه من ربه من غضبه وسخطه وعقابة وقاية تقيه من ذلك ، وهو فعل طاعته واجتناب معاصيه.
 قد قيل : « يكون الرجل من المتقين حتي يدع مالا باس به، مخافة ما به باس.
 او هي كما قيل : الا يراك حيث نهاك . والا يفقدك حيث امرك اعبد الكريم الخطيب : الانسان في القران الكريع من اليداية الي النهاية القاهرة ، دار الفكر العربي . سنة ه/ م صء ) وقال الجنيد : الاثيات مكر . والعلم بالاشبات مكر ، والحركات عذر ، والعلم بالحركات والعوجود من داخل العكر عذر وقال الشبلي : العلم جحود ، والععرفة نكار() ، والتوحيد الحاد .
 وقال النووي : الخبر علع ، والانكار الحاد .
 «العشاهدة كفر ، ولا بكفر التوحيد ك () لعل العراد : اثبات وجودك المعكن مع وجوده تعالي الواجب وهو الوجود لحق مكز واستدراج .
 ) لعل المقصود : ان العلم قد يكون حجابا عن المعلوم فيفضي الي انكار ما لح يعلع ولذا قال سيدنا ابوبكر رضي الله تعالي عنه (العجز عن درك الادراك ادراك) () اي انكار مع العلم () المقصود بالالحاد هنا معناه اللغوي وهو العيل . ومن ثع فالتوحيد ميل عن اتيمشراك . كما ان الحقيقة تعني العيل كذلك عن الشود ماو ان الععني ليس هذاك سلول او اتحاد فالعبد عبد والرب رب فالتوحيد بينهما الحاد .
 ) الكغر هنا ايضا بععناه اللغوي فهو ستر وتفطية للعشاهد عن الاغيار .
 () ضيط (يكفر) في المخطوطة بالياء : والمعني  والثله تعالي اعلم  ان التوحيد الحقيقي هو توحيد العارفين لا يتره ساتر وقال ابن عطاء : العلم جهل ، والععرفة انكار والعشاهدة مشاهدة جحود .
 وقال ذو الذون : في طريق الععرفة الف علم.
 وعند كل علم جهل والف معرفة ، وعند كل معرفة يانكار وقال بجلو يزيد : يقولسون الف ) والط واحد الي الله الذي يصمل اليه ، فراذا فظا وصل.
 وقال : كل لا تجاوز من عكره ، ومكره من كرهم () اي الف علم () لعل العراد : ان احدا لا يتجاوز مكر الله تعالي ومكره بالخلق من مكرهم.
 بدعني ان قابلياتهم هي التي طلبت هذا العكر . فحقانقهم هي التي حكمت عليهم .
 وتسال الله السلامة بحق حبيبه العصطفي صلي الله عليه واله وسلم .
 ( صفة الوجد قال الجنيد : الوجد هلاك الوجد.
 (» الوجد :الوجد هو ما يصادف القلب من الاحوال العغيبة له عن شهود الوجود ،بوجدان الحق في الوجد . ابت عربي : اصطلاحات الصوفية ، ص ) الوجد : هو تحليل نفسي دقيق لجيشان الروح عند الصوفية وتوضيح صريح للاساس الذي يقوم عليه الوعي الروحي ، وهو ثورة الباطن ، ذلكك الكم العشترك بين جعرع الحيفية .
 والوجد حسبما يري النوري لهيب ينشا في الاسرار ينتج عن الشوق فتخطرب الجوارح طربا او حزنا عند ذلك الوارد .
 (القشيري : شرح اسعاء الله الحسني ، ص : ) وسنل ابو علي الروزباري عن الوجد في السماع ? فاجابة هو مكاشفة الاسوار الي مشاهدة العحبوب.
 وقد قيل: الوجد نيران الانس يثيوها روح القدس .
 كما قيل : الوجد هو نسيم الحبيب لقوله تعالي : ( اني لاجد ريح يوسف) . (سورة يوسف : الاية : ) .
 وقال ابن عطاء : متي ذكرت فالوجد منك بعيد .
 يقيلة الوجد عجز الروح عن احتمال غلبة الشوق عند وجود صلاوة الذكر حتي لو قطع عضو عن اعضاءه ل يحس و يشعر.
 ( الغزالي : مكاشفة القلوب ، القاهرة : مكتبة الزهراء ، الطبعة الاولي سنة ه/م ، ص : )  وقال النوري : الوجد فقد الوجد بالموجود . وقال ابن عطاء : الوجد وجد ما حجب ، فاذا كشف يذهب وقال الجنيد وجودي ان اغيب عن الوجود صا يبدو علي من المشهود وقال : وجد لي  فخرت بوجد موجود الوجود وقال ابنن عطاء : كتصت الذي القي من الوجد في الحشا وقد كنت في كتمان ذاك مصميب فوجدي به وجد موجد وجود ووجد وجود الواجدين لهيدب () في الاصل : الشهودي .
 () ضبطها الصحيح ، (. بوجد وجود  مدحة) في هحية نننيندي فمان العناي في الوداد تطيب قال الجنيد : الوجد لنقظاع الاوصاف عن سصات الذات بالرويد وقال ابن عطاءة الوجد انقطاع الاوصاف عند سعة الذات بالحزن.
 وقال الجنيد : الوجد يحي والعشاهدة تعيت الكل ، والوجد افضل .
 وقال ابن عطاء : المشاهدة افضل.
 وقال النوري : الاخبار بالوجد فقد الوجر وقال : المشاهدة القعرق() ، والوجد هلاك (ا) ضبطها الصحيح : (لنن مت حقا) =) القرق : موضوع الغرق والجمع من الموضوعات الرنيسية والهامة في التصوف التمسلامي والقي شغلت مساحة كبيرة من الفكر الصموفي .
 والجدير بالذكر ان ثعة تعريفات  للفرق والجمع عند الحموفية وكلها تتجه الي العلاقة بينهما ، فعنهع من تحدث عن القرق ، ومنهع من تحدث  = عن الجمع ، وفريق ثالث تحدث عن الفرق والجمع ، وفريق رابع تحدث عن الفرق من حيث كونه فرقان : الفرق الاول ، والضرق الشاني .
 وفريق خامس تحدث عن فرق الجمع ، كذلك فرق الوصف ، وقريق مادس تحدث عن جعع الجمع . وكذلك الرءية بعين الجمع ، وفريق سابت محدث عن الجمع علي الله او ما يسصي بجمع الهمة.
 فالموق هو رءية الخلق ان كان الفرق بعد الجمع ، وان كان قبل الجعع فهو ءية الخلق بلا حق . (ابن عطاء الله السكندري : الحكم ، بشرح محمد مصطفي ابو العلا ، جا ، ص : ) .
 قد قيل : الفرق اشارة الي اللون والخلق ، فمن اشار الي تفرقة بلا جعع فقد جحد الباري سبحانه وتعالي ، ومن اشار الي جمع بلا تفرقة فقد نكر قدرة الخالق ، ومن جعع بينهما فقد وحد  وقال ابن عطاء : متي نكرت فالوجد منك بد ودق ذو النون : الوجند بالعوجود قباءع والعوجود بالواجد قاءم .
 وقال : اظهار المعني ( هو الوجد . و  مزور هو الغوجنود . واقامة القلب هو الواجد .
 ) الععني  قد قيلة اشبات العسالة بدليلها تحقيق ، وانباتها بدليل اخر تدقيق ، والتعبير عنها بفاءق العبارة ترقيق ، ومراعاة علم الععاني البيان في توليبها تنعيق ، والسلامة من اعتراض الشرع فيما توفيق (الشعراني : الطبقات الكبري ، ج ، ص : ) .
 ينبضي ان نفهع اذا فهمت المعاني فلا مشاحة في الالفاظ ، وقد قال الامام مالك رضي الله تعالي عنه بالمعاني تعبدنا لا بالالقاظ.
 فالوجد هو تحليل نفسي دقيق لجيشان الروح عند الصوفية ، وتوضيح صمريح الاساس الذي يقوم عليه الوعي الروحي . وهو ثورة الباطن ، ذكد الكم العشترك بين جعيع الصوفية ، والوجد هو ما يحمادف القلب من الاحوال العفيبة له عن شهود الوجود ، بوجدان الحق في الوجد (ابن عرب : اصطلاحت الصوفية ، ص : ) .
 [ وقال ابو ينيد : ذكر وجودي بوجوده نقردي .
 وقال الشبلي : غاية التوحيد وجد ، وا بالوجد عند اوقات الذات .
 وقال النوري : غاية التوحيد انكار التوحيد اذا ظهر العبد عنه وجد اللطيف باثبك الم لجهل العبودية بلغت صفة العحبة ل (ه عةم الصراد ان التوحيد الحق : هو توحيد الحق تعالي لنفسه ، ام توحيد العبد ؛ فان فيه اثبات نفسه مع الواحد جل شانه وهو عنده مناقض للتوحيد . (الا فليعلع الاغيار ان للقوم لسانا « يعرفه سواهع) .
 ) صفة الصصبة قال الجنيد : محبة الفحبة كحب !
 ابه وقال : العحبة في العحبة نهاية العحبة نعذد ميجان الربوبية قال النوري : العحبة المحاضرة () العحاضرةة هي حضور القلب مع الحق في الاستفاضة من اسماءه تعالي .
 (الكاشان : اصبطلاحات الوفية ، ص : ) .
 و بعبارة اخري : حضور القلب بتوارد البرهان ومجاراة الاسعاء الالمية بما هي عليه من الحقاءق.
 وقد قيلة العحاضرة للطالبين ، والعراقبة للساءرين . والعشاهدة للواصبلين ، فالمحاضرة للعصوم ، والعراقية للخصوص ، والعشاهدة خصوص الخصوي .
 ( ابن عجيبة : ايقاظ الهمم في شرح الحكم ، صء ) .
 وبعبارة اخري : القعحاضرة لارباب التلوين . والعشاهدة لارباب التمكين ، والمكاشفة بينهما الي ان تستقر . فالمحاضوة لاهل علع اليقين والمكاشفة لاهل عين اليقين . والمشاهدة لاهل حق اليقينء السيد العنوض : التصوف الاسلام الخالص ، صة ) .
 ولقد قيل العحاضرة هي ما يرد علي القلب في مقام الحضورء (ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف ، ص : ) .
  وقال ابو علي الروزباري : العحبة العوافقة وقال ابن عطاءة العحبة الغيرة() عند ذكره بعد صدقه لغيرته.
 () العوافقة : العوافقة اصل من اصول المحبة في منهج التربية لصوفية ، ومن هنا يقول البلخي : اصل المحبة الموافقة ، كما يري ان الفتوة هي حفظ السر مع الله علي العوافقة . وحفظ الظاهر مع الغلق بحسن الععاشرة لذلكك قيل : العحبة موافقة العحبوب في العشهد والغيب وقيل ايخما : المحبة ميلك الس الشن بكليتك ، ثم ايشارك له علي نفسك وروحك ومالد ، شع موافقتك له سرا وجهرا ، شم علعك بتقصميرك قعي تي.
 ) الغيرة : يصف الصوفية الله تعالي بالغيرة علي انحاء شني : يري بعضهم انه غيور بععني انه لا يحب ان ينكشف السمر الذي بينه وبين بده، ويري الاخرون انه غيور يعنع ان يحب غيره او يعبد ، الي غير ذلك من الععاني ، ويستندون في نسبة هذه الصفة اليي الله الي حديث يروونه عن النبي صلي الله عليه واله وسلع : (ان سعدا لغيور ، وانا اغير منه .
 والله اغير منا ) لقد قيل : غيرة في الحق ، وغيرة علي الحق ، وغيرة من الحق ، فالغيرة في الحق برءية الفواحش والنواهي لتعدي الحدود ، وتطلق بازاء كتمان الاسرار وغيرة الحق نعلي اوليانه . والغيرة علي الحة ه كتمان السراير ، والفيزة بن الحق ضنه علي اولياءه.
 كصا قيلء الغيرة من لوازم العحبة ، ويتصف بها العحب والعحبوب فالعحب في هذه المحبة انما يغار علي نفسه ان يكون فيه نحيب لغير حيوبه وان خفي ، حتي يحب حبيبه لشمن سواه ، وان يتحف بغحبته هن ليس من اهلها من اصحاب الدعاوي .
 وغيرة العحبوب علي ذاته ، وعلي قلب محبه ان تلتفت ال سواه  ن  (( قال الشبلي : العحبة الفراغة للحبيب ، وترك الاعراض عند القريب .
 وقال روي : العحبة الييفاء مع اللتوجد والحرمة مع طلب الوصل.
 وقال ذو النون : العحبة ترك الحرمة مع اقامة  لحره () الاعراض : مفردها العرض . وهو كل ما يعوق الصوف في طريق الحق ، ومن هنا قال ابن عطاء الله : (الفقير هو العجرد عن العلانق لععرض عن العوايق لع يبق له فبلة ولا مقصد الا الله تعالي ، وق عرض عن كل نك سواه وتحقق بحقيقة («ا اله ا«ا الله) .
 ( عبد الحليم محمود : ابو مدين الغوث . ص : ) ولقد قيلة اذا تحقق السالك بعقام العراقبة ، اعرض عن الخلق بعلة ، ونفر عنهم ، ولع ينظر اليهم الا من جهة السر القاءع بهع ، وان باشرهع فهو غاءب عنهم جعلة .
 ولما سنل الامام الجنيد عن الفتوة . قال : لا تنافر فقيراء ولا تعارض غتيا (ابن قيع الجوزية : مدارج السالكين ، ج . ص: ) .
 ) العراد بترك الحرمة : ترك مالا يحل انتهاكه ، واقامة الحرمة تعظيه الامر والنهي لعوافقة حكم الله تعالي بمحض العبودية  وقال ابو ينحد : العحبة استقلال الكثير من فسه واستكفار الة يل من حبييه.
 قال سهل : المحبنة متابعنة الطاعة ومخالفة لمعصية ع وقال جففر الادق : العحنبة عفي وجهين : محبة ملاقة() ، ومحبة بغير علاقة  () العلاقة : العلاقة او العلق هو الحب الصلازم للقلب . فعشتق من لتعلق ، وهو اللزوم .
 (ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الضريف ، ص : ) .
 حفب الله تحلية وتخلية يوصلان الي التجلية . تحلية المءمن بالطاعة القيام بتتلاليف الذه علي خير وجه ، وتخلية بها يتجرد العابد للعبادة يالتخلي عن كل ما يشفينه كمءمن وعن كل ما يشوب الغلاقة بينه وبين ربه، خلية والتحلية تكون التجلية ، والظهور ، والرعاية ، والعناية .
 والعطاء . والطاعة في الوقت نفسه دليل وعلامة واصارة علي حب الله .
 العحب يطيع من احب وينفذ امره في رضا وسعادة .
 ( محمود بن الشريف : الحب في القران ، القاهرة ، دار الععارف .
 الطبعة الثانية . سنة ه/ م ، ص : ) .
 [) وقسال الجنيد : ان العحب اذا ذك ين.
 محيقه().
 وقاي الشبلي : العحبة لله وحده( وقال : حرم الله العحبة علي صاحب العلاقة() .
 وقال النودي بت اذا احببت في سبب فحبن السبب [ العسيب .
 وقال : المحبة محبة ، والانكار من العحبة لرا) لعلي العراعد بذكر الحبيب هنا : ذكر اسراره للاغيار ففي ذلك عقوبة حرهان العدية .
 () اي كنه المحبة مستحق لله تعالي علي الانفراد ولا محبة غيره الا به وله وفيه كما ورد في الاثار .
 () العراد بالعحبة لعلاقة : العحبة الععللة بسبب وليست لذات العحبو كما يتضح من الفقرة التالية .
 () لعل العراد : انكار الاغيار والسنوي  وقال ابن عطاء الله : المراد() بلغ صفاء المحبة خمسه ف غير الذوق ، فاذاق منه العحبة ماءتي ستين عرقا ، لكل عرق شبه . وهذا خلاف  الاخر ، وان العحية ي كل بوم ولي هاءتي وستين حالا وقال : العحب اذا ادعي العلك ضرج من العحبة.
 بيا» العراد : العراد هو العارف بالله الذي لع يبق له ارادة وقد وصل تجي النباية وعبر الاحوال والعقامات ، او هو المجذوب عن ارادته .
 والعراد هو الذي سير به رغما عليه.
 (ابن عربي : الحكم الحاتمية . ص :  يذهب الامام الجنيد متحدثا عن العريد والعراد فيقولة  العرمد تتوثه سياسة العلم (ايي العجاهدة والرياضة النغسية) والعراد تتول«ا سياسه الحق سبحانه وتعالي . لان العريد يسير ، والعراد يطير ، فعتر يلحق الساءر الطاءر? : ( محمد جلال شوف : دراسات في التصوف الاسلامي ، ص : ] .
 (ابن عرب : اصطلاحات الصبوفية ، ص : ) .
 وقال ذو النون : اني اريد اري  حبه من قلبي فعجزت الا محبة غرضية فاحبه محبة ال تبيب الذ هو غرضه.
 وقال ذو النون: المحبة علي ثلاشة اوجه : متبة الاكتساب ، ومحبة برد وعطانه ، ومحية ا  وقال ابو يزيد : الطريق لا تخلو من العحبة وذلك معزوج ، فاذا شرب صرفا صار شصء وقال : « ينام العحب اا من بعروره ، و ياكل الا من حزنه . ولا يتكلم الا منه.
 وقال : حرم الله المحبة الا علي الوافي بعهده.
 وقال الشبلي : صراط اولياء الله محبة الله .
 العتبة لله.
 () في الاصلة ارا (ام في الاصل غير ة  وقال : العحبة الكاملة ان تحيه من قلبن() .
 وقال : من احب المله قبل من الله فهو مشرك.
 وقال : العحبة علي اربعة اوجه : محب البر و بعيد من العحبة والبر ، ومحب المحبة وهو قري ووجد ووصل ، ومحب() الحسفات وهو هالك اذا رضي به ، ومحب الذات فهو بالعحبة محب وقال ابو علي الروزباري: ما لم تخرج من لع تدخل في حد العحبة .
 وقال الجنيد : تدريك العحبة كله امره.
  () في الاصل غير واضحة () في الاصل : محبة  ييقال النورء ان الامر والنهي والسنة والادر والسرةات والخطرات واللحظات والاشارات صار لامر كله العحب امرا للحب .
 () الادب : الادب عبارة عن معرفة اشياء يتجنب بواسطتها كل انواع الخطايا ، ويقصد به ادب الشريعة ، واحيانا ادب الخدمة . وتارة ادب الحق ، ويقصد من ادب الشريعة الوقوف عند رسوم الشرع ، وادب الخدمه الغناء عن رءيتها مع العبالفة فيها ان تعرف ما لد وما له منك ، اي تكون مالما بحقك وحقه.
 مالادب المقصود هنا ليس فقط الادب الظاهري . لان الادب الظاهري ربما ان يكون رياء ونفاقا ، او مجاملة واسترضاءا . او ستعطاقا بشكل او باخر . لكن الادب المقصود هنا هو الادب الياطني .
 () صعة ضبط اللفظة : (للعحب ) .
 ] قال النوري : لو كان نفس يخرج بغير امر حبيبه  خرج من العحبة وسلب صفة بره .
 وقال ابن عطاء : مقام العحبة مقام العتاب .
 قال: المحبة محبة الاولياء .
 وقال ابو زيد : المحبة معيار الله() يظهر فيه القريب من البقيد.
 وقال ذو النونة من احبه الله لسبب فهو علي راحة ومن احبه لغير سبب فهو العبتلي الممتحن.
 وقال الجنيد : المحبة امانة الله ولكن العحبة الداءمة لا الفرعية يقال النورء التوحيد هو العحبة فعلي قدر التوحيد تكون العحبة.
 وقال ابن عطاءة من ادعي المحبة واستعان بغير لعحبة والحبيب فقد استهان علي الله عز وجل (ا)العراد بععيار اللله : ميزان الاختبار الكالهي () لقد عالجنا موضوع العحبة في موطن اخر من هذا البحث فعن اراد زيادة فليراجع  صبفة الغيرة قال الجنيد : الغيرة لا تجوز الا في ثلاثة اوقات: عند الذكر والغفلة() ، وعتد العحبة اذا راي صاحبه مع علاقة وعند التمنظيم.
 ) الغفلة : الففلة مصطلح من المصطلحات التي اوردها الصوفية في كتبهم. وهو مصطلح بيضاد الذكر ويختلف عن النسيان ، لذلك كان هناك فرقا بين الففلة والنسيان وهو ان الغفلة تردد باختيار العاقل . والنسعيان ترك بغير اختياره . قال تعالي: ل[واذكن ربك ف نفسك تضزغا وخيفة ذون الجهر من القول بالفدو والاصنال و«ا تكن من الجاهلين) اسورع الاعراف: الاية : ) ، وقال تعالس: ولا تطغ من اغفلنا قلبه غن ذكونا واتبغ هواه وكان امزه فرطا) . (سورة الكهف: الاية ) .
 يذكر ابو بكر بن ابي سعدان ان الاعتصام بالله هو الامتناع به عن الففلة والمعاصي والبدع والضلالات. (ابو عبد الرحعن السلمي: طبقات الصوفية ، صة) وانظر: (ابن القيم الجوزية : الروح ، ص : ) .
 (الشعرايعيبي : تنبيه المفتريين ، ص: ، والطبقات الكبريج ، ص) .
 ويقول ابو بكر الكتانية ((روعة عبد عند افتباه من الغفلة وارتصار من خطينته اعود علي العريد من عبادة الثقلين )) .
 ولقد قيلة لا تدخل الففلة الا من الكامن . ولا يوجد المزيد الا محمن الحذرء من هنا قيل : حذر قوم فسلعوا ، وامن قوم فعطبواء قال ابن عطاءة الغيرة فرض علي اولياء الله ثع قالة ما احسن الغيرة عند المحبة وعند المنادضة.
 وقال الشيبلي : لولا محعد صلي الله عليه واله سلع والا فما اذنت ولهيت عنه ولكن الامر شديد وقال عند فراغه من الاذان: اللهع اتل ا ان اذكر معك نبيك والا فما ذكرته() () الذكر : الذكر هو العمدة في الطريق . ولا يصل احد الي الله عالي الا بدوام الذكر. (عبد الحليم محمود : واذكروني اذكركه القاهرة: دار الععارف ، ستة اه / م ، ص : ) تمما من وقت الا والعبد مطالب فيه بالذكر اما وجوبا او ندبا بخلاف غيره من الطاعات . (الرندي . ابن عباد النضري * غيث العواهب العلية في شرح الحكم العطاءية ، جا ، ص : ) .
 الولقع ان الانسان اذا تدبر في الايات القرانية الواردة في الذكر فانه جدها تستفرق الاوقات والحالات . فاينما كان الانسان وكيفما كان نحليه اءصا ان يكون ذاكوا لله سيحانه وتعالي. فالذكر يطمنن القلب ، ويرفع لففلة ، ويذهب الرين ، ويدعو للاستففار عن ماضي الذتوب وينهي ( = هن الفحشاء والعنكر . وهو يجلو الفهم ، وي دعو السي التوحي والحضوو.
 ر القشيري : شرح اسماء الله الحسني ، هامش ص :) رفي الصحيحين قال رسول الذه صلي الله عليه واله وسلم : اسبق المفردون . قالوا : وما المفردون ? قال : الذاكرون الله كثيرا )) (رواه البخاري ، ومسلم في صحيحيهعا) .
  وحةء عليه ، فلما افاق رفع راسه فقالء . انت فعرضت علي ان اذكر نبيان معك والا فما ذكرته.
 *م الفشية : الغشية مصطلح من مصطلحات الصوفية ويقصد به الغشاء او الغشاوة ، وهو ما يركب وجه مراة القلب من العدا ويكل عين البحيرة ويعلو وجه مراتها.
 (الكاشاني : اصالاحات الصبوفية ، ص : ) .
 ولقد ورد لفظ الغشية في قوله تعالي : ( .. فاغشيناهع فيمل بصوون) . (سورة يسة الاية : ) .
 كما قيل : اذا بلغت بالعريد الرياضة والارادة حدا ما ، عنت له خلسات من اطلاع نور الحق عليه ، لذيذة كانها بروق تومض اليه ، ثح تخمد عنه ، وهي التي تسمي عند الصوفية اوقاتا ، وكل وقت يكسبه وجدا اليه ، ووجدا عليه ، شع انه لتكثر منه هذه الغواشي اذا امعن في الارتياض ، فكلما لمح شيءا عاد مته السي خبايا القدس ، يذكر منه امره امرا . ففشيه غاش فيكاد يري الحق في كل شن كعا روي ان موسي عليه السلام لعا كلمه ربه مكث دهرا لا يممعع لام احد من الناس اا اخذه الفشيان لان الحب يوج ب عذوبة كلام لعحبوب وعذوبة ذكره فيخرج من الفلب عذوبة ما سواه فالغشية او الذهاب او الفناء وذلك من مطالعة انوار الحقاءق .
 كلك () به قيل: الصعق دهشة وسكر ناتج من تجلي اسرار الله علس قلب العب الصادق ، وذلك في حال العشاهدة ، وذلك تحديقا لقوله تعالي = وخر موسي صعقا ل) . (سورة الاعراف : الاية :) .
 وذلك لهول ما راي من انوار الله ، فعندما تجلي الله للجبل ذك ففشي عل موسي عليه السلام ، وهذه الغشية تسصي بالصعق .
  وقال الشبلي : ست ، واي ست ، انا صاحب الغيرة ، وابو العباس ابن عطاء صاحب الغيرة ، والذوري صماحب وفاء ، والخنيد صماحب حرمه ، و ساحب جتفاظ ، ورويع صاحب ادب والعشقة.
 وقال السري السمقطي، لولا انك امرتني ا ان باللسعان والا فما ذكرتك.
 وقال ابو ينيد : ما ذكرت الله منذ() غيرة ي نقسي من قتل الله تعالر () . () صحة العبارة كما في العخطوطة (ما نكرت الذه منذ عشرين بنة غيرة علي نفسي من قتل الله تعالي لها) .
 ) النفسة النقس لغة : هي مجعوع الشت وحقيقتته وذاته . وتطلق كذلل عليالره قول ابن منظور: (. والنفس في كلام العرب يجري بعلي ضربين.
 حداهما : قولك : خرجت نفس فلان اي روحه ، وفي نفس فلان ان يغعل كذا وكذاء اي روعه.
 والضرب الاخر : معني النفس فيه جملة الشن وحقيقته تقول : قتل فلان نفسه ، واهلك نفسع، اي وقع في الهلاك بذاته كلها ) = هذا عن التعريف اللفوي للنفس . اما عن التعريف الاصطلاحي فنقول .
 طلق النفس عند الحكماء بالاشتراك اللفخاي علي الجوهر المفارق عن لعادة في ذاته دون فعله . وتعريف النفس الانسانية بانها كمال اولي لجسم فبيعي الء من جهة ما يدرن الامور الكلية والجزنية المجردة ويفعل الافعال الفكرية والحدسية . وتسصي النفس الانسانية بالنفس الناطقة والرو وقد قيل : النفس عبارة عن جوهر مشرق روحاني اذا تعلق بالبدن حصل ضوءه في جعيع الاعضاء وهو الحياة . وفي وقت الموت ينقطع ضوءه عن ظاهر البدن من بعض الوجود و ينقطع عن باطن البدن.
 كما قيل : ان النفس هي الجوهر البخاري اللطيف الحامل لقوة لحياة والعركة الارادية . وسماها الحكيم : ((الروح الحيوانية)) ، وهر العاسطة بين القلب الذي هو النغس الناطقة وبين البدن العشار اليه في القران الكريع بالشجرة الزيتونية . والموصوفة بكونها مباركة . لا شرقي ولا غبية لا زدياد رتبة الانسان فيه وبركته بها ، ولكونها ليست من شرق مالع الاوراح المدرجة و« من غرب عالم الجسام الكثيفة .
 (الكاشاني : اصطلاحات الصوقية ، ص : ) .
 () قال النورء اذا خرج من العحبة يعطي له مقام الفي  ميكون حاله عند المعصية اطيب من عند الذة وقال ابن عطاءة لو كان لخناحب الغيرة حالا صحيحا فضله() . كان قبله() افصل من احياثه .
 وقال الشبلي : يخطر علي اوقات اخاف ان اقتل نفسي.
 وققال طرحت نفمي ماءة مرة علي نهر فلم تقتلني، وذبحت بيدي عشرين مرة فعاتت() . وطرحت نفسي علي النار خعسين مرة فلع تقتلفي، فعلعت ان لا فلاح لي الا بك.
 وقال: القيرة الصحيحة اذ يكون في وقته مراد شع.
 وقال النودي : الغيرة معصية وكل من قطعة نور صار افضل اليين () عالجنا موضوع الغيرة في موضع اخر من هذا البحث .
 () العراد من هذه العبارة تصموير العبالغة ضي الغيرة وليس استحلال الععصية بحال من الاحوال ) صحة ضبط العبارة (لو كان لصملحب القيرة حال صحيخ فقتله لكان قتفه اضضتل من احيايه] .
 ) صحة اللغظ (فعا مت) () صمحة العبارة (وكل من قطقه نور صار افضل الجيرة) اي من قطعه شور الوصل عن الاغيار صار افضمل من يجاور () صفة الحة ه الي ال يتنيد : حقيقة العبد ترك الاشتقال .
 والاشتغال بالشغل الذي هو اصل الفراغة  () الفراغة  في هذا المقام ينبغي ان نوضح ان للنفس حاجة ماسة فمي الاستراحة عند الفراغ في الاوقات التي يضنر بها العنف ويءذيها الاين فيجب علي الانسان ان يجعل لها حظا من ذلك ترجع اليه .
 منستريح فيه عند الكلل ، وتسكن اليه عند الكسل ، وتقدرع ب اذا غفب عليها الفشل ، وكذلك النوم عند الحاجة اليه ، وفي الاوقات لعختصة بها ، فان ذلك من اللذات التي لا يحاسب بها ، والشهوات التي : ءاخذ عليها اذ لع يخل ذلك بها في معني من المعاني في دينه .
 ( ابن عبد الله الباهلي الاشبيلي : الذخاءر والاعلاق في اداب النفوس وهكارم الاخلاق ، ص : ) .
 لذلك يقال : ان التوجه الي الله سسبحانه وتعالي هو القدرة علي التخلص تماما من الهموم لاسقاط الشواغل الدنيوية حتي تخلو النفس وتصبح مهياة للمن لي بين يدي الحضرة الالهية ، وهو ان لا تتفرق همومه بل تجتمع الهموم فت بير بشهود الجامع لها هما واحدا ، ويكون العمل علي لك بالانحباس الي الله . والفراغ معا سواه () وقال النوري: الحقيقة () جعه() الهعة مع العراد () الحقيقة : الحقيقة من الحق . والحق ضد الباطل ، والحق واحد غير متعدد . وقد ورد لفظ الحق في قوله تعالي : (الذين اتيناه الكتاب يتلونه حق تلاوته . (سورة البقرة : الاية : ) فاذا تحقق العريد بالشريعة ، واتبع الطريقة . واجتاز مراحلها حقي النهاية فانه يصل الي الحقيقة ، وهي الععرفة بالله سبحانه وتعالي ومشاهدة نور التجلي الذي يشرق علي قلب العريد في مرحلة الوصول كهبة من الحق تعالي .
  فالحقاءق هي الععانن القانعة القلوب . وما اتضح لها وانكشف من الغيوب ، ي منح من الله ، وكرامات وصل بها الصوفية اليي البر والطاعات.
 معني هذا ان الحقيقة هي انوار الععرفة التي يمن بها الحق علي قلب السالك عندما يصل الي العراتب العليا في الطريق . وهي ما تجعله صل الي اليقين بالله . وبهذا يصل ايضا الي الير والطاعة والمعوفة التامة بالله ، وهذه المعرفة تكون حدسية ذوقية « تستند الي عقل ، و« توذن بعنطق . (الشعراني : الطبقاث الكبري ، ج ، ص ).
 () صحتها : (جمغ الهغة وقال ابن عطاء : الحقيقة اسم العبد .
 وقال الجنيد : قوله عز وجل .((عباد)) . حقيقة وقوله : ((عبادي )) . حقيقة الحقرقة  ثمال النوري : سعة العبد هو التصديق وغير لعطالعة هو الحقيقة  () حقيقة ابقيقة : حقيقة الحقيقة او حقيقة الحقاءق حسبعا بري لكاشاني هي الذات الاحدية الجامعة لجعيع الحقاءق وتسمي حضرة الجعع وحضرة الوجود.
 (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) .
 ومن المعلوم ان حقيقة الشء ((ما به هو هو)) ، وعندءذ يصب ((حقيقة السقيقة ) .
 هي محاولة للارتفاع ضي التعبير الي مستوي « يراعي فيه !
 الحق . من فناء الشهود الي فناء الشور بالشهود ، وهو : ((فناء لفناء)) . وعندءذ لا يبق سوي الحق للحقء ( محعد مصطفي : دراسات عن الجنيد البغدادي ، هامش ص :  وقال ابن عطاء: (كل حق حقيقة ، وكل حقيقة ة ول صقي حق)() ..
 جج وقال المشبلي الحقيقة مع جعع الكل بالواحد فردا () صحة العبارة : (لكل حق حقيقة ، ولكل حقيقة حق ) () الجمع : الجمع لغة : مصدر قولك جمعت الشنء والجمع اشارة الي حق بلا خلقء اي شهود الحق بلا خلقء وقد قيل : ملجعع شهود الاشياء بالله والتبري من الحول والقوةء كما قيل : الجعع : مشاهدة العبودية .
 (ابن عربي : اصطلاحات الصوفية . ص :) .
 وقيل ايضا : الجمع : بقاء الطاعات ، ويكون بقاء روية العبد قيام الله سبحانه وتعالي علي كل شء . كما ان الجعع يعني : التتسوية في اصل الخلقء وقال اخرون : الجمع : اشارة من اشار الي الحق بلا خلق . لذلك قيل : الجمع علي الله معناه لا يشهد اا اياه ويعني الجعع : ما اسقط تفرقتك ، ومحا اشارتك ، والوصول الي استفراق اوصافك وتلاشي نعوتك.
 ( عبد الحليع محمود : ابو مدين الغوث . ص :) .
 والجعع اصطلاح صوفي معناهة ملاحظظة الوب في كل مظهر وجودي والغنا عن هذه العظاهر وردها الي اصل العلم حتي  يلاحظ الجلمع الي لله  وقالة الباطن عند الظظاهر حصيعه . يي . عيعتقرقة . والسر عند البلطن حق ، والذكر بالدوام حقيهة بح .
 ومشاهدة المسر حق الحقيعه .
 وقالة الهمة() سقيعه.
 وقوله فس الارادة(): ثن لكل حق صقيفة.
 لكل ارادة هعة .
  (ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف ، ص :) .
 او بعبارة اخري : الجمع عند الصوفية هو شهود الفردانية التي تفني فيها رسوم العشاهد . وهذا جمع في الربوبية . واعلي منه : الجمع في الالوهية.
 وهو جعع قلبه وهعه وسره علي محبوبه ومراضيه ومراد« منه. وهو عكوف القلب بكليته علي الله عز وجل (ابن قيع الجوزية : مدارج السالكين ، ج  ، ص :  ) ) عالجنا موضعوع الغيرة في موضع اخر هن هذا البحث () الهمة : تحدثنا عن هذا العوضوع في موطن اخر .
 () الثمرادة : انظر معالجة ذلك في موطن اخر من هذا البحث  صفة الهمة والارادة قال الجنيد: الهمة اشارة الله تعالي ، واليرادة () مشارة الملك ، والخطرة اشارة الععرفة . والنية( الشارة الشيطان ، والشهوة اشارة النفس ، وال يشارة الكة وقالة ما عاتب الله صاحب هعة وان عصماه.
 وقال النورء حرم الله النار علي اهل الهمة وجرم التيارة علي اهل الارادة فال ابن عطاءة الهمة ل يزيلها عوارض  والارادة يزيلها العوارض.
 () صحتها (و المنية) كما سياتي في قول الامام الجنيد رض له عالي عنه (ومن له منية فهو في ديوان العاصين () وقال : عوارض الارادة النيةا ، وعوارض الهمة ق ع ( ( صحتها : (العنية) كما في المخطوطة رقع  تصوف .
 () النية : يجدر بنا ان توضح في هذا العقام معالع التوحيد في ((النية)) فنقولة ان يكون الانسان في كل ما ياتي ويدع قاصدا وجه الد تعالي ، بععني ان تكون حياته كلها لله . وليست الحياة وحدها . انم العمات ايضا . والتوحيد علي العموم هو ان يهب الانسان نفسه لله في قيامه وجلوسه ، في نومه ويقظته، في حديشه وصعته ، في غضبه ورضاه، في كل نفس يتنفسه ، او طرفة عين يطرفهاء ولا مناص لكل من يريد ان يسلم وجهه لله سبحانه وتعالي ان يرجع ذلك الي القران الكريع والسنة النبوية الشريفة ، فيرجع اليها معا ( عبد الحليع محمود ؛ منهج الاصلاح الاسلامي في العجتمع . القاهرة : دار لشعب بدون تاريخ ، ص) .
 () تقسير هذا في (منازل الساءرين) عن منزل الهمة في النهايات ان قول الامام الهروي قدس الله سره : (.. وفي النهايات : «اهمة الا لقتاثير بعءثرية الحق في جميع الممكنات كقوله تعالي : (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) (الانفال  ] وقال الشبلي: صلحب الهمة لا يشغل بشن وصاحب الارادة يشقل وقال الهعة لله ومابدونه ليس لهعة وقالء الهمة الحفاظ مع الوفاء ، والثرادة عبادة ع الجفاء والنية تحريك بالعطاء () الجناء : الجفاء حال من احوال النفس يقول فيه الامام الجنيد : (اذكر الجفاء في حالي الصفاء جفاء . لان العفصية جضاء والتوبة صقاء ، ولما ال السري لرجل  معني التوبة ان « تنسي ذنبا فقال الرجلة بل معني التوبة ان تنسي ذنبك ، وواقق الامام الجنيد علي ذلك )) . (عبد الرحصن الصفورية نزهة المجالس ، ج  ، ص : ) .
 لقد قيلة الصبر عن الله جغاء . فلا جفاء اعظم معن صمبر عن معبوده والهه ومولاه الذي موفي سواه، ولا حياة و« صلاح ولا نعيم الا بعحبة القرب منه ، وليشار مرضاته علي كل شن ، فاي جفاء اعظنعم من الصعر عنه.
 وقال النوري: الهمة نية السر الر شء .
 والثارادة معه نية القلب الي شي.
 وقال ابن عطاءة الهمة ل تنزل من العرش والارادة تنزل هن الاخرة . والنية لا ت رج هن الدنيا.
 وقال رويع: الهمة لا تسكن بالعحبة . والارادة تسكن بالمحبة ، والنية : تصاحب() السعة.
 وقال الجنيد: من له همة فهو في ديوان البالفين ، ومن له ارادة فهو في ديوان العريدين ومن له نية() قعهو في ديوان العاصين شاء او ابا وقال الذورء معصية الهمة طاعة . وطاعة النية معصية.
 () في الاصل : صاحب .
 () في الاصل : منية .
 ) سسحتها (المنية) كما في المخطوطة ( وقال ابن عطاء : حاصل الهمة ان لا تبطله عوارت  وقال الشبلي : الهمة لا تكون ((اك)() في الدنيا.
 وقال الجنيد : الهعة تسري لاوليانه كما ان الوحي يسري لانبياءه.
 يقال ايضا : من له همة فييي ، ومن له ارادة  وقال ذو النون: صاحب الهمة وان كان ا يضهو مسلم ، وصاحب الثارادة وان لهان صر با فهو مناقق.
 وقال ابو يزيد : كفر اهل الهمة اسلام من اسلم من اهل الني .
 () () زيادة اضفناها ليستقيم الععني .
 () لعل المراد : ان من تحقق بالهرادة في قسع الولايات من منازل الساءرين بد ان تعخي ارادته في ارادة العراد جل وعلا ، والاة فبقناء ارادته في هذا العقام عصي في بصيرته ) صحتها (العنية) ، والكفر في العبارة مراد به المعني اللغوة وليس الععثي الشرعي .] وقال سهل بن عدب تعت :ب حدد الله : الهمة علي زيادة فاذا تم بل قطع اب علس الروذباري : ي عبد() الله الا حب الهعة فلذلك احبهم.
 وقال محعد بن حامد؛ الهعة لم تجد احدا  صحة النص هنا : (ابي الذه الا خب اهل الهعة فلذلك اب اه ياهم لعحبته ومشاهدته .
 بغ ) اي (] هتم بها() الا اهل الصنحبة ) في الاصل غير واضحة () المصحبة : يري التهانوي ان الصاحب بععني الصديق . والرب والرفيق. (التتهانوي ، محعد بن علي الفاروقي : كشاف اصطلاحات الفقونء القاهرة الهيءة العصرية العامة للكتاب ، سنة ه /م صة ) .
 وقد قيلة صاحبه بععني عاشره ، والصحب جمع الصاحب ، والاصحاب جماعة الححب ، والصاحب : الععاشرء (ابن منظور ، جمال الدين محعد ابن مكرم : لمسان العرب . بيروت : دار صادر بدون تاريخ ، مادة صحب) .
 كما قيل : الصحبة : هي الرءية . والمجالسة ، والعلازمة ، فصاح وصحبة . والاصل في هذ الاطلاق لعن حصل له رءية ومجالسة ، ويطلة مجازا علي من تعذهب بعذهب من مذاهب الانمة ، فيقال : اصسحاب اب حنيفة ، واصحاب الشافعي ، وكل شء لازم شنيا فقد استصحبه.
 وبعبارة اخري: الصحبة انعا تعني الععاشرة ، والعشرة بالكسر اسم من اسعاء الععاشرة والتعاشر ، وهي العخالطة وقد تعني الصحبة كذلدد الحمداقة . فالصاحب هو الصديق.
 ( محيسي الدين عبد الحعيد طاهر: الصسحبة ، سيكولوجية الاخوة والصداقة عند صوفية الاسلام القاهرة : مكتبة الانجلو المصرية سنة ه/ام ، ص:  )  قال الجوزجانر() : الهمة : ب هن الععرفة كغليان القدر من النار ، وذاك اذا صحت المعرفة سمي وجدا.
 جوزجانية هو الشيخ المحدث الثقة القوة ، ابو عبد الله ، احمد ابن علي بن العلاء ، والجوزجاني . ثم البغدادي . الحبر الرباني ، له البيان لشافي ، والكلام الوافي. ولد سنة خعس وثلاثين وماءتين من الهجرة.
 وسمع احصد بن المقدام العجلي ، وزياد بن ايوب ، وابا عبيدة بن اب لسفر ، وطبقتهع.
 حدث عنه ؛ الدار قطني ، وعمر بن شاهين ، وعمر بن ابراهيم الكتانس وابو الحسين بن جميع ، واخرون. وكان شيخا صالحا . بكاء خاشعا ، ثقة . توض في وبيع الاول سنة ثعان وعشرين وثلاث ماءة قال الجنيد: الهعة لسان السسر ، ومن ليس له نطق السر ويعجز عن الظاهر لان() كلام() السر مع الرب من الربوبية ، فكيف بويدخل التحريك في  تمضر كتاب الممر.
 نهاية كتاب (السر في انفاس الصوفية  صحتها (لانه كلام المنر مع الرب) كما في نص العبلرة في تل العارفين ط الشروق ص  .
 ) فلكلامة مفرده الكلمة . والكلمة يكني بها عن كل واحد من الماهيات والاعيان والحقاءق والعوجودات الخارجية . وفي الجملة عن كل متعين.
 وقد تخص الععقولات من العلهيات والحقاءق والاعيان بالكلمة الععنوية او لغيبة الخارجيات بالكلعة الوجودية . والعجردات العفارقات بالكلعة التامة . (الكاضانء اصطلاحات الحموفية . صء) .
 وقلام الله سبحانه وتعالي صفة لذاته لح يزل ، وانه لا يشبه كلام العخلمقين يوجه من الوجوه. وليست له غانية كما ان ذاته ليست لما غاءية ( من جهة الاشبات.
 ملحقات بموضوع الانفاس قال ابو الحسن : الانفاس ثلاثة وما سواه معلوم ، نقس في الععدوم ، ونفس في العوجود ، و س فر ثات الحدث وقال الانفاس ثلاثة: نفس في عين التوحيد . ون في عيمن الزجرين (( التجريد : هو ما تجرد للقلوب من شواهد الالوهية اذا صفا من كدورة البشرية.
 وقال بعض الشيوخ وقد سيل عن التجريد هو افراد الحق عن كل ما يجري واسقاط الحق في كل ما يبدي. (الطوسي : اللعع مص: ) .
 وقد قيل في معني التجريد : ان يتجرد بظاهره عن الاعراص وبباطنه عن الاعواض.
 وهو الا ياخذ من عرص الدنيا شينا . و« يطلب علي ما ترك منه عوضا من عاجل و« اجل ، بل يفعل ذلك لوجوب حق الله تعالي ، لا لمعلة غيره، ولا لسبب سواه ، ويتجرد بسره عن ملاحظظة المقامات التة بي يحلهاح )  = والاموال التي ينازلها بععني السكون اليها والاعتناق لها .
 (الكلاباذية التعرف لعذهب اهل التصوف ، صء ) .
 ولقد جاء فء ((عوراف المعارف)) في معتي التجريد ان يتجرر العبد عن الاعراض فيما يفعله ملا ياتي بما ياتي به نخظرا الي الاعراص في الدنيا والاخرة ، بل ما كوشف به من حق العظمة يءديه حسب جهده بودية وانقيادا. (ال مرودء عوارف المعارف . صء ) .
 كما قيل في ههنر التجريد هو اماطة المنوي والكون من القلب.
 ( ابن عربي : اصطلاحات الصوفية . ص: ) ، وانظرة (الجرجاني : التعريفات . صء ) .
  ونفس في عين النفريد () التفريد : يرجع مصطلح التتفريد الي قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلع ؛ ((سبق العفردون العستهترون في ذكر الله يضع الذكر عنهم ثقالهع)) (رواه الترمذي . والحلكم ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه اسناد صحيح ، وكذلك رواه الطبران عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه .
 التفريد : هو ((افراد المفرد بوفع الحدث . وافراد القدم وجود حقاءق الفردانية)) ولذلك كان هو التوحيد ، وهو وجود عظمة وحدانية الله تعالي متتوحقيقة قربه ، بذهاب حس العبد وحركته لقيام الله تعالي له فيما اراد .
 ( ابو العواهب الشاذلي : قوانين حكمة الاشراق الي كافة الصوفية ف جعيع الافاق . دمشق : مطبعة ولاية سوريا ، سنة ه ، ص : ) وانظر: (حسن محمد الشرقاوي : الفاظ الصوفية ومعانيها ، ص : ) .
 وهذا يءيد تعاما ما ذهب اليه صاحب : ((علم القلوب)) حيث قال (التفريد ما افرده المنفرد بنور الفردانية الذي رزق من خزانن المنة)) .
 التفريد هو : وقوف العبد مع الله تعالي بلا علع ولا حال لشهود تفرد القه تعالي بايجاد كل موجود وشمول قدرته كل مقدور (الفزالي : روضة الطالبين وععدة المالكين ، ص : ) .
 وصاحب التفريد يبقي مع الله ، وبالذه ، ولله ، وفي الله ، وفر هذا العوقف بايجاد المييحق يقف موقفا فريدا ليس معه الا الحق تعالي، (حسن محمد الشرقاوي : الفاظ الصموفية . ص : ) نعين التوحيد ذات الحق ، وعين التجرجد ذات امشاهدة..
 وقال الانفاس ثلاشة : نفس بالارادة ، ونقس بالعحبة ، ونفس بالتع ( التتهني : ينبفي ان نوضقح في هذا العقام الفرق بين الرجاء والتعني.
 فان كان السالك قد حصلت له بعض اسباب العمل سعي : رجاءء وانكاع الاسباب محرمة اي مضادة سمي غرورا ، وان كانت مجهولة سمي تعنيا.
 قول ابن عغاء اللله : ((ءء ام كيف يرجو ان يغهم دقاءق الاسرار ، وهو لع تب من هفواته)) .
 فنجد ابن عجيبة يقول في شرحه عن الرجاء الذي اشتقه من قول ابن عطاء الله : ((تعني الشبع مع السعة في اسبابه والا فهو امنية)) .
 وهذا هو الععني الذي يقصده في : ((معارج التشوف)) ايضا حيث ال : ((الرجاء سكون القلب في النتنظار محبوب بشرط السعي في اسبايه والا فامنية وغرور ، فرجاء العامة، حسن العاب بحصول الشواب ، ورجاء الخاصة : حصول الرضوان والاقتراب . ورجاء خاصة الخاصة : التمكين ت الشهود وزيادة الترقي في اسرار العلد الععبود ) .
 كما قيل : الفرق بين الرجاء والتعني ان التمني لا يكون الا مع الكسل وكا يعسلك بصاحبه طريق الجد والاجتهاد ، والرجاء يكون مع بذل الجهد وحسن التدطلء ولذلك اجمع العارفون علي ان الرجاء لا يصح الا مع العمل اين قيع الجوزية مدارج السالاي يين ، ج ، ص :  منفس الثارادة مجذوب عن الصفة ، ونفس العحبة موصول بالعباشرة في عين القدم ، ونفس التعن ممذوج بالطرد والخذكن .
 وهذا اخر ما وجدت في النسخة حسيما ذكر النسخة العنتسخ ننها ولله الحمد والشكر والعنة والصملاة علي سيد العرسلين وخاتم التبيين سيدنا محعد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم.
 العجذوب : المجذوب هو من اصطفاه الحق سبحانه وتعالي واختصه بحضوة انسه ، وطهره بعاء قدسه ، فحاز جعيع المقامات ، بلا كنفة العكاسب والعتاعب . (الترمذي ، الحكيم : ختم الاولياء ، تحقيق عثمان اسعاعيل يحء بيروت : الطبعة الكاثوليكية . بدون تاريخ ، ص .
 .  وقد قيل : هو تقرب العبد بمقتضي العناية الالهية المهياة له كل ما يحتاج اليه في طي العنازل الي الحق بلا كلفة وسعي منه .
 (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية . ص :  .
 والعجذوب عند اهل السلوك عبارة عن جذب الله تعالي عبدا الي حضرت ( =كما قيف : ((اذا تخلق العبد . ثع تنقق : ثع جذب . اضمحلت ذاته، وذهبت صفاته ، وتخلص هن السبوي ، فعند ذلك تلوح له بروق الحق بالحق ، فيطلع علي كل شء ، ويري الحق عند كل شء .
 وهذا اهل المقامات (ابن الععاد الحنبلي : شذرات الذهب . القاهرة : مكتبة القدسي ، سنة اه ، ج ، ص : ) .
 فالعجذوب هو من يجذيه الله اليه حيث يتجلي له مباشرة ويعنته اعلي درجات الععرفة اليقينية . فيغني العجذوب عن نفسه ولا يري في للك الحالة سوي الله تعالي ، فاذا رد الي البقاء تواردت عليه انوار لمعارف الاخري.
 (ابن الصباغ : ردة الاسرار وتحفة الابرار ، تونسء العطبعة التونسية صفة اه ، ص : )  بسع الله الرحعن "الرحيم قال الغقير ابو الععالي اسعد بن عبد الرحمن ابن عبد العلك بن عبد الرحعن بن طالهر بن يحيو الشاففي النهاوندي رحمه الله : هذه الفاظ القاها احوال اهل الصفوة الذين صفت سراءرهم عن اكدار الهفو ولقبها: ((الععجم في حروف المعجم )) .
 وبالله التوقيق ..
 الالرف : التصوف : اكتساب الفضاءل ومحو ثرذاءل.
 الباء التصوف : بذل الروح وترك الفتوح التاءة التصوف : ترك الفضول حفير اصول الثاء: التصموف: ثبوت القلب عند خدمة الرب.
 ) الهفوة : الهفوة جمعها الهفوات ، وه من الاكدار التي يتني يعرض ) لجيم: التصوفتجهاد() مع النفس وملاحظة فكرة احدس = لها القلب مما يعوق السالك في طريق سيره الي الله . من هنا قيلة مقام اهل الميعان هو حفظ القلوب من الهفوات والخطرات مفاذا تطهر القلب من لهفوات والخطرات منح شهود معاني الصفات (ابن عجيبة : ايقاظ الهمع في شرح الحكم ، ص ) .
 () العجاهدة: العجاهدة هي حمل النفس علي العشاق البدنية ومخالفة الهوي علي كل حال. (ابن عربي : اصطلاحت الحموفية . ص : ) واقد قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم لقوم قدموا من الجهاد (امرحبا بكم قدمتم من الجماد الاصغر الي الجهاد الاكبر. قالواة وما الجهاد الاكبر يا رسول؟ قالة جهاد النفس )) . (رواه البيمقي فر الزهد) .
 كما قال رسول الله صملي الله عليه واقه وسلع : ((العجاهد من باهد نغمه ، فمن مات عن هواه فقد حي عن الضلالة وبععرفته من لجهالة)) . (وواه الترمذي ، وابن حنبل) ولقد اختلفت عبارات السلف في حق الجهاد، فقال ابن عباص رضي الله تعالي عنهما : ((هو استفراغ الطاقة فيه والا يخاف في الله لومة «نعم) . (ابن قيم الجوزية : زاد الععاد ، ج  ، ص) .
 ومن حكم السادة الصوفية : نفسك كالدابة ان ركبتها حملت ، وان رقبتك قتلتك . كما يقولون: النعمة العظمي الخروج من النفس لان  النفس اعظم حجاب بين العبد وبين الله عز وجل . فالحسوفي اذا دفن فسه . اي امات شهواتها وحناوظها فلع يبق له حظ ظاهر بقي قلبه فوق العرش . اي متجها بكليته الس ملكوت الله . وقضل الله ونعم الله . لا مخالفة النفس ومفارقة اهوانها يجعل قلب الانسان مع الذه ، وقي الثله .
 وبالله، ولله ، وكانه ميت حي ، نفسه ميتة مع الخلق ، وقلبه حي مع الله حسن محمد الشرقاوي : الفاظ الصوفية ومعانيها ، ص: ) .
 الحاء: التصوف : حفظ الاسرار ، وحب الاب حمجانبة الاشرار لخاءة التصوف : خلو الايدي من الاموال وصفاء( النفوس من الامال () الصفاء : الصفاء النفي هو تصفية النفس من كل مذموجميوم .
 وتحليتها بكل محمود ويقول الامام الجنيد : التحسوف هو تصمفية القلب عن هوافةة النبرية ، ومفارقة الاخلاق الطبيعية ، واماد الصفات البشرية .
 ومجانبتالدعاوي النغسية ، ومنازلة الحمفات الروحانية ، والتعلق بالعلك الحقيقية ، واتباع الرسعل صلي الله عليه واله وسلم في الشريعة.
 ولقد قيلة التصوف هو الدخول في كل خلق سني والخروج من كل اق دقء واذا ما تاملنا ايضا ما عرف به الجنيد وهو قوله؛ ((التصوف هو ات يعيتان الحق عند . ويحييك به)) . تبينا ان اخص خصايص المتحقة بالتحوف هو ان يغني عن نفسه . ويبقي بربه . بحيث لا يكون قانما في اشياء و«ا مريدا لها . او منصرفا عنها بارادته هو ، بل يكون كذلاك ارادة اللله.
 محمد مصطفي ؛ دراسات عن الجنيد البغدادي ، ص :  الدال : التصوفة دوام الذكر ، وصون الفا ) الفكر: الفكر: قد يجري في امر يتعلق بالدين ، وقد يجري ضي امر يتعلق بغير الدين . وانما غرضنا فيما يتعلق بالدين فلنترك القسم الاخر نعني بالدين الععاملة بين العبد وبين الرب سبحانه وتعالء فجعيع افكار لعيد اما ان تتعلق بالعبد وصفاته واحواله ، واها ان تتعلق بالمعبود رصفاته وافعاله ولا يمكن ان يخرج عن هذين القسعين، ولقد قيل: الفكرة تقهب الغفلة وتحدث للقلب الخشية ، ويقول الدارانية ((الفكر في الدني حجاب عن الاخرة وعقوبة لاهل الولفاية ، والفكر في الاخرة يورث الحكمة ويحيي، قلوب)) .
 ولقد قيلة ان الفكر او التفكر الانساني ل يستطيع اللاحاطة بكل شن ن هنا كان الواجب علي اصحاب العقول العستنيرة عند ذكر ما يتحعل بالله تعالي من قريب او بعيد يجب ان يقف العقل عند حده و« يقعدي طوره ، ولقد بين السراج الطوسي الفرق بين الفكر والتفكر فيقول: ان التفكر هو جولان القلب ، والفكر هو وقوف القلب علي ما عرف ، فالتفكر صحة الاعتبار . والفكر ما ملا القلب من حال التعظيم لله تعالء فالفكر في قيام الاشياء بالحق . وينبفي ان ننبه ان للفكر مقدمات ولواحق تمقدماته ، سعاع ، وتيقظ وذكرء ولواحقه : العلم . ان من سمع تيقظ ومن تيقظ تذكر ، ومن تذكر تفكر ، ومن تفكر علم ، ومن علع ععل ان كان علعا يراد للعمل ، وان كان علعا يراد لذاته سعد ، والسعادة غاية العطلب ( الفزاءي: روضة الطاقبين ، صء ) .
  الذالة التصوفة ذكاء الفظرة( ترك المشهوة عند حلول العحن.
 () القطرة : القطرة هي التي تقر بالتوحيد . وهي الاشر من اخذ الميشاق لذي اخبر عنه الله عز وجل في قوله تعالي : ( واذ اخذ ربك من بفي ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا (سورة الاعراق : الاية: ) .
 وكل مخلوق قد فطر علي الايمان بالخالق من غير سابق تفكر او تعلم، ولا ينصرف علي مقتخي هذه الفطرة الا من طرا علي قلبه ما صرفه عنها مصداقا لقول التبي صلي الله عليه واله وسلع : ((ما من ولود الا يولد علي الفطرة ، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجاله)) .
 رواه البخاري ، ومسلع ف الصحيحين) .
 ن اللاسلام قد انفرد دون ساءر الاديان بانه دين يواكب النظرع لسليعة ، والعقل الرشيد . والخلق القويم . والنفس العطعءنة.
 (حسن محمد الشرقاوء التربية النفسية في المنهج الاسلاس.
 كة العكرمة : رابطة العالم ايسلامي ، سنةه/م ، ص) .
 مما لا شك فيه ان الفطرة هي الاصل الجامع ، وذروة التشريع الشامل، والاساس الذي يرجع اليه في المساءل كلها ، وايضا وبالفطرة مدي الناس الي استتباط الاحكام ومعرفة القوانين الكلية التي تستخدم نها العساءل الجزينة.
 ( اذن الفطرة السليعة هي حال وفعل وعمل للنفوس العسترشدة بالحق ? تقبل الفساد في الارض ، ونءمن بالوسط العدل ، فلا ابتذال ولا اسراف وكما تقتر في بخل او شح.
 قال تعالي : ( فاقع وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها « تبديل لخلق الله ذلك اقدين القيم) . (سورة الروم : الاية : ) .
 هذا هو الاسلام الذي حكم له بالخلود والصلاحية لكل زمان ومكان ، وقد جعع كل الاصول الخالدة للدستور الاله العلم فعلي الفطرة والعقل والدليل بني الماسلام . لذنان قيل : ان في فطرة الانسسان وشواهد القران الكريع ما يغني عن اقامة البرهان. (حسن يوسف الاطير: المذه الهري عند العسرب. القاهرة : دار البيان . الطبعة الاولي .
 سنةه/ ، ص ) () الراءة التصوف : رفتضن ام كيتحوي .
 ، وملازمة النق () الموي : الهوي مصطلح من مصطلحات الصوفية ، وهو احد مراكن النفس في الشهوة ، وبعبارة اخري يعكن القولي : انه مركز للشموة في المشالغات.
 ومن هنا قيل : التحموف رفض الهوء وقد قيل : كلما اجتنب رواك قوي ايمانك.
 كما قيل : كلما اجتنبت ذاتاد قوي توحيد.
 (ابن عربي : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) وقد قيل : الهوي : هو ميل النض السي مقتضيات الطبن والاعراض عن الجمة العلوية بالتوجة الي الجهة السغلية (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) .
 وقيل ايخما : الهوي : هو ميلان النفس الي ما تستلذه من الشهوات من غير داعية الشرع. (الجرجاني . التعريفات ، ص : ) [) الزاي : التصوف : زيارة الاخوان ، ورعاية الخلان.
 السين : التحوف : سلوك طرقات الفيوب لتوق البراءة من العيوب .
 الشين : التصوف شكر ي الذهم ، وصم المنقم.
 م الشكر : الشكر في اللغة هو فعل ينبن بتعظيم المنعم ، فهو مرادف للحمد العرفي لفة .
 كما يعني الشكر في اللفة : الكشف والاظهار . يقال: شكر بععني كشف عن ثفرة واظهره فيكون اظهارا للشكرء كما يقال شكره ، وشكر له: نتي عليه لعا اولاه من معروف فهو شلكر . (محعد اسماعين ابراهيم قاموس الالفاظ الاعلام القرانية ، ص :  ) .
 والشكر في العرف : هو صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه من السهع والبصر وغيرهما الي عا خلق لاجله . فهك اخص من المجميع قال تعالي : [ ومن شكر فانعا يشكر لنفسه (سورة النمل : الاية :) (ابن الجوزية : مدارج المالكين ، ج ، ص : ) .
  الصادة التصوفة صهير الواردات عشليد هب).
 الشبهات.
 () الواردات : مفردها : الواردء والوارد هو الحال الذي يود علي لب العريد من العصارف الربانية ، واللطاءف الالهية . والعلوم الوهبية .
 والانوار العرفانية ، والعواهب الرحمانية . (ابن عطاء الله السكندري .: الحكم ، بشرح محمد مصطفي ابو العلا . ج . ص : ) .
 والوارد : هو حلول المعني في القلب وهو كل ما يرد علي القلب من المعاني الغيبية من غير تعمد من العبد . ويطلق احيانا علي مطلق بواردات وقد قيل : الوارد ما يرد علي القلوب مبن الخواطر العحمودة من غير تععد ، ويطلق بازاء هل ها يرد من اسع علي القلب . (علي عيد لجليل راض ، الروحية عند ابن عربي . ص : ) .
 يعني السوارد عند الصوفية كونه رسولا من الحضر الاثهية والواردات اما تكون روحانية ، واما نارية . وهي العلكية .
 والشيطانية . والفرق بين الوارد الملكي والشيطاني ، ان الملكي يورد بردا ولذة ، ولا يترد العا . وكذلك فالوارد يكون من قبل الخواطر ، ويختص بنوع من الخطاب او يتضمن معناه ، ويكون وارد سرور ، ووارد صزن روارد قبض ، ووارد بسط ، الي غير ذلك من الععاضي.
 (ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف ص :   الضاد : التصوف ضالة البدن ليتجرع كاسات حزن تم انحزن : الحزن توجع لغانب ، او تاسف علي معتنع ، قالواة حزن لعموم علي التفريط في الحقوق ، وحزن الخصوص علي الععارضات في لاحكامء اي شفور العارف علي انه يععل في حياته ، فربعا كان ععله هذا معارضة لحكم الله ، ومحاولة للوقوف ضد القدر . والعارف هنا يعيش في شهد ذوق ينجيه من تلك الورطة ، فهو يسلب ارادته لله ، ويري كل حركة يقوم بها من الله.
 (ابن الشطيب : روضعة التعريف بالحب الشريف هاصش ص : ) .
 ولقد وود لفظ الحزن في القران الكريم بععان مختلفة نذكر منهاء قوله تعالسء.. اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا).
 لسورة التوبة : الاية : ) .
 وقوله تعالي : [ ل«ا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان نتم مومنين  . (سورة ال عمران : الاية :) .
 ولقد كان الحزن حال من احوال الصموفية . وكان الحزن مرتبط عندهم بالخوف الشديد .
 وبعبارة اخري : الحزن من اوصاف الصوفية في سلوكهع وحياتهم ، ولكن بعضهم يري ان الحزن يجب الا يكون علي الدنيا وما فيها ، واتعا يحمد عندهم حزن الاخرة . وبهذا يكون الحزن انقباض القلب من ()   التشتت في الففلات ، وملاوعة النفس في الرضا عن افعالها واعمالها .
 الحزن هو للعارف العالع والخيير بحالي الدنيا ، فهو يعرف انها لهو وعه ويفهم انها اختبارات وامتحانات يعر بها برحلته الدنيوية ، لذلك فهو !
 يطعءن لها ولا يفرح مما اتاد من خير فيها.
  الطاءة التصوف: طرح النفس في العبودية وتعل القلب بالربوبية.
 الغااء : التصوف : ظهور السرور فرح عند صعدمة الكرو ) السرورة السوور هنا هو سرور القلب بعر القضاء ، وهذا معناه ترن السخط ، لان النعمة والعحيبة تستويان امام العريد . وهذا انعا يعني في رفه الصوفية الرضاء لذلك قيلء انه استقبال الاحكام بالفرح.
 ولقد قال عمر بن عبد العزيز وغيره من الانمة اصبحت ومالي صرور الا في مواضع القدر.
 وقال ابو بكر الدقاق : ((انما يستعذب الاولياء البلوي للعناجاة مع الموثي)).
 فمن استلذ بعناجاته مع مولاه في سره ونجواه ، رزقه راحة القصد.
 واشهده جريان احكامه علي وفق اختياره وترتيب ارادته .
 (ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف . ص : ) .
 وسنل الامام الجنيد عن الصبر فقال : ((تجرع العرارة من غير تعبس )) .
 (ابن قيم الجوزية : مدارج الساللمين ، ج ، ص : ) .
 (] وبعبارة اخري يز  هو الفناء في البلوي ، بلا ظهور و شكوي.
 العينة التصوف : عوالي المهمم عند توالي النعم.
 لغين: التصعوف: غيرة العحارم والتجل العكارم.
 () التجلية التجلي هو ما ينكشف للقلوب من انوار الفيوب (ابن عربي : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) والتجلي هو اعلي الطرق الي العلم بالله ودونها علم النظرء لذلك قيلة ان التجلي هو اشرف الطرق الي تحصيل العلوم ، وهي علوم الاذواق ، فاذا تجلي الحق سبحانه وتعالي علي عبده فانه تجلية اها منة .
 او اجابة لسءال ، وتجلي الحق عسبحانة وتعالي لعباده عبارة عن مشهر يري فيه العبد جريان القدرة الالهية في الاشياء ، فيشهد بعينه حركتها سكونها ، ويشهد بقلبه ان الله سبحانه وتعالي محركها ومسكنهاء والعبد في هذا العشهد مسلوب الحول والقموادة . ناف الفعل عن نفسه ، مشبت اياه للباري عز وجل ، ويري اهل الكشف ان الله سبحانه وتعالي يتجلي في كل نفس ولا يكرر التجلي ، ويرون ايضا شهودا ان كلي تجل يعطي خلفا جديدا ، ويذهب بخلق ، فذهابه هو عين الفناء عند التجلي والبقاء لم يبعطيه التجلي الاخر (علي عبد الجليل راضء الروحية عند ابن عربي القاهرة : دار نهضة مصر ، سنة ه / م ، ص : ) .
 للفاء : التحوف : فناء الناسوتية وظظه ور اللاهوتية القاف : التصوف : قيام في مواقف الاسحا لعطالعة () صحيفة الاستففار ) العطالعة : العطالعة توفيقات الحق للعارفين ابتداء او عن سءال منهم فبما ورجع الي الحوادث . وقد يطلق علي استشراف العشاهدة عتد طوالعها ومبادين بروقهاء (الكاشاني ، عبد الراءق بن جعال الدين محعد صطلاحات الصوفية ، حققه وقدم له وعلق عليه عبد الخالق محمود عب لخالق . العنيا : دار حراء ، سنة ه/ م ، ص : ) .
 وقد قيل : العطلع : بفتح اللام او بكسرها ، والاشهر الكسر : هد الموضع الذي تطلع منه الشعس. ( العصدر السابق ، هامش صء ) العطلع : هو مقام شهود المتكلع عند تلاوة ايات كلامه متجليا بالصيفة التي هي مصدر تل الاية ، كما قال الامام جعفر بن محمد الصمادق : ((لقد تجلي الله لعباده في كلامه ولكن « يبصرون )) .
 ومما يروي عنه انه كان ذات يوم في الصملاة فخر فشيا عليه فسيل عن ذلك ، فقال ؛ ما زلت اكرر اية حتي سمعتها من قايلها .
 وهنا يقول الشيخ الكبير شهاب الدين السهرودي قما يروي الكاشانر (  ((كان لسان جعفر الصمادق في ذلك الوقت كشجرة موسي عليه السسلام عند نداءه منها . بانشي انا الله)) .
 ولععري ان العطلع اععم من ذلد . وهو مقام شهود الحق في كل نسن متجليا بصمفاته التي ذلك الشن مظمرها . ولكن لعا ورد في الحديث النبو الشريفة (ما من اية الا ولها ظاهر وباطن ، ولكل حرف حد .
 ولكل حد مطلع ، خصوه بذلك.
 (نفس العصدر السابق ، صء ] ( الكاف : التصوف : كسعب الدقاءق ورة لعلاءة (ع) العلايق : يقول التامام ابو القاسم الجنيد : التصوف ان تكون مع الله بلا علاقة . (ابن عجيبة : ايقاظ الهمم في شرح الحكم ، ص : ) .
 او بعبارة اخري : قلب عاش مع الله بلا علاقة . كما قيل : مجرالعلانق ، ومواصلة الحقاءق.
 وقيل ايضا : قطع الاسباب والعلاءق ومحو الخواطر والهواجس، ويقول الامام ابو القاسم الجنيد : ((الحمد لله الذي قطع العلانق عن العنقطعين اليه ، ووهب الحقانق للمتصلين به المعتمدين عليه ، حين وجدهم ووهب لهم حبه ، فاشبت العارقين في حزبه ، وجعلهع درجات في مواهبه ، واراهع قوة ابداها عنه ، ووهدهع منة من فضله ، فلع تعترض عليهم الخطرات بعلكها ، وثع تلتتي بهح الصفات العسببة للنقاءص في سبتها ، و«انتسابه الي حقاءق التوحيد . بنفاذ التجريد فيما كانت به الدعوة ، ووجدت به اسباب الخطرة من بوادي الغيوب وقرب المحبوب.
 (الجنيد ، رساءل الامام الجنيد ، كتاب الفناء ، ص :)  اللام: التصوف : لزوم التفحيسوالمواظبة عل اتسجربيي.
 الميعة التحبوف : مطالعة النفس ومحاسبتها( لشطرات.
 ) العحاسبة : العحاسبة هي ان يشغل الانسان اوقاته كلها بتفقد احواله وهو الععبر عنه عند الصموفية بعحاسبة النفس فقد تواتر عن كثير من كبارهم انهم كانوا يخلون بانفسهم كل يوم لاستعراض اعمالهم وكثيرا ما رفوا الدمع علي مخالفة الاولي .(ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف . ص : ) .
 والعحاسبة تعد ركنا اساسيا في الطريق الحسوفي . وعماده الشرعي قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم : (( حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسجوا)).
 واشرها النفسي قوي بانها تترك المرء يصلح نفسه اولا باول وقد اعتني الصوفية قديما وحديثا بهذا الاساس .
 وقد روي الامام احمد عن ابي الدرداء رضمي الله تعالي عنه انه ال: (الا يفقه الرجل كل الفقه حتي يمقت الناس في جنب الله . شع يرجع الي نفسه فيكون اشد نها مقتا ).
 ابن قيم الجوية : اغاية اللهفان من مصايد الشيطان ، ج ، ص : ) ) النون : التصوف :  نزوع الي العطالب لاجتناء ثعر العطالب.
 ( الهاءة التصوف : هدوء الضعير عند هبوم التقدبيو.
 () الضعيرة الضعير من الكلمات التي شاع استعمالها بيعن كثير من علعاء لنفس وفلاسفة الاخلاق ، علي اساس انها تعبير يدل علي القوة الباطنة.
 التي يختار بها الانسان طريق الحق والخير والجمال ، او ما يتعارض مع ثلك في علاقته بنفسه وبفيره من الناسء وعلي مقتضي هذا الاختيا يكون الشواب والعقاب . والاطمثنان . او القلق ، او السعادة او االشقاء .
 واصطلاح الضمير بشقيه النفسي والاخلاقي اصطلاح وجد ضي القران لكريع وكذلك ماخوذ عن الكلمة الاجنبية. ويستخدم لاعتباره حكما علي الاعمال والتافعال الخيرة منها والشريرة ، فهو اداة لرفض كل ما هو مذموم ، وللاقبال علي كل ما هو محمود وهنا يسص : (بالضعير النفسي ) ( محمد العفيفي : الضمير ما هو? الكويت : مجلة الوعي ااسلامي العدد  . سنة ه / م ، ص : ) .
 ويختلف تحديد العلماء والفلاسفة لمصطلح : ((الضمير )) وفة معتقداتهم الدينية . فالعءمنون بالله تعالي ، يعلمون ان هذه القوة الباطنة وشيقة الصملة بفطرة الله في خلقه . ولذلك فهي ليست ناشءة من الفكر ()  ن اليشري ، وليست مختلفة باختلاف البيءات والعصور . وانما هي حقيقة ثابتة ينتفع بها الانسان علي قدر ما يجتهد في معرفتها ، وتوجيهه الوجهة الصحيحة التي اوجدها الله فمن اجلهاء ) الواو : التصوف: وصول الحق بملازمة اصول الصمد () الصمدق : يري الصموفية ان الصمادق من اعتاد الصسدق ، فاذا وصسل لي العادة اصبح صدوقا ، وهنا يصبح الصدق خلقا من اخلاقه في الدنيا الاخرة (حسن محمد الشرقاوي : الشريعة والحقيقة . الاسكندرية : لهيءة العصرية العامة للكتاب فرع الاسكندرية . سنة اه م ص : ) ويقول الجاحظ : ((الصدق والوفا : توامان ، والصبر والحلم : توامان ، بهن تعام كل دين وصلاح كل دنيا ، واضدادهن سبب كل فرقة واصل كل ساد) . (ابو الحسن البصري : ادب الدنيا والدين :   ) .
 يقول الداراني : ((اجعل الصدق مطيتك . والحق سيفاد . والله تعالي غايتاد ومطلبك)) . فكان الداراني يتخذ من الصدق اساسا من اسس لطريق الي الله سبحانه وتعالي . وميزانا للمجاهدة والطاعة . يءدي الي هرفة الله علي الحقيقة مدللا علي ذلك بقوله : ((لو اراد الصسادق ان يصف ما في قلبه ما نطق لسانه )) (ابو نعيم الاصبهاني : حلية الاولياء ، ص ) .
 وللصدق عند القزالس تعريف جواني ، فهو يقول : ((الصدق فر وصف العبد هو استواء السر والعلانية . والظاهر والباطن )) .
 (عثمان امين : الجوانية . القاهرة : دار القلم ، سنة ه/  م حن :  و لاة التصوف : لواءح اسرار الغيب() العصون عن شواءب الدحي ح) الغيب : الغيب هو كل ماستره الحق عند مناد لا منه.
 ( ابن عربي : اصطللحات الصوفية ، ص : ) .
 ولمقد اورد الكاشاني في : (اصطلاحاته) : عالع الامر ، او عالع الملكوت.
 او عالع الغيب. (الكاشاني : اصطلاحات الحموفية ، ص :  ) .
 وبعبارة اخري : هو عالع الارواح والروحانيات لانها وجدت بامر الحق لا بواسطة مادة ومدة.
 كما اورد الكاشاني الحديث عن الغيب المكنون . والغيب العصوت وهو سر الذات وكنهها الذي ? يعرفه الا هوء ولهذا كان موصونا عن الاغيار ، مكنونا عن العقول والابصارء واورد ايضاء غيب الهوية ، وغي العطلق.
 وقد قيل، علم الهوية انما يعني الحقيعة في علع الغيب.
 (ابن عربي : اصطلاحات الصوفية ، ص : ) .
 كما قيل : العلكوت انما يعني عالم القيب .
 ( العصدر الابق ، ص : ) وقالوا ايضا : الهو افعا يعني : القيب الذي لا يصح شهوده للغير كغيب الهوية الععبر عنه كنهها باللاتعين وهو ابخن البواطن ( الكاشاني : اصطلاحات الحموفية ، هامش ص : ) .
 ) الياء : التصيوف: يعن العزيعة لعك محو دو لجريعة . تع الكتاب والحمد ثله وحده م المتو : العحو مصطلح من مصطلحات الحموفية وضعه الامام الجنيد ويعني به الفناء ، كما يعني المحو عند الجنيد : رفع اوصاف العادة. وقيلة ازالة العلة . وقيل : ما سترد الحق وفناء عنك.
 (ابيت عربي : اصطلاحات الصوفية . ص :) .
 كما قيل : الانبات : اقامة احكام العبادة . وقيله اثبات الموصلات.
 يقول الطوسي وهو يحدد المصطلح معتمدا علي اقوال الاهام لجنيت وتلعيده عمرو بن عثعان العكي وعلي نوع من التفسير الاشاري (العحق فناء وجود العبد في ذات الحق. كما ان العحو : فناء افعاله في افعال الحق )) ، وفي هذا الصدد يحدثنا الامام الجنيد عن الذين يفينيه هذا الحال قاءلا : (: فلو رايت بعين اشهاده اياهم ، وكون فيما فيه جلهم، لرايب اشباحا اسري ، واجتناح جواءب ارواح سري ، قد ارهفو بالعحو في ملككوت عزد.
 فالعحق بمعني المحو ، الا ان المحق اتم ، لانه اسرع ذهابا من المحو اما الطمس فهو يعني فناء الصفات في صفات الحق . وكذلك : (الطعس )) مصطلح وضعة ، الامام الجنيد وهو يعني عنده الاحوال لخاصة التي لا يتقدمها اثر يتعلق به . وقد يعنء العشاهدة التي تنتفي معها الدلاءل دقت او تبوهعت.
 ( محمد مصطفي : دراسات عن الجنيد البقدادي ، ص : ]  