

  [chapter ] كتاب ارسطوطالس المسمي «قاطيغوريا»، اي «المقولات»

  〈المتفقة والمتواطءة والمشتقة〉

 «المتفقة اسماءها» — يقال انها التي الاسم فقط عام لها، فاما قول الجوهر الذي بحسب الاسم، فمخالف. ومثال ذلك: الانسان، والمصور — حيوان ؛فان هذين الاسم فقط عام لها، فاما قول الجوهر الذي بحسب الاسم فمخالف؛ وذلك ان موفيا ان وفي في كل واحد منهما ما معني انه حيوان، كان القول الذي يوفي في كل واحد منهما خاصا له.

 و«المتواطءة اسماءها» — يقال انها التي الاسم عام لها، وقول الجوهر الذي بحسب الاسم واحد بعينه ايضا. ومثال ذلك: الانسان، والثور — حيوان ؛وقول الجوهر واحد بعينه ايضا، وذلك ان موفيا ان وفي في كل واحد منها ما معني انه حيوان، كان القول الذي يوفي واحدا بعينه.

 و«المشتقة اسماءها» — يقال انها التي لها لقب شء بحسب اسمه، غير انها مخالفة في التصريف، ومثال ذلك: الفصيح — من الفصاحة، والشجاع — من الشجاعة.



  [chapter ] 〈الاقوال المختلفة〉

 التي تقال: منها ما تقال بتاليف، ومنها ما تقال بغير تاليف. فالتي تقال بتاليف كقولك: الانسان يحضر، الثور يغلب، والتي تقال بغير تاليف كقولك: الانسان، الثور، يحضر، يغلب.

 الموجودات: منها ما تقال علي موضوع ما وليست البتة في موضوع ما كقولك: «الانسان»: فقد يقال علي انسان ما وليس هو البتة في موضوع ما. ومنها ماهي في موضوع وليست تقال اصلا علي موضوع ما (واعني بقولي: «في موضوع»، الموجود في شء لا كجزء منه، وليس يمكن ان يكون قوامه من غير الذي هو فيه): ومثال ذلك:» نحو ما»، فانه في موضوع، اي في النفس، 〈وليس〉 يقال اصلا علي موضوع ما؛ و«بياض ما» هو في موضوع، اي في الجسم (اذ كان كل لون في جسم)، وليس يقال البتة علي موضوع ما. ومنها ما تقال علي موضوع وهي ايضا في موضوع. ومثال ذلك: «العلم»، فانه في موضوع، اي في النفس، ويقال علي موضوع اي علي الكتابة. ومنها ما ليست هي في موضوع، ولا تقال علي موضوع، ومثال ذلك: «انسان ما» او «فرس ما»، فانه ليس شء من ذلك وما جري مجراه لا في موضوع، ولا يقال علي موضوع .  — وبالجملة، الاشخاص والواحد بالعدد لا يقال علي موضوع اصلا. فاما في موضوع، فليس مانع يمنع ان يكون بعضها موجودا فيه، فان «كتابة» هي من التي في موضوع، اي في النفس، وليست تقال علي موضوع اصلا.

  [chapter ] 〈محمول المحمول. — الاجناس والانواع〉

 متي حمل شء علي شء حمل المحمول علي الموضوع، قيل كل ما يقال علي المحمول علي الموضوع ايضا. مثال ذلك: ان الانسان يحمل علي انسان ما، ويحمل علي الانسان الحيوان، فيجب ان يكون الحيوان علي انسان ما ايضا محمولا، فان انسانا ما هو انسان وهو حيوان.

 الاجناس المختلفة التي ليس بعضها مرتبا تحت بعض، فان فصولها ايضا في النوع مختلفة، من ذلك ان فصول الحيوان كقولك: المشاء، والطير، وذو الرجلين، والسابح؛ وفصول العلم ليست اشياء من هذه، فانه ليس يخالف علم علما بانه ذو رجلين. — فاما الاجناس التي بعضها تحت بعض، فليس مانع يمنع من ان يكون فصول بعضها فصول بعض باعيانها، فان الفصول التي هي اعلي تحمل علي الاجناس التي تحتها حتي تكون جميع فصول الجنس المحمول هي باعيانها فصول الجنس الموضوع.



  [chapter ] 〈المقولات〉

 كل واحد من التي تقال بغير تاليف اصلا، فقد يدل اما علي «جوهر» واما علي «كم»، واما علي «كيف»، واما علي «اضافة»، واما علي «اين»، واما علي «متي»، واما علي «موضوع»، واما علي «ان يكون له»، واما علي «يفعل»، واما علي «ينفعل». فالجوهر علي طريق المثال كقولك: انسان، فرس. والكم كقولك: ذو ذراعين، ذو ثلاث اذرع. والكيف كقولك: ابيض، كاتب. والاضافة كقولك: ضعف، نصف. واين كقولك: في لوقين، في السوق. ومتي كقولك: امس، عاما اول. وموضوع كقولك: متكء، جالسا. وان يكون له كقولك: متنعل، مسلح. ويفعل كقولك: يقطع، يحرق. وينفعل: ينقطع، يحترق.

 وكل واحد من هذه التي ذكرت اذا قيل 〈قيل〉 مفردا علي حياله، فلم يقل بايجاب ولا سلب اصلا. لكن بتاليف بعض هذه الي بعض تحدث الموجبة والسالبة. وان كل موجبة او سالبة يظن انها اما صادقة، واما كاذبة. والتي تقال بغير تاليف اصلا فليس منها شء صادقا ولا كاذبا، ومثال ذلك: ابيض، يحضر، يظفر.



  [chapter ] في الجوهر

 فاما الجوهر الموصوف بانه اول بالتحقيق والتقديم والتفضيل فهو الذي لا يقال علي موضوع ما، ولا هو في موضوع ما. ومثال ذلك: انسان ما، وفرس ما. فاما الموصوفة بانها جواهر ثوان فهي الانواع التي فيها توجد الجواهر الموصوفة بانها اول. ومع هذه الاجناس هذه الانواع ايضا. ومثال ذلك ان انسانا ما هو في نوع، اي في الانسان؛ وجنس هذا النوع الحي. فهذه الجواهر توصف بانها ثوان كالانسان والحي. — وظاهر مما قيل ان التي تقال علي موضوع فقد يجب ضرورة ان يحمل اسمها، وقولها يقال علي ذلك الموضوع. ومثال ذلك ان الانسان يقال علي موضوع اي علي انسان ما، فاسمه يحمل عليه، فانك تحمل الانسان علي انسان ما، وقول الانسان يحمل علي انسان ما. فان انسانا ما هو انسان، وهو حي، فيكون الاسم والقول يحملان علي الموضوع. فاما التي في موضوع ففي اكثرها لا يحمل علي الموضوع، لا اسمها ولا حدها، وفي بعضها ليس مانع يمنع من ان يحمل اسمها علي الموضوع؛ فاما قولها فلا يمكن. مثال ذلك: ان الابيض هو في موضوع، اي في الجسم، وهو يحمل علي الموضوع؛ وذلك ان الجسم قد يوصف بانه ابيض. فاما قول الابيض فليس يحمل في حال من الاحوال علي الجسم.



 وكل ما سواها فاما ان يكون علي موضوعات، اي يقال علي الجواهر الاول؛ واما ان يكون في موضوعات، اي يقال فيها، وذلك ظاهر من قبل التصفح للجزءيات: مثال ذلك ان الحي يحمل علي الانسان، فهو ايضا علي انسان ما. فانه ان لم يكن ولا علي واحد من اشخاص الناس فليس هو ولا علي انسان اصلا؛ وايضا ان اللون في الجسم، فهو ايضا في جسم ما، فانه ان لم يكن في واحد من الجزءية فليس هو ولا في الجسم اصلا.

 فيجب ان يكون كل ما سواها اما ان يكون علي موضوعات، اي يقال علي الجواهر الاول؛ واما ان يكون في موضوعات، اي يقال فيها. فيجب اذا ان لم يكن الجواهر الاول الا يكون سبيل الي ان يوجد شء من تلك الاخر. وذلك ان كل ما سواها فاما ان يكون علي موضوعات، اي يقال عليها؛ واما في موضوعات، اي فيها.

 والنوع — من الجواهر الثانية — اولي بان يوصف جوهرا من الجنس، لانه اقرب من الجوهر الاول. وذلك ان موفيا ان وفي الجوهرالاول ما هو كان اعطاءه النوع اشد ملاءمة وابين في الدلالة عليه من اعطاءه الجنس. مثال ذلك انه ان وفي انسانا ما ما هو، كان اعطاءه انه انسان ابين في الدلالة عليه من اعطاءه انه حي، فان ذلك اخص بانسان ما، وهذا اعم؛ وان وفي شجرة ما ما هي، كان اعطاءه انها شجرة ابين في الدلالة عليها من اعطاءه انها نبت. وايضا فان الجواهر الاول لما كانت موضوعة  لساءر الامور كلها، وساءر الامور كلها محمولة عليها او موجودة فيها، فلذلك صارت اولي واحق بان توصف جواهر. وقياس الجواهر الاول عند ساءر الامور كلها هو قياس النوع عند الجنس، اذ كان النوع موضوعا للجنس، لان الاجناس تحمل علي الانواع، وليس تنعكس الانواع علي الاجناس، فيجب من ذلك ايضا ان النوع اولي واحق بان يوصف جوهرا من الجنس.

 واما ما كان من الانواع ليس هو جنسا، فليس الواحد منها اولي من الاخر بان يوصف جوهرا، اذ كان ليس توفيتك في انسان ما انه انسان اشد ملاءمة من توفيتك في فرس ما انه فرس. وكذلك ليس الواحد من الجواهر الاول اولي من الاخر بان يوصف جوهرا، اذ كان ليس انسان ما اولي بان يوصف جوهرا من فرس ما. وبالواجب صارت الانواع والاجناس وحدها دون غيرها تقال بعد الجوهر الاول جواهر ثواني، لانها وحدها تدل علي الجواهر الاول من بين ما تحمل عليه؛ فان موفيا ان وفي انسانا ما ما هو، فوفاه بنوعه او بجنسه كانت توفيته له ملاءمة؛ واذا وفاه بانه انسان كان ذلك ابين في الدلالة عليه من توفيته له بانه حي؛ وان وفاه بشء مما سوي ذلك اي شء كان، كانت توفيته له غريبة مستنكرة: كما اذا وفي بانه ابيض او انه يحضر او شء من اشباه ذلك اي شء كان. فبالواجب قيلت هذه دون غيرها جواهر. وايضا لان الجواهر الاول موضوعة لساءر الامور كلها، وساءر الامور كلها محمولة عليها، او موجودة  فيها، لذلك صارت اولي واحق بان توصف جواهر. وقياس الجواهر الاول عند ساءر الامور هو قياس انواع الجواهر الاول واجناسها عند ساءر الامور الاخر كلها، وذلك ان ساءر الامور كلها علي هذه تحمل: فانك تقول في انسان ما انه نحوي، فانت اذا تقول: «نحويا» علي الانسان وعلي الحي؛ وكذلك تجري الامور في ساءر ما اشبهه.

 وقد يعم كل جوهر انه ليس في موضوع، فان الجوهر الاول ليس يقال علي موضوع، ولا هو في موضوع. والجواهر الثواني قد يظهر بهذا الوجه انه ليس شء منها في موضوع. فان الانسان يقال علي موضوع، اي علي انسان ما، وليس هو في موضوع، اي فيه. وذلك ان الانسان ليس هو في انسان ما؛ وكذلك ايضا الحي يقال علي موضوع، اي علي انسان ما، وليس الحي في انسان ما. وايضا التي في موضوع، فليس مانع يمنع من ان يكون اسمها في حال من الاحوال يحمل علي موضوع. واما قولها فلا سبيل الي ان يحمل عليه. فاما الجواهر الثواني فانه يحمل علي الموضوع قولها واسمها، فانك تحمل علي انسان ما قول الانسان وقول الحي. فيجب من ذلك ان الجوهر ليس هو مما في موضوع، الا ان هذا ليس بخاصة للجوهر، لكن الفصل ايضا هو مما ليس في موضوع، فان الماشي وذا الرجلين يقالان علي موضوع، اي علي الانسان؛ وليسا في موضوع، وذلك ان ذا الرجلين ليس هو في الانسان، ولا الماشي. وقول الفصل ايضا محمول علي الذي يقال عليه الفصل، مثال ذلك ان المشاء ان كان  يقال علي الانسان فان قول «المشاء» محمول علي الانسان ، وذلك ان الانسان مشاء — ولا تغلطنا اجزاء الجواهر فتوهمنا انها موجودة في موضوعات، اي في كلياتها، حتي يضطرنا الامر الي ان نقول انها ليست جواهر، لانه لم يكن قول ما يقال في موضوع علي هذا الطريق علي انه في شء كجزء منه.

 ومما يوجد للجواهر وللفصول ان جميع ما يقال منهما انما يقال علي طريق المتواطءة اسماءها، فان كل حمل يكون منهما فهو اما ان يحمل علي الاشخاص، واما علي الانواع؛ فانه ليس من الجواهر الاول حمل اصلا، اذ كان ليس يقال علي موضوع ما البتة. فاما 〈في〉 الجواهر الثواني فالنوع يحمل علي الشخص، والجنس علي النوع وعلي الشخص. وكذلك الفصول تحمل علي الانواع وعلي الاشخاص. والجواهر الاول تقبل قول انواعها واجناسها، والنوع يقبل قول جنسه، اذ كان كل ما قيل علي المحمول فانه يقال ايضا علي الموضوع؛ وكذلك تقبل الانواع والاشخاص قول فصولها ايضا. وقد كانت المتواطءة اسماءها هي التي الاسم عام لها والقول واحد بعينه ايضا؛ فيجب ان يكون جميع ما يقال من الجواهر ومن الفصول فانما يقال علي طريق المتواطءة اسماءها.

 وقد يظن بكل جوهر انه يدل علي مقصود اليه بالاشارة. فاما الجواهر الاول فبالحق الذي لا مرية فيه انها تدل علي مقصود اليه بالاشارة، لان ما يستدل عليه منها شخص واحد بالعدد. واما الجواهر  الثواني فقد يوهم اشتباه شكل اللقب منها انها تدل علي مقصود اليه بالاشارة كقولك: الانسان الحيوان — وليس ذلك حقا، بل الاولي انها تدل علي اي شء، لان الموضوع ليس بواحد كالجوهر الاول، لكن الانسان يقال علي كثير، و〈كذلك〉 الحيوان — الا انها ليست تدل علي اي شء علي الاطلاق بمنزلة الابيض، فان الابيض ليس يدل علي شء غير اي شء. فاما النوع والجنس فانهما يقرران اي شء في الجوهر؛ وذلك انهما انما يدلان علي جوهر ثان ما. الا ان الاقرار بالجنس يكون اكثر حصرا من الاقرار بالنوع، فان القاءل: «حيوان» قد جمع بقوله اكثر مما يجمع القاءل: «انسان».

 ومما للجواهر ايضا انه لا مضاد لها. فماذا يضاد الجوهر الاول، كانسان ما! فانه لا مضاد له؛ ولا للانسان ايضا، ولا للحيوان مضاد. الا ان ذلك ليس خاصا بالجوهر، لكنه في اشياء ايضا كثيرة غيره، مثال ذلك في الكم: فانه ليس لذي الذراعين مضاد، ولا للعشرة، ولا لشء مما يجري هذا المجري، الا ان يقول قاءل: ان القليل ضد الكثير، او الكبير ضد الصغير، لكن الكم المنفصل لا مضاد له.

 وقد يظن بالجوهر انه لا يقبل الاكثر والاقل. ولست اقول انه ليس جوهر باكثر من جوهر في انه جوهر، (فان ذلك شء قد قلنا به) لكني اقول: ان ما هو في جوهر جوهر ليس يقال اكثر ولا اقل: مثال ذلك ان هذا الجوهر ان كان انسانا فليس يكون انسانا اكثر  ولا اقل، ولا اذا قيس بنفسه، ولا اذا قيس بغيره؛ فانه ليس احد من الناس انسانا باكثر من انسان غيره، كما ان الابيض ابيض باكثر مما غيره ابيض، والخير خير باكثر مما غيره خير. كما ان الشء اذا قيس بنفسه ايضا قيل انه اكثر واقل، مثال ذلك ان الجسم اذا كان ابيض فقد يقال انه في هذا الوقت ابيض باكثر مما كان قبل، واذا كان حارا فقد يقال انه حار باكثر مما كان او اقل؛ فاما الجوهر فليس يقال اكثر ولا اقل: فانه ليس يقال في الانسان انه في هذا الوقت انسان باكثر مما كان فيما تقدم ولا في غيره من ساءر الجواهر. فيكون الجوهر لا يقبل الاكثر والاقل.

 وقد يظن ان اولي الخواص بالجوهر ان الواحد منه بالعدد هو بعينه قابل للمتضادات، والدليل علي ذلك انه لن يقدر احد ان ياتي بشء مما ليس هو جوهرا، الواحد منه بالعدد هو بعينه قابل للمتضادات، مثال ذلك ان اللون الواحد بالعدد هو بعينه لن يكون ابيض واسود، والفعل الواحد بالعدد هو بعينه يكون مذموما او محمودا، وكذلك نحو الامر في ساءر الاشياء مما ليس بجوهر. فاما الجوهر فان الواحد منه بالعدد هو بعينه قابل للمتضادات ، مثال ذلك: «انسان ما»، فان هذا الواحد هو بعينه يكون ابيض حينا واسود حينا، وحارا وباردا، وطالحا وصالحا. ولن يوجد ما يجري هذا المجري في شء مما سوي الجوهر اصلا اللهم الا ان يرد ذلك  راد بان يقول: ان القول والظن مما يجري هذا المجري، لان القول بعينه مظنون صدقا وكذبا، مثال ذلك ان القول ان صدق في جلوس جالس فانه بعينه يكذب اذا قام؛ وكذلك القول في الظن، فان الظان ان صدق في جلوس جالس كذب اذا قام متي كان ظنه به ذلك الظن بعينه. فتقول: ان الانسان — وان اعترف بذلك — فان بين الجهتين اختلافا، وذلك ان الاشياء في الجواهر انما هي قابلة للمتضادات بان تتغير انفسها، لان الشء اذا كان حارا فصار باردا فقد تغير؛ واذا كان ابيض فصار اسود، اذا كان مذموما فصار محمودا، وكذلك في ساءر الاشياء: كل واحد منها قابل للمتضادات بان يقبل بنفسه التغير. فاما القول والظن فانهما ثابتان غير زاءلين لا بنحو من الانحاء ولا بوجه من الوجوه، وانما يحدث المضاد فيهما بزوال الامر، فان القول في جلوس جالس ثابت بحاله، وانما يصير صادقا حينا وكاذبا حينا بزوال الامر. وكذلك القول في الظن ايضا. فلتكن الجهة التي تخص الجوهر انه قابل للمتضادات بتغيره 〈في〉 نفسه. هذا ان اعترف الانسان بذلك، اعني ان الظن والقول قابلان للمتضادات. الا ان ذلك ليس بحق، لان القول والظن ليس انما يقال فيهما انهما قابلان للاضداد من طريق انهما في انفسهما يقبلان شيءا، 〈لكن〉 من طريق ان حادثا يحدث في شء غيرهما، وذلك ان القول انما يقال فيه انه صادق او انه كاذب من طريق ان الامر موجود او غير موجود، لا من  طريق انه نفسه قابل للاضداد، فان القول بالجملة لا يقبل الزوال من شء اصلا، ولا الظن. فيجب الا يكونا قابلين للاضداد، اذ كان ليس يحدث فيهما ضد اصلا، فاما الجوهر فيقال فيه انه قابل للاضداد من طريق انه نفسه قابل للاضداد، وذلك انه يقبل المرض والصحة والبياض والسواد. وانما يقال فيه انه قابل للاضداد من طريق انه هو نفسه يقبل كل واحد من هذه وما يجري مجراها. فيجب من ذلك ان تكون خاصة الجوهر ان الواحد منه بالعدد هو بعينه قابل للمتضادات بتغيره في نفسه. فهذا، فليكن مبلغ ما نقوله في الجوهر؛ وقد ينبغي الان ان نتبع ذلك بالقول في الكم.

  [chapter ] في الكم

 واما الكم فمنه منفصل، ومنه متصل. وايضا منه ما هو قاءم من اجزاء فيه لها وضع بعضها عند بعض، ومنه من اجزاء ليس لها وضع. فالمنفصل مثلا هو: العدد والقول؛ والمتصل: الخط، والبسيط، والجسم، وايضا مما يطيف بهذه الزمان والمكان.

 فان اجزاء العدد لا يوجد لها حد مشترك اصلا يلتءم عنده بعض اجزاءه ببعض، مثال ذلك ان الخمسة — اذ هي جزء من العشرة —  فليس تتصل بحد مشترك الخمسة بالخمسة، لكنها منفصلة. والثلاثة والسبعة ايضا ليس يتصلان بحد مشترك. وبالجملة، لست تقدر في الاعداد علي اخذ حد مشترك بين اجزاءها، لكنها داءما منفصلة، فيكون العدد من المنفصلة. وكذلك ايضا «القول» هو من المنفصلة: فاما ان القول كم فظاهر، لانه يقدر بمقطع ممدود او مقصور؛ وانما اعني ذلك القول الذي يخرج بالصوت؛ واجزاءه ليست تتصل بحد مشترك، وذلك انه لا يوجد حد مشترك تتصل به المقاطع، لكن كل مقطع منفصل علي حياله.

 فاما الخط فمتصل، لانه قد يتهيا ان يءخذ حد مشترك تتصل به اجزاءه: كالنقطة؛ وفي البسيط الخط، فان اجزاء السطح قد تتصل بحد ما مشترك، وكذلك ايضا في الجسم قد تقدر ان تاخذ حدا مشتركا وهو الخط او البسيط، تتصل به اجزاء الجسم — ومما يجري هذا المجري ايضا الزمان والمكان. فان العرض من الزمان يصل ما بين الماضي منه وبين المستانف. والمكان ايضا من المتصلة، لان اجزاء الجسم تشغل مكانا، وهي تتصل بحد ما مشترك، فتكون اجزاء المكان ايضا التي يشغلها واحد واحد من اجزاء الجسم تتصل بالحد بعينه الذي به تتصل اجزاء الجسم؛ فيجب ان يكون المكان ايضا متصلا، اذ كانت اجزاءه تتصل بحد واحد مشترك.



 وايضا منه ما هو قاءم من اجزاء فيه، لها وضع بعضها عند بعص ومنه من اجزاء ليس لها وضع. مثال ذلك ان اجزاء الخط لها وضع بعضها عند بعض، لان كل واحد منها موضوع بحيث هو. وقد يمكنك ان تدل وترشد اين كل واحد منها موضوع في السطح، وباي جزء من ساءر الاجزاء يتصل. وكذلك ايضا اجزاء السطح لها وضع ما، وذلك انه قد يمكن علي هذا المثال في كل واحد منها ان تدل عليه اين هو موضوع، واي الاجزاء يصل ما بينها، وكذلك اجزاء المصمت واجزاء المكان. — واما العدد فلن يقدر احد ان يري فيه ان اجزاءه لها وضع ما بعضها عند بعض، ولا انها موضوعة بحيث ما، ولا ان اجزاءا ما من اجزاءه يتصل بعضها ببعض. ولا اجزاء الزمان، فانه لا ثبات لشء من اجزاء الزمان؛ وما لم يكن ثابتا، فلا سبيل الي ان يكون له وضع ما، بل الاولي ان يقال ان لها ترتيبا ما، لان بعض الزمان متقدم، وبعضه متاخر؛ وكذلك العدد، لان الواحد في العد قبل الاثنين، والاثنين قبل الثلاثة، فيكون بذلك ترتيب ما. فاما وضعا فتكاد الا تقدر ان تاخذ لها. والقول ايضا كذلك، لانه لا ثبات لشء من اجزاءه؛ فانه اذا نطق به مضي فلم يكن الي اخذه فيما بعد سبيل؛ فيجب الا يكون لاجزاءه وضع، اذ كان لا ثبات لشء منها. فمنه اذن ما يقوم من اجزاء لها وضع، ومنه من اجزاء ليس لها وضع.



 فهذه فقط التي ذكرت يقال لها بالتحقيق «كم»؛ واما كل ماسواه فبالعرض يقال ذلك فيها. فانا انما نقول فيما سوي هذه انها كم ونحن نقصد قصد هذه، مثال ذلك: انا نقول في البياض انه ماد كثير؛ وانما نشير الي ان البسيط كثير؛ ونقول في العمل انه طويل، وانما نشير الي ان زمانه طويل؛ ونقول ايضا في الحركة انها كثيرة؛ — فان كل واحد من هذه ليس يقال له كم بذاته. والمثال في ذلك ان موفيا ان وفي: لم هذا العمل؟ فانما يحده بالزمان، فيقول: عمل سنة او ما اشبه ذلك؛ وان وفي: كم هذا الابيض؟ فانما يحده بالبسيط، فانه انما يقول في مبلغ البياض بمبلغ البسيط؛ فتكون هذه فقط التي ذكرت يقال لها بالتحقيق وبذاتها كم. فاما ما سواها فليس منها شء هو بذاته كم، بل ان كان ولا بد فبالعرض.

 والكم ايضا لا مضاد له اصلا. فاما في المنفصلة فظاهر انه ليس له مضاد اصلا، كانك قلت لذي الذراعين او لذي الثلاث الاذرع او للسطح، او لشء مما اشبه ذلك، فانه ليس لها ضد اصلا الا ان يقول قاءل: ان الكثير مضاد للقليل، او الكبير للصغير، وليس شء من هذه البتة كما، لكنها من المضاف. — وذلك انه ليس يقال في شء من الاشياء البتة بنفسه انه كبير او صغير، بل بقياسه الي غيره. مثال ذلك ان الجبل قد يوصف صغيرا، او السمسمة كبيرة بان هذه اكبر مما هو من جنسها،  وذاك اصغر مما هو من جنسه؛ فيكون القياس انما هو الي شء غيره، فانه لو وصف شء صغيرا او كبيرا بنفسه لما وصف في حال من الاحوال صغيرا او السمسمة كبيرة. وايضا قد نقول ان في القرية اناسا كثيرا وفي مدينة اثينية اناسا قليلا علي انهم اضعاف هءلءك، فنقول ان في البيت اناسا كثيرا وفي الملعب اناسا قليلا علي انهم اكثر منهم كثيرا. وايضا ذو الذراعين وذو الثلاث الاذرع وكل واحد مما اشبههما يدل علي كم. فاما الكبير والصغير فليس يدلان علي كم، بل علي مضاف، فان الكبير والصغير انما يعقلان بالقياس الي شء اخر، فيكون من البين ان هذين من المضاف. وايضا ان وضعت انهما كم، او وضعت انهما ليس〈ا〉 بكم، فليس لهما مضاد البتة، وذلك ان الشء الذي لا يمكن اخذه بنفسه، وانما يمكن اخذه بقياسه الي غيره، كيف يمكن ان يكون لهذا مضاد! وايضا ان يكن الكبير والصغير متضادين وجد الشء بعينه قابلا للمتضادات معا، وان كل واحد منهما ايضا مضاد لذاته، لان الشء بعينه قد يوجد كبيرا وصغيرا حتي معا، اذ كان عند هذا صغيرا، وهو بعينه عند غيره كبير، فيكون فد يوجد الشء بعينه كبيرا وصغيرا في زمان بعينه، 〈واذن〉 يكون قد يقبل الضدين معا، لانه من المتفق عليه انه ليس يمكن ان يقبل شء واحد الضدين معا، مثال ذلك في الجوهر: فان الجوهر من المتفق عليه انه قابل المتضادات، الا انه لن يصح ويسقم  معا، ولا يكون ابيض واسود معا، ولا شء من ساءر الاشياء البتة يقبل الضدين معا. ويوجد ايضا 〈حينءذ〉 كل واحد منهما مضادا لذاته. وذلك انه ان كان الكبير مضادا للصغير، وكان الشء الواحد بعينه كبيرا وصغيرا معا، فالشء يكون مضادا لذاته. فليس الكبير اذا مضادا للصغير، ولا الكثير للقليل. فتكون هذه — وان قال الانسان انها ليست من المضاف، بل من الكم — ليس فيها مضاد.

 واكثر ما ظنت المضادة في الكم موجودة في المكان، لان المكان الاعلي يضعون انه مضاد للمكان الاسفل، ويعبرون بالمكان الاسفل المكان الذي يلقي الوسط. وانما ذهبوا الي ذلك لان البعد بين الوسط وبين اطراف العالم ابعد البعد. ويشبه ان يكونوا انما اجتلبوا الحد لساءر المتضادات من هذه، لانهم انما يحدون المتضادات بانها التي بعدها بعضها من بعض غاية البعد ويجمعها جنس واحد.

 وليس بمظنون بالكم انه قابل الاكثر والاقل، مثال ذلك: ذو الذراعين، فانه ليس هذا ذا ذراعين باكثر من هذا. وكذلك في العدد، مثال ذلك: الثلاثة والخمسة، فانه ليس يقال ان هذه خمسة باكثر مما هذه ثلاثة، او ان هذه ثلاثة باكثر مما هذه ثلاثة. ولا يقال ايضا في زمان انه زمان باكثر من غيره، ولا يقال بالجملة في شء مما ذكر الاكثر ولا الاقل، فيكون اذا الكم غير قابل الاكثر والاقل.



 واخص خواص الكم انه يقال مساويا وغير مساو؛ ومثال ذلك الجثة: تقال مساوية وغير مساوية. وكل واحد من ساءر ما ذكر علي هذا المثال يقال مساو وغير مساو. واما ساءر ما لم يكن كما فليس يكاد يظن به انه يقال مساويا وغير مساو، مثال ذلك: الحال، ليس يكاد ان تقال مساوية ولا غير مساوية، بل الاحري ان تقال شبيهة. والابيض ليس يكاد ان يقال مساويا وغير مساو بل شبيه.

 فيكون اخص خواص الكم انه يقال مساويا وغير مساو.

  [chapter ] في التي من المضاف

 يقال في الاشياء انها من المضاف متي كانت ماهياتها انما تقال بالقياس الي غيرها او علي نحو اخر من انحاء النسبة الي غيرها، اي نحو كان. مثال ذلك ان الاكبر ماهيته انما تقال بالقياس الي غيره، وذلك انه انما يقال اكبر من شء؛ والضعف ماهيته بالقياس الي غيره، وذلك انه انما يقال ضعفا لشء؛ وكذلك كل ما يجري هذا المجري. — ومن المضاف ايضا هذه الاشياء: مثال ذلك: الملكة، والحال، والحس، والعلم، والوضع. فان جميع ما ذكر من ذلك فماهيته انما تقال بالقياس الي غيره ولا غير، وذلك ان الملكة  انما تقال ملكة لشء، والعلم علم بشء، والحس حس بشء، وساءر ما ذكرنا يجري هذا المجري. والاشياء اذن التي من المضاف هي كل ما كانت ماهياتها انما تقال بالقياس الي غيرها او علي نحو اخر من انحاء النسبة الي غيرها اي نحو كان لا غير، مثال ذلك: الجبل، يقال كبيرا بالقياس الي غيره، فانه انما يقال جبل كبير بالاضافة الي شء، والشبيه انما يقال شبيها بشء؛ وساءر ما يجري هذا المجري علي هذا المثال يقال بالاضافة. والاضطجاع والقيام والجلوس هي من الوضع، والوضع من المضاف. فاما: يضطجع، او يقوم، او يجلس فليست من الوضع، بل من الاشياء المشتق لها الاسم من الوضع الذي ذكر.

 وقد توجد ايضا المضادة في المضاف، مثال ذلك: الفضيلة والخسيسة، كل واحد مضاد لصاحبه، وهو من المضاف؛ والعلم والجهل. — الا ان المضادة ليست موجودة في كل المضاف، فانه ليس للضعفين ضد، ولا للثلاثة الاضعاف، ولا لشء مما كان مثله.

 وقد يظن بالمضاف انه ايضا يقبل الاكثر والاقل، لان الشبيه يقال اكثر شبها واقل شبها؛ وغير المساوي يقال اكثر واقل . وكل واحد منهما من المضاف، فان الشبيه انما يقال شبيها بشء، وغير المساوي غير مساو لشء. ولكن ليس كله يقبل الاكثر والاقل، فان الضعف ليس يقال ضعفا اكثر ولا اقل، ولا شيءا مما كان مثله.



 والمضافات كلها ترجع بالتكافء بعضها علي بعض في القول، مثال ذلك: العبد، يقال عبد للمولي، والمولي يقال مولي للعبد؛ والضعف ضعف للنصف، والنصف نصف للضعف؛ والاكبر اكبر من الاصغر، والاصغر اصغر من الاكبر. وكذلك ايضا في ساءرها، ما خلا انها في مخرج اللفظ ربما اختلف تصريفهما، مثال ذلك: العلم، يقال علم بمعلوم، والمعلوم معلوم للعلم؛ والحس حس بمحسوس، والمحسوس محسوس للحس. لكن ربما ظنا غير متكافءين متي لم يضف الي الشء الذي اليه يضاف — اضافة معادلة، بل فرط المضيف، مثال ذلك: الجناح ان اضيف الي ذي الريش لم يرجع بالتكافء ذو الريش علي الجناح، لان الاول لم تكن اضافته معادلة، اعني الجناح الي ذي الريش. وذلك انه ليس من طريق ان ذا الريش ذو الريش اضيف اليه في القول الجناح، لكن من طريق انه ذو جناح، اذ كان كثير غيره من ذوي الاجنحة لا ريش له. فان جعلت الاضافة معادلة رجع ايضا بالتكافء، مثال ذلك: الجناح جناح لذي الجناح، وذو الجناح بالجناح هو ذو جناح. وخليق ان يكون ربما نضطر الي اختراع الاسم متي لم نجد اسما موضوعا اليه تقع الاضافة معادلة، مثال ذلك: ان السكان ان اضيف الي الزورق لم تكن اضافته معادلة، لانه ليس من طريق ان الزورق زورق اضيف اليه في القول: «السكان» اذ كان قد يوجد زواريق لا سكان لها، ولذلك لا يرجع بالتكافء، لانه ليس يقال ان الزورق زورق بالسكان. لكن خليق ان تكون الاضافة اعدل  اذا قيلت علي هذا النحو: السكان سكان لذي السكان — او علي نحو ذلك، اذ ليس يوجد اسم موضوع فيرجع حينءذ متكافءا اذا كانت الاضافة معادلة، فان ذا السكان انما هو ذو سكان بالسكان. وكذلك ايضا في ساءرها: مثال ذلك: ان الراس تكون اضافته الي ذي الراس اعدل من اضافته الي الحي، فانه ليس الحي من طريق ما هو حي له راس، اذ كان كثير من الحيوان لا راس له. وكذلك اسهل ما لعله يتهيا لك به اخذ الاسماء فيما لم يكن لها اسماء موضوعة: ان تضع الاسماء من الاول للتي عليها ترجع بالتكافء علي مثال ما فعل في التي ذكرت انفا — من الجناح: ذو الجناح، ومن السكان: ذو السكان.

 فكل الاضافات اذا اضيفت علي المعادلة قيل انها يرجع بعضها علي بعض بالتكافء. فان الاضافه ان وقعت جزءا ولم تقع الي الشء الذي اليه تقال النسبة لم ترجع بالتكافء، اعني انه لا يرجع بالتكافء شء البتة من المتفق فيها انها مما يقال انه يرجع بالتكافء، ولها اسماء موضوعة فضلا عن غيرها متي وقعت الاضافة الي شء من اللوازم، لا الي الشء الذي اليه تقع النسبة في القول. مثال ذلك ان العبد ان لم يضف الي المولي لكن الي الانسان، او الي ذي الرجلين او الي شء مما يشبه ذلك لم يرجع بالتكافء لان الاضافة لم تكن معادلة. — وايضا متي اضيف شء الي الشء الذي اليه ينسب بالقول اضافة معادلة، فانه ان ارتفع ساءر الاشياء كلها العارضة لذلك بعد ان يبقي ذلك الشء وحده الذي اليه الاضافة فانه ينسب اليه  بالقول ابدا نسبة معادلة، مثال ذلك: العبد انما يقال بالاضافة الي المولي، فان ارتفعت ساءر الاشياء اللاحقة للمولي — مثال ذلك انه ذو رجلين، انه قبول للعلم، انه انسان — وبقي انه مولي فقط، وقيل ابدا العبد بالاضافة اليه — فانه يقال ان العبد عبد المولي. — ومتي اضيف شء الي الشء الذي ينسب اليه بالقول علي غير معادلة ثم ارتفع ساءر الاشياء وبقي ذلك الشء وحده الذي اليه وقعت الاضافة لم ينسب اليه بالقول. فلينزل ان العبد اضيف الي الانسان، والجناح الي ذي الريش؛ وليرفع من الانسان انه مولي — فانه ليس يقال حينءذ العبد بالقياس الي الانسان، وذلك انه اذا لم يكن المولي لم يكن [ولا] العبد. وكذلك فليرفع ايضا عن ذي الريش انه ذو جناح، فانه لا يكون حينءذ الجناح من المضاف، وذلك انه اذا لم يكن ذو الجناح لم يكن الجناح لشء. فقد يجب ان تكون الاضافة الي الشء الذي اليه يقال — معادلة. وان كان يوجد اسم موضوعا، فان الاضافة تكون سهلة؛ وان لم يوجد فخليق ان يكون يضطر الي اختراع اسم؛ واذا وقعت الاضافة علي هذا النحو، فمن البين ان المضافات كلها يرجغ بعضها علي بعض في القول بالتكافء.

 قد يظن 〈ان〉 كل مضافين فهما معا في الطبع، وذلك حق في اكثرها؛ فان الضعف موجود والنصف معا، وان كان النصف موجودا فالضعف موجود، وان كان العبد موجودا فالمولي موجود، وكذلك تجري الامور  في ساءرها. وقد يفقد كل واحد منهما الاخر مع فقده، وذلك انه اذا لم يوجد الضعف لم يوجد النصف؛ واذا لم يوجد النصف لم يوجد الضعف. وعلي هذا المثال يجري الامر فيما اشبهها.

 وقد يظن انه ليس يصح في كل مضافين انهما معا في الطبع، وذلك ان المعلوم مظنون بانه اقدم من العلم، لان اكثر تناولنا العلم بالاشياء من بعد وجودها، واقل ذاك او لا شء البتة يوجد [من] العلم والمعلوم جاربين معا. وايضا المعلوم ان فقد فقد معه العلم به، فاما العلم فليس يفقد معه المعلوم، وذلك ان المعلوم ان لم يوجد، لم يوجد العلم، لانه لا يكون حينءذ علم بشء البتة. فاما ان لم يوجد العلم، فلا شء مانع من ان يكون المعلوم. مثال ذلك تربيع الداءرة: ان يكون معلوما فعلمه لم يوجد بعد. فاما هذا المعلوم نفسه فانيته قاءمة. وايضا الحي اذا فقد لم يوجد العلم، فاما المعلوم فقد يمكن ان يكون كثير منه موجودا. — وكذلك يجري الامر في باب الحس ايضا، وذلك انه قد يظن ان المحسوس اقدم من الحس به، لان المحسوس اذا فقد فقد معه الحس به. فاما الحس فليس يفقد معه المحسوس. وذلك ان الحواس انما وجودها بالجسم وفي الجسم. واذا فقد المحسوس فقد الجسم ايضا اذا كان الجسم شيءا من المحسوسات. واذا لم يوجد الجسم فقد الحس ايضا، فيكون المحسوس يفقد معه الحس. فاما الحس فليس يفقد معه المحسوس، فان الحي اذا فقد فقد الحس، وكان المحسوس موجودا مثل الجسم والحار والحلو والمر وساءر المحسوسات الاخر كلها. وايضا فان الحس  انما يكون مع الحاس، وذلك ان معا يكون الحي والحس. واما المحسوس فموجود من قبل وجود الحي والحس، فان النار والماء وما يجري مجراهما مما منه قوام الحيوان موجودة من قبل ان يوجد الحيوان بالجملة او الحس. فلذلك قد يظن ان المحسوس اقدم وجودا من الحي.

 ومما فيه موضع شك: هل الجواهر ليس جوهر منها يقال من باب المضاف علي حسب ما يظن، او ذلك ممكن في جواهر ما من الجواهر الثواني؟ — فاما في الجواهر الاول فان ذلك حق، وذلك انه ليس يقال من المضاف: لا كلياتها ولا اجزاءها، فانه ليس يقال في انسان ما انه انسان ما لشء، ولا في ثور ما انه ثور ما لشء؛ وكذلك اجزاءها ايضا، فانه ليس يقال في يد ما انها يد ما لانسان؛ ولا يقال في راس ما انه راس ما لشء، بل راس لشء. — وكذلك في الجواهر الثانية في اكثرها: فانه ليس يقال ان الانسان انسان لشء، ولا ان الثور ثور لشء، ولا ان الخشبة خشبة لشء، بل يقال انها ملك لشء. فاما في هذه فان الامر ظاهر انها ليست من المضاف. — واما في بعض الجواهر الثواني فقد يدخل في امرها الشك، مثال ذلك ان الراس يقال انه راس لشء، واليد يقال انها يد لشء، وكل واحد مما اشبه ذلك — فيكون قد يظن ان هذه من المضاف. فان كان تحديد التي من المضاف قد وفي علي الكفاية فحل الشك الواقع في انه ليس جوهر من الجواهر يقال من المضاف: اما مما يصعب جدا، واما مما لا يمكن. وان لم يكن علي الكفاية لكن كانت الاشياء التي من المضاف  الوجود لها هو انها مضافة علي نحو من الانحاء — فلعله يتهيا ان يقال شء في فسخ ذلك. فاما التحديد المتقدم فانه يلحق كل ما كان من المضاف؛ الا انه ليس معني القول ان الوجود لها هو انها مضافة هو معني القول ان ماهياتها تقال بالقياس الي غيرها.

 وبين من ذلك ان من عرف احد المضافين محصلا عرف ايضا ذلك الذي اليه يضاف محصلا. وذلك ظاهر من هذا: فان الانسان متي علم ان هذا الشء من المضاف، وكان الوجود للمضاف هو مضافا علي نحو من الانحاء، فقد علم ايضا ذلك الشء الذي هذا عنده بحال من الاحوال. فانه ان لم يعلم اصلا ذلك الشء الذي هذا عنده بحال من الاحوال لم يعلم ولا انه عند شء بحال من الاحوال. وذلك بين ايضا في الجزءيات، مثال ذلك: الضعف، فان من علم الضعف علي التحصيل فانه علي المكان يعلم ايضا ذلك الشء الذي هو ضعفه محصلا. فانه ان لم يعلمه ضعفا لشء واحد محصل فليس يعلمه ضعفا اصلا. وكذلك ايضا ان كان يعلم ان هذا المشار اليه احسن، فقد يجب ذلك ضرورة ان يكون يعلم ايضا ذلك الشء الذي هذا احسن منه محصلا، فانه ليس يجوز ان يكون انما يعلم ان هذا احسن مما دونه في الحسن، فان ذلك انما يكون توهما، لا علما، وذلك انه ليس يعلم يقينا انه احسن مما هي دونه، فانه ربما اتفق الا يكون شء  دونه. فيكون ظاهرا انه واجب ضرورة متي علم الانسان احد المضافين محصلا ان يكون يعلم ايضا ذلك الاخر الذي اليه اضيف محصلا.

 فاما الراس واليد وكل واحد مما يجري مجراهما مما هي جواهر، فان ماهياتها انفسها قد تعرف محصلة. فاما ما يضاف اليه فليس واجبا ان يعرف، وذلك انه لا سبيل الي ان يعلم علي التحصيل راس من هذا، ويد من هذه. فيجب من ذلك ان هذه ليست من المضاف. وان لم تكن هذه من المضاف فقد يصح القول انه ليس جوهر من الجواهر من المضاف. الا انه خليق ان يكون قد يصعب التقحم علي اثبات الحكم علي امثال هذه الامور ما لم تتدبر مرارا كثيرة. فاما الشك فيها فليس مما لا درك فيه.

  [chapter ] في الكيف والكيفية

 واسمي «بالكيفية» تلك التي لها يقال في الاشخاص: كيف هي. والكيفية مما يقال علي انحاء شتي: —

 فليسم نوع واحد من الكيفية ملكة وحالا. وتخالف الملكة الحال في انها ابقي واطول زمانا: ومما يجري هذا المجري العلوم والفضاءل، فان العلم مظنون به انه من الاشياء الباقية التي تعسر حركتها، وان كان الانسان انما شدا من العلم، ما لم يحدث عليه تغير فادح من مرض او غيره مما اشبهه.  وكذلك ايضا الفضيلة (مثل العدل والعفة وكل واحد مما اشبه ذلك) قد يظن انها ليست بسهلة الحركة ولا سهلة التغير. — واما الحالات فتسمي بها الاشياء السهلة الحركة السريعة التغيير، مثل الحرارة والبرودة والمرض والصحة وساءر ما اشبه ذلك. فان الانسان قد قبل بهذه حالا علي ضرب من الضروب، الا انه قد يتغير بسرعة، فيصير باردا بعد ان كان حارا وينقل من الصحة الي المرض، وكذلك الامر في ساءرها، الا ان يكون الانسان قد صارت هذه الاشياء ايضا له — لطول المدة — حالا طبيعية لا شفاء لها او عسرت حركتها جدا. فلعله ان يكون الانسان [ان] يسمي هذه حينءذ ملكة.

 ومن البين انه انما يقتضي اسم الملكة الاشياء التي هي اطول زمانا واعسر حركة، فانهم لا يقولون فيمن كان غير متمسك بالعلوم تمسكا يعتد به، لكنه سريع التنقل، ان له ملكة. علي ان لمن كان بهذه الصفة حالا ما في العلم: اما اخس واما افضل، فيكون الفرق بين الملكة وبين الحال ان هذه سهلة الحركة، وتلك اطول زمانا واعسر تحركا. — والملكات هي ايضا حالات، وليس الحالات ضرورة الملكات، وكان من كانت له ملكة فهو بها بحال ما ايضا من الاحوال. واما من كان بحال من الاحوال فليست له لا محالة ملكة.

 وجنس اخر من الكيفية هو الذي به نقول: ملاكزيين او محاضريين او مصحاحين او ممراضين، او بالجملة ما قيل بقوة طبيعية او لا قوة. وذلك  انه ليس يقال كل واحد من اشباه هذه لان له حالا ما، لكن من قبل ان له قوة طبيعية او لا قوة في ان يفعل شيءا ما بسهولة او لا ينفعل شيءا. مثال ذلك انه يقال ملاكزيون او محاضريون ليس من قبل ان لهم حالا ما، لكن من قبل ان لهم قوة علي ان يفعلوا شيءا بسهولة؛ ويقال مصحاحون من قبل ان لهم قوة طبيعية علي الا ينفعلوا شيءا بسهولة من الافات العارضة؛ ويقال ممراضون من قبل انه لا قوة لهم طبيعية علي الا ينفعلوا شيءا بسهولة. وكذلك ايضا الامر في الصلب وفي اللين، فانه يقال صلب من قبل ان له قوة علي الا ينقطع بسهولة؛ ويقال لين من قبل انه لا قوة له علي هذا المعني نفسه.

 وجنس ثالث من الكيفية كيفيات انفعالية وانفعالات، ومثالات ذلك هذه الحلاوة والمرارة وكل ما كان مجانسا لهذين؛ وايضا الحرارة والبرودة والبياض والسواد. وظاهر ان هذه كيفيات، لان ما قبلها قيل فيه بها: كيف هو: ؟ مثال ذلك العسل، يقال: حلو، لانه قبل الحلاوة، والجسم يقال ابيض لانه قبل البياض. وكذلك يجري الامر في ساءرها.

 ويقال كيفيات انفعالية ليس من قبل ان تلك الاشياء انفسها التي قبلت هذه الكيفيات انفعلت شيءا، فان العسل ليس يقال حلوا من قبل انه انفعل شيءا؛ ولا واحد من ساءر ما اشبهه. وعلي مثال هذه ايضا الحرارة والبرودة تقالان كيفيتين انفعاليتين ليس من قبل ان تلك الاشياء انفسها التي قبلتها انفعلت شيءا، بل انما يقال لكل واحد من هذه الكيفيات التي ذكرناها  كيفيات انفعالية من قبل انها تحدث في الحواس انفعالا. فان الحلاوة تحدث انفعالا ما في المذاق، والحرارة في اللمس؛ وعلي هذا المثال ساءرها ايضا.

 فاما البياض والسواد وساءر الالوان فليس انما تقال كيفيات انفعالية بهذه الجهة التي بها قيلت هذه التي تقدم ذكرها، لكن من قبل انها انفسها انما تولدت عن انفعال. ومن البين انه قد يحدث عن الانفعال تغايير كثيرة في الالوان: من ذلك ان المرء اذا خجل احمر، واذا فزع اصفر، وكل واحد مما اشبه ذلك. فيجب من ذلك ان كان ايضا انسان قد ناله بالطبع بعض هذه الانفعالات من عوارض ما طبيعية، فلازم ان يكون لونه مثل ذلك اللون. وذلك انه ان حدثت الان عند الخجل حال ما لشء مما للبدن فقد يمكن ايضا ان تحدث تلك الحال بعينها في الجبلة الطبيعية فيكون اللون ايضا بالطبع مثله. فما كان من هذه العوارض كان ابتداءه عن انفعالات ما عسرة، حركتها ذات ثبات، فانه يقال لها كيفيات: فان الصفرة والسواد ان كان تكونه في الجبلة الطبيعية فانه يدعي كيفية ان كنا قد يقال فينا به: كيف نحن؟ او كان انما عرضت الصفرة او السواد من مرض مزمن او من احراق شمس فلم تسهل عودته الي الصلاح او بقي ببقاءنا — قيلت هذه ايضا كيفيات. وذلك انه قد يقال فينا بها علي ذلك المثال كيف نحن. فاما ما كان حدوثه عما يسهل انحلاله ووشيك عودته الي الصلاح قيل انفعالات، وذلك انه لا يقال به في احد: كيف هو، فانه ليس يقال عن  احمرلخجل: احمري، ولا من اصفر للفزع: مصفر، لكن انه انفعل شيءا. فيجب ان تقال هذه وما اشبهها انفعالات، ولا تقال كيفيات.

 وعلي هذا المثل يقال في النفس ايضا كيفيات انفعاليه وانفعالات. فان كان تولده فيها منذ اول التكوين عن انفعالات ما فانها ايضا تقال كيفيات، ومثال ذلك تيه العقل والغضب وما يجري مجراها، فانهم به يقال فيهم بها: كيف هم، فيقال غضوب وتاءه العقل، وكذلك ايضا ساءر اصناف تيه العقل اذا لم تكن طبيعية لكن كان تولدها عن عوارض ما اخر يعسر التخلص منها. او هي غير زاءلة اصلا يقال كيفيات، وذلك انه يقال فيهم بها: كيف هم. — وما كان حدوثه فيها عن اشياء سهلة وشيكة العودة الي الصلاح فانها تقال انفعالات مثل ذلك الانسان ان غم فاسرع غضبه: فانه ليس يقال غضوبا من اسرع غضبه بمثل هذا الانفعال، بل احري ان يقال انه انفعل شيءا، فتكون هذه انما تقال انفعالات، لا كيفيات.

 وجنس رابع من الكيفية: الشكل والخلقة الموجودة في واحد واحد؛ ومع هذين ايضا الاستقامة والانحناء و〈اي〉 شء 〈اخر〉 ان كان يشبه هذه. وكل واحد من هذه يقال: كيف الشء؟ فانه قد يقال في الشء بانه مثلث او مربع: كيف هو، وبانه مستقيم او منحن. ويقال ايضا كل واحد بالخلقة: كيف هو. — فاما المتخلخل والمتكاثف، والخشن والاملس فقد يظن انها تدل علي كيف ما، الا انه قد يشبه ان تكون هذه وما اشبهها مباينة للقسمة التي في الكيف. وذلك انه قد يظهر ان كل واحد  منها احري بان يكون انما يدل علي وضع ما للاجزاء، فانه انما يقال كثيف بان اجزاءه متقارب بعضها من بعض، ويقال متخلخل بان اجزاءه متباعدة بعضها عن بعض، ويقال املس بان اجزاءه موضوعة علي استقامة ما، ويقال خشن بان بعضها يفضل وبعضها يقصر.

 ولعله قد يظهر للكيفية ضرب ما اخر، الا ان ما يذكر خاصة من ضروبها فهذا مبلغه.

 فالكيفبات هي هذه التي ذكرت؛ وذوات الكيفية هي التي يقال بها علي طريق المشتقة اسماءها او علي طريق اخر منها كيف كان. — فاما في اكثرها او في جميعها، الا الشاذ منها، فانما يقال علي طريق المشتقة اسماءها، مثال ذلك: من البياض — ابيض، ومن البلاغة — بليغ، ومن العدالة — عدل؛ وكذلك في ساءرها. واما في الشاذ منها فلانه لم يوضع للكيفيات اسماء، فليس يمكن ان يكون يقال منها علي طريق المشتقة اسماءها، مثال ذلك: المحاضري او الملاكزي الذي يقال بقوة طبيعية. فليس يقال في اللسان اليوناني عن كيفية من الكيفيات علي طريق المشتقة اسماءها. وذلك انه لم يوضع للقوي في اللسان اليوناني اسم فيقال بها هءلاء كيف هم، كما وضع للعلوم وهي التي بها يقال ملاكزون او مناضلون من طريق الحال:  فانه يقال علم ملاكزي، او علم مناضلي، اي علم المناضلة؛ ويقال في حالهم من هذه علي طريق المشتقة اسماءها: كيف هم.

 وربما كان لها اسم موضوع 〈للكيف〉، ولا يقال المكيف بها علي طريق المشتقة اسماءها؛ مثال ذلك من الفضيلة مجتهد، فان الذي له فضيلة انما يقال مجتهد. ولا يقال في اللسان اليوناني من الفضيلة علي طريق المشتقة اسماءها. وليس ذلك في الكثير.

 فذوات الكيفية تقال التي تدعي من الكيفيات التي ذكرت علي طريق المشتقة اسماءها او علي طريق اخر منها كيف كان.

 وقد يوجد ايضا في الكيف مضادة، مثال ذلك ان العدل ضد الجور وكذلك البياض والسواد وساءر ما اشبه ذلك، وايضا ذوات الكيفية بها: مثال ذلك الجاءر للعادل، والابيض للاسود. الا ان ذلك ليس فيها كلها. فانه ليس للاشقر ولا للاصفر ولا لما اشبه ذلك من الالوان ضد اصلا، وهي ذوات كيفية. وايضا ان كان احد المتضادين — ايهما كان — كيفا، فان الاخر ايضا يكون كيفا. ذلك بين لمن تصفح ساءر النعوت، مثال ذلك ان كان العدل ضد الجور وكان العدل كيفا — وان الجور ايضا كيف — فانه لا يطابق الجور ولا واحدا من ساءر النعوت: لا الكم مثلا والمضاف ولا اين ولا واحدا من ساءر ما يجري مجراها بتة ما خلا الكيف، وكذلك في ساءر المتضادات التي في الكيف.



 وقد يقبل ايضا الكيف الاكثر والاقل، فانه يقال ان هذا ابيض باكثر من غيره وباقل؛ وهذا عادل باكثر من غيره او باقل.

 وهي انفسها تحتمل الزيادة، فان الشء الابيض قد يمكن ان يزيد بياضه فيصير اشد بياضا، وليس كلها ولكن اكثرها. فانه مما يشك فيه: هل يقال عدالة اكثر او اقل من عدالة، وكذلك في ساءر الحالات. فان قوما يمارون في اشباه هذه فيقولون انه لا يكاد ان يقال عدالة اكثر ولا اقل من عدالة، ولا صحة اكثر ولا اقل من صحة؛ ولكنهم يقولون ان «لهذا» صحة اقل مما لغيره، وعلي هذا المثال: «لهذا» كتابة اقل من كتابة غيره وساءر الحالات. فاما ما يسمي بها فانها تقبل الاكثر والاقل بلا شك، فانه يقال ان هذا ابلغ من غيره واعدل واصح؛ وكذلك الامر في ساءرها.

 واما المثلث والمربع فلن يظن انهما يقبلان الاكثر والاقل؛ ولا شء من ساءر الاشكل البتة: فان ما قبل قول المثلث او قول الداءرة فكله علي مثال واحد مثلثات ودواءر؛ وما قبله فليس يقال ان هذا اكثر من غيره فيه، فانه ليس المربع في انه داءرة اكثر من المستطيل اذ كان ليس يقبل ولا واحد منهما قول الداءرة. وبالجملة، انما يوجد احد الشيءين اكثر من الاخر اذا كانا جميعا يقبلان قول الشء الذي يقصد له. فليس كل الكيف اذا يقبل الاكثر والاقل. فهذه التي ذكرت ليس منها شء هو خاصة الكيفية.



 فاما «الشبيه» «وغير الشبيه» فانما يقالان في الكيفيات وحدها؛ فانه ليس يكون هذا شبيها بغيره بشء غير ما هو به كيف. فتكون خاصة الكيفية ان بها يقال شبيه وغير شبيه.

 وليس ينبغي ان يتداخلك الشك فتقول: انا قصدنا للكلام في الكيفية فعددنا كثيرا من المضاف، اذ الملكات والحالات من المضاف، فانه تكاد ان تكون اجناس هذه كلها وما اشبهها انما تقال من المضاف. واما الجزءيات فلا شء منها البتة، فان العلم وهو جنس ماهيته، انما يقال بالقياس الي غيره. وذلك انه انما يقال علم بشء؛ فاما الجزءيات فليس شء منها ماهيته تقال بالقياس الي غيره، مثال ذلك: النحو، ليس يقال نحوا بشء، ولا الموسيقي هي موسيقي بشء، اللهم الا ان تكون هذه ايضا قد تقال من المضاف من طريق الجنس، مثال ذلك: النحو يقال علما بشء لا نحوا بشء، والموسيقي علما بشء لا موسيقي بشء. فيجب ان تكون الجزءيات ليس من المضاف. ويقال لنا ذوو كيفية — بالجزءيات؛ وذلك انه انما لنا هذه: فانا انما يقال لنا علم — بان لنا من العلوم الجزءية. فيجب من ذلك ان تكون ايضا — اعني الجزيءات — كيفيات، وهي التي بها ندعي ذوي كيفية — وليس هذه من المضاف. وايضا ان الغي شء واحد بعينه كيفا ومضافا، فليس بمنكر ان يعد في الجنسين جميعا.



  [chapter ] في يفعل وينفعل

 وقد يقبل يفعل وينفعل مضادة، والاكثر والاقل. فان «يسخن» مضاد «ليبرد»، «ويسخن» مضاد «ليبرد»، «ويلذ» مضاد «ليتاذي» — فيكونان قد يقبلان المضادة. وقد يقبلان ايضا الاكثر والاقل: فان يسخن قد يكون اكثر واقل، ويسخن اكثر واقل، ويتاذي اكثر واقل. فقد يقبل اذن «يفعل» و«ينفعل» الاكثر والاقل.

 فهذا مبلغ ما نقوله في هذه.

 وقد قيل في الموضوع ايضا في باب المضاف انه انما يقال من الوضع علي طريق المشتقة اسماءها.

 فاما في الباقية، اعني في متي، واين، وفي له، فانها اذ كانت واضحة لم نقل فيها شيءا سوي ما قلناه بدءا من انه يدل: اما علي «له» فمنتعل، متسلح؛ واما علي «اين» فمثل قولك: في لوقين وساءر ما نقلناه فيها.

 فهذا ما نكتفي به من القول في الاجناس التي اياها قصدنا.

  [chapter ] في المتقابلات

 وقد ينبغي ان نقول في المتقابلات علي كم جهة من شانها ان تتقابل، فنقول: ان الشء يقال انه يقابل غيره علي اربعة اوجه: اما علي طريق  المضاف؛ واما علي طريق المضادة؛ واما علي طريق العدم والملكة؛ واما علي طريق الموجبة والسالبة. — فتقابل واحد واحد من هذه اذا قيل علي طريق الرسم: اما علي طريق المضاف: فمثل الضعف للنصف؛ واما علي طريق المضادة: فمثل الشرير للخير؛ واما علي طريق العدم والملكة فمثل العمي والبصر؛ واما علي طريق الموجبة والسالبة: فمثل جالس، ليس بجالس.

 فما كان يقابل علي طريق المضاف فان ماهيته انما تقال بالقياس الي الذي اياه تقابل او علي نحو اخر من انحاء النسبة اليه، مثال ذلك الضعف عند النصف، فان ماهيته انما تقال بالقياس الي غيره، وذلك انه انما هو ضعف لشء. والعلم ايضا يقابل المعلوم علي طريق المضاف. وماهية العلم انما تقال بالقياس الي المعلوم. والمعلوم ايضا فماهيته انما تقال بالنسبة الي مقابله، اي الي العلم، فان المعلوم انما يقال انه معلوم عند شء اي عند العلم. فما كان اذا يقابل علي طريق المضاف فان ماهيته انما تقال بالقياس الي غيره، او يقال بعضها عند بعض علي نحو اخر.

 فاما علي طريق المضادة فان ماهيتها لا تقال اصلا بعضها عند بعض، بل انما يقال ان بعضها مضادة لبعض. فانه ليس يقال: ان الخير هو خير للشرير، بل مضاد له، ولا الابيض ابيض للاسود، بل مضاد له، فتكون هاتان المقابلتان مختلفتين. وما كان من المتضادة هذه حالها، اعني  ان الاشياء التي من شانها ان يكون وجودها فيها او الاشياء التي تنعت بها يجب ضرورة ان يكون احد المتضادين موجودا فيها، فليس فيما بينهما متوسط اصلا. وما كان ليس واجبا ان يكون احدهما موجودا فيها، فتلك فيما بينهما متوسط ما لا محالة، مثال ذلك: الصحة والمرض من شانهما ان يكونا في بدن الحيوان؛ ويجب ضرورة ان يكون احدهما — ايهما كان — موجودا في بدن الحيوان؛ اما المرض واما الصحة. والفرد والزوج ينعت بهما العدد؛ ويجب ضرورة ان يوجد احدهما — ايهما كان — في العدد: اما الفرد، واما الزوج. وليس فيما بين هذه متوسط البتة، لا بين الصحة والمرض، ولا بين الفرد والزوج. — فاما ما لم يكن واجبا ان يوجد فيها احدهما، فتلك فيما بينها متوسط. مثال ذلك السواد والبياض من شانهما ان يكونا في الجسم، وليس واجبا ان يكون احدهما موجودا في الجسم، فانه ليس كل جسم فهو اما ابيض واما اسود. والمحمود والمذموم قد ينعت بهما الانسان وتنعت بهما ايضا اشياء كثيرة غيره، الا انه ليس بواجب ضرورة ان يكون احدهما موجودا في تلك الاشياء التي تنعت بهما؛ وذلك انه ليس كل شء فهو اما محمود واما مذموم. فبين هذه متوسطات ما: مثال ذلك ان بين الابيض وبين الاسود الادكن والاصفر وساءر الالوان؛ وبين المحمود والمذموم ما ليس بمحمود ولا مذموم.

 فان في بعض الامور قد وضعت اسماء للاوساط، مثال ذلك ان بين الابيض وبين الاسود الادكن والاصفر. وفي بعضها لا يمكن العبارة عن  الاوسط باسم، انما يحد الاوسط بسبب الطرفين، مثال ذلك: لا جيد، ولا ردء؛ ولا عدل، ولا جور.

 فاما «العدم» و«الملكة» فانهما يقالان في شء واحد بعينه، مثال ذلك البصر والعمي في العين، وعلي جملة من القول: كل ما كان من شان الملكة ان تكون فيه ففيه يقال كل واحد منهما. وعند ذلك نقول في كل واحد مما هو قابل للملكة انه عادم عند ما لا تكون موجودة للشء الذي من شانها ان تكون موجودة له وفي الحين الذي من شانها ان تكون له فيه: فانا انما نقول: «ادرد» لا لمن لم تكن له اسنان، ونقول «اعمي» لا لمن لم يكن له بصر، بل انما نقول ذلك فيما لم يكونا له في الوقت الذي من شانهما ان يكونا له فيه. فان البعض ليس له حين يولد لا بصر ولا اسنان، ولا يقال فيه انه ادرد ولا انه اعمي.

 وليس ان تعدم الملكة وان توجد الملكة هما العدم والملكة. من ذلك ان البصر ملكة، والعمي عدم؛ وليس ان يوجد البصر هو البصر، ولا ان يوجد العمي هو العمي. فان العمي هو عدم ما. فاما ان يكون الحيوان اعمي فهو ان يعدم البصر وليس هو العدم، فانه لو كان «العمي» و«ان يوجد العمي» شيءا واحدا بعينه، لقد كانا جميعا ينعت بهما شء واحد بعينه. غير انا نجد الانسان يقال له اعمي ولا يقال له عمي علي وجه من الوجوه — ومظنون ان هذين ايضا يتقابلان، اعني ان تعدم الملكة وان  توجد الملكة كتقابل العدم والملكة؛ وذلك ان جهة المضادة واحدة بعينها، فانه كما العمي يقابل البصر، كذلك الاعمي يقابل البصير.

 وليس ايضا ما تقع عليه الموجبة والسالبة موجبة ولا سالبة؛ فان الموجبة قول موجب. ويقال في هذه ايضا انها يقابل بعضها بعضا مثل الموجبة والسالبة؛ فان في هذه ايضا جهة المقابلة واحدة بعينها، وذلك انه كما الموجبة تقابل السالبة. مثال ذلك قولك «انه جالس» لقولك «انه ليس بجالس»، كذلك يتقابل ايضا الامران اللذان يقع عليهما كل واحد من القولين، اعني «الجلوس» ل «غير الجلوس».

 فاما ان العدم والملكة ليسا متقابلين تقابل المضاف فذلك ظاهر، فانه ليس ماهيته تقال بالقياس الي مقابله. وذلك ان البصر ليس هو بصرا بالقياس الي العمي ، ولا ينسب اليه علي جهة اخري اصلا. وكذلك ايضا ليس يقال العمي عمي للبصر، بل انما يقال: العمي عدم للبصر؛ فاما «عمي للبصر» فلا يقال. — وايضا فان كل مضافين فكل واحد منهما يرجع علي صاحبه في القول بالتكافء؛ فقد كان يجب في العمي ايضا لو كان من المضاف ان يرجع بالتكافء علي ذلك الشء الذي اليه يضاف بالقول، لكنه ليس يرجع بالتكافء؛ وذلك انه ليس يقال ان البصر هو بصر للعمي.

 ومن هذه الاشياء يتبين ايضا ان التي تقال علي طريق العدم والملكة ليست متقابلة تقابل المضادة، فان المتضادين اللذين ليس بينهما متوسط اصلا قد يجب ضرورة ان يكون احدهما موجودا داءما في الشء الذي  فيه من شانها ان تكون، او في الاشياء التي تنعت بها، فان الاشياء التي ليس بينها متوسط اصلا كانت الاشياء التي يجب ضرورة ان يكون احد الشيءين منها موجودا في القابل: مثال ذلك في المرض والصحة، والفرد والزوج. — فاما اللذان بينهما متوسط فليس واجبا ضرورة في حين من الزمان ان يكون احدهما موجودا في كل شء، فانه ليس كل شء قابلا. فواجب ضرورة ان يكون اما ابيض واما اسود، واما حارا واما باردا؛ وذلك انه ليس مانع من ان يكون انما يوجد فيه شء مما في الوسط. وايضا فانه قد كانت الاشياء التي بينها متوسط ما، هي الاشياء التي ليس واجبا ضرورة ان يكون احد الشيءين موجودا في القابل ما لم يكن احدهما موجودا بالطبع، مثل ان 〈يوجد بالطبع〉 للنار انها حارة، وللثلج انه ابيض. وفي هذه وجود احد الشيءين محصلا واجب، لا ايهما اتفق. فانه ليس يمكن ان تكون النار باردة ولا الثلج اسود. فيكون ليس يجب وجود احد الشيءين ايهما كان في كل قابل، لكن وجود الواحد فيما هو له بالطبع دون غيره؛ ووجود الواحد في هذه محصلا، لا ايهما اتفق.

 فاما في العدم والملكة فليس يصح ولا واحد من الامرين اللذين ذكرا؛ وذلك انه ليس يجب ضرورة ان يوجد داءما في القابل احدهما ايهما كان. فان ما لم يبلغ بعد الي ان يكون من شانه ان يبصر فليس يقال فيه لا انه اعمي  ولا انه بصير. — فيكون هذان ليسا من المتضادات التي بينها متوسط اصلا، ولا هما ايضا من المتضادات التي بينها متوسط ما؛ فان احدهما موجود في كل قابل ضرورة، اعني انه اذا صار في احد مما من شانه ان يكون له بصر فحينءذ يقال له اعمي او بصير. وليس يقال فيه احدها محصلا، لكن ايهما اتفق، فانه ليس يجب فيه لا العمي ولا البصر، بل ايهما اتفق. فاما المتضادات التي بينها متوسط فلم يكن يلزم ضرورة في وقت من الاوقات ان يكون احدهما موجودا في الكل، لكن في البعض؛ وفي هذه ايضا احدهما محصل. — فيكون قد تبين من ذلك ان التي تقال علي طريق العدم والملكة ليست تتقابل ولا كواحدة من جهتي تقابل المتضادات.

 وايضا فان المتضادات، ان كان القابل موجودا، فقد يمكن ان يكون تغير من كل واحد من الامرين الي الاخر ما لم يكن الواحد موجودا لشء بالطبع مثل ما للنار الحرارة. فان الصحيح قد يمكن ان يمرض، والابيض قد يمكن ان يصير اسود، والبارد قد يمكن ان يصير حارا، والصالح قد يمكن ان يصير طالحا، والطالح قد يمكن ان يصير صالحا. فان الصالح اذا نقل الي معاشرة من هو علي مذاهب واقاويل اجمل، فانه قد ياخذ في طريق الفضيلة ولو يسيرا؛ وان هو اخذ في هذه الطريق مرة واحدة فمن البين انه اما ان ينتقل عما كان عليه علي التمام، واما ان يمعن في ذلك امعانا كثيرا، وذلك انه كلما مر ازدادت سهولة الحركة عليه الي الفضيلة. واذا  اخذ في هذا الطريق ولو اخذ اليسير منذ اول الامر حتي يكون وشيكا بان يمعن فيه ثم تمادي في ذلك ودام عليه انتقل علي التمام الي الملكة المضادة لها ان لم يقصر به الزمان. — فاما العدم والملكة فليس يمكن ان يكون فيهما التغير من البعض الي البعض، فان التغير من الملكة الي العدم قد يقع؛ واما من العدم الي الملكة فلا يمكن ان يقع، فانه لا من صار اعمي يعود فيبصر، ولا من صار اصلع يعود ذا جمة، ولا من كان ادرد تنبت له الاسنان.

 ومن البين ان التي تتقابل علي طريق الموجبة والسالبة فليس تقابلها ولا علي واحد من هذه الانحاء التي ذكرت، فان في هذه وحدها يجب ضرورة ان يكون ابدا احدها صادقا والاخر كاذبا، وذلك انه لا في المتضادات يجب ضرورة ان يكون ابدا احدهما صادقا والاخر كاذبا، ولا في المضاف، ولا في العدم الملكة: مثال ذلك الصحة والمرض متضادان، وليس واحدة منهما لا صادقا ولا كاذبا؛ وكذلك الضعف والنصف يتقابلان علي طريق المضاف وليس واحد منهما لا صادقا ولا كاذبا. ولا ايضا التي علي جهة العدم والملكة مثل البصر والعمي. وبالجملة، فان التي تقال بغير تاليف اصلا فليس شء منها لا صادقا ولا كاذبا، وهذه التي ذكرت كلها انما تقال بغير تاليف.

 الا انه قد يظن ان ذلك يلزم خاصة في المتضادات التي تقال بتاليف، فان «سقراط صحيح» مضاد ل«سقراط مريض». لكنه ليس يجب ضرورة  داءما ولا في هذه ان يكون احدهما صادقا والاخر كاذبا، فان سقراط اذا كان موجودا كان احدهما صدقا والاخر كذبا. واذا لم يكن موجودا فهما جميعا كاذبان. وذلك انه متي لم يكن سقراط موجودا البتة لم يكن صدقا: لا ان سقراط مريض ولا انه صحيح. — واما العدم والملكة فان العين اذا لم تكن موجودة اصلا لم يكن ولا واحد من الامرين صدقا. ومتي كانت ايضا موجودة لم يكن ابدا احدهما صدقا، فان «سقراط بصير» مقابل ل«سقراط اعمي» تقابل العدم والملكة. واذا كان موجودا فليس واجبا ضرورة ان يكون احدهما صادقا او كاذبا، فانه ما لم يات الوقت الذي من شانه ان يكون فيه بصيرا او اعمي فهما جميعا كاذبان. ومتي لم يكن ايضا سقراط اصلا، فعلي هذا الوجه ايضا الامران جميعا كاذبان، اعني: انه بصير وانه اعمي.

 فاما في الموجبة والسالبة فابدا 〈سواء〉 كان موجودا او لم يكن موجودا، 〈فان〉 احدهما يكون كاذبا والاخر صادقا. فان القول بان «سقراط مريض» وان «سقراط ليس مريضا» ان كان سقراط موجودا فظاهر ان احدهما صادق او كاذب، وان لم يكن موجودا فعلي هذا المثال: فان القول بان «سقراط مريض» اذا لم يكن سقراط موجودا كان كاذبا، والقول بانه ليس مريضا صادق، فيكون في هذه وحدها خاصة احد القولين  〈يكون〉 ابدا صادقا او كاذبا، اعني التي تتقابل علي طريق الموجبة والسالبة.

  [chapter ] 〈الاضداد〉

 والشر ضرورة مضاد للخير؛ وذلك بين بالاستقراء في الجزءيات، مثال ذلك المرض للصحة، والجور للعدل، والجبن للشجاعة؛ وكذلك ايضا في ساءرها. فاما المضاد للشر فربما كان الخير، وربما كان الشر؛ فان النقص هو شر يضاده الافراط وهو شر؛ وكذلك التوسط مضاد لكل واحدة منهما وهو خير؛ وانما يوجد ذلك في اليسير من الامور؛ فاما في اكثرها فانما الخير داءما مضاد للشر.

 وايضا فان المتضادين ليس واجبا ضرورة متي كان احدهما موجودا ان يكون الباقي موجودا: وذلك انه ان كانت الاشياء كلها صحيحة، فان الصحة تكون موجودة؛ فاما المرض فلا. وان كانت الاشياء كلها بيضاء فان البياض موجود؛ فاما الاسود فلا. وايضا ان كان ان «سقراط صحيح» مضادا لان «سقراط مريض» وكان لا يمكن ان يكونا جميعا موجودين فيه بعينه، فليس يمكن متي كان احد هذين المتضادين موجودا ان يكون الباقي ايضا موجودا. فانه متي كان موجودا ان «سقراط صحيح» قليس يمكن ان يكون موجودا ان «سقراط مريض».



 ومن البين ان كل متضادين فانما شانهما ان يكونا في شء واحد بعينه: فان الصحة والمرض في جسم الحي، والبياض والسواد في الجسم علي الاطلاق، والعدل والجور في نفس الانسان.

 وقد يجب في كل متضادين اما ان يكونا في جنس واحد بعينه؛ واما ان يكونا في جنسين متضادين؛ واما ان يكونا انفسهما جنسين: فان الابيض والاسود في جنس واحد بعينه، وذلك ان جنسهما اللون. فاما العدل والحق ففي جنسين متضادين، فان الجنس لذاك فضيلة، ولهذا رذيلة. واما الخير والشر فليس في جنس، بل هما انفسهما جنسان لاشياء.

  [chapter ] في المتقدم

 يقال ان شيءا متقدم لغيره علي اربعة اوجه: اما الاول وعلي التحقيق فبالزمان، وهو الذي به يقال ان هذا اسن من غيره، او هذا اعتق من غيره. فانه انما يقال اسن واعتق من جهة ان زمانه اكثر.

 واما الثاني فما لا يرجع بالتكافء في لزوم الوجود، مثال ذلك ان الواحد متقدم للاثنين، لان الاثنين متي كانا موجودين لزم بوجودهما وجود الواحد. فان كان الواحد موجودا فليس واجبا ضرورة وجود الاثنين، فيكون لا يرجع التكافء من وجود الواحد لزوم وجود الاثنين. ومظنون ان ما لا يرجع منه بالتكافء في لزوم الوجود فهو متقدم.



 فاما المتقدم الثالث فيقال علي مرتبة ما، كما يقال في العلوم وفي الاقاويل. فان في العلوم البرهانية قد يوجد المتقدم والمتاخر في المرتبة، وذلك ان الاسطقسات متقدمة للرسوم في المرتبة، وفي الكتابة حروف المعجم متقدمة للهجاء؛ وفي الاقاويل ايضا علي هذا المثال: الصدر للاقتصاص في المرتبة.

 وايضا مما هو خارج عما ذكر: الافضل والاشرف قد يظن انه متقدم في الطبع. ومن عادة الجمهور ان يقولوا في الاشرف عندهم والذين يخصونهم بالمحبة انهم متقدمون عندهم. ويكاد ان يكون هذا الوجه اشد هذه الوجوه مباينة.

 فهذا ايضا يكاد ان يكون مبلغ الانحاء التي يقال عليها المتقدم.

 ومظنون ان هاهنا نحوا اخر للمتقدم خارجا من الانحاء التي ذكرت. فان السبب من الشيءين اللذين يرجعان بالتكافء في لزوم الوجود علي اي جهة كان سببا لوجود الشء الاخر — فبالواجب يقال انه متقدم بالطبع. ومن البين ان هاهنا اشياء ما تجري هذا المجري: ان «الانسان موجود» — يرجع بالتكافء لزوم الوجود علي القول الصادق فيه. فانه ان كان الانسان  موجودا فان القول بان «الانسان موجود» صادق؛ وذلك يرجع بالتكافء. فانه ان كان القول بان «الانسان موجود» صادقا، فان الانسان، موجود. الا ان القول الصادق لا يمكن ان يكون سببا لوجود الامر، بل الذي يظهر ان الامر سبب، علي جهة من الجهات، لصدق القول؛ وذلك ان بوجود الامر او بانه غير موجود يقال ان القول صادق او كاذب.

 فيكون قد يقال ان شيءا متقدم لغيره علي خمسة اوجه.

  [chapter ] في «معا»

 يقال «معا» علي الاطلاق والتحقيق في الشيءين اذا كان تكونهما في زمان واحد بعينه، فانه ليس واحد منهما متقدما ولا متاخرا؛ وهذان يقال فيهما انهما «معا» في الزمان.

 ويقال «معا» بالطبع في الشيءين اذا كانا يرجعان بالتكافء في لزوم الوجود ولم يكن احدهما سببا اصلا لوجود الاخر. مثال ذلك في الضعف والنصف، فان هذين يرجعان بالتكافء، وذلك ان الضعف ان كان موجودا فالنصف موجود، والنصف اذا كان موجودا فالضعف موجود. وليس ولا واحد منهما سببا لوجود الاخر.

 والتي هي من جنس واحد قسيمة بعضها لبعض يقال انها «معا» بالطبع. و«القسيمة بعضها لبعض» يقال انها التي بتقسيم واحد، مثال ذلك:  الطاءر قسيم المشاء والسابح — فان هذه قسيمة بعضها لبعض من جنس واحد، وذلك ان الحي ينقسم الي هذه، اعني الي الطاءر والماشي والسابح. وليس واحد من هذه اصلا متقدما ولا متاخرا، لكن امثال هذه مظنون بها «معا» بالطبع. وقد يمكن ان يقسم كل واحد من هذه ايضا الي انواع، مثال ذلك الحيوان المشاء والطاءر والسابح — فتكون تلك ايضا «معا» بالطبع، اعني التي هي من جنس واحد بتقسيم واحد.

 فاما الاجناس فانها ابدا متقدمة، وذلك انها لا ترجع بالتكافء بلزوم الوجود، مثال ذلك ان السابح ان كان موجودا فالحي موجود. واذا كان الحي موجودا فليس واجبا ضرورة ان يكون السابح موجودا.

 فالتي تقال انها «معا» بالطبع هي التي ترجع بالتكافء بلزوم الوجود، وليس واحد من الشيءين سببا اصلا لوجود الاخر؛ والتي هي جنس واحد قسيمة بعضها لبعض. فاما التي تقال علي الاطلاق انها معا فهي التي تكونها في زمان واحد بعينه.

  [chapter ] في الحركة

 انواع الحركة ستة: التكون، والفساد، والنمو، والنقص، والاستحالة، والتغير بالمكان.



 فاما ساءر هذه الحركات بعد الاستحالة فظاهر انها مخالفة بعضها لبعض. وذلك انه ليس التكون فسادا، ولا النمو نقصا، ولا التغير بالمكان، وكذلك ساءرها. — فاما الاستحالة فقد يسبق الي الظن فيها انه يجب ضرورة ان يكون ما يستحيل 〈انما يتم〉 بحركة ما من ساءر الحركات. وليس ذلك بحق: فانا نكاد ان يكون في جميع التاثيرات التي تحدث فينا، او في اكثرها، تلزمنا الاستحالة، وليس يشوبنا في ذلك شء من ساءر الحركات، فان المتحرك بالتاثير ليس يجب: لا ان ينمي ولا ان يلحقه نقص؛ وكذلك في ساءرها. فتكون الاستحالة غير ساءر الحركات. فانها لو كانت هي وساءر الحركات شيءا واحدا لقد كان يجب ان يكون ما استحال فقد نما لا محالة، او نقص، او لزمه شء من ساءر الحركات. لكن ليس ذلك واجبا. وكذلك ايضا ما نما او تحرك حركة ما اخري: كان يجب ان يستحيل. لكن كثيرا من الاشياء تنمي ولا تستحيل، ومثال ذلك ان المربع اذا اضيف اليه ما يضاف حتي يحدث العلم فقد تزايد، الا انه لم بحدث فيه حدث حاله عما كان عليه. وكذلك في ساءر ما يجري هذا المجري. — فيجب من ذلك ان تكون هذه الحركات مخالفة بعضها لبعض.



 والحركة علي الاطلاق يضادها السكون. واما الحركات الجزءية فتضادها الجزءيات. واما التكون فيضاده الفساد، والنمو يضاده النقص، والتغير بالمكان يضاده السكون في المكان. وقد يشبه ان يكون قد يقابل هذه الحركة خاصة التغير الي الموضع المضاد لذلك الموضع، مثال ذلك: التغير الي فوق للتغير الي اسفل، والتغير الي اسفل للتغير الي فوق. — فاما الحركة الباقية من الحركات التي وصفت فليس بسهل ان يعطي لها ضد، فقد يشبه ان لا يكون لهذه ضد، اللهم الا ان يجعل جاعل في هذه ايضا المقابل هو السكون في الكيف او التغير الي ضد ذلك الكيف، كما جعل المقابل في الحركة في المكان السكون في المكان او التغير الي الموضع المضاد. فان الاستحالة تغير بالكيف. فيكون يقابل الحركة في الكيف السكون في الكيف او التغير الي ضد ذلك الكيف، مثل مصير الشء اسود بعد ان كان ابيض، فانه يستحيل اذا حدث له تغير الي ضد ذلك الكيف.

  [chapter ] في «له»

 ان «له» يقال علي انحاء شتي.

 وذلك انها تقال اما علي طريق الملكة والحال او كيفية ما اخري: فانه يقال فينا ان «لنا» معرفة، و«لنا» فضيلة. — واما علي طريق  الكم. مثال ذلك المقدار الذي يتفق ان يكون للانسان، فانه يقال ان «له» مقدارا طوله ثلاث اذرع او اربع اذرع. — واما علي طريق ما يشتمل علي البدن: مثل الثوب او الطيلسان. — واما في جزء منه: مثل الخاتم في الاصبع. — واما علي طريق الجزء: مثال ذلك اليد او الرجل. — واما علي طريق ما في الاناء: مثال ذلك الحنطة في المدي او الشراب في الدن، فان اليونانيين يقولون ان الدن «له» شراب، بمعني «فيه» شراب، والمدي «له» حنطة يعني «فيه» حنطة. — فهذا يقال فيهما «له» علي طريق ما في الاناء. — واما علي طريق الملك فانه قد يقال ان «لنا» بيتا، و«لنا» ضيعة. وقد يقال في الرجل ايضا ان له زوجة، ويقال في المراة ان لها زوجا. الا ان هذه الجهة التي ذكرت في هذه المواضع ابعد الجهات كلها من «له»، فان قولنا «له» امراة، لسنا ندل به علي شء اكثر من المقاربة.

 ولعله قد يظهر لقولنا «له» انحاء ما اخر. فاما الانحاء التي جرت العادة باستعمالها في القول فنكاد ان نكون قد اتينا علي تعديدها.



 [تم كتاب ارسطوطالس المسمي قاطيغوريا اي المقولات ... (وصححه) الحسن بن سوار من نسخة يحيي بن عدي التي بخطه، وهي التي قابل بها الدستور الذي بخط اسحق الناقل. قوبل به نسخة كتبت من خط عيسي بن اسحق بن زرعة، نسخها ايضا من نسخة يحيي بن عدي المنقولة من دستور الاصل الذي بخط اسحق بن حنين؛ فكان موافقا. والحمد لله علي انعامه].

 