

  [chapter ]

  المقالة الاولي من كتاب الاجنة لبقراط

 الحد يعدل في جميع الاشياء ويكمل كل شء فلذلك يقول ان مني الانسان يجري من جميع الاعضاء الصحيحة القوية التي في الانسان فيسيل وينزل في المجاري.

 ان المني يخرج من جميع الاعضاء الصحيحة فيمر في الرحم نعما.

 انه اذا جري المني وخرج منا عند ارادتنا في الجماع احسسنا بالضعف.

 اما العروق والعصب فانها تمتد من الجسد كله الي الذكر وتلك العروق والعصب اذا تحرك وامتلات وسخنت وقع فيها شء شبيه بالحكة ثم تقع في الجسد كله لذة وتسخنه وتهيج الحرارة الشهوة في جميع الاعضاء وتمتد قصبة الذكر وتطول قاءمة وتمتلء وتتحرك الاعضاء كلها وتسخن الرطوبة وتنفتح اعضاء الجسد كلها ويخرج منها رطوبة مثل الرغوة من شدة  الحرارة التي ثارت من القلق والحركة عند احتكاك الذكر والفرج كما ان الاشياء الرطبة اذا اكثر تحريكها او علاجها او دلك بها خرج منها رطوبة مثل الرغوة او مثل الزبد فكذلك اعضاء الانسان ايضا يخرج منها عند الحركة للجماع رطوبة قوية رغوية من شدة الحركة فيجري الي مخ عظم الظهر الذي يسمي النخاع.

 انه يمتد الذكر ويقوم وذلك لان الذكر يمتلء من المادة التي تسيل من جميع الجسد بالحرارة التي تشتمل من الحركات ومن قبل العنصر الذي ينفرغ من جميع الاعضاء.

 ان المني ينزل من العروق التي خلف الاذنين وان قطعت هذه العروق انقطع مني صاحبها.

 اذا نزل المني من الدماغ ووصل الي مخ عظم الظهر يمر فيه ثم ينزل في مجاري له الي الكليتين في العروق الاخذة هنالك اعني التي لا تنزل الي اسفل ولكنها تصعد الي الكبد وهي التي ان اصابها شء من الاوجاع يسيل منها دم فان كان في الكليتين خرج فانه ربما خلط الدم ثم ينفذ من الكليتين الي بين الخصيتين حتي يقع في الذكر في غير مجاري البول.



 اما المني الذي يجري ويخرج في المنام بالاحتلال فانه انما يجري اذا كثرت الرطوبة التي هي عنصره وسخنت جدا ونفشت فنزلت من ضعف او من سبب اخر فعند ذلك يرغي ويخرج في مجاري المني كما يخرج في الجماع لان الرطوبة تحس بشبه الجماع.

 اذا انصبت الرطوبة في جميع الجسد من قبل التعب او من قبل شء اخر فلطفت من بعد انصبابها يعرض الاحتلام.

 اني لست اريد الان ان اقول فيما يكون في الاحتلام واوجاع الجسد وما يكون منها ولماذا يكون.

  [chapter ]

 ان الخصيان لا يقدرون علي الجماع لان طريق المني مقطوع مسدود فاذا بلغ المني الي ما هنالك رجع الي خلفه لانه انما طريقه في الخصي والعصب الرقاق التي علي الذكر مسدودة وفيها يجري وينزل الي الذكر فاذا قطعت الخصي والذكر انسدت مجاري المني فلا يقدر صاحبها علي الجماع.

 فاما المني فانه ينزل من الدماغ فيجتمع في الخصي فاذا جامع الرجل جري من الخصي الي الذكر وخرج.

 انه ليس الخصيان وحدهم لا يقدرون علي الجماع ولكن الذين تنسد مجاري منيهم وتمتلء لا يقدرون علي الجماع ايضا لان تجويف  مجاري منيهم يمتلء وينسد تجويف الخصي التي يجتمع فيها المني ويصلب العصب الذي يوتر الذكر فيصير بلا حس ولا فعال لامتلاء تجويف الخصي فهذا سبب الذين لا يقدرون علي الجماع لان خصاهم ترض فاذا رضت لم يقبل اليها المني لان تجويفها يفسد.

 فاما الذين يقطع لهم العروق التي خلف اذانهم فانهم يجامعون ويشتهون ولكن جماعهم ضعيف ولا يحبل منيهم لان المني انما ينزل من الدماغ في العروق التي خلف الاذان الي مخ عظم الظهر فاذا قطعت هذه لم ينزل المني.

 اما الصبيان فاني اقول فيهم انما لهم عروق دقاق ممتلءة لا يقدر المني ان ينزل فيها وليست حركاتهم وشوقهم الي الجماع مثل الرجال.

 ان الاجساد التامة هي واسعة المسام ويشهد علي ذلك الشعر الذي فيها.

 فاما اجساد الصبيان فانها منقبضة ضيقة المسام ويشهد علي ذلك الشعر لانه لا ينبت في اجسادهم حتي تتم من  اجل ضيق مسامها وانقباضها.

 ان حركة الجماع والشوق اليه ليسا في الصبيان مثلهما في الرجال لان الصبيان عروقهم ممتلءة وليس فيها قوة المني مثل ما في عروق الرجال التي ينزل فيها المني قبل حركة الجماع.

 ان العنين ليس له مني محبل من اجل انقباض الات منيها وضيقها.

 والجواري الابكار لا يطمثن حتي يشببن لضيق الات الطمث وانقباضها.

 ان الجواري والصبيان اذا كبروا تمتد عروق الصبيان علي ذكورهم وتمتد عروق الجواري علي ارحامحن فتنفتح افهاهها اذا كبرت ويتسع الطريق والمجاري وتتحرك الرطوبة فاذا تحركت الرطوبة فوجدت موضعا واسعا جرت فيه فهذه صفة الصبيان والجواري ايضا علي هذه الحال يطمثن.

  [chapter ]

 اني قلت ان المني المولد الذي يجري من جميع الجسد يخرج من جميع ما في الجسد اعني الصلبة واللينة والرطبة.

 〈والرطوبة〉 هي اربعة اخلاط تسمي الدم والمرة والماء  والبلغم فهذه الاخلاط موجودة في الانسان ومنها تكون الاوجاع. انا قد بينا امر هذه ولماذا تولد منها الاوجاع في بيان تفصيل الاوجاع اعني في كتبه في الاوجاع.

 اني قد قلت في المني المولد واخبرت من اين يكون وكيف يكون ولماذا يكون وقلت في الذين ليس لهم مني ولماذا لا يحبلون وفي طمث العذاري.

  [chapter ]

 انه قد ينصب من المراة اذا جامعها الذكر من قبل احتكاك العضو النامي بالرحم شء من تحرك الرحم مثل المني وهو دمي فينزل في العضو النامي الذي في المراة مع سخونة ولذة.

 اذا سخن عضو المراة النامي من احتكاك ذكر الرجل صب المني الي الرحم فتكون الرحم مثل الذكر وربما كانت الرحم مفتوحة الي خارج قبل ذلك.

 وتلذ المراة من اول ما تبدا بالجماع ولا تزال في  لذة حتي يصب الرجل وان كانت ليست هي الفاعلة فانها تحرك بفعل الرجل ويصب منيها وربما سال منيها وخرج الي خارج مثل ما يخرج مني الرجل.

 وان كانت المراة مشتهية للجماع فانها تلقي قبل الرجل ولا يكون لها لذة داءمة من اول الجماع.

 قال ابقراط وان كانت المراة غير مشتهية للجماع فان لذتها تدوم مع الرجل.

 انه كما ان الانسان اذا صب ماء باردا علي ماء حار يغلي سكن غليانه كذلك مني الرجل ايضا اذا وقع في رحم المراة اطفا الحرارة التي في رحمها فسكنت لذتها.

 ان المني اول ما يقع في الرحم يشتعل ثم يسكن مثل الخمر الذي يصب الانسان علي النار. انه تشتعل النار اول ما يقع عليها الخمر فيكثر اشتعالها علي قدر الخمر الذي يصب عليها ثم تسكن من ساعتها وتنطفء.

 فكذلك اذا القي الرجل منيه فارت سخونة المراة ثم تسكن  بعد ذلك علي ما وصفنا والمراة اقصر لذة من الرجل في الجماع والرجل اطول لذة منها والرجل يلقي بمرة من الماء اكثر مما تلقي المراة لكثرة القلق والتعب والتحريك ومما ينزل المني فيه بشدة الحركات في الجماع.

 ان مني الرجل ينزل ويجري من الرطوبة بتعب وحركات.

 اذا جامع الرجال النساء فكن مثل الرجال بالشهوة صحت ابدانهن اذا قرنت ابدانهن بابدان الرجال وذلك لان الرحم تترطب بالجماع ولا تيبس لانها اذا يبست سخنت وهيجت اوجاعا في الجسد.

 قال ابقراط والجماع ايضا قد يسخن الدم ويرطب ويسهل طريق الحيضة والحيضة اذا لم تخرج مرضت المراة.

 انه اذا امتلات الرحم من الفضول كامتلاء عين الماء من الماء ولم تخرج تلك الفضول رجعت فولدت في الجسد اوجاعا.

 وقد قلت لماذا تكثر الاوجاع في اجسادهن في كتاب اوجاع النساء.

  [chapter ]

 ان جومعت المراة ولم تحبل فان الفضول كلها تسيل وتخرج الي خارج مع مني الرجل.

 ان نزل المني الي داخل الرحم اذا جومعت المراة حبلت  ولم يسل المني الي خارج ولكنه يمكث في الرحم فينضم في الرحم فاذا انضم في الرحم اختلط مني الرجل والمراة جميعا في جوف الرحم بالاسباب التي ذكرنا وتم به كون الجنين.

 ان المراة العاقلة التي قد حبلت وولدت اولادا كثيرة فجربت الحبل تعلم اذا لم يخرج المني الي خارج وتحس به اذا بقي في رحمها فلا يخفي عليها اليوم الذي حبلت فيه.

  [chapter ]

 ربما كان مني المراة قويا وربما كان ضعيفا وكذلك مني الرجل ايضا.

 ومن قوة المني وضعفه يكون الذكر والانثي لانه اذا كان مني المراة قويا فانما يولد ذكرا واذا كان ضعيفا فانما يولد انثي وكذلك مني الرجل اذا ضعف ولد انثي واذا قوي ولد ذكرا والذكر والانثي لا بد ان يكونا من اقوي الزروع فاذا كان الزرع قويا ولد ذكورا واذا كان ضعيفا ولد اناثا وايهما كان كثيرا فعلي قدره يكون.

 ان كان الضعيف اكثر من القوي وغلب القوي واختلط به صار انثي وان كان القوي اكثر من الضعيف كان ذكرا.



 انه كما يكون اذا خلط الانسان الشحم والشمع جميعا واكثر من الشحم فاذابهما بالنار حتي ذابا واختلطا انه لا يعرف ايهما اكثر حتي يبردا ويستمسكا فاذا استمسكا عرف ان الشحم اكثر من الشمع فكذلك ينبغي لنا ان نقيس في امر الذكر والانثي ايضا.

  [chapter ]

 ان المعرفة مما ينفع المتطبب وقد ينبغي للمتطبب ان يعرف حال الرجل وحال المراة اذا نظر ويعلم حال منيهما ويبصر ما يولدان اذكورة او اناثا لانا قد نري من النساء من يلدن ازواجهن اناثا كثيرة فلم يلدن ذكرا فلما فارقن ازواجهن وتزوجن ازواجا اخرين ولدن ذكورة وكذلك الرجال ايضا منهم من يولد له من امراته اناث كثيرة ولا يولد له ذكرا فاذا تزوج امراة اخري ولد له ذكورة وايضا يكون اخر يولد له ذكورة فاذا تزوج اخري ولدت له اناث.



 فهذه الڡضل تدل علي ان في الرجل والمراة ذكورا واناثا واما الذين كن يلدن عندهم الاناث فان الضعيف الكثير كان يقوي علي القوي القليل واما الذين كن يلدن عندهم الذكور ... وليس ما يخرج ابدا من الرجال قوي ولا ضعيف ولا من المراة ولكنه ربما اختلف وليس يعجب ان يولد الرجل والمراة ذكورا واناثا وكذلك ساءر الحيوان.

  [chapter ]

 وكل عضو كثر منه السيل من الرجل اشبه في ذلك العضو منه اباه ولا يشبه امه ... ولا يشبه شيءا من ابيه لانه لا بد ان يشبه كل واحد منهما في بعض الاشياء لانه منهما حميعا وربما شبه الجارية اباه اكثر واكثر شبه الغلام امه وانما ذكرت لك لتعلم ان في كل واحد من زرع الرجل والمراة ذكورا واناثا.

 ان الكلام في المني وتولد الحيوان نافع للمتطبب في علاجه لانه اذا عرف المتطبب طبيعة الانسان وما كان منه قدر علي علاجه نعما وعرف الاشياء التي يثبت بها الجسد وانما يعرف طبيعة الانسان والاشياء التي تكون منها من قبل المني.

 انه ليس يخرج المني علي حال واحدة كل حين لكنه يتغير مع تغير الجسد احيانا قوي واحيانا ضعيف.

 انه ليس ينبغي ان تعجب ونقول كيف يستقيم ان يكون الرجل مولد لذكورة واناث وكذلك في البهاءم ايضا.



 ان الجنين الذي يكون من مثل ما وصفنا فله كل ما للمني الذي كون منه وكما ان البناء يشبه ما يبني منه اعني الطين والحجارة كذلك الطفل ايضا يشبه ما يكون منه اعني المني وفيه من القوة والضعف كما يكون في المني منه اضطرارا واذا كان مني الرجل اكثر من مني المراة اشبه الطفل اباه واذا كان مني المراة اكثر من مني الرجل اشبه الطفل امه.

  [chapter ]

 انه ربما ولد ولد قضيف ضعيف من اب ضهم جسيم قوي. ان انما يقل الغذاء لما ينزل في الات الرحم الي خارج فاذا لم يخرج الغذاء الي خارج واحتبس في الرحم ازداد الجنين لحما وسمنا وصار جسيما وان تحلل الغذاء كثيرا ونزل ضعف جسد الجنين وهزل وليس هذا في الناس فقط لكنه في جميع الحيوان وهي تضعف وتمرض علي قدر قواها.

 ان كل ذي حياة لا محالة ان يمرض من الفضول التي فيه لان الاوجاع تكون علي قدر الفضول وقد نري ذلك في كثير من الناس يكثر فيهم الفضول في احد الايام وتزيد من بعد  ذلك اليوم ايضا وتقل في بعض الايام في الناس.

 ليس اوجاع الاطفال مثل اوجاع الشبان ولا اوجاع الشبان مثل اوجاع النساء ولكن كل صنف من هذه الاصناف يتوجع علي قدر قوته وهذا في جميع ذوي الحياة.

 ان الاجنه لكلها المولودة من الاباء الجسام اذا كانت مهازيل ضعفاء فلا ينبغي لنا ان نذكر لذلك سببا غير ضيق الرحم لانه اذا كانت الرحم المحيطة بالجنين ضيقة لم يكن له موضع يربي فيه ولكنه يكون قدره علي قدر الرحم التي هو فيها ولذلك يولد الجنين ضعيفا قضيفا وانما يكون ضيق الرحم من قبل ضيق الانية التي فوقها او من قبل الزمان.

 ان مثل ذلك مثل الخيارة التي يدخلها الانسان في اناء صغير وهي في اصلها صغيرة فتربي فتصير مثل الاناء الذي تدخل فيه فلا يكون لها سعة تكبر فيها علي قدر ما يمكن طبيعتها او الخيارة التي يدخلها الانسان في اناء وسط ليس  باكبر من الخيارة اذا تمت فتصير الخيارة علي قدر الاناء تامة معتدلة وكذلك ايضا جميع الاشياء التي تشاكل هذا فهي تكون علي قدر ما يجهلها الانسان.

 فان كانت هذه الاشياء كما وصفت فقد ينبغي لنا ان نعرف ان الاجنة ايضا علي هذه الحال وانها انما تتربي علي قدر السعة التي هي فيها فان كان موضعه ضيقا صار قضيفا وان كان في موضع واسع كان كبيرا.

  [chapter ]

 قال ابقراط ومن كانت به عاهة فانا نري ان امه وقعت او ضربت فاصابه اثر بحيث اصيبت.

 اذا ضغط جانب البطن الذي فيه الجنين من خارج وجع الموضع الذي يضغط واسقطت الحامل.

 فان ضغط الجنين جدا في الحجاب الذي هو فيه فانه ينشق الحجاب ويفسد الجنين.



 قال ابقراط ان الصبي يمرض في الرحم اذا ضاقت عليه ناحية من النواحي شبه ما ينبت في الارض فانه اذا اضطر بين حجرين تعوج ورق من مكان وثخن من اخر وكذلك يصيب الصبي اذا ضاق عليه موضع الرحم

  [chapter ]

 وربما كان الانسان ناقصا فولد له ولد تام.

 