

 EDITOR
 رسالة عبد الله بن اسمعيل الهاشمي الي عبد المسيح بن اسحق الكندي يدعوه بها الي الاسلام ورسالة الكندي الي الهاشمي يرد بها عليه، ويدعوه الي النصرانية في ايام الامير الخليفة العباسي المامون سنة  ه و م
  هذا الكتاب في القرن التاسع الميلادي، في زمن الخليفة عبد الله المامون، كتب مسلم تقي هو عبد الله بن اسماعيل الهاشمي رسالة لصديق له مسيحي، هو عبد المسيح بن اسحق الكندي، يدعوه فيها الي الاسلام. وكان عبد الله معروفا بالتقوي وشدة القيام بفروض الاسلام، كما كان عبد المسيح مشهورا بتقواه وتمسكه بالمسيحية، كما كان في خدمة الخليفة مقربا اليه. وقد ذكر الرسالتين ابو ريحان محمد بن احمد البيروني في كتابه الاثار الباقية عن القرون الخالية . وقد قيل ان امر الرسالتين بلغ الخليفة المامون، فامر باحضارهما وقرءتا عليه. فلم يزل ناصتا حتي جاء الي اخرهما فقال: ما كان دعاه الي ان يتعرض لما ليس من عمله حتي اجاز كتاف نفسه. فاما النصراني فلا حجة لنا عليه، لان الامر لو لم يكن عنده هكذا لما اقام علي دينه. والدين دينان: احدهما دين الدنيا، والاخر دين الاخرة. اما دين الدنيا فالدين المجوسي وما جاء به زرادشت. واما دين الاخرة فهو دين النصاري وما جاء به المسيح. واما الدين الصحيح فهو التوحيد الذي جاء به صاحبنا، فانه الدين الجامع الدنيا والاخرة . وقد نشرت جمعية ترقية المعارف المسيحية في لندن هذه المخطوطة عام  ، واعيد نشرها بالقاهرة عام . ويسرنا ان نقدم للقارء العربي رسالتي الهاشمي والكندي في هذه الطبعة الحديثة التي قدمنا فيها رسالة الهاشمي كما وجدناها. اما رسالة الكندي للهاشمي فقد حذفنا منها المترادفات، والتكرار، والتحيات، ونقلنا الاقتباسات الكتابية من ترجمة بيروت المعروفة بترجمة البستاني . وقد تركنا كلمة نصاري ونصرانية كما هي رغم معرفتنا ان المقصود بها هنا هو المسيحية وليس فرقة النصاري. نسال الله الحقيقي ان يهدي المسلمين الي الصراط مستقيم.
 PARATEXT
 بسم الله الواحد الصمد كان في زمن عبد الله المامون احد نبلاء الهاشميين واظنه من ولد العباس ، قريب القرابة من الخليفة، معروف بالنسك والورع والتمسك بدين الاسلام وشدة الاغراق فيه والقيام بفراءضه وسننه، مشهور بذلك عند الخاصة والعامة. وكان له صديق من الفضلاء ذو ادب وعلم، كندي الاصل مشهور بالتمسك بدين النصرانية، وكان في خدمة الخليفة وقريبا منه مكانا. فكانا يتوادان ويتحابان ويثق كل منهما بصاحبه وبالاخلاص له. وكان امير المءمنين المامون وجماعة اصحابه والمتصلون به قد عرفوهما بذلك، وهما عبد الله بن اسماعيل الهاشمي، وعبد المسيح بن اسحق الكندي، فكتب الهاشمي الي الكندي الرسالة التالية:
  [رسالة الهاشمي] 
 بسم الله الرحمن الرحيم افتتحت كتابي اليك بالسلام عليك والرحمة، تشبها بسيدي وسيد الانبياء محمد رسول الله (ص) فان ثقاتنا رووا لنا عنه ان هذه كانت عادته، وانه كان اذا افتتح كلامه مع الناس يبادءهم بالسلام والرحمة في مخاطبته اياهم، ولا يفرق بين الذمي منهم والامي، ولا بين المءمن والمشرك. وكان يقول اني بعثت بحسن الخلق الي الناس كافة، ولم ابعث بالغلظة والفظاظة. ويستشهد الله علي ذلك اذ يقول بالمءمنين رءوف رحيم (سورة التوبة :). وكذلك رايت من حضرته من اءمتنا الخلفاء الراشدين يتتبعون اثر نبيهم ولا يفرقون في ذلك ولا يفضلون فيه احدا. فسلكت ذلك المنهج. والذي حملني اليك وحثني علي ذلك محبتي لك، اذ كان سيدي ونبيي محمد يقول: محبة القريب ديانة وايمان . فكتبت طاعة له، ولما اوجبه لك عندنا حق خدمتك لنا ونصحك ايانا، وما انت عليه من محبتنا، وما اري ايضا من اكرام سيدي وابن عمي امير المءمنين لك وتقريبه اياك وثقته بك وحسن قوله فيك، فرايت ان ارضي لك ما قد رضيته لنفسي واهلي ووالدي، مخلصا لك النصيحة وباذلها، كاشفا عما نحن عليه من ديانتنا هذه التي ارتضاها الله لنا ولجميع خلقه، ووعدنا عليها حسن الثواب في المعاد والامن من العقاب في الماب، اذ يقول تبارك وتعالي ملة ابراهيم حنيفا (سورة البقرة :) والذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين (سورة الزخرف :) وما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين (سورة ال عمران :). فرغبت لك ما رغبت فيه لنفسي، واشفقت عليك لما ظهر لي من كثرة ادبك وبارع علمك وتقدمك علي الكثير من اهل ملتك ان تكون مقيما علي ما انت عليه من ديانتك هذه. فقلت: اكشف له عما من الله به علينا، واعرفه ما نحن عليه، بالين القول واحسنه، متبعا في ذلك ما اذنني الله به اذ يامرني: ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن (سورة العنكبوت :). فلست اجادلك الا بالجميل من الكلام والحسن من القول واللين من اللفظ، لعلك تنتبه وترجع الي الحق وترغب في ما اتلوه عليك من كلام الله جل جلاله الذي انزله علي خاتم الانبياء وسيد ولد ادم نبينا محمد. ولم ايءس من ذلك، بل رجوته لك من الله الذي يهدي من يشاء، وسالته ان يجعلني سببا في ذلك، ووجدت الله يقول في كتابه ان الدين عند الله الاسلام (سورة ال عمران :) ويقول الله ايضا مءكدا ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين (سورة ال عمران :) ويقول: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون (سورة ال عمران :). وانت تعلم اني رجل اتت علي سنون كثيرة وقد تبحرت في عامة الاديان وامتحنتها، وقرات كثيرا من كتب اهلها وخاصة كتبكم معشر النصاري، فاني عنيت بقراءة الكتب العتيقة والحديثة التي انزلها الله علي موسي وعيسي وغيرهما من الانبياء عليهم السلام. فاما الكتب العتيقة التي هي التوراة، وكتاب يشوع بن نون، وسفر القضاة، وسفر صموءيل النبي، وسفر الملوك، وزبور داود النبي، وحكمة سليمان بن داود، وكتاب ايوب الصديق، وكتاب اشعياء النبي، وكتاب الاثني عشر نبيا، وكتاب ارميا النبي، وكتاب حزقيال النبي، وكتاب دانيال النبي فهذه هي الكتب العتيقة. فاما الكتب الحديثة فاولها الانجيل وهو اربعة اجزاء، الاول منها بشارة متي العشار، والثاني بشارة مرقس ابن اخت سمعان المعروف بالصفا، والثالث بشارة لوقا المطبب، والرابع بشارة يوحنا بن زبدي. فهذه اربعة اجزاء، منها بشارة رجلين من الحواريين الاثني عشر الذين كانوا ملازمين المسيح، هما متي ويوحنا، وبشارة رجلين من الحواريين السبعين الذين كانوا للمسيح، وبعثهم الي الامم دعاة له وهما مرقس ولوقا. ثم كتاب قصص الحواريين واحاديثهم واخبارهم من بعد ارتفاع المسيح الي السماء الذي كتبه لوقا، ورساءل بولس الاربع عشرة. فهذه كلها قد قراتها ودرستها وناظرت فيها تيموثاوس الجاثليق، الذي له فيكم فضل الرءاسة والعلم والعقل. وناظرت فيها من اهل فرقكم هذه الثلاث التي هي ظاهرة، اعني الملكية القابلين مركيانوس الملك علي عهد الشقاق الواقع بين نسطوريوس وكيرلس، وهم الروم. واليعقوبية القاءلين بمقالة كيرلس الاسكندري ويعقوب البردعاني وساويرس صاحب كرسي انطاكية. والنسطورية اصحابك، وهم اقرب واشبه باقاويل المنصفين من اهل الكلام والنظر واكثرهم ميلا الي قولنا معشر المسلمين، وهم الذين حمد نبينا (صلي الله عليه وسلم (؟ !)) امرهم ومدحهم واعطاهم العهود والمواثيق، وجعل لهم من الذمة في عنقه واعناق اصحابه ما جعل وكتب لهم في ذلك الكتب وسجل لهم السجلات، واكد امرهم عندما صاروا اليه حين افضي الامر اليه واستوثق له، فاتوه وتحرموا بحرمته وذكروه بمعونتهم اياه علي اعلان امره واظهار دعوته. وذلك ان الرهبان كانوا يبشرونه ويخبرونه قبل نزول الوحي عليه بما مكن الله له وصار اليه. فلذلك كان يكثر تواده لهم واطالة محادثتهم، ويري كثيرا عندهم مخاطبا لهم في تردده الي الشام وغيرها. وكان الرهبان واصحاب الاديرة يكرمونه ويجلونه طوعا ويخبرون اصحابهم بما يريد الله ان يرفع من امره ويعلن من ذكره، وكانت النصاري تميل اليه وتخبره بمكيدة اليهود ومشركي قريش وما يبتغونه له من الشر، مع مودتهم له واجلالهم اياه واصحابه. فعند ذلك نزل الوحي علي نبينا عليه السلام، وشهد الله لهم في القران قاءلا: لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا (يعني مشركي قريش) ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون (سورة الماءدة :). وعرف النبي عليه السلام بما انزل عليه من الوحي صحة ضماءرهم ونياتهم، وانهم اصحاب المسيح حقا الساءرون بسيرته الاخذون بسننه ، اذ كانوا لا يقبلون القتال ولا يستحلون المال ولا يغشون احدا ولا يريدون بالناس سوءا ولا مكروها، وانهم طالبو السلامة ولا يصرون علي حقد ولا عداوة. فاعطاهم نبينا لذلك ما اعطاهم من العهود والمواثيق، وجعل لهم من الذمة في رقبته ورقاب اصحابه، ووصي بهم تلك الوصية عندما اطلعه الله علي ما اطلعه عليه من امرهم وبراءة ساحتهم. فنحن مقرون بذلك غير جاحدين ولا منكرين، وناظرون لهذا الفعل واخذون بهذه السنة وقابلون لهذه الوصية وموجبون هذا الحق علي انفسنا. ولقيت جماعة من الرهبان المعروفين بشدة الزهد وكثرة العلم، ودخلت كناءس واديرة كثيرة وحضرت صلواتهم تلك الطوال السبع التي يسمونها صلوات الاوقات، وهي صلاة الليل، وصلاة الغداة، وصلاة الثالثة التي هي صلاة السحر، وصلاة نصف النهار اعني صلاة الظهر، وصلاة التاسعة التي هي قريبة من وقت العصر والعشاء، وصلاة الشفع وهي صلاة العشاء المفروضة، وصلاة النوم التي يصلونها قبل اخذهم مضاجعهم. ورايت ذلك الاجتهاد العجيب والركوع والسجود بالصاق الخدود بالارض وضرب الجبهة والتكتف الي انقضاء صلواتهم، خاصة في ليالي الاحاد وليالي الجمع وليالي الاعياد التي يسهرون فيها منتصبي الارجل بالتسبيح والتقديس والتهليل الليل كله، ويصلون ذلك بالقيام نهارهم اجمع، ويكثرون في صلواتهم ذكر الاب والابن والروح القدس، وايام الاعتكاف التي يسمونها ايام البواعيث (صلوات الاستمطار) وقيامهم فيها حفاة علي المسوح والرماد باكين بكاء كثيرا متواترا بانهمال دموع من الاعين والجفون منتحبين بسحق عجيب. ورايت عملهم القربان، كيف يحفظونه بالنظافة في خبزهم اياه ودعاءهم عند عمله الدعاء الطويل مع التضرع الشديد عند اصعاده علي المذبح في البيت المعروف ببيت المقدس مع تلك الكءوس المملوءة خمرا. ورايت ايضا ما يتدبر به الرهبان في قلاليهم ايام صياماتهم الستة، اعني الاربعة الكبار والاثنين الصغيرين، وغير ذلك. فهذا كله كنت له حاضرا ولاهله مشاهدا وبه عارفا عالما. ورايت ايضا مطارنة واساقفة مذكورين بحسن المعرفة وكثرة العلم، مشهورين بشدة الاغراق في الديانة النصرانية، مظهرين غاية الزهد في الدنيا. فناظرتهم مناظرة نصفة طالبا للحق، مسقطا بيني وبينهم اللجاج والمكابرة والصلف بالحسب، واوسعتهم امنا ان يقوموا بحجتهم ويتكلموا بجميع ما يريدونه، غير مءاخذ لهم بذلك ولا متعنت عليهم في شء كمناظرة الرعاع والجهال والسفهاء من اهل ديانتنا، الذين لا اصل لهم ينتهون اليه ولا عقل فيهم يعولون عليه، ولا دين ولا اخلاق تحجبهم عن سوء الادب، وانما كلامهم العنت والمكابرة والمغالبة بسلطان الدولة بغير علم ولا حجة. وكانوا اذا انا ناظرتهم وسالتهم مسالة بحث فاحصا عن قولهم، وكانوا لشدة ورعهم ودعتهم واعتقادهم يصدقونني عن امرهم ولا يكذبونني في شء مما كنت اساءلهم عنه واجادلهم فيه. وكنت قد عرفت من بواطنهم مثل الذي قد عرفته من ظاهرهم، فكتبت اليك بهذا الشرح بعد الاستقصاء والبحث، ليعلم من وقع في يده كتابي هذا اني عالم بالقضية. فانا الان ادعوك بهذه المعرفة كلها مني بدينك الذي انت عليه الي هذا الدين الذي ارتضاه الله لي وارتضيته لنفسي، ضامنا لك به الجنة ضمانا صحيحا والامن من النار. وهو ان تعبد الله الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفءا احد، وهي الصفة التي وصف نفسه جل وعز بها، اذ ليس احد من خلقه اعلم به من نفسه. فدعوتك الي عبادة هذا الاله الواحد الذي هذه صفته، ولم ازد في كتابي هذا علي ما وصف به نفسه. فهذه ملة ابيك وابينا ابراهيم فانه كان حنيفا مسلما. ثم ادعوك الي الشهادة والاقرار بنبوة سيدي وسيد ولد ادم وصفي رب العالمين وخاتم الانبياء محمد بن عبد الله الهاشمي القريشي العربي الابطحي التهامي، صاحب القضيب والناقة والحوض والشفاعة، حبيب رب العزة ومكلم جبراءيل الروح الامين الذي ارسله الله بشيرا ونذيرا الي الناس كافة بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون (سورة التوبة :) فدعا الناس كلهم اجمعين بالرحمة والرافة وطيب القول وحسن الخلق واللين، فاستجاب هذا الخلق كلهم الي طاعة دعوته والشهادة له انه رسول الله رب العالمين الي من يريد انتصاحا، واقر الانام كلهم طاءعين مذعنين لما عرفوا من الحق والصدق من قوله وصحة امره وما جاء به من البرهان الصريح والدليل الواضح، وهو هذا الكتاب المنزل عليه من عند الله، الذي لا يقدر احد من الانس والجن ان ياتي بمثله، وكفي به دليلا علي دعوته وانه دعا الي عبادة اله واحد فرد صمد، فدخلوا في دينه وصاروا تحت يده غير مكرهين ولا مجبرين، بل خاضعين معترفين مستنيرين بنور هدايته متطاولين باسمه علي غيرهم ممن جحد نبوته وانكر رسالته، فمكن الله لهم في البلاد واذل لهم رقاب الامم من العباد، الا من قال بقولهم ودان بدينهم وشهد علي شهادتهم، فحقن بذلك دمه وماله وحرمته ان يءدي الجزية عن يد وهو صاغر. وهذه الشهادة هي الشهادة التي شهد الله بها قبل ان يخلق الخلاءق، اذ كان علي العرش مكتوبا لا اله الا الله. محمد رسول الله . وادعوك الي الصلوات الخمس التي من صلاها لم يخب ولم يخسر بل يربح ويكون في الدنيا والاخرة من الفاءزين، وهي الفرض فيها فرضان: فرض من الله وفرض من رسوله مثل الوتر، وهي ثلاث ركعات بعد العشاء الاخيرة، وركعتان في الفجر، وركعتان بعد الظهر، وركعتان بعد المغرب. فمن ترك شيءا من هذه فليس بجاءز له. ويجب علي من تركها اياما الادب ويستتاب منه. فاما الفرض فهو سبع عشرة ركعة في اليوم والليل: ركعتا الفجر، واربع ركعات الظهر، واربع ركعات العصر، وثلاث ركعات المغرب وهي العشاء الاولي، واربع ركعات العشاء الاخرة وهي العتمة. وقد نهي رسول الله ان يقال العتمة، وقال هي عتمة عتمة الليل، وانما سميت عتمة لتاخرها في العشاء وابطاءها. وادعوك الي صوم شهر رمضان الذي فرضه الديان ونزل فيه الفرقان، شهر يشهد فيه الله ان فيه ليلة القدر التي هي خير من الف شهر، تصوم فيه نهارك كله عن جميع المطاعم والمشارب والمناكح الي ان يسقط قرص الشمس ويدخل حد الليل، ثم تاكل وتشرب وتنكح في ليلك كله حتي يتبين لك الخيط الاسود من الخيط الابيض حلالا مطلقا هنيءا طيبا من الله. فان انت لحقت ليلة القدر باخلاص نيتك كنت قد فزت في دنياك واخرتك. قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فا لان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها (سورة البقرة :). وكان النبي صلي الله عليه وسلم (؟ !) يقدم الفطور ويءخر السحور. ثم ادعوك الي الحج الي بيت الله الحرام الذي بمكة، والنظر الي حرم رسول الله واثاره ومواضعه المباركة وتلك المشاعر العجيبة. ثم ادعوك الي الجهاد في سبيل الله بغزو المنافقين وقتال الكفرة والمشركين ضربا بالسيف وسبيا وسلبا حتي يدخلوا في دين الله ويشهدوا ان الله لا اله الا هو، وان محمدا عبده ورسوله، او يءدوا الجزية عن يد وهم صاغرون. وادعوك الي الاقرار بان الله يبعث من القبور، وانه ديانهم بالعدل فيكافي الحسني بالحسني ويجزي المسء باساءته، وانه يدخل اولياءه واهل طاعته الذين اقروا بوحدانيته وشهدوا بان محمدا عبده ورسوله وامنوا بما نزل عليه من القران، الجنة التي اعد لهم فيها الطيبات يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير (سورة الحج :). وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب (سورة فاطر : ، ). اولءك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم علي سرر متقابلين يطاف عليهم بكاس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون وعندهم قاصرات الطرف عين كانهن بيض مكنون (سورة الصافات :). لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد (سورة الزمر :). يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون الذين امنوا با~ياتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون (سورة الزخرف :), ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون يلبسون من سندس واستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة امنين لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم (سورة الدخان :). وقال عز وجل: مثل الجنة التي وعد المتقونفيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءه (سورة محمد :). وقال عز وجل: وان للمتقين لحسن ما~ب جنات عدن مفتحة لهم الابواب متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب وعندهم قاصرات الطرف اتراب هذا ما توعدون ليوم الحساب ان هذا لرزقنا ما له من نفاد (سورة ص :) وقال عز وجل في وصف الجنة: ولمن خاف مقام ربه جنتان فباي الاء ربكما تكذبان ذواتا افنان فباي الاء ربكما تكذبان فيهما عينان تجريان فباي الاء ربكما تكذبان فيهما من كل فاكهة زوجان فباي الاء ربكما تكذبان متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان فباي الاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فباي الاء ربكما تكذبان كانهن الياقوت والمرجان فباي الاء ربكما تكذبان هل جزاء الاحسان الا الاحسان فباي الاء ربكما تكذبان ومن دونهما جنتان فباي الاء ربكما تكذبان مدهامتان فباي الاء ربكما تكذبان فيهما عينان نضاختان فباي الاء ربكما تكذبان فيهما فاكهة ونخل ورمان فباي الاء ربكما تكذبان فيهن خيرات حسان فباي الاء ربكما تكذبان حور مقصورات في الخيام فباي الاء ربكما تكذبان لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فباي الاء ربكما تكذبان متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان فباي الاء ربكما تكذبان تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام (سورة الرحمن :) وقال عز وجل: وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فا دخلوها خالدين (سورة الزمر :) وقال عز وجل: ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم با~نية من فضة واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمي سلسبيلا (سورة الانسان :) وقال عز وجل: ان للمتقين مفازا حداءق واعنابا وكواعب اترابا وكاسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا (سورة النبا :) وقال تبارك وتعالي: ان المتقين في جنات ونعيم فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم (سورة الطور :) وقال تبارك وتعالي: والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم ثلة من الاولين وقليل من الاخرين علي سرر موضونة متكءين عليها متقابلين يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وحور عين كامثال اللءلء المكنون جزاء بما كانوا يعملون لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة وفرش مرفوعة انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا لاصحاب اليمين ثلة من الاولين وثلة من الاخرين (سورة الواقعة :). فهذه صفة الجنة التي اعدها الله للمءمنين به وبرسوله، واعد لهم فيها الطيبات من الطعام والشراب وانواع الفواكه والرياحين، ونكاح الحور العين اللاءي هن كامثال اللءلء المكنون بلا نهاية ولا انقطاع. ياخذون كل ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، ولهم فيها الكرامة والحياة والجلوس علي الاسرة، متكءين علي الاراءك، عليهم ثياب الحرير اللين مستورين بالاسرة المكللة باللءلء، تعرف في وجوههم نضرة النعيم. يدور عليهم الولدان والوصاءف والوصفاء الذين هم في جنسهم كاللءلء المكنون، يسقون من كاسات فيها الرحيق المختوم الذي ختامه مسك ومزاجه من تسنيم عينا يشرب منها المقربون، يحيون بها باحسن التحية واطيبها، ويقولون لهم: كلوا واشربوا وتنعموا، هنيءا لكم بما كنتم تعملون، لا يسمعون فيها لغوا ولا يمسهم جوع ولا لغوب، فهم في هذا النعيم امنون واثقون خالدون ابدا. واما الكفار الذين اشركوا بالله واتخذوا معه الانداد ولم يءمنوا برسله وكذبوا باياته وحرموا حدوده وحاربوه، فهم اهل النار يلقونها كفاحا في جهنم لابثين في نار لا تطفا وزمهرير لا يوصف وهم فيها خالدون، كلما احترقت جلودهم جددت لهم جلود اخري، مقامهم في الجحيم وشرابهم المهل، وطعامهم من شجرة الزقوم، رفقاء لابليس وجنود له وبءس المصير. وقال عز وجل: الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين (سورة ال عمران : ، ) وقال تبارك وتعالي: الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا (سورة النساء : ، ). وقال تبارك وتعالي: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور (سورة فاطر :) وقال ايضا .. شجرة الزقوم انا جعلناها فتنة للظالمين انها شجرة تخرج ف~ي اصل الجحيم طلعها كانه رءوس الشياطين فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم ثم ان مرجعهم لالي الجحيم (سورة الصافات :) ثم فويل للذين كفروا من النار .. وان للطاغين لشر ما~ب جهنم يصلونها فبءس المهاد هذا فليذوقوه حميم وغساق (سورة ص :) وقال: لهم من فوقهم ظلل من النار (سورة الزمر :) وقال: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون (سوري الزمر : ، ) وقال: وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين (سورة الزمر : ، ) وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فا دعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال (سورة غافر : ، ) وقال: الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون (سورة غافر :) وقال: الكافرون لهم عذاب شديد.. وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي (سورة الشوري : ، ) وقال تبارك وتعالي: ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون (سورة الزخرف :). وقال: ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كا لمهل يغلي في البطون كغلي الحميم خذوه فا عتلوه الي سواء الجحيم ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم ذق انك انت العزيز الكريم ان هذا ما كنتم به تمترون (سورة الدخان :) وقال عز وجل: كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم... ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم (سورة محمد : ، ) وقال: ويل يومءذ للمكذبين الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا ويل يومءذ للمكذبين انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب انها ترمي بشرر كا لقصر كانه جمالة صفر ويل يومءذ للمكذبين هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون ويل يومءذ للمكذبين هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين (سورة المرسلات :). فهل سمعت عافاك الله يا هذا بوصف احسن واعجب من هذا من ترغيب وترهيب، وتحريض ووعد ووعيد لكل جبار عنيد ولكل مصدق ومكذب ولكل مءمن وكافر ولكل مقر وجاحد؟ فلو لم ترغب الا في ذلك الوصف لكان ذلك فيه الغنم والفوز العظيم، ولو لم ترهب الا من ذكر النار واهوال جهنم لكان في تركك ذلك الخطب الجليل، وعليك فيه الخسران المبين. قال الله تبارك وتعالي: وذكر فان الذكري تنفع المءمنين . فاما نحن فقد ذكرناك، فان انت امنت وقبلت ما يتلي عليك من كتاب الله المنزل، انتفعت بما ذكرناك وكتبنا به اليك . وان ابيت الا المقام علي كفرك وضلالك وعنادك للحق، كنا نحن قد اجرنا اذ عملنا بما امرنا به، وكان الحق هو المنتصف منك ان شاء الله. فهذه هيءة ديننا القيم وهذه شراءعه وسننه، فاذا دخلت فيه واقررت به وشهدت علي شهادته واحببت الدخول في ما دعوناك اليه من شراءعنا النيرة وسنننا الحسنة، كنت مثلنا وكنا مثلك، فحسبك بنا شرفا في الدنيا والاخرة، وان نبينا عليه السلام يقول يوم القيامة: كل احد مشغول بنفسه من ملك مقرب ونبي مرسل سواه، وهو يقول: اهل بيتي امتي امتي، فيجاب اولا في اهل بيته ثم في امته. ويقول الرحمن للملاءكة: اني استحيي ان ارد شفاعة صفيي وحبيبي محمد. ثم تكون ممن يجب لك ما يجب، وتصلي الي قبلتنا التي ارتضاها الله لنا، وتقيم الصلوات الخمس بعد اسباغ الوضوء اذا كنت صحيحا وقاءما علي رجليك. واذا كنت مريضا او ضعيفا فجالس. فان كنت علي سفر فنصف ما تصليه وانت بالحضر. قال الله عز وجل: اقيموا الصلاة واتوا الزكوة . واما الزكاة فهي ربع العشر اذا اتي علي المال وهو في ملك صاحبه حول كامل، فتصرف ذلك علي المساكين من ملتك والفقراء من اهلك. وتنكح من النساء ما احببت، لا جناح عليك في ذلك ولا لوم ولا اثم ولا عيب، اذا انت تزوجتها بولي وشاهدين واتيتها من المهر ما طابت به نفسك ونفسها مما تيسر. ولك ان تجمع بين اربع نساء، وتطلق من شءت اذا كرهتها او مللتها او شبعت منها. ولك ان تراجع بعد الاستحلال من احببت منهن ايتهن تبعتها نفسك. قال الله تعالي عز وجل: فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا (سورة البقرة :). وتتمتع من الاماء بما ملكت يداك. وتختتن لتقيم سنة ابراهيم ابينا خليل الرحمن وسنة اسماعيل ابينا وابيك صلوات الله عليهما، وتغتسل من الجنابة. ثم ان قدرت تصوم شهر رمضان. الا ان افطرت من علة او مرض او سفر بعد ان تنوي قضاء ذلك فان الله يريد لعباده اليسر ولا يريد لهم العسر . وان حنثت في قسمك عملت بما امر الله به في ذلك، اذ يقول تبارك وتعالي: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم (سورة البقرة :) وكفارة الحنث عندنا معاشر المسلمين قوله تعالي اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون (سورة الماءدة :). والحج واجب عليك لانه جل جلاله يقول: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا (سورة ال عمران :) وذلك اذا لم يكن عليك دين وكانت لك راحة وكان عندك ثمن الزاد. والغزو في سبيل الله، فمعه الغنيمة في الدنيا عاجلا، والاجر العظيم في الاخرة اجلا. فقد سهل الله علي المءمنين، وان شاء الله ليحب ان يءخذ بعزاءمه وتشديداته. ولو لم يكن في دين الاسلام شء الا الطمانينة والامن وتسليم القلب لله والراحة والثقة بما ضمن الله لنا عن نفسه انه هو يثيبنا علي ذلك في الاخرة الاجر العظيم ويدخلنا جنات النعيم فنكون فيها خالدين، وينصرنا فيها علي القوم الظالمين، لكان في دون هذا لنا الفوز العظيم. فقد تلوت عليك من قول الله فيما سلف من كتابي هذا ما في اقله كفاية، فدع ما انت عليه من الكفر والضلال والشقاوة والبلاء، وقولك بذلك التخليط الذي تعرفه ولا تنكره، وهو قولكم بالاب والابن والروح القدس، وعبادة الصليب التي تضر ولا تنفع، فاني ارتابك عنه واجل فيه علمك وشرف حسبك عن خساسته، فاني وجدت الله تبارك وتعالي يقول: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (سورة النساء :). وقال: لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون (سورة الماءدة :). فدع ما انت فيه من تلك الضلالة وتلك الحمية الشديدة الطويلة المتعبة، وجهد ذلك الصوم الصعب والشقاء الداءم الذي انت منغمس فيه، الذي لا يجدي عليك نفعا الا اتعابك بدنك وتعذيبك نفسك، واقبل داخلا في هذا الدين القيم السهل المنهج الصحيح الاعتقاد الحسن الشراءع الواسع السبيل، الذي ارتضاه الله لاولياءه من عباده، ودعا جميع خلقه اليه من بين الاديان كلها تفضلا منه عليهم به، واحسانا اليهم بهدايته اياهم، ليتم بذلك نعماه عندهم. فقد نصحت لك يا هذا واديت اليك حق المودة وخالص المحبة، اذ احببت ان اخلطك بنفسي، وان اكون انا وانت علي راي واحد وديانة واحدة. فاني وجدت ربي يقول: ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه (سورة البينة :) وقال في موضع اخر: كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف (سورة ال عمران :). واشفقت عليك ان تكون من اهل النار الذين هم شر البرية، ورجوت ان تكون بتوفيق الله اياك من المءمنين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه وهم خير البرية، ورجوت ان تكون من هذه الامة التي هي خير امة اخرجت للناس. فان ابيت الا جهلا وتماديا في كفرك وطغيانك الذي انت فيه، ورددت علينا قولنا ولم تقبل ما بذلناه لك من نصيحتنا، حيث لم نرد منك علي ذلك جزاء ولا شكرا، فاكتب بما عندك من امر دينك ، والذي صح في يدك منه وما قامت به الحجة عندك، امنا مطمءنا غير مقصر في حجتك ولا مكاتم لما تعتقده. ولا فرق ولا وجل، فليس عندي الا الاستماع للحجة منك، والصبر والاذعان والاقرار بما يلزمني منه طاءعا غير منكر ولا جاحد ولا هاءب، حتي نقيس ما تاتينا به وتتلوه علينا ونجمعه الي ما في ايدينا، ثم نخيرك بعد ذلك علي ان تشرح لنا عليه، وتدع الاعتلال علينا بقولك ان الفزع حجبك وقطعك عن بلوغ الحجة، واحتجت ان تقبض لسانك ولا تبسطه لنا ببيان الحجة، فقد اطلقناك وحجتك لءلا تنسبنا الي الكبرياء وتدعي علينا الجور والحيف، فان ذلك غير شبيه بنا. فاحتج عافاك الله بما شءت، وقل كيف شءت، وتكلم بما احببت وانبسط في كل ما تظن انه يءديك الي وثيق حجتك، فانك في اوسع الامان، ولنا عليك اذ قد اطلقناك هذا الاطلاق وبسطنا لسانك هذا البسط، ان تجعل بيننا وبينك حكما عادلا لا يجور في حكمه وقضاءه، ولا يميل الي غير الحق اذا ما تجنب دولة الهواء، وهو العقل الذي ياخذ به الله عز وجل ويعطي. فاننا قد انصفناك في القول، واوسعناك في الامان، ونحن راضون بما حكم به العقل لنا وعلينا، اذ كان لا اكراه في الدين. وما دعوناك الا طوعا وترغيبا في ما عندنا، وعرفناك شناعة ما انت عليه. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
  اجابة النصراني 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر ولا تعسر. تمم بالخير. الي عبد الله بن اسماعيل الهاشمي، من عبد المسيح بن اسحق الكندي اصغر عبيد المسيح. سلامة ورحمة ورافة وتحيات تحل عليك خاصة، وعلي جميع اهل العالم عامة بجوده وكرمه امين. اما بعد، فقد قرات رسالتك وحمدت الله علي ما وهب لي من راي سيدي امير المءمنين، ودعوت الله الذي لا يخيب داعيه، اذا دعاه بنية صادقة، ان يطيل بقاء سيدنا امير المءمنين في اسبغ النعم برحمته. وشكرت ما ظهر لي من فضلك، وما كشفته من لطيف محبتك، فقد كان العهد قبلا عندي علي هذا قديما، وقد زاده تاكيدا ما تبين لي من شفقتك. وشكري يقصر عما فعلته، ولم تتعد ما يشبه كرم طباعك وشرف سلفك. وانا ارغب الي الله الذي بيده الخير كله ان يتولي مكافاتك عني بما هو واسع له. اذ لم تات بما اتيت به الا علي الاخلاص من المودة، وكان الذي حملك علي ذلك فرط المحبة. وفهمت ما اقتصصته في كتابك وتعمقت فيه من الدعوة وشرحته من امر ديانتك هذه التي انت عليها، وما دعوتني الي الدخول اليه ورغبتني فيه منها. وقد علمت ان الذي دعاك الي ذلك ما يوجبه لنا تفضلك من حق حرمتنا بك لما يظهر من راي سيدنا وسيدك وابن عمك امير المءمنين فينا، فهذا ما لا قوة لنا علي شكرك عليه، ولا عون لنا علي ذلك الا الله تبارك وتعالي، فاننا نستعينه ونساله مبتهلين طالبين اليه ان يشكرك عنا، فانه اهل لذلك والقادر عليه. فاما ما دعوتني اليه من امر دينك، وانك علي ملة ابينا ابراهيم، وما قلت فيه انه كان حنيفا مسلما، فنحن نسال المسيح سيدنا مخلص العالمين، الذين وعدنا الوعد الصادق وضمن لنا الضمان الصحيح في انجيله المقدس، حيث يقول: ومتي قدموكم الي المجامع والرءساء والسلاطين فلا تهتموا كيف او بما تحتجون او بما تقولون، لان الروح القدس يعلمكم في تلك الساعة ما يجب ان تقولوه (لوقا : ، ) فانا واثق بما وعدني به سيدي المسيح في انجيله المقدس من انجازه وعده لي.
  التثليث 
 واقول مجيبا لك: قد علمت انك قرات كتب الله المنزلة، التي هي الكتب العتيقة والحديثة. ومكتوب في التوراة التي انزلها الله تعالي علي موسي النبي، وناجاه بجميع ما فيها وخبره اسراره في السفر الاول من اسفارها الخمسة، وهو المعروف بسفر الخليقة (التكوين) ان ابراهيم كان نازلا مع اباءه بحاران، وان الله تجلي له بعد تسعين سنة، فامن به وحسب له ذلك برا. ولكنه كان قبل ذلك التجلي يعبد الصنم المسمي العزي، المتخذ علي اسم القمر، لان اهل حاران كانوا يعبدون هذا الصنم، فكان ابراهيم يعبد الصنم حنيفا مع اباءه واجداده واهل بلده، كما اقررت انت ايها الحنيف وشهدت بذلك عليه، الي ان تجلي الله له فامن بالرب فحسبه له برا (تكوين :). فترك الحنيفية التي هي عبادة الاصنام، وصار موحدا مءمنا، لاننا نجد الحنيفية في كتب الله المنزلة اسما لعبادة الاصنام، فورث ابراهيم ذلك التوحيد اسحق، الذي هو ابن الموعد، وهو الذي قر به لله ففداه الله بالكبش، لانه هكذا امره الله: خذ ابنك وحيدك الذي تحبه اسحاق واذهب الي ارض المريا، واصعده هناك محرقة علي احد الجبال الذي اقول لك (تك :). ومن نسل اسحق من سارة الحرة خرج المسيح مخلص العالم. فلهذه الاسباب وغيرها ورثه ابراهيم ابوه التوحيد، ثم ورثه اسحق يعقوب ابنه الذي سماه الله اسراءيل، ثم ورثه يعقوب الاثني عشر سبطا. فلم يزل ذلك التراث في بني اسراءيل حتي دخلوا ارض مصر ايام الفراعنة بسبب يوسف، ثم لم يزل ذلك التراث ينقص ويضعف قرنا بعد قرن حتي اضمحل كاضمحلاله الذي كان في عصر نوح، اذ كان التوحيد اول من عرفه ابونا ادم، ثم ورثه شيثا ثم شيث ورثه انوش ابنه. فكان انوش اول من اعلن ذكر التوحيد ودعا اليه، ثم ورثه نوح ولده واحفاده، ثم اضمحل الي زمن ابراهيم. فتجدد ذلك التراث لابراهيم، ولم يزل يتجدد الي ان ولد يعقوب الذي هو اسراءيل، ثم اضمحل حتي تجدد عندما بعث الله موسي، فان الله تجلي له بالنار في العوسجة، فقال له موسي: انك ترسلني الي قوم غلف القلوب. ان هم سالوني: ما اسم الذي وجهك الينا، وبماذا وجهك حتي نصدقك؟ فماذا اقول لهم؟ فقال الله: هكذا تقول لبني اسراءيل الذين انا مرسلك اليهم، وبهذا القول تخاطب فرعون اذا دخلت اليه: اهيه اشر اهيه ارسلني اليكم . وتفسيره ذلك: الازلي الذي لم يزل اله اباءكم، اله ابراهيم واله اسحق واله يعقوب، ارسلني اليكم (خروج :) فجدد ذكر التوحيد والغز عن سر الثالوث حيث قال: اله ابراهيم واله اسحق واله يعقوب فكرر بذلك القول ذكر الثلاثة الاقانيم بعد ذكر التوحيد كما كان قديما، فهو واحد ذو ثلاثة اقانيم لا محالة، لانه اجمل في قوله: اله اباءكم ثم قال مكررا اسم الجلالة ثلاث مرات. افتقول انها ثلاثة الهة، ام اله واحد مكررا ثلاث مرات؟ فان قلنا انها ثلاثة الهة اشركنا، وان قلنا اله واحد مكررا ثلاث مرات نكون قد دفعنا للكتاب حقه، لانه قد كان يمكنه ان يقول: اله اباءكم ابراهيم واسحق ويعقوب. وانما كرر ذلك للاشارة ان في هذا الموضع سرا، وهو ان الله واحد ذو ثلاثة اقانيم. فثلاثة اقانيم اله واحد، واله واحد ثلاثة اقانيم. فاي دليل اوضح من هذا الا لمن عاند الحق الذي اودعه في كتبه التي انزلها علي انبياءه، وهي في ايدي اصحاب التوراة. الي هذا الوقت لم يكونوا يفهمونه، حتي جاء صاحب السر الذي هو المسيح سيدنا وكشفه لنا. كان ابراهيم منذ ولد الي ان اتت عليه تسعون سنة حنيفا عابد صنم، ثم امن بالله الي ان مات. فانت تدعوني الي دين ابراهيم وملته. فالي اي ملة ودينية تدعوني؟ وفي اي حالتيه ترغبني؟ احيث كان حنيفا يعبد الصنم المعروف بالعزي مع اباءه واهل بيته وهو بحاران؟ ام حيث خرج عن الحنيفية ووحد الله وعبده وامن به، فانتقل طاءعا عن حاران دار الكفر ومدينة الضلال؟ فلا اظنك تدعوني الي مثل حال ابراهيم في عبادة الاصنام التي هي الحنيفية. وان كنت تدعوني الي حاله وقت ايمانه وما حسب له من البر وقت توحيده، فاليهودي ابن ابراهيم اولي بهذه الدعوة منك، لانه هو صاحب تراث اسحق الذي ورث هذا التوحيد عن ابراهيم ابيه. فما لك وطلب ما لم يجعله الله لك حقا؟ فانت داءما تنسب ذاتك الي العدل، وصاحبك يقر في كتابه: قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين (سورة الانعام :) افلا تري انه اول من اظهر الاسلام، وان قبله ابراهيم وغيره لم يكونوا مسلمين، لان صاحبك قد اقر بانه هو اول من اسلم؟ فان ابيت الا الوكالة والاحتجاج عن اليهود، فانت تعلم ما يجب لنا عليك في الحكم اذا نحن طالبناك باقرار اليهودي بتوكيله اياك! فان ثبتت وكالتك له ناخذ منك اقرارك انك قد اقمت نفسك ونصبتها منصب الخصم عن اليهود. وانا لا اري لشرفك وحسبك ان اقيمك هذا المقام. وان كنت انت احللته نفسك فاني اسالك عن هذا الواحد الذي دعوتنا الي الاقرار بوحدانيته، كيف تفهم وحدانيته، وعلي كم نحو يقال للواحد واحدا. فاذا انباتنا بذلك علمنا انك صادق فيما ادعيت من عبادة هذا الواحد. اما ان كنت غير عالم به فاين تبصرك؟ الا تعلم ان الواحد لا يقال له واحدا الا علي ثلاثة اوجه: اما في الجنس، واما في النوع، واما في العدد. ولست اري احدا يدعي غير هذا، او يقدر ان يجد غير هذه الاوجه الثلاثة. فان قلت انه واحد في الجنس صار واحدا عاما لانواع شتي، لان حكم الواحد في الجنس هو الذي يضم انواعا كثيرة مختلفة، وذلك مما لا يجوز في الله. وان قلت انه واحد في النوع، صار ذلك نوعا عاما لاقانيم شتي، لان حكم النوع يضم اقانيم كثيرة في العدد. وان قلت انه واحد في العدد، كان ذلك نقضا لكلامك انه واحد فرد صمد، لانه لو سالك ساءل عن نفسك: كمانت؟ لا تقدر ان تجيبه انك واحد فرد. فكيف يقبل عقلك هذه الصفة التي لا تفضل الهك عن ساءر خلقه؟ وليتك مع وصفك اياه بالعدد كنت وصفته ايضا بالتبعيض والنقصان. الا تعلم ان الواحد الفرد بعض العدد، لان كمال العدد ما عم جميع انواع العدد، فالواحد بعض العدد. وهذا نقض لكلامك. فان قلت انه واحد في النوع، فللنوع ذوات شتي لا واحد فرد. وان قلت انه واحد في الجوهر، نسالك: هل تخالف صفة الواحد في النوع عندك صفة الواحد في العدد؟ او هل تعني واحدا في النوع واحدا في العدد لانه عام؟ فان قلت: قد تخالف هذه تلك، قلنا لك: حد الواحد في النوع عند اهل الحكمة اسم يعم افرادا شتي، وواحد الواحد ما لا يعم غير نفسه. فهل تقر ان الله واحد في الجوهر يعم اشخاصا شتي، او هل هو شخص واحد؟ وان كان معني قولك انه واحد في النوع واحد في العدد، فانك لم تعرف الواحد في النوع ما هو وكيف هو، ورجعت الي كلامك الاول انه واحد في العدد. وهذه صفة المخلوقين. وان قلت: هل تقدر انت ان تصف الله واحدا في العدد اذا كان كزعمك الواحد في العدد بعضا وليس بكامل؟ قلنا لك: اننا نصفه واحدا كاملا في الجوهر مثلثا في العدد، اي في الاقانيم الثلاثة فقد كملت صفته من الوجهين جميعا. اما وصفنا اياه واحدا في الجوهر فلانه اعلي من جميع خلقه، لا يشبهه شء منها ولا يختلط في غيره، بسيط غير كثيف وروحاني غير جسماني، اب علي كل شء بقوة جوهره من غير امتزاج ولا اختلاط ولا تركيب. واما في العدد فلانه عام لجميع انواع العدد لان العدد لا يعد وان تكن انواعه نوعين زوجا وفردا، فقد دخل هذان النوعان في هذه الثلاثة. فباي الانحاء وصفناه لم نعدل عن صفة الكمال شيءا كما يليق به. فوصفنا الله واحدا ليس علي ما وصفته انت. وارجو ان يكون هذا الجواب مقنعا لك وللناظر في كتابنا هذا، اذا نظر بعين الانصاف. واما قولك انه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفءا احد، فان انت انصفتنا اقررت لي بان الذي وصفه بذلك هو الذي شنع عليه. واما نحن فلا نقول ان لله صاحبة، ولا انه اتخذ ولدا، ولا انه كان له كفءا احد، ولا نصفه بمثل هذه الرذاءل من صفات التشبيه به، وانما هذه الشبهات لكم من عند اليهود الذين ارادوا كيدكم بذلك، فلفقوا هذه القصص. وانت تعلم ان ليس في كتبنا المنزلة لهذا ذكر فتقبله عقولنا او نتكلم به، وانما هو كتابك الذي اكثر التشنيع علينا وادعي علي المسيح سيدنا ومحيي البشر الدعاوي التي لم يقلها قط. انما ذلك من حيلة وهب بن منبه وعبد الله بن سلام وكعب الاحبار، اليهود الذين احتالوا في ادخال ذلك وغيره من التشنيعات علينا بل وعليكم. وان فحصت عن ذلك في كتابك عرفت حقيقته. ونحن نقول ان الله الازلي بكلمته لم يزل حليما رءوفا، وانما وصفناه بالرحمة والرافة والملك والعز والسلطان والجبروت والتدبير، وما اشبه هذه الصفات، لما يظهر لنا من افعاله. وقد اخبرت عنها عقول الناس واشتقوها له اشتقاقا لاجل فعله اياها، فاستوجبها جل وعز بالكمال والحقيقة، كما استوجب جميع ما سمي به من اجل فعله له. فاما صفات ذاته فجوهر ذو كلمة وروح ازلي لم يزل متعاليا مرتفعا عن جميع النعوت والاوصاف. ولننظر الان في هذه الصفات من حي وعالم. هل هي اسماء مفردة مرسلة، ام اسماء مضافة تدل علي اضافة شء الي شء؟ ويجب علينا ان نعلم ما الاسماء المضافة وما الاسماء المفردة المرسلة. فاما الاسماء المرسلة فهي كقول القاءل ارض او سماء او نار او ماء او كل ما كان بما قيل شبيها مما لا يضاف الي غيرها. واما الاسماء المضافة الي غيرها، كالعالم والعلم، والحكمة والحكيم، وما اشبه ذلك، فالعالم بعلمه والعلم علم عالم. والحكمة حكمة حكيم. والان نسالك عن الموصوف بهذه الصفة، الازمة هي لجوهره في ازليته ام اكتسبها له اكتسابا واستوجب الوصف بها من بعد، كما استوجب ان يوصف ان له خليقة حيث خلق، وساءر ذلك مع ما لم اذكر من اسماء يسمي بها وصفات يجلي بها لفعله اياها. فاذا قيل كما يوصف تعالي انه كان ولا خلق حتي اتي علي ذلك بالفعل، كذلك يجوز ان يقال انه كان ولا حياة له ولا علم ولا حكمة حتي صارت الحياة والعلم والحكمة لديه موجودة. وهذا محال! فلم يكن الله لحظة خلوا من حياة وعلم. ونعلم ان الصفات في الله صفتان مختلفتان: صفة طبيعية ذاتية لم يزل متصفا بها، وصفة اكتسبها هي صفة فعله. فاما الصفات التي اكتسبها من اجل فعله فمثل رحيم وغفور ورءوف. واما الصفات المنزلة التي هي الطبيعية الذاتية التي لم يزل جل وعز متصفا بها فهي الحياة والعلم، فان الله لم يزل حيا عالما. فالحياة والعلم اذا ازليان لا محالة. فقد صحت نتيجة هذه المقدمات ان الله واحد ذو كلمة وروح في ثلاثة اقانيم قاءمة بذاتها، يعمها جوهر اللاهوت الواحد. فهذه هي صفة الواحد المثلث الاقانيم الذي نعبده. وهذه الصفة التي ارتضاها لنفسه ودلنا علي سرها في كتبه المنزلة علي السنة انبياءه ورسله، فاول ذلك ما ناجي به موسي كليمه، حيث اعلمه كيف خلق ادم، فقال في السفر الاول من كتاب التوراة في البدء خلق الله (وفي العبرية: الالهة بصيغة الجمع) السموات والارض (تكوين :) فبهذا يشير الكتاب المقدس الي تثليث الاقانيم الالهية الثلاثة. وبقوله خلق بضمير المفرد يشير الي وحدة الطبيعة والجوهر الذي هو للاقانيم الالهية الثلاثة. وقال ايضا في هذا السفر ان الله قال عند خلقه ادم: نعمل الانسان علي صورتنا كشبهنا (تكوين :), ولم يقل: اعمل علي صورتي وشبهي . وقال في هذا السفر عندما اخطا ادم: هوذا الانسان قد صار كواحد منا عارفا الخير والشر (تكوين :). ولم يقل مثلي . وقال عز وجل في هذا السفر: هلم ننزل ونبلبل هناك لسانهم (تكوين :) وذلك لما اجتمعوا ليبنوا صرحا يكون راسه في السماء، ففرق الله ضعف رايهم وقلة عقولهم في ما فكروا فيه. ولم يقل انزل ابلبل . فهذا ما ناجي الله به موسي، فخبرنا بهذا السر في الاقانيم الثلاثة عن الله. فهل ندع كلام الله والسر الذي اودعه موسي، وبرهان موسي علي صحة ذلك بالعلامات العجيبة، ونقبل قول صاحبك بلا حجة ولا اية ولا اعجوبة ولا دليل، حيث يقول ان الله فرد صمد، ثم يرجع فيناقض قوله ويقول ان له روحا وكلمة. فهو قد وحد وثلث من حيث لم يعلم! وفي كتابك ايضا شبيه بما ذكرنا عن الله فعلنا وخلقنا وامرنا واوحينا واهلكنا . افيشك احد في ان هذا القول قول شتي لا قول فرد؟ فان ادعيت ان العرب قد اجازت هذا القول واستعملته في كلامها ومخاطبتها تريد به التفخم، قلنا لك : لو كانت العرب وحدها هي التي ابتدعته كان لك في كلامك تعلق. فاما اذ قد سبق العرب العبرانيون والسريانيون واليونانيون وغيرهم من ذوي الالسنة المختلفة، علي غير تواطء، فليس ما وصفت من اجازة العرب ذلك حجة. فان قلت: نعم قد اجازته، حيث يقول الرجل الواحد منهم امرنا وارسلنا وقلنا ولقينا وما اشبه ذلك، نقول لك ان ذلك صحيح جاءز في المءلف من اشياء مختلفة والمركب من اعضاء غير متشابهة، لان الانسان واحد كثيرة اجزاءه، فاول اجزاء من الانسان النفس والجسد، والجسد مبني من اجزاء كثيرة واعضاء شتي، فلذلك جاز له ان ينطق بما وصفت من: قلنا وامرنا واوحينا، اذ هو عدد واحد كما ذكرت. فان قلت ان ذلك تعظيم لله ان يقول ارسلنا وامرنا واوحينا، قلنا لك: لو لم يقل ذلك من ليس بمستحق للتعظيم لجاز قولك. ولكن الله سبحانه يعلمنا انه واحد ذو ثلاثة اقانيم، قد نطق بالصيغتين من امرت وامرنا وخلقت وخلقنا واوحيت واوحينا. فان الاولي دليل علي الوحدانية والثانية علي تعدد الاقانيم. وبيان ذلك قول موسي النبي في التوراة ما معناه ان الله تراءي لابراهيم وهو في بلوطات ممرا جالسا علي باب خباءه في وقت حر النهار، فراي ثلاثة رجال وقوفا بازاءه، فاستقبلهم قاءلا: يا سيد ان كنت قد وجدت نعمة في عينيك فلا تتجاوز عبدك (تكوين : ، ). الا تري ان المنظور اليه من ابراهيم ثلاثة، ولكن الخطاب لشخص واحد؟ فسماهم ربا واحدا، وتضرع اليه ساءلا طالبا ان ينزل عنده. فاعتباره الثلاثة سر الاقانيم الثلاثة، وتسميته اياهم ربا واحدا لا اربابا سر لجوهر واحد، فهي ثلاثة بحق وواحد بحق، كما وصفنا. ثم ان موسي اخبر ان الله قاله له: اسمع يا اسراءيل، الرب الهنا رب واحد . معني ذلك ان الله الموصوف بثلاثة اقانيم هو رب واحد. وداود النبي يقول في المزمور : عن الله بكلمة الرب صنعت السماوات وبنسمة فمه كل جنودها فافصح داود وصرح بالثلاثة الاقانيم حيث قال الله وكلمته وبنسمة (اي بروحه). فهل زدنا في وصفنا علي ما قال داود؟ وقال في موضع اخر في كتابه تحقيقا بان كلمة الله اله حق لكلمة الله اسبح . ولا يمكن ان يسبح داود لغير الله. وقال اشعياء النبي: لم اتكلم من البدء في الخفاء. منذ وجوده انا هناك، والان السيد الرب ارسلني وروحه (اش :) وهذا هو قولنا ثلاثة اقانيم اله واحد ورب واحد. لم نخرج عن حدود كتب الله المنزلة، ولم نزد فيها ولم ننقص منها ولا بدلناها ولا حرفناها. ثم وصف اشعياء النبي ان الله عز وجل تراءي له والملاءكة حافون به مقدسون له قاءلين: قدوس قدوس قدوس رب الجنود. مجده ملء كل الارض (اشعياء :) فتقديس الملاءكة ثلاث مرات واقتصارهم علي ذلك بلا زيادة ولا نقصان سر لتقديسهم الاقانيم الثلاثة الها واحدا وربا واحدا، وهذا شانهم منذ خلقوا الي ابد الابدين. ولو شءت ان امطر عليك الشهادات من الكتب المقدسة المنزلة بالتصريح والاجتهاد في القول ان الله واحد ذو ثلاثة اقانيم، لفعلت ذلك. لكني اكره التطويل، فاقتصرت علي ما كتبت، ولما ذكرته من انك درست كتب الله المنزلة. فان كنتقد درستها كما ذكرت، فقد استدللت بيسير مما كتبت به اليك علي كثير مما في كتب الله المنزلة من اسرار اقانيمه وتوحيده. وليس دعاءي اياك الا الي الله الواحد الذي هو ثلاثة اقانيم، كامل بكلمته وروحه، واحد ثلاثة، وثلاثة واحد. ومن هذه الجهة ليس هو ثالث ثلاثة كما شنع في القول علينا صاحبك، اذ قال لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم (سورة الماءدة : ، ) فهذا قول صاحبك. ولقد كنت احب ان اعلم من هءلاء الذين يقولون ان الله ثالث ثلاثة؟ امن فرق النصرانية هم ام لا؟ وانت قد ادعيت معرفة الفرق الثلاث وهي الفرق الظاهرة. فهل تعلم ان احدا منهم يقول ان الله ثالث ثلاثة؟ فما اظنك تعرفه ولا نحن نعرفه ايضا، اللهم الا ان يكون اراد فريق المرقيونية، فانهم يقولون بثلاثة اكوان يسمونها الهة متفرقة، فواحد عدل، واخر رحيم، واخر شرير. وليس اولءك نصاري. فاما اهل النصرانية فكل من ينتحل هذا الاسم فهو برء من هذه المقالة، جاحد لها كافر بها. وانما قولهم ان الله واحد ذو كلمة وروح من غير افتراق، وقد اقر صاحبك بهذا اذ حثكم علي الايمان بالمسيح سيد العالم ومخلص البشر يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فا~منوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا (سورة النساء :). فالله تبارك وتعالي ذو كلمة وروح، وصاحبك يقول ان المسيح كلمة الله تجسد وصار انسانا. فهل هناك بيان وشرح او ايضاح وتصريح اكثر من هذا؟ ثم ختم بقوله: ولا تقولوا ثلاثة الهة، او يتوهم ذلك عن الله جل وعز، بل انتهوا عنه فانه خير لكم الا تقولوا بمقالة مرقيون الجاهل انها ثلاثة الهة. فقد شرحت لك معني قولنا ان الله واحد ذو كلمة وروح، واحد ذو ثلاثة اقانيم.
  نبوة محمد 
 ولقد فهمت ما دعوتني اليه من الشهادة لصاحبك والاقرار بنبوته ورسالته، وما عظمت من امره. فاما تعظيمك اياه فلسنا نجادلك فيه، وليس عندنا فيه الا تسليمه لك، اذ كنت اولي الناس بقرابتك، وقرابتك اولي الناس بك. وانما نحن مناظروك في ما دعوتنا اليه من الاقرار بنبوته بان ذلك حق واجب. فان كان ذلك حقا واجبا فليس ينبغي لنا، ولا لاحد ذي عقل ان يمتنع او يمتعض من قبوله، فانه لا يمتنع عن الاقرار بالحق الا ظالم معتد، او جاهل بمعرفة قدر الحق. وان كان ذلك غير الحق فلا ينبغي لك ان تقيم علي غير الحق، فكيف تدعونا اليه؟ فانك اذا فعلت هذا كنت ظالما لنفسك اولا، ثم متعديا علي من تدعوه الي غير الحق. فنطرح الان من بيننا العصبية، ولنفحص عن اول قصة صاحبك هذا الذي تدعونا الي الاقرار له بالنبوة، ونشرحها من اولها الي اخرها ونختبرها اختبارا شافيا، فيجب ان يكون البحث عنه بتان وترو. كان هذا الرجل يتيما في حجر عمه عبد مناف المعروف بابي طالب الذي كفله عند موت ابيه وكان يعوله ويدافع عنه، وكان يعبد اصنام اللات والعزي مع عمومته واهل بيته بمكة علي ما حكي هو في كتابه واقره علي نفسه حيث قال: الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي ووجدك عاءلا فاغني (سورة الضحي :). ثم نشا في ذلك الامر حتي صار في خدمة عير لخديجة بنت خويلد، يعمل فيها باجرة ويتردد بها الي الشام وغيرها، الي ان كان ما كان من امره وامر خديجة وتزوجه اياها للسبب الذي تعرفه. فلما قوته بمالها نازعته نفسه الي ان يدعي الملك والترءس علي عشيرته واهل بلده، فلم يتبعه عليه الا قليل من الناس. فعندما يءس مما سولت له نفسه ادعي النبوة وانه رسول مبعوث من رب العالمين، فدخل عليهم من باب لطيف لا يعرفون عاقبته ما هي، ولا يفهمون كيف امتحان مثله ولا ما يعود عليهم من ضرر منه، وانما هم قوم عرب اصحاب بدو لم يفهموا شروط الرسالة ولم يعرفوا علامات النبوة، لانه لم يبعث فيهم نبي قط. وكان ذلك من تعليم الرجل الملقن له الذي سنذكر اسمه وقصته في غير هذا الموضع من كتابنا، وكيف كان سببه. ثم انه استصحب قوما اصحاب غارات ممن يصيب الطريق علي سنة البلد وعادة اهله الجارية عندهم الي هذه الغاية، فانضم اليه هذا النوع، واقبل يبثث الطلاءع ويدسس العيون ويبعث الي المواضع التي ترد القوافل اليها من الشام بالتجارات فيصيبونها قبل وصولها، فيغيرون عليها وياخذون العير والتجارات ويقتلون الرجال. والدليل علي ذلك انه خرج في بعض ايامه فراي جمالا مقبلة من المدينة الي مكة، لابي جهل بن هشام، ويسمي اعراب البادية ذلك غزوا اذا خرجت للغارة علي السابلة واصابة الطريق . وكان اول خروجه من مكة الي المدينة بهذا السبب، وهو حينءذ ابن  سنة بعد ان ادعي ما ادعاه من النبوة بمكة  سنة، ومعه من اصحابه  رجلا، وقد لقي كل اذي من اهل مكة لانهم كانوا به عارفين، فاظهروا ان طرده لادعاءه النبوة وعقد باطنهم لما صح عندهم من اصابته الطريق. فسار مع اصحابه الي المدينة وهي يومءذ خراب يباب ليس فيها الا قوم ضعفاء اكثرهم يهود لا حراك بهم، فكان اول ما افتتح به امره فيها من العدل واظهار نصفة النبوة وعلامتها انه اخذ المربد الذي للغلامين اليتيمين من بني النجار وجعله مسجدا. ثم انه بعث اول بعثة حمزة بن عبد المطلب في  راكبا الي العيص من بلد جهينة يعترض عير قريش وقد جاءت من الشام، فلقي ابا جهل بن هشام في  رجل من اهل مكة، فافترقوا لان حمزة كان في  ، فخاف لقاء ابي جهل وفزع منه، فلم يكن بينهم قتال. فاين شروط النبوة في هذا الموضع من قول الله في التوراة المنزلة من عنده لموسي حيث وعده ان يدخل بني اسراءيل الذين اخرجهم من مصر الي ارض الجبابرة المسماة ارض الميعاد وهي ارض فلسطين: ان الواحد يهزم الفا، والاثنين يهزمان ربوة؟ وكذلك كان فعله علي يدي يشوع بن نون المتولي ادخال بني اسراءيل ارض الميعاد ومحاربة اهل فلسطين. فهذا حد ما يطالب به صاحبك في هذا الموضع من علامات النبوة والرسالة. فلنرجع الان اذ ليس عندك في هذا جواب. فنقول اما ان يكون حمزة هذا رسول نبي مبعوث، وهو عمه وعن امره خرج ومعه ثلاثون راكبا، وهو علي حق عند نفسه عندما خاف من ابي جهل الكافر المشرك ومعه ثلثماءة رجل كفار مشركين عباد اوثان، ولم يحاربه بل سالمه. او يكون هذا خلاف ما تدعيه انت انه نبي مرسل وان الملاءكة تءيده وتقاتل دونه كما كانت تقاتل مع يشوع بن نون، فانه راي ملاكا في زي فارس، فلم يعرفه يشوع فساله: امن اصحابنا انت ام من اعداءنا؟ فقال له الملاك: انا رءيس جيوش الرب، والان اقبلت. فخر يشوع بوجهه علي الارض ساجدا وقال: بماذا يامر السيد عبده؟ فقال رءيس جيوش الرب: اخلع نعلك من رجلك، لان المكان الذي انت واقف عليه هو مقدس . ففعل يشوع كذ لك (يشوع :). وفي هذا القول من الملاك ليشوع سر ليس هذا موضعه، وكان يشوع وقتها يحاصر اريحا. فلما اتي علي ذلك سبعة ايام فتحها علي غير عقد ولا عهد، فقتل كل من كان فيها من ذكر وانثي. ولنذكر ايضا غزوة صاحبك الثانية لعله يكون لك فيها ادني جواب. وفيها بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب في ستين راكبا ليكون ضعف العدة الاولي، فيقوي قلوبهم الي بطن رابغ بين الابواء والجحفة، فلقي ابا سفيان بن حرب، وابو سفيان في  راكب، فكان بينهم من الدماء ما قد علمت، ثم ردعوا فما رايت احدا من الملاءكة اعانهم علي امرهم بشء، وقد شهدت انت ان جبراءيل كان في صورة رجل راكب رمكة شهباء عليه ثياب خضر، وقد ركب فرعون بجنوده علي  الف حصان في طلب بني اسراءيل. فلما توسط بنو اسراءيل البحر قحم جبراءيل في اثرهم قاءلا: قدم خير . فتبعته الخيل التي كان عليها فرعون واصحابه، فنجا بنو اسراءيل وغرق فرعون واصحابه! هذه شهادتك واقرارك ببعض علامات موسي النبي التي اتي بني اسراءيل، وصاحبك خلو من هذا كله! ولا بد لنا ان ناتيك بالثالثة لما بعث سعد بن ابي وقاص الي الخرار خارج الجحفة في عشرين رجلا، فورد الموضع وقد سبقته العير قبل ذلك بيوم، ففاته امله ورجع خاءبا من رجاءه! فهذه خلاف ايات النبوة وعكس ما فعله نبي الله صموءيل بشاول. ولا اشك في انك تعرف القصة، فقد قلت انك عارف بالكتب المنزلة دارس لها حق دراستها. وذلك ان قيسا ابا شاول ضاعت له اتن، فوجه ابنه شاول في طلبها، فذهب شاول الي صموءيل النبي يساله، فقال له صموءيل قبل ان يخبره شاول خبر ما جاء لاجله: اما الاتن فرجعت الي بيت ابيك، واما ابوك فقد شغله الاهتمام بغيبتك عن الاتن . فهكذا تكون شروط النبوة التي هي علم الغيب الماضي وعلم الغيب المستقبل، فتخبر الانبياء عنه وتذكره قبل وقوعه وتعلم حدوثه قبل مجيءه، بما يظهر لهم الروح القدس معطي علم الغيب الذي هو نهاية الدلالات علي النبوات. وقد قال المسيح الرب في انجيله المقدس ما معناه ان الشهادة العادلة الصادقة هي الكاءنة من قبل رجلين عدلين صادقين او ثلاثة عدول، فتلك واجب قبولها. وقد انباناك في فصل كتابنا هذا بثلاث شهادات عدل، لك فيهم مقنع. فلننظر الان بعد الغزوات الثلاث التي خرج فيها هءلاء النفر ومن خرج معهم بامر صاحبك فانصرفوا. وخرج هو بنفسه مع اصحابه يريد عيرا لقريش، فانتهي الي ودان، فوافاه مجشي بن عمر الضمري فلم ينل منه شيءا ورجع صفرا. ثم خرج ثانية الي بواط، وهيفي طريق الشام في طلب عير لقريش فيها امية بن خلف الجمحي، ورجع ولم يصنع شيءا. ثم خرج ثالثة الي ان وصل الي ينبع في طلب عير لقريش ايضا يريد الشام، وهي العير التي كان القتال ببدر بسببها في رجعتها، فرجع صفرا ولم يصنع شيءا. فانصف (وانت اهل لذلك) ان كان صاحبك نبيا كما تدعي! فما للانبياء وشن الغارات والخروج لاصابة الطرق والتعرض لاخذ امتعة الناس! وما الذي ترك صاحبك هذا للصوص وقطاع الطريق؟ وما الفرق بينه وبين اتابك الخزمي الذي تناهي الي سيدنا امير المءمنين والينا خبره بما عمل وارتكب من ظلم الناس؟ فاجبنا ان يكن عندك في هذا جواب واضح. واني اعلم انه لا جواب عندك ولا عند غيرك ممن اعتقد مثل اعتقادك. ثم لم يزل كذلك الي ان وجد القوم الذين خرج في طلبهم في ضعف، فاستاق عيرهم، واخذ تجارتهم، وقتل من امكنه قتله من رجالهم، وان وافاهم وهم في منعة وقوة انحاز عنهم وولي هاربا الي ان مات. فكانت مغازيه بنفسه  غزوة، غير السرايا التي كانت تخرج في الليل، والسواري الخارجة نهارا، والبعوث قاتل منها في تسع غزوات، والباقية كان يبعث فيها اصحابه. ثم اعجب من هذا في قبح الاحدوثة، والشناعة في الفعل والفظاظة، توجيهه الي واحد واحدا يقتله بالغيلة، كتوجيهه عبد الله بن رواحة لقتل اسير بن دارم اليهودي بخيبر فقتله غيلة، وكبعثه سالم بن عمير العمري وحده الي ابي عفك اليهودي وهو شيخ كبير ما به حراك، فقتله بالغيلة ليلا وهو ناءم علي فراشه امنا مطمءنا، واحتج بانه كان يهجوه. ففي اي كتاب قرات هذا، واي وحي نزل عليه به، ومن اي حكم حكم علي من هجاه ان يقتل؟ فقد كان في تاديب هذا الشيخ علي ذنبه شء دون القتل وخاصة ليلا وهو ناءم مطمءن امن علي فراشه. فان كان هجاه بما كان فيه، فقد صدق ولا يجب علي من صدق قتل. وان كان كذب عليه في قوله، فلا يجب علي من كذب القتل، بل يءدب لءلا يعود. فاين قولك انه بعث بالرحمة والرافة للناس كافة؟ واما بعثه لعبد الله بن جحش الاسدي الي نخلة (وهو بستان ابن عامر) في  رجلا من اصحابه لياتيه باخبار قريش، فلقوا بها عمرو بن الحضرمي في عير قريش وتجارة قد اقبل بها من اليمن، فقتلوا عمرا واستاقوا العير الي المدينة. ولما وردوا اخرج عبد الله بن جحش مما اغار عليه هو واصحابه الخمس فدفعه لمحمد. فهذا لا اقول انه حلال او حرام، حتي يحكم فيه العادل! وكذلك ما فعل في يهود قينقاع حيث صار اليهم بغير ذنب ولا علة الا الرغبة في اموالهم، فحاصرهم حتي نزلوا علي حكمه واستوهبهم منه عبد الله بن ابي بن سلول فوهبهم له، واخرجهم الي اذرعات بعد ان اخذ اموالهم فقسمها بين اصحابه، واخذ هو الخمس قاءلا: هذا ما افاء الله علي نبيه . فكيف طاب له هذا، وبماذا استحل ان ياخذ اموال قوم لم يءذوه ولم يكن بينه وبينهم غل، وانما استضعفهم وكانوا كثيري الاموال! فما هكذا تفعل الانبياء ولا من يءمن بالله واليوم الاخر. فاما غزوة احد وما اصيب فيها من كسر رباعيته السفلي اليمني وشق شفته وثلم وجنته وجبهته ، الذي ناله من عتبة بن ابي وقاص، وما علاه به ابن قميءة الليثي بالسيف علي شقه الايمن حتي وقاه طلحة بن عبيد الله التيمي بيده فقطعت اصبعه، فهذا خلاف الفعل الذي فعله الرب مخلص العالم، وقد سل بطرس بحضرته علي رجل سيفا فضربه علي اذنه فاقتلعها. فرد المسيح مخلصنا الاذن الي موضعها فعادت صحيحة كالاخري. والا حيث اصاب يد طلحة ما اصابها (وقد وقاه بنفسه) فلماذا لم يدع محمد ربه ليرد يد طلحة الي ما كانت عليه؟ واين كانت الملاءكة عن معونته ووقايته من كسر ثنيته وشق شفته ودمي وجهه (وهو نبي من الانبياء وصفي من الاصفياء ورسول الله) كما كانت الانبياء تقي من قبله، كتوقية ايليا النبي من اصحاب اخاب الملك، ودانيال من اسد داريوس، وحنانيا واخوته من نار بختنصر، وغيرهم من الانبياء واولياء الله؟ سيما ولم يخلق الله ادم الا لاجل محمد وقد كتب اسمه علي سرادق العرش كما تقولون! وافعال صاحبك هذا خلاف قولك انه بعث بالرحمة والرافة الي الناس كافة، لانه كان الرجل الذي لم يكن له فكر واهتمام الا في امراة حسنة يتزوجها، او قوم يغير عليهم يسفك دماءهم وياخذ اموالهم وينكح نساءهم، ويشهد علي نفسه انه حبب اليه الطيب والنساء، وانه من علامات نبوته انه جعل في ظهره من القوة علي النكاح مقدار قوة اربعين رجلا. فهل هذا بعض ايات الانبياء التي لا تكون الا في مثله؟ فاما ما كان بينه وبين زينب بنت جحش امراة زيد فاني اكره ذكر شء منها اجلالا لقدر كتابي هذا عن ذكرها، غير اني اتي بشء مما حكاه في كتابه الذي يقول انه نزل عليه من السماء اذ يقول: واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا (سورة الاحزاب : ، ), وكذلك هناته مع عاءشة وما كان من امرها مع صفوان بن المعطل السلمي، في رجوعهم من غزوة المصطلق، بتخلفها عن العسكر معه وقدومه بها من الغد نحو الظهيرة راكبة علي راحلته يقودها، وما قذفها به عبد الله بين ابي بن سلول وحسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة ابن خالة ابي بكر وزيد بن رفاعة وحمنة بنت جحش اخت زينب، وتبليغ علي بن ابي طالب اليه كلام المتكلمين وعيب العاءبين، قاءلا: يا رسول الله، لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثيرة . فلم يلتفت صاحبك الي ذلك كله لشدة اعجابه بها، لانه لم يكن في من نكح من نساءه بكر غيرها ولا احدث سنا منها، فكان لها من قلبه مكان. فرضي بما كان من ذلك الامر كله، وهذا كان سبب انعقاد تلك العداوة بين عاءشة وبين علي الي اخر حياتهما. ثم قال صاحبك بنزول براءتها في سورة النور من قوله: ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم الخ . وكانت نساءه فيما يظهر خمس عشرة حرة، وامتين. اولهن خديجة بنت خويلد، ثم عاءشة بنت ابي بكر وهو عبد الله المعروف بعتيق بن ابي قحافة. وسودة بنت زمعة. وحفصة بنت عمر، وهي التي كان بينها وبين عاءشة تلك الهنات العجيبة. وام سلمة واسمها هند بنت ابي امية، وهي المخدوعة ام الاطفال، التي زعم انه يذهب عنها الغيرة عندما امتنعت عليه واحتجت بانها امراة غيري، وانه يعول صبيتها لما اعتذرت انها ذات صبية، وانها تخاف الا يرضاه اهلها فضمن لها ان يكفيها ذلك، حتي قبلت. ثم لم يف لها من ذلك الضمان بحرف واحد، وهي التي نحلها جرتين ورحي ووسادة من ادم حشوها ليف، فحصلت منه علي الدنيا والاخرة. وزينب بنت جحش امراة زيد التي بعث اليها نصيبها من اللحم ثلاث مرات، فردته في وجهه فهجرها وهجر نساءه بسببها وحلف انه لا يدخل عليهن شهرا، فلم يصبر فدخل لتسعة وعشرين يوما! وزينب بنت خزيمة الهلالية. وام حبيبة واسمها رملة بنت ابي سفيان اخت معاوية. وميمونة بنت الحارث الهلالية. وجويرية بنت الحارث المصطلقية. وصفية اليهودية بنت حيي بن اخطب التي علمها ان تفخر علي نساءه عند تعييرهن اياها وتقول: انا التي هارون ابي، وموسي عمي، ومحمد زوجي . والكلابية وهي فاطمة بنت الضحاك وقيل انها بنت يزيد عمرة الكلابية. وحنة بنت ذي اللحية. وبنت النعمان الكندية التي انفت منه حين قال لها: هبي لي نفسك فقالت: وهل تهب المليكة نفسها للسوقة؟ ومليكة بنت كعب الليثية ذات الاقاصيص. ومارية ام ابراهيم ابنه. وريحانة بنت شمعون القريظية اليهودية. فهءلاء نساءه اللواتي كن له، وامتان! قال بولس رسول الحق، رسول المسيح مخلص العالم: واما المتزوج فيهتم في ما للعالم كيف يرضي امراته (كورنثوس :). وقوله الحق. وقال المسيح: لا يقدر احد ان يخدم سيدين، لانه اما ان يبغض الواحد ويحب الاخر، او يلازم الواحد ويحتقر الاخر (متي :). فاذا كان صعبا علي الرجل ان يخدم امراة واحدة ويرضيها ولا يسخط خالقه، فكيف يكون حال من يريد ان يصرف عنايته الي رضي خمس عشرة امراة وامتين، مع ما انت عارف من شغله من تدبير الحروب وتوجيه الطلاءع لشن الغارات؟ فمتي يتفرغ للصوم والصلاة والعبادة وجمع الفكر وصرفه الي امور الاخرة، وما شاكل ذلك من اعمال الانبياء؟ ولست اشك في انه لا نبي قبله ابتدع مثل هذا!
  النبي الصادق 
 ولكن فلندع الان ذكر هذا وناخذ في ذكر اعلام النبوة التي يجب معها الاقرار لمن اتي بها ان يسمي نبيا ورسولا، وننظر في ما اتي به صاحبك، وهل يوافق او يشبه شيءا مما جاءت به الانبياء، وهل يجب علينا قبول ذلك منه او رده عليه؟ فنقول ان النبي معناه المنبء اي المخبر بالامر الذي لم يكن اتي به مخبر قبله، فيخبر به قبل وقوعه، او بالامر الذي كان ولم يعرف كيف حدث، ثم انه يوثق ما يخبر به بالايات التي تصدق حكايته وتشهد علي صحة اخباره، وذلك مثل موسي نبي الله الذي اخبرنا في سفر التكوين كيف كان خلق السموات والارض وما فيهما، وكيف كان خلق ادم وحواء وما كان من قصتهما، وقصة قوم نوح والطوفان، وقصة ابراهيم وولده. ولم يزل ينسق تلك الاخبار خبرا بعد خبر حتي انتهي الي خبره هو، وكيف تجلي الله في العوسجة، ثم ما جري مع بني اسراءيل وفرعون مصر، الي ان توفاه الله. ويتنبا موسي بما وعد الله من ادخال بني اسراءيل ارض الميعاد، وانه مزمع ان يورثهم ارض الجبابرة التي هي بلاد الشام، وتحقق ما انبا به. وبرهن موسي ما اخبرنا به بالايات والاعاجيب التي فعلها، فعلمنا انهكان صادقا بكل حكاياته وما جاء به عن الله. فهذه شروط المنبء بما كان وما يكون من الامور. وعرفنا صدق ما تنبا به من حدوثه. ويصح القول ان اشعياء نبي الله، ايام الملك حزقيا. فقد هاجم سنحاريب ملك الموصل بجيشه الملك حزقيا وشعبه فحاصره، وكاتبه بما كاتبه به من البغي عليه والوعيد، فشكا حزقيا الي الرب، فاوحي الله الي اشعياء النبي: اني سمعت دعاء حزقيا، فامض اليه وقل له يقول لك الرب اله اسراءيل: الليلة سينجيك من سنحاريب. فبعث الله ملاكه فقتل من عسكر سنحاريب  الف رجل مدجج. فلما اصبح سنحاريب وراي ما نزل بجيشه ولي هاربا. ومثل قول اشعياء ايضا لحزقيا حين كان مريضا وصلي طالبا الشفاء، فارسل الله رسالة بواسطة اشعياء تقول لحزقيا ان الله سيشفيه، وقد زاد في اجله  سنة، ودليلا علي ذلك ترجع الشمس في مسيرها عشر درجات. وتحقق ما قاله النبي، فرجعت الشمس وشفي حزقيا من مرضه وعاش بعد ذلك  سنة. فهذا انباء مع اية ودليل في وقت واحد (اشعياء  ، اخبار ). ومثله ما انبا به اشعياء عن امر المسيح انه يولد من العذراء، ويدعي اسمه عمانوءيل الذي تفسيره: الله معنا (اشعياء :) وانبا ايضا باشياء كثيرة واخبر بها علي بعد العهد وطول الايام، من خراب بيت المقدس وسبي بني اسراءيل الي بابل، وكان ذلك علي بعد العهد وتاخره، وصح كله وتم كما قال. ومثل ذلك ما اخبر به ارميا النبي عن خراب بيت المقدس ايضا ودخول بختنصر اليه وهدمه، وسبيه بني اسراءيل ونقله اياهم الي بابل، وانهم يبقون مسبيين ببابل سبعين سنة ثم يرجعون فيبنون بيت المقدس ويقيمون في مساكنهم. وقد تمت نبوته وظهر صدق قوله عند تمام السبعين سنة التي حددها (ارميا ). ومثلما تنبا دانيال النبي عن رجوع بني اسراءيل الي بيت المقدس، وكان ذلك علي ما حكاه. وتنبا لبيلشاصر الملك عن الرءيا التي راها بيلشاصر، فخبره عما كان مزمعا ان يحل به، فحل به ودانيال حاضر (دانيال ). ومثلما تنبا ايضا علي قتل المسيح وانه لا تقوم لليهود بعد قتله قاءمة، وانهم يتفرقون في البلاد ويبطل ملكهم وتضمحل رءاستهم وكان ذلك كما قال (دانيال :). وكذلك فعل جميع الانبياء ومن استحق اسم النبوة بالحقيقة. وكذلك كانت الملوك والامم يطالبون من ادعي عندهم النبوة بالدليل والبراهين. فمن جاء بدليل صحيح وحجة مقنعة قبلوا ذلك منه، ومن لم يات كذبوه.
  المسيح مخلص العالم 
 اما المسيح الرب مخلص العالم فان قدره يجل علي النبوة، لان مرتبته اعلي واشرف وارفع من مرتبة الانبياء، فان الانبياء هم عبيد الله، والمسيح هو كلمة الله الخالقة، وهو باعث الانبياء والموحي اليهم. وقد تنبا بما يدل علي انه يعلم الغيب والضماءر، ولا يخفي عليه ما هو مزمع ان يكون قبل كونه، مثل قوله لهم وقد اجتمعوا حوله يرونه بناء هيكل بيت المقدس ويعجبونه من جودة بناءه وحسنه: الحق اقول لكم انه لا يترك ه هنا حجر علي حجر لا ينقض (متي :). ومثل اخبارهم بما سيصيبهم من القتل والسبي قبل صعوده ممجدا الي السماء باربعين سنة، وتحقق ذلك كله. ومثلما كان يخبرهم ايضا بما في ضماءرهم وما يكتمونه في انفسهم من تدبيرهم في قتله. ومثل قوله لتلاميذه وهم مقيمون في بيت المقدس ان لعازر حبيبنا قد نام. ل كني اذهب لاوقظه (يوحنا :) وكان لعازر في قرية بيت عنيا علي بعد فراسخ من بيت المقدس . فقال له تلاميذه: يا سيد، ان كان قد نام فهو يشفي . فلما لم يفهموا كلامه قال لهم: لعازر مات . فمضي وهم معه فبعثه حيا، ودفعه الي اختيه مريم ومرثا، وذلك بعد اربعة ايام من موته. وكقوله لسمعان الصفا ولتلاميذه: جميعكم في هذه الليلة تشكون في، فقال له سمعان: ان شك فيك الجميع فانا لا اشك . فقال له المسيح: الحق اقول لك انك في هذه الليلة، قبل ان يصيح ديك، تنكرني ثلاث مرات . فجزع سمعان لذلك ولكن لم يصح الديك في تلك الليلة حتي جحد سمعان معرفته بالمسيح ثلاث مرات. ونظر المسيح اليه، فافتكر كلامه فبكي وندم علي ما كان منه في جحوده وانكاره (راجع متي ).
  دلاءل نبوة محمد 
 والان ما الدليل علي دعوي صاحبك؟ ان قلت انه اخبرنا باقاصيص الانبياء الذين كانوا قبله في الزمان السالف كنوح وابراهيم واسحق ويعقوب وموسي والمسيح وساءر الاولين الذين ذكرهم في كتابه، فجوابنا انه اخبرنا بما سبقت معرفتنا به، ودرسته صبياننا واطفالنا في المكاتب. فان ذكرت قصة عاد وثمود والناقة واصحاب الفيل ونظاءر هذه القصص، قلنا لك: هذه اخبار وخرافات عجاءز الحي، وليس ذكرها دليلا علي نبوته، فقد سقط شرط من شرطي النبوة. فان قلت انه اخبر بامر قبل حدوثه، الزمناك توضيح ذلك، لانه قد مضت اكثر من ماءتي سنة منذ موت محمد، وكان يجب ان يتحقق عندك شء مما اخبرك انه سيكون. ولكنك تعلم انه لم يات في هذا الباب شء ولا نطق فيه بكلمة ولا تفوه بحرف واحد، فسقط عنه الشرط الثاني من شروط النبوة. واذ قد خلا من الشرطين اللذين يوجبان الايمان بالنبوة، نسال: هل اجري محمد معجزات باهرات؟ فنسمعه يقول: وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون (سورة الاسراء :). اي: لولا ان يكذبوا باياتك كما كذبوا بالايات التي جاءهم بها الاولون من قبلك، لاعطيناك الايات! وانت تعلم ان هذا جواب مرفوض، لا يقنع احدا! فان ادعيت ان من دلاءل نبوته ظفره وظفر اصحابه علي ما كانوا عليه من القلة والضعف بملك فارس علي عظمته وجودة تدبير اصحابه وحسن سياسة ملوكه، مع كثرة العدد والسلاح والرجال، اجبناك بكلام الله وقوله لبني اسراءيل: متي اتي بك الرب ال هك الي الارض التي انت داخل اليها لتمتلكها، وطرد شعوبا كثيرة من امامك: الحثيين والجرجاشيين والاموريين والكنعانيين والفرزيين والحويين واليبوسيين، سبع شعوب اكثر واعظم منك، ودفعهم الرب ال هك امامك,,, ليس من كونكم اكثر من ساءر الشعوب التصق الرب بكم واختاركم، لانكم اقل من ساءر الشعوب. بل من محبة الرب اياكم (التثنية :). ولكن عندما طغي بنو اسراءيل وجعلوا لله اندادا وجحدوا اياته فقل شكرهم لله، سلط عليهم شر خلقه بختنصر عابد الصنم المشرك بالله، فقتل الرجال الذين كانوا اولاده وصفوته وخيرته وشعبه، وسبي ذراريهم، واخرب البيت الذي كان معروفا باسمه، ونقل الانية التي كانت فيه الي بابل النجسة بعبادة الاصنام. فهل نقول ان بختنصر ظفر ببيت المقدس وبلغ منه ومن اهله ما بلغ لانه كان نبيا؟ ام للسبب الذي ذكرناه انفا؟ فكذلك ايضا كانت قصة صاحبك واصحابه مع ملك فارس، لان اهل فارس كانوا مجوسا يعبدون الشمس والنار وادعوا الربوبية التي لم يجعلها الله لهم، وابتذلوا نعمه كفرا وسعوا في الارض فسادا، وارتكبوا العظاءم، وتوهموا ان الذي هم فيه انما هو من صحة تدبيرهم وكثرة قوتهم، فسلبهم الله نعمته وسلط عليهم من اخرب بلادهم وقتل رجالهم واخلي مساكنهم منهم وسبي ذراريهم ونهب اموالهم وبادوا بسخط الله ورجزه. كذلك يفعل الله بالقوم الظالمين. اما كتاب صاحبك الذي ادعي انه منزل عليه من عند الله فليس فيه شء من ذكر المعجزات، فقد قال ان الله لم يجعله صاحب معجزة لان السابقين كذبوا بايات الانبياء الاولين، فكره الله ان يءتيه بشء منها فيكذبون به. نعم ان الاولين من اليهود كذبوا بايات الانبياء وردوها، واما الاعراب فبايات من كذبوا، ولم يبعث فيهم نبي قط، ولا وجه اليهم رسول لا باية ولا بغير اية؟ ولعله لو كان جاءهم بشء من الايات لكانوا صدقوه ولم يكذبوه! الم نر ان كثيرين منهم اجابوا دعوته ولم يروا منه اية ولا سمعوا عنه اعجوبة؟ اما غير الكتاب فقد وجدنا لكم اخبارا وقصصا هي كخرافات العجاءز، منها زعمهم انه كان من اياته العجيبة انه وقف بين يديه ذءب فعوي وبكي، فالتفت محمد الي اصحابه قاءلا لهم: هذا وافد السباع، فان احببتم ان تفرضوا له شيءا لا يعدوه الي غيره، وان احببتم تركتموه وتحررتم منه. قالوا: ما نطيب له بشء، فاوما اليه باصابعه الثلث ان خالسهم، فولي وهو غاءل. فهذه اية عجيبة لم يسمع السامعون بمثلها قط ولم ير الراءون اعجب منها: انه عرف عواء الذءب وانه وافد السباع. لو كان قال لهم ان هذا الذءب رسول رب العالمين اليه، من كان يرد عليه قوله، ولا منتقد باحث فيهم؟ ومنها زعمهم ان الذءب كلم اهبان بن اوس الاسلمي فاسلم، ولو ادعي ان اهبان ذكر ان الاسد كلمه لكان عندي اعجب. علي انه ساوي بينه وبين نفسه فيهما، بل فضله علي نفسه، اذ الذءب معه عوي، فادعي معرفة ما قال في عواءه انه وافد السباع. فاما اهبان فزعم ان الذءب كلمه بلسان عربي. والاعجب في ذلك ان هاتين الايتين لم تجريا الا بواسطة الذءب الذي يعرف بالخاطف من السباع، وهذا لقبه! وكذلك قصة ثور دريخ وادعاءهم انه كلم دريخا عندما ضربه. وكتابه يشهد ان الاعراب اشد كفرا ونفاقا. واما شاة ام معبد ومسحه يده علي ضرعها وما يلي ذلك من الخرافات الاخري كدعاءه الشجرة فاسرعت اليه مقبلة مجيبة تجهد في الارض، فهذا امر نءخره، لان اكثر المسلمين الراسخين في العلم لا يقبلونه. وكذلك السم الذي سمته به زينب بنت الحارث اليهودية (زوجة سلام بن مشكم اليهودي) في شاة مشوية فكلمته الذراع. واكل معه بشر بن البراء بن معرور فمات، وان السم الذي لم يزل يدب في بدن محمد كان سبب موته. فهل سمع الكلام من الذراع وحده، ام سمعه من كانوا بحضرته؟ فان كان سمعه هو وحده فلم لم يمنع ابن البراء من اكل طعام مسموم حتي لا يموت، وهو رجل من اصحابه اختصه بالاكل معه؟ وكيف استحل ذلك واستجاز كتمان قول الذراع له انها مسمومة؟ وان كان جميع الحاضرين سمعوا كلام الذراع، فكيف لم يمتنع ابن البراء من الاكل وهو يسمع الذراع تقول: لا تاكل مني فاني مسمومة؟ فليس يخلو هذا من احد وجهين، اما ان يكون سمعه هو وحده وكتم ذلك غدرا، واما ان تكون الجماعة سمعوه فلم يمتنع ابن البراء من ذلك الاكل حيث سمع ولا يموت. ولعل ابن البراء اكل السم ثقة منه بانه ياكل مع نبي مستجاب الدعوة ورسول رب العالمين، مشفع عند ربه في جميع ما ساله. فلماذا لم يدع محمد ربه فيجيبه كعهدنا بالانبياء المشفعين في احياء الموتي؟ فان ايليا النبي قد احيا ابن الارملة بصرفة (ملوك ) وهكذا اليشع تلميذ ايليا اقام ابن الشونمية من الموت (ملوك ). وقد فعلت الانبياء مثل هذا مرارا كثيرة وهم احياء، وفعلت ايضا القوة الحالة في عظامهم كفعل عظام اليشع النبي حيث وضع الميت عليها فعاش (ملوك ). وانت تعلم ان هذا خبر صحيح في كتب الله المنزلة ليس فيه اختلاف بين النصاري اصلا ولا بين اليهود، وهما ملتان مختلفتان اجتمعتا علي صحة ذلك. وكيف لم ياكل محمد منها ايضا ولم يصبه شء، فيكون ذلك اية له وشاهدا علي صحة ما يدعي من النبوة ان كان نبيا؟ لان الانبياء معصومون بالوقاية الالهية من الافات التي تحتال الكفرة بها عليهم وعلي اولياء الله، كقول المسيح عن تلاميذه: وان شربوا شيءا مميتا لا يضرهم، ويضعون ايديهم علي المرضي فيبراون (مرقس :). وحقق المسيح لهم هذا، فقد كانوا يمتحنون بمثل هذا فتظهر صحة دعواهم عند التجربة، فانقادت لهم الملوك الجبابرة والعلماء الفلاسفة والحكماء اصحاب الحيل والقضاة، بلا سيف ولا عشيرة ولا حكمة دنيوية ولا فصاحة الفاظ ولا ترغيب في شء ولا تسهيل في شريعة. واما الميضاة وخبرها، وانه ادخل يده فيها ففاض منها الماء حتي شربوا وشربت دوابهم، فالخبر بذلك جاء عن محمد بن اسحق الزهري ، وامرها ضعيف عند اصحاب الاخبار، ولم يجتمع اصحابك علي صحته. وقد قال صاحبك في حديث: ليس من نبي الا وقد كذبت امته عليه، ولست امن ان تكذب علي امتي، فما جاءكم عني اعرضوه علي الكتاب الذي خلفته بين اظهركم، فان كان له مشاكلا وكان له فيه ذكر فهو عني، واني قلته وفعلته. وان لم يكن له ذكر في الكتاب فانا برء منه وهو كذب ممن رواه عني، وما قلته ولا فعلته . فانظر في هذه الاخبار التي ذكرناها مما يقول اصحابك: هل تجد لها اصلا في الكتاب الذي في يدك؟ فان كان لها فيه ذكر فهي صحيحة قد فعلها، والا فهو برء منها، وهي اباطيل واكاذيب! ثم اعظم من هذا واشنع انه كان يقول لهم في حياته ويوصي اليهم اذا مات الا يدفنوه، فانه سيرفع الي السماء كما ارتفع المسيح، وانه اكرم علي الله ان يتركه علي الارض اكثر من ثلاثة ايام. ولم يزل ذلك عندهم متمكنا في قلوبهم. فلما مات يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول سنة  لمولده، وقد مرض  يوما، تركوه ميتا، يظنون انه سيرفع الي السماء كقوله. فلما اتت عليه ثلاثة ايام وانقطع رجاءهم من ذلك ويءسوا من تلك المواعيد الباطلة، دفنوه يوم الاربعاء. وحكي بعضهم انه مرض سبعة ايام بذات الجنب، وانه غرب عقله وخلط في كلامه تخليطا شنيعا، فغضب لذلك علي بن ابي طالب وانكره. فلما افاق اخبره بما كان فقال: لا يبقين في البيت احد الا العباس بن عبد المطلب . فلما كان اليوم السابع من مرضه مات، فارتفع بطنه وانعكست اصبعه الشمال وهي الخنصر. وذكر ضمران انه كان تحته في مرضه شملة حمراء وعليها مات وفيها ادرج بعد موته وووري في التراب بغير غسل ولا اكفان. وروي عمران بن خضير الخزاعي انه غسل وادرج في ثلاثة اثواب بيض يمانية، وان الذي تولي ذلك منه علي بن ابي طالب والفضل بن العباس بن عبد المطلب عمه. فلم يبق احد ممن كان تبعه الا ارتد ورجع عما كان عليه، غير نفر يسير من اخص اهله واقربهم نسبا اليه، طمعا بما كان فيه من تلك الرءاسة. فكان لابي بكر (عتيق بن ابي قحافة) في ذلك اعجب تدبير فتولي الامر بعده. فاغتاظ علي بن ابي طالب غاية الغيظ لانه لم يكن يشك ان الامر صاءر اليه، فانتزع من يده. كل ذلك حرصا علي الدنيا ورغبة في الرءاسة. فلم يزل ابو بكر يلطف بالمرتدين الي ان رجعوا بضروب من الحيل والرفق والاماني. وكان بعض ذلك بالخوف من السيف، وبعض بالترغيب في سلطان الدنيا واموالها واباحة شهواتها ولذاتها. فرجع من رجع في ظاهره لا في باطنه. وما اشك في انك تذكر ما جري في مجلس امير المءمنين، وقد قيل له في رجل من اجل اصحابه انه انما يظهر الاسلام وباطنه المجوسية، فاجاب: والله اني لاعلم ان فلانا وفلانا (حتي عدد جملة من خواص اصحابه) ليظهرون الاسلام وهم ابرياء منه، ويراءونني واعلم ان باطنهم يخالف ما يظهرونه لانهم قوم دخلوا في الاسلام لا رغبة في ديانتنا هذه، بل ارادوا القرب منا والتعزز بسلطان دولتنا. واني اعلم ان قصتهم كقصة ما يضرب من مثل العامة ان اليهودي انما تصح يهوديته ويحفظ شراءع توراته اذا اظهر الاسلام! وما قصة هءلاء في مجوسيتهم واسلامهم الا كقصة اليهودي. واني لاعلم ان فلانا وفلانا (حتي عدد جماعة من اصحابه) كانوا نصاري فاسلموا كرها، فما هم بمسلمين ولا نصاري، ولكنهم مخاتلون: فما حيلتي وكيف اصنع؟ فعليهم جميعا لعنة الله. ولكن لي قدوة برسول الله. لقد كان اكثر اصحابه واخصهم به واقربهم اليه نسبا يظهرون انهم اتباعه وانصاره، وكان محمد يعلم انهم منافقون، وانهم لم يزالوا يريدون به السوء، ويعينون المشركين عليه، حتي ان جماعة منهم كمنوا له تحت العقبة واحتالوا في تنفير بغلته لترمي به فتقتله، فوقاه الله كيدهم. ثم كان يداريهم داءما الي ان قبض الله روحه. افما ينبغي لي انا ان اشابهه؟ هذا وكان حيا ملء ثيابه، ثم ارتدوا جميعا بعد موته، فلم يبق منهم احد كان يظن به رشدا الا رجع وارتد، الي ان ايده الله وجمع تفرقهم والقي في قلوب بعضهم شهوة الخلافة ومحبة الدنيا، فربط النظام وجمع الشمل والف التشتيت بالحيلة ولطف المداراة، واتم الله ما اتمه. وما المنة في ذلك له ولا هو محمود عليه، بل المنة لله والحمد والشكر له علي ذلك باسره. فلست اذكر ما اراه ويبلغني عن اصحابي هءلاء الا المداراة والصبر عليهم، الي ان يحكم الله بيني وبينهم، وهو خير الحاكمين . ولولا ان امير المءمنين تكلم جهارا علي رءوس الملا في مجلسه، فذاع الخبر بذلك ونقله الشاهد الي الغاءب، لما حكيته. وانت تشهد لي اني انما ذكرتك بما جري من الكلام في ذلك المجلس وليس له مدة طويلة. فلنرجع الان الي كلامنا الاول، ونقول انه كان عمره  سنة، منها  سنة قبل ادعاءه النبوة، و بمكة، وعشر في المدينة. فان ادعيت ان موسي النبي ويشوع بن نون خليفة موسي قد حاربا اهل فلسطين وضربا بالسيف وقتلا الرجال وسبيا واحرقا القري والمساكن بالنار ونهبا الاموال، قلنا لك انهما فعلا ما فعلاه عن امر الله لتنفيذ ما اراده وانجاز مواعيده، فان ذلك كان في قوم طغوا وبغوا فاحب الله تاديبهم كتاديب الاب المشفق علي ابنه. فان سالت: وما الدليل علي ان ما فعلاه كان عن امر الله سبحانه، وان الذي فعله صاحبك لم يكن عن امر الله؟ قلنا: ان نبي الله موسي جاء بالايات العجيبة التي فعلها بمصر بحضرة فرعون وجميع اهل مصر، بعد ما فعل اهل مصر ببني اسراءيل ما فعلوه. وبعد ذلك اخرج بني اسراءيل بتلك القوة المنيعة، وفلق لهم البحر واجازهم، وغرق فرعون واصحابه عندما تبعهم. وضرب موسي الحجر الاصم فتفجر منه  نهرا سقاهم منها، وانزل لهم المن والسلوي، وما اشبه ذلك مما اتي به مما هو ممتنع في قدرة المخلوقين، لا يقدر احد ان يفعل ذلك غير الخالق ومن اعطاه الرب القدرة علي فعل مثله. فصارت هذه دلاءل واضحة بان جميع ما حكاه وفعله هو عن امر الله. وكذلك ما فعل يشوع بن نون من وقفه الشمس وسط الفلك عن مسيرها، الي ان انتقم الشعب من اعداءه، وكذلك توقيفه القمر بامر الرب فوقف. وشهد له الكتاب بانه لم يكن مثل ذلك اليوم فيما مضي ولن يكون في المستقبل، لانها معجزة خص الله بها يشوع بن نون، فتكون شهادة له الي الابد. ونحن واليهود المخالفون لنا متفقون علي تصديقه عن غير تواطء، وانه حق في كتاب الله. فاعطنا ادني حجة او اعجوبة من صاحبك فعلها او يقر له كتابه بصحتها حتي نصدق نبوته ونقر برسالته ونقبل دعوته، ونعلم ان ما فعله من قتل الناس واخذ اموالهم واخراجهم من ديارهم كان عن امر الله عز وجل، كفعل اولياء الله. وانما هو رجل ادعي لنفسه ما ادعاه، فاعانه علي ذلك قوم من عشيرته واهل بيته وبلده.
  الشراءع والاحكام 
 ثم دعني اناقشك في ما جاء به صاحبك من الشراءع والاحكام، فنقول ان الشراءع والاحكام لن تخرج عن ثلاثة اوجه، وذلك اما ان يكون الحكم حكما الهيا وهو حكم التفضل الذي هو فوق العقل والطبيعة ويليق بالله جل اسمه لا بغيره، ولا يشبهه سواه. واما ان يكون حكما طبيعيا قاءما في العقل مولودا في الفكر يقبله التمييز ولا ينكره، وهو حكم العدل. واما ان يكون حكما شيطانيا، اعني حكم الجور، وهو ضد الحكم الالهي وخلاف الحكم الطبيعي. فاما الحكم الالهي الذي هو فوق الطبيعة، فهو التفضل الذي جاء به المسيح مخلص العالم سيد البشر الذي شهد له صاحبك اذ يقول: وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدي ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدي وموعظة للمتقين (سورة الماءدة :). وذلك ان المسيح قال في انجيله الطاهر: احبوا اعداءكم. باركوا لاعنيكم. احسنوا الي مبغضيكم، وصلوا لاجل الذين يسيءون اليكم ويطردونكم، لكي تكونوا ابناء ابيكم الذي في السماوات، فانه يشرق شمسه علي الاشرار والصالحين، ويمطر علي الابرار والظالمين (متي : ، ). فهذا هو الحكم الالهي، وشراءعه فوق الطبيعة واعلي من العقل الانساني، وهو حكم التفضل والرحمة والعفو والتشبه بفعل الله الرءوف الرحيم. والنحو الثاني هو الحكم الطبيعي والشريعة القاءمة في العقل الجاري مع الغريزة، وهو ما جاء به موسي النبي بقوله في حكمه ما معناه العين بالعين والسن بالسن والنفس بالنفس والضربة بالضربة والجراح قصاص . فهذا حكم الطبيعة الداخل في قانون العقل، وهو حكم العدل والنصفة: ان تاتي الناس بمثل ما اتوا به اليك وتفعل بهم كما فعلوا بك، ان خيرا وان شرا. وليس ذلك مضاهيا للحكم الالهي. والنحو الثالث هو الحكم الشيطاني الذي هو الجور والشر بعينه. فاي هذه الاحكام الثلاثة واي شريعة جاء بها صاحبك؟ فان قلت انه جاء بالاحكام الالهية، قلنا لك قد سبقه المسيح اليها بستماءة سنة. وان قلت انه جاء بالاحكام الطبيعية وشراءع العقل وسنن العدل، قلنا قد سبقه الي ذلك موسي النبي. فهذان حكمان قد عرفنا اصحابهما واقررنا بهما. بقي الحكم الثالث الذي هو حكم الشيطان وشريعة الجور. فهل تقول انه جاء بالحكمين معا (يعني حكم المسيح وحكم موسي) وشرحهما في كتابه قاءلا: النفس بالنفس والعين بالعين والسن بالسن الخ كما قال موسي ثم اتبعه بقول المسيح وان غفرتم فانه اقرب للتقوي (سورة الماءدة :). فانت تعلم ان هذا كلام متناقض، كقول القاءل: قاءم قاعد، واعمي بصير، وصحيح سقيم في حال واحدة! وان اقررت كل واحد من هذين الحكمين وادعيته، فلا يدعك اصحابهما، لانهم ورثوه فصار في ايديهم حقا مسلما لهم، ويقولون لك انك متعد ظالم تروم اخذ ارثنا من ايدينا، مع اقرارك انت انه لنا. فان حاولت اخذه فانت غاصب لا حق لك، بل اتنا انت بما في يدك وعندك مما ليس في ايدينا ولا عندنا، لنعلم انك صادق في ادعاءك. ولا اظنك ترضي لصاحبك ان يكون تابعا للمسيح وموسي، وانت تزعم فيه وتدعي من الحظوة والقدر والمنزلة عند رب العالمين، وتجترء علي الله وتقول: لولا صاحبك ما خلق ادم ولا كانت الدنيا!
  معجزته القران 
 تقول ان الحجة البالغة عندك هي هذا الكتاب الذي في يدك، وان الدليل علي صحة كونه منزلا من عند الله ما فيه من الاخبار القديمة عن موسي والانبياء وعن سيدنا المسيح، وصاحبك رجل امي لم تكن له معرفة ولا علم بتلك الاخبار، فلا بد انه اوحي اليه وانبء بما قاله. ثم تقول لا يقدر انسي ولا جني ان ياتي بمثله، ثم تقول: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين (سورة البقرة :) و: لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله (سورة الحشر :) ونظاءر هذه اعظم الدليل علي نبوته، فكانك جعلت هذا اية له وحجة، مثل فلق البحر لموسي، ووقوف الشمس ليشوع بن نون، واحياء الموتي للمسيح، واعاجيب الانبياء السالفين. فنقول انه ينبغي لك ان تعلم اولا كيف كان السبب في هذا الكتاب، ذلك ان رجلا من رهبان النصاري اسمه سرجيوس احدث حدثا انكره عليه اصحابه، فحرموه من الدخول الي الكنيسة وامتنعوا عن كلامه ومخاطبته، علي ما جرت به العادة منهم في مثل هذا الموقف. فندم علي ما كان منه، فاراد ان يفعل فعلا يكون له حجة عند اصحابه النصاري، فذهب الي تهامة فجالها حتي بلغ مكة، فنظر البلد غالبا فيها صنفان من الديانة: دين اليهود وعبادة الاصنام، فلم يزل يتلطف ويحتال بصاحبك حتي استماله وتسمي عنده نسطوريوس، وذلك انه اراد بتغيير اسمه اثبات راي نسطوريوس الذي كان يعتقده ويتدين به. فلم يزل يخلو به ويكثر مجالسته ومحادثته الي ان ازاله عن عبادة الاصنام ثم صيره داعيا وتلميذا له يدعو الي دين نسطوريوس. فلما احست اليهود بذلك ناصبته العداوة، فطالبته بالسبب القديم الذي بينهم وبين النصاري. فلم يزل يتزايد به الامر الي ان بلغ به ما بلغ. فهذا سبب ما في كتابه من ذكر المسيح والنصرانية والدفاع عنها وتزكية اهلها والشهادة لهم انهم اقرب مودة، وان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون (ماءدة ). فلما توفي وارتد القوم وانتهي الامر الي ابي بكر، قعد علي بن ابي طالب عن تسليم الامر لابي بكر، فعلم عبد الله بن سلام وكعب الاحبار اليهوديان انهما ظفرا بما كانا يطلبان ويريدان في نفسيهما، فاندسا الي علي بن ابي طالب فقالا له: الا تدعي انت النبوة ونحن نوافقك علي مثل ما كان يءدب به صاحبك نسطوريوس النصراني، فلست باقل منه؟ ولكن ابا بكر عرف بما كان من امرهما مع علي، فبعث الي علي. فلما صار اليه ذكره الحرمة. ونظر علي الي ابي بكر والي قوته، فرجع عما كان عليه ووقع بقلبه. وكان عبد الله بن سلام وكعب الاحبار قد عمدا الي ما في يد علي بن ابي طالب من الكتاب الذي دفعه اليه صاحبه علي معني الانجيل، فادخلا فيه اخبار التوراة، وشيءا من جل احكامها، واخبارا من عندهما بدلها، وشنعا فيه وزادا ونقصا ودسا تلك الشناعات كقولهما: وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فا لله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (سورة البقرة :) ومثل الاعاجيب والتناقض الذي يجعل الناظر فيه يري المتكلمين به قوما شتي مختلفين، كل منهم ينقض قول صاحبه، ومثل سورة النحل والنمل والعنكبوت وشبهه. الا ان عليا حين يءس من الامر ان يصير اليه، صار الي ابي بكر بعد اربعين يوما (وقال قوم بعد ستة اشهر) فبايعه ووضع يده في يده. وساله ابو بكر: ما حبسك عنا وعن متابعتنا يا ابا الحسن؟ فقال: كنت مشغولا بجمع كتاب الله، لان النبي كان اوصاني بذلك. فما معني شغله بجمع كتاب الله، وانت تعلم ان الحجاج بن يوسف ايضا جمع المصاحف واسقط منها اشياء كثيرة؟ وانت تعلم ايضا انهم رووا ان النسخة الاولي هي التي كانت بين القرشيين، فامر علي بن ابي طالب باخذها لما اشتد عليه الامر لءلا يقع فيها الزيادة والنقصان، وهي النسخة التي كانت متفقة مع الانجيل الذي دفعه الي نسطوريوس، وكان يسميه عند اصحابه جبريل مرة والروح الامين مرة. فلما قال علي لابي بكر في البيعة الاولي: اني شغلت في جمع الكتاب، قالوا: معنا قول ومعك قول، وهل يجمع كتاب الله؟ فاجتمع امرهم وجمعوا ما كان حفظه الرجال من اجزاءه كسورة التوبة التي كتبوها عن الاعرابي الذي جاءهم من البادية وغيره من الشاذ والوافد، وما كان مكتوبا علي اللخاف (وهي حجارة بيض رقاق واحدتها لخفة وهي في حديث زيد بن ثابت جامع القران) والعسب (وهو جريد النخل) وعلي عظم الكتف ونحو ذلك، ولم يجمع في مصحف. وكانت لهم صحف وادراج علي منهاج ادراج اليهود وذلك من حيلة اليهود. وكان الناس يقراون مختلفين، فقوم يقراون ما مع علي بن ابي طالب وهم اتباعه الي اليوم، وقوم يقراون بهذا المجموع الذي ذكرنا امره، وقوم يقراون بقراءة الاعرابي الذي جاء من البرية وقال ان معي حرفا واية واقل واكثر، فكتب ولا يدري ما قصته ولا في ما انزل، وطاءفة تقرا بقراءة ابن مسعود لقول صاحبك: من اراد ان يقرا القران غضا طريا كما انزل فليقرا بقراءة ابن ام عبد . وكان يعرض عليه في كل سنة مرة، وفي السنة التي مات فيها عرض عليه مرتين. وقوم يقراون قراءة ابي بن كعب، لقوله: اقراكم ابي، وقراءة ابي وقراءة ابن مسعود متقاربتان . فلما صار الامر الي عثمان بن عفان واختلف الناس في القراءة، اقبل علي بن ابي طالب يتطلب العلل علي عثمان ويتتبع العثرات في القراءة، ويعيبه، وذلك تدبيرا لقتله. فكان الرجل يقرا الاية ويقراها الاخر قراءة مختلفة، ويقول الرجل منهم لصاحبه: قراءتي خير من قراءتك ويحتج كل منهم لصاحبه بالذي يقرا بقراءته، ويقع في ذلك الزيادة والنقصان والتحريف والتبديل. فقيل ذلك لعثمان انهم يختلفون في القراءة ويزيدون في الكتاب وينقصون ويقع بينهم الشر والاخذ بالعصبية، ولا نامن ان يتطاول الامر ويتفاقم فيقع بينهم القتل ويفسد الكتاب وترجع الردة. فبعث عثمان فجمع كل ما امكنه من تلك الادراج والرقاق، وما كتب اولا. ولم يتعرضوا لما في يد علي بن ابي طالب من مصحفه ولا لمن كان يقرا بقراءته ولا دخل معهم في هذا التاليف. فاما ابي بن كعب فمات قبل هذا التاليف، واما ابن مسعود فطلبوا منه ان يدفع اليهم مصحفه، فاتي فصرفوه عن الكوفة واستعملوا ابا موسي الاشعري، وامروا زيد بن ثابت الانصاري وعبد الله بن عباس (وقيل محمد بن ابي بكر) بتاليفه واصلاحه وحذف الفاسد منه. وقالوا لهما: اذا اختلفتما في شء او لفظة او اسم فاكتباه بلسان قريش. فاختلفا في اشياء كثيرة، منها التابوت . قال زيد هو التابوه، وقال ابن عباس بل هو التابوت فكتباه بلسان قريش. ونظاءر هذه كثيرة. فلما جمعوا هذا التاليف علي ما في هذه المصاحف كتبت اربعة مصاحف بخط جليل، ووجه احدها الي مكة، وحفظ اخر في المدينة، ووجه اخر الي الشام (وهو اليوم بملطية). ولم يزل ذلك المصحف الذي كان بمكة الي ايام ابي السرايا. فلما كان في تلك الايام وهو اخر سلب سلبت الكعبة (سنة  ه ). ليس ان ابا السرايا سلبها، بل في تلك الفتنة. فقد قيل: احترق في ما احترق. واما مصحف المدينة ففقد في ايام الحيرة، وهي ايام يزيد بن معاوية. ووجه بالمصحف الرابع الي العراق، وكان بالكوفة وهي يومءذ قبة الاسلام ومجمع المهاجرين والصحابة. ويقال ان ذلك المصحف فقد في ايام المختار. ثم امر عثمان بجمع ما جمع من تلك المصاحف والادراج التي جمعت من البلاد، وغلوا له الخل وسرحوه فيه وتركوه حتي تقطع واهتري، ولم يبق شء الا متفرقا، مثلما قيل عن سورة النور انها كانت اطول من سورة البقرة، وكما قيل ان سورة الاحزاب مبتورة ليست بتمامها، وكذلك قالوا في التوبة انها لم يوجد بينها وبين الانفال فصل يعرف، فلم يفصلوهما بسطر بسم الله الرحمن الرحيم، ومثل قول ابن مسعود في المعوذتين لما اثبتوهما في المصحف: لا تزيدوا فيه ما ليس منه . ومثل قول عمر علي المنبر: لا يقولن احد ان اية الرجم ليست في كتاب الله، فانا كنا نقرا والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة . فلولا ان يقال عمر قد زاد القران ما ليس فيه لزدتها فيه بيدي . ومثل قوله في اخر خطبة خطبها: اني لا اعلم ان احدا قال ان المتعة ليست في كتاب الله، بل قد كنا نقرا اية المتعة، ولكنها سقطت. فلا جزي الله من اسقطها خيرا، فانه اءتمن فما ادي الامانة، ولا نصح الله ولا رسوله، فقد اسقط المموه عليه من القران شيءا كثيرا . وقوله ايضا: وما كان عليه ان يرخص الله للناس، وانما بعث محمدا بالدين الواسع . وقال ابي بن كعب: سورتان كانوا يقراونهما فيه، وانما قال هذا في التاليف الاول، ولم يدرك هذا التاليف، وهما سورتا القنوت والوتر، وهما: اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونستهديك ونءمن بك ونتوكل عليك الي اخر الوتر. وكذلك اية المتعة فان عليا كان اسقطها وقال انه سمع رجلا يقراها علي عهده فدعاه وضربه بالسوط، وامر الناس الا يقراها احد، فكان هذا بعض ما شنعت به عليه عاءشة يوم الجمل، وقد دخلت منزل عبد الله بن خلف الخزاعي، فقالت في بعض قولها: انه يجلد علي القران ويضرب عليه وينهي عنه وقد بدل وحرف . وبقي مصحف عبد الله بن مسعود عنده فهو يتوارث الي الساعة، وكذلك مصحف علي بن ابي طالب عند اهله. ثم ان الحجاج بن يوسف لم يدع مصحفا الا جمعه واسقط منه اشياء كثيرة ذكروا انها كانت نزلت في بني امية باسماء قوم، وفي بني العباس باسماء قوم، وزاد فيه اشياء: وكتبت نسخ بتاليف ما اراد الحجاج في ستة مصاحف، فوجه واحد الي مصر واخر الي الشام واخر الي المدينة واخر الي مكة واخر الي الكوفة واخر الي البصرة، وعمد الي المصاحف المتقدمة فغلي لها الزيت وسرحها فيه فتقطعت، كما فعل عثمان. والدليل علي ما كتبنا انك الرجل الذي قرا كتب الله المنزلة، وانت تعلم ان الايدي الكثيرة تداولت كتابك واختلفت فيه الاراء وزيد فيه ونقص منه، وكل قال ووضع ما اراد واسقط ما كره. افهذه عندك شروط كتب الله المنزلة سيما وصاحبك اعرابي جلف، فخطر خاطر في قلبه فسجعه بلسانه وصار به الي قوم بدو فتقرب به اليهم، وهم يشهدون في كتابهم ان الاعراب اشد كفرا ونفاقا؟ وكيف يءخذ سر الله ووحيه وتنزيله علي نبيه ممن هو اشد كفرا؟ وانت تعلم ما كان بين علي وابي بكر وعمر وعثمان من العداوة، فقد زاد هءلاء ونقصوا، وزاد هذا ونقص. وانما كان كل واحد منهم يريد الخلاف علي صاحبه. فمن اين نعلم اي الاقوال هو الصحيح؟ وكيف يمكن ان تميزه من السقيم، وقد زاد فيه الحجاج ونقص منه؟ وانت عارف بمذهب الحجاج في جميع اموره. فكيف تامنه علي كتاب الله، وقد كان الرجل الذي يتقرب الي بني امية بكل ما يجد اليه سبيلا؟ هذا وقد خالطهم اليهود، وكان بعضهم منافقين دسوا في كتاب صاحبك مكرا منهم وخديعة للفساد، وتدبرا منهم عليهم ليبطلوا امر المسلمين. ولولا انك الرجل الذي قرا كتب الله ودرسها حق دراستها، وان الانصاف اصل شيمتك، لما شرحنا لك هذا الشرح. والحق فيه بعض مرارة عاجلة وحلاوة كثيرة اجلة، فلهذا السبب قد اكتفينا بما ذكرناه. فاصبر للمرارة اليسيرة من الدواء تعقبك حلاوة كثيرة في العاقبة. وانت تعلم اننا لم نكتب اليك بشء من ذات انفسنا، ولم نثبت الا الصحيح مما نقلته رواتكم العدول عندكم، الماخوذ بقولهم، المعول في الدين علي ما نقلوه من هذه الاخبار وغيرها في صحتها، وانهم لم يزيدوا ولا مالوا الي احد الفريقين. فاخبرني اصلحك الله عن قول صاحبك قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (سورة الاسراء :). افتقول افصح الفاظا منه؟ فجوابنا لك في هذا: نعم. افصح منه كلام اليونانية عند الروم، والزوبة عند اهل فارس، والسريانية عند اهل الرها والسريانيين، وعبرانية بيت المقدس عند العبرانيين، فان كل لسان له كلام فصيح عند اهله من ساءر الالسن، ولهم الفاظ فصيحة يتخاطبون بها، وهي عندك كلها اعجمية. كما ان لسانك العربي الفصيح اعجمي عندهم. هذا اذا اطلقنا قولك ان كتابك افصح الفاظا بالعربية، فصاحب فصاحة الالفاظ هو الذي لا يحتاج الي استعارة الفاظ غيره، ولا يستعين بها في خطبه وكلامه، بل يكون مستغنيا بمعرفته وفصاحته عن لسان غيره. ونحن نري صاحبك قد افتقر في كتابه الي استعمال كلمات غيره، وهو القاءل: انا انزلناه قرانا عربيا ولكنه استعان من الفارسية بالاستبرق وسندس واباريق ونمارق، ومن الحبشية المشكاة وهي الكوة، ومثل هذا كثير قد استعمله في كتابه. فنقول ان العربية ضاقت عليه فلم يكن فيها من الاتساع ما الجاه الي لسان غيره في هذه الاشياء، سيما وانت تري انها منزلة من عند رب العالمين علي يد جبريل الملك الامين. فانت توقع النقص بالمرسل او بالرسول. فان كان من عند صاحبك فوقع النقص به لانه لم يكن يعرف هذه الاسماء بالعربية، فلذلك اعجزته. فهذه الفاظ امرء القيس وغيره من الشعراء والفصحاء المتقدمين والمتاخرين الذين لا يحصي عددهم، وكلام الخطباء والبلغاء الذين كانوا قبل مجء صاحبك افصح الفاظا منه وارق وادق معان باقراره لاهلها حيث حاجوه فقطعوه فقال: بل هم قوم خصمون (سورة الزخرف :) لانهم خصموه فكانوا خصما باصح حجة. وكانوا ابلغ في الخطابة منه، وهو القاءل ان من البيان لسحرا فلا يخلو اذا امر هذا الكتاب مما وضع فيه من الالفاظ الاعجمية من ان يكون قد ضاق علي صاحبك اللسان العربي، مع علمنا ان لساننا العربي اوسع الالسن كلها. او ان يكون قد ادخلت فيه الزيادة من قوم اخرين، كما ذكرنا لك في اصل خبره، وان الايادي الكثيرة قد تداولته. فاخبرني اي القولين احببت، فانه لا محيص لك من ان تقول باحدهما، وانت عارف بنتيجة ذلك اذا قلته. فان قلت انهم لا يقدرون ان ياتوا بمثل تنضيده وترصيعه، قلنا لك ان تنضيد الشعراء لشعرهم ووزنهم له الوزن الصحيح الذي هو اصعب وادق معني، واختيار الالفاظ النقية الصافية العربية الخالصة مع اتساق المعني الحسن اكمل في الاحكام واصح في الصنعة، لان كتابك كله سجع منكسر وكلام مختلف وتكبير معان لا معني لها. فان قلت: بل هو اصح معاني، سالناك: اي معني جديد ظفرت به فيه، نتعلمه منك! واي معني صحيح وجدته فيه، فاوقفنا عليه! واي خبر لم نسمعه علي غاية التمام والكمال من الشرح والصحة في الكتب المتقدمة، افدنا منه؟ لقد عمل مسيلمة الحنيفي والاسود العنسي وطليحة بن خويلد الاسدي وغيرهم مثلما عمل صاحبك. واشهد اني قرات مصحفا لمسيلمة لو ظهر لاصحابك لرد اكثرهم، الا انه لم يتهيا لهءلاء انصار مثلما تهيا لصاحبك.
  مكتوب علي العرش 
 واما قولك انه مكتوب علي العرش لا اله الا الله. محمد رسول الله فلقد كثر تعجبي منك. كيف امكن ان تتصور مثل هذا انه صحيح حتي ترويه وتكتب به الي مثلي من اهل اليقين وصحة الانتقاد، لانك في حكمتك لم تترك شيءا لليهود الذين يحدون الله ربهم انه جالس علي عرش محدود، فلم ترض ان اجلسته علي عرش محدود حتي تكتب علي العرش اسمه واسم اخر من خلقه. هل هو الذي كتب ذلك الكتاب ام كتب له؟ ولم كتب ذلك؟ هل لنفسه لءلا ينسي اسمه، ام لتعرفه الملاءكة؟ فليس لها حاجة الي ان يكون لها كتاب نصب اعينها يذكرها لءلا تنسي اسم خالقها، وهي تسبح اسمه وتقدسه من غير انقطاع، وتنفذ امره في كل لحظة. وان كان كتب ذلك للناس، فهم غير منتفعين به، لانهم لم يروا ذلك العرش ولا قراوا ما عليه من الكتابة! فان قلت ان ذلك كتب ليقرا يوم القيامة، فاقم لنا دليلا علي ذلك، فانك تعلم ان الناس كلهم يوم القيامة يعطون المعرفة الكاملة بخالقهم، ويحصلون علي اليقين الصحيح، يوم تجزي كل نفس بما كسبت. فان صدقت نفسك علمت حقا ان هذا محال، لا معني له، ولا منفعة. وان الله في حكمته لا يفعل المحال وما ليس له معني. وقد وجدنا اجماعكم علي ان الرجل اذا قام خطيبا فيكم يبالغ في دعاءه ويظن في نفسه انه قد بلغ الغاية القصوي في خطبته، فيفتح كلامه قاءلا: اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم فاراك ظننت انك قد بالغت له في الدعاء والصلاة عليه اذ تمنيت له ان يصير مثل ابراهيم وكاحد ال ابراهيم، فهذا نهاية الشناعة ان رجلا اسمه مع اسم الله جل ذكره وتقدست اسماءه مكتوب علي العرش من نور، وان ادم بل الدنيا كلها انما خلقت بسببه كزعمكم، تتمني له اللحاق برجل من ال ابراهيم! وكتابك يشهد في عدة مواضع قاءلا: يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين (سورة البقرة : ، ) فقد وجب عليك في هذا القول ان بني اسراءيل افضل منك وممن ذكرته بالفضاءل.
  ما دعوتني اليه 
 واما ما دعوتني اليه من الصلوات الخمس وصيام شهر رمضان، فالجواب في ذلك اقرارك في ما كتبته من امر صلواتنا وصومنا ومواظبتنا، فقد رايت ذلك معاينة وسمعته وشاهدت تلك الامور الالهية المخالفة لما دعوتني اليه من الامور المبهرجة. فاكتف بما رايت، وليكن لك دليلا وجوابا. فلست اجيبك في هذا باكثر مما عندك من المعرفة، وكفاك بذلك حجة عند نفسك. واما قولك ان نستعمل الوضوء ونغتسل من الجنابة ونختتن لنقيم سنة ابينا ابراهيم، فجوابه قول المسيح لما ساله اليهود لماذا لا يغتسل تلاميذه: ليس شء من خارج الانسان اذا دخل فيه يقدر ان ينجسه، ل كن الاشياء التي تخرج منه هي التي تنجس الانسان. ان كان لاحد اذنان للسمع فليسمع . ولما دخل من عند الجمع الي البيت، ساله تلاميذه عن المثل. فقال لهم: افانتم ايضا هكذا غير فاهمين؟ اما تفهمون ان كل ما يدخل الانسان من خارج لا يقدر ان ينجسه، لانه لا يدخل الي قلبه بل الي الجوف، ثم يخرج الي الخلاء، وذ لك يطهر كل الاطعمة . ثم قال: ان الذي يخرج من الانسان ذ لك ينجس الانسان. لانه من الداخل، من قلوب الناس،تخرج الافكار الشريرة: زني، فسق، قتل، سرقة، طمع، خبث، مكر، عهارة، عين شريرة، تجديف، كبرياء، جهل. جميع ه ذه الشرور تخرج من الداخل وتنجس الانسان (مرقس :). وما معني غسل اليدين والرجلين والقيام علي الصلاة وقد صمم الانسان علي قتل الناس وسلب اموالهم وسبي ذراريهم؟ انما ينبغي للانسان اولا ان يغسل داخل قلبه ويطهره من الافكار الرديءة. واذا نظفت نيته وطهر ضميره من ذلك الاعتقاد الردء حينءذ يغسل ظاهر بدنه بالماء. فميز هذا القول وانظر فيه بعقلك. اليس هو قول مقنع وجواب شاف؟ واما الختان فينبغي لك اولا ان تعلم قصته، ثم تحث الناس علي ان يمتثلوا سنة ابراهيم ابيهم. فان الله لما كان مزمعا ان يدخل بني اسراءيل (الذين هم نسل ابراهيم) ارض مصر، وهو يعلم ان الشر سيحملهم علي ارتكاب الزنا، جعل هذا سببا لحفظهم منه، فالمصرية التي تري علامة الختان في جسد اليهودي تمتنع وترفض. فكيف تحث الناس علي الختان وانت تعلم ان صاحبك لم يختتن علي ما نقلت الرواة عنه انه لم يكن مختونا بتة ، لانهم شبهوه بادم ابي البشر وشيث ونوح وحنظلة بن ابي صفوان؟ فان قلت ان المسيح قد اختتن، قلنا لك قد اختتن لاقامة سنة التوراة لءلا يحسبوه قد استخف او انقص شيءا من سننها، فاكد ذلك بقوله: لا تظنوا اني جءت لانقض الناموس او الانبياء. ما جءت لانقض بل لاكمل (متي :) وكذلك قال الرسول بولس: فان الختان ينفع ان عملت بالناموس. ول كن ان كنت متعديا الناموس، فقد صار ختانك غرلة! اذا ان كان الاغرل يحفظ احكام الناموس، افما تحسب غرلته ختانا؟ وتكون الغرلة التي من الطبيعة، وهي تكمل الناموس، تدينك انت الذي في الكتاب والختان تتعدي الناموس؟ لان اليهودي في الظاهر ليس هو يهوديا، ولا الختان الذي في الظاهر في اللحم ختانا، بل اليهودي في الخفاء هو اليهودي، وختان القلب بالروح لا بالكتاب هو الختان، الذي مدحه ليس من الناس بل من الل ه (رومية :). فان انصفتنا علمت ان الختان ليس عليك فريضة واجبة، لان كتابك لا يذكر ان الختان شريعة واجبة، وانما هو سنة، من شاء عمل بها ومن شاء لم يعمل بها. ومن اختتن من اصحابنا واسبغ الوضوء واغتسل من الجنابة فلا يفعل ذلك لانه سنة وفريضة، بل يفعله علي سبيل العادة الجارية عند اهل الزمان للنظافة الظاهرة لا غير، لعلمنا ان من تغوط كان احق ان يفيض عليه الماء السابغ بالغسل بقدر ما يخرج منه نتن الراءحة وقبيح المنظر، بخلاف من تصيبه الجنابة التي لا لون لها منكر ولا راءحة منتنة، بل يتولد منها انسان كامل المعرفة والعقل والعلم، يكون منه النبي المرسل والملك المتسلط والحكيم الناقد والعبد الصالح المسبح لله ليلا ونهارا. وكذلك يفعل من اجتنب منا اكل لحم الخنزير كاجتنابه اكل لحوم الحمير والجمال، لان ذلك غير محرم عليه، لان الله لم يخلق شيءا قبيحا كقوله في التوراة: وراي الل ه كل ما عمله فاذا هو حسن جدا (تكوين :). افاجترء انا واقول عن شء خلقه انه قبيح او حرام؟ اذا اكون معاندا لله مقاوما ما خلقه واستحسنه! ومعاذ الله ان اكون لربي معاندا، بل كل ما خلقه الله مما تقبله نفسي ويجوز لي في طبيعتي اكله، فهو مطلق لي ولجميع ابناء ادم. غير اكل الدم والميتة وما ذبح للاصنام، فانه نزل في تحريمه امر من الله (اعمال الرسل :). اما السبب في تحريم الخنزير والجمل وغيرهما علي بني اسراءيل فذلك لعلة معروفة، لانهم عندما كانوا مقيمين بمصر كان المصريون يعبدون الاصنام التي تشبه الثيران والبقر والكباش وساءر الغنم. الا تري كيف قال موسي لفرعون: لا يجوز ان نقرب لله قرابين تجاه المصريين، لاننا نريد ان نقرب القرابين التي يعبدونها. فاذا فعلنا ذلك امامهم يرجموننا اذا قربنا الهتهم وذبحناها! ودليل اخر: ان موسي لما اقام في طور سيناء طلب بنو اسراءيل من هارون اخيه ان يصنع لهم عجلا يعبدونه لان موسي ابطا عليهم، فصنع لهم صنما علي صورة العجل علي منهاج ما كانوا يرون من عبادة اهل مصر. فليس الحرام والنجاسة ان يءكل لحم الثيران والبقر وساءر الغنم والكباش والخنزير والجمل والحمار والفرس، بل الحرام والنجاسة ان نعبد هذه ونتخذها الهة. فاما من لم يعبدها ولم يكن اعتقاده انها الهة او قرب منها شيءا للاصنام، فليس ذلك بحرام عليه ولا بالنجس عنده. واكل لحوم الثيران والبقر والكباش وساءر الغنم والخنزير والجمل والحمار والفرس حلال ورزق من الله طيب، ياكله الانسان ما لم تعفه نفسه او ينفر منه طبعه. فان ترك اكل الجميع او بعضه فذلك اليه لا لوم عليه فيه. فاما تحريم لحم الخنزير فقط من بين البهاءم كلها، واطلاق اكل الجمل وتقريب القربان منه ولحم الحمار والفرس الذي اتي به صاحبك، فالسبب فيه من ذينك اليهوديين: عبد الله بن سلام، ووهب بن منبه اللذين افسدا الدنيا واهلكا الامة. وصاحبك برء من هذا كله. واما دعوتك لي الي حج بيت الله الذي بمكة ورمي الجمار والتلبية وتقبيل الركن والمقام، فسبحان الله! كانك تكلم صبيا او تخاطب غبيا! اليس هو الموضع الذي عرفناه جميعا حق معرفته، ووقفنا علي اصول اسبابه، وكيف كانت القصة في ثباته، وكيف جري امره الي هذه الغاية. اولا تعلم ان هذا فعل الشمسية والبراهمة الذي يسمونه النسك لاصنامهم بالهند، فانهم يفعلون في بلدهم ما يفعله المسلمون اليوم من الحلق والتعري الذي يسمونه الاحرام والطواف ببيوت اصنامهم الي هذا الوقت علي هذه الحالة، فلم تزد عليه انت شيءا ولا نقصت منه ذرة، فانك اخذته بذلك الفعل الذي سميته النسك . الا انك تفعله في السنة مرة واحدة في وقت مختلف، واولءك يفعلونه في السنة مرتين، عند دخول الشمس اول دقيقة من الحمل (وهو الربيع)، وفي دخولها اول دقيقة من الميزان (وهو الخريف). ففي الاول لدخول الصيف وفي الثاني لدخول الشتاء. فهم يضحون كما تضحي انت، وينسكون كنسكك. وانت واصحابك تعلمون ان العرب كانت تنسك هذه المناسك وتفعل هذه الافعال منذ بنت هذا البيت. فلما جاء صاحبك بالاسلام لم نره زاد في هذه الافعال ولا انقص منها شيءا، غير انه لبعد المشقة وطول المسافة وتخفيف المءونة جعله حجة واحدة في السنة، واسقط من التلبية ما كان فيه شناعة. واني استصوب قولا لعمر بن الخطاب وقد وقف علي الركن والمقام فقال: والله لاعلم انكما حجران لا تنفعان ولا تضران، ولكني رايت رسول الله يقبلكما، فانا اقبلكما كذلك . فان كان الرواة الصادقون الذين رووا هذه الرواية عنه كذبوا عليه او لم يكذبوا، فقد صدقوا في ما حكوه عن هذين الحجرين. وان كانوا صدقوا عنه انه قال ذلك، فلقد قال قولا حقا. واقبح من هذا كله ما جاء في ذكر الطلاق ونكاح المراة رجلا اخر يسمي الاستحلال، وان يذوق من عسيلتها وتذوق من عسيلته، ثم مراجعة الرجل الاول بعد ذلك. هذا، وقد يكون لها اولاد رجال نبلاء، وبنات كبار ذوات بيوت، والزوج الذي له الشرف النفيس والحسب الخطير وتكون هي المراة النبيلة في قومها. فهل تدعوني الي مثل هذا الذي تستشنعه البهاءم وتستقبح فعله؟ واما قولك انك تنظر الي حرم رسول الله وتشاهد تلك المواضع المباركة العجيبة، فقد صدقت في قولك انها مواضع عجيبة. واما قولك انها مواضع مباركة، فخبرني ما الذي صح عندك من بركتها؟ اي مريض مضي اليها فبرء من مرضه، او اي ابرص زار ذلك المكان فذهب عنه برصه، او اي اعمي ذهب الي تلك البقعة فانفتحت عيناه، او اي مخبط من الشيطان حمل الي ذلك البلد فرجع صحيحا سليما؟ فما اظنك تفكر في مثل هذا وتقول ان مثل ذلك الموضع فعل مثل ذلك! وليس احد علي وجه الارض يقدر ان يدعي شيءا مما طالبناك به الا من امن بالنصرانية. فقد عرفنا البركات تحل في المواضع التي يعبد الله فيها حق عبادته ويسكنها الابرار الصالحون الاتقياء الذين وهبوا انفسهم لله، فهم في طاعته داءبون ليلهم ونهارهم، وقد رفضوا الدنيا ونزعوا عن قلوبهم الفكر منها والاهتمام بشء من امرها، فهم احق بان تنزل البركات من عند الله عليهم وعلي مساكنهم، وتنزل الاشفية والعوافي علي ايديهم، واذا سالوه اعطاهم، واذا طلبوا انجح طلبتهم، واذا تشفعوا اليه شفعهم، واذا دعوه اجابهم، لان موعده لا يخلف فيه ولا يضيع عنده اجر المحسنين. وكذلك قال الله علي لسان داود النبي : عينا الرب نحو الصديقين واذناه الي صراخهم (مزمور :). والرب قريب لكل الذين يدعونه، الذين يدعونه بالحق (مزمور :). واكد المسيح هذا بقوله: اسالوا تعطوا. اطلبوا تجدوا ثم قال في موضع اخر: ان اتفق اثنان منكم علي الارض في اي شء يطلبانه فانه يكون لهما من قبل ابي الذي في السماوات (متي : و:). فقد انجز وعده وحقق قوله، فليس من مكروب ولا ملهوف ولا محزون ولا مريض ولا مستغيث يساله بايمان صحيح ونية صادقة وقلب سليم من اولياء المسيح باسم المسيح المقدس الطاهر، الا فرج عنه همه وغمه كربه. فهذه الديارات العامرة بالبيع، وجميع المواضع التي يذكر فيها اسم المسيح مخلص العالم، وياوي فيها الرهبان ممتلءة من هذه البركات تفيض علي جميع من صار اليها وقصدها باخلاص نيته، لا يطلب من احد ثمنا ولا مكافاة، ولا ينال علي ذلك جزاء ولا شكرا، لان المسيح مخلص العالم قال في انجيله الطاهر: مجانا اخذتم مجانا اعطوا. لا تقتنوا ذهبا ولا فضة (متي : و). فهم حافظون لوصيتهتابعون امره مقتفون اثره.
  الاكراه في الدين 
 ثم قلت: ادعوك الي سبيل الله الذي هو غزو المخالفين والكفرة المنافقين وقتال المشركين ضربا بالسيف وسلبا وسبيا، حتي يدخلوا في دين الله ويشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، او يءدوا الجزية عن يد وهم صاغرون. فهل اردت ان تدعوني الي فعل الشيطان المنزوعة منه الرحمة، الذي افرغ جسده لادم وذريته في شر ذمة منهم جعلهم سلاحا له واولياء ينقادون لارادته في القتل والسلب والسبي؟ فكيف اجمع بين قوليك وبين تباعدهما: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون (سورة ال عمران :) ثم تكتب: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء (سورة البقرة :) ثم تزيد في هذا شيءا: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله (سورة يونس : ، ). افلا تري كيف يناقضك هذا القول، ثم تكتب : قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين (سورة يونس : ، ).ثم تكتب ايضا في موضع اخر: ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم (سورة هود : ، ). ثم تكتب تاكيدا لهذا القول عن صاحبك انه بعث بالرحمة للناس كافة فاي رحمة مع القتل والسبي والسلب؟ اسالك ان تخبرني عن سبل الشيطان، هل هي الا القتل والسفك والسلب والسبي والسرقة؟ فحاشا لله ان يكون هذا سبيله، او يكون احد اولياءه قد اقترف شيءا من هذه الماثم، لان الله لا يحب عمل المفسدين. وكيف اقول في تناقض هذا الامر اذ تكتب لا اكراه في الدين (سورة البقرة :) وتزعم ان الله قال: وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد (سورة ال عمران :) وانت الذي تقول: ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد (سورة البقرة :) وانت الذي تقول قل يا ايها الكافرون,,, لكم دينكم ولي دين (سورة الكافرون : ، ) وتقول ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن (سورة العنكبوت :) ثم انت تحث علي قتل الناس ضربا بالسيف وسلبا وسبيا حتي يدخلوا في دين الله كرها وقهرا. فهل اخذ بقولك الاول ام الثاني، فندخل علي قولك انه ناسخ ومنسوخ؟ لانك لا تدري ايهما الناسخ ولا ايهما المنسوخ. فلعل الناسخ هو الذي عندك المنسوخ، لا تقدر ان تقيم فيه برهانا صحيحا عند من يطالبك بالبرهان الصحيح. فهل قرات في شء من الكتب المنزلة ان احدا من الدعاة استجلب الناس الي مقالته ودعاهم الي الاقرار بما جاء به قهرا وكرها او ضربا بالسيف وتهديدا بالسلب والسبي غير صاحبك؟ فقد عرفت قصة موسي وما اتي به من المعجزات، وقرات قصص الانبياء بعده وما فعلوا، وكان ذلك شاهدا ان ما جاءوا به هو من عند الله. فهل تجد احدا من الدعاة الذين دعوا الي حق او باطل الا وقد جاء بحجة او دليل صحيح، فحينءذ يتبين عند العيان صحته من خبثه. وكذلك فعل كل ذي دعوة باهل دعوته. غير صاحبك، فانا لم نره دعا الناس الا بالسيف والسلب والسبي والاخراج من الديار، ولم نسمع برجل غيره جاء فقال: من لم يقر بنبوتي واني رسول رب العالمين، ضربته بالسيف وسلبت بيته وسبيت ذريته من غير حجة ولا برهان. فاما المسيح سيد البشر ومحيي العالم فيتعالي ذكره ويجل قدره ان تذكر دعوته في مثل هذا الموضع. وانا اتلو كلام سيدي يسوع المسيح ليلي ونهاري، وهو شعاري ودثاري، واسمعه يقول تفضلوا علي الناس جميعا وكونوا رحماء، كي تشبهوا اباكم الذي في السماء، فانه يشرق شمسه علي الابرار والفجار ويمطر علي الاخيار والاشرار (قارن متي :). فكيف يظن بمثلي، والمسيح يخاطبني بمثل هذه المخاطبة، ان يقسو قلبي حتي اصير في صورة ابليس العدو القاتل، فاضرب واقتل ابناء جنسي، وذرية ادم المجبول بيد الله وعلي صورته تعالي، والله جلت قدرته هو القاءل: لست احب موت الخاطء، لانه اليوم في خطاياه وغدا يتوب، فاقبله كالاب الرحوم سيما وقد شرف الله سبحانه النوع الانساني بان كلمته الخالقة تجسدت منه واتحدت به واعطته ما لها من الربوبية والالوهية والسلطان والقدرة، فصارت الملاءكة تسجد له وتقدس اسمه وتسبح ذكره كما يسبح اسم الله وذكره، ولا تفرق في ذلك بينهما. ثم زيد نعمة الي النعمة المتقدمة بان اعطي الجلوس عن يمين ذي العزة، تشريفا لذلك الجسد الماخوذ منا الذي هو من ذرية ابينا ادم، فهو مثلنا واخونا في الطبيعة، وخالقنا والهنا باتحاد الكلمة الخالقة به بالحقيقة، ثم دفع اليه جميع السلطان في السموات والارض، وخوله تدبير الخلاءق وصير البعث والنشور والدين اليه، وان يحكم حكما نافذا جاءزا علي الملاءكة والانس والشياطين. افتريد ان اضاد امر الله واضربهم بالسيف واسلبهم واسبيهم؟ ان هذا لجور علي الله عز وجل، وعناد لامره، وظلم لنعمته، وكفران لاحسانه. واعوذ بالله من خذلان الله وغضبه. فان قلت اننا قد نراه يميتهم ويبليهم بالاسقام والاوجاع، فما يمنعك من التشبه به؟ فاجيبك ان الله يبتلي ويميت عباده، لا لانه يريد الاضرار بهم، او عن بغض منه لهم. ولو كان الامر كذلك لما خلقهم. لكن لينقلهم من هذه الدنيا التي هي زاءلة غير باقية وفانية غير داءمة وناقصة غير تامة الي دار الخلود الباقية الداءمة الكاملة. فلا يقال لمن نقل صاحبه من مدينة وضيعة الي مدينة رفيعة انه اراد بصاحبه سوءا بل هو محسن متفضل اولا واخرا. واما قولك انه ابلاهم بالاسقام المءلمة والاوجاع المءذية، فجوابنا انه متفضل عليهم في الحالتين جميعا، كالطبيب الماهر المشفق الذي يشفي المريض بالادوية المرة الطعم البشعة الراءحة، وربما كوي بعضهم بالنار وقطع بعض الاعضاء من اجسادهم بالحديد، ويمنعهم عما يشتهون من طعام اشفاقا عليهم، يريد بذلك صلاحهم وصحة ابدانهم. فان قلت: كان يمكنه ان يتفضل عليهم وياجرهم من غير ان يعذبهم بالاسقام والاوجاع، قلنا لك: وقد كان ايضا يمكنه الا يخلق الدنيا، وكان يخلق الاخرة والجنة، ويدخل الناس النعيم من غير محنة ولا استحقاق. فان كان صاحبك هذا الذي دعوتنا الي اتباعه يقتلهم بسيفه ويضربهم بسوطه ويسبي ذراريهم ويجليهم عن ديارهم، يريد بذلك لهم الخير لينقلهم مما هم عليه الي ما هو خير منه، فقد تفضل واحسن وتشبه بفعل الله تبارك وتعالي اسمه، ولكنه ما فعل الذي فعله لهذا، ولا خطر بباله ولا فكر فيه، وما اراد الا نفع نفسه واصحابه، واقامة دولته في العاجل. والدليل علي ذلك قوله: حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (سورة التوبة :). افلا تري انه اراد بلوغ اربه وانفاذ مرامه وتوطيد سلطته، وهو يقول في كتابه: قل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد (سورة ال عمران :) الا تري انه امر ان يقول ويبلغ بلسانه، ونهي عن القتل والسبي، فامعن في هذا الامر.
  من هم الشهداء 
 ثم اعجب من هذا تسميتك من قتل من اصحابك شهداء . فهلم ننظر في اخبار الذين قتلوا من اصحاب المسيح علي عهد ملوك الفرس وغيرهم، هل كانوا مستحقين لاسم الشهادة ام اصحابك الذين يقتلون في طلب الدنيا والمحاربة علي سلطانها؟ فقد بلغنا كيف صبر اولءك، وكيف كانت مسارعتهم الي بذل دماءهم ودماء اولادهم والخروج عن دنياهم ونعيمهم، وكيف كانت نياتهم وصحة ضماءرهم وشدة يقينهم بما كانوا عليه من ديانتهم، وكانوا يسارعون الي ان يقربوا اجسادهم الي الذبح والقتل وانواع العذاب قربانا لله، وقد كان يقتل الواحد فيتنصر من ساعته في ذلك المكان الماءة والاكثر والاقل. وقد قتل احد ملوك الروم مقتلة عظيمة، فقال له بعض اصحابه: ايها الملك، انك انما تزيد فيهم من حيث تظن انك تنقص منهم . فقال: كيف ذلك؟ فقيل له: انك قتلت امس كذا وكذا، فتنصر اضعاف هذا العدد . فقال: وما السبب في هذا؟ فقيل له: ان القوم يقولون ان رجلا يطلع عليهم من السماء فيشجعهم . فعند ذلك امر ان يرفع عنهم السيف، وكان هذا القول داعيا الي تنصر الملك ورجوعه عما كان عليه من الكفر وقتل اولياء الله. فانظر الي هءلاء الذين كان لهم البصاءر بالديانة وشدة اليقين والاخلاص وجودة الايمان، كيف لم يفتر ايمانهم والسيوف تاخذهم، وكانوا يعذبون بانواع العذاب وهم علي ذلك محبون لما ينالهم، غير ممتنعين، فرحون مسرورون جذلون متيقنون انهم اذا اتوا ذلك فهم مقصرون عما في انفسهم من اداء حق النعمة التي اوتوها من الدخول في النصرانية، فيبذلون اجسادهم اختيارا كما بذلوها. وهذا داءم ثابت في من ينتحل دين النصرانية ليس يخلو في وقت من الاوقات من ان يبذل نفسه للموت طوعا واختيارا ويرغب بها عن الحياة وعن جميع ما يحويه العالم. سءل واحد منهم وهو يعذب عذابا شديدا، وهو في حاله تلك يتلفت يمنة ويسرة ويضحك. فقيل له: ما سبب ما كنا نراه من تلفتك وضحكك وانت في ذلك العذاب؟ اما كنت تجد الما؟ فاجاب: ما كنت اجد الما فيما كنت اعذب به، وقد كنت في تلفتي اري رجلا شابا بالقرب مني وهو يضاحكني ويمسح الدماء التي كانت تسيل من جراحاتي بخرق بيض كانت معه، وكنت اري ذلك العذاب كانه يقع بواحد من الذين يعذبونني . فعلمنا انه كان صادقا في قوله، والا فما صبره علي تلك الشدة من العذاب؟ وانت تعلم ان الله لو شاء ان يجمع الناس كلهم علي الايمان به ويجبرهم عليه لكان قادرا علي ذلك، غير انه طبع جوهرهم بعدله علي استطاعة الحرية ليثيبهم او يعاقبهم علي ما اكتسبوا لانفسهم، لا علي الذي يجبرهم عليه هو. فلو تابوا مقهورين لم يكن لهم في ذلك اجر، لانهم انما تابوا قهرا وقسرا، ولكنه تركهم حتي بلغوا ارادتهم، ولم يغفل عن معونة اولياءه. فمن احق بان يسمي شهيدا، ويشهد له انه قتل في سبيل الله؟ من قرب نفسه قربانا عن ديانته، وبذل دماءه وامواله وحياته واولاده، ام من خرج طالبا السلب والسرقة والغنيمة وسبي الذراري وشن الغارات، ثم يسمي ذلك جهادا في سبيل الله، ويقول من قتل ام قتل فهو في الجنة؟ فنقول ان لصا نقب منزل رجل ليسرقه، فسقط عليه حاءط او وقع في بءر، او بادره صاحب البيت فضربه ضربة فقتله. اتوجب لهذا اللص دية؟ ما اظنك ايها القاضي تفعل ذلك! فكيف توجب الجنة لمن مضي الي قوم امنين مطمءنين في مساكنهم لا يعرفهم ولا يعرفونه، فسرقهم ونهبهم وسباهم وقتلهم وفجر فيهم، ثم لا يقنعك ذلك اذ فعلته وتعود الي ربك نادما علي ذنبك مستغفرا تاءبا عما كان منك، بل تقول انه ان قتل او قتل فهو في الجنة، وتسميه شهيدا في سبيل الله.
  المصاءد الخسيسة 
 اما ما دعوتني اليه، فقد عددته من الامور الزاءلة الفانية التي هي كاحلام الناءم، والبرق الذي يضء قليلا ويذهب سريعا ويبقي راجيه في الظلام مقيما. ولو كانت هذه اشياء داءمة باقية غير فانية لما كان يجب علي ذي عقل ان يرغب فيها ولا يميل اليها. فكيف وهي مشاركة البهاءم التي همها الاكل والشرب والنوم؟ وانما يميل الي مثل هذه الاوضاع من قد غلب عليه الشره في اخلاقه وطباعه، ولا اظنك عرفتني بالراغب في هذا وشبهه! فكيف اردت ان تصيدني بمثل هذه المصاءد الدنية الخسيسة التي انما يميل اليها ويغتر بخدعتها من كان طبعه يشاكل طبع البهاءم. فاما المميزون الذين قد نظروا في الامور، فانهم ابرياء من مثل ما ذكرته وعددته، بل هم مجتهدون في ان يدفعوا افات ابدانهم التي لا قوام لهم الا بها. ولو تهيا لهم دفعها في الطباءع، او كان ممكنا لهم ذلك لدفعوها. وما لهذا خلق الله الخلق، ولا لمثله يبعثهم من الموت يوم القيامة. فانت تقول في كتابك: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (سورة الذاريات :) فاراك مناقضا لقولك، لانك قلت انك خلقت للعبادة، ثم تنقض وتهدم بناءك وتقول: فا نكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع (ومن الاماء) فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم (سورة النساء :) وان ناكل ونشرب مثل البهاءم. اما باب الطلاق والاستحلال والمراجعة الذي احله صاحبك، فلولا كراهية التطويل لتلوت عليك مما قرع الله به اهله علي لسان ارميا النبي. لكنك تعلم ما في هذا الامر من العيب والشناعة عند جميع الامم وساءر اهل الملل، وكيف استقباحهم له وانكارهم اياه. واني لانهي نفسي عن سفه المخاطبة فيه، وارفع قدر كتابي عن ادخال شء من ذكره. واما قولك: فاكتب امنا مطمءنا فان سيدنا المسيح مخلص العالم شجعني وقال: ولا تخافوا من الذين يقتلون الجسد ول كن النفس لا يقدرون ان يقتلوها، بل خافوا بالحري من الذي يقدر ان يهلك النفس والجسد كليهما في جهنم (متي :). فقد امنت بقوله ان ليس لاحد علي نفسي سلطان الا الذي خلق نفسي وخلق جسدي. وقد زادني في ذلك امانا ما بسط الله من عدل سيدي امير المءمنين وانصافه ورافته للضعيف الذي مثلي ممن يقرب من جوده ويعيش في ظل حمايته، فانه قد شملنا عدله وعمنا انصافه ووسعتنا رحمته. اثابه الله تعالي علي ذلك واعطاه ماموله في نفسه وولده من امر دنياه، واجاب صالح دعاءي له. واما قولك ان هذا دينك القيم وهذه شريعتك وسنتك واني اذا دخلت فيه وشهدت مثل شهادتك كنت مثلك، وحسبي بك شرفا في الدنيا والاخرة. فقد فهمت ذلك. فاما دينك وشراءعه وسننه فقد سبق من قولنا ما فيه كفاية لمن اراد ان يمتحن ما ذكرته. واما الشرف في الدنيا والاخرة، فلقد اتاك الله في هذه الدنيا الخلافة التي جعلها في اهل دينك، فنساله تعالي ان يديم لك النعم ويبقي عليك ذلك ولا ينزعه عنكم يا اهل البيت. واما شرف الاخرة فلا يعرف الا بالعمل الصالح، وقد حكي عن صاحبك انه قال: يا بني عبد مناف، اني لست اغني عنكم شيءا عند الله فلا تاتوني بالانساب وياتيني غيركم بالاعمال، فان خيركم عند الله اتقاكم . فان كان قال هذا فقد هدر شرف الاخرة الا بالعمل الصالح، ولم نجد اولياء الله الا القوم الذين لا حسب لهم ولا شرف في الدنيا، وانما شرفهم في الاخرة العمل الصالح. فانت وغيرك ان عملتم الصالح كان لكم الشرف والنسب. ولسنا نحب ان نفخر بما لنا من السبق والنسق في العربية وشرف الاباء فيها، اذ كان ذلك معروفا لاباءنا واجدادنا، فقد علم كل ذي علم كيف كانت ملوك كنده الذين ولدونا، وما كان لهم من الشرف علي ساءر العرب. لكننا نقول ما قاله رسول الحق بولس: الا من يفتخر فليفتخر بالله، والعمل الصالح، فانه غاية الفخر والشرف، فليس لنا اليوم فخر نفتخر به الا دين النصرانية الذي هو المعرفة بالله، وبه نهتدي الي العمل الصالح، ونعرف الله حق معرفته ونتقرب اليه، وهو الباب المءدي الي الحياة والنجاة من نار جهنم. اما قولك ان نبيك يقول يوم القيامة، اذ يكون كل مشغول بنفسه: اهل بيتي اهل بيتي. امتي امتي وما يجاب اليه من الشفاعة فما هذه الا اضغاث احلام وخرافات العجاءز، لاننا لا نشك ان سيدنا ومخلصنا يسوع المسيح الذي شهد له كتابك انه وجيه في الدنيا والاخرة ولا وجيه سواه ديان الخلاءق يوم القيامة، لابد ان يكافء كل واحد علي عمله، ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا، ولا محاباة عنده. فلا تدع ما يجب عليك من العمل الصالح ما دمت في هذه الدنيا، وتزود منها ما تنتفع به، فلن ينفع في ذلك اليوم الا التقوي. ان الرحيل سريع والموت قريب والوقوف بين يدي المسيح الديان صحيح، ولا بد من مناقشة الحساب حيث لا عذر ولا حجة ولا طلب ولا توبة يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون، فاتق الله في نفسك واعلم ان تقوي الله خير تجارة تاتيك الارباح فيها بغير بضاعة، فقد رايت اجتهاد اولءك الرهبان كيف هو وكيف نصبوا اجسادهم لله، وقد وجبت عليك الحجة. اما ما ذكرت من التسهيلات في شراءعك وسننك، فالمسيح سيدنا يقول في انجيله المقدس: متي فعلتم كل ما امرتم به فقولوا: اننا عبيد بطالون. لاننا انما عملنا ما كان يجب علينا (لوقا :). وهو السيد الذي قال: ادخلوا من الباب الضيق، لانه واسع الباب ورحب الطريق الذي يءدي الي الهلاك، وكثيرون هم الذين يدخلون منه! ما اضيق الباب واكرب الطريق الذي يءدي الي الحياة، وقليلون هم الذين يجدونه! (متي : ، ). فهذا خلاف ما تدعو انت اليه من تسهيلاتك العجيبة وابوابك الواسعة وقولك حبب الي الطيب والنساء. فانكحوا ما طاب لكم من النساء .. ونظاءر هذه الوصايا، والله المستعان علي ما قد انشرح له قلبك وتصور في فهمك من هذا الامر الذي قد توهمت انك منه علي صحة واستقامة!
  عبادة الصليب 
 اما قولك: دع ما انت عليه من الكفر والضلالة وقولك بالاب والابن والروح القدس وعبادة الصليب التي تضر ولا تنفع . فاما الكفر والضلالة فقد كشفنا لك عن امرهما كشفا يغني عن الاعادة، واتينا بالحجة علي من تقع هاتان اللفظتان، ومن هو المقيم علي الكفر. ولا حاجة لنا الي اكثر من ذلك. واما التخليط فان الانسان عدو لما جهل، واعوذ بالله من ذلك، فليس الامر علي ما توهمت، فلا تحكم لنفسك ولا تشهد لها ما دام خصمك غاءبا، فان الذي وسمته بالتخليط واجترات عليه بمثل هذا القول هو سر الله الذي كانت الملاءكة المقربون والانبياء المرسلون يركضون في طلبه ويرغبون في معرفته منذ خلق الله الخلق، فلم تكن تعطي منه الا الشء اليسير باللمح الخفي، ولم تطلع منه الا علي النذر بالرمز المستور، حتي جاء الابن الحبيب السيد نازلا من حضن ابيه فكشفه لاولياءه واهل طاعته، فالهمهم معرفته ودفعه اليهم كاملا مشروحا مفسرا مبينا، وقال لهم: فا ذهبوا وتلمذوا جميع الامم وعمدوهم باسم الاب والا بن والروح القدس. وعلموهم ان يحفظوا جميع ما اوصيتكم به (متي : ، ). وادوه الي المءمنين بالمسيح، فقبلناه منهم بالايات العجيبة ونحن مقيمون عليه بفضله ونعمته الي انقضاء العالم. واما قولك عبادة الصليب التي تضر ولا تنفع لما رايت من تعظيمنااياه وتقبيلنا له وتبركنا به، فنجيبك اننا نفعل ذلك لما لنا فيه من امر المسيح وما جري به تدبيره في خلاصنا باحتماله الصلب عليه والموت لاجلنا، فان النعمة عندنا في ذلك مما لا يبلغه منا وصف ولا يفي به شكر. والصليب ممثل هذه النعمة نصب اعيننا، يحثنا علي شكر المنعم بها، واليه نقصد بالتعظيم والتبجيل لا الي الخشب وغيره مما تصنع منه الصلبان. ولو كنا نعظم الخشب كما توهمت لما اتخذنا الصليب من غيره، ولكننا نتخذه من الخشب والذهب والفضة والحجارة والجواهر وغيرها، ونخطه خطا، ونرسمه بايماننا، وذلك دليل علي اننا لا نقصد بالتعظيم الجواهر التي تتخذ منها الصلبان، بل من هو ممثل بالصليب. وكما انه من السنة تعظيم كل شء من امر الملك وما نسب اليه، وخاصة الممثل فيها شخصه، فان السنة جارية فيها علي وجه الدهر بان نتحفها بالسجود تعظيما للملك وما مثل فيها من امره. ثم ان الناس في هذا الدهر يقبلون ايدي ملوكهم وكتبهم اعظاما لهم، فكيف تنكر علينا تعظيم الصليب؟ واننا نجد في الكتب المنزلة من عند الله ان الانبياء كانوا يعظمون التابوت الذي عمله موسي بامر الله تبارك اسمه ويسجدون بين يديه، وكان موسي كلما حمل التابوت يقول: قم يا رب وليتبدد اعداءك . واذا وضع يقول: عد يا رب الي الالوف وعشرات الالوف من بني اسراءيل . وكان فعلهم هذا بالتابوت تعظيما لله لا للخشب وغيره. فنحن علي هذه السنة ايضا في تعظيم الصليب، ونجري فيها علي ما جري عليه الانبياء الابرار. فلم غلب عليك النسيان في هذا الموضع، وكانك نسيت ما جربت من القوة الحالة في الصليب حين استعذت به عند سقوطك عن الدابة، وحين هربت ممن هربت منه، وحين لقيت الذي لقيت في طريقك وانت ماض الي عمر الكرخ، وحين تلقاك الاسد وقاربت ساباط المداءن؟ فان كنت انت نسيتها فنحن ذاكرون لها، فلم تكفر بالنعمة وتكافي بالشر وتنكر المعروف؟ اي ضرر نالك عند تعوذك بالصليب وانت تعلم اننا معشر النصاري لا نعبد الصليب، وانما نجل القوة الحالة في الصليب، والتاييد الذي ايدنا به، والخلاص الذي اوتيناه بسببه؟
  طلب الهداية 
 واما قولك انك اشفقت علي من النار، ورضيت لي ما رضيته لنفسك، فهذا القول يجب شكرك علي ظاهره فانت تسال وتتضرع الي الله كل يوم في صلواتك الخمس قاءلا: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين . فان كنت مهتديا فقد استغنيت عن التضرع في كل وقت وعند فاتحة كل صلاة ان يهديك، اذ لا معني لطلبك الهداية وانت مستغن عنها! وان كنت لم تهتد بعد، وكنت طالب الهداية، فاعلمني من هم هءلاء المنعم عليهم الذين تسال ربك ان يهديك الي صراطهم ويلحقك بهم وانت تقول انكم خير امة اخرجت للناس وان الدين عند الله الدين الذي رضيته انت لنفسك، وانه لم يقبل غيره من الاديان والنحل. هل المنعم عليهم هم المجوس عبدة الشمس والنار؟ فانت تعلم ان هءلاء لم ينعم عليهم بالمعرفة التامة، اذ هم لا يوحدون بل يشركون مع الله سبحانه وتعالي معبودهم ابليس. فليست المجوس اذا المنعم عليهم. فاخبرني: هل هم اليهود الذين تبرا صاحبك منهم، وقال كتابك فيهم انهم هم المغضوب عليهم المرذولون، المشتتون بين الامم، الملقي عليهم الذل والمسكنة، منهم القردة والخنازير، الملعونون علي لسان كل نبي ورسول؟ فليست اليهود اذا المنعم عليهم الذين تسال ان تهدي الي صراطهم، وما صراطهم بمستقيم! وان قلت عبدة اللات والعزي ويغوث ويعوق وساءر الاصنام التي كانت العرب تعبدها بمكة وتهامة، فهذا كتابك ينقض عليك قولك قاءلا: وجدك ضالا فهدي . فالضالون اذا هم عبدة الاوثان اذ قال: وجدك ضالا فهدي لان صاحبك لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا، وانما حنيفا يعبد اساف وناءلة الصنمين اللذين كانت قريش تعبدهما والاحابيش. فلما من الله عليه بمعرفة التوحيد، بالسبب الذي ذكرناه سالفا، سال ربه ان يعيذه من صراط الضالين الذين هم عبدة الاصنام. واذ قد تعوذت من صراط المجوس وصراط اليهود المغضوب عليهم وصراط عبدة الاصنام الذين هم الضالون، فما بقي الا صراط المنعم عليهم الذين هم النصاري، وهو الصراط المستقيم وهداية رب العالمين المنعم عليهم بالمعرفة الكاملة بالله وكلمته وروحه عز وجل، وبالسنن الحسنة والشراءع الروحانية. وما قلت شيءا لا تفهمه، وانما ذكرتك بما تعلمه. والا فهل تقدر ان تجحدنا حقنا هذا الذي في ايدينا وهو نور الانجيل وهدايته، ما اقر لنا به صاحبك في كتابه ولم ينكره؟ فامعن النظر في هذا الفصل من كتابنا فان النصيحة واجبة علي الناس جميعا، وهي علي المرء لنفسه خاصة حق، والحق احق ان يتبع. فلا ينبغي ان تبخس الحق حقه. ارشدك الله الي الخير، وهداك الي الصراط المستقيم بحوله وقوته.
  ما عندي من امر ديني 
 واما قولك ان اكتب بما عندي من امر ديني لتبصر فيه وتجمعه الي ما في يدك، فما اولاك بذلك وما اجدرك بفعله، لان الحجة عليك اوجب منها علي غيرك، لما قد فضلك الله به من العقل والتمييز، ولما عرفته ودرسته من الكتب. والحق اهم ان تفضله ذوو العقول علي الامور كلها. ونحن نساله ان ينير عقلك ويفتح عين نفسك لتنظر في ما يمليه علينا الروح القدس، نظرا ينفعك الله به في العاجل والاجل. كما نساله عز وجل ان يفعل ذلك ايضا بكل من ينظر في كتابنا هذا. فلنبدا الان بتطهير قلوبنا واسماعنا وتقديس السنتنا بالاخبار عن اسباب البشارة الطاهرة المقدسة، ونصدر بعض شهادات الانبياء الذين استودعهم الله سره وكلمهم بوحيه، وامرهم بان يخبروا الناس بما سيكون من اكمال نعمه عندهم واتمام تفضله عليهم، ببعث ابنه الحبيب الذي هو كلمته الخالقة، فاتخذ منهم جسدا بشريا وصار انسانا يجب له بذلك المجد والسجود والطاعة.
  نبوات عن المسيح 
 قال الله علي لسان موسي في التوراة في سفر التكوين ان يعقوب المعروف باسراءيل الله، لما قربت وفاته، دعا اولاده كلهم فباركهم، واخبرهم بما هو مزمع ان يكون في اخر الزمان، واودعهم هذا السر. ولم يزل يبارك واحدا فواحدا حتي انتهي الي يهوذا، الذي من نسله ولدت المغبوطة مريم ام المسيح مخلص العالم فقال: يهوذا، اياك يحمد اخوتك. يدك علي قفا اعداءك. يسجد لك بنو ابيك. يهوذا جرو اسد. من فريسة صعدت يا ابني. جثا وربض كاسد وكلبوة. من ينهضه؟ لا يزول قضيب من يهوذا ومشترع من بين رجليه حتي ياتي شيلون وله يكون خضوع شعوب (تكوين :). فانظر في هذا الكلام نظرا روحانيا. هل تليق هذه النبوة من ذلك الشيخ المبارك اسراءيل الا علي المسيح مخلص العالم؟ لانه هو الخارج من يهوذا بانسانيته، وله خضع بنو اسراءيل لما دخلوا في دعوته، وصارت يد الروم التي هي يده علي قفا من عاداه من بني اسراءيل، الذين جحدوا ربوبيته وكفروا به فقتلتهم الروم ومزقتهم كل ممزق فلا تقوم لهم قاءمة. وهو الذي بعث من بين الاموات حيا بعد ثلاثة ايام من صلبه، وهو الذي سجد له بنو اسراءيل حيث راوا الاعاجيب والايات التي اظهرها بينهم. وهو شبل الليث لانه ابن الله القوي العزيز الجبار. لم تزل النبوة تترادف في بني اسراءيل حتي جاء المسيح رجاء البشر الذي انبات عنه النبوات كلها، فانقطعت النبوات عن يهوذا وبني اسراءيل، فلم يقم نبي بعد مجيءه. واياه كانت تنتظر الشعوب، وله كانت تترجي الامم. وكما انه لا معني لمجء الرسل بعد طلوع الملك عليهم، كذلك لا معني للانبياء بعد ظهور الاله المسيح، الذي هو بالحقيقة ملك كما سبقت الانبياء وسمته ملكا، وتنبا زكريا النبي عنه قاءلا: ابتهجي جدا يا ابنة صهيون، اهتفي يا بنت اورشليم. هوذا ملكك ياتي اليك. هو عادل ومنصور وديع، وراكب علي حمار وعلي جحش ابن اتان. واقطع المركبة من افرايم والفرس من اورشليم وتقطع قوس الحرب. ويتكلم بالسلام للامم، وسلطانه من البحر الي البحر، ومن النهر الي اقاصي الارض (زكريا : ، ). فهل تصدق هذه النبوة الا علي المسيح؟ انه جاء بالبر والخلاص والتواضع، ثم اباد بمجيءه من اورشليم التي هي صهيون جميع ما كان فيها من المراكب والخيل المعدة للحرب، وانكسرت القسي التي هي من الات القتال ودالة عليه، وركب جحشا ابن اتان تواضعا، وكلم الامم الذين هم الشعوب بالسلم والامان، وادخلهم في ميراث دعوته، وجعلهم ابناء ملكوت السماء الذي هو موعد الله تبارك اسمه. وهذا داود النبي وهو لسان الله يقول مصرحا: ( لرب) قال لي: انت ابني. انا اليوم ولدتك. اسالني فاعطيك الامم ميراثا لك واقاصي الارض ملكا لك (مزمور : ، ). اي انهم مزمعون ان يدخلوا في دعوته وطاعته، وان سلطانه يمتد الي اقاصي الارض. وقال ايضا: فا لان يا ايها الملوك تعقلوا. تادبوا يا قضاة الارض. اعبدوا الرب بخوف واهتفوا برعدة. قبلوا الا بن لءلا يغضب فتبيدوا من الطريق. لانه عن قليل يتقد غضبه. طوبي لجميع المتكلين عليه (مزمور :). ومعني ذلك: اقبلوا ما ياتيكم به الابن وهو المسيح ويقوله لكم، فانكم ان لم تقبلوا ذلك غضب فيهلككم بغضبه، لانه بعد قليل يشتد غضبه علي اليهود الجاحدين لربوبيته، الذين لم يقبلوا منه ما قال فهلكوا وبدد شملهم. وطوبي للمتوكلين عليه، اي المءمنين به والمصدقين لقوله. وقال داود ايضا: قال الرب لربي: اجلس عن يميني حتي اضع اعداءك موطءا لقدميك . يرسل الرب قضيب عزك من صهيون. تسلط في وسط اعداءك (مزمور : ، ). فافهم قول النبي داود هذا، فان فيه سرا يحتاج الي معرفته كل ناظر في كتابنا هذا ليصح عنده الامر.. فاقول ان عادة العبرانيين منذ عهد موسي ان الاحرف التي يكتبون بها اسم الله احرف منفردة لا يكتبون بها شيءا غير ذلك. ففي قول داود عن الله قال الرب لربي هما اسمان مكتوبان بالاحرف التي تسمي المنفردة، التي لا يكتب بها الا اسم الله. فهذا عند اليهود والنصاري (وهما امتان متعاديتان) لا اختلاف بينهما فيه. فافهم السر الذي الهم الله به نبيه، تجده تصريحا لقوله: قال الرب لربي . وقال في موضع اخر: لانه اشرف من علو قدسه. الرب من السماء الي الارض نظر ليسمع انين الاسير، ليطلق بني الموت (مزمور : ، ). ومعناه موت الخطيءة الذي هو عبادة الاصنام وانقطاع الرجاء من موعد الحياة الداءمة التي بشر بها المسيح مخلصنا انه يعطينا اياها يوم القيامة. قال: لكي يحدث في صهيون باسم الرب وبتسبيحه في اورشليم عند اجتماع الشعوب معا والممالك لعبادة الرب (مزمور : ، ). فقد كملت نبوة داود. وهذه اورشليم تجتمع فيها الامم يمجدون اسم الرب اي اسم الاب والابن والروح القدس، يمجدونه بانواع التماجيد واصناف التسابيح، بالالسن المختلفة واللغات الغريبة اناء الليل والنهار، وقد جاءوا من البلدان الشاسعة وجميع اقطار الارض البعيدة. وهذا اشعياء المغبوط قد تنبا قاءلا: شددوا الايادي المسترخية، والركب المرتعشة ثبتوها. قولوا لخاءفي القلوب: تشددوا لا تخافوا. هوذا الهكم. الا نتقام ياتي. جزاء الل ه. هو ياتي ويخلصكم . حينءذ تتفتح عيون العمي، واذان الصم تتفتح. حينءذ يقفز الاعرج كا لايل ويترنم لسان الاخرس (اشعياء :). وكتابك يشهد ان المسيح الاله قد فعل هذا كله، وانه ابرا المقعد الذي كانت قد اتت عليه ثمان وثلاثون سنة فقال له: قم. احمل سريرك وامش (يوحنا :) فقام عاجلا ومضي. وهو الذي ابرا الابرص والاخرس الابكم المعتوه. وقال اشعياء النبي ايضا في موضع اخر مشيرا الي مولد المسيح: يعطيكم السيد نفسه اية: ها العذراء تحبل وتلد ابنا وتدعو اسمه عمانوءيل (اشعياء :). ومعني عمانوءيل الله معنا . فاي شء يكون اكثر توضيحا من هذا؟ فهذه بعض النبوات التي تنبا بها الانبياء عن مجء السيد المسيح محيي العالم. وكنا نريد ان نزيد من الشهادات، ولكن في ما اتيناه كفاية لمن يعاند الحق ويظلم نفسه.
  تحريف الانجيل 
 ولقد ذكرت التحريف واحتججت علينا باننا حرفنا الكلم عن مواضعه وبدلنا الكتاب، وكان هذا القول جعلته كهفا تستتر به. واني لاخبرك خبرا حقا، فاسمعه مني واقبله، فان قولي ليس قول باغ ولا حاسد ولا متعنت معاند. انت تعلم اننا نحن واليهود (الذين ينكرون مجء المسيح نور العالم وضياء الدنيا) قد اجتمعنا عن غير تواطء علي صحة هذا الكتاب، وانه منزل من عند الله، لا تحريف فيه ولا تبديل، ولم تلحقه زيادة ولا نقصان. والا فنحن ندعوك انت ايها المدعي علينا التحريف والتبديل (ان كنت صادقا) بكتاب غير محرف ولا مبدل، يشهد لك علي صحة الايات العجيبة كما شهدت الاعاجيب للانبياء والرسل حيث جاءونا بصحة هذا الكتاب، فقبلنا ذلك منهم، وهو في ايدينا وايدي اليهود بلا زيادة ولا نقصان. واني اعلم انك لا تقدر علي ذلك ابدا. وكتابك يشهد بصحة ما في ايدينا شهادة قاطعة، اذ يقول فان كنت في شك مما انزلنا اليك، فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك. لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين (يونس ). ثم فسر هذا القول واكده، معترفا لنا بالفضيلة التي اوتيناها قاءلا: الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون (سورة البقرة :). شهد لنا كتابك بحق التلاوة في موضع تكون فيه تلاوتنا، وقد امر ان نسال ويقبل منا كل ما نقوله. فكيف تقول انه قد وقع منا التبديل والتحريف للكلم عن مواضعه؟ فهذان حكمان متناقضان. فما بالك تشنع علينا وتقول اننا حرفنا الكتاب وبدلنا تنزيل الله وغيرنا كلامه، ونحن نتلوه حق تلاوته كما شهد لنا صاحبك. فانصف واطلب رضي ربك، وانظر من هو المحرف والمبدل، انحن الذين اخذنا الكتاب عن قوم برهنوا صحته بالمعجزات الالهية التي لا يستطيعها البشر ، واتفقت عليه الامم المختلفة الالسن والاهواء والديانات والبلدان البعيدة الذين لا يمكن ان يقع بينهم في مثله تواطء، ام الذي قبل كتابا بلا حجة ولا دليل ولا شهادة عن نبي ولا اعجوبة تشهد له، وانما تناوله عن ناقل نقله بلسانه ولسان اهل بلده فقط، فجعل ذلك برهانا له، وزعم ان الكتاب الذي هذه حاله وقصته يجري مجري فلق البحر واحياء الموتي وابراء الكمه والبرص واقامة المقعدين، واخذه لذلك الكتاب عن قوم كانت بينهم الضغاءن، وكل منهم زاد فيه ونقص وبدل وغير، واجترا حتي نسبه الي الله تعالي، وزعم انه دليل علي نبوة نبيه، وانه شاهد عدل له بانه رسول رب العزة. ثم لم يرض بهذا، بل تعداه وقال: من لا يقبل كتابي هذا ويقول انه منزل من عند الله، واني نبي مرسل، قتلته وسلبته ماله وسبيت ذراريه واستبحت حريمه! فقبل ذلك منه كرها وخوفا لما توعده به من البلاء والشقاء، بلا حجة ولا برهان.
  معجزات المسيح 
 فلننظر الان في الايات التي جاء بها المسيح سيدنا، الدالة علي سلطان الوهيته وقدرة ربوبيته، فنقول ان اول ذلك ان الله الرحيم المتفضل علي خلقه اختار من جنس ادم عذراء زكية طاهرة مقدسة نقية لا عيب فيها، لا في نفسها ولا في بدنها، ليحل فيها كلمته وروحه وياخذ منها جسدا بشريا تاما فيتحد به ويخاطبنا. وجعل المبشر لها جبراءيل رءيس الملاءكة، اءتمنه علي هذه البشارة وفضله علي ساءر اجناد السماء ببعثه اياه رسولا الي سيدة نساء العالمين مريم المغبوطة بنت يواكيم والدة يسوع المسيح المخلص، فجاءها مبشرا من عند الله مكرما ومهنءا وقال: سلام لك ايتها المنعم عليها. الرب معك .. ها انت ستحبلين وتلدين ابنا وتسمينه يسوع (الذي تفسيره المخلص) هذا يكون عظيما، وابن العلي يدعي، ويعطيه الرب الاله كرسي داود ابيه ويملك علي بيت يعقوب الي الابد، ولا يكون لملكه نهاية . خاطبها جبراءيل بهذا فتعجبت وسالت: كيف يكون هذا وانا لست اعرف رجلا؟ فاجابها جبراءيل: الروح القدس يحل عليك وقوة العلي تظللك، فلذلك ايضا القدوس المولود منك يدعي ابن الله . ثم اعقب قوله ذلك باعطاءها الدليل لتزداد يقينا ولا ترتاب بقوله: وهوذا اليصابات نسيبتك هي ايضا حبلي بابن في شيخوختها، وهذا هو الشهر السادس لتلك المدعوة عاقرا . فهذه اعجوبة البشارة التي لا تكون ولا يليق مثلها الا بهذا السيد المخلص. ويقول صاحبك: واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين,,, اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم با~ية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم با~ية من ربكم فا تقوا الله واطيعون (ال عمران : و و). فهذا قول صاحبك وشهادته واقراره بالحق مذعنا ومصدقا. ثم ان مريم الطاهرة المباركة صارت الي ام يحيي بن زكريا، وقد كانت هي وزوجها بارين تقيين عندما حبلت بيوحنا. فلما قرعت باب منزلها بالتسليم عليها اضطرب الجنين في احشاءها فرحا، وهتفت امه بصوت عال قاءلة: من اين لي ه ذا ان تاتي ام ربي الي؟ فهوذا حين صار صوت سلامك في اذني ارتكض الجنين بابتهاج في بطني (لوقا :). ومن قول صاحبك في زكريا هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين (سورة ال عمران : ، ). والمسيح هو كلمة الله وسيد ذرية ادم عليه السلام، فان مصدقا صفة ليوحنا، ولكن كلمة الله وسيدا ليست بصفة ليوحنا لانه لم يءمن بيوحنا انه كلمة الله ولا كان سيدا. فاما حصورا ونبيا ومن الصالحين فمن صفات يوحنا، لانه كان نبيا وحصورا ومن الصالحين. ثم انه ظهر الكوكب للمجوس في بلاد فارس ليدلهم علي ميلاد الملك العظيم الذي لا زوال لملكه، وكان علماءهم قد سبقوا فاخبروهم بخبره في الكتب وعرفوهم وقت ظهوره واعطوهم الدليل علي ذلك، والعلامة: ظهور كوكب يتقدمهم في المسير اليه وقضاء بعض حق عبادته بالسجود له والخضوع لطاعته. فلم يزل المجوس ينتظرون ذلك ويتوقعونه راجين ومءملين حتي جاء الوقت وظهر الكوكب الذي هو الدليل علي ميلاد السيد العظيم (متي :). فجاءوا من بلاد فارس الي بيت المقدس الذي هو ارض اليهودية بهداية الكوكب، حتي وقف ببيت لحم، فقضوا الغرض وادوا حق الطاعة، وراوا ما كانوا يءملونه وانصرفوا مءمنين غير شاكين ولا مرتابين، بل فرحين مسرورين. ثم ظهر ملاك عند ولادته لقوم من الرعاة كانوا يرعون اغنامهم (لوقا :). فقال لهم: ها انا ابشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب: انه ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص (يعني لاولاد ادم جميعا) هو المسيح الرب. وه ذه لكم العلامة: تجدون طفلا مقمطا مضجعا في مذود . فلم يفرغ من كلامه حتي ظهرت لهم اجناد الملاءكة مع ذلك الملاك وهي تطير ما بين السماء والارض بتهليل وترتيل، وتهتف جميعا بصوت عال وتسبح وتقول: المجد لله في الاعالي وعلي الارض السلام، وبالناس المسرة . ثم اقبل الرعاة الي ذلك الموضع مسرعين فوجدوا المولود في مذود كما اخبرهم الملاك، فصدقوا وامنوا واخبروا بخبرهم وما عاينوه من اجناد الملاءكة وما سمعوه من التسبيح العجيب، وقصوا قصة مجيءهم فتعجب من ذلك كل من سمع. فهذه قصة البشارة والميلاد علي غاية الاقتصار من القول. واليك ملخصا كيف كان ابتداء الدعوة، فنقول: لما اتت علي سيدنا المسيح ثلاثون سنة وظهر يحيي بن زكريا بتلك المعمودية بماء نهر الاردن التي للتوبة، ذهب المسيح اليه ليعتمد منه. فلما راه يحيي قال: هوذا حمل الل ه الذي يرفع خطية العالم (يوحنا :). ثم قال: انا محتاج ان اعتمد منك، وانت تاتي الي! فاجابه المسيح: اسمح الان، لانه هكذا يليق بنا ان نكمل كل بر . ثم لم يزل مجتهدا حتي عمده. فلما صعد المسيح من الماء انفتحت ابواب السماء ظاهرا تجاه الذين كانوا هناك، فراوا الروح القدس قد حل عليه في صورة حمامة، واذا بهاتف يهتف من السماء بصوت عال: هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت . فتعجب لذلك يحيي بن زكريا وجميع من حضر. ثم ابتدا المسيح في اظهار دعوته الناس بعد ذلك، الي اليوم الذي صعد فيه الي السماء، وحثهم علي التوبة ورفض الدنيا والزهد فيها وترك الاهل والولد والاموال واللحوق به والترغيب في اعمال البر والكف عن الماثم والتحبيب في عمل المعروف للجميع، وترك الضغاءن والحسد والاخذ بالثار وترك معاقبة المسء والصفح عنه والتفضل علي كل واحد بما هو حسن. واعلمهم ان هذا يقربهم الي الله تبارك اسمه، وحثهم علي فعل ذلك ليستحقوا به جزيل الثواب وعظيم الاجر في دار الماب التي لا زوال لحياتها ولا انقطاع لنعيمها، وانذرهم بالبعث والنشور والقيام بعد الموت للحساب والثواب والعقاب. فمن عمل صالحا فله ثواب ذلك في ملكوت السماء، ومن عمل شرا فعليه العقاب في نار جهنم خالدا فيها ابدا. وحقق قوله بعمله الاعاجيب والدلاءل الواضحة التي لا يمكن للبشر ان ياتوا بمثلها، وذلك بغاية الرفق والتواضع لا يطلب علي ذلك من احد اجرا ولا شكرا الا تمجيد الله الذي وعد بانبياءه وتفضل علي ادم وذريته اذ بعث اليهم كلمته متجسدا، وانقذهم من ضلالة الشيطان وسلطان الموت وعرفهم نفسه انه اله واحد ذو ثلاثة اقانيم: اب وابن وروح قدس. فكان اول ما دعاهم به قوله: قد كمل الزمان واقترب ملكوت الل ه، فتوبوا وامنوا بالانجيل (مرقس :). فاوعي في اذانهم ذكر التوبة والبعث اللذين لا عهد لهم بهما ولا يعرفونهما، ورغبهم في ملكوت السماء ليعملوا اعمالا يستحقون بها الدخول اليها، وزهدهم في الافعال التي كانوا مقيمين عليها والرجوع عنها الي الامر الذي يوجب لهم مغفرة الخطايا. وصام اربعين يوما بلياليها تخدمه فيها الملاءكة وتتعبد له، وهو يجاهد في صومه كيد الشيطان معرفا للناس ان الله قادر علي ان يحيي الانسان بغير خبز ولا ماء، ممثلا في ذلك حال حياتنا بعد الموت في القيامة، وانه في ذلك الوقت ترتفع عنا الحاجات كلها ونحيا بلا اكل ولا شرب. ثم ابتدا المسيح في فرض الشراءع والسنن الروحانية وتعليم الشراءع الالهية التي تليق بالاله، ونفي الامور الجسدانية. فكان من قوله في القتل: قد سمعتم انه قيل للقدماء: لا تقتل، ومن قتل يكون مستوجب الحكم. واما انا فاقول لكم: ان كل من يغضب علي اخيه باطلا يكون مستوجب الحكم، ومن قال لاخيه: رقا يكون مستوجب المجمع، ومن قال: يا احمق يكون مستوجب نار جهنم. فان قدمت قربانك الي المذبح، وهناك تذكرت ان لاخيك شيءا عليك، فا ترك هناك قربانك قدام المذبح، واذهب اولا اصطلح مع اخيك، وحينءذ تعال وقدم قربانك . فقطع بهذه الشريعة اصل العداوة واسباب البغضة التي تنمي القتل. ثم قال: قد سمعتم انه قيل للقدماء: لا تزن. واما انا فاقول لكم: ان كل من ينظر الي امراة ليشتهيها، فقد زني بها في قلبه . فدلنا بهذا ان الله عارف بالظاهر والباطن، لا تخفي عليه خافية، وهو المكافء علي السر علانية. ثم قال: وقيل: من طلق امراته فليعطها كتاب طلاق واما انا فاقول لكم: ان من طلق امراته الا لعلة الزني يجعلها تزني، ومن يتزوج مطلقة فانه يزني . ثم قال في ذم الكذب: ايضا سمعتم انه قيل للقدماء:لا تحنث، بل اوف للرب اقسامك. واما انا فاقول لكم: لا تحلفوا البتة، لا بالسماء لانها كرسي الل ه، ولا بالارض لانها موطء قدميه، ولا باورشليم لانها مدينة الملك العظيم. ولا تحلف براسك، لانك لا تقدر ان تجعل شعرة واحدة بيضاء او سوداء. بل ليكن كلامكم : نعم نعم، لا لا. وما زاد علي ذ لك فهو من الشرير . ثم قال في الترغيب في الصفح والامتناع من الانتقام: سمعتم انه قيل: عين بعين وسن بسن. واما انا فاقول لكم: لا تقاوموا الشر، بل من لطمك علي خدك الايمن فحول له الاخر ايضا. ومن اراد ان يخاصمك وياخذ ثوبك فا ترك له الرداء ايضا. ومن سخرك ميلا واحدا فا ذهب معه اثنين. من سالك فاعطه، ومن اراد ان يقترض منك فلا ترده . فقطع بهذه الوصية سبيل الخصومات وبرد نار الملاحمات ورفع الشر القاطع بين الناس وقرب بعضهم من بعض وجمع بينهم بالتحابب، والان قساوة الغلظة، وانس وحشتها، وجعل الناس اخوة في الرحمة والشفقة. وقال في التفضل والاحسان: سمعتم انه قيل: تحب قريبك وتبغض عدوك. واما انا فاقول لكم: احبوا اعداءكم. باركوا لاعنيكم. احسنوا الي مبغضيكم، وصلوا لاجل الذين يسيءون اليكم ويطردونكم، لكي تكونوا ابناء ابيكم الذي في السماوات، فانه يشرق شمسه علي الاشرار والصالحين، ويمطر علي الابرار والظالمين. لانه ان احببتم الذين يحبونكم، فاي اجر لكم؟ اليس العشارون ايضا يفعلون ذ لك؟ وان سلمتم علي اخوتكم فقط، فاي فضل تصنعون؟ اليس العشارون ايضا يفعلون ه كذا؟ فكونوا انتم كاملين كما ان اباكم الذي في السماوات هو كامل . ثم قال في البر: احترزوا من ان تصنعوا صدقتكم قدام الناس لكي ينظروكم، والا فليس لكم اجر عند ابيكم الذي في السماوات. فمتي صنعت صدقة فلا تصوت قدامك بالبوق، كما يفعل المراءون في المجامع وفي الازقة، لكي يمجدوا من الناس. الحق اقول لكم: انهم قد استوفوا اجرهم! واما انت فمتي صنعت صدقة فلا تعرف شمالك ما تفعل يمينك، لكي تكون صدقتك في الخفاء. فابوك الذي يري في الخفاء هو يجازيك علانية. ثم قال: ومتي صليت فلا تكن كا لمراءين، فانهم يحبون ان يصلوا قاءمين في المجامع وفي زوايا الشوارع، لكي يظهروا للناس. الحق اقول لكم: انهم قد استوفوا اجرهم! واما انت فمتي صليت فا دخل الي مخدعك واغلق بابك، وصل الي ابيك الذي في الخفاء. فابوك الذي يري في الخفاء يجازيك علانية. وحينما تصلون لا تكرروا الكلام باطلا كا لامم، فانهم يظنون انهبكثرة كلامهم يستجاب لهم. فلا تتشبهوا بهم. لان اباكم يعلم ما تحتاجون اليه قبل ان تسالوه . ثم قال: ومتي صمتم فلا تكونوا عابسين كا لمراءين، فانهم يغيرون وجوههم لكي يظهروا للناس صاءمين. الحق اقول لكم: انهم قد استوفوا اجرهم. واما انت فمتي صمت فا دهن راسك واغسل وجهك، لكي لا تظهر للناس صاءما، بل لابيك الذي في الخفاء. فابوك الذي يري في الخفاء يجازيك علانية . ثم قال في ذم الشره والحرص والبخل: لا تكنزوا لكم كنوزا علي الارض حيث يفسد السوس والصدا، وحيث ينقب السارقون ويسرقون. بل اكنزوا لكم كنوزا في السماء، حيث لا يفسد سوس ولا صدا، وحيث لا ينقب سارقون ولا يسرقون، لانه حيث يكون كنزك هناك يكون قلبك ايضا . ثم قال: لا يقدر احد ان يخدم سيدين، لانه اما ان يبغض الواحد ويحب الاخر، او يلازم الواحد ويحتقر الاخر. لا تقدرون ان تخدموا الل ه والمال. لذ لك اقول لكم: لا تهتموا لحياتكم بما تاكلون وبما تشربون، ولا لاجسادكم بما تلبسون. اليست الحياة افضل من الطعام، والجسد افضل من اللباس؟ انظروا الي طيور السماء: انها لا تزرع ولا تحصد ولا تجمع الي مخازن، وابوكم السماوي يقوتها. الستم انتم بالحري افضل منها؟ ومن منكم اذا اهتم يقدر ان يزيد علي قامته ذراعا واحدة؟ ولماذا تهتمون باللباس؟ تاملوا زنابق الحقل كيف تنمو! لا تتعب ولا تغزل. ول كن اقول لكم انه ولا سليمان في كل مجده كان يلبس كواحدة منها. فان كان عشب الحقل الذي يوجد اليوم ويطرح غدا في التنور، يلبسه الل ه ه كذا، افليس بالحري جدا يلبسكم انتم يا قليلي الايمان؟ فلا تهتموا قاءلين: ماذا ناكل، او ماذا نشرب، او ماذا نلبس؟ فان ه ذه كلها تطلبها الامم. لان اباكم السماوي يعلم انكم تحتاجون الي ه ذه كلها. ل كن اطلبوا اولا ملكوت الل ه وبره، وه ذه كلها تزاد لكم . ثم قال في اغتياب الناس: لا تدينوا لكي لا تدانوا، لانكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون، وبالكيل الذي به تكيلون يكال لكم. ولماذا تنظر القذي الذي في عين اخيك، واما الخشبة التي في عينك فلا تفطن لها؟ ام كيف تقول لاخيك: دعني اخرج القذي من عينك، وها الخشبة في عينك. يا مراءي، اخرج اولا الخشبة من عينك، وحينءذ تبصر جيدا ان تخرج القذي من عين اخيك! . ثم قال في الطلب والتضرع الي الله جل وعز ووعده بالاجابة: اسالوا تعطوا. اطلبوا تجدوا. اقرعوا يفتح لكم. لان كل من يسال ياخذ، ومن يطلب يجد، ومن يقرع يفتح له. ام اي انسان منكم اذا ساله ابنه خبزا، يعطيه حجرا؟ وان ساله سمكة، يعطيه حية؟ فان كنتم وانتم اشرار تعرفون ان تعطوا اولادكم عطايا جيدة، فكم بالحري ابوكم الذي في السماوات، يهب خيرات للذين يسالونه! . ثم قال في اصطناع المعروف الي الناس: فكل ما تريدون ان يفعل الناس بكم افعلوا ه كذا انتم ايضا بهم، لان ه ذا هو الناموس والانبياء . (مقتطفات من موعظة المسيح علي الجبل  من انجيل متي اصحاحات ).
  ابونا السماوي 
 ولعل منتقدا يعيب الفاظ الانجيل في اطلاق المسيح لقب الاب علي الله. فنجيبه ان المسيح اراد ان يحبب طاعة الله الي الناس ويقربها من قلوبهم، لتكون طاعتهم له بالمحبة والمودة لا بالقهر والرهبة، وان يءلف بين قلوبهم ويخرج العداوة منها، ويرفع ذكر التفاخر بالانساب الذي اوقعه الشيطان بينهم، ويجعلهم متعارفين بعضهم ببعض بالاخوة اخوة لاب واحد وام واحدة. فقال لهم: ابوكم الذي في السموات يفعل بكم كذا وكذا . لان الله هو الاب الرحيم المشفق المتحنن الذي بدا فخلقنا جودا واحسانا، وهو يقوينا ويرزقنا بنعمته ويتفقدنا بجوده، ويغفر ذنوبنا ويحتمل بكرمه وطول اناته جهلنا، كما يفعل الاب المشفق علي ولده. ثم اذا ادبنا خلط تاديبه بالرافة والرحمة. فمن احق واولي ان يسمي باسم الابوة الحقيقية من الله تبارك اسمه. فلا حجة اذا لمن ينكر علي المسيح سيدنا تسميته الله ابانا . ثم قال في اداء الفراءض: متي فعلتم كل ما امرتم به فقولوا: اننا عبيد بطالون. لاننا انما عملنا ما كان يجب علينا (لوقا :). وقد تحققت لنا اقواله ووصاياه بما كان يظهر لنا من سيرته انه كان صاءما مصليا، لا بيت له ولا ماوي ولا شء من القنية اكثر من ثوبين يواري بهما جسده، فقد قال له بعض الساءلين: يا عظيمنا، اين منزلك لاتيك فيه؟ فاجابه: للثعالب اوجرة ولطيور السماء اوكار، واما انا فلا بيت لي ولا ماوي. حيث ادركت فهناك مبيتي، ومتي طلبتني وجدتني (قارن متي :). لم يتكلم بافك قط ولا هم بخطيءة ولا اقترف ذنبا ولا ارتكب اثما ولا قبيحة، ولا اعاب احدا ولا اذاه، ولا منع طالبا ولا رد ساءلا ولا اعرض عن مستغيث كما سبق قول النبي فيه (اشعياء ). ثم اتبع ذلك فحقق قوله بالاعاجيب والايات التي فعلها، وكان يشفي المرضي الذين لا يعرف عددهم الا هو تبارك اسمه، ويهب لهم العافية. بكلامه طهر البرص واخرج الشياطين وبسط ايدي العسم واحيا الموتي مثل لعازر اخي مريم ومرثا وابنة يايرس رءيس الكهنة وعبد خادم الملك وابن ارملة نايين. واخبر بالغيب وبما تخفيه صدورهم، وبكلمته ابرا المفلوج وامر المقعد الذي اتت عليه ثمان وثلاثون سنة ان يحمل سريره ويمشي، فكان ذلك. ونادي الشياطين فاجابته مذعنة لامره طاءعة لربوبيته مقرة انه كلمة الله الحي، وانه هو الذي يبطل سلطانها. وغفر الخطايا ومحا الذنوب بالكلمة الخالقة الممجدة بروح القدس الحال فيه، وفتح اعين الاكمه المعروف بالعمي علي طول الايام، وخلق لبعضهم الاعين من الطين المجبول بريقه قدرة منه علي الخليقة، واشبع من خمس خبزات وسمكتين خمسة الاف رجل ما عدا النساء والصبيان، وفضل من ذلك اثنتا عشرة قفة من الكسر، وكان مباركا حيث كان. وغير الماء المصبوب في ستة اجران الي خمر في عرس قانا الجليل. وتباركت به الصبيان ونادت به الاطفال. وزجر امواج البحر في شدة الريح فانتهت، ومشي علي الماء، وتجلي لتلاميذه في الجبل مع موسي وايليا النبيين، وخبر السامرية بخبرها مع الازواج، وابرا مريضة بنزيف دم منذ اثنتي عشرة سنة بمجرد لمسها ثوبه وهي تظن انه لا يعلم بها، فعلم بالقوة التي خرجت منه وسال الجماعة: من لمس ثوبي؟ واتت المراة وسجدت له واقرت بما فعلت، فقال لها: ايمانك شفاك. امضي بسلام وكوني بريءة من علتك . وامر الشياطين ان تدخل في الخنازير وتغرق في البحر فاطاعته. ولانني اعلم انك قد قرات الانجيل المقدس، ومن قول صاحبك وشهادته: واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس (سورة البقرة :). فكيف تقول ان هذه الافعال ليست الهية، وكل ذي لب اذا قاسها بافعال صاحبك تبين له الحق من الباطل؟ فان قلت ان الانبياء كانت تفعل المعجزات التي ليس في قدرة العالمين ان يفعلوا مثلها، مثل موسي وغيره، قلنا لك: كانت الانبياء تفعل ذلك، لكن بعد التضرع الشديد والطلب الطويل، لا بالقدرة القاهرة والامر النافذ، لان اولءك كانوا يفعلون الشء المعجز كما يفعل العبيد المشفقون بحسب الطاعة لتنفيذ الامر الذي وجهوا به وتبليغ الرسالة. وانت تعلم ان موسي قبل فلق البحر لبني اسراءيل ما زال مصليا راكعا ساجدا طالبا حتي قال الله له: ما لك تصرخ الي؟ قل لبني اسراءيل ان يرحلوا. وارفع انت عصاك ومد يدك علي البحر وشقه، فيدخل بنو اسراءيل في وسط البحر علي اليابسة (خروج : ، ). وكذلك يشوع بن نون وايليا واليشع كانوا يتضرعون ويطلبون في صلواتهم، فعند ذلك يءذن لهم في عمل الاية. علي ان بعضا دعا وصلي وتضرع فلم يجب مثل موسي الذي رفض الله دخوله ارض الموعد لانه لم يصدق ولم يقدس اسم الله امام بني اسراءيل، وذلك في المكان المعروف بماء الخصام لضربه الصخرة ضربتين، فحرمه من دخول ارض الميعاد. ومثل ارميا المغبوط في الانبياء، قد دعا فقال الله: اني لا اسمع دعاءك ولا اقبل صلاتك . فاما سيدنا يسوع المسيح، الذي هو الابن الحبيب، فقد شهد ابوه له قاءلا: ه ذا هو ابني الحبيب الذي به سررت (متي :). فانه فعل الاشياء بالقوة القاهرة التي هي الكلمة الخالقة للسموات والارض. فهل يقدر مخالف ان يبطل هذا القول الا بالحسد والمعاندة للحق والافتراء علي الله الاب وكلمته وروح القدس، مثل من يقول ان الشمس مظلمة والنار غير محرقة!
  اتباع المسيح 
 واذ قد نقلنا بعض شراءع المسيح سيدنا واخبرنا ببعض عجاءبه، لنذكر الان كيف اتخذ تلاميذه وبعث بهم الي اهل العالم دعاة الي الحق، فنقول انه اتخذ قوما اميين لا علم لهم ولا حسب، صيادي سمك وعشاري خراج، ففتح قلوبهم وملاها نورا وحكمة، فقهروا بذلك كل فيلسوف حكيم، وفاقوا كل طبيب ماهر، وتذلل لهم كل سلطان شديد، ودخل في طاعتهم كل شريف، وافتقر اليهم كل غني. وقال لهم: اكرزوا قاءلين: انه قد اقترب ملكوت السماوات. اشفوا مرضي. طهروا برصا. اقيموا موتي. اخرجوا شياطين. مجانا اخذتم مجانا اعطوا. لا تقتنوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا في مناطقكم، ولا مزودا للطريق ولا ثوبين ولا احذية ولا عصا، لان الفاعل مستحق طعامه (متي :). فساروا بسيرته وبشروا الناس بالرحمة والمغفرة، ودعوهم الي الحق، مجتهدين غير مفترين ولا مستاثرين لشء من الدنيا. وعدة هءلاء سبعون رجلا وجههم قبل ارتفاعه الي السماء. واختار اثني عشر رجلا كانوا ملازمين له، وهم تلاميذه المشاهدون لكل اموره واحواله، والناقلون اخباره بالحق والصدق الي الامم. وكانت مخاطبته اياهم وعهده اليهم قاءلا: ان الذي يعمل ويعلم هذا يدعي اسمه كبيرا في السموات وعظيما. واذا انتم طلبتم فاطلبوا المغفرة لخطاياكم والرحمة وملكوت السماء والعمل بالبر. ولا تكثروا الكلام وتشغلوا قلوبكم بطلب الرزق الذي قد كفيتموه، فان اباكم الذي في السماء اعلم بحواءجكم وما يصلح لكم. ولكن اذا صلي احدكم فليقل: ابانا الذي في السماوات، ليتقدس اسمك. ليات ملكوتك. لتكن مشيءتك كما في السماء كذ لك علي الارض. خبزنا كفافنا اعطنا اليوم. واغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن ايضا للمذنبين الينا. ولا تدخلنا في تجربة، ل كن نجنا من الشرير. لان لك الملك، والقوة، والمجد، الي الابد. امين. فانه ان غفرتم للناس زلاتهم، يغفر لكم ايضا ابوكم السماوي. وان لم تغفروا للناس زلاتهم، لا يغفر لكم ابوكم ايضا زلاتكم (متي :). وقال لهم: ها انا ارسلكم كغنم في وسط ذءاب، فكونوا حكماء كا لحيات وبسطاء كا لحمام. ول كن احذروا من الناس، لانهم سيسلمونكم الي مجالس، وفي مجامعهم يجلدونكم. وتساقون امام ولاة وملوك من اجلي شهادة لهم وللامم. فمتي اسلموكم فلا تهتموا كيف او بما تتكلمون، لانكم تعطون في تلك الساعة ما تتكلمون به، لان لستم انتم المتكلمين بل روح ابيكم الذي يتكلم فيكم. وسيسلم الاخ اخاه الي الموت، والاب ولده، ويقوم الاولاد علي والديهم ويقتلونهم، وتكونون مبغضين من الجميع من اجل اسمي. ول كن الذي يصبر الي المنتهي فه ذا يخلص. ومتي طردوكم في ه ذه المدينة فا هربوا الي الاخري. فاني الحق اقول لكم لا تكملون مدن اسراءيل حتي ياتي ابن الانسان. ليس التلميذ افضل من المعلم، ولا العبد افضل من سيده. يكفي التلميذ ان يكون كمعلمه، والعبد كسيده. ان كانوا قد لقبوا رب البيت بعلزبول، فكم بالحري اهل بيته! فلا تخافوهم. لان ليس مكتوم لن يستعلن، ولا خفي لن يعرف. الذي اقوله لكم في الظلمة قولوه في النور، والذي تسمعونه في الاذن نادوا به علي السطوح، ولا تخافوا من الذين يقتلون الجسد ول كن النفس لا يقدرون ان يقتلوها، بل خافوا بالحري من الذي يقدر ان يهلك النفس والجسد كليهما في جهنم. اليس عصفوران يباعان بفلس؟ وواحد منهما لا يسقط علي الارض بدون ابيكم. واما انتم فحتي شعور رءوسكم جميعها محصاة. فلا تخافوا. انتم افضل من عصافير كثيرة. فكل من يعترف بي قدام الناس اعترف انا ايضا به قدام ابي الذي في السماوات، ول كن من ينكرني قدام الناس انكره انا ايضا قدام ابي الذي في السماوات (متي :). وقال لهم: انتم ملح الارض، ول كن ان فسد الملح فبماذا يملح؟ لا يصلح بعد لشء، الا لان يطرح خارجا ويداس من الناس. انتم نور العالم. لا يمكن ان تخفي مدينة موضوعة علي جبل، ولا يوقدون سراجا ويضعونه تحت المكيال، بل علي المنارة فيضء لجميع الذين في البيت. فليضء نوركم ه كذا قدام الناس، لكي يروا اعمالكم الحسنة، ويمجدوا اباكم الذي في السماوات (متي :). وقال لهم: ادخلوا من الباب الضيق، لانه واسع الباب ورحب الطريق الذي يءدي الي الهلاك، وكثيرون هم الذين يدخلون منه! ما اضيق الباب واكرب الطريق الذي يءدي الي الحياة، وقليلون هم الذين يجدونه! احترزوا من الانبياء الكذبة الذين ياتونكم بثياب الحملان، ول كنهم من داخل ذءاب خاطفة! من ثمارهم تعرفونهم. هل يجتنون من الشوك عنبا، او من الحسك تينا؟ ه كذا كل شجرة جيدة تصنع اثمارا جيدة، واما الشجرة الردية فتصنع اثمارا ردية، لا تقدر شجرة جيدة ان تصنع اثمارا ردية ولا شجرة ردية ان تصنع اثمارا جيدة. كل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقي في النار. فاذا من ثمارهم تعرفونهم. ليس كل من يقول لي: يا رب يا رب، يدخل ملكوت السماوات. بل الذي يفعل ارادة ابي الذي في السماوات. كثيرون سيقولون لي في ذ لك اليوم: يا رب يا رب، اليس باسمك تنبانا، وبا سمك اخرجنا شياطين، وبا سمك صنعنا قوات كثيرة؟ فحينءذ اصرح لهم: اني لم اعرفكم قط! اذهبوا عني يا فاعلي الاثم! (متي :). ثم انه اراد ان يكمل التواضع الي الغاية القصوي، لم يمتنع من ايدي الكفرة حتي نالوا منه ما نالوه من صلبه علي خشبة، وهو مع ذلك يقول: يا ابتاه، اغفر لهم، لانهم لا يعلمون ماذا يفعلون (لوقا :). ثم مات بجسده، وبقي علي الصليب الي وقت الغروب من يوم الجمعة، ثم انزل ودفن، واقام في القبر الي صبيحة يوم الاحد، ثم قام حيا بلاهوته وظهر للنسوة اللاتي جءن الي قبره زاءرات، وظهر بعد ذلك لتلاميذه، مرة في الجليل ومرتين في الغرفة التي كانوا نازلين فيها، ومرة في الطريق وبعضهم ماض الي القرية التي تدعي عمواس، ومرة علي شاطء البحر وهم يتصيدون السمك، واكل معهم عدة مرار. كل ذلك في خلال اربعين يوما. وكان يجدد عليهم الوصية ويذكرهم بالعهود التي عهدها اليهم، ويخبرهم انه سيوجه لهم البارقليط الذي هو الروح القدس لتاييدهم. فلم يزالوا كذلك الي ان صعد الي السماء صعودا ظاهرا مكشوفا بحضرة من كان حاضرا في ذلك الوقت، وهم ينظرون الي ابواب السماء مفتوحة، وقد نزلت الملاءكة ورفعته بالتمجيد والتهليل والتسبيح، وهي تخاطب وتقول: ايها الناس ما بالكم تنظرون متعجبين حاءرين؟ هذا يسوع المسيح ابن الله الوحيد قد صعد الي السماء ممجدا، وهو مزمع ان ياتي ثانية في اخر الايام، فيري نازلا في ذلك الوقت كما ترونه الساعة صاعدا، ليبعث من في القبور ويدين الخلاءق . ثم غاب عنهم وغابت الملاءكة معه. وذلك الجبل الذي صعد منه هو جبل الزيتون من بلاد الشام معروف مشهور بهذه الصفة الي هذا الوقت. فلنذكر بعد هذا شهادة صاحبك: اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون فاما الذين كفروا فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم والله لا يحب الظالمين ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم (سورة ال عمران :) فامعن النظر وانصح لنفسك في الاستقصاء، ولا تمل الي غير الحق، فانك ان انصفت، ظهر لك ابيض النور وتلالا الحق. ثم لما كان بعد صعوده الي السماء بعشرة ايام كان التلاميذ مجتمعين في الغرفة التي كانوا ينزلون فيها معه اذ سمعوا صوتا عظيما، وتجلي عليهم الروح القدس الذي هو البارقليط، فصار علي كل رجل مثل لسان من النار، فجعل يتكلم بلسان البلد الذي وجه ليبشر فيه بالمسيح مخلص العالم ومنقذه، ويدعو اهل ذلك البلد الي النصرانية، ويريهم الايات المعجزة. فعند ذلك تفرق كل تلميذ الي البلد التي ندب اليها واعطي معرفة لسانها وكلام اهلها، وكتبوا الانجيل الطاهر وجميع اخبار المسيح واقاصيصه بكل لسان عن املاء الروح القدس، فدانت لهم الامم واستجابوا لقولهم. ورفضوا هذه الدنيا ومالوا الي الامر الواضح، وتركوا اديانهم ودخلوا في النصرانية عندما اشرق لهم نور الحق وتلالا نور البشارة، فايقنوا وامنوا مصدقين غير مرتابين حيث ميزوا الحق من الباطل والكفر من الايمان والهدي من الضلالة، وراوا الاعاجيبوالايات الباهرة والسيرة الحسنة المشابهة لسيرة المسيح التي اثارها قاءمة ثابتة حتي اليوم والساعة. فنحن الذين قبلناه منهم لم نزد فيه ولم ننقص منه، وعليه نحيا وعليه نموت ونبعث حتي نقوم به بين يدي المسيح سيدنا يوم نقف بين يديه عندما يدين الخلق جميعهم. وليس هذا كسيرة صاحبك وسيرة اصحابه الذين لم يزالوا يتقدمون في القتل والنهب والخبط بالسيوف وسبي الذراري والتغلب علي البلدان ونهب الناس اموالهم وهتك حريمهم واستعباد الاحرار، حتي قال عمر بن الخطاب: الا من كان جاره نبطيا واحتاج الي ثمنه، فليبعه . ومثل هذا كثير مما يشابهه من القول والفعل. وهذا خلاف ما كان يفعله سمعان وبولس من ابراء المرضي بطلبهما واقامة الموتي باسم المسيح سيدنا.
  رهبان اليوم 
 وان قلت: ما بال الرهبان لا يفعلون اليوم من الايات والعجاءب مثلما كان التلاميذ يفعلون حيث توجهوا الي البلدان؟ قلنا: انهم لما مضوا للبلدان للدعوة واجتذاب الناس الي الاقرار بربوبية المسيح، احتاجوا عند ذلك الي كثرة الايات وتواتر العجاءب لتصح دعوتهم، وليعلم الذين يدعونهم صحة دعواهم، فليس الرهبان اليوم دعاة، وان كان كثير منهم يتكلفون فعل ذلك لدي الخواص خفية، ليعلم ان تلك النعمة ثابتة فيهم باقية. فاذا جري لهم امر احتاجوا الي اظهار قوتهم للعامة اظهروها ليعرف ذلك من افعالهم في المشرق والمغرب وحيث حلوا، ولو ان الرهبان تكلفوا احياء كل ميت وشفاء كل مريض في كل وقت لم يمت احد، ولم يكن للقيامة رجاء ولا للدنيا زوال، وكان في ذلك تكذيب لوعد الله ووعيده في الاخرة. وانما يفعل الرهبان ما يفعلونه ويجري علي ايديهم الواحد بعد الواحد ليزدادوا ثقة لما هم فيه من ذلك التعب والنصب، وليعلموا كيف مرتبتهم عند الله في طاعتهم ليلهم ونهارهم. ولا يحتاج الناس اليوم الي معاينة الايات في تحقيق هذا الدين، الا من رفع نفسه عن استعمال العقل وشارك البهاءم في جهلها وقلة ادراكها. لقد شرحت لك قصة المسيح سيدنا علي غاية الاختصار، وبعض اخبار التلاميذ الذين نقلنا عنهم ديانتنا، فاجمع الان ما تريد جمعه منها الي ما في يدك، واستعمل الانصاف واصدق نفسك ولا تغشها، لترث ملكوت السماء ممن سلطانه علي بدنك ونفسك، الذي يقدر ان يرحمك ويقبلك كما يقبل الاب الولد الشارد، فانك تكون من الموفقين. فلا تغتر بهذه الدنيا وتتعلق باسبابها وتنغمس في شهواتها، فانها غدارة مهلكة لمن مال اليها، وانظر لنفسك قبل فوات النظر، وردد فكرك في ما قد كتبته اليك في كتابي هذا، وقس بعضها ببعض، واستعمل في ذلك قانون العدل وميزان الحق، فليس هذا الامر من الامور التي يجوز ان يغفل عنها، لانه هو الامر المحصول عليه في الوقتين معا: في هذه العاجلة وفي الاجلة، وقت لا يقبل منك فيه العذر ولا ينفع الاحتجاج. اما انا فقد بلغت جهد طاقتي في النصيحة لك ولكل من نظر في كتابي، وما ابقيت عند نفسي في ذلك غاية. واسال الله ان يوفقك وايانا علي العمل الصالح بطاعته، ويعصمنا من معاصيه، ويشركنا في ملكوته مع اولياءه الذين رضي عنهم بجوده وكرمه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. امين 