

  [chapter ]

 قال ابقراط ان المني المولد الذي يمكث في الرحم هو من الرجل والمراة جميعا يختلطان اول ما يقعان في الرحم لان طبيعة المراة ضعيفة فيجتمع المني فيغلظ لانه يسخن في الرحم.

 ان المني الذي من الذكر يختلط بمني المراة بالحركة ولا تسكن حركتهما حتي يتم الجنين فيحيا.

 ولان الرحم حارة متنفسة فاذا كثر الروح في المني جعل الله له طريقا في وسط المني والروح وخرج في الاوردة التي تجري الي الرحم كما تجري الي البطن والي جميع اعضاء الجسد. كذلك الريح تزيد في الروح الحي الذي في المني وتنبهه وقد يكون هذا في الاجساد التامة ايضا بالاستنشاء الذي تستنشي لانها اذا استنشت ازداد الروح الذي فيها قوة.

 فاذا جعل الروح الحار طريقا في المني الي خارج جذب  من ساعته برودة من الرحم وهذا فعله كل حين.

 ان الروح في الرحم يسخن ولانه يسخن جعل له هواء باردا يدخل اليه من استنشاء المراة ليبرده.

 ان كل شء يسخن هو يمسك الروح.

 ان كل ما يسخن هو يقني الروح وكذلك المني ايضا اذا سخن في الرحم اصطنع روحا لان الروح انما يكون من الحرارة كما ان جميع الاشياء الحارة اذا اشتدت حرارتها وغلبت تحللت بحرارتها وصارت هواء وذلك كما نري من الماء الحار الذي يطبخ مع اشياء كثيرة ايضا وذلك لان الحرارة هي تجذب الهواء فاما في المني فلم يقل انه يتحلل بالحرارة ولكنه يغلظ وانما يجذب اليه الحرارة الهواء والروح.

 ان الحطب الرطب اذا استوقد خرج منه الروح يعني رطوبته ظاهره وتري من حيث تخرج من الشقوق التي تكون في الحطب ويدلنا انه ليس يكون ذلك الا بالهواء ان من بعد ما تخرج تلك تجذب هواء اخر من الهواء فتشتعل النار من اجتذاب الهواء الذي يجتذب الي الحطب لان الحطب كله اذا استوقد يجذب الهواء كما وصفنا وبخاصة ما كان فيه رطبا لانه نري الهواء الذي يخرج منه في الشقوق الذي ينشق فيه فاذا خرج تردد واحاط بالشقوق.



 اني انما اقول البرودة المعتدلة فليس البرودة الشديدة التي تشبه الجليد والثلج والتي تشبه الريح لان كلامنا انما هو في الهواء.

 فاذا سخنت الرطوبة التي في الحطب ولطفت كما قلنا فوق جذبت اليها برودة اخري من خارج لتغتذي بها.

 ان العلامة التي تخرج وتجذب من الهواء الخارج هي النفس ورطوبة الحطب انما هي تفعل هذا الفعل اذا استوقد الحطب لان الهواء يشقق الحطب بالحرارة ويخرج البخار من الحطب فاذا خرج البخار سمع صوته مثل ما يسمع صوت النفس اذا خرجت.

 وكذلك جميع الايشياء الرطبة اذا وضعت علي النار فاصابتها حرارة يسمع صوت الهواء كيف يخرج منها مثل الحنطة والحبوب والبلوط وما يشبهها واذا خرج منه الريح والرطوبة اتسع الشق الذي تخرج منه.

 اني قاءل بموجز وتارك التطويل فقاءل ان كل شء حار هو يدفع الهواء الحار الذي فيه ويدخل بدله هواء اخر باردا لتغتذي منه وانما قلت هذه القياسات كلها لابين ان المني اذا سخن في الرحم يجتذب الهواء ويغتذي منه ثم  انه يدفعه ايضا ويخرجه بلا محالة. اني قد قلت ان المني يسخن في الرحم فاذا سخن جذب اليه من الهواء ما يغتذي منه فاذا اغتذا منه دفعه عنه ومع هذا ايضا اذا تنفست الرحم تنفس المني ايضا واذا جذبت الرحم اليها البرودة من الهواء بردت حرارة المني كما ينبغي.

 فنقول انه من بعد ما اختلط مع الرطوبة فلذلك يصير منه حجاب ولانه ايضا محبوس ممسيك مثل ما يكون علي الخبز اذا مع نضج فانه يكون عليه خارجا شء رقيق شبيه بالحجاب وذلك لانه يسخن وتكثر فيه الحرارة وينتفخ منها ويرتفع وما يرتفع منه هو الحجاب.

 اما المني فانه يسخن وينتفخ حتي يمتد فوقه حجاب ويحيط به جميعا ويكون في وسط المني للروح طريق الي داخل والا خارج وهذه الريح هي تبعد رقاق الحجب عن المني واما ساءر المني فانه في الحجاب مستدير.

  [chapter ]

 اني قد رايت مني وقع من الرحم بعد ستة ايام فعرفت  بما رايت في ذلك المني ان اركاني في المني والحبل هو حق وانا اقص واصف كيف رايت ذلك المني الذي وقع من بعد ستة ايام.

 كانت امراة امة لجيران لي تعمل المراوح من ريش الطواويس وكانت تلعب للرجال وكانت كريمة علي مولاتها ولم يكن يسرها ان تحبل لءلا يفسد منظرها وحسنها وكانت قد سمعت بعض النساء تقول البعض ان المراة اذا حبلت لا يخرج المني منها الي خارج ولكنه يثبت في رحمها فلما سمعت هذا الكلام كانت تحفظ نفسها من الحبل فلما جومعت واحست ان المني لم يخرج منها اخبرت مولاتها واتتني في ذلك فلما طلبت الي امرتها ان تثب وثبا قويا شديدا سريعا فتقع علي العصعص فلما وثبت كما امرتها وقع المني منها علي الارض وسمعت صوت الموضع كيف تفرقع وتعجبت هي ايضا من ذلك.

 قال ابقراط ووجدنا في نسخة اخري ابقراط يقول اني انما عرفت ذلك من قبل زرع رايته سقط بعد ستة ايام فعرفت ذلك وقست علي البقية وانما عرفت سقوط الزرع في اليوم السادس من قبل  جارية صناجة ثمينة كانت تلهي الرجال وكانت فاسدة وكانت تحذر الحبل وقد سمعت النساء وهن يلقن ان الزرع اذا لم يخرج من المراة حبلت فلما احست بالزرع قد ثبت في رحمها اخبرت بذلك مولاتها وصارت الي فامرتها ان تثب من مكان مرتفع وثبا شديدا سبع مرات فلما فعلت ذلك وقع الزرع علي الارض وسمعت صوته ونظرت اليه.

 اني اخبركم كيف كان المني الذي وقع من تلك المراة. كان علي هذه الحال كما انه ان قشر الانسان قشر البيض الاعلي يري شبه الحجاب الرقيق علي رطوبة البيض كذلك كان علي ذلك المني حجاب رقيق وكان داخله مدورا احمر متحرك فاذا تحرك ظهرت الحمرة التي فيه.

 اني رايت فيه اعني الحجاب شيءا يشبه العصب الدقاق البيض التي تسمي ايناس واجزاء ايضا غلاظا وهي العروق  التي تمتد من الرحم فتكبر مع تربية الجنين كما نري الاعضاء تكبر اذا كبر الصبيان ايضا الي ان يصيروا رجالا فتمتد عروقهم وتقبل العنصر.

 وانا اقول ايضا انه ينزل من الام فضول الي الرحم لتجتذي بها الجنين.

 ان التي تظهر هي العصب الرقاق البيض التي تسمي ايناس وهي تلك التي كانت في وسط السرة وانها ليست في موضع اخر غير السرة لان الروح انما يشق طريقا للنفس هنالك وهذا الموضع هو في الحجاب الخارج الاعلي الذي يحيط بالمني كله.

 ساقول قولا فيما بعد اظهر به معرفة المني لجميع من يطلب معرفة ذلك واخبر بكل شء قلت في كتابي من يريد ذلك من اصحاب العلم.

 اني اقول شيءا اخر ظاهرا يعرفه كل من يحرص علي العلم واوضحه بقياسات حتي يتحقق ذلك عند السامعين.



  [chapter ]

 واقول ان المني هو في الحجاب وهو يتجذب اليه استنشاء ويتنفس ايضا ويغتذي من الدم الذي يجتمع من امه وينزل الي الرحم.

 ان المني هو الذي يجذب الهواء فيتنفس في هذه الحجب للاسباب التي قلنا ويربو من الدم الذي يغتذي به من امه.

 ان الطمث لا ينزل ما دامت المراة حبلي ان كان جنينها صحيحا وذلك منذ اول شهر تحبل الي الشهر التاسع ولكن جميع ما ينزل من الدم من الجسد كله يجتمع حول الجنين علي الحجاب الاعلي ومع استنشاء النفس من السرة ودخوله الي الجنين يدخل الغذاء الذي من الدم ايضا فيغذو الجنين ويزيد في تربيته.

 ان المراة اذا حبلت لم تطمث الا شيءا يسيرا في الشهر الاول اذا مكث المني حينا خلقت له حجب اخر فتمتد داخلا من الحجاب الاول وتكون مختلفة الانواع كثيرة وانما كينونتها مثل كينونة الحجاب الاول.

 ان الحجب منها ما يخلق اولا ومنها ما يخلق من بعد ذلك في الشهر الثاني ومنها في الشهر الثالث وهذه كلها لا  تظهر منافعها من ساعة تخلق ولكن بعضها تمتد علي المني فتظهر منافعها اولا وبعضها لا تظهر منافعها الا اخيرا فلذلك تخلق بعضها في الشهر الاول وبعضها في التاني وبعضها في الثالث.

 وهي في السرة كلها وهي مربوطة بعضها ببعض.

  [chapter ]

 فاذا نزل الدم ودخل الي الجنين فاغتذي منه انعقد له لحم وفي وسط اللحم تكون السرة التي يتنفس منها ويربو.

 ان المراة اذا حبلت لا تتوجع من اجتماع الدم الذي يجتمع الي رحمها ولا تحس بضعف كما تحس اذا طمثت لانه لا يتعكر دمها كل شهر ويثور ولكنه ينزل الي الرحم كل يوم قليلا قليلا نزولا ساكنا من غير وجع فاذا نزل الي الرحم غذا الجنين فاذا اغتذا الجنين منه كبر وذلك انه ينزل كل يوم الدم.

 اذا لم تكن المراة حبلي فابطا طمثها هيج ذلك فيها الاوجاع وذلك لان دمها يتعكر كل شهر ولهذا العكر يتغير كل شهر بالحرارة والبرودة ويحس بذلك جسد المراة ولذلك يكون جسد المراة ارطب من جسد الرجل واذا تعكر الدم كل شهر امتلات منه الالات الباردة وما كان منه رديءا خرج  من قبل نفسها وهذا الفعل هو معروف في الطبيعة قديما وذلك ليتفرغ ما في المراة من فضول الدم وتحبل فان امتلات العروق ولم تتفرغ وكان الدم في الرحم كثيرا لم تحبل المراة ولكن انما تحبل بعد تنقية الطمث للسبب الذي قلنا.

 اذا ارغي الدم وتعكر ونزل الي الرحم ولم يخرج الي خارج ولم تسترخي الرحم سخنت جدا واشتعلت الحرارة في جميع الجسد وربما نزل الدم الي العروق فاذاها حتي تنتفخ وترم وربما توجعت حتي تضعف امثالها.

 انه ان اجتمع واقام عند المثانة ضغطها وكان منه عسر البول ووجع. ربما امتلات الرحم منه فوقعت علي الوركين والاعضاء التي عند الحقوين واوجعتها واذا مكث الدم خمسث اشهر او ستة نتن وصار مدة وقاحت الرحم وانفجرت او خرج فيها خراج وربما اجتمع عند الاربيتين واقام عليها حتي يصير مدة ثم يخرج.

 وهذه الاوجاع تكون من حبس الطمث مع الاوجاع الاخر الكثيرة التي تعرض للنساء اذا لم يحضن في كل شهر.



 ولسنا نحتاج الي هذه هاهنا وقد وضعناها في كتاب اوجاع النساء.

  [chapter ]

 انه اذا كون اللحم فحينءذ تكون الحجب واذا كبر الجنين كبرت الحجب ايضا وصار لها تجويف واحضان خارج من الجنين فاذا نزل الدم من الام جذبه لحم الجنين اذا استنشي ويغتذي به فيزداد لحما والردء من الدم الذي لا يصلح للغذاء ينزل الي مجاري الحجب ولذلك تسمي الحجب اذا صار لها تجويف تقبل الدم مشيمة.

 وقد قلت في هذا انه اذا كون الجنين وتمت صورته واجتذب الدم لغذاءه بقدر معتدل فهنالك تتسع الحجب وتظهر المشيمة التي تكون من صغير الالات التي ذكرنا.

 فان اتسع داخلها فلا محالة ان يتسع خارجها لان خارجها اولي بذلك لان له موضعا يمتد اليه.

  [chapter ]

 اما اللحم فانه يربو ويزداد مع الروح ويخلق فيه مفاصل ويكون كل شء في الجنين شبيها بما يخرج منه فما خرج من الاعضاء المنقبضة يكون منقبضا وما خرج من الواسعة يكون واسعا وما خرج من الرطبة يكون رطبا وتقرب الاعضاء كلها الي  موضعها ويلحق كل شء منها بجنسه ومكانه ويكون مثل الذي خرج منه.

 ان العظام تصلب من الحرارة لان الحرارة تصلب العظام ويربط بعضها ببعض مثل الشجر التي يربط بعضها ببعض ويكون لها مفاصل بالحركات.

 ان العصب جعل داخلا وخارجا وجعل الراس بين العاتقين والعضدين والساعدين في الجانبين وفرج ما بين الرجلين ايضا وجعل في كل مفصل من المفاصل عصب يوثقه ويشده نعما وجعل الفم لينفتح من قبل نفسه وركب الانف والاذنان من اللحم وثقبا ثم تتثقب العينان بعد هذه وتمتلءان رطوبة صافية ويعرف موضع الذكر ثم تتسع الامعاء بعد ويصير لها تجويف وترتبط بالمفاصل ويرتفع النفس الي الفم والانف ويدخل الاستنشاء في الفم والانف وينفخ البطن والامعاء ويخرج النفس الي فوق ويخرج من الفم بدل السرة.

 فاذا تمت هذه الخصال حضر الولاد.

 وتنزل فضول ما يغتذي من معدته وامعاءه الي المثانة ويكون ايضا له طريق من المعدة والامعاء الي المثانة ومن  المثانة الي خارج.

 وانما تنتفخ هذه كلها ويتسع تجويفها بالاستنشاء وبه ينفصل بعضها من بعض علي قدر اشكالها.

 انه اذا اتسع البطن واستبان تجويف الامعاء صار فيها طريق الي المثانة والذكر اضطرارا.

 انك ان ربطت انبوبة قصب بمثانة وجعلت في الانبوبة ترابا وسهلة وبرادة اسرب وقشور اسرب صغار ثم صببت عليها ماء ونفخت في الانبوبة رايت كيف تدخل هذه الانواع كلها في المثانة فتختلط اولا بالماء الذي في المثانة فاذا شددت النفخ طويلا رايت كيف يجتمع الاسرب الي الاسرب والسهلة الي السهلة والتراب الي التراب واذا كففت النفخ فحللت المثانة ونظرت فيها وجدت كل شء منها قد اجتمع الي ما يشبهه اعني الابار الي الابار والتراب الي التراب والسهلة الي السهلة.

 كذلك المني ايضا اذا تركب يجتمع كل شء منه الي صاحبه العظام الي العظام والعصب الي العصب وكذلك جميع الاعضاء

  [chapter ]

 ثم يركب الجنين ويتم الذكر الي اثنين وثلاثين يوما والانثي الي اثنين واربعين يوما وربما كان زيادة علي هذه الايام  قليلا وربما نقص قليلا.

 ان الجنين يتم فيتصور ان كان ذكرا في اثنين وثلاثين يوما وان كانت انثي في اثنين واربعين يوما.

 انا قد نري ذلك من قبل طهر المراة انها اذا ولدت جارية فانه تطهر الي اثنين واربعين يوما وهو اكثر ما تحتبس المراة الي طهرها اذا ولدت جارية وان كان امر شديد فهي تطهر في خمسة وعشرين يوما فاما اذا ولدت ذكرا فانها تطهر في ثلاثين يوما اذا احتبست كثيرا فان كان امر شديد فهي تطهر في خمسة وعشرين يوما.

 ان الطمث ينزل من حيث نزل الجنين وكما ان الذكر يتصور في اثنين وثلاثين يوما فكذلك تكون ايام الطهر من بعد ولادته اثنين وثلاثين يوما وكذلك الانثي ايضا انما تطهر والدتها الي اثنين واربعين يوما علي عدد ايام تركيبها.

 اما الفتيات فاذا طمثن فانهن يطهرن من طمثهن سريعا وذوات الاسنان تطول ايام طمثهن.

 ان المراة اذا ولدت بكرها تتوجع وجعا شديدا لانه اول ما ولدت والنساء اللواتي لا يلدن سريعا ايضا يتوجعن اذا ولدن وجعا شديدا اكثر مما تتوجع اللواتي يلدن كثيرا وذلك لقلة ما  يلدن.

 وانما تطمث النساء اياما كثيرة من بعد ما يلدن لانهن اذا حبلن لا يحتاج الجنين اول ما يحبل به الي غذاء كثير حتي يتم فاذا تم له اثنان واربعون يوما اغتذي كما ينبغي وما اجتمع في الايام الاربعين من الدم الذي ينزل الي الجنين مكث الي ولاد الجنين فيذا ولد الجنين نزل اربعين يوما.

 ونقول ايضا ان المراة التي لا تطمث اربعين يوما اذا ولدت انثي واثنين وثلاثين يوما اذا ولدت ذكرا ليست بصحيحة الجسد والتي تطهر في خمسة وعشرين يوما من بعد ما تلد انثي او في عشرين يوما اذا ولدت ذكرا فهي مريضة الجسد.

 انما يبتدء الطلق ووجع الولاد علي ما انا واصف وذلك انه يتعكر دم المراة ويسخن من حركة الجنين فاذا تعكر فلا محالة ان ينزل منه اذا خرج الجنين شبه القيح الدمي ويجري علي الارض مثل الماء علي الطبق ويخرج من بعد ذلك من الطمث  كل يوم قدر قوطل وهو اوقية وربما كان مثل نصف قوطل او اقل قليلا او اكثر والقوطول هو سبعة اواق وهذا قدر حسن حتي يغني كل شء في المراة من الفضول.

 واذا كانت المراة صحيحة نزل مثل ما ينزل الغبار من الصوف فاذا نقص الطمث قبح لونه ولا ينقطع بمرة.

 وان مرضت المراة وهي حبلي ولم تستنقي اشرفت علي الموت وذلك ان لم تستنق ولم تطمث في اول ما تحبل وكانت صحيحة وان لم تستنق من ساعتها بالادوية او من قبل نفسها كما ينبغي فانها تتوجع وجعا شديدا وتهلك وذلك ان لم يحرص علي ان تشتفي سريعا وايضا لانه اذا منع طمث المراة يجب علينا ان نداويها حتي ينزل.

 انه اذا امتنع طمثهن اذا ولدن مرضن او هلكن ان لم يسرع المتطبب ان يعالجهن نعما كما ينبغي.

 انه قد ينبغي ان تستنقي المراة من هذه الفضول في بدء حبلها ان كانت صحيحة وان لم تستنق في اول حبلها فلتعالج من ساعتها حتي تطمث في اليوم الذي ينبغي فان لم تطمث كما ينبغي  فانها يصيبها ما وصفنا انفا.

 ان كان الدم يغلظ من قبل المواضع التي يجري فيها فيستنقي وتخرج كدورته او ان كانت تطمث المراة من قبل فضول غذاء الجنين او من الفضول التي توزع في مواضع الرحم المفتوحة فلا يتجوف علي المراة لان ذلك مما ينبغي لانه اذا استنقي الجسد ازداد لحما وقوة وان لم تستنق تتوجع الرحم ويتوجع معها جميع الجسد لان ما كان ينبغي ان ينزل الي اسفل يرتفع الي فوق.

 انه ينبغي للطبيب ان يسرع بحرص شديد الي علاج المراة اذا كانت فيها هذه الفضول فان كانت في الفضول قوة حادة مفسدة فان المراة تتوجع سريعا وموتها سريع فان حرص المتطبب علي علاج المراة فاعياه امرها فربما افلتت لانهن ليس كلهن يهلكن واللواتي يستنقين فوق القدر ويخرج منهن ما لا ينبغي يخرج معه من الروح ايضا ويهلكن.

 وانما تكلمنا بهذا الكلام وادخلنا هذه الاشياء هاهنا  لنحرر ونبين كون مفاصل الاعضاء التي تكون في الانثي من الاجنة في اثنين واربعين يوما وفي الذكر من بعد اثنين وثلاثين يوما لانه مزمن علي قدر تنقية الطمث.

 وانا متهيء الان لاتم الخصلتين كلتيهما واوضحهما فاقول انه انما يقص لانه اذا كان المني في الرحم انما ينزل الدم من المراة الي رحمها قليلا قليلا وانما تتم خلقة الانثي في اثنين واربعين يوما وانما تخلق المفاصل والاعضاء في هذه الايام.

 يكثر الدم الذي ينزل الي الرحم من بعد اثنين واربعين يوما لان الجنين يحتاج الي غذاء كثير وكذلك الذكر ايضا انما يتم في اثنين وثلاثين يوما.

 ان لنا حديثا وامرا اخر يحقق قولنا هذا وذلك انه في اول ما يقع المني في الرحم انما يجري من المراة الي الرحم من اول الايام دم قليل لانه ان كثر او جري بغتة سريعا لم يدع المني ان يتنفس ولكنه يختنق من كثرة الدم فهو يحبس ويجري منه قليلا قليلا ويحتبس بعضه الي حين الولاد فاذا خرج الجنين كان خلاف ذلك فينزل الدم الذي احتبس في تلك الايام كثيرا ثم انه ينقص قليلا قليلا حتي  يفني.

 انا قد راينا كثيرا من الناس قد فسدت الاجنة فيهن ثم خرجت من بعد ثلاثين يوما من غير ان تكون فيها مفاصل متبينة.

 انه اذا سقط الجنين من بعد ثلاثين يوما رءيت جميع مفاصله مركبة.

 انما يدرك هذه من النظر الي السقط لان السقط اذا سقط ليس يسقط بحيلنا نحن بل انما يسقط من قبل نفسه فاما سبب الانثي فانه اخيرا وسبب الذكر اولا وذلك لضعف الانثي ورطوبتها لانها اضعف وارطب من الذكر وضعفها ورطوبتها سبب بطاء تركيب مفاصلها وسبب نزول الدم الكثير بعد الولاد.

 فاما الان فقد ينبغي لنا ان نرجع الي ما كنا فيه

  [chapter ]

 فنقول انه اذا تركب الجنين وتالفت مفاصله كبرت اعضاءه وتصلبت عظامه وتجوفت مثل الحضون وذلك بالروح فاذا تجوفت العظام جذبت من الجسم دما دسما ويحتبس ذلك ويتحرك في رءوس العظام مثل تحركه في رءوس الشجر واوصال اغصانها وكذلك يتحرك الجنين ويصلب.

 انه تستبين اصابعها وتنفصل بعضها من بعض.

 ان المني لانه حار يستنشي الهواء ويتنفس ايضا.



 اني قد قلت هذا ايضا وبينت ان المني اذا سخن في الرحم يجذب اليه الهواء فيستنشي ثم انه يتنفس ويدفعه.

 وقد قلن ايضا من اين ياتيه الهواء الذي يستنشي واخبرنا انه انما تجذب الرحم اولا اليها برودة من الهواء الذي تستنشي الام فاذا جذبت الرحم استنشي المني فلذلك قلنا ان المني ليس انما يجذب الروح من الام فقط ولكن فيه داخل من الروح كما يجتذب من خارج ايضا كما اوضحنا من قبل بقياسات.

 وان كان المني ليس بتام الالات والمفاصل فان له قوة يستنشي بها كما يستنشي المولود التام لانه حار وهو في موضع حار ولذلك يستنشي الهواء ويتنفس.

 انما تفصل الحرارة الطبيعية من المني شء يشبه القشر وتشويه بحرارتها وتغلظه ليقوي المني.

 انه ليس كلما انتفخ المني يصير انتفاخه حجبا لانه قد يكون في داخله انتفاخ لا يكون منه حجب ولكن انما تكون الحجب من الانتفاخ الذي يكون من خارج المني.



 انما تكون الاظفار في اطراف الاعضاء لان عروق الانسان كلها تتم في اصابع اليدين والرجلين.

 فاما عروق الجسد فهي غلاظ جدا واما العروق التي في الراس والساقين وفي اليدين والرجلين فهي دقاق كثيرة ضيقة.

 ان الاظفار هي اخر الالات والعروق والاوردة وان كانت هذه تغتذي من الرطوبة والصلابة فليست من الرطوبة والصلابة فقط ولكن من الروح ايضا فان لها حواس ايضا لان كل شء يغتذي له حس يجذب به الغذاء.

  [chapter ]

 انما ينبت الشعر كثيرا ويكثر في مواضع واسعة المسام وحيث ما كانت رطوبة معتدلة يغتذي بها الموضع وحيث يكون الجلد ضيق المسام اولا ويتسع اخيرا ينبت فيه الشعر اذا اتسعت مسامه مثل اللحية والعانة والمواضع الاخر وذلك لانه اذا جري المني في الجسد اتسع اللحم وتقرح وانفتحت افواه العروق التي تحت الجلد التي كانت ضيقة في الصبي ولان الجسد مكثر منقبض في الصبي فلذلك لا يقدر المني ان يخرج ولا دم الطمث في الجواري.

 انه انما ينبت الشعر من سعة المسام والمسام الواسعة في جلدة الراس اكثر منها في جميع المواضع الجسد.



 ان الرطوبة هي سبب التربية وللشعر في الجلدة اصل كاصول الشجر في الارض وباصله يجذب الغذاء وهو علي مواضع واسعة المسام.

 ان الوقت الذي يجري فيه المني في الجسد يتسع فيه مسام الجلد وانما يمتنع المني اولا في الصبيان من قبل رقة العروق وضيقها فاذا اهتاجت حركة الجماع وشهوته تولد سبب جريان المني في الجسد والصبيان كلما كبروا انفتحت الاتهم واتسعت اجسادهم واذا جري المني والطمث ارتفعت الرطوبة فوصعت سموم الجسد.

 ان الرطوبة تنزل في وقت الجماع من الراس لانه قد تحركها وتقلقلها كثرة الخيال ليخرج المني وان لم يجامع وفي هذا الوقت اجتذب شيءا من الرطوبة فيغتذي منها الشعر ويربو.

 هذا بيان القول الذي قلت انه يجري المني اذا اتسعت المجاري واذا جري المني ينبت الشعر.

 فاذا اراد انسان ان يعلم ذلك فليحرق موضعا من الجلد من حيث ينبت الشعر حتي يتنفط فانه سيري اذا برء ذلك التنفط انه ينقبض الجلد في ذلك الموضع وتضيق المسام ولا ينبت الشعر.

 اذا انقبض الجلد جدا لم ينبت الشعر.

 فاما الخصيان فانهم انما لا يكون لهم لحي ولا شعر في عاناتهم لانهم يخصون في صباهم وتنسد طرق المني فلا يجري فيها مني كما يجري في جميع الاجسام لان مجاري اجسادهم تصير ملساء منقبضة مسدودة كما قلت فوق.



 والنساء ايضا فان مواضع لحاهن ملس لانهن اذا جومعن فتحركت الرطوبة فيهن مثل ما تتحرك في الرجال فلذلك لا تكون جلودهن واسعة مثل جلود الرجال.

 ويكون اولا كثيرا لرطوبة الجسد.

 ان البلغم سبب الصلع لان البلغم يسخن بالحركات فيتفرق في الجلد ويحرق اصول الشعر بحرارته او برودته.

 ان الخصيان لا يصلعون لانهم ليس فيهم حركة الجماع ولا يسخن بلغمهم من الجماع كما يسخن في الفحولة ويحرق اصول الشعر.

 اما الشمط فانما يكون علي هذه الحال فاذا طال مكث الرطوبة التي في الراس سال بياضها فوقع علي الجلد فيبيض الشعر وذلك لانه يجذب بياض الرطوبة بغذاءه.

 واقول ايضا ان الجلد الذي تحت الشعر الابيض هو اشد بياضا من جميع المواضع الاخر.

 والذي يكون شعره ابيض من اول ما يولد فان الجلد الذي فيه الشعر الابيض اشد بياضا من المواضع الاخر.

 علي قدر لون الشعر من خارج يكون لون الجلد من داخل لان الموضع الذي يجذب الرطوبة او البياض او السواد او الحمرة يكون علي لون ما يجذب.

 فاما الان فلست اريد هذا ولكني ارجع الي الكلام الذي كنت فيه اولا.



  [chapter ]

 فاقول ان اول ما تطلع اطراف الجنين اعني الشعر والاظفار تتخذ اصولا فيتحرك الذكر من الاجنة في ثلاثة اشهر والانثي في اربعة اشهر لان الانثي تبطء في جميع امورها في الرحم وفي غير الرحم.

 وربما تحرك الذكر قبل الوقت الذي قلت وذلك انه اقوي من الانثي ولذلك يسبق فيصلب ويقوي لان الذكر انما يكون من الصلابة والقوة فلذلك يكون اصلب من الانثي.

 اذا تحرك الجنين ظهرت علامة اللبن في امه واتسع ثدياها وارتفعا وتحركت حلمتاها ثم يصير لها لبن والمراة التي جسدها منقبض ولحمها مكثر لا يتحرك لبنها للخروج الا اخيرا واما النساء اللواتي اجسادهن رخوة واسعة فتتحرك البانهن للخروج اول ما يتحرك الجنين.

 انه اذا تحركت الرحم من حركة الجنين احست به والدته وكثرت الرطوبة التي معه وانحدرت موضعا واسعا ونزاحمت كلها في المواضع التي حوله وضغطت وعصرت حوالي البطن كله وجميع ما فيه وما كان سمينا دسما جري الي موضع واسع اعني الي الثديين فبهذه الحركة يكون اللبن وكما انه اذا عصر جلد مدهون يخرج منه دهن كذلك اذا عصر البطن ايضا يخرج دسم الغذاء الي خارج وبهذا نبين ونقول ان جري اللبن سريعا  احست المراة بالجنين والثدي الواسع يقبل ما ياتيه سريعا وان كان الثدي مكثرا فانه يدسم من الغذاء كثيرا علي السبب الذي قلنا.

 وكذلك الدسم الذي يسخن ويبيض وانما يحلو ويبيض من حرارة الام فيجري الي الثديين فاما الرحم فانما يجري اليها قليل من ذلك الغذاء الدسم في العروق الممدودة عليها واذا نزل الي الرحم دفعه الجنين عنه قليلا فاما الثديان فانهما يقبلان ما يجيءهما من اللبن ويمتلءان سريعا واذا ولدت المراة ينزل اللبن الي ثدييها في اول الحركة ليرضع منهما الصبي وكلما رضع منهما امتدت العروق وجري اليهما لبن كثير.

 ان الرجل اذا جامع كثيرا توست عروقه من كثرة جماعه.

  [chapter ]

 انه كما تكون الام صحيحة او مريضة كذلك يكون الجنين ايضا كما يغتذي النبات من الارض التي ينبت فيها لان البذر اذا بذر في الارض قبل الرطوبة منها وذلك لان في الارض انواع الرطوبة فلذلك يربو جميع ما يبذر ويزرع فيها واذا امتلا البزر من الرطوبة انتفخ وغلظ فتضطره الرطوبة حينءذ الي الخروج لان القوة التي في البزر خفيفة فينقلب ويخرج ويتحرك بقوة الرطوبة وقوة الهواء ويكون له ورق لانه ينفصل بعضه من بعض برطوبته ويخرج ورقه الي خارج اولا بقدر ما يقدر ان يغذو ورقه من  الرطوبة التي كانت فيه فيوزع اسفل في الارض ايضا وذلك ليضطر القوة ويهيجها فتبقي اسفل ويكون من الورق الممدود اصل ثابت نعما.

 انما سبب قوام الجنين الات امه وغذاءه من غذاء امه ايضا وانما يغتذي بسرته فاما اذا ولد فليس غذاءه مثل الذي كان يغتذي في البطن ولكنه يغتذي باللبن ثم يطعم الاطعمة ويشرب الاشربة بفمه فاما اذا كان في الرحم فانما يغتذي بسرته من غذاء امه واذا ولد واغتذا فانما يغتذي بطبيعته وطبيعته التي توزع غذاءه في جسده فهي تمنحه الغذاء باذن الله تعالي.

 ان لكل غصن عرق في الارض يغتذي به منها وهذه العروق تمتد في الارض فاذا امتدت وقويت وثبتت جذبت الغذاء من الارض فهنالك يتم الزرع والغرس ويكمل ويتم لب البزر كله ويفني بالنبات ما خلا القشر لانه صلب وحينءذ يتنتن القشر في الارض ولا يعرف.

 اذا كبر الزرع كبرت عروقه وصارت له عروق واسعة فوق واسفل وتحمله عروق ايضا واسعة تغذوه وله تجويف ايضا في العروق ليغتذي بي غذاء كثيرا دسما.

 ولا يغتذي رطوبة لطيفة كما كان لكنه يغذب رطوبة غليظة دسمة ويسخن بحرارة الشمس من فوق وتكون ثماره مثل بزره ويخرج من حبة واحدة حبوب كثيرة.



  [chapter ]

 والشجر ايضا انما يكون من الغرس علي هذه الحال. يءخذ قضيب من الشجر فيغرس في الارض فاذا غرس جذب من الارض رطوبة واغتذي بها واذا اغتذي ارسل عروقا في الارض ولا ينبت الي فوق عاجلا ولكن الهواء يحرك الرطوبة في اصل القضيب في الارض ويثقله جدا حتي يتشعب منه عروق لينة في الارض.

 ان اذا غرس القضيب في الارض جذب رطوبة من الارض فجرت الرطوبة فيه حتي تبلغ الي راسه الي فوق الارض وينتفخ كله ويكون فيه روح حياة الاشجار ومن القوة الخفيفة التي فيه يصير فيه ورق وينبت وينمو اسفل في الارض ويصير الي فوق والزرع مخالف للغرس وما ينبت في الارض.

 ان بين الغروس الي الزروع خلافا كثيرا لان الزروع اول ما ينبت فيها ورق ثم ينبت فيها عروق اسفل واما الغرس فانما ينبت اولا عروقه في الارض وينبت منه ورق وقضبان فوق فاذا بلغ الغذاء الي راس القضيب وامتلا القضيب من الغذاء افرع.

 ان الزرع انما تريد ان تربي قليل فلذلك لا تجذب من الرطوبة كثيرا لانها اذا جذبت من الغذاء قليلا انتفخت بالقوة التي فيها وينبت ورقها وهي تكتفي برطوبة ورقها حتي ينبت لها عروق في الارض.

 فاما الغرس فانه مخالف لهذه لانه غليظ لين جدا وانما يجذب  الرطوبة بعروقه اولا ثم يغتذي اعلاه وهو يحتاج الي قوي كثيرة لولا ذاك لكان ينبت فيه القضبان والورق قبل العروق.

  [chapter ]

 انه اذا صارت فيه الرطوبة التي يجذب من الارض كثيرة انشعبت منه قضبان وشجون وانقلب الغرس عن ذاته الاولي بكثرتها.

 انه انما ينبت نبات الشجرة بكثرة الرطوبة التي ترتفع وتنفرق في الشجرة اعني غذاءها الذي يغتذي به لان هذا الغذاء مغطي داخل وهو يخرج الي خارج وليس يكون خروجه باطلا ولكنه يضغط الغرس اولا ضغطا شديدا حتي ينخرق منه مواضعا وينشعب منه شجون وافنان كثيرة اكثر من العروق التي في الارض.

 فتكبر الشجرة حينءذ وتعرض وتطول وتكثر عروقها في الارض وذلك لان بطن الارض حار في الشتاء بارد في الصيف لان الارض رطبة في الشتاء من قبل الماء الذي ينزل من السماء اعبي المطر فتعصر بالماء والرطوبة وتنقبض وليس لها مواضع تحلل وتخرج بخارها لانها ليست بواسعة المسام فلذلك صار اسفل الارض حارا في الشتاء.

 ان السركين اذا كسر يكون حارا شديد الحرارة وجميع الاشياء التي تدفن وتحبس تسخن سريعا من قبل الرطوبة التي فيها وتشتعل وتعفن من قبل الحرارة التي فيها لان الهواء لا يصل اليها لانها مغطاة.

 وكل شء يكون مغطي مدفونا يعفن من الحرارة فلذلك يكون بطن الارض حارا اذ انقبضت مسامها.

 انها اذا دفنت واشتعلطت فيها حرارة عفنت ونتنت.

 ان الحرارة التي تكون في بطن الارض في الشتاء انما تكون من قبل انقباض الارض لان الارض تنقبض من البروضة ورطوبة  المطر وليس يكون فيها مواضع يتحلل منها البخار وقد نري ذلك انا اذا امطرنا فقام الماء علي الارض مجتمعا لم ينزل في الارض كثيرا لان الارض منقبضة وكذلك البخار ايضا يرجع الي خلفه لانه لا يجد موضعا يتحلل فيه فيجتمع علي الماء الذي في بطن الارض.

 ان الاشياء التي تكون علي ضد ما قلنا اعني انها تكون متفرقة يصير اليها الهواء لا تعفن سريعا وتنجو من الرطوبة.

 ان العيون والابار والينابيع تكون في الشتاء حارة لان الارض التي تحيط بها تكون منقبضة ولانقباض الارض ترجع الحرارة التي تريد ان تخرج الي فوق الي الماء السخن فيسخن الماء لانه لا يذخل اليه هواء ببرده وان الماء اذا كثر يجعل له طريق يجري فيه وكذلك الماء القليل ايضا لان الماء ليس يقوم في موضع واحد من الارض ولكنه يجري كل حين حيثما وجد طريقا.

 انه لو تحلل البخار في الشتاء من الارض كان يقل الماء ولم يكون يكثر في العيون.

 انما كان كلامنا وقولنا في الزرع والغرس وقلنا انها تغتذي من الارض ووصفنا صفة الارض وكيف تكون في الصيف وفي الشتاء ثم اخبرنا من بعد هذا سبب تحليل الهواء المحيط بالارض.

 وقلنا ان الشمس بحرارتها قوية وهي تجذب الرطوبة من الارض في الصيف وتجعل فيها مواضع لتحليل البخار الذي فيها.



  [chapter ]

 ان الريح التي تكون من الماء تحدث انواع التغير وذلك التغير مشاكل لها فيجعله مثلها لان الهواء الذي يكون منه الريح مشاكل للماء.

 انه ان صب الانسان في الزق ماء كثيرا وثقب الزق ثقبا صغيرا مثل ثقب الابرة او اوسع قليلا ثم ضغط الزق راي انه لا يخرج من ذلك الثقب شء من الريح بل انما يخرج منه ماء لانه ليس للريح سعة ان تخرج وكذلك يكون الماء الذي في الارض في الشتاء.

 وان وسع الثقب راي كيف تخرج الريح من الثقب لان الماء اذا علق الزق ينزل ويجعل للريح سعة فلذلك تخرج الريح من الثقب.

 ان ماء الابار الذي يتحرك ويستقي منه هو ابرد من الذي لا يستقي منه فهو يتحلل ايضا تحللا لطيفا لان كل حركة تقوي هي تلطف العنصر وتحلله.

 والماء الذي لا يستقي منه الصيف ولا يتحرك ولكنه يبقي علي حاله غليظا يكون حارا.

  [chapter ]

 اكتفي الان بما قلت هاهنا لاني انما ذكرت هذه الاشياء لاظهر السبب الذي من اجله يكون الماء الذي في بطن الارض في الصيف باردا وفي الشتاء سخنا فاما ظهر الارض فانه مخالف فذلك  لانه حار في الصيف وبارد في الشتاء لانه لم يكن يستقيم ان تصح الشجر وتحمل اذا كانت حرارة فوق الارض وحرارة تحت الارض كما انه اذا اكل الانسان اطعمة حارة ثم شرب الماء برد الماء حرارة الاطعمة.

 ان الشجرة لا توافقها حرارة فوق الارض وحرارة اسفلها اعني الارض ولا برودة فوق الارض وبرودة اسفلها لانه ان كان حرارة فوق واسفل جميعا عفنت الشجر ويبست من الحرارة التي تجتمع عليها من كل ناحية وماتت قواها وان كانت الحرارة فوق والبرودة اسفل اغتذت الشجر بعروقها غذاء معتدلا لان الشجر تحتاج الي غذاء تجذبه بعروقها الي رءوس شجرتها وورقها من اجل حرارة الشمس فاذا اغتذي الشجر بعروقها برودة من الارض في الصيف واصابتها حرارة الشمس من فوق نضر ورقها واثمرت وفي الشتاء ايضا اذا يبس اعلاها بالبرودة التي فوق عاشت عروقها بالحرارة التي اسفل ولكنها لا تورق ولا تثمر من اجل برودة الهواء الذي يقبضها ولا يدع الغذاء ان يصعد اليها.

 ان كان الغذاء في الشجر في اعلاها واسفلها جميعا شيءا واحدا وكانت الشجر رطبة لينة فوق القدر لم تثمر.



 انه ربما عرض فازداد الشجر تربية اسفلها واعلاها لان الغذاء ليس انما يرتفع من اسفل الي فوق فقط ولكنه ينزل من فوق الي اسفل ايضا.

 ويرتفع في جميع الشجر في الشتاء الغذاء بالعروق من اسفل الي فوق لانها رخوث واسعث للحرارة التي هناك لان الارض منقبضة من اجل البرودة وينزل في الصيف الغذاء من فوق الي اسفل.

 والشجر لا تثمر حتي تلين وترطب ولا تجذب غذاء دسما وقوة ايضا من اجل ضيق المسام والتجويف الذي فيه تجتذب الغذاء.

 اذا ادركت الشجرة وكبرت اتسعت مسامها وارتفع اليها غذاء دسم من الارض.

 ان الشجر التي لا تثمر انما لا تثمر لانها ليست لها قوة تلاءم اجتذاب دسم الغذاء ولا قوة للقوة التي توفي الشجر الثمار.

 وهذا معني القول الذي قلت انه قد ينبغي لنا ان نعلم ان الشجر التي تثمر والتي لا تثمر طبيعتهما واحدة.

 انما تثمر بعضها ولا تثمر بعضها من قبل خلقتهما لانه اذا كانت الشجرة منقبضة الجسد لا تثمر وان كانت واسعة المسام اثمرت.

 فاذا مر بها حين طويل كفت عن اجتذاب الغذاء ولم تجتذب البتة ولا تربي ايضا.



 فاما ما يءخذ من الشجرة فيغرس في شجرة اخري مثل المطعم الذي يقنح موضع الغصن في شجرة فيجعل كانه 〈من〉 اصل غصن شجرة اخري فيطعم منه ويثمر ثمارا لا تشبه ثمار الشجرة التي هو فيها فذلك لان فيها غذاء من الاصل الذي اخذ من وهو يغتذي ايضا من الشجرة التي 〈هو〉 فيها فيصير منه عروق دقاق في الشجرة التي هو فيها ويجتذب رطوبة من الشجرة التي هو فيها اولا ثم انه تطول عروقه فتصل الي الارض. اذا استمسك فتجذب حينءذ الغذاء من الارض ولا ينبغي لنا ان نعجب من تغير الثمار التي يثمر ذلك الغصن في الشجرة التي هو فيها لانه قد يغتذي من الارض كما يغتذي من الشجرة.

 اكتفي بهذه الاقاويل التي قلت في الشجر والثمار لانه لا يستقيم لي ان اتم الكتاب بالقول في الشجر والنبات لاني ان اردت ان اتم الكلام الذي ينبغي ان يتكلم به في الشجر طال القول.

  [chapter ]

 ولكني ارجع الي ما كنت فيه فاقول في جميع ما ينبت في الارض واخبر ان جميع الزروع لها في طباءعها ان تجذب الرطوبة من الارض.

 انه كما ان هذه تجذب الرطوبة من الارض كذلك الجنين ايضا يغتذي من الام ويربي في الرحم وانما يكون الجنين الصحيح والمريض من قبل صحة امه ومرضها.

 وان اراد الانسان ان يفهم هذه الاقاويل التي قلنا من ابتداء  الكتاب الي هاهنا كلها فليتفرس في طباءع جميع الزروع والغروس فانه يجدها طبيعة الناس وقد قلت في هذا في كتاب اخر.

  [chapter ]

 ان يدي الجنين في الرحم تكونان عند فكه وراسه قريبا من رجليه.

 انه لا يقدر احد من الناس ان ينظر الي الجنين في الرحم حتي يعلم اين راسه فوق او اسفل لان الحجب تحتويه من السرة.

  [chapter ]

 وانا قاءل الان بيانا يظهر به هذا الامر قليلا علي قدر ما يحتمل علم الناس وما تدرك عقولهم واخبر ان المني هو في الحجاب وفي وسط الحجاب السرة وبها يستنشي ويتنفس اولا ويدفع الي خارج والحجب التي تكون في السرة هي في الجوهر الاخر ايضا كما هي في الناس كما جزمت وحددت فوق.

 وان اراد الانسان ان يحد هذه الاشياء فلينظر في المقاييس التي انا مزمع ان اقولها.

 ان المني الذي قذف به في الرحم يجذب من الرحم رطوبة فيكمل حجبا تحفظه وبها يجعل شق يستنشي ويتنفس منه.

 ومن اراد ان يعرف تحقيق قياسيا بتجربة فانه سيجده حقا كما قلنا وليفعل هكذا. لياخذ عشرين بيضة او اكثر فيجعلها  تحت دجاجين فليبدا بها من بعد يومين فياخذ منها كل يوم بيضة ويكسرها ويتفرس فيها ولا يزال يفعل هذا الفعل حتي لا يبقي من البيض الا واحدة فان فعل هذا الفعل راي تحقق كلامي لما يستقيم بطبيعة الدجاج وكيانه ويري الحجب تمتد من السرة ويجد في البيض جميع الاشياء التي قلنا في الجنين ومن لم ير امور الجنين فليتفرس في بيض الدجاج لان للفروج سرة وهي علي هذه الحال.

  [chapter ]

 اما المراة اذا حضر الولاد فان الجنين يتحرك ويضرب بيديه ورجليه ضربا شديدا حتي يشق الحجاب الداخل الذي هو فيه فاذا انشق الحجاب الاول انشقت الحجب الاخر معه لانها ضعيفة وانما ينشق الحجاب القريب منه اولا ثم ينشق الحجب الاخر الخارجة بعد ذلك واذا انشقت الحجب انحلت رباطات الجنين وخرج الي خارج لان الحجب لا تقوي علي ان تمسكه ولا تقوي الرحم ايضا علي حبسه لان الحجب قد انقشت وخرجت من الرحم ايضا مع الجنين بقوته.

 ان خرج الجنين خروجا شديدا عسرا فان الرحم تتحرك وتتزعزع من مكانها لانها لينة.

 اذا خرج الجنين فانما يخرج راسه اولا ان كان يخرج خروجا طبيعيا.

 وتميل الات الرحم كلها الي اسفل وانما يخرج راسه اولا لان  الاعضاء التي فوق السرة تثقل حتي تتنكس الي اسفل وذلك لان راسه اثقل من جميع اعضاءه والجنين انما نمسكه الحجب.

 فان عرض له وجع قبل ولاده فانقشت الحجب سقط وخرج وهو ناقص وان نقص الغذاء الذي ياتيه من امه قبل وقت ولاده سقط ايضا ناقصا فاما الوقت التام فهو الشهر التاسع ولكن ربما احتبس وخرج في العاشر وقد يري ايضا بعض الناس رايا اخر فيقولون انه ربما خرج من بعد عشرة اشهر ولكنهم عيروا عند هذا القول الذي اريد ان اقول.

 ان بعض الناس انما يرون رايا اخر ويقولون انه ربما مكث الجنين في الرحم احد عشر شهرا وقد كذب رايهم واخطا لانه ليس يمكث الجنين في الرحم احد عشر شهرا.

 ولكن انما يظنون ذلك لانه ربما نزلت الريح من البطن الي الرحم في وقت الجماع وتنفخها واذا نزلت تلك الريح ظنت المراة انها حبلي واصابها مغص وربما منعت الطمث من النزول فيترذد ذلك الدم ويءذي الرحم اياما كثيرة وربما ايضا كان مع الريح حرارة فتظن المراة انها حبلي لان رحمها تكون ساكنة ولا ينزل طمثها وربما نزل الطمث وانفجر من قبل نفسه او من قبل شء ينزل من الجسد الي الرحم والاول يخرج بالطمث  ويكون ذلك من رداءة الجماع وتظن المراة انها حبلي.

 ان الذين ليس لهم حذق بهذه الافعال يحسبون ان وقت الحبل الاوان الذي ينقطع فيه الطمث عن الرحم.

 اذا لم يكتفي الجنين بالقوت والتربية من الرحم من بعد عشرة اشهر وربا الجنين جذب اليه من الدم الحلو ومن اللبن ايضا قليلا.

 ان الغذاء الذي ياتي الرحم للجنين انما ياتيه من الرحم ومنه تكون تربيته وليس يكتفي بذلك في مثل هذا الوقت لانه قد كان كمل حتي يجذب من اللبن ايضا قليلا.

 فاما الثديان فانهما من حجب تمكن وتقدر علي الامساك.

 فاذا كان هذا الغذاء قليلا وقوي الجنين طلب من الغذاء اكثر مما كان ياتيه وارتكض وطلب اللبن فشق الحجب وفتح الرحم واما البكر من الاولاد فانه يتوجه بهذه الصفة لان الغذاء ينقص فلا يكتفي به فيخرج قبل وفاء عشرة اشهر.

 الاطفال اذا كلموا احتاجوا من الغذاء الي فضل قليل مما كانوا يحتاجون اليه فاذا كان ذلك لم يجذبوا الدم فقط بل قد يجذبون اللبن ايضا فاذا ارتكض للجذب هاج من ذلك وجع لامتداد الجنين ويحتمل الوجع بشبه ذلك ايضا ويرتكض  بقوة وقلة الاعتدال.

 ان من النساء من لها من الطمث ما يكتفي به في التنقية ومنهن من لا تنقي كذلك وكثير منهن ربما صرن بلا لبن.

 فاما النساء القليلات الطمث فان اجسادهن تكون يابسة منقبضة وان اللواتي يكن قليلات الطمث يبقين بلا لبن.

 واما كثرة المادة واندفاق اللبن في الثديين فان ذلك كما ذكرنا فوق. ان من كان من النساء يابسة قليلة المادة فانهن يكن منقبضات المجاري يابسة اضطرارا.

 وهذه الصفة تدل علي نقصان الغذاء وخروج الجنين الي خارج او يكون ذلك من عرض يضطره الي ذلك.

 وقد نري مثل ذلك في نوع الطيران. الاوم اذا حضنت علي البيضة سخنت واذا وصلت السخونة الي الذي في البيضة اقتني روحه فاجتذبت البيضة من الهواء شيءا باردا لانها متسعة المسام كان ذلك كجذب الاستنشاق فاولجته جوفها. يربي بذلك الطير الذي في البيضة ويركب بالمفاصل وعلي هذه الحال ايضا يركب الجنين كما ذكرنا اولا فاما الطير فيكون من الصفرة التي في البيضة واما الغذاء والتربية فمن بياضها وقد ذكرنا ذلك انفا ووضح لمن يتفرس في الاشياء براي اصيل.

 فاذا باد الغذاء من البيضة ولم يكن فيها ما يحيا به الفرخ  تحرك بقوة من جوف البيضة لطلب غذاء يكفيه فينشق لذلك الحجب فاذا احست ام الفرخ بشدة حركته كسرت البيضة وهذا كله يكون في عشرين يوما وقد اوضح انه علي ما ذكرنا لانا قد نري علي قشر البيضة التي كان فيها الفرخ من بعد خروجه رطوبة يسيرة وكذلك الجنين ايضا اذا ربا ثم لم تقدر امه علي ان تغذوه بقدر ما يكفيه فاذا احتاج من الغذاء الي اكثر مما ياتيه وثب وارتكض وشقق الحجب فصار الي خارج وهذه الاشياء تكون في عشرة اشهر وكذلك الحيوان لها وقت تلد فيه لا في غيره لانه لا محالة ان يكون لكل نوع من الحيوان وقت ينقص فيه غذاء الجنين فاذا نقص الغذاء ارتكض الجنين للخروج وما نقص غذاءه من الاجنة اسرع الحركة الي الخروج وما كثر غذاءه ابطا ولاده.

 وهذا وصف الاشياء التي قلنا من قبل الان علي الحيوان التي لا تنطق.

 فان كانت حركة الجنين قوية اذا شقت الحجب ومال راسه الي اسفل فان الولاد يكون يسيرا هينا وان نزل علي جانبه او مالت رجلاه الي اسفل بدل راسه فانه يدعو الي الموت وانما يقبل الجنين بهذه الصفة من سعة رحم امه ومن قلة سكونها في اوان المخاض وان كان الجنين بكرا ونزل بهذه الصفة فان ولادها يكون عسرا جدا وكثيرا من الاجنة ايضا يخرج كبيرا ولذلك صار النساء يحسسن بشدة وجع في مثل هذا الولاد  وبخاصة في ظهورهن واوراكهن.

 فاما اللواتي اعتدن الولاد مرارا فانهن لا يحسسن بالوجع كما يحس به الابكار لان اللواتي ولدن لن يحسسن بالوجع جدا فان اتي الجنين من الرحم علي راسه فواضح ان الراس يخرج اولا فمن بعد ذلك تخرج الاعضاء المءلفة معه ثم يخرج من بعد ذلك السرة التي هي معلقة بالمشيمة ثم ينفرغ من بعد ذلك من الرحم ماء دمي من راس الجنين ومن ساءر اعضاءه وذلك من شدة الوجع والاضطراب والحرارة التي تكون في الرحم وقد ينفرغ ايضا مع هذا شء من الطمث ومن بعد خروج المشيمة يخرج الطمث كما قلنا فوق وينفجر الثديان وجميع الاعضاء الرطبة ولا يكثر الانفجار من الاعضاء الرطبة في اولاد الابكار وكلما طال بها الزمان ازداد الانفجار الذي ينفجر من العروق ومن استنقاء الرحم.

  [chapter ]

 التءمان انما يكونان من مني واحد وجماع واحد وانما يكونان لان في الرحم حضنين وزواءد كثيفة وبعضها فوق وبعضها عند فم الرحم والحيوان التي تلد اولادا كثيرة في بطن واحد مثل الخنازير في ارحامهن احضان كثيرة اكثر من التي لا تلد كثيرا وكذلك النعاج وساءر الحيوان والطير فاذا اتفق ووقع المني في حضني الرحم وقبلاه ولم ينفرغ احدهما في صاحبه فانه يبقي في المجرايين جميعا ويصير لهما حجب كما  وصفنا فقد بينا ان التءمين انما يكونان من جماع واحد واخبرنا بذلك من قياس الكلاب والخنازير وساءر الحيوان لانهم يلدون من جماع مرة واحدة وبعضهم اثنين وبعضهم ثلاثة وبعضهم كثيرا لان كل نوع من الحيوان لاناثه احضان كثيرة في ارحامهن ويكون في كل حضن واحد وقد نراها تضع ما في بطنها من الاولاد في يوم واحد.

 كما في ارحام الحيوان ايضا كذلك في رحم المراة وانما يكون التءمان في رحمها من جماع مرة واحدة لان المني يقع في الحضنين جميعا فيتصور منه جنينان وكلاهما يولدان في ساعة واحدة. يخرج الاول منهما هو ومشيمته ثم يخرج الثاني علي اثره وقد يكون التءمان من الذكورة والاناث جميعا من قبل مني الرجل ومن قبل مني المراة ايضا وكذلك جميع الحيوان ايضا من قبل ضعف منيها وقوته لان المني القوي اذا وقع في الرحم بقوته حيثما وقع انما يكون منه ذكرا ان كان غليظا قويا جدا والمني الرطب الضعيف حيثما وقع انما يكون منه انثي وان كان المني كله قويا فجميع ما يحبل به منه اثنين كانا او ثلاثة فانما يكونون ذكورة وان كان المني ضعيفا فانما يكون منه اناث واحدة كانت او اثنتين.

