

  [خطبة الكتاب]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اطال الله تعالي بقاءك يا ابن السادة الاخيار والاءمة الابرار منار الدين وخيرة الله من الخلق اجمعين وادام الله لك السعادة وكثر لك الزيادة من جميع الخيرات ووفقك لسبيل الصالحات (a) وجعلك ممن ارتضي افعاله وزين احواله فهمت الذي سالت افهمك الله جميع الخيرات واسعدك الي الممات وافلح في الدارين سهمك ووفر فيهما قسمك من رسم ايضاح مسالك الارض وممالكها وصفتها وبعدها وقربها وعامرها وغامرها والمسير بين ذلك منها من مفاوزها واقاصيها ورسوم طرقها وطسوقها علي ما رسمه المتقدمون منها فوجدت بطلميوس قد ابان الحدود واوضح الحجة في صفتها بلغة اعجمية فنقلتها عن لغته باللغة الصحيحة لتقف عليها وقد رسمت رسم لك فوز (b) الحق في جميع مامولك ومطالبك ما رجوت ان يكون محيطا بمطلوبك واتيا علي ارادتك كالمشاهد لما ناي والخبر بما قرب وصنعته كتابا () افتتحته بالحمد لله ذي العزة المنيعة والنعمة السابغة الذي انشا الخلق علي ما اراد وبين سبيل الحق للعباد لم تشركه في خلقه الاراء المتوهمة ولا ظنون الرويات تعالي الله عما يشركون وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاخيار من عترته وسلم كثيرا



  [صفة الارض]

 هذا كتاب فيه صفة الارض وبنية الخلق عليها وقبلة اهل كل بلد والممالك والمسالك الي نواحي الارض تاليف ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله ابن خرداذبه مولي امير المءمنين قال ابو القاسم صفة الارض انها مدورة كتدوير الكرة موضوعة في جوف الفلك كالمحة (a) في جوف البيضة والنسيم حول الارض وهو جاذب لها من جميع جوانبها (b) الي الفلك وبنية الخلق علي الارض ان النسيم جاذب لما في ابدانهم من الخفة والارض جاذبة لما في ابدانهم من الثقل لان (c) الارض بمنزلة الحجر الذي يجتذب (d) الحديد، والارض مقسومة بنصفين (e) بينهما خط الاستواء وهو من المشرق الي المغرب وهذا طول (f) الارض وهو () اكبر خط في كرة الارض كما ان منطقة البروج اكبر خط في الفلك وعرض الارض من القطب الجنوبي الذي يدور حوله سهيل الي القطب الشمالي الذي يدور حوله بنات نعش، فاستدارة الارض في موضع خط الاستواء ثلثماءة وستون درجة والدرجة خمسة وعشرون فرسخا والفرسخ اثنا عشر الف ذراع والذراع اربع (g) وعشرون اصبعا والاصبع ست حبات شعير مصفوفة بطون بعضها الي بعض يكون ذلك تسعة الاف فرسخ، وبين خط الاستواء وبين كل (h) واحد من القطبين تسعون درجة اصطرلابية (i) واستدارتها عرضا مثل ذلك الا ان العمارة في الارض بعد خط الاستواء اربع وعشرون (k)

 Ibn Rosteh cod. mus. brit. f.  v., qui hoc loco usus est, non vero laudat auctorem,

 sic quoque var. l. in b et jakut i, , . textus b, ut ibn al fakih , , mokaddasi , ,



 درجة ثم الباقي قد غمره البحر الكبير، فنحن علي الربع الشمالي من الارض والربع الجنوبي خراب لشدة الحر فيه والنصف الذي تحتنا لا ساكن فيه، وكل ربع من الشمالي والجنوبي سبعة اقاليم وذكر بطلميوس في كتابه ان مدن الارض علي عهده كانت اربعة (a) الاف وماءتي مدينة

  قبلة اهل كل بلد (b)

 فقبلة اهل ارمينية واذربيجان وبغداد (c) وواسط () والكوفة والمداءن والبصرة وحلوان والدينور ونهاوند وهمذان (d) واصبهان والري وطبرستان وخراسان كلها وبلاد الخزر وقشمير الهند الي حاءط الكعبة الذي فيه بابها وهو من القطب الشمالي عن يساره الي وسط المشرق، واما التبت وبلاد الترك والصين والمنصورة فخلف وسط المشرق بثمانية (e) اجزاء لقرب قبلتهم (f) من الحجر الاسود، واما قبلة اهل اليمن فصلاتهم (g) الي الركن اليماني ووجوههم الي وجوه اهل ارمينية اذا صلوا، واما قبلة (h) اهل المغرب وافريقية ومصر والشام والجزيرة فوسط المغرب وصلاتهم (i) الي الركن الشامي ووجوههم اذا صلوا الي وجوه اهل المنصورة اذا صلوا، فهذه قبل القوم والنحو الذي يصلون اليه

  السواد

 ثم ابتدء (k) بذكر السواد اذ كانت ملوك الفرس تسميه (l) دل ايرانشهر اي قلب العراق فالسواد اثنتا عشرة كورة كل كورة استان وطساسيجه



 ستون طسوجا وترجمة الاستان احازة وترجمة الطسوج ناحية (a)، () كورة استان شاذ فيروز وهي حلوان خمسة طساسيج طسوج فيروز قباذ، وطسوج الجبل، وطسوج تامرا (b)، وطسوج اربل، وطسوج خانقين

  الجانب الشرقي سقي (c) دجلة وتامرا

 كورة استان شاذ هرمز سبعة طساسيج طسوج بزرجسابور (d)، وطسوج نهر بوق (e)، وطسوج كلواذي ونهر بين، وطسوج جازر، وطسوج المدينة العتيقة، وطسوج راذان الاعلي، وطسوج راذان الاسفل كورة استان شاذ قباذ ثمانية (f) طساسيج طسوج روستقباذ (g)، طسوج مهروذ (h)، طسوج سلسل (i)، طسوج جلولا وجللتا، طسوج الذيبين (k)، طسوج البندنيجين، طسوج براز الروز، طسوج الدسكرة والرستاقين كورة استان بازيجان خسرو (l) خمسة طساسيج طسوج النهروان الاعلي، طسوج النهروان الاوسط، طسوج النهروان الاسفل اسكاف

 cf mokaddasi ,  et noldeke gesch. der araber und per ser p.  ann. . quomodo e  facti sint  docet kodama.

 , vid. ann. i; jakut iii, ,  om. barb. de meyn. edidit

 hilal ac cabi apud kremer, ueber das ein nahmebudget des abbasiden reiches vom jahre  h, p.  ut rec.

 cf. noldeke, l. l. p. , ubi tamen nomen non memoratur. mokaddasi , 



 بني جنيد جرجرايا ونحوها (a)، طسوج بادرايا (b)، طسوج باكسايا ()

  سقي دجلة والفرات

 كورة استان شاذ سابور وهي كسكر اربعة طساسيج طسوج الزندورد (c)، طسوج الثرثور (d)، طسوج الاستان (e)، طسوج الجوازر كورة استان شاذ بهمن وهي كورة دجلة اربعة طساسيج طسوج بهمن اردشير (f)، وطسوج ميسان وهي ملوي (g)، وطسوج دست ميسان وهي الابلة قال غيلان بن سلمة الثقفي ظلت تحيد من لدجاج وصوته وصريف باب بالابلة يغلق وطسوج ابزقباذ، وخراج دجلة ثمانية (h) الاف الف وخمس ماءة الف درهم

  سقي الفرات ودجيل من غربي دجلة

 كورة استان العالي (i) اربعة طساسيج طسوج فيروز سابور وهو الانبار، وطسوج مسكن قال ابن الرقيات (k) ان الرزية يوم مسكن والمصيبة والفجيعه وطسوج قطربل، وطسوج بادوريا كورة استان اردشير بابكان خمسة طساسيج طسوج بهرسير (l)، طسوج الرومقان، طسوج كوثي، () طسوج نهر درقيط (m)، طسوج نهر جوبر (n)

 voc. in a. alibi nomen non invenio, nisi forte cohaereat cum nomine incertae lectionis

 cf. noldeke l. l. p.  ann. ( poeta corripuit metri causa )

 a h. l. ut rec., infra cum dhamma. b utroque loco



 كورة استان به ذيوماسفان (a) وهي الزوابي ثلثة طساسيج طسوج الزاب الاعلي، طسوج الزاب الاوسط، طسوج الزاب الاسفل كورة استان بهقباذ الاعلي وهي ستة طساسيج طسوج بابل، طسوج خطرنية، طسوج الفلوجة العليا، طسوج الفلوجة السفلي، طسوج النهرين، طسوج عين التمر كورة استان (b) بهقباذ الاوسط اربعة طساسيج طسوج الجبة والبداة، طسوج سورا وبربيسما، طسوج باروسما، طسوج نهر الملك، ويقال انهما طسوج واحد وان الطسوج الرابع السيبين والوقوف (c) فنقل في الضياع كورة استان بهقباذ الاسفل خمسة طساسيج طسوج فرات بادقلي، طسوج السيلحين (d)، طسوج نستر، طسوج روذمستان (e)، طسوج هرمزجرد، ويقال ان روذمستان وهرمزجرد ضياع متفرقة من طساسيج عدة (f)

  تقدير السواد

  الجانب الغربي سقي الفرات ودجيل

 طسوج الانبار () رساتيقه خمسة وبيادره ماءتان وخمسون بيدرا الحنطة الفان وثلثماءة (g) كر، الشعير الف (h) واربع ماءة كر، الورق ماءة الف وخمسون (i) الف درهم طسوج قطربل رساتيقه عشرة بيادره ماءتان وعشرون بيدرا الحنطة الفا (k) كر، الشعير الف كر، الورق ثلثماءة الف (l) درهم



 طسوج مسكن رساتيقه ستة بيادره ماءة وخمسون بيدار (a) الحنطة ثلثة الاف كر، الشعير الفا (b) كر، الورق ماءة الف وخمسون الفا (c) طسوج بادوريا رساتيقه اربعة عشر بيادره اربع ماءة وعشرون بيدرا الحنطة ثلثة الاف وخمس ماءة كر، الشعير الفا (b) كر، الورق الفا (b) الف درهم طسوج بهرسير رساتيقه عشرة بيادره ماءتان واربعون بيدرا الحنطة الف وتسع (d) ماءة كر، الشعير الف وسبع ماءة كر، الورق ماءة الف وخمسون الف (e) درهم طسوج الرومقان رساتيقه عشرة بيادره () ماءتان واربعون (f) بيدرا الحنطة ثلثة الاف وثلثماءة كر، الشعير ثلثة الاف وخمسون كرا، الورق ماءتا الف وخمسون الف درهم (g) طسوج كوثي رساتيقه تسعة بيادره ماءتان وعشرة بيادر (h) الحنطة ثلثة الاف كر، الشعير الفا كر، الورق ماءة (i) الف وخمسون الف درهم طسوج نهر درفيط رساتيقه ثمانية (k) بيادره ماءة وخمسة وعشرون بيدرا الحنطة الفا كر، الشعير الفا كر، الورق ماءتا (l) الف درهم طسوج نهر جوبر (m) رساتيقه عشرة بيادره ماءتان وسبعة وعشرون بيدرا الحنطة الف وسبع ماءة كر، الشعير ستة الاف كر، الورق ماءة الف وخمسون الف درهم كورة (n) الزوابي ثلثة طساسيج رساتيقها اثنا عشر رستاقا (o) بيادرها

 repetitio praecedentis loco nu meri monetae



 ماءتان واربعة واربعون بيدرا (a) الحنطة الف واربع ماءة كر، الشعير سبعة الاف وماءتا كر، الورق ماءتا الف وخمسون الف درهم طسوجي (b) بابل وخطرنية الرساتيق ستة عشر البيادر ثلثماءة وثمانية وسبعون بيدرا (a) الحنطة ثلثة الاف كر، () الشعير خمسة الاف كر (c)، الورق ثلثماءة الف وخمسون الفا (d) طسوج الفلوجة العليا رساتيقه خمسة عشر بيادره ماءتان واربعون بيدرا الحنطة خمس ماءة (e) كر، الشعير خمس ماءة كر، الورق سبعون الف درهم طسوج الفلوجة السفلي الرساتيق ستة البيادر اثنان (f) وسبعون بيدرا الحنطة خمس ماءة (e) كر، الشعير خمس ماءة كر، الورق سبعون الف درهم طسوج الفلوجة السفلي الرساتيق ستة البيادر اثنان (f) وسبعون بيدرا الحنطة الفا (g) كر، الشعير ثلثة الاف كر، الورق ماءتا الف وثمانون الف درهم طسوج النهرين الرساتيق ثلثة البيادر ماءة واحد (h) وثمانون بيدرا (a) الحنطة ثلثماءة كر، الشعير اربع ماءة كر، الورق خمسة واربعون الفا طسوج عين التمر الرساتيق ثلثة البيادر اربعة عشر بيدرا (a) الحنطة ثلثماءة كر، الشعير اربع ماءة كر، الورق خمسة واربعون الفا (i) طسوج الجبة والبداة الرساتيق ثمانية البيادر احد وسبعون بيدرا (a) الحنطة الف وماءتا كر، الشعير الف وستماءة كر، الورق ماءة الف وخمسون الف درهم طسوج سورا وبربيسما الرساتيق عشرة البيادر ماءتان وخمسة وستون بيدرا الحنطة سبع ماءة كر، () الشعير والارز الفان واربع ماءة كر، الورق ماءة الف درهم



 طسوج باروسما (a) ونهر الملك الرساتيق عشرة البيادر ستماءة (b) واربعة وستون بيدرا الحنطة الف وخمس ماءة كر، الشعير اربعة الاف وخمس ماءة كر، الورق ماءتا الف وخمسون الفا (c) السيبين والوقوف (d) ضياع جمعت من عدة طساسيج وصيرت ضيعة واحدة فهي اعظم قدرا من طسوجين وتقدير العشر منها من الحنطة خمس ماءة كر، ومن الشعير خمسة الاف وخمس ماءة كر، ومن الورق ماءة (e) وخمسون الفا طسوج فرات بادقلي (f) رساتيقه ستة عشر (g) بيادره ماءتان واحد وسبعون بيدرا (h) الحنطة الفا كر، الشعير والارز الفان وخمس ماءة كر، الورق تسع ماءة الف درهم طسوج السيلحين وفيه الخورنق وطيزناباذ بيادره اربعة وثلثون بيدرا (h) الحنطة الف كر، الشعير الف وسبع ماءة (i) كر، الورق ماءة الف (h) واربعون الفا طسوجي (k) روذمستان وهرمزجرد الحنطة خمس ماءة كر، الشعير خمس ماءة () كر، الورق عشرة الاف درهم طسوج نستر الرساتيق سبعة بيادره ماءة وثلثة وسبعون (l) بيدرا (h) الحنطة الف وماءتان وخمسون كرا، الشعير والارز الفا كر، الورق ثلثماءة الف درهم ايغار يقطين من عدة طساسيج تقديره من (h) الورق ماءتا الف واربعة الاف (m) درهم وثمان ماءة واربعون درهما بحق (n) بيت المال سقي دجلة والفرات



 كورة كسكر وفيها نهر الصلة وبرقة (a) والريان كان يرتفع فيها من خراجها وساءر ابواب مالها (b) سبعون الف الف درهم (c) تقديرها من الحنطة ثلثة الاف (d) كر، ومن الشعير والارز عشرون الف كر، ومن الورق ماءتا الف (e) درهم

  الجانب الشرقي

 طسوج بزرجسابور (f) رساتيقه تسعة بيادره ماءتان وثلثة (g) وستون بيدرا الحنطة الفان وخمس ماءة كر، الشعير الفان وماءتا كر، الورق ثلثماءة الف درهم طسوج الراذانين (h) رساتيقه ستة (i) عشر () بيادره ثلثماءة واثنان وستون بيدرا الحنطة اربعة الاف وثمان ماءة كر، الشعير اربعة الاف (k) وثمان ماءة كر، الورق ماءة الف وعشرون الفا طسوج نهر بوق الحنطة ماءتا كر، الشعير الف كر، الورق ماءة الف درهم طسوج كلواذي (l) ونهر بين الرساتيق ثلثة البيادر اربعة وثلثون بيدرا (m) الحنطة الف وستماءة كر، الشعير الف وخمس ماءة كر، الورق ثلثماءة الف وثلثون الف درهم (m) طسوجي (n) جازر والمدينة العتيقة الرساتيق سبعة البيادر ماءة وستة عشر بيدرا الحنطة الف كر، الشعير الف وخمس ماءة (o) كر، الورق ماءة (p) الف واربعون (q) الفا

 kod. dicit reditum antiqui tus fuisse ,  drachmas. non autem dubito lectionem



 طسوج روستقباذ (a) الحنطة الف كر، الشعير والدخن الف واربع ماءة كر، الورق ماءة الف وسبعون الفا (b) طسوجي مهروذ وسلسل الحنطة الفا كر، الشعير الفان (c) وخمس ماءة كر، الورق ماءتا (d) الف وخمسون الفا طسوجي جلولا وجللتا الرساتيق خمسة البيادر ستة وسبعون (e) بيدرا الحنطة الف كر، () الشعير الف كر، الورق ماءة الف درهم (f) طسوج الذيبين الرساتيق اربعة البيادر ماءتان وثلثون بيدرا (f) الحنطة سبع ماءة كر، الشعير الف وثلثماءة كر، الورق اربعون الفا طسوج الدسكرة والرستاقين الرساتيق سبعة البيادر اربعة واربعون بيدرا (f) الحنطة الفا (g) كر، الشعير الفا (h) كر، الورق سبعون الفا طسوج براز الروز الرساتيق سبعة (i) البيادر ستة وثمانون (k) بيدرا (f) الحنطة ثلثة الاف كر، الشعير خمسة الاف وخمس ماءة (l) كر، الورق ماءة الف وعشرون الفا طسوج البندنيجين الرساتيق خمسة البيادر اربعة وخمسون بيدرا (f) الحنطة ستماءة كر، الشعير خمس ماءة كر، الورق ماءة الف درهم طساسيج النهروانات الرساتيق احد وعشرون البيادر ثلثماءة وثمانون بيدرا (f) طسوج النهروان الاعلي من الحنطة الفان وسبع ماءة كر، ومن (f) الشعير الف وثمان ماءة كر، ومن (f) الورق ثلثماءة الف وخمسون الفا

 haec regio et sequens in b desiderantur. quod hic habet in praec.

 non videtur esse var. lect., sed ad descriptionem regionum



 طسوج النهروان الاوسط من الحنطة الف كر، ومن الشعير خمس ماءة كر، ومن الورق ماءة الف درهم طسوج النهروان الاسفل من الحنطة الف كر، ومن الشعير الف وماءتا كر، ومن (a) الورق ماءة الف وخمسون الفا طسوج بادرايا (b) وباكسايا الرساتيق سبعة البيادر ماءتان وسبعة بيادر الحنطة اربعة الاف وسبع ماءة كر، الشعير خمسة الاف كر، الورق ثلثماءة الف وثلثون الفا كورة استان شاذ فيروز وهي حلوان وظيفة حلوان مع الجابارقة (c) والاكراد من الورق (d) الف الف وثمان ماءة الف

  مبلغ جباية السواد

 فاما مبلغ جباية السواد في القديم فانه جبي لقباذ الملك ابن فيروز (d) ماءة الف الف وخمسين الف الف درهم مثاقيل (e)، وامر عمر بن الخطاب بمسح (f) السواد وطوله من العلث وحربي (g) الي عبادان وهو (h) ماءة وخمسة وعشرون فرسخا وعرضه من عقبة حلوان الي العذيب وهو (i) ثمانون فرسخا فبلغ جربانه () ستة وثلثين الف الف جريب فوضع علي كل جريب الحنطة اربعة دراهم وعلي جريب الشعير درهمين وعلي جريب النخل ثمانية دراهم وعلي جريب الكرم ستة دراهم وعلي جريب الرطاب ستة دراهم وختم علي خمس ماءة الف انسان للجزية علي الطبقات فجبي عمر بن الخطاب السواد ماءة الف الف وثمانية (k) وعشرين الف الف درهم وجباه عمر بن عبد العزيز ماءة الف الف واربعة وعشرين الف الف درهم وجباه الحجاج بن يوسف ثمانية



 عشر الف الف درهم كيس فيها ماءة الف الف وذلك لعسفه وخرقه وظلمه واسلفهم الفي الف درهم فحصل له ستة عشر الف الف درهم ومنع اهل السواد من ذبح البقر لتكثر الحراثة والزراعة فقال الشاعر في ذلك شكونا اليه خراب السواد (a)* فحرم جهلا (b) لحوم البقر وكان اجتبي لكسري ابرويز خراج مملكته في سنة ثمان عشرة من ملكه اربع ماءة (c) الف الف مثقال وعشرين الف الف مثقال () يكون وزن سبعة ستماءة الف الف (d) ثم بلغت جباية مملكته بعد ذلك ستماءة الف الف مثقال

  ملوك الارض في اول الزمان ومملكتهم

 كان افريدون (e) قسم الارض بين بنيه الثلاثة فملك سلم (f) وهو شرم علي المغرب فملوك الروم والسغد (g) من ولده وملك طوش وهو طوج علي المشرق فملوك الترك والصين من ولده وملك ايران وهو ايرج علي ايرانشهر وهو العراق فالاكاسرة ملوك العراق من ولده قال شاعرهم

 b et jakut iii, ,  ut rec

 semiexesum. cf. kremer, kulturgesch. i,  ann. 

 idem habet tabari i, , , cf. noldeke l. l. p. . b qui haec alio loco habet( ed. p.  sq. ):

 , itaque , , , nititur lec tione

 b( qui haec alio loco habet, ed. p.  seq. )h. l.

 addidi voc.; male fl. ad jakut i, ,  jubet scribere

 nisus falsa lectione versus apud jak. a habet deinde

 , sed b ut tabari i, , , , , , mas ' udi ii, , beruni , jak. l. l., ibn badrun p. , omnes ut rec



 وقسمنا ملكنا في دهرنا* قسمة اللحم علي ظهر الوضم فجعلنا الشام والروم الي* مغرب الشمس الي الغطريف سلم ولطوج جعل الترك له* وبلاد الصين (a) يحويها ابن عم (b) ولايران جعلنا (c) عنوة * فارس الملك (d) وفزنا بالنعم

  القاب ملوك الارض

 ملك العراق الذي تسميه العامة كسري وهو شاهانشاه (e)، ملك الروم الذي تسميه العامة قيصر هو باسيل (f)، ملوك الترك () والتبت والخزر كلهم خاقان خلا ملك الخرلخ (g) فانهم يسمونهم جبغويه (h)، ملك الصين بغبور (i) فهءلاء ولد افريذون، ملك الهند الاكبر بلهرا (k) اي ملك الملوك، ومن ملوك الهند جابة وملك الطافن (l) وملك الجرز (m) وغابة (n) ورهمي (o) وملك قامرون، ملك الزابج الفتجب (p)،

 nowairi( ms. leid.  d f.  v. )ut rec

 ; tabari ii, , ( cf. ann. k ), , iii, ,  et alibi receptum est

 aghani xiv,  l. ult.

 corruptum apud beruni , . taifuri cod. mus. brit. f.  r.

 quoque edrisi sic legit. deinde a



 ملك النوبة كابيل (a)، ملك الحبشة النجاشي، ملك جزاءر البحر الشرقي المهراج، ملك الصقالب (b) قناز (c)

  الملوك الذين سماهم اردشير شاهن (d)

 بزرك كوشان شاه (e)، كيلان شاه (f)، بوذ اردشيران شاه (g) يعني الموصل، ميسان شاه (h)، بزرك ارمنيان شاه (i)، اذرباذكان شاه (k)، سجستان شاه (l)، مرو شاه، كرمان شاه، بدشوار كرشاه (m)، يمان شاه (n)، تازيان شاه (o)، كاذش شاه (p)، برجان شاه (q)، اموكان شاه (r)، سابيان شاه (s)، مشكزدان شاه (t) (بخراسان)، اللان شاه (موقان (u))، براشكان شاه (v) (باذربيجان)، قفص شاه (بكرمان)، مكران شاه (بالسند)، توران شاه (w) (بالترك)، هندوان شاه (x)، كابلان شاه (y)، شيريان

 , pro quo ad vers. p.  propositum est quod edidi i. e. knaz, knaez(

 cf. noldeke, gesch. des artachschir in beitr. z. kunde d. ig. sprachen iv, p.  ann.

 quod in parenthesi sequitur a inter lineas scriptum habet, b in textu



 شاه (a) (باذربيجان)، ريحان شاه (b) (من الهند)، قيقان شاه (c) (بالسند)، بلاشجان شاه (d)، داوران شاه (بلاد (e) الداور)، نخشبان شاه (f)، قشميران شاه، بكردان شاه (g)، كذافت شاه (h)، فهذه اسماء الملوك

  خبر المشرق

 ثم (i) نبدا بالمشرق وهو ربع المملكة ونبدا بذكر خراسان وكانت تحت يدي (k) اصبهبذها باذوسبان (l) واربعة مرازبة الي كل مرزبان ربع خراسان () فربع الي مرزبان مرو الشاهجان واعمالها وربع الي مرزبان بلخ وطخارستان وربع الي مرزبان هراة وبوشنج (m) وباذغيش وسجستان قال ابن مفرغ ويوم هراة اسمعك المنادي ذهبت تياسرا ودعا يمينا وربع الي مرزبان ما وراء النهر

  الطريق (n) من مدينة السلام الي اقاصي (o) خراسان

 من بغداد الي النهروان اربعة فراسخ، ثم الي دير بازما (p) اربعة فراسخ، ثم الي الدسكرة ثمانية فراسخ، ثم الي جلولا (q) سبعة فراسخ قال الشاعر

 sic a, b et mokadd.  e; kod. s. p. edrisi ii, 

 cum noto barimma componi nequit. ibn rosteh f.  r. habet

 codd. tab. ii, , , ,  eodem modo inter se discrepant: tres habent



 يوم جلولاء ويوم رستم ~ ويوم زحف الملك

 (a) المقدم ثم الي خانقين سبعة فراسخ، ثم الي قصر شيرين ستة (b) فراسخ، قال حماد عجرد (c) جعل الله سدرتي قصر شيرين فداء لنخلتي حلوان فمن اراد شهرزور سار من قصر شيرين الي ديزكران (d) فرسخين، ومن ديزكران الي شهرزور ثمانية عشر فرسخا ومدينتها نيمازراه (e) اي نصف الطريق من المداءن الي بيت نار (f) الشيز، ومن قصر شيرين الي حلوان خمسة فراسخ، ثم عقبة حلوان ومن حلوان الي ماذرواستان (g) () اربعة فراسخ، ثم الي مرج القلعة ستة فراسخ، ثم الي قصر يزيد اربعة فراسخ، ثم الي الزبيدية ستة فراسخ، ثم الي خشكاريش (h) ثلثة فراسخ، ثم الي قصر عمرو (i) اربعة فراسخ، ثم الي قرميسين (k) ثلثة فراسخ وشبداز اقل من فرسخين منها يسرة وانت تريد طريق خراسان، ثم الي الدكان تسعة (l) فراسخ، فمن اراد نهاوند واصبهان اخذ من الدكان علي اليمين الي ماذران ثم الي نهاوند وهي احدي كور الجبل

 kod. vero dicit distantiam bagdad holwan esse  par

 cf. mis ' ar ibn mohalhil apud jakut iii, , 

 ; vid. jakut in v. et kazwini ii, , unde restitui



 وكور الجبل ماسبذان (a) ومهرجانقذق وماه الكوفة وهي الدينور وماه البصرة وهي نهاوند وهمذان وقم، وخراج الدينور ثلثة الاف الف وثمان ماءة الف درهم (b)، وكانت الفرس قسطت علي الجبل واذربيجان والري وهمذان والماهين وطبرستان ودنباوند (c) وماسبذان ومهرجانقذق وحلوان وقومس ثلثين (d) الف الف درهم وكور اصبهان (e) ثمانون فرسخا في ثمانين فرسخا وهي سبعة عشر رستاقا في كل رستاق (f) ثلثماءة وخمس وستون قرية قديمة سوي المحدثة وخراجها سبعة الاف الف درهم وهي واسعة الارض كثيرة العمارات (g) طيبة الهواء (h)

  ذكر رساتيق اصبهان

 رستاق ماربين (i) وفيه قلعة بناها طهمورث فيها بيت نار، رستاق كروان، رستاق برخوار (k)، رستاق اوان (l)، رستاق انار (m)، () رستاق الايران (n)، رستاق الباذ (o)، رستاق قهستان (p)، رستاق القمذان، رستاق براان، رستاق الروذ، رستاق رويدشت (q) وفيه يغيض زرنروذ ويخرج بكرمان وبينهما نسعون فرسخا، رستاق

 sic. apud alios non invenio nomen. forte legendum

 cf. jakut in v. lectio ultimae litterae incerta est, forte est



 اروند (a)، رستاق اردستان، رستاق سرد قاسان، رستاق جرم قاسان، رستاق قم، رستاق ساوة، رستاق تيمرة الصغري، رستاق تيمرة الكبري، رستاق قايق (b)، رستاق جابلق، رستاق برق الروذ، رستاق ورانقان (c)، رستاق فريذين، رستاق ورده (d)، وخبرني الفضل بن مروان انه قبل (e) اصبهان وقم بستة عشر الف الف درهم بالكفاية علي انه لا مءونة علي السلطان وكان كيقاوس ملك جوذرز عليها ومن الدكان الي قصر اللصوص سبعة فراسخ، ثم الي خنداذ (f) سبعة فراسخ، ثم عقبة همذان الي قرية العسل (g) ثلثة فراسخ، ثم الي (h) همذان خمسة فراسخ

  من همذان الي قزوين

 ومن همذان علي رستاق الخرقان (i) الي قزوين اربعون فرسخا ومن همذان الي درنوا (k) خمسة فراسخ، ثم الي بوزناجرد (l) خمسة فراسخ، ثم الي زره (m) اربعة فراسخ، ثم الي زرة (n) اربعة فراسخ،

 , ibn khallic. n.  p. vl( vers. slane ii,  )

 quod a latere hujus stationis jacet( ibn r. iioe jam conjectura statuit spernger, routen p.  ). b habet primum ante

 in b signum verbi omissi, quod vero in marg. vix legi potest. videtur esse

 in b non exstat, forte h. l. supplere vo luit

 vera leetio est in* * * rta; cf. tomaschek zur hist. topographie von persien i, 



 ثم الي الاساورة اربعة فراسخ، ثم الي بوسته وروذه (a) ثلثة فراسخ، ثم الي داوداباذ اربعة فراسخ، ثم الي سوسنقين (b) ثلثة فراسخ، ثم الي دروذ (c) اربعة فراسخ، () ثم الي ساوة خمسة فراسخ، ثم الي مشكويه (d) تسعة فراسخ، ثم الي قسطانة ثمانية (e) فراسخ، ثم الي الري سبعة فراسخ، فذلك ماءة وسبعة وستون فرسخا، قال ابو العتاهية ليصلح الري واقطارها ويمطر الخير بها من يده وخراج الري عشرة الاف الف درهم (f) ومن الري الي قزوين ذات اليسار سبعة وعشرون فرسخا، ومن قزوين الي ابهر اثنا عشر فرسخا، ومن ابهر الي زنجان خمسة عشر فرسخا (g) ومن الري الي مفضل اباذ (h) اربعة فراسخ، ثم الي كاسب (i) ستة فراسخ، ثم الي افريذين (k) ثمانية فراسخ، ثم الي الخوار ستة فراسخ، ثم الي قصر الملح سبعة فراسخ، ثم الي راس الكلب

 apud ist., ibn h. et mokadd. male recepi

 kod. dicit distantiam hamadhan rey esse  paras

 , meracid et codd. istakhri l et b. edidi ibi

 sec. textum editum jakuti et edr.; b habet



 سبعة فراسخ، ثم الي سمنان ثمانية فراسخ، ثم الي اخرين (a) تسعة فراسخ، ثم الي قومس ثمانية فراسخ، فمن الري البها ثلثة وستون (b) فرسخا ثم الي الحدادة سبعة (c) فراسخ، ثم الي بذش (d) سبعة فراسخ، ثم الي ميمد (e) اثنا عشر فرسخا، ثم الي هفتكند (f) سبعة فراسخ، ثم الي اسداباذ سبعة فراسخ، ثم الي بهمناباذ ستة فراسخ، ثم الي النوق (g) ستة فراسخ، ثم الي خسروجرد ستة فراسخ، ثم الي حسيناباذ ستة (h) فراسخ، ثم الي سنكردر (i) خمسة فراسخ، () ثم الي بيسكند (k) خمسة فراسخ، ثم الي نيسابور خمسة فراسخ، ولنيسابور قهندز، فمن بغداد الي نيسابور

 est idem locus quem jakut i, ,  appellat

 ibn r., ist., ibn h. et mokadd. ut rec. coll. jakut i, ,

 loco hujus stationis ibn r., ist. et mokadd. habent )

 quod edr. male inserit. sive idem est locus, sive vicinus



 ثلثماءة وخمسة فراسخ (a)، ولها من المدن زام وباخرز (b) وجوين وبيهق ثم الي بغيس (c) اربعة فراسخ، ثم الي الحمراء (d) ستة فراسخ، ثم الي المثقب (e) من طوس خمسة فراسخ، ثم الي النوقان خمسة فراسخ، ثم الي مزدوران (f) ستة فراسخ، ثم الي ابكينة (g) ثمانية فراسخ، ثم الي سرخس ستة فراسخ، فذلك ثلثماءة وخمسة واربعون فرسخا ثم الي قصر النجار (h) ثلثة فراسخ، ثم الي اشترمغاك (i) خمسة فراسخ، ثم الي تلستانة (k) ستة فراسخ، ثم الي الدندانقان ستة فراسخ، ثم الي ينوجرد (l) خمسة فراسخ، ثم الي مرو الشاهجان خمسة فراسخ، فذلك ثلثماءة وخمسة (m) وسبعون فرسخا

 revera sunt  paras. kodama dicit distantiam rey nisabur esse  par., nempe a

 competit, ut habent mokadd. et ist.  seq. djordjani in tabulis

 lectioni mokaddasii a plus auctoritatis tribuit, quapropter in ann. c ad tab. verba



 ولمرو قهندز قال الشاعر (a) ادارت مرو راس ابي السرايا وابقت عبرة للعابرينا ومن مرو طريقان احدهما الي الشاش وبلاد الترك والاخر الي بلخ وطخارستان، ()

  فاما طريق الشاش والترك

 فمن مرو الي كشماهن خمسة فراسخ، ثم الي الديواب (b) ستة فراسخ، ثم الي المنصف ستة فراسخ، ثم الي الاحساء ثمانية فراسخ، ثم الي بءر عثمان (c) ثلثة فراسخ، ثم الي امل ثمانية (d) فراسخ، فمن مرو الي امل ستة وثلثون فرسخا ومن امل الي شط نهر بلخ فرسخ، ويعبر الي فربر (e) فرسخ، ثم الي حصن ام (f) جعفر مفازة ستة فراسخ، ومنها الي بيكند ستة فراسخ، ثم الي باب حاءط (g) بخارا فرسخان (h)، ثم الي ماستين (i) فرسخ ونصف، ثم الي بخارا فرسخ ونصف، فمن امل الي بخارا تسعة عشر فرسخا ولبخارا قهندز ولها من المدن كرمينية وطواويس وبمجكث ووردانة وبيكند مدينة التجار (k) وفربر (l) ومن بخارا الي شرغ (m) اربعة فراسخ، ثم الي طواويس ثلثة

 , b s. p. cf. ibn al fakih , . ibn serapion cod. mus. brit. f.  r. in descrip tione djaihuni



 فراسخ، ثم الي كوكشيبغن (a) ستة فراسخ ومما يلي الجنوب من هذا الموضع جبال الصين، ومن (b) كوكشيبغن الي كرمينية اربعة فراسخ، ثم الي الدبوسية خمسة فراسخ، ثم الي اربنجن (c) خمسة فراسخ (d)، ثم الي زرمان (e) خمسة فراسخ، ثم الي قصر علقمة خمسة فراسخ، ثم الي سمرقند فرسخان، () فمن بخارا اليها تسعة (f) وثلثون فرسخا قال ابو التقي (g) العباس بن طرخان سمرقند كند مند بزينت كي افكند از شاش نه (h) بهي همي شه (i) نه جهي ولسمرقند قهندز ولها من المدن الدبوسية واربنجن وكشانية واشتيخن وكس (k) ونسف (l) وخجندة ومن سمرقند الي باركث (m) اربعة فراسخ، ثم الي خشوفغن (n) مفازة اربعة فراسخ (o)، ثم الي بورنمذ (p) خمسة فراسخ، ثم الي زامين

 sic correxi, licet a, kod., edr. omnes habeant

 ; b haec bis dat et habet utram que lectionem. cf. quoque ibn al fakih  i. kodama autem inter

 desideratur apud ibn al fakih et b qui habet



 اربعة فراسخ مفازة، وزامين مفرق طريقين الي الشاش والترك والي فرغانة فطريق الشاش من زامين الي خاوص سبعة فراسخ مفازة، ثم الي شط (a) نهر الشاش جسر (b) تسعة فراسخ، ويعبر الي بناكت (c) فمنها الي نهر ترك (d) اربعة فراسخ، ثم يعبر نهر ترك الي شطوركث (e) فالي بنونكت (f) ثلثة فراسخ، ثم الي الشاش فرسخان، فمن سمرقند الي الشاش اثنان واربعون فرسخا ومن الشاش الي معدن الفضة (g) سبعة فراسخ وهي ايلاق وبلانكنك (h)، ثم (i) الي باب الحديد (k) ميلان، ثم الي كبال (l) فرسخان ثم الي غركرد (m) ستة فراسخ، ثم الي اسبيجاب مفازة اربعة فراسخ، فمن الشاش اليها ثلثة عشر فرسخا

 quoque habuisse videtur ibn al fakih, qui( ,  )habet distantiam inter zamin et schasch  par

 et sic ibn ijas( cod. leid.  p. ; cod.  p.  s. p. )

 lectio incerta est; locus in itin. ist. , 

 eadem distantia a binkat jacet, sed diversus esse videtur

 , vid. ibn haukal , . de hac porta loquitur abulfeda ,  ubi laudat ibn khord

 vid. ist.  b ubi adde l, o, f. s. p., mokadd.  c ), sed propter voc. in nostris codd. haec lectio dubia fit. edr. ii, 



 ثم الي شاراب (a) () اربعة فراسخ، ثم الي بدوخكت (b) خمسة فراسخ، ثم الي تمتاج (c) اربعة فراسخ، ثم الي ابارجاج (d) اربعة فراسخ، ثم الي منزل (e) علي النهر ستة فراسخ، وبابارجاج تل (f) حوله الف عين تجري الي المشرق تسمي بركوب (g) اي الماء المقلوب صيده تدارج سود، ثم يعبر الي جويكت (h) خمسة فراسخ، ثم الي طراز (i) ثلثة فراسخ، فمن اسبيجاب اليها ستة وعشرون فرسخا (k) ثم الي كويكت (l) سبعة فراسخ، ومنها (m) الي موضع ملك كيماك مسيرة ثمانين يوما يحمل فيه الطعام ومن طراز الي نوشجان (n) السفلي ثلثة فراسخ، ثم الي كصري باس (o) فرسخان وهي جرمية تشتو بها (p) الخرلخية ويقربها مشتي الخلجية (q)، ثم الي كول شوب (r) اربعة فراسخ، ثم الي جل شوب (s) اربعة فراسخ، ثم الي كولان (t) قرية غناء اربعة فراسخ، ثم

 pro hac lectione faciunt quoque codd. ibn al fakih  p; recepi ibi ut apud mokadd. , 

 sec. jakut in v., ubi tamen lectio non praescribitur. b

 ; vid. alias lectiones codd. apud ibn al fakih l. l. ann. s. a habet meddam, ceteras voc. addidi ex ibn al fakih



 الي بركي (a) قرية عظيمة اربعة فراسخ، ثم الي اسبرة اربعة فراسخ (b)، ثم الي نوزكت (c) قرية عظيمة ثمانية فراسخ، ثم الي خرنجوان (d) قرية عظيمة اربعة فراسخ، ثم الي جول (e) اربعة فراسخ، ثم الي سارغ (f) قرية عظيمة سبعة (g) فراسخ، ثم الي مدينة خاقان التركشي (h) اربعة فراسخ، ثم الي نواكت اربعة فراسخ (i)، ثم الي كبال (k) ثلثة فراسخ، ثم الي نوشجان الاعلي وهو حد الصين () مسيرة خمسة عشر يوما (l) للقوافل في المرعي فاما لبريد الترك فمسيرة ثلثة ايام

  الطريق من زامين الي فرغانة

 من زامين الي ساباط (m) فرسخان، ثم الي اسروشنة سبعة (n) فراسخ منها فرسخان في سهل وخمسة فراسخ في استقبال ماء جار من ناحية المدينة، فمن سمرقند الي اسروشنة ستة وعشرون فرسخا ومن ساباط الي غلوك (o) ستة فراسخ، ثم الي خجندة اربعة

 ; kod., edr. et tab. ii,  ult. ut rec. forte idem locus est quem mokadd. , 



 فراسخ، ثم الي صامغار (a) خمسة فراسخ، ثم الي خاجستان (b) اربعة فراسخ، ثم الي ترمقان (c) سبعة فراسخ، ثم الي مدينة باب ثلثة فراسخ، ثم الي فرغانة اربعة فراسخ، فمن سمرقند الي فرغانة ثلثة وخمسون فرسخا، وكان انوشروان بناها (d) ونقل اليها من كل بيت قوما (e) وسماها ازهرخانه اي من كل بيت وخجندة من فرغانة ثم الي مدينة قبا (f) عشرة فراسخ، ثم الي مدينة اوش (g) عشرة فراسخ، ثم الي اوزكند (h) مدينة خورتكين (i) سبعة فراسخ، ثم الي العقبة مسيرة يوم، ثم الي اطباش (k) مسيرة يوم، ثم الي نوشجان (l) الاعلي مسيرة ستة ايام لا قري فيها، واطباش هذه مدينة (m) علي عقبة مرتفعة بين التبت وفرغانة، ونوشجان الاعلي والتبت وسط المشرق () ومن نوشجان الاعلي الي مدينة خاقان التغزغز (n) مسيرة ثلثة

 cf. quoque ibn al fakih apud jak. iii, , 

 s. p. in tabula djordjanii( clima vi )invenimus

 , ut mo kadd. , , in alio capite vero habet



 اشهر في قري كبار وخصب واهلها اتر فيهم (a) مجوس يعبدون (b) النار وفيهم زنادقة والملك في مدينة عظيمة لها اثنا عشر بابا من حديد واهلها زنادقة وعن يسارها كيماك وامامها الصين علي ثلثماءة فرسخ، ولملك التغزغز خيمة من ذهب علي اعلي قصره (c) تسع ماءة رجل تري من خمسة فراسخ، فاما ملك كيماك (d) ففي خيام يتبع الكلاء (e) بين طراز وبين موضعه مسيرة احد وثمانين يوما في مفاوز (f) وبلدان الاتراك التغزغز وبلدهم اوسع بلاد الترك حدهم الصين والتبت والخرلخ (g)، والكيماك، والغز، والجفر (h)، والبجاناك، والتركش (i)، واذكش (k)، وخفشاخ (l)، وخرخيز (m) وها مسك (n)، والخرلخ، والخلج (o) وهي من هذا (p) الجانب من النهر، فاما مدينة فاراب فان فيها مسلحة للمسلمين ومسلحة للاتراك الخرلخية، وجميع مداءن الترك ست عشرة (q) مدينة

 jakut iv, , , qui hunc locum laudat intermedio ibn al fakih, ut rec

 cf. ad hunc locum ibn al fakih ,  sqq., jakubi  et jakut i, ,  sq

 , jakut ut rec.( ibn al fakih non habet ), edr. i, 

 apud ibn al fakih male recepi

 ut semper edr. de hac tribu, non de kharlokh valet quod sequitur. neque

 hic omitti potest cum b, nam supra pertinet ad praecedens



  الطريق من مرو الشاهجان الي طخارستان

 من مرو الي فاز (a) سبعة فراسخ، ثم الي مهدي اباذ ستة فراسخ، ثم الي يحيياباذ (b) سبعة فراسخ، ثم الي القرينين (c) خمسة فراسخ، ثم الي اسداباذ سبعة فراسخ علي النهر، ثم الي حوزان (d) ستة فراسخ علي النهر، ثم الي قصر الاحنف بن قيس اربعة فراسخ علي النهر، ثم الي مروروذ خمسة فراسخ، ثم الي ارسكن (e) خمسة فراسخ، ثم الي الاسراب سبعة (f) فراسخ، ثم الي () كنجاباذ (g) ستة فراسخ، ثم الي الطالقان (h) ستة فراسخ، ثم الي كسحاب (i) خمسة فراسخ، ثم الي ارغين (k) خمسة فراسخ، ثم الي قصر خوط خمسة فراسخ، ثم الي الفارياب خمسة فراسخ، ثم الي القاع من عمل الجوزجان (l) تسعة فراسخ، ثم الي الشبورقان (m) تسعة فراسخ، ثم الي السدرة من بلخ ستة فراسخ، ثم الي دست كرد (n) خمسة فراسخ، ثم الي الغور (o) اربعة فراسخ، ثم الي بلخ ثلثة فراسخ، فمن مرو الي بلخ ماءة وستة وعشرون فرسخا (p)، قال الاحوص

 quae vera lectic esse videtur coll. jakut in v



 يجبي له بلخ ودجلة كلها ~ وله الفرات وما سقي والنيل

 ثم الي سياه جرد (a) خمسة فراسخ، ثم الي شط جيحون نهر بلخ سبعة فراسخ، فذات اليمين علي الشط كورة خلم (b) ونهر الضرغام (c) وذات اليسار (d) مرو وخوارزم واسمها فيل (e) وهي جانبان علي نهر بلخ وامل وزم (f) وجبال الطالقان والفارياب (g) والنخذ (h) والجوزجان، قال كثير (i) سقي مزن السحاب اذا استهلت مصارع فتية بالجوزجان واقاصي قري بلخ ويعبر نهر بلخ الي الترمذ والنهر يضرب سورها ومدينتها علي حجر (k)

  طريق الصغانيان

 من الترمذ الي صرمنجان (l) ستة فراسخ، ثم الي دارزنجي (m) ستة فراسخ، ثم الي برنجي (n) سبعة فراسخ، ثم الي الصغانيان خمسة

 , b et ibn al fakih ut rec. vid. quoque tab. ii, ., 

 vid. ibn haukal  ult. deinde b ut solet

 , sed lectionem codd. confirmat kod. qui habet

 apud alios nomen non exstat. kod. ejus loco



 فراسخ، ثم الي بونذا (a) () ستة فراسخ، ثم الي همواران (b) سبعة فراسخ وبينهما واد (c) عرضه ثلثة فراسخ وفرسخان واقل واكثر، ثم الي ابان كسوان (d) ثمانية فراسخ، ثم الي شومان (e) خمسة فراسخ (f)، ثم الي واشجرد (g) اربعة فراسخ، ثم الي الراست (h) مسيرة اربعة ايام والراست اقصي خراسان من (i) ذلك الوجه وهي بين جبلين كان منها مدخل الترك للغارة فعلق (k) الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك هناك بابا

  الطريق من بلخ الي طخارستان العليا

 من بلخ الي ولاري (l) خمسة فراسخ، ثم الي مدينة خلم خمسة فراسخ، ثم الي بهار (m) ستة فراسخ، ثم الي بكبانول (n) خمسة فراسخ، ثم الي قارض علم (o) سبعة فراسخ، وبقربها قري بسطام بن سورة (p) بن عامر بن مساور الذي وظف علي ابي العباس عبد الله بن طاهر (q) من خراج خراسان والاعمال المضمومة اليه لسنتي احدي واثنتي عشرة وماءتين الري عشرة الاف الف درهم، قومس الفا الف وماءة الف وستة (r)

 ist. ,  et ibn hank. ,  hic interponunt stationem

 male, nam est statio in deserto; kod. s. p

 jakut in v.

 b qui haec habet alio loco( ed. p.  )add.



 وتسعون الف درهم، جرجان ولها من المدن نامية (a) ودهستان ووجله (b) عشرة الاف الف وماءة الف وستة وسبعون (c) الفا وثمان ماءة درهم، كرمان خمسة الاف الف درهم وكرمان ماءة وثمانون فرسخا في () ماءة وسبعين فرسخا (d) وكانت تجبي للاكاسرة ستين الف الف درهم، سجستان (e) بعد المنكسر من خراج قري مورق (f) والرخج وبلاد الداور وزابلستان وهي من ثغور طخارستان وهو نسع ماءة الف وسبعة واربعون الف درهم ستة الاف الف وسبع ماءة الف وستة وسبعون الف درهم، الطبسين ماءة الف وثلثة عشر الفا وثمان ماءة وثمانون درهما ومن الطبسين الاخلاف خمسة عشر الفا وثلثماءة وسبعون درهما، قهستان (g) سبع ماءة الف وسبعة وثمانون الفا وثمان ماءة (h) وثمانون درهما الاخلاف ماءة الف واحد وعشرون الفا وثمان ماءة وتسعة وسبعون درهما المعاون الفان وستماءة درهم، نيسابور (i) اربعة الاف (k) الف وماءة الف وثمانية الاف وتسع ماءة درهم منها الاخلاف (l) سبع ماءة الف وثمانية وخمسون الفا وسبع ماءة واربعة وعشرون درهما ومنها غلات المعاون ثمانية الاف درهم، طوس سبع ماءة الف واربعون الفا وثمان ماءة وستون درهما منها الاخلاف ماءة الف وتسعة وثلثون الفا وعشرون درهما ومنها غلات المعاون سبعة الاف وسبع ماءة درهم، نسا ثمان ماءة الف وثلثة وتسعون الفا واربع ماءة درهم منها الاخلاف ماءة الف وستون الفا وثلثماءة واحد وثلثون درهما وثلثا وخمس درهم، ابيورد سبع ماءة الف درهم

 , b. vid. ist.  g et ibn al fakih( index ). b haec male sub

 probabiliter a viro hujus nominis ap pellati pagi



 () منها الاخلاف ثلثماءة الف وسبعة عشر الفا وسبع ماءة واربعة درهم، سرخس ثلثماءة الف وسبعة الاف واربع ماءة واربعون درهما منها الاخلاف ماءتا الف وتسعة الاف وستماءة درهم، مرو الشاهجان (a) الف الف وماءة الف وسبعة واربعون الف درهم منها الاخلاف سبعة وستون الفا وماءة واربعة واربعون درهما وثلثة دوانيق ومنها عن الاجمة ثمانية واربعون الفا وستماءة وتسعة وستون درهما وثلث وخمس درهم، مرو الروذ اربع ماءة الف وعشرون الفا واربع ماءة درهم منها الاخلاف ثلثماءة الف وسبعة عشر الفا وماءتان وخمسة وعشرون درهما ونصف، وباذغيس اربع ماءة واربعون الف (b) درهم منها الاخلاف ستون الف درهم، هراة واسفزار (c) واندح (d) الف الف وماءة الف وتسعة وخمسون الف درهم منها الاخلاف خمسة واربعون الفا واربع ماءة واربعة وخمسون درهما، بوشنج (e) خمس ماءة الف وتسعة وخمسون الفا وثلثماءة وخمسون درهما منها غلات المعاون تسعة وثمانون الفا وماءة واربعة وخمسون درهما، الطالقان احد وعشرون الفا (f) واربع ماءة درهم، غرشستان ماءة الف درهم ومن الغنم الفا شاة، كور طخارستان زم (g) ماءة الف وستة الاف درهم، الفارياب () خمسة وخمسون الف درهم، الجوزجان (h) ماءة الف واربعة وخمسون الف درهم، الخطلان (i) بلخ وسعد خره (k) وجبالها ماءة الف وثلثة وتسعون الفا وثلثماءة درهم، خلم اثنا عشر الفا وثلثماءة درهم، قبروغش (l) اربعة الاف درهم، ترمذ (m) الفا درهم، الروب

 intelligi videtur



 وسمنجان (a) اثنا عشر الفا وستماءة درهم، الريوشاران (b) عشرة الاف درهم، الباميان خمسة الاف درهم، برمخان وجومرين والبنجار (c) ماءتا الف وستة الاف وخمس ماءة درهم، الترمذ سبعة واربعون الف درهم وماءة درهم، البينقان (d) ثلثة الاف وخمس ماءة درهم، كران (e) اربعة الاف درهم، شقنان (f) اربعون الف درهم، وخان (g) عشرون الف درهم، المندجان (h) الفا درهم، اخرون (i) اثنان وثلثون الف درهم، الكست (k) عشرة الاف درهم، نهام (l) عشرون الف درهم، الصغانيان ثمانية واربعون الف درهم وخمس ماءة درهم، باسارا (m) سبعة الاف وثلثماءة درهم، الواشجرد الف درهم، العندمين والزمثان (n) اثنا عشر الفا وثلثة عشر دابة، كابل الفا الف درهم وخمس ماءة درهم ومن السبي الغزية (o) الفا راس قيمته ستماءة الف درهم وكابل من ثغور طخارستان () ولها من المدن فارواف (p) وازران (q)habemus الترمذ.forte designatur locus supra (p . ,) بونذاappellatus .

 probabiliter

 pro

 sic a; b non habet, nec ibn al fakih apud jak. iv,



 وخواس (a) وخشك (b) وخبرة (c) وبكابل عود ليس بجيد ونارجيل وزعفران وهليلج (d) لانها متاخمة بلد الهد (e) نسف (f) تسعون الف درهم، كس (g) ماءة الف واحد عشر الفا وخمس ماءة درهم، البتم (h) خمسة الاف درهم، الباكيكين (i) ستة الاف وماءتا درهم، رستاق (k) جاوان سبعة الاف درهم، رستاق الرويان (l) الفان وماءتان وعشرون درهما، افنه (m) ثمانية واربعون الف درهم، خوارزم وكردر (n) اربع ماءة الف (o) وتسعة وثمانون الف درهم خوارزمية، امل ماءتا الف وثلثة وتسعون الفا واربع ماءة درهم ووراء (p) النهر بخارا ولها قهندز الف الف وماءة الف وتسعة وثمانون الفا وماءتا درهم غطريفية، والسغد (q) وساءر كور عمل نوح بن اسد ثلثماءة الف وستة وعشرون الفا واربع ماءة درهم منها علي فرغانة ماءتا الف وثمانون الف درهم محمدية وعلي مداءن الترك ستة الاف واربعون الفا واربع ماءة درهم خوارزمية ومسيبية ومن الكرابيس الغلاظ الكندجية الف وماءة وسبعة وثمانون ثوبا ومن المرور وصفاءح الحديد الف وثلثماءة قطعة نصفين فالجميع الفا الف وماءة (r) واثنان وسبعون الف () وخمس ماءة (r) درهم محمدية منها علي السغد والمعدن بالبتم (s) ومعدن الملح بكس (t) وكس ونسف والبتم (u) وغيرها من كور السغد (v) الف الف وتسعة وثمانون الف درهم محمدية، اسروشنة

 hoc addendum esse patet ex enumeratione singularum summarum



 خمسون الف درهم منها ثمانية واربعون الف (a) درهم محمدية والفان مسيبية، الشاش ومعدن الفضة ستماءة الف وسبعة الاف وماءة درهم مسيبية، خجندة ماءة الف درهم مسيبية فجميع خراج خراسان وما ضم الي ابي العباس عبد الله بن طاهر من الكور والاعمال اربعة (b) واربعون الف الف وثمان ماءة الف وستة واربعون الف (c) درهما ومن الدواب للركوب ثلثة عشر راسا (d) ومن الغنم الفا شاة ومن السبي الغزية الفا راس (e) قيمه ستماءة الف درهم ومن الكرابيس الكندجية الف وماءة وسبعة وثمانون ثوبا ومن المرور وصفاءح الحديد الف وثلثماءة قطعة نصفين

  القاب ملوك خراسان والمشرق

 ملك نيسابور كنار (f)، ملك مرو ماهويه، ملك سرخس زاذويه (g)، ملك ابيورد بهمنه (h)، ملك نسا ابراز (i)، ملك غرشستان (k) براز بنده، ملك مرو الروذ كيلان، ملك زابلستان (l) فيروز، ملك كابل كابل شاه () قال ابو العذافر لم يدع كابلا ولا زابلستان فما حولها الي الرخجين ملك الترمذ ترمذشاه، ملك الباميان شيرباميان (m)، ملك السغد

 , quod vitium in praecedd. semel aut bis occurrit

 quod sine dubio falsum. cf. kremer culturgesch. i, 

 cf. quoque beladh. 

 , quod tab. iii, , ; , ( ia vi, , ,  )legitur

 sed cod. lacunosus est. titulus superesse videtur l. seq. in

 corrigendum esse proposuit nol deke, gesch. p.  anm. 



 فيروز (a)، ملك فرغانة اخشيد (b)، ملك الريوشاران (c) الريوشار، ملك الجوزجان (d) كوزكان خذاه، ملك خوارزم خسرو خوارزم (e)، ملك الختل ختلان شاه ويقال شيرختلان (f)، ملك بخارا بخارا خذاه، ملك اسروشنة افشين، ملك سمرقند طرخان (g)، ملك سجستان (h) والرخج وبلاد الداور رتبيل، قال عبد الملك بن مروان يا بعد مصرع (i) جثة من راسها راس بمصر وجثة بالرخج ملك هراة وبوشنج (k) وباذغيس برازان (l)، ملك كس (m) نيدون (n)، ملك البتم ذو النعنعة (o)، ملك وردانه وردان شاه (p)، ملك جرجان صول، وملك ما وراء النهر كوشان شاه (q)، وملوك الترك هيلوب (r) خاقان جبغويه (s) خاقان شابه (t) خاقان سنجبو (u) خاقان مانوش (v) خاقان

 ; vid. supra p. . titulus principis in a desideratur, b

 , ber. ,  ut rec. idem tanquam nomen famuli regalis tabari iii, ,  ubi receptum est

 ; in b desideratur. cf. tab. i, , , noldeke p. 



 فيروز خاقان ومن ملوك الترك الصغار طرخان ونيزك (a) وخورتكين (b) وتمرون (c) وغوزك (d) وسهراب (e) وفورك

  سكك طريق المشرق

 من سر من راي الي الدسكرة اثنتا عشرة سكة، ومن مدينة السلام (f) الي () الدسكرة عشر (g) سكك، ثم الي جلولا اربع سكك، ثم الي حلوان عشر (g) سكك، ثم الي نصيراباذ (h) تسع سكك، ثم الي قرماسين (i) ست سكك، ثم الي خنداذ (k) عشر (g) سكك، ثم الي همذان ثلث سكك، ثم الي مشكويه (l) احدي وعشرون سكة، ثم الي الري احدي عشرة سكة، ثم الي قومس ثلث وعشرون سكة، ثم الي نيسابور تسع عشرة سكة

  الطريق الي الكور الجبلية وواسط والاهواز وفارس

 ووظيفة شهرزور والصامغان وداراباذ (m) الفا الف درهم وسبع ماءة الف وخمسون الف درهم ومن حلوان الي شهرزور تسع سكك، ومن حلوان الي سيروان (n) مدينة ماسبذان سبع سكك، ومن السيروان الي الصيمرة مدينة مهرجانقذق اربع سكك وخراج ماسبذان ومهر جانقذق ثلثة الاف الف وخمس ماءة الف درهم ومن همذان الي قم سبعة واربعون فرسخا (o)، وخراج قم الفا الف درهم



 ومن الزرقاء (a) الي قم ثلث سكك، ومن قم الي اصبهان ست عشرة سكة، ومن ماذران (b) الي نهاوند ثلث سكك، ومن مدينة السلام الي واسط العراق خمس وعشرون سكة () فقال ابو نخيلة (c) اصبحت الانبار دارا تعمر وخربت (c) من النفاق (d) ادور حمص وقنسرين (e) والموقر وواسط لم يبق الا القرقر وفيما بين واسط وحد سوق الاهواز عشرون سكة، ثم الي ارجان عشرون سكة، ثم الي النوبندجان سبع (f) عشرة سكة، ثم الي شيراز اثنتا عشرة سكة، ثم الي اصطخر خمس سكك (g)

  كور (h) الاهواز

 كورة سوق الاهواز، ورامهرمز (i)، وايذج، وعسكر مكرم، وتستر، وجنديسابور، والسوس، وسرق وهي دورق، ونهر تيري، ومناذر الكبري، ومناذر الصغري (k)، وخراج الاهواز ثلثون (l) الف الف درهم وكانت الفرس تقسط علي خوزستان وهي الاهواز خمسين الف الف درهم، وبلاد الاهواز واسعة وهي سبع (m) كور وخبرني الفضل بن مروان

 a s. p.( vid. moschtabih  ). cf. agh. xviii, 

 b qui provincias bis et alio ordine enumerat( ed. p.

 non patet utrum ut b, an ut mokadd. eas computet



 انه قبل الاهواز بتسعة واربعين الف الف درهم وانه انفق علي مصالحها سبعين الف درهم

  الطريق من سوق الاهواز الي فارس

 من الاهواز الي ازم ستة فراسخ، ومنها الي عبدين (a) خمسة فراسخ، ثم الي () رامهرمز ستة فراسخ (b)، ثم الي الزط ستة فراسخ، ثم الي (c) مخاضة صعبة وقنطرة طويلة علي وادي الملح، ثم الي دهليزان (d) ثمانية فراسخ، ثم الي ارجان (e) ثمانية فراسخ، قال ابو الشمقمق اراد الله ان يجزي (f) جميلا فسلطني عليه بارجان وفيها قنطرة كسروية طولها اكثر من ثلثماءة ذراع بالحجارة علي وادي ارجان، ومن ارجان الي داسين (g) خمسة فراسخ، ثم الي بندك (h) ستة فراسخ وفيها عقبة الفيل، ثم الي خان حماد (i) ستة فراسخ، ثم الي الدرخويد (k) اربعة فراسخ، ثم الي النوبندجان (l) ثمانية او ستة (m) فراسخ، ثم الي كرجان (n) خمسة فراسخ فيها شعب بوان وفيه

 lec tionem receptam prae aliis tuentur ist. ,  et ibn h. ,  ubi

 secutus sum ist.  ult. et ibn h. mokadd.



 شجر الجوز والزيتون والفواكه النابتة في الصخر، ثم الي الخرارة (a) سبعة فراسخ فيها عقبة الطين، ثم الي جوين (b) خمسة فراسخ، ثم الي شيراز خمسة فراسخ (c)، وشيراز من

  كورة اردشير خره

 ورساتيقها جور وميمند (d) وخبر (e) والصيمكان (f) والبرجان (g) وكران والكربنجان (h) والخواروستان (i) وكير (k) وكيزرين (l) وابزر (m) وسميران (n) وتوج وكارزين (o) وسينيز (p) وسيراف (q) وكوار والرويحان (r) وكام فيروز ومن سوق الاهواز الي دورق في الماء ثمانية عشر فرسخا وعلي الظهر اربعة () وعشرون فرسخا

 sec. kod. tota distantia inter suk al ahwaz et sehiraz est  par

 quod intelligitur regio cujus nomen apud ist. edidi

 patet e. g. coll. ist. , mokadd.  ult., ubi inter

 ist. , ibn h.  )diversum esse debet, nam hoc in provincia istakhr jacet. conjectura scripsi, putans in archetypo lapsu calami exstitisse

 cf. ibn al fakih l. l. ann. t. ab aliis ad provinciam arradjan refertur



  كورة سابور ومدينتها النوبندجان

 ورساتيقها (a) الخشت (b) والكيمارج (c) وكازرون وخره وبندرهمان (d) ودست بارين (e) والهنديجان والدرخويد (f) وتنبوك (g) والخوبذان (h) والميدان وماهان والجنبذ (i) والراميجان (k) والديبنجان (l) والشاهجان وموز (m) وداذين (n) والشادروذ (o) ودربخنجان (p) والسياه مص (q) وابنوران (r) وخمارجان (s) السفلي وخمارجان العليا وتيرمردان (t)

  كورة اصطخر (u) وهي المدينة

 recepi lect. ibn al fakih licet suspectam. additamentum a



 ورساتيقها (a) المدينة البيضاء ونهران (b) واسان (c) وايرج (d) وماءين (e) وخبر (f) اصطخر وايزد (g) وابرقوه (h) والبرانجان (i) والميادوان (k) والكاسكان (l) والهزار (m) ومن شيراز الي مدينة فسا (n) من كورة درابجرد (o) ثلثون فرسخا، ومن (p) فسا الي درابجرد ثمانية عشر فرسخا

  ورساتيق درابجرد

 كرم (q) وجهرم ونيريز (r) والبستجان (s) والابجرد (t) والانديان (u) وجويم (v) وفرج (w) وتارم (x) وطمستان (y)

  كورة ارجان ورساتيقها

 , ut vid. sed in ed. ut rec. apud ist. ,  edidi

 , sed codd. lectioni h. l. receptae magis favent et infra in itinerario recurrit



 باش (a) وريشهر (b) واسلجان (c) والملجان (d) وفرزك (e) ومن شيراز الي مدينة () جور عشرون فرسخا، ومنها الي البيضاء سبعة فراسخ، ومن النوبندجان (f) الي شيراز ثلثة وعشرون فرسخا، وبين شيراز وسابور عشرون فرسخا، وبين شيراز وجور عشرون فرسخا (g)، ومن شيراز الي مدينة اصطخر اثنا عشر فرسخا، ومن شيراز الي زرقان اربعة فراسخ، ثم الي اصطخر (h) ثمانية فراسخ

  زموم (i) الاكراد بفارس

 وهي اربعة زموم وتفسير الزموم محال الاكراد فمنها زم (k) الحسن (l) بن جيلويه يسمي البازنجان (m) من شيراز علي اربعة عشر فرسخا، وزم اردام بن جواناه (n) من شيراز علي ستة وعشرين فرسخا، وزم القاسم ابن شهربراز (o) يسمي الكوريان (p) من شيراز علي خمسين فرسخا، وزم الحسن (q) بن صالح يسمي السوران (r) من شيراز علي سبعة فراسخ

  وكور فارس خمس كور

 اصطخر، وسابور، واردشير خره، ودرابجرد، وارجان، وفسا،

 ; cf. ist.  et ann. bibl. geogr. iv, .

 ; alias lect. vid. ist.  d et bibl. geogr. iv l. l. lectio incerta est

 haec b non habet et ut repetitio omitti possunt

 voc. in a, ibn al fak. et jak



 وهي ماءة وخمسة وخمسون فرسخا في ماءة وخمسين فرسخا (a)، وخراج فارس بالكفاية ثلثة وثلثون الف الف درهم وخبرني الفضل بن مروان انه قبلها بخمسة وثلثين الف الف درهم بالكفاية علي انه لا مءونة علي السلطان وكانت الفرس قسطت علي كور فارس اربعين الف الف درهم مثاقيل () الطريق من شيراز الي كرمان ثم الي سجستان من شيراز الي الراديان (b) سبعة فراسخ، ثم الي خرمة فرسخان، ثم الي البرانجان اربعة فراسخ، ثم الي كند (c) ستة فراسخ، ثم الي الحيرة (d) ستة فراسخ، ثم الي بءر عقبة خمسة فراسخ، ثم الي الميسكانان (e) ثمانية فراسخ، ثم الي صاهك ثمانية فراسخ، ثم الي سروشك (f) سبعة فراسخ، ثم الي شهر بابك (g) سبعة فراسخ، ثم الي قصر النعمان ثمانية فراسخ، ثم الي قرية ابان اربعة فراسخ، ثم الي المرجان (h) اربعة فراسخ، ثم الي بيمند (i) من كرمان

 et sic fere ibn al fak. ,  et jak. iii, , . conjectura edidi. deinde multa in b desiderantur, sed alio loco( ed. p.  )habet

 hafiz abru f.  r.

 vulgo

 cf. houtsma, recueil de textes relat. a l ' hi stoire des seljoucides i, 

 apud edr. i,  in cod. b eadem corruptela est, a et versio latina habent quod conjectura recepi. alibi non invenio. ist.  in vicinia habet



  ولكرمان من المدن

 القفص والبارز (a) والمراج (b) والبلوص وجيرفت وهي اعظم مدنها غير ان الوالي (c) ينزل السيرجان (d) ثم الي مدينة السيرجان (e) اربعة فراسخ، ثم الي قهستان ستة فراسخ، ثم الي قراضة (f) ستة فراسخ، ثم الي رستاق (g) ستة فراسخ، ثم الي مدينة خناب (h) اربعة فراسخ، ثم الي الغبيرا خمسة فراسخ، ثم الي خان جوزان خمسة فراسخ، ثم الي خان خوخ ستة فراسخ، ثم الي سروستان (i) سبعة فراسخ، ثم الي مدينة ديروزين (k) خمسة فراسخ، ثم الي بم تسعة فراسخ ، ثم الي نرماشير (l) سبعة فراسخ، ثم الي الفهرج (m) وهي علي (n) طرف المفازة سبعة (o) فراسخ، والمفازة سبعون فرسخا الي سجستان، ثم الي الاحساء والابار ثمانية () فراسخ، ثم الي جرج (p) منارة تسعة فراسخ منزل بغير ماء، ثم الي رباط بعيدة (q) سبعة فراسخ، ثم

 codd. s. p. et voc., vid. ibn al fak. , 

 ist.  inter kuhistan et khannab habet urbem

 resti tuendum est, sed ef. p. . ann. f. hodie darzin

 cf. ist.  a

 hodie gurg, v. tomaschek, zur hist. topogr. persiens, ii, 



 الي اسبيذ (a) تسعة فراسخ، ثم الي كراغان (b) ثمانية فراسخ، ثم الي بءر القاضي (c) ثمانية فراسخ، ثم الي راشد (d) وفيه بءر واحدة ستة فراسخ، ثم الي كاونيشك (e) وفيها بركة ماء مطر اربعة فراسخ، ثم الي بردين (f) وبه بركة ثمانية فراسخ، ثم الي جارون (g) وبه ابار خمسة فراسخ، ثم الي مدينة سجستان ستة فراسخ

  ولسجستان (h) من المدن

 زالق (i) وكركويه (k) وهيسوم (l) وزرنج (m) وروشت (n) وباسورد (o) والقرنين (p) وبها اثر مربط فرس رستم، ونهرها الهندمند (q)، والرخج وبلاد الداور وهي مملكة رستم الشديد ملكه كيقاوس (r) ومن مدينة سجستان الي مدينة هراة ثمانون فرسخا

  الطريق من شيراز الي نيسابور

 من شيراز الي الزرقان (s) ستة فراسخ، ثم الي قنطرة الكوسحان (t)

 sic distincte. nullum dubium est eundem locum intelligi, qui sanidj appellatur; cf. tomaschek p. 

 apud ist. recepi

 sic quoque edr. APud ist. dubitans recepi

 , ibn al athir iii, ,  ut rec. sine jure itaque apud ibn al fak. recepi

 , duo codd. ibn al fakih ut rec. beladh. et ia

 pons in fluvio korr; ab aliis non memoratur(



 فرسخان، ثم الي اصطخر اربعة فراسخ، ثم الي برد (a) ثلثة فراسخ، ثم الي منزل فيه بءر تسعة فراسخ، ثم الي جه خمسة فراسخ، ثم الي الكرجار اربعة فراسخ، ثم الي كركولان (b) خمسة فراسخ، ثم الي هندسك (c) سبعة فراسخ، ثم الي مهراباذ ثلثة فراسخ، ثم الي ابركويه ثلثة فراسخ، ثم الي مهاجر (d) () عشرة فراسخ، ثم الي قصر الاسد (e) خمسة عشر فرسخا، ثم الي قصر الجوز (f) سبعة فراسخ، ثم الي القلعة (g) خمسة فراسخ رمل، ثم الي مدينة يزد ستة فراسخ، ثم الي انجيرة (h) ستة فراسخ، ثم الي خزانة (i) ثلثة عشر فرسخا، ثم الي ساغند (k) اثنا عشر فرسخا (l)، ثم الي رباط محمد بن يزداد ثمانية فراسخ، ثم الي خان اشتران (m) ستة فراسخ، ثم الي الحباءك (n) سبعة فراسخ، ثم الي جواران (o)

 forte autem duo loci diversi sunt, nam ceterae quoque stationes usque ad abarkuh in itinerariis nostri et istakhrii differunt

 nunc dehgirdu( ouse ley, travels ii,  )

 ut patet ex itin. ist. et mokadd. atque to maschek p. 

 appellat. hic enim incipit tractus arenae mobilis qui se per  paras. extendit; ibn khord. finem arenae vult, ubi ist. ponit

 cf. tomaschek p.  )et qui locus nunc appellatur kal miz s. kalmurdz( tomaschek p.  (



 اربعة فراسخ، ثم الي طمحرهان (a) اربعة فراسخ، ثم الي الطبسين ثمانية فراسخ، ثم الي قرية محمد بن خرزاذ اربعة فراسخ، ثم الي سرخذ (b) اربعة فراسخ، ثم الي افريذون (c) اثنا عشر فرسخا، ثم الي زنجي (d) اثنا عشر فرسخا، ثم الي الطريثيث (e) اربعة فراسخ، ثم الي خاكسير (f) ثمانية فراسخ، ثم الي قري قهستان (g) اربعة فراسخ، ثم الي الهوار ستة فراسخ، ثم الي اقبرسه (h) ستة فراسخ، ثم الي نيسابور ستة فراسخ، ومن مدينة نيسابور الي مدينة هراة ثمانون فرسخا

  الطريق من شيراز الي درابجرد

 من شيراز الي قرية بكار (i) ثلثة فراسخ، ثم الي قرية الرمان (k) اربعة فراسخ، ثم الي خورستان (l) تسعة فراسخ، ثم الي كرم (m) خمسة فراسخ، ثم الي مدينة فسا اربعة فراسخ، ثم الي

 appellat, nunc schirgist s. schirgisch( tomaschek p.  )

 haec statio eadem videtur quam ist. , 

 expunctum videtur. alius locus ejusdem nominis in via inter nai sabur et sarakhs, v. jakubi ,  coll. mokadd.  o. itinerarium nostri apud alios non invenio, nisi quod edrisi p.  inter tor schiz et naisabur collocat

 quo locum nostrum designari probabile est. mokadd. ,   aliam viam describit et rursum aliam tomaschek p. 

 vix opus est monere regionem di versam esse a noto kohistan quod a meridie torschizi jacet

 haec statio ab ist.  et mokadd.  non memora

 vid. ist.  . mokadd. sarwistan ut quoque appellatur. apud ist. recepi , sed plurimi codd.  habent



 طمستان (a) اربعة فراسخ، ثم الي الفستكان (b) ستة فراسخ، ثم () الي فساروذ (c) اربعة فراسخ، ثم الي درابجرد ثمانية فراسخ

  الطريق من اصطخر الي السيرجان مدينة كرمان

 من اصطخر الي حفر (d) سبعة فراسخ، ثم الي البحيرة (e) خمسة فراسخ، ثم الي اسبنجان (f) سبعة فراسخ، ثم الي قرية الاس (g) اربعة فراسخ، ثم الي الصاهك (h) الكبري ستة فراسخ، ثم الي قرية الملح (i) تسعة فراسخ، ثم الي موريانة (k) ثمانية فراسخ، ثم الي روان (l) ثلثة فراسخ، ثم الي المرجان (m) وهو اخر عمل فارس عشرة فراسخ، من شيراز الي هذا الموضع احد وسبعون فرسخا ثم الي الروث (n) ثلثة فراسخ، ثم الي فرمان (o) فرسخان، ثم الي السيرجان مدينة كرمان (p) احد عشر فرسخا، فمن اخر عمل فارس الي السيرجان ستة عشر فرسخا

 nomen autem semideletum est ). apud alios haec pars itinerarii di versa est

 apud mokadd. ,  forte a nostro non differt

 ut feci ibn al fakih , , quia totum iter inter cahek et siradjan apud ist. et kod. a nostro diversum est. codd. ibn al fakih



 ثم (a) الي نرماشير (b) سبعة فراسخ، ثم الي الفهرج (c) وهو طرف المفازة اربعة فراسخ، والمفازة سبعون فرسخا ومن المرجان (d) الي مدينة بيمند (e) من عمل كرمان اربعة فراسخ، ثم الي مدينة السيرجان (f) اربعة فراسخ، ثم الي الارحاء ستة فراسخ، ثم الي استور اربعة فراسخ، ثم الي خان سالم ثمانية فراسخ، ثم الي باخته (g) ثمانية فراسخ، ثم الي وادي قهندز اثنا عشر فرسخا، ثم الي اسبيذنه اربعة فراسخ، ثم الي المعدن (h) اربعة فراسخ، ثم الي الرباط اربعة فراسخ، ثم الي جيرفت اربعة فراسخ، ومن جيرفت الي بم (i) عشرون () فرسخا، ثم الي نهر سليمان (k) عشرون فرسخا، ثم الي الدهقان (l) خمسون فرسخا، ثم الي مكران والمنصورة وبلاد السند، من جيرفت الي اول عمل مكران احد واربعون فرسخا

  الطريق من الفهرج (m) الي السند 

 patet aut hic exeidisse distantiam inter siradijan et bamm

 v. supra p.  ), ant haec male h. l. repetita fuisse. b h. l. habet

 mokadd. , , ,  componendum sit, affirmare non audeo, licet verisimile videatur. collato itine rario mokadd. , scripsi

 ut cod. habet, sed sive ibi( quod mihi videtur ), sive hic stationes

 itinerarium apud alios non exstat. vid. tomaschek i, , qui vero minus recte de eo loquitur



 من الفهرج (a) الي الطابران (b) من عمل مكران عشرة فراسخ (c)، ثم الي باسورجان (d) مدينة الخرون (e) اربعة عشر فرسخا، ثم الي قرية يحيي بن عمرو عشرة فراسخ، ثم الي هذار (f) عشرة فراسخ، ثم الي مدر (g) عشرة فراسخ، ثم الي موسارة تسعة (h) فراسخ، ثم الي درك بامويه (i) تسعة فراسخ، ثم الي تجين (k) عشرة فراسخ، ثم الي (l) مقاطعة البلوص عشرون فرسخا، ثم الي الجبل المالح ستة فراسخ، ثم الي النخل (e) تسعة فراسخ، ثم الي قلمان ستة فراسخ، ثم الي سراي (m) خلف اربعة فراسخ، ثم الي فنزبور (n) ثلثة فراسخ، ثم الي حيس (o) علي طريق قندابيل مفازة عشرون فرسخا، ثم الي سراي (p) داران عشرة فراسخ، ثم الي الجيثة (q) عشرة فراسخ، ثم الي قصدار (r) عشرة فراسخ، ومن قصدار الي الجور (e) اربعون فرسخا، ثم الي اسروشان اربعون فرسخا (l)، ثم الي قرية سليمان بن سميع (s) ثمانية وعشرون فرسخا، وقرية سليمان هذه (t) فرضة من جاء من خراسان (u) يريد السند والهند، ثم الي

 , sed legendum esse ut feci patet e summa ad finem itinerarii

 patet e summa ad calcem itinerarii lectionem b esse veram

 deinde litterae primae unum punctum superpositum est, duo subscripta sunt et litterae tertiae duo puncta superposita sunt. b



 المنصورة ثمانون فرسخا، () فمن اول عمل مكران الي المنصورة ثلثماءة وثمانية وخمسون فرسخا والطريق في (a) بلاد الزط وهم حفاظ الطريف ومن زرنج مدينة سجستان (b) الي الملتان مسيرة شهرين وسميت الملتان فرج بيت الذهب لان محمد بن يوسف اخا (c) الحجاج بن يوسف اصاب في بيت بها اربعين بهارا ذهبا (d) والبهار ثلثماءة وثلثة وثلثون منا (e) فسميت فرج بيت الذهب والفرج الثغر يكون مبلغ ذلك الذهب الفي الف وثلثماءة الف وسبعة وتسعين الفا وستماءة مثقال

  بلاد السند

 القيقان وبنة (f) ومكران والميد (g) والقندهار قال ابن مفرغ (h) بقندهار ومن تكتب منيته بقندهار يرجم دونه الخبر وقصدار (i) والبوقان (k) وقندابيل (l) وفنزبور (m) وارمابيل (n) والديبل (o) وقنبلي وكنبايا (p) وسهبان (q) وسدوسان وراسك (r) والرور وساوندري (s) والمولتان (t)

 recepi lectionem ist., ubi vero quoque interdum codd.

 proprie est nomen regis kaccae beladh. , 



 وسندان والمندل والبيلمان (a) وسرشت (b) والكيرج (c) ومرمد (d) وقالي (e) ودهنج (f) وبروص، وكان (g) عمران بن موسي البرمكي ضمن السند علي () ان يحمل منها بعد كل نفقة الف الف درهم

  بلاد البهلويين (h)

 الري، واصبهان، وهمذان، والدينور، ونهاوند، ومهرجانقذق، وماسبذان، وقزوين وبها مدينة موسي ومدينة المبارك (i)، وبين قزوين وبين الري سبعة وعشرون فرسخا وقزوين ثغر الديلم، وزنجان وبينها وبين قزوين سبعة وعشرون فرسخا، من زنجان الي (k) ابهر خمسة عشر. فرسخا، ومن ابهر الي قزوين (l) اثنا عشر فرسخا، والببر (m)، والطيلسان، والديلم، وخراج قزوين (n) الف الف وماءتا الف درهم

  الطريق من الاهواز الي اصبهان

 من ايذج (o) الي جواردان (p) ثلثة فراسخ، ثم الي رستاجرد (q) اربعة فراسخ، ثم الي سليدست (r) ستة فراسخ، ثم الي بوين (s) خمسة

 beladh. ,  s. p. ut rec.; cf. jak. , 

 anno . b haec habet alio loco( ed. p.  )

 male; cf ist. , . distantia inter abhar et zendjan in plurimis codd. ist. est  par, non , vid. ibi ann. h et porro in tomo iv bibl. geogr. add

 itinerarium kod. partim diversum est, apud alios non invenio



 فراسخ، ثم الي سوجر (a) ستة فراسخ، ثم الي الرباط (b) سبعة فراسخ، ثم الي خان الابرار (c) سبعة فراسخ، ومن الخان الي اصبهان سبعة فراسخ (d)

  الطريق من فارس الي اصبهان

 من فارس (e) الي كام فيروز (f) خمسة فراسخ، ثم الي كورد (g) خمسة فراسخ، ثم الي تجاب (h) اربعة فراسخ، ثم الي سمارم (i) خمسة فراسخ، ثم الي سياه (k) خمسة () فراسخ، ثم الي البورجان (l) سبعة فراسخ، ثم الي كيبالي ستة (m) فراسخ، ثم الي خان الابرار (n)، ثم الي اصبهان

  الطريق من اصبهان الي الري

 من اليهودية الي برخوار (o) ثلثة فراسخ، ثم الي رباط وز (p) سبعة فراسخ، ثم الي انبارز (q) خمسة فراسخ، ثم الي اضعافه (r) ستة فراسخ، ثم الي الدفار (s) اربعة فراسخ، ثم الي باذ (t) خمسة فراسخ، ثم الي ابروز (u) خمسة فراسخ (v)، ثم الي حواضر (w) تسعة فراسخ،

 bad jacet a meridie versus orientem a kaschan



 ثم الي المقطعة خمسة فراسخ، ثم الي قارص (a) تسعة فراسخ، ثم الي قم ستة فراسخ، ومن قارص الي (b) الدير (c) سبعة فراسخ، ثم الي دزه (d) سبعة فراسخ، ثم الي الري سبعة فراسخ

  الطريق من بغداد (e) الي البصرة

 من بغداد الي المداءن قال حميد بن سعيد يا ديار المداءن انت زين المساكن ثم الي دير العاقول، ثم الي جرجرايا، ثم الي جبل، ثم الي فم الصلح، ثم الي واسط، ثم الي نهرابان (f)، ثم الي الفاروث (g)، ثم الي دير العمال، ثم الي الحوانيت، ثم تسير في القطر، ثم (b) في البطاءح، ثم في (h) نهر ابي الاسد، ثم في دجلة العوراء، ثم في نهر معقل، ثم في فيض (i) البصرة () الطريق من سر من راي (k) الي واسط علي البريد من سر من راي الي عكبرا تسع سكك، ثم (l) الي بغداد ست سكك، ثم (l) الي المداءن ثلث سكك (m)، ثم الي جرجرايا ثماني (n) سكك، ثم الي جبل خمس سكك، ثم الي واسط ثماني (n) سكك وجوالي واسط ثلثون الف درهم وصدقات العرب بالبصرة ستة الاف الف درهم

  الطريق من البصرة الي عمان علي الساحل

 haec statio in b desideratur. cf. zeitschr. d. m. g. , p.  quae de hoc loco scripsi

 quam b quoque habet mutanda foret. kod. etiam stationem inter mediam om



 من البصرة الي عبادان، ثم الي الحدوثة (a)، ثم الي عرفجا، ثم الي الزابوقة، ثم الي المقر (b)، ثم الي عصي (c)، ثم الي المعرس (d)، ثم الي خليجة (e)، ثم الي حسان (f)، ثم الي القري (g)، ثم الي مسيلحة، ثم الي حمض (h)، ثم الي ساحل هجر، ثم الي العقير (i)، ثم الي قطر (k)، ثم الي السبخة (l)، ثم الي عمان وهي صحار ودبا (m)

  المسافة الي المشرق في البحر

 من البصرة الي عبادان اثنا عشر فرسخا، ثم الي الخشبات فرسخان (n)، ثم تصير الي (o) البحر فشطه الايمن للعرب (p) وشطه الايسر لفارس (q) وعرضه سبعون (r) فرسخا وفيه جبلا كسير وعوير وعمقه سبعون باعا الي ثمانين باعا، ومن الخشبات الي مدينة البحرين في شط العرب (s) سبعون فرسخا واهلها لصوص يقطعون علي () المراكب ولا زرع (t) لهم ولهم نخل وابل قال اعرابي (u) رمي به في موحش القفار بساحل البحرين للصغار ومنها الي الدردور (v) ماءة وخمسون فرسخا، ثم (w) الي عمان خمسون فرسخا، ثم الي الشحر ماءتا فرسخ (x)، ومن الشحر الي



 عدن ماءة فرسخ وهي من المراقي (a) العظام ولا زرع بها ولا ضرع وبها العنبر والعود والمسك ومتاع السند والهند والصين والزنج والحبشة وفارس (b) والبصرة وجدة والقلزم، وهذا البحر هو البحر الشرقي الكبير ويخرج منه العنبر الجيد وعليه الزنج والحبشة وفارس وفيه سمك طول السمكة ماءة باع (c) وماءتا باع يخاف منها (d) علي السفن فتنفر بضرب (e) الخشب علي الخشب، وفيه سمك (f) مقدار الذراع يطير وجوهه كوجوه البوم، وفيه سمك طول السمكة (g) عشرون ذراعا في جوفها مثلها وفي الاخري مثلها الي اربع سمكات، وفيه سلاحف (h) استدارة السلحفاة (i) عشرون ذراعا وفي (k) بطنها مقدار (b) الف بيضة وظهورها الذبل الجيد (l)، وفيه سمك علي خلقة (m) البقر تلد وترضع وتعمل من جلودها الدرق (b)، وسمك علي خلقة الجمال (n)، وفيه طير تجمع من قذي البحر عند سكونه فتبيض وتفرخ علي وجه الماء لا تخرج (o) الي الارض

  الطريق من البصرة الي المشرق مع ساحل فارس (p)

 () فمن البصرة (q) الي جزيرة خارك (r) خمسون فرسخا وهي فرسخ في فرسخ بها (s) زرع وكرم ونخل، ومنها الي جزيرة لاوان (t) ثمانون فرسخا وهي فرسخان في فرسخين وبها زرع ونخل، ثم الي جزيرة ابرون سبعة فراسخ وهي فرسخ في فرسخ بها زرع ونخل، ثم

 in a expuncta fuerunt, deinde de novo scripta



 الي جزيرة خين (a) سبعة فراسخ وهي نصف ميل في نصف ميل ولا (b) ساكن بها، ثم الي جزيرة كيس (c) سبعة فراسخ وهي اربعة فراسخ في مثلها وفيها نخل وزرع وماشية ولها (d) غوص اللءلء الجيد، ثم الي جزيرة ابن كاوان (e) ثمانية عشر فرسخا وهي ثلثة فراسخ في ثلثة فراسخ واهلها شراة اباضية، ومن جزيرة ابن كاوان الي ارموز (f) سبعة فراسخ، ثم الي ثارا (g) مسيرة سبعة ايام وهي الحد بين فارس والسند، ومن ثارا الي الديبل (h) مسيرة ثمانية ايام، ومن الديبل الي مصب مهران نهر السند (i) في البحر فرسخان ومن السند يجء القسط والقنا والخيزران ومن مهران الي اوتكين (k) وهي اول ارض الهند مسيرة اربعة ايام، وفي هذه الارض ينبت القنا في جبالها والزرع في اوديتها واهلها عتاة مردة (l) لصوص، ومنها علي فرسخين الميد (m) لصوص، ومنها الي كولي (n) فرسخان، ومن كولي الي سندان ثمانية عشر فرسخا وبها ساج وقنا، ومن سندان الي ملي (o) مسيرة خمسة ايام وبملي (d) الفلفل والقنا، وذكر البحريون ان علي كل عنقود من عناقيد الفلفل ورقة

 voc. in a. est insula( vid. edr. i,  ), quinque mill. a terra indiae, ubi jacet nota urbs kulam, ab ea quoque

 dicta, ut tota regio al moleibar appellatur( malabar )v. ibn batuta iv, . edr. i, 

 in annalibus sinensibus( yule cathay, lxxviii )quoque molai appellatur



 تكنه من المطر () فاذا انقطع (a) المطر ارتفعت الورقة فاذا عاد المطر عادت (b)، ومنها الي بلين (c) مسيرة يومين، ومنها الي (d) اللجة العظمي مسيرة يومين، ومن بلين تفرق الطرق (e) في البحر فمن اخذ مع (f) الساحل فمن بلين الي بابتن (g) مسيرة يومين وهي بلاد ارز ومنها ميرة اهل سرنديب، ومن بابتن الي السنجلي (h) وكبشكان (i) مسيرة يوم وفيها ارز، ومنها الي مصب كودافريد (k) ثلثة فراسخ، ومنها الي كيلكان (l) واللوا (m) وكنجة مسيرة يومين وفيها حنطة وارز، ومنها الي سمندر عشرة فراسخ وفيها ارز (n) يحمل اليها العود من مسيرة

 quamquam scripserit sprenger p. " am  august befanden wir uns bas gegenuber", tamen non dubium est, eum ita scripsisse conjectura. nam ab breviatio est nominis quod cosmas scribit pudopetana, conte buf fetania( beudifetania )vid. ywe cathay, p. , . apud edr. i, ,  respondet

 , apud nowairi( adjaib al hind, ed. v. d. lith, p.  )

 , qui tamen non idem locus est, sed vicinus. fortasse a nostro non differt

 adjaib al hind, p.  ). di maschki ,  a f. habet

 cf. yule cathay, ( cyngilin cranganor ). dimaschki l. l.

 est godavari. schirazi, at tohfat as. schahija, cod. leid.  cap. iii inter

 jacct haec urbs ad gangem. hinc sinus bengalicus nomen acce pit



 خمسة عشر يوما وعشرين يوما في ماء عذب (a) من كامرون (b) وغيرها، ومن سمندر الي اورنشين (c) اثنا عشر فرسخا وهي مملكة عظيمة فيها فيلة (d) ودواب وجواميس وامتعة كثيرة وملكها عظيم القدر.

 ومن اورنشين الي ابينه (e) مسيرة اربعة ايام وبها فيلة (d) ايضا ومن اخذ من (f) بلين الي

  سرنديب

 فهو مسيرة يوم (g) وسرنديب ثمانون فرسخا في ثمانين فرسخا (h) وبها الجبل الذي هبط عليه ادم (صلي الله عليه) وهو جبل ذاهب في السماء يراه من في مراكب البحر (i) من مسيرة ايام (k) فذكرت البراهمة وهم عباد الهند ان علي هذا الجبل اثر قدم ادم (صلي الله عليه) مغموس في الحجر وهو نحو من سبعين ذراعا قدم واحدة وان علي هذا الجبل شبيها بالبرق ابدا وان ادم (صلي الله عليه وسلم) خطا (l) الخطوة الاخري () في البحر (m) وهو منه علي مسيرة يومين او ثلثة، وعلي هذا الجبل وحوله (n) الياقوت الوانه (o) كلها والاشباه كلها وفي واديه الماس وعلي (p) الجبل العود والفلفل والعطر والافواه ودابة المسك ودابة الزباد، وبسرنديب (q) النارجيل وارضها السنباذج الذي يعالج به الجوهر وفي انهارها البلور وحولها في البحر غوص اللءلء

 hodie assam

 videtur intelligi orissa. ibn r. f.  r. loquitur de regione

 , edr. i,  et jak. iii, ,  lectionem receptam in suis codd. habuisse videntur. deinde b



 وبعد سرنديب جزيرة الرامي وبها الكركدن (a) وهو دابة دون الفيل وفوق الجاموس ياكل الحشيش ويجتر كما يجتر البقر والغنم وبها جواميس لا اذناب لها وبها الخيزران والبقم (b) وعروقه دواء من سم ساعة (c) قد جربه البحريون من لدغة (d) افعي وبها (e) ناس عراة في غياض لا يفهم كلامهم لانه (f) صفير وهم صغار (g) يستوحشون من الناس طول الانسان منهم اربعة اشبار للرجل ذكر صغير وللمراة فرج صغير (h) شعر رءوسهم زغب احمر ويتسلقون (i) علي الاشجار بايديهم من غير ان يضعوا ارجلهم عليها (g) وفي البحر ناس بيض يلحفون (k) المراكب سباحة والمركب (l) في سرعة الريح يبيعون العنبر بالحديد يحملونه بافواههم، وجزيرة فيها ناس سود مفلفلون (m) ياكلون الناس احياء يشرحونهم تشريحا (n)، وجبل طينه فضة اذا اصابته النار وفي جبال الزابج (o) حيات عظام تبلع (p) الرجل والجاموس ومنها ما يبتلع الفيل بها (q) شجر الكافور تظل الشجرة ماءة انسان واكثر واقل ينقب (r) اعلي الشجرة فيسيل منها (s) من ماء الكافور عدة جرار (t) ثم ينقر اسفل من ذلك وسط الشجرة فينساب () منها قطع الكافور وهو صمغ ذلك الشجر غير انه داخله (g) ثم تبطل تلك الشجرة (u) فتجف وفي هذه الجزيرة عجاءب كثيرة لا تحصي (v)

 correxi coll. edr. p. , kazw. ii, , ibn al fakih ,  seqq

 a om. nec exstant apud kazw. i, , sed edr. in suo cod. habuit. deinde b



 ومن اراد الصين عدل من بلين (a) وجعل سرنديب عن يساره فمن سرنديب الي جزيرة النكبالوس (b) مسيرة عشرة ايام الي خمسة عشر يوما واهلها عراة وطعامهم (c) الموز والسمك الطري والنارجيل واموالهم الحديد وهم يجالسون التجار، ومن جزيرة النكبالوس الي جزيرة كله (d) مسيرة ستة ايام وهي مملكة جابة الهندي (e) وفيها معدن الرصاص القلعي ومنابت الخيزران، وعن يسارها جزيرة بالوس (f) علي مسيرة يومين واهلها ياكلون الناس وبها (g) كافور جيد وموز ونارجيل وقصب سكر وارز، ومنها الي جزيرة جابة وشلاهط وهرلح (h) فرسخان وهي عظيمة وملكها يلبس حلية الذهب (i) وقلنسوة الذهب ويعبد الددة وبها النارجيل والموز وقصب سكر (k) وبشلاهط الصندل (l) والسنبل والقرنفل وبجابة (m) جبيل في ذروته نار تتقد مقدار ماءة ذراع في مثلها سمكها قيد رمح فهي بالنهار دخان وبالليل نار، ثم (n) مسيرة خمسة عشر يوما الي بلاد منبت (o) العطر، وبين جابة ومايط (p) قريب وملوك الهند واهلها يبيحون (q) الزنا ويحرمون الشراب الا ملك قمار (r)

 secundum hunc jacet inter nian insulam( nijas )et lang balus) nicobar (, ab utraque  dies distans. quod confirmat con jecturam quam fecit van der lith, adjaib al hind, p. , intel ligi baros

 ibn r. f.  r.



 فانه يحرم الزنا والشراب وملك سرنديب يحمل اليه الخمر من العراق ويشربها (a)، وملوك الهند ترغب في ارتفاع سمك () الفيلة (b) وتزيد في اثمانها الذهب الكثير وارفعها تسع (c) اذرع الا فيلة (d) الاغباب فانها عشر اذرع واحدي عشرة ذراعا، واعظم ملوك الهند بلهرا وتفسيره ملك الملوك ونقش خاتمه من ودك لامر ولي مع انقطاعه (e) وينزل الكمكم (f) بلاد الساج، وبعده ملك الطافن (g)، وبعده جابة (h)، وبعده ملك الجرز (i) وله الدراهم الطاطرية، وبعده غابة (k)، وبعده رهمي (l) وبينه وبين هءلاء مسيرة سنة وذكروا ان له خمسين الف فيل (m) وله الثياب القطنية المخملة والعود الهندي، ثم بعده ملك قامرون (n) يتصل مملكته بالصين وفي بلده الذهب الكثير والكركدن (o) وهي دابة لها قرن واحد في الجبهة طوله ذراع وغلظه قبضتان فيه صورة من اول القرن الي اخره فاذا شق رايت الصورة بيضاء في سواد كالسيج (p) في صورة انسان او دابة او سمكة او طاوس او غيره من الطير فيتخذه اهل الصين مناطق تبلغ المنطقة ما بين ثلثماءة

 voc. in a; reinaud pronunt. komkam et habet pro concan( relat. p.  ). ibn r. f.  v. dieit regem ipsum lingua indica appellari

 , qui si cum nostro componi debet, legendum est

 relat. p.  seq.

 ; cf. ibn al fakih ,  et ann. h. yule, cathay, clxxxv, pro pegu habet, quod burmen ses appellant rahmaniya. forte ibn r. idem regnum voluit no minc



 دينار الي ثلثة الاف دينار الي اربعة الاف دينار، وهءلاء الملوك كلهم مخرمو الاذان وملك الزابج (a) يسمي المهراج وفي مملكته (b) جزيرة يقال لها برطايل (c) يسمع فيها العزف والطبول الليل كله والبجريون يقولون ان الدجال فيها، ويخرج من البحر خيل مثل خيلنا لها اعراف تجرها علي الارض، وللمهراج جباية تبلغ في (d) كل () يوم ماءتي منا (e) ذهب يتخذ منها لبنا ويطرحه (f) في الماء يقول هذا بيت مالي، وجزيرة فيها القردة (g) مثل الحمير، ومن جبايته من قمار الديوك في اليوم نحو من خمسين منا ذهب وذلك ان له فخذ الديك الغالب فيفتديه صاحبه (h)

  والطريق الي الصين

 من مايط (i) ذات اليسار الي جزيرة تيومه (k) فيها العود الهندي والكافور، ومنها الي قمار مسيرة خمسة ايام وبقمار العود القماري وارز (l)، ومن قمار الي الصنف علي الساحل مسيرة ثلثة ايام وبها العود الصنفي وهو افضل من القماري لانه يغرق في الماء لجودته وثقله وبها (m) بقر وجواميس ومن مدن الهند المشهورة سامل (n) وهورين (o) وقالون (p) وقندهار وقشمير (q)

 , kazw. i, ,  et ii, , dimaschki , ut quoque vullers i, 

 vid. ad ibn al fakih  g et adjaib al hind, p.  timoan s. tijuman

 an



 ومن الصنف الي لوقين (a) وهي اول مراقي الصين ماءة فرسخ في البر والبحر وفيها الحجر الصيني والحرير (b) الصيني والغضار الجيد (c) الصيني وبها (d) ارز، ومن لوقين الي خانفو (e) وهي المرقي الاكبر مسيرة اربعة ايام في البحر ومسيرة عشرين (f) يوما في البر وفيها الفواكه كلها والبقول والحنطة والشعير والارز وقصب (g) السكر، ومن خانفو الي خانجو (h) مسيرة ثمانية ايام وفيها مثل ما في خانفو، ومن خانجو الي قانطو مسيرة عشرين يوما (i) وفيها مثل ذلك، ولكل مرقي من مراقي (k) الصين () نهر عظيم تدخله السفن ويكون فيه المد والجزر وقد روي (l) في نهر قانطو الدقيق (m) والبط والدجاج، وطول بلاد الصين علي البحر من ارمابيل (n) الي اخرها مسيرة شهرين والصين (o) ثلثماءة مدينة عامرة كلها منها تسعون مشهورة وحد الصين من البحر الي التبت والترك وغربا الي (p) الهند، وفي مشارق الصين بلاد الواقواق (q) وهي كثيرة الذهب حتي ان اهلها يتخذون سلاسل كلابهم واطواق قرودهم من ذهب وياتون بالقمص المنسوجة بالذهب للبيع وبالواقواق الابنوس الجيد

 hic et infra. cf. quoque ibn ijas in chrest. arn. p. 

 intelligitur canton( hong kong ). forte lectio

 praeferenda est, quam habet abulfeda  hunc locum laudans

 , abulfeda  ut rec. richthofen i,  seq. hang tshou( fu )

 ut infra scribitur. richthofen kian tshou in shantung



 وسءل اشتيامو البحر (a) عن المد والجزر فذكروا انه انما يكون في بحر فارس علي مطالع القمر وانه لا يكون في البحر الاعظم الا مرتين في السنة مرة يمد في شهور الصيف شرقا بالشمال ستة اشهر فاذا (b) كان ذلك طما الماء في مشارق البحر بالصين والحسر عن (c) مغارب البحر ومرة يمد في شهور الشتاء غربا بالجنوب ستة اشهر فاذا كان ذلك طما الماء في (d) مغارب البحر وانحسر بالصين وفي اخر الصين (e) بازاء قانصو (f) جبال كثيرة وملوك كثيرة (g) وهي بلاد الشيلا (h) فيها الذهب الكثير ومن دخلها من المسلمين استوطنها لطيبها ولا يعلم ما بعدها والذي يجء في هذا البحر الشرقي من الصين (i) الحرير والفرند (k) () والكيمخاو (l) والمسك والعود والسروج والسمور (m) والغضار والصيلبنج (n) والدارصيني والخولنجان (o)، ومن الواقواق الذهب والابنوس، ومن الهند الاعواد والصندلان (g) والكافور والماكافور (g) والجوزبوا والقرنفل والقاقلة (p) والكبابة والنارجيل والثياب المتخذة من الحشيش (q) والثياب القطنية المخملة والفيلة، ومن سرنديب الياقوت الوانه كلها واشباهه والماس والدر والبلور (g) والسنبادج الذي يعالج به الجوهر، ومن ملي (r)

 deinde b

 cf. fleischer ad dozy suppl. ii, . lectioni a

 cf. v. kremer, ueber das budget der einnahmen unter der regierung des harun al raschid, p. 



 وسندان الفلفل (a)، ومن كله (b) الرصاص القلعي، ومن ناحية الجنوب (c) البقم والداذي، ومن السند القسط والقنا والخيزران وطول هذا البحر من القلزم الي الواقواق (d) اربعة الاف وخمس ماءة فرسخ والذي يجء من اليمن الوشي وساءر ثيابهم والعنبر والورس والبغال (e) والحمير

  والهند سبعة اجناس

 الشاكثرية (f) وهم اشرافهم فيهم الملك تسجد الاجناس كلها لهم ولا يسجدون لاحد، والبراهمة وهم لا يشربون الخمر والانبذة، والكسترية (g) يشربون ثلثة اقداح فقط لا تزوجهم البراهمة ويتزوجون فيهم، والشودرية (h) وهم اصحاب زراعة (i)، والبيشية (k) وهم اصحاب صناعات ومهن (l)، والسندالية (m) وهم صحاب اللهو واللحون (n) وفي نساءهم جمال (o)، والذنبية (p) وهم سمر (e) () اصحاب لهو ومعازف ولعب (q) وملل اهل الهند اثنتان واربعون ملة منهم من يثبت الخالق عز وجل والرسل ومنهم من ينفي الرسل (r) ومنهم النافي لكل ذلك والهند تزعم (s) انها تدرك بالرقي ما ارادوا (t) ويسقون (u) به السم (v)

 sudra. cf. ber. . 

 ber. . 



 ويخرجونه ممن سقي (a) ولهم الوهم والفكر ويحلون به ويعقدون ويضرون وينفعون ولهم اظهار التخاييل التي يتحير فيها (b) الاريب ويدعن حبس المطر والبرد انقضي خبر المشرق

  خبر المغرب (c)

 والمغرب ربع المملكة وكان اصبهبذه يسمي (d) علي عهد الفرس خربران (e) اصبهبذ

  الطريق من مدينة السلام الي المغرب

 من بغداد (f) الي السيلحين (g) اربعة فراسخ، ثم الي الانبار ثمانية فراسخ، ثم الي الرب (h) سبعة فراسخ، ثم الي هيت اثنا عشر فرسخا، قال ابو العميثل هلا الم بهيت ليلتنا ام قبل ذلك ليلة الانبار ثم الي الناووسة (i) سبعة فراسخ، ثم الي الوسة (k) سبعة فراسخ، ثم

 apud ber. chron.  in tabula recte ut rec. apud mas ' udi ed. barb. de meyn. ix, ( not. et extr. viii,  )in

 cor ruptum est( cf. journ. asiat. , i,  ). aliae formae

 reinaud, introd. ccxxxi, noldeke, gesch. p.  ann. , vullers sub

 aliae var. lect. v. infra memoratur ab ibn serapion f.  r.

 mokadd. ,  inter nausam et alusam insert



 الي الفحيمة (a) ستة فراسخ، ثم الي النهية (b) اثنا عشر فرسخا في البرية، ثم الي الدازقي (c) () ستة فراسخ، ثم الي الفرضة (d) ستة فراسخ، ثم الي وادي السباع ستة فراسخ، ثم الي خليج بني جميع (e) خمسة فراسخ، ثم الي الفاش (f) حيال قرقيسيا سبعة فراسخ، ثم الي نهر سعيد ثمانية فراسخ، ثم الي الجردان (g) اربعة عشر فرسخا، ثم الي المبارك (h) احد عشر (i) فرسخا، ثم الي الرقة ثمانية فراسخ وهي بالرومية قالانيقوس (k) والرقة هي واسطة ديار مضر وهي الرافقة (l) وحران (m) وهي بالرومية هالينوبلس (n)، قال سديف (o) قد كنت احسبني جلدا فضعضعني قبر بحران فيه عصمة الدين والرها وسميساط (p) وسروج وراس كيفا (q) والارض البيضاء (r) وتل موزن والروابي (s) والمازحين (t) والمديبر (u)، وخراج ديار مضر خمسة الاف

 in b alia manus hacc adscripsit, sed male

 , b non habet. emendationem receptam mihi proposuerunt noldeke et g. hoffmann. land addu bitat quia ut affirmat tantum occurrit tanquam versio cognominis syriaci, non ut ipsum urbis nomen

 , sed in a punctum a manu recent. est additum. vid. ibn al fakih ann. g



 الف وستماءة الف درهم، تقدير الرصافة والزيتونة وكفر حجر والجزيرة اربعة الاف دينار (a)

  عمل الفرات

 قرقيسيا وهي علي الفرات وعلي الخابور والرحبة والدالية وعانات وهيت والحديثة والرب (b)

  ومدن كور الخابور

 الصور (c) والفدين (d) وماكسين والشمسانية (e)، () قال الاخطل (f) اضحت الي جانب الحشاك جيفته وراسه دونه الخابور فالصور والسكير (g) وعرابان وطابان وتنينير (h) العليا وتنينير السفلي وسماغا (i) فهذه المدن علي الخابور والمنازل من رقة (k) الي دوسر، ثم الي بالس وقد عبرت الفرات، ثم الي خشاف (l)، ثم الي الناعورة، ثم الي حلب، ثم الي قنسرين وكورها

 , in a s. p., corruptum esse videtur. debet esse nomen loci in vicinia trium praecedentium. vera in b

 interpolata sunt, ut quoque infra ubi de tributo emessae agitur. kod. dicit

 quod cod. a nunc habet. observandum autem tantum

 ab alia manu suppletum( st pro litteris expunctis

 ut quoque kod. in itin., sed vid. jak. iii, , . etiamnunc exstat locus

 jak. ii, ,  corrigendum e iii, , . in b versus more solito deest. a



  كور قنسرين (a)

 كورة معرة مصرين، وكورة مرتحوان (b)، وكورة سرمين (c)، وحيار بني القعقاع (d)، وكورة دلوك (e)، وكورة رعبان (f)، وكورة حلب والعواصم كورة قورس (g)، وكورة الجومة (h)، كورة منبج، كورة انطاكية، كورة تيزين (i)، وبوقا (k)، وبالس، ورصافة هشام (l)، خراج قنسرين والعواصم اربع ماءة الف دينار ثم من قنسرين الي شيزر، ثم الي حماة، ثم الي حمص

  اقاليم حمص

 فاما اقاليمها فهي اقليم حماة، واقليم (m) شيزر قال امرء القيس تقطع خلان الصبابة (n) والصبي عشية جاوزنا حماة وشيزرا واقليم فامية (o)، واقليم معرة النعمان، واقليم صوران، واقليم لطمين، واقليم تل منس (p)، واقليم الغلاس، واقليم كفرطاب، واقليم جوسية (q)، واقليم لبنان، واقليم الشعيرة (r)، وخمسة اقاليم

 sed manu recentiore in marg. adscriptum. eadem manus

 abulfeda  male codice ibn khord. usus est, nam haec omnia et seqq. ab ibn khord. ad

 sed super inscriptac sunt quinque lineolae quas pro signo delendi habeo ut etiam alibi occurrunt. fort. ortum est e var. lect.



 التمه (a)، واقليم البلعاس (b)، واقليم البارة (c)، واقليم الرستن، واقليم زمين (d)، واقليم القسطل، واقليم سلمية، واقليم عقبرتا (e)، واقليم الجليل (f)، () واقليم السويدا، ورفنية (g)، وتدمر، والسواحل كورة اللاذقية (h)، وكورة جبلة، وكورة بلنياس، وكورة انطرسوس (i)، وكورة مرقية، وقاسرة (k)، والسقي، وجرثبة (l)، والحولة، وعملوا (m)، وزندك (n)، وقبراتا (o) وخراج حمص ثلثماءة الف واربعون الف دينار (p)

  والطريق من حمص الي دمشق

 من حمص (q) الي جوسية (r) ستة عشر ميلا، ثم الي قارا ثلثون ميلا، ثم الي النبك (s) اثنا عشر ميلا، ثم الي القطيفة عشرون ميلا، ثم الي دمشق اربعة وعشرون ميلا، ودمشق هي ارم ذات العماد وكانت (t) قبل دار نوح (صلي الله عليه) ومن جبل لبنان كان مبتدا سفينته (u) واستوت علي الجودي جبل قردي (v) ولما كثر (s) ولد

 sic a et b, sed puncta in a recentioris manus sunt; haec nempe ad

 jak. ,  s. p. editor suspicatus est

 in loco apud quatremere, sult. maml. ii, ,  ubi optio da tur inter



 نوح نزلوا بابل السواد في ملك (a) نمرود بن كوش وهو اول ملك (b) كان في الارض (c)

  كورة دمشق واقاليمها

 سهل الغوطة، واقليم سنير (d)، ومدينة بعلبك، والبقاع (e)، واقليم لبنان (f)، وكورة جونية (g)، وكورة طرابلس (h)، وكورة جبيل (i)، وكورة بيروت، وكورة صيدا، وكورة البثنية، وكورة حوران، وكورة الجولان، وظاهر البلقاء، وجبل الغور (k)، وكورة ماب (l)، وكورة جبال، وكورة الشراة (m)، وكورة بصري، وكورة عمان، والجابية، قال حسان بن ثابت (n) () من دون بصري ودونها جبل الثلج عليه السحاب كالقدد وقال اخر سلم علي دمن اقوت بعمان واستنطق الربع هل يرجع بتبيان وخراج دمشق اربع ماءة الف دينار ونيف (o)

  الطريق من دمشق الي طبرية (p)

 v. jak. in v. ). forte haec vera est lectio

 legi potest, sed fere exesa est. si lectio bona est, intelligendi sunt montes ab oriente al ghauri apud ibn al fakih vox corrupta est, vid.  c, edr. habet

 , sed agh. xvi, ( vid. quoque kosegarten, chrest. p.  )ut rec. hic habet

 itinerarium a damasco ad fostat e nostro habet ma krizi i, ,  seqq. sine var. lectt. a et b om.



 من دمشق الي الكسوة اثنا عشر ميلا، ثم الي جاسم (a) اربعة وعشرون ميلا، قال حسان بن ثابت قد عفا جاسم الي بيت راس فالجوابي فحارث الجولان (b) ثم الي فيق اربعة وعشرون ميلا، ثم الي طبرية مدينة الاردن ستة اميال

  كورة الاردن

 كورة طبرية (c)، كورة السامرة (d)، كورة بيسان، كورة فحل، كورة جرش (e)، كورة بيت راس (f) قال حسان (g) كان سبيءة من بيت راس يكون مزاجها عسل وماء كورة جدر، كورة ابل، كورة سوسية، كورة صفورية، كورة عكا، كورة قدس، كورة صور، وخراج الاردن ثلثماءة الف وخمسون الف دينار (h)

  الطريق من طبرية () الي الرملة

 من طبرية (i) الي اللجون عشرون ميلا، ثم الي قلنسوة عشرون ميلا، ثم الي الرملة مدينة فلسطين اربعة وعشرون ميلا

  كورة فلسطين

 كورة الرملة (k)، كورة ايليا وهي بيت المقدس وبينها وبين الرملة ثمانية عشر ميلا (l) وبيت المقدس كان دار ملك داود وسليمان (عليهما السلام) ورحبعم (m) بن سليمان وولد سليمان، ومن بيت المقدس

 vid. ibn al fakih  k. an haec recte h. l. sit addita, itaque differat a

 deinde



 الي مسجد ابراهيم (صلي الله عليه) وقبره (a) ثلثة عشر ميلا مما يلي القبلة، وكورة عمواس، قال ابن كلثوم الكندي (b) رب خرق (c) مثل الهلال وبيضا حصان (d) بالجزع من عمواس وكورة لد، قال الشاعر (e) يا صاح اني قد حججت وزرت بيت المقدس ودخلت (f) لدا عامدا (g) في عيد مريا (h) جرجس وكورة يبني (i)، وكورة يافا، وكورة قيسارية، وكورة نابلس (k)، وكورة سبسطية (l)، وكورة عسقلان، وكورة غزة، وكورة بيت جبرين، وخراج فلسطين خمس ماءة الف دينار من الرملة الي يافا وهو اقرب ثغر يليهم وهو علي البحر من الرملة اليه ثمانية اميال، ومن البيت المقدس الي الجيرة المنتنة بلا شك اربعة اميال ويخرج من البحيرة المنتنة ملح م .... (m) يصلح للصاغة وفير (n) يسمي الحمر وهو قفر (o) اليهود، ويقال الاردن الذي يصب في البحيرة (p) المنتنة يخرج بارض الهند ...... رجلا منهزما جاء فغاص ...... فاخرج شيءا (q)

  والطريق من الرملة الي الفسطاط (r)

 a in margine habet, forte non in textum recipi debuerunt. vocabulorum



 من الرملة (a) الي ازدود (b) اثنا عشر ميلا، () ثم الي غزة عشرون ميلا، ثم الي رفح ستة عشر ميلا (c)، ثم الي العريش اربعة وعشرون ميلا في رمل (d)، ثم الي الورادة ثمانية عشر ميلا، ثم الي الثعامة ثمانية عشر ميلا (e)، ثم الي العذيب (f) في رمل عشرون ميلا، ثم الي الفرما اربعة وعشرون ميلا (g)، قال (h) المامون لليلك كان بالميدان اقصر منه بالفرما غريب في قري مصر يقاسي الهم والسدما ثم الي جرجير (i) ثلثون ميلا، ثم الي الغاضرة (k) اربعة وعشرون ميلا، ثم الي مسجد قضاعة ثمانية عشر ميلا، ثم الي بلبيس احد وعشرون ميلا (l)، ثم الي الفسطاط مدينة مصر اربعة وعشرون ميلا (m) وقال (n) سميت مصر بمصر بن حام بن نوح (صلي الله عليه) ومن ولده القبط والبربر وارض مصر محدودة مسيرة اربعين ليلة في مثلها، وكانت مصر دار (o) الفراعنة واسمها (p) مقذونية والفسطاط هي (q) فسطاط

 haec solus a habet. vulgo viam breviorem inde a warrada ad faramam per bakkaram(

 qui igitur idem locus esse videtur. vid. jak. s. v. v. ibn ijas( apud arnold chrest. p.

 et quidem nomine ibn khordadbehi. deinde b et makr. om.

 cf. mokadd. ,  et ann. l

 ibn ijas( cod. leid.  p. , cod.  p.  )nomine ibn khord. ins.:



 عمرو بن العاص بباب اليون ملك الروم (a) قال اعني ابن ليلي عبد العزيز بباب اليون تغلي جفانه رنما (b)

  كور مصر

 كورة منف ووسيم، كورة دلاص، كورة الشرقية (c)، كورة بوصير، كورة الفيوم، كورة اهناس (d)، كورة القيس (e)، كورة طحا، كورة الاشمونين، () كورة سيوط (f)، كورة قهقي (g)، كورة البهنسي، كورة اخميم والدير، كورة ابشاية (h)، كورة هو وقني (i)، كورة قفط والاقصر (k)، كورة اسني وارمنت (l) وسبابة، كورة اسوان (m)، كورة سبابة المغرب، كورة باب النوبة (n)، كورة الاسكندرية، والقلزم والطور وايلة (o)، كور مصيل والمليدس (p)، كورة قرطسا (q)، كورة خربتا (r)،

 vid. quae de hoc nomine scripsi ibn al fak. l. l. ann. f. notandum est codd. leidenses makr. habere

 ; coll. jak.  paen. cum. jak. iv, , , ,  et makr. ,  a f. appellatur quoque

 sed altera manus videtur supplevisse l; b

 , b id. s. p. vid. ibn al fakih l. ult. et ann. i. pro

 legendum est, nam duo saltem sunt loci hujus nominis( vid. lexic. geogr. iv,  ), et verba post



 كورة البدقون (a)، كورة صا وشباس (b)، كورة سخا، كورة تيده (c)، كورة الافراحون (d)، كورة لوبيا (e)، كورة الاوسية (f)، كورة طوه، كورة منوف السفلي، كورة دمسيس (g)، كورة منوف العليا، كورة اتريب (h)، كورة عين شمس، كورة فرسطا (i)، كورة تتا وتمي (k)، كورة سمنود (l)، كورة صان وابليل (m)، كورة البجوم (n)، كورة صعيره (o)، كورة فرهلة (p)، كورة اخنا (q) ورشيد، والحوف الشرفي، والحوف الغربي، والبحيرة، واسفل الارض، وبطن الريف، والبشرود (r)، والصعيد، وتنيس، ودمياط علي الجر، والفرما، ودقهلة (s)، وبطيرة (t)، ونقيزة (u)، وبسطة (v)، واطرابية (w)، وقربيط (x)، والخيس (y)،

 scripsi conject. sec. makr. . .  a f.; a



 والبدقون (a)، والشراك (b)، وترنوط (c)، وشطنوف (d)، وبرنيل (e)، وانصنا (f)، وشطب (g)، ودبروه (h)، وبومينا (i)، وتونة (k)، وشطا، ودبيق وكان اهل المغرب والقبط في ملك (l) الروم وطول مصر من الشجرتين (m) اللتين بين رفح والعريش الي اسوان وعرضها من برقة الي ايلة فهي مسيرة اربعين ليلة في اربعين ليلة (n) فمن بغداد الي مصر خمس ماءة وسبعون فرسخا () يكون الفا وسبع ماءة ميل وعشرة اميال وفي اعلي (o) مصر النوبة والبجة والحبشة وكان عثمان بن عفان صالح النوبة علي اربع ماءة راس في السنة وكان خراج مصر في ايام فرعون ستة وتسعين (p) الف الف (q) دينار وجباها عبد الله بن الحبحاب في ايام بني امية الفي الف (r) وسبع ماءة الف وثلثة وعشرين الفا (s) وثمان ماءة وسبعة (t) وثلثين دينارا

 utrum diversa sit regio ab ea quae supra memorata est necne, efficere nequeo. dimaschki ut rec

 , sed cf. makr. i, , , ,  et imprimis ,  seqq. ubi hunc locum laudat.

 , sed hoc vitium videtur coll. , ult.; ibn r. f.  r. ut rec. b ins.



 وحمل منها موسي بن عيسي في دولة بني العباس الفي الف (a) وماءة الف (a) وثمانين الف دينار

  الطريق من الفسطاط الي المغرب

 من الفسطاط الي ذات الساح (b) اربعة وعشرون ميلا، ثم الي ترنوط (c) ثلثون ميلا، ثم الي كوم شريك (d) اثنان وعشرون ميلا، ثم الي الرافقة (e) اربعة وعشرون ميلا مع النيل، ثم الي قرطسا (f) ثلثون ميلا، ثم الي كريون (g) اربعة وعشرون ميلا، ثم الي الاسكندرية اربعة وعشرون ميلا، ثم الي بومينه (h) عشرون ميلا، ثم الي ذات الحمام ثمانية عشر ميلا، ثم الي حنية (i) الروم اربعة وثلثون (k) ميلا، ثم الي الطاحونة ثلثون ميلا، ثم الي كناءس الحديد (l) اربعة وعشرون ميلا، ثم الي جب العوسج (m) لا ماء فيها الا ماء السماء ثلثون ميلا، ثم الي سكة الحمام ثلثون ميلا، ثم الي قصر الشماس خمسة () وعشرون ميلا، ثم الي خربة القوم (n) خمسة عشر ميلا، ثم الي خراءب (o) ابي حليمة خمسة وثلثون ميلا، ثم الي العقبة (p) عشرون ميلا، ثم الي مرج الشيخ عشرون ميلا، ثم الي حي (q) عبد

 , b et mok. ut rec. makr. hanc et duas seq. stationes om

 vid. ibn hauk. , 

 ; cf. mokadd. . . i et , . edr.( descript. de l ' afrique et de l ' espagne ), 

 jak. et bekri ed. de slane p. 



 الله ثلثون ميلا، ثم الي جياد (a) الصغير ثلثون ميلا، ثم الي جب الميدعان (b) خمسة وثلثون ميلا، ثم الي وادي مخيل (c) خمسة وثلثون ميلا، ثم الي جب حليمان (d) خمسة وثلثون ميلا، ثم الي المغار (e) خمسة وثلثون ميلا، ثم الي تاكنيست (f) خمسة وعشرون ميلا، ثم الي الندامة (g) خمسة وعشرون ميلا، ثم الي برقة ستة اميل وهي مدينة في صحراء حمراء كانها بسرة حسنة وحولها (h) جبال بين الجبال والمدينة (i) ستة اميال قال الشاعر السفح من برقة اوطاته حيث يحل الضبع والذيب

  الطريق من برقة الي المغرب (k)

 ثم من برقة الي مليتية (l) خمسة عشر ميلا، ثم الي قصر العسل تسعة وعشرون ميلا، ثم الي اوبران (m) اثنا عشر ميلا، ثم الي سلوق ثلثون ميلا، ثم الي برسمت (n) علي الساحل (o) اربعة وعشرون ميلا، ثم الي بلبد (p) علي الساحل عشرون ميلا، ثم الي اجدابية

 nomen datum esse opinor de nomine

 qnod recepi ap. mokadd., sed lect. a et codd. mokadd. suadere videntur pleniorem formam

 , kod. ter s. p. ut codd. mokadd. edidi ut apud edr. , sed lectio non certa est

 edr. ut rec. in vicinia berenices jacere debet

 conject. edidi coll. nacr apud jak. i, , . idem probabiliter locus apud mokadd.

 vocatur, v. ibi ann. o. jacere debet in vicinia antiqui charoti. apud kod. haec itineris pars in cod. desideratur. edrisii itinerarium mancum est, et apud mokadd. deest adjdabia



 اربعة وعشرون ميلا، ثم الي حقرة (a) عشرون ميلا، ثم الي سبخة منهوشا (b) ثلثون ميلا، ثم الي قصر العطش اربعة وثلثون ميلا، ثم الي اليهوديتين (c) اربعة وثلثون ميلا علي البحر، ثم الي قبر (d) العبادي اربعة وثلثون ميلا، () ثم الي سرت (e) اربعة وثلثون ميلا، ثم الي القريتين (f) ثلثة عشر ميلا (g)، ثم الي قصور حسان ابن النعمان الغساني (h) ثلثون ميلا، ثم الي المنصف اربعون ميلا، ثم الي تورغا (i) اربعة وعشرون ميلا، ثم الي رغوغا (k) عشرون ميلا، ثم الي ورداسا (l) ثمانية عشر ميلا، قال الشاعر قد لقي البربر يوما شاسا (m) وساقها الحين الي ورداسا ثم الي المحتني (n) اثنان وعشرون ميلا، ثم الي وادي الرمل عشرون ميلا، ثم الي طرابلس اربعة وعشرون ميلا، ثم الي سبرة (o) اربعة وعشرون ميلا، ثم الي بءر الجمالين (p) عشرون ميلا، ثم الي قصر الدرق (q) ثلثون ميلا، ثم الي اباردخت (r) اربعة وعشرون ميلا (s)، ثم الي الفوارة ثلثون ميلا، ثم الي قابس مدينة الافارقة الاعاجم ثلثون ميلا، ثم الي بءر الزيتونة (t) ثلثة عشر ميلا، ثم الي كتانة (u)

 kod. s. p.; vid. at tidjani in journ. asiat. , ii, p. 



 اربعة وعشرون ميلا، ثم الي اليسر (a) ثلثون ميلا، ثم الي القيروان مدينة المخالي (b) اربعة وعشرون ميلا وهي مدينة افريقية وهي في وسط المغرب وهي في يدي ابن الاغلب وفي يده قابس وجلولا وسبيطلة (c) مدينة جرجير الملك وكان روميا وبينها وبين القيروان سبعون ميلا وزرود وغدامس (d) وقلسانة (e) وقفصة وقصطيلية (f) ومدينة الزاب (g) وتهوذه (h) وسلسمان (i) وودان وطفرجيل (k) وزغوان (l) وتونس (m) وبين افريقية وبينها مرحلتان علي () البغال واسم مدينة تونس قرطاجنه (n) وهي علي ساحل البحر يحيط بسورها احد (o) وعشرون الف ذراع، وبين تونس وبين بر (p) الاندلس عرض (q) البحر وهو (p) هناك ستة فراسخ، ثم الي قرطبة مدينة الاندلس مسيره خمسة (r) ايام وفي يدي الرستمي الاباضي وهو ميمون (s) بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم وهو (p) من الفرس ويسلم عليه بالخلافة رد

 b non habet; probabiliter corruptum est ex



 وسلمه وسلميه (a) وتاهرت وما والاها وبين افريقية وبين تاهرت مسيرة شهر علي الابل ومدينة سبتة (b) الي جانب الخضراء وملك سبتة ليمان (c) وفي يدي ابن صغير (d) البربري المصمودي خلفانة (e) الي وادي الرمل ووادي الزيتون وقصر الاسود بن الهيثم الي طرابلس (f) وما وراء ذلك الي بحر الاندلس وفي يدي الخارجي الصفري (g) درعة (h) وهي مدينة كبيرة (i) كثيرة الاهل وفيها معدن فضة وهي (k) مما يلي الجنوب الي (l) بلاد الحبشة ومدينة تدعي زيز (m) وفي يدي ابراهيم بن محمد (n) البربري المعتزلي مدينة تلي تاهرت تدعي ايزرج (o) وفي يدي ولد ادريس بن ادريس () بن عبد الله بن حسن ابن حسن بن علي بن ابي طالب رحمة الله عليهم (p) تلمسين ومن تاهرت اليها مسيرة خمسة وعشرين يوما عمران كلها وطنجة وفاس (q)

 vid ibn al fakih l. l. m. pri mum nomen quod apud ibn al fakih

 corruptum est; cf. descr. al magr. p.  seq

 non admittenda videtur ). secundum bekri  principatum tenebat familia berberica e tribu ghomara

 intelligitur princeps sidjilmasae. cf. tab. iii, , 



 وبها منزله ومن تاهرت اليها مسيرة اربع وعشرين ليلة وخلفها طنجة وخلف طنجة السوس الادني وهي من القيروان علي الفي ميل وماءة وخمسين ميلا واهلها بربر، وخلف السوس الادني السوس الاقصي وبينهما مسيرة نيف وعشرين يوما، وفي يديه وليلة ومدركة (a) ومتروكة (b) ومدينة زقور (c) وغزة وغميرة (d) والحاجر وتاجراجرا (e) وفنكور (f) الخضراء وهي علي البحر وعرض البحر عندها ستة فراسخ واوارس (g) وما يتصل ببلاد زاغي بن زاغي (h) والسودان العراة الي ما يحاذيه (i) من نواحي البحر، وليس يسلم عليه بالخلافة وانما يقال السلام عليك يا بن رسول الله (k) وفي يدي الاموي وهو من (l) ولد عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ما وراء البحر (m) بلاد الاندلس وهي قرطبة وبينها وبين الساحل مسيرة حمس ليال ومن (n) ساحل قرطبة (o) غرناطة الي اربونة (p) وهي اخر الاندلس مما يلي فرنجة الف ميل، وطليطلة (q) وبها كان () ينزل الملك ومن طليطلة الي قرطبة عشرون ليلة، وللاندلس اربعون مدينة فمنها ماردة وسرقستة (r)

 ut rec. ap. mokadd. et ibn al fak. bekri , 



 واربونة (a) وجرندة (b) والبيضاء، وتجاور (c) الاندلس فرنجة وما والاها (d) من بلاد الشرك، والاندلس مسيرة اكثر من شهر في شهر (e) وهي خصبة (f) كثيرة الخير كثيرة الفواكه ومما يلي الشمال والروم وفرنجة من جبال الاندلس تثلج وفي اخر ذلك الوجه جبل فيه نار تتقد في حجارة وتراب لم تطفا قط وكان ملك الاندلس حين (g) فتحت يقال له لوذريق (h) من اهل اصبهان وباصبهان سمي (i) اهل قرطبة الاسبان (k)، ويسلم علي هذا الاموي السلام عليك يا ابن الخلاءف وذلك انهم لا يرون اسم الخلافة الا لمن ملك الحرمين

  اعراض البربر

 هوارة وزناتة (l) وامتاهه (m) وضريسة ومغيلة وورفجومة (n) وهي من نفزة (o) ووليطة ومطماطة (p) وصنهاجة ونفزة (q) وكتامة (r) ولواتة ومزاتة (s) وزبوجة (t) ونفوسة (u) ولمطة (v) وصدينة ومصمودة وغمارة (w) وقلة (x) واوربة (y)

 b om. apud ibn al fak. ,  male pro lectione corrupta habui; jak. i, ,  ut rec. nomen apud ibn khaldun, bekri aliosque non occurrit, itaque corruptum videtur. optime conveniret



 واتيتة (a) وبني سمجون (b) وابكتة (c) وهي من ناتة (d) وبني واركلان (e) وبني يصدران (f) وبني ورتجي (g) وبني منهوسا (h)، () وكانت دار البربر فلسطين وملكها جالوت فلما قتله داود (صلي الله عليه) جلت البربر الي المغرب حتي انتهوا الي لوبية (i) ومراقية فتفرقت هناك فنزلت زناتة ومغيلة (k) ووفرسنة (l) الجبال ونزلت لواتة ارض برقة وهي انطابلس بالرومية وهي (m) خمس مداءن (n) ونزلت هوارة مدينة اياس (o) وهي اطرابلس اي ثلث مداءن (n) وكانت للروم فجلت الروم الي سقلية (p) جزيرة في البحر ثم انتشرت البربر الي السوس الادني خلف طنجة (q) وهي (r) مدينة قمونية من موضع القيروان علي الفي ميل وماءة (s) وخمسين

 , sed ibn khald. et makr.( opusc. de tribubus arabicis in aegypto, man. leid.  )

 hoc nomen neque b, neque mas., neque edr habent

 ubi quoque b habet ). nempe se cundum tradit.( vid. mea descriptio p.  seq., jak. iv, ,  seq. (kairawan in loco s. vicinia kamuniae condita est. alii kamuniam dicunt designare

 p.  )cum recepta convenit. scribit autem sec. edit.

 probabile videtur confusionem exstitisso inter



 ميلا، ثم رجع الافارق والروم الي مداءنهم علي صلح من البربر فكرهت البربر نزول المدن فنزلوا الجبال والرمال فعادت المداءن رومية حتي افتتحها المسلمون (a) ورومية وبرجان وبلدان الصقالب (b) والابر شمالي الاندلس والذي يجء من البحر الغربي الخدم الصقالب (c) والروم (d) والافرنجيون واللعبرديون (e) والجواري الروميات والاندلسيات (f) وجلود الخز والوبر ومن الطيب الميعة ومن الصيدنة (g) المصطكي، ويقلع من قعر هذا البحر بقرب فرنجة البسذ (h) وهو الذي تسميه العامة المرجان

 in codice bodleiano qui continet opus ibn haukalis pauca folia exstant( p.  seqq. )quae ad compen dium ibn khordadbehi pertinent. praecedunt autem seauentia quae aliam habent originem: ....

 deinde statim sequitur fragmentum e descriptione asiae minoris



 فاما البحر الذي خلف الصقالبة وعليه مدينة تولية فليس يجري فيه مركب (a) ولا قارب ولا يجء منه شء وكذلك البحر (b) الذي فيه جزاءر السعادة (c) لا () يركب فيه ولا يجء منه شء وهو غربي ايضا قال ووجدت الارض كلها مسيرة خمس ماءة عام (d) ثلث (e) منها عمران مسكون ماهول وثلث براري غير مسكونة وثلث بحار (f) ووجدت ارض الحبشة والسودان مسيرة سبع سنين فارض مصر جزء واحد من ستين جزءا من ارض السودان وارض السودان جزء واحد من ستين جزءا (g) من الارض كلها

  الطريق من بغداد الي الرقة علي الموصل

 من بغداد (h) الي البردان اربعة فراسخ، ثم الي عكبرا خمسة فراسخ، ثم الي باحمشا (i) ثلثة فراسخ، ثم الي القادسية سبعة فراسخ، ثم الي سر من راي ثلثة فراسخ، ثم الي الكرخ فرسخان، ثم الي جبلتا (k) سبعة فراسخ، ثم الي السودقانية خمسة فراسخ، ثم الي بارما (l) خمسة فراسخ، ثم الي السن وبها (m) الزاب الاصغر خمسة فراسخ، ثم الي الحديثة وبها الزاب الاكبر (n) اثنا عشر فرسخا، ثم الي بني طميان (o) سبعة فراسخ ثم الي مدينة الموصل (p) سبعة فراسخ

 b om. cf. ibn al fak. ,  seqq. locum laudavit makr. i,  ult. seqq

 sic( sine voc. )a hic et infra et ibn serapion f.  v.; b

 et s. p., kod. h. l. om., infra bis s. p., mokadd. , 



  وكور الموصل

 تكريت وبازاءها في البرية (a) مدينة الحضر (b) وكان ملك الحضر الساطرون بن (c) الضيزن قال عدي بن زيد (d) () واخو الخضر اذ بناه واذ دجلة تجبي اليه والخابور والطيرهان (e) والسن والحديثة ومرج جهينة ونينوي مدينة يونس ابن متي (صلي الله عليه) وباجلي (f) وباهدري (g) وباعذري وحبتون (h) وبانقلي (i) وحزة وبابغاش (k) والمغلة (l) ورامين (m) والحناية (n) وباجرمي (o) وبها خنيا سابور (p) ودقوقا وخانيجار (q)، وخراج الموصل اربعة الاف الف درهم

 , quae fuit quoque lectio b, ubi nunc ex his tantum superest

 ibn al athir ix,  seq. conferri potest

 ibn al fakih in duobus codd. quod hic rec., in tertio

 est altera forma pro

 cf. hoffmann p.  ). apud ibn al fak. utraque forma exstat, sed tanquam duo nomina diversa, quae causa fuit quod ibi in ann. k minus recte de hoc nomine egi

 ibn al athir vii, ,  ut rec.; cf. porro ibn al fak. l. l. l et hoffmann p.  n. .( teschdid e b, jak. beladh. et uno cod. ibn al fak. )

 sic a, b, jak., ibn al fak; videtur esse corruptela antiqua e

 , unde apud beladh. ,  fac tum est

 e. quod recepi est conjectura probabilis quam mecum commu nicavit amicissimus g. hoffmann( vid. ad versionem ), et cui quoque favet lectio codicis optimi tabarii



  الطريق من الموصل الي نصيبين (a)

 من الموصل الي بلد سبعة فراسخ، ثم الي باعيناثا ستة فراسخ، ثم الي برقعيد ستة فراسخ، ثم الي اذرمة ستة فراسخ، ثم الي تل فراشة (b) خمسة فراسخ، ثم الي نصيبين اربعة فراسخ، ونصيبين مدينة ديار ربيعة

  كور ديار ربيعة

 نصيبين وارزن وامد وراس عين وميافارقين، قال الشاعر بامد مرة وبراس عين واحيانا بميافارقينا وماردين وباعربايا وبلد وسنجار وقردي وبازبدي، قال الشاعر بقردي وبازبدي مصيف ومربع وعذب يحاكي السلسبيل برود () وطور عبدين، قال الشاعر (c) ملك الحضر والفرات فما دجلة شرقا (d) فالطور من عبدين وخراج ديار ربيعة سبعة الاف الف (e) وسبع ماءة الف درهم ومن نصيبين الي دارا خمسة فراسخ، ثم الي كفرتوثا سبعة فراسخ (f)، ثم الي راس عين سبعة فراسخ، ثم الي الجارود (g) خمسة فراسخ، ثم الي حصن مسلمة ستة فراسخ، ثم الي باجروان سبعة فراسخ، قال الشاعر سقي الله البليخ وتل بحري (h) وباجروان قارعة الطريق ثم الي الرقة ثلثة فراسخ

  الطريق من نصيبين الي ارزن ذات اليمين



 من نصيبين الي دارا خمسة فراسخ، ثم الي كفرتوثا سبعة فراسخ، ثم الي قصر بني نازع (a) ستة فراسخ، ثم الي امد وهي علي دجلة سبعة فراسخ، ثم الي ميافارقين خمسة فراسخ، ثم الي ارزن سبعة فراسخ

  الطريق من امد (b) الي الرقة ذات اليسار

 من امد الي شمشاط (c) سبعة فراسخ، ثم الي تل جفر (d) خمسة فراسخ، ثم الي جرنان (e) ستة فراسخ، ثم الي بامقدا (f) خمسة فراسخ، ثم الي جلاب (g) () سبعة فراسخ، ثم الي الرها اربعة فراسخ، ثم الي حران اربعة فراسخ، ثم الي تل محرا (h) اربعة فراسخ، ثم الي باجروان سبعة فراسخ، ثم الي الرقة ثلثة فراسخ

  الطريق من بلد الي سنجار ثم الي قرقيسيا ذات اليسار

 من بلد الي تل اعفر (i) خمسة فراسخ، ثم الي سنجار سبعة فراسخ، ثم الي عين الجبال (k) خمسة فراسخ، ثم الي سكير العباس علي الخابور تسعة فراسخ، ثم الي الفدين (l) علي الخابور خمسة فراسخ، ثم الي ماكسين (m) علي الخابور ستة فراسخ، ثم الي قرقيسيا وهي (n) علي الفرات والخابور سبعة فراسخ

 b om. et probabi liter hic et mox legendum

 licet jam mokadd. et kod. habuerint nostram lectionem, sed cf. mokadd. ,  

 exesae sunt; kod. et mokadd. s. p., edr.



  الطريق من الرقد الي الثغور الجزرية

 وهي سلغوس (a) وكيسوم وشمشاط (b) وملطية وزبطرة والحدث ومرعش وبينهما ثلثون ميلا وكمخ وحصن منصور وقورس ودلوك ورعبان (c) فمن الرقة الي عين الرومية ستة فراسخ، ثم الي تل عبدا سبعة فراسخ، ثم الي سروج سبعة فراسخ، ثم الي المزنية (d) ستة فراسخ، ثم الي سميساط سبعة فراسخ، ثم الي حصن منصور ستة فراسخ، ثم الي ملطية عشرة فراسخ، ثم الي زبطرة (e) خمسة فراسخ، ثم () الي الحدث اربعة فراسخ، ثم الي مرعش خمسة فراسخ، ثم الي عمق مرعش والعمق كل مرج حوله جبال، ومن ملطية الي كمخ (f) اربعة فراسخ

  الطريق من عين التمر الي بصري

 قال الشاعر صبحن عند الشمس عين التمر يدسن كل غيضة ونهر فمن عين التمر الي الاخدمية (g)، ثم الي الخفية (h)، ثم الي (i) الخلط (k)، ثم الي (i) سوي (l)، قال لله عينا (m) رافع اني اهتدي فوز من قراقر الي سوي ثم الي الاجيفر، ثم الي الغربة (n)، ثم الي بصري

  الطريق من الجزيرة الي الساحل

 voc. addidi

 iter khalidi ibn al walid cum hoc itinerario tantum

 fere prorsus periit; vid. jak. iii, , , 



 من الرقة الي دوسر (a)، ثم الي داقين (b)، ثم الي جسر منبج، قال كعب بن جعيل من جسر منبج اصحي غب عاشرة في نخل مسكن تتلي حوله السور ثم الي منبج، ثم الي حلب، ثم الي الاثارب (c)، ثم الي عمق (d)، ثم الي انطاكية، ثم الي اللاذقية، ثم الي جبلة، ثم الي اطرابلس الشامية، ثم الي بيروت، () ثم الي صيدا (e)، ثم الي صور (f)، ثم الي قدس، ثم الي قيسارية، ثم الي ارسوف الشامية، ثم الي يافا (g)، ثم الي عسقلان، ثم الي غزة

  الطريق من الرقة الي حمص ودمشق علي الرصافة

 من الرقة الي الرصافة اربعة وعشرون ميلا، ثم الي الزراعة (h) اربعون ميلا، ثم الي القسطل ستة وثلثون ميلا (i)، ثم الي سلمية ثلثون ميلا، ثم الي حمص اربعة وعشرون ميلا، ثم الي شمسين (k) ثمانية عشر ميلا، ثم الي قارا اثنان وعشرون ميلا، ثم الي النبك اثنا عشر ميلا، ثم الي القطيفة (l) عشرون ميلا، ثم الي دمشق اربعة وعشرون ميلا

  الطريق من حمص الي دمشق علي بعلبك وهو طريق البريد (m)

 من حمص الي جوسية (n) اربع سكك، ثم الي بعلبك ست (o) سكك، ثم الي دمشق تسع سكك

 conjec tura seripsi. in vicinia urbis balis quaerendus est locus. edr. ii,



  الطريق من الكوفة الي دمشق

 من الحيرة الي القطقطانة، ثم الي البقعة (a)، ثم الي الابيض، ثم الي الحوشي (b)، ثم الي الجمع، ثم الي الخطي (c)، ثم الي الجبة (d)، ثم الي القلوفي (e)، ثم الي الرواري (f)، ثم الي الساعدة، ثم الي البقيعة (g)، ثم الي الاعناك (h)، ثم الي اذرعات، ثم الي () منزل (i)، ثم الي دمشق

  السكك من حلب الي الثغور الشامية

 من حلب الي قنسرين سبع سكك، ثم الي انطاكية اربع سكك، ثم الي الاسكندرية (k) اربع سكك، ثم الي المصيصة سبع سكك، وجيحان يشتقها (l) واسم المصيصة مابسبستيا (m)، ومن المصيصة الي اذنة ثلث سكك واسم اذنة ادانم (n) وهي علي سيحان، قال الشاعر يا من جبال الروم دون لقاءه وعقابها ومخاضتا سيحان فالدرب معترضا ففرج طوانة فهرقلة فالحصن حصن سنان ثم من اذنة الي طرسوس خمس سكك، واسم طرسوس بالرومية تارسم (o)، قال ابو سعيد (p)، خلفوه بعرصتي طرسوس مثل ما خلفوا اباه بطوس وقال فرج بن عثمان المقسمي يا ليتها قد هبطت طرسوسا ووردت نهرا بها مانوسا

 ; cf. jak. i, , . exstat in mappa wetzstein: ' enak

 secundum tab. iii, , . apud kotb addin, chron. mekk. iii, 



 تحمل خودا سكنت تعروسا (a) من الرفيمات (b) الحسان الميسا كل رداح تسلب النفوسا عوادل (c) الثغور الشامية () عين زربة (d) والهارونية وكنيسة السوداء وتل جبير (e) من طرسوس علي ثمانية اميال درب السلامة والطريق (f) الي خليج القسطنطنية من طرسوس الي العليق (g) اثنا عشر ميلا، ثم الي الرهوة (h) ثم الي الجوزات (i) اثنا عشر ميلا (k)، ثم الي الجردقوب (l) سبعة اميال، ثم الي البذندون سبعة اميال، قال محمد بن عبد الملك يوم البذندون كما انها جاءتك في يوم البذندون ثم الي معسكر الملك علي حمة (m) لءلءة والصفصاف عشرة اميال، وتصير (n) الي معسكر الملك وقد قطعت الدرب واصحرت، ومن المعسكر الي وادي الطرفاء اثنا عشر ميلا، ثم الي مني عشرون ميلا، ثم الي نهر هرقلة اثنا عشر ميلا، قال العباس بن الاحنف هوت هرقلة لما ان رات عجبا جواثما (o) ترتمي بالنفط والنار ثم الي مدينة اللبن (p) ثمانية اميال، ثم الي راس الغابة (q) خمسة

 esset no men urbis praecedentibus annumerandae

 prior voc in a, altera in b. edr. ii,  ut rec

 sic restituatur agh. xvii, ,  a f. et ,  pro



 عشر ميلا، ثم الي المسكنين (a) ستة عشر ميلا، ثم الي عين برغوث (b) اثنا عشر ميلا، ثم الي نهر الاحساء ثمانية عشر ميلا، ثم الي ربض قونية (c) ثمانية عشر ميلا، ثم الي العلمين (d) خمسة عشر ميلا، ثم الي ابرومسمانة (e) عشرون ميلا، ثم الي وادي الجوز (f) اثنا عشر ميلا، ثم الي عمورية اثنا عشر ميلا ()

  وطريق اخر

 من العلمين الي قري نصر الافريطي (g) خمسة عشر ميلا، ثم الي راس بحيرة الباسليون (h) عشرة اميال، ثم الي السند (i) عشرة اميال، ثم الي حصن سنادة (k) ثمانية عشر ميلا، ثم الي معل (l) خمسة وعشرون ميلا، ثم الي غابة (m) عمورية ثلثون ميلا، ثم الي قري الحراب (n) خمسة عشر ميلا، ثم الي صاغري نهر (o) عمورية ميلان (p)، وكان المعتصم اخرب (q) انقرة وفتح عمورية قال حسين بن الضحاك لم تبق من انقرة نقرة واجتحت عمورية الكبري ثم الي العلج (r) اثنا عشر ميلا، ثم الي فلامي (s) الغابة خمسة عشر ميلا، ثم الي حصن اليهود (t) اثنا عشر ميلا، ثم الي سندابري (u)

 jaubert santabaris, aujour d ' hui seid el ghazy



 ثمانية عشر ميلا، ثم الي مرج حمر الملك بدرولية خمسة وثلثون (a) ميلا، ثم الي حصن غروبلي (b) خمسة عشر ميلا، ثم الي كناءس الملك ثلثة اميال، ثم الي التلول (c) خمسة وعشرون ميلا، ثم الي الاكوار (d) خمسة عشر ميلا، ثم الي ملاجنة (e) خمسة عشر ميلا، ثم الي اصطبل الملك خمسة اميال (f)، ثم الي حصن الغبراء (g) ثلثون ميلا، ثم الي الخليج اربعة وعشرون ميلا، ونيقية (h) بازاء الغبراء ومن نيقية يحمل البقل (i) الي قسطنطينية (k) وبينهما ثلثون ميلا ()

  وطريق اخر

 من البذندون (l) الي الكرم (m) ثم الي النوبة (n) ثم الي الكناءس التي عن يمين كوكب، ثم الي وفرة (o)، ثم الي بليسة (p)، ثم الي مرج الاسقف، ثم الي فلوغري (q)، ثم الي قرية الاصنام، ثم الي وادي

 ; secutus sum edr. infra apud a idem nomen videtur significari lectione

 l ' ancienne mala gina, pres la moderne ainigheul

 erat prima statio in itinere regali a constantinopoli, ibique erant stabulae regiae, vid. constant. porph. de cerimoniis i, p.  et ( bonn )

 in a haec male posita sunt ante stationem praecedentem

 edr. addit distantias



 الريح، ثم الي نرطي (a)، ثم الي الصيد (b)، ثم الي عاينوا (c)، ثم الي مودويس (d)، ثم الي مخاضة (e)، ثم الي قرية الجوز (f)، ثم الي الغطاسين (g)، ثم الي قرية البطريق، ثم الي مرج ناقولية (h)، ثم الي دنوس (i)، فمنه طريق الي درولية وطريق اخر متياسر منه الي حصن بلومين (k)، ثم منه الي قطية (l) فتياسر الي الرنذاق (m)، ثم الي ابدوس (n) علي المضيق، ثم الي خليج القسطنطينية، وهو (o) البحر الذي يدعي بنطس (p) يجء من بحر الخزر وعرض فوهته هناك ستة اميال وعند مدخله هناك مدينة تدعي مسناة والخليج غربي (q) يجري جريا حتي يمر بقسطنطينية (r) علي ستين ميلا من مدخله، قال ابن ابي حفصة اطفت بقسطنطينة (s) الروم مسندا اليها القنا حتي اكتسي الذل سورها وعرضه عندها اربعة اميل (t) فاذا بلغ موضعا (u) يدعي ابدس (v) صار بين جبلين وضاق حتي يكون (w) عرضه غلوة سهم وبين ابدس وبين

 legendum, kabopxiv( constant. de cerim. p.  )

 intelligitur kotuaelov

 vocales addidi, opinatus esse vocem arabi cam, non nomen graecum



 قسطنطينية ماءة ميل في مستوي من الارض، وبابدس (a) عين مسلمة ابن عبد الملك حيث حصر قسطنطينية، () ويمر الخليج حتي يصب (b) الي بحر الشام وعرضه عند مصبه ايضا قدر غلوه سهم يكلم الرجل الرجل علي شطيه (c) وهناك صخرة عليها برج فيه (d) سلسلة تمنع (e) سفن المسلمين من دخول الخليج، وطول الخليج كله من بحر الخزر الي بحر الشام ثلثماءة وعشرون ميلا والسفن تنحدر فيه من جزاءر بحر الخزر وتلك (f) النواحي وتصعد فيه من بحر الشام الي القسطنطينية (g) فاما ساءر بلاد الروم فاولها من المغرب رومية وسقلية وهي في جزيرة وكانت رومية دار ملكهم ونزلها من ملوكهم تسعة وعشرون (h) ملكا ونزل نقمودية (i) منهم ملكان ونقمودية دون الخليج وبينها وبين قسطنطينية ستون ميلا وملك بعدهما ملكان اخران برومية ثم ملك ايضا برومية قسطنطين الاكبر ثم انتقل الي بزنطية وبني عليها سورا وسماها قسطنطينية فهي دار (k) ملكهم الي اليوم، وذكر (l) ان الخليج يطيف بها (m) من وجهين (n) مما يلي المشرق والشمال (o) وجانباها الغربي والجنوبي في البر وسمك سورها الكبير احدي وعشرون ذراعا وسمك سورها القصير (p) عشرة اذرع وسمك القصير مما يلي الجر خمسة اذرع وبينها (q) وبين الجر فرجة نحو خمسين ذراعا ولها في البر من الجانب



 الجنوبي (a) ابواب كثيرة للحرب منها باب الذهب وهو باب مضبب بالحديد المموه (b) بالذهب ولها (c) نحو من ماءة باب، وذكر () ان البطارقة الاثني عشر (d) مع ملكهم بقسطنطينية ومن (e) خيلها اربعة الاف ورجالتها اربعة الاف وذكر ان مسلم بن ابي مسلم الجرمي (f) قال ان اعمال الروم التي يوليها الملك عماله اربعة عشر عملا منها (g) خلف الخليج (h) ثلثة اعمال اولها عمل طافلا (i) وهو بلد القسطنطينية وحده من المشرق الخليج الي بحر الشام ومن المغرب السور المبني (k) من بحر الخزر الي بحر الشام وطوله مسيرة اربعة ايام وهو من قسطنطينية علي مسيرة يومين ومن الجنوب بحر الشام ومن الشمال بحر الخزر (l)، والعمل الثاني خلف هذا العمل هو عمل تراقية (m) وحده من المشرق السور ومن الجنوب عمل مقدونية ومن المغرب بلاد برجان ومن الشمال بحر الخزر وطوله مسيرة خمسة عشر يوما وعرضه مسيرة ثلثة ايام وفيه عشرة حصون، والعمل الثالث عمل مقدونية (n) وحده من المشرق السور ومما يلي الجنوب بحر الشام ومن المغرب بلاد الصقالبة ومن الشمال برجان وطوله مسيرة خمسة عشر (o) يوما وعرضه مسيرة خمسة ايام وفيه ثلثة حصون ودون الخليج احد عشر عملا عمل افلاجونية (p) وفيه خمسة

 hic om. praec.

 , jak. ii, , ( ubi laudat ibn al fakih )



 حصون، عمل الافطيماطي (a) وتفسيره الاذن والعين (b) وفيه ثلثة حصون ومدينة نقمودية (c) وهي اليوم خراب، () وعمل الابسيق (d) وفيه مدينة نيقية ولها عشرة حصون والجر من نيقية علي ثمانية اميال ولها بحيرة عذبة تكون اثني عشر ميلا طولا (e) وفي البحيرة ثلثة اجبل ومن المدينة الي الجيرة باب صغير فاذا دهمهم خوف اخرجوا الذراري من الحصن الي الزواريق في البحيرة فحملوهم والحقوهم بالجبال التي في البحيرة، وعمل ترقسيس (f) وفيه من الحصون افسيس (g) في رستاق الاواسي (h) وهي مدينة اصحاب الكهف واربعة حصون وقد قرء في مسجدهم كتاب بالعربية بدخول مسلمة بلاد الروم فاما اصحاب الرقيم فبخرمة رستاق بين عمورية ونيقية، وكان الواثق بالله (i) وجه محمد بن موسي المنجم الي بلاد الروم لينظر الي اصحاب الرقيم وكتب الي عظيم الروم بتوجيه (k) من يوقفه (l) عليهم فحدثني (m) محمد بن موسي ان عظيم (n) الروم وجه معه من صار به الي قرة (o) ثم سار اربع (p) مراحل واذا جبيل قطر اسفله اقل من الف ذراع وله سرب من وجه الارض ينفذ الي الموضع الذي فيه اصحاب

 ut ibn hauk. ,  ubi vid. ann. apud jak. corrupte

 sic quoque edr.; b hoc om. forte inest no men montis gallesii, qui inter ephesum et colophon jacet

 quem quoque p. ,  substituit wathiko



 الرقيم قال فبدانا بصعود الجبل الي ذروته فاذا (a) بءر محفورة لها سعة تبينا الماء في قعرها ثم نزلنا الي باب السرب فمشينا فيه مقدار ثلثماءة خطوة فصرنا الي الموضع الذي اشرفنا عليه فاذا رواق في الجبل علي اساطين منقورة وفيه عدة () ابيات منها بيت مرتفع العتبة مقدار قامة عليه باب حجر منقور (b) فيه الموتي ورجل موكل بحفظهم ومعه خصيان (c) روقة واذا هو يحيد عن ان نراهم او نفتشهم (d) ويزعم انه لا يامن ان يصيب من التمس ذلك افة يريد التمويه ليدوم كسبه بهم فقلت له (e) دعني انظر اليهم وانت برء فصعدت بشمعة (f) غليظة مع غلامي (g) فنظرت اليهم في مسوح (h) تتفرك في اليد واذا اجسادهم مطلية بالصبر والمر والكافور ليحفظها واذا جلودهم لاصقة بعظامهم غير اني امررت يدي علي صدر احدهم (i) فوجدت خشونة شعره وقوة نباته (k) واحضر الموكل بهم طعاما وسالنا الغداء عنده فلما ذقنا طعامه انكرنا انفسنا فتهوعنا (l) وانما اراد ان يقتلنا او يغصنا (m) فيصح له ما كان يدعيه عند ملك الروم من انهم اصحاب الرقيم فقلنا (n) له انما ظننا انك ترينا موتي يشبه .. الاحياء وليس هءلاء كذلك وعمل الناطلوس (o) وتفسيره المشرق وهو اكبر اعمال الروم وفيه مدينة عمورية وعدد بروجها اربعة واربعون (p) برجا ومن الحصون العلمين (q)



 ومرج الشحم (a) وبرغوث (b) والمسكنين وثلثون حصنا والبثن (c) والمسبطلين، وعمل خرسيون (d) لي درب ملطية وفيه من الحصون خرشنة (e) واربعة حصون (f)، وعمل البقلار (g) وفيه مدينة انقرة وصمله وثلثة (h) عشر حصنا () ويليه عمل الارمنياق وفيه من الحصون قلونية (i) وستة عشر حصنا، وعمل خلدية (k) وحده ارمينية وفيه ستة حصون، وعمل سلوقية من ناحية بحر الشام الي طرسوس واللامس ويتولاه عامل الدروب وفيه من الحصون سلوقية وعشرة حصون، وعمل القبادق (l) وحده جبال طرسوس واذنة والمصيصة وفيه من الحصون قرة وحصين (m) وانطيغوا (n) والاجرب (o) وذو الكلاع (p) وهو جبل عليه قلاع فسمته العرب ذا (q) القلاع ثم انحرف الاسم الي ذي الكلاع واسمها جسسطرون (r) وتاويلها مناغية الكوكب واربعة عشر حصنا ومن المطامير ماجدة (s) وبلنسة (t) وملندسة (u) وقونية (v) وملقونية (w) وبدالة (x) وبارنوا (y) وسالمون وتفسير ملقوبية مقطع الارحاء تقطع حجارة الارحاء من جبالها

 hic fragmentum c desinit. sequitur descriptio romae

 kattaoxla

 vid. tabari iii, ,  et ann. b. apud edr.(  )corruptum in

 cf. beladh.  theophanes agens de expe ditione ar raschidi anno  urbem appellat inpotois

 ut jak. in v.; vid. tab. iii, , . derivatio nominis probat me recte edidisse



  ومن البطارفة بالروم

 اثنا عشر بطريقا لا ينقصون ولا يزيدون ستة منهم مقيمون بالقسطنطينية بحضرة الطاغية وستة في الاعمال بطريق عمورية بطريق انقرة بطريق الارمنياق بطريق تراقية وهي خلف قسطنطينية مما يلي برجان وبطريق سقلية وهي جزيرة عظيمة ومملكة واسعة بازاء افريقية وبطريق سردانية (a) وهو صاحب جزاءر الجر كلها ومدينة الروم العظمي التي هي () حرزهم قسطنطينية وتسمي البذروم (b) والملك اكبر الروم في انفسهم واعزه عليهم وليس الملك فيهم وراثة ولا كتاب متبع انما هو غلبة وقد ملكهم رجال ونساء وملكهم يدعي باسيلي ولباسه الفرفير صنف من الحرير فيه لمع الي السواد قليلا لا يلبس الفرفير والخف الاحمر الا الملك ومن تعرض لذلك قتل ومن ذكر له الملك لبس خفا احمر وخفا اسود، ولهذه المدينة البذروم اربع ماءة رجل لباسهم الطيالسة الخضر المزورة بالذهب وهم لمشورة الملك والقيام بامره وامر البطارقة منهم من يتولي امر القسطنطينية وحجابة الملك وهءلاء يسلون السيف علي ولد اسماعيل ويرون القتل وربما ضربوا الاساري بالفءس والحجارة وللقوهم في الفرن وهو مستوقد نار، والخيل المقيمة علي باب الملك اربعة الاف فارس واربعة الاف راجل ولمعسكر الملك مقيما كان او راحلا اربعة بنود عليها اربعة بطارقة في الخيل كتيبة كل واحد منهم اثنا عشر الفا ستة الاف مرتزق وستة الاف شاجرد (c) فان خرج الملك نحو بلاد العرب عسكر بدرولية علي اربعة ايام من قسطنطينية وهو مجمع العرب والروم وهو مرج افيح اخضر فيه نهر صاف عرضه نحو من ثلثين ذراعا () يخرج من

 nomen celeberrimi hippodromi( ibn rosteh



 عيون ويصب في صاغري (a) البحر الاخضر ويصب الصاغري في الجر الاعظم في قفا (b) قسطنطينية وفي ذلك حمات (c) ماء سخن عذب وقد وضعت عليها الملوك البناء والازاج يسع البيت الف انسان وهي سبعة ابيات فيها من الماء الي صدر الانسان يجري فيصير فضوله الي بحيرة ويخرج الخارج من درب السلامة فينزل العليق ثم ينزل الجوزات ثم الجردقوب (d) ثم حصن الصقالبة ثم الرهوة (e) ثم البذندون وعين البذندون التي مات عليها المامون تدعي راقة تخرج من مثل الباب العظيم مملوءة ماء باردا لا يطاق من برده لم ار عينا اعظم منها، ثم تسلك (f) منها في الفرجين (g) تخوض النهر نحوا من عشرين مرة حتي تاتي الحمة وتجوز عقبة لينة ثم تظهر لك لءلءة ثم تسلك الي قلعة ثم تسلك الي ولية وهي بحيرة المسكنين (h) ثم تاتي هوتة الرقيم وهي خسف في الارض يكون مقدار ماءتي ذراع في ماءتي ذراع مشقوقة في وسطها بحيرة حولها اشجار وحول الاشجار في اصل الجبل بيوت ومساكن وهي مخرج اكثر من ماءة رجل ولها باب في الجبل تحت الارض يخرجك الي الوادي والناس حولها ينظرون الي جوفها مثل القصعة (i) () واخرجوا الي علي بن يحيي (k) جرة من ماء البحيرة وخبز فرنية وجبنة هدية (l) وقالوا نحن ضعفي الروم لا نقاتل انما نخدم هءلاء القوم الذين جعلهم الله هاهنا والقوم في مغارة يصعد اليها من ارض الهوتة بسلم لعله ان يكون ثمانية اذرع ونحو ذلك فاذا هم ثلثة عشر رجلا وفيهم غلام امرد عليهم جباب صوف واكسية



 صوف وعليهم خفاف ونعال فتناولت شعرات في جبهة احدهم فمددتها فما تبعني منها شء وخراج الروم مساحة علي كل ماءتي مدي ثلثة دنانير في كل سنة والمدي ثلثة مكاكيك وياخذ (a) عشر الغلات فيصير في الاهراء للجيوش (b) وياخذ من اليهود والمجوس دينارا (c) في السنة ويءخذ من كل بيت يوقد (d) فيه نار في السنة ستة دراهم (e)، وثمار الروم تدرك في السهل والجبل في ايلول، وديوانه مرسوم علي ماءة الف وعشرين الف رجل علي كل عشرة الاف رجل بطريق مع كل بطريق طرماخان (f) كل طرماخ علي خمسة الاف رجل ومع كل طرماخ خمسة طرنجارين (g) كل طرنجار علي الف رجل ومع كل طرنجار خمسة قمامسة كل قومس (h) علي ماءتين (i) ومع كل قومس خمسة قنطرخين (k) كل قنطرخ علي اربعين مع كل قنطرخ () اربعة داقرخين (l) كل داقرخ علي عشرة رجال، والعطا مختلف اكثره اربعون رطلا ذهبا (m) الي ستة وثلثين رطلا الي اربعة وعشرين رطلا الي اثني عشر الي ستة ارطال الي رطل واعطيات (n) الجند ما بين ثمانية عشر دينارا الي اثني عشر دينارا هذا مرسوم لهم في كل سنة وانما يعطون ذلك في كل

 cf. ad ibn hauk. . l

 superscriptum est ab alia manu, sed desiderari ne quit, apud b vero, ubi pro



 ثلث سنين وربما كان في اربع سنين وربما كان في خمس سنين وربما كان في ست سنين عطاء واحدا، واكبر البطارقة خليفة الملك ووزيره ثم اللغثيط (a) صاحب ديوان الخراج وصاحب (b) عرض الكتب والحاجب وصاحب ديوان البريد ثم القاضي ثم صاحب الحرس ثم المرقب (c)

  وجزاءر الروم المشهورة

 قبرس ودورها اثنا (d) عشر يوما، وجزيرة اقريطش (e) ودورها خمسة عشر يوما، وجزيرة الذهب (f) وبها كان يخصي الخدم، وجزيرة الفضة (g)، وجزيرة سقلية ودورها خمسة عشر يوما قال العالم ببلاد الروم اعطيات الرءساء ما بين ثلثة ارطال ذهب الي رطل والرطل تسعون مثقالا وانما يقبض (h) الروم في ديوانها الغلمان المردان فياخذ الغلام في السنة الاولي (i) دينارا وفي الثانية دينارين (k) وفي الثالثة ثلثة دنانير حتي يتم اثنتي عشرة سنة () فياخذ اثني عشر دينارا وبريد الروم براذين لطاف محذفة الاذناب خفاف وحلبتهم غرة اذار يجري الملك خيله وخيل امراءه (l) بباب الذهب وهي خيل (m) بين فرسين عجلة عليها الغلمان الوصفاء قيام بالسماط وليس للروم في عساكرهم اسواق انما يحمل الرجل من منزله كعكه وزيته وخمره وجبنه

 est insula quam memorant ibn djobair p. , , edr. ii, , ." aujourd ' hui favignana"

 , ubi omnia aurea sunt, fabulatur ibn al wardi p. ,  a f

 barb. de meyn. opinatur hanc insulam esse

 ko upa( jak. in v., edr. ii,  )nune pantellaria



  والطريق المتياسر

 من لءلءة الي وادي الطرفاء، ثم الي هرقلة، ثم الي زبرلة، ثم الي سدرية، ثم الي برغوث، ثم الي الاحساء (a)، ثم الي قونية (b)، ثم تدخل وادي ذماري الي قرية دقلياس، ثم الي قرية البرج، ثم الي ماس قومس، ثم تاتي العلمين، ثم تصير الي قريات قطية (c)، ثم تصير الي ايلمي (d)، ثم تصير الي درولية وهي مجمع العساكر للعرب وللروم، ثم الي حصن عرندسي (e)، ثم الي قرية افرسوس (f)، ثم الي باسلاقين وملاجنة (g) وهي اصطبلات الملك وموضع ثقله وميرته، ثم الي بحيرة نيقية، ثم تنحدر منه الي نقمودية (h)، ثم الي المعابر، ثم الي الارنة (i) وهي بلاد الملك

  ومن اراد عمورية من درب السلامة

 فعلي لءلءة، ثم الي نهر الطرفاء، ثم الي خربة (k) فارطة، ثم الي حصن قنة (l)، ثم الي () عقرسون (m)، ثم الي حر فره (m) الاعلي، ثم تاتي بلاد الهدي (n)، ثم تاتي (m) وقرية تدعي فارطة (o)، ثم تاتي عبرة (k) كاص (m)، ثم تاتي لاطة، ثم تاتي عمورية

  صفة رومية وما فيها من العجاءب

 لها ثلثة جوانب منها الشرقي والجنوبي والغربي في الجر والجانب الشمالي يلي (p) البر وطولها من الباب الشرقي الي الباب الغربي

 ' iereia s. hria s. hraiov( cf. theoph. contin. p.  cum p.  ed. bonn. et codinus de aedificiis, p.  ). cogitari pos set quoque de loco appellato de nomine s. irenae



 ثمانية وعشرون ميلا ولها حاءطان من حجارة بينهما فضاء ستون ذراعا وعرض السور الداخل اثنتا عشرة ذراعا وسمكه (a) اثنتان وسبعون ذراعا وعرض السور الخارج ثماني اذرع وسمكه اثنتان واربعون ذراعا، وفيما بين السورين نهر مغطي ببلاط نحاس طول كل بلاطة ست واربعون ذراعا يقال لهذا النهر قسطيطالس (b)، وبين باب الذهب وباب الملك اثنا عشر ميلا وسوق الطير بها فرسخ وسوق مادة (c) من الباب الشرقي الي الباب الغربي بثلث (d) اصطوانات وحنيتا (e) الوسطي منهن بعمد (f) نحاس اصفر رومي (g) قصبة العمود وقاعدته وراسه مفرغ منه وفيه حوانيت التجار وسمك الاعمدة (h) ثلثون ذراعا ومقدم (i) هذه الاعمدة والحوانيت نقير نهر (k) من نحاس اصفر من شرقيها الي غربيها يجري () فيه (l) لسان من (m) الجر وتجري السفن فيه بحمولتها (n) فتجء السفينة بما فيها حتي تقف علي حانوت المشتري وحدثني ابو بكر بن عمر القرشي وعبد الله بن ابي طالب القرشي من كورة تونس بالمغرب (o) قالا ان بمنارة اسكندرية ثلثماءة بيت وستة وستين بيتا داءرة بها والمسجد بها في اعلاها ويركب الفارس والفارسان (p) الي اعلاها بغير درج انما (q) يدور الفرسان والرجالة الي

 sic a( b et c non habent ), ibn r, f.  r.

 mutatum. in b et c haec pericope, quae loco suo non est, omittitur



 اعلاها مثل منارة سر من راي وهي علي ساحل الجر يضرب موجه اساسها ولا يجتاز مركب الا تحتها ويدخل البلاد وفي داخل المدينة كنسة نت علي اسم بطرس وبولس الحواريين وهما فيها في جرن (a) وطول هذه الكنيسة ثلثماءة ذراع وعرضها ماءتا (b) ذراع وسمكها ثمانون (c) ذراعا مبنية بقناطر (d) نحاس اصفر واركان نحاس اصفر مفرغة وسقف هذه الكنيسة وحيطانها من نحاس اصفر رومي، وبرومية (e) الف وماءتا كنيسة واسواقها كلها مبلطة برخام ابيض وفيها اربعون الف حمام وفيها كنيسة شبهت ببيت (f) المقدس طولها (g) ميل فيها مذبح يقرب عليه القربان من زمرد (h) اخضر طوله عشرون ذراعا وعرضه ست (i) اذرع يحمله (k) اثنا عشر تمثالا من ذهب ابريز طول كل تمثال منها ذراعان ونصف ولكل تمثال عينان (l) من ياقوت احمر تضء منها الكنيسة ولهذه الكنيسة ثمانية () وعشرون بابا من ذهب ابريز عظام والف باب من نحاس اصفر مفرغ سوي ابواب ابنوس وابقسيون واصناف جيد الخشب (m) المنقوش الذي لا يدري ما قيمته، وحول سور رومة الف وماءتان وعشرون عمودا فيها رهبان قال عبد الله بن عمرو بن العاص

  عجاءب الدنيا اربع (n)

 مراة كانت معلقة بمنارة الاسكندرية كان (o) يجلس الرجل (p) تحتها فيري من بالقسطنطينية وبينهما عرض الجر

 in a pars prior voca buli periit; c ut rec. jak. , 



 وفرس من نحاس كان بارض الاندلس (a) قاءلا بكفيه (b) كذا باسطا يده اي (c) ليس خلفي مسلك فلا يطا تلك الارض احد الا ابتلعته النمل (d) ومنارة من نحاس عليها راكب من نحاس بارض عاد فاذا كانت (e) الاشهر الحرم هطل منها الماء فشرب الناس وسقوا وصبوا (f) في الحياض فاذا انقضت الاشهر الحرم انقطع ذلك الماء وشجرة من نحاس عليها سودانية (g) من نحاس بارض رومية فاذا (h) كان اوان الزيتون صفرت السودانية التي من نحاس (i) فتجء كل سودانية من الطيارات بثلث زيتونات زيتونتين (k) برجليها وزيتونة بمنقارها حتي تلقيها (l) علي تلك السودانية النحاس فيعصر اهل رومية ما يكفيهم لادامهم وسرجهم سنتهم (m) الي قابل (n) ()

  سكك طريق المغرب

 من سر من راي الي جبلتا (o) سبع سكك ()، ثم الي السن عشر سكك، ثم الي الحديثة تسع سكك، ثم الي الموصل سبع سكك، ثم الي بلد اربع (p) سكك، ثم الي اذرمة تسع سكك، ثم الي نصيبين ست سكك، ثم الي كفرتوثا ست (q) سكك، ثم الي راس عين عشر (r)

 , ibn al fak. ,  et ibn r. ut rec. c in textu

 hic et infra, sed h. l. lector articu lum addidit



 سكك، ثم الي الرقة خمس عشرة سكة، ثم الي النقيرة (a) عشر سكك، ثم الي منبج خمس سكك، ثم الي حلب تسع سكك، ثم الي قنسرين ثلث سكك، ثم الي صوري (b) عشر سكك، ثم الي حماة سكتان، ثم الي حمص اربع سكك، ثم الي جوسية (c) اربع سكك، ثم الي بعلبك ست سكك، ثم الي دمشق تسع سكك، ثم الي دير ايوب سبع سكك، ثم الي الطبرية وهي قصبة الاردن ست سكك، ثم الي اللجون اربع سكك، ثم الي الرملة وهي قصبة فلسطين تسع سكك، ثم الي الجفار سبع عشرة سكة، ثم الي البارورية (d) تسع عشرة سكة، ثم الي الفسطاط، ومن الفسطاط الي الاسكندرية ثلث عشرة سكة، ثم الي جب الرمل مما يلي برقة ثلثون سكة ومما يلي برقة (e) فوق طرسوس علي ساحل البحر من مدن الروم الخراب قلمية علي ستة عشر ميلا من طرسوس، ثم قرقش (f) علي عشرة اميال من قلمية، () ثم قراسية (g) علي اربعة اميال من قرقس، ثم اسكندرية علي اثني عشر ميلا من قراسية، ثم سبسطية (h) علي اربعة اميال من اسكندرية، ثم سلوقية علي اربعة اميال من الجر في مرج، ثم نبيك وهو حصن علي جبل ورووا (i) ان الروم لما اخربت بيت المقدس كتب الله عليهم السبي (k) في كل يوم فليس يمر يوم من ايام الدهر الا وامة من الامم المطيفة

 alius ejusdem nominis locus in vicinia tyri est( vid. juynboll, lex. geogr. iv,  )

 sic a( b hanc peric. non habet ). videtur esse corrup tum e

 vel talequid. locus hic male collocatus est, proba biliter propter lectionem corruptam



 بالروم يسبون من الروم انسانا (a) وان يعقوب النبي (صلي الله عليه) كان يفرق من اخيه العيص فرقا شديدا فاوحي الله اليه لا تخف فاني احفظك كما حفظت اباك فاعطي يعقوب العيص عشر غنمه رعبا (b) والتماسا لدفع معرته وكانت غنم يعقوب (عليه السلام) خمسة (c) الاف وخمس ماءة شاة فكان العشر خمس ماءة وخمسين فاوحي الله الي يعقوب (عليه السلام) لم تطمءن الي قولي فاعطيت (d) عشر غنمك العيص فكذلك اجعل ولد العيص يملكون ولدك خمس ماءة وخمسين عاما فكان ذلك منذ (e) يوم اخربت الروم بيت المقدس واستعبدت بني اسراءيل الي ان فتح عمر بن الخطاب رحمة الله عليه بيت المقدس. ونفي عنه الروم انقضي خبر المغرب

  خبر الجربي (f)

 والجربي بلاد الشمال ربع المملكة وكان اصبهبذ الشمال علي عهد الفرس يسمي (g) اذرباذكان اصبهبذ، وفي هذا الحيز ارمينية واذربيجان () والري ودماوند (h) ومدينة دماوند شلنبة، قال بهرام جور

  منم (i) شير شلنبه ومنم ببر تله (k)

 alia manus in a hunc titulum( s. p. )supplevit

 sic codex perspicue, sed vera lectio videtur esse

 cf. pertsch, grammatik, poetik und rhe torik der perser, p.  ubi

 ut versum tradunt secundum abu` obaid al kasim ibn sallam. debeo locum amicissimo houtsma



 وفيه طبرستان والرويان وامل وسارية وشالوس (a) واللارز (b) والشرز وطميس ودهستان (c) والكلار وجيلان وبدشوارجر (d) وملك طبرستان وجيلان وبدشوارجر يسمي جيل جيلان خراسان قال محمد بن عبد الملك (e) قد خضب الفيل كعاداته لجيل جيلان خراسان والفيل لا تخضب اعضاءه الا لذي شان من الشان وفي هذا السقع الببر والطيلسان والخزر واللان والصقالب (f) والابر

  الطريق الي اذربيجان وارمينية

 تعدل من طريق خراسان من سن سميرة، فمن سن سميرة الي الدينور خمسة فراسخ (سكتان (g))، ومن الدينور الي زنجان تسع وعشرون سكة، ثم الي المراغة احدي عشرة سكة، ثم الي الميانج سكتان، ثم الي اردبيل احدي عشرة سكة، ثم الي ورثان وهي اخر عمل اذربيجان احدي عشرة سكة

  المدن والرساتيق في كورة اذربيجان

 المراغة والميانج واردبيل وورثان وسيسر وبرزة وسابرخاست (h) وتبريز لمحمد (i) بن الرواد الازدي ومرند لابن البعيث (k) وخوي (l) وكولسره (m) وموقان () لشكلة (n) وبرزند (o) وجنزة مدينة ابرويز وجابروان ونريز لعلي بن مر (p) وارمية مدينة زردشت وسلماس والشيز وبها بيت نار

 , b haec et duo seq. nom. om. cf. ibn al fak. , 

 , tab. iii, , , ibn al fak. l. l. . de ipso loquuntur jak. hist. ii, ,  et tab. iii, , 

 nomen hujus principis alibi memoratum non vidi( b om. )



 اذرجشنس (a) وهو عظيم القدر عند المجوس كان اذا ملك منهم الملك زاره من المداءن ماشيا وباجروان ورستاق السلق ورستاق سندبايا والبذ (b) ورستاق ارم (c) وبلوانكرج (d) ورستاق سراة (e) ودسكياور (f) ورستاق ماينهرج (g)

  الطريق من الدينور الي برزند

 من الدينور (h) الي الخبارجان (i) سبعة فراسخ، ثم الي تل وان ستة فراسخ، ثم الي سيسر (k) سبعة فراسخ، ثم الي اندراب (l) اربعة فراسخ، ثم الي البيلقان (m) خمسة فراسخ، ثم الي برزة ستة فراسخ، ثم الي سابرخاست (n) ثمانية فراسخ، ثم الي المراغة سبعة فراسخ، ثم الي داخرقان (o) احد عشر فرسخا، ثم الي تبريز تسعة فراسخ، ثم الي مرند (p) عشرة فراسخ، ثم الي الخان اربعة فراسخ، ثم الي خوي ستة فراسخ ومن المراغة (q) الي كورسره (r) عشرة فراسخ، ثم الي سراة عشرة فراسخ، ثم الي النير (s) خمسة فراسخ، ثم الي اردبيل خمسة فراسخ، ثم الي موقان عشرة فراسخ

 false, hac statione confusa cum urbe al bailakan( phaidagaran )in armenia; v. ad mokadd. ann. f



 ومن اردبيل الي خش (a) ثمانية فراسخ، ثم الي برزند ستة فراسخ، وكانت برزند خرابا فعمرها الافشين مدينة ونزلها، فمن برزند الي سادراسب (b) وبه خندق الافشين الاول فرسخان، ثم الي زهركش (c) وبه خندقه الثاني فرسخان، ثم الي دو الرود (d) وبه خندقه الثالث فرسخان، ثم الي البذ مدينة بابك فرسخ، () قال حسين بن الضحاك لم يدع (e) للبذ من ساكنه غير (f) امثال كامثال ارم والطريق من برزند الي صحراء بلاسجان والي ورثان وهي اخر عمل اذربيجان اثنا عشر فرسخا ومن المراغة الي جنزة ستة فراسخ، ثم الي موسياباذ خمسة فراسخ، ثم الي برزة (g) اربعة فراسخ، ثم الي جابروان ثمانية فراسخ، ثم الي نريز اربعة فراسخ، ثم الي ارمية (h) اربعة عشر فرسخا، ثم الي سلماس في البر وفي (i) بحيرة ارمية ستة فراسخ، وخراج اذربيجان الفا الف درهم

  الطريق الذي سلكه محمد بن حميد

 في البر (k) حين حمل اصحاب الجموع باذربيجان ركب من المراغة الي برزة ثم الي سيسر ثم الي شيز (l) علي اربعة فراسخ من الدينور ثم الي الدينور (m)

 idem esse videtur locus qui apud tab. ,  seq, ,  cet. appellatur

 expeditio ibn homaidi facta est anno ( tab. iii, , jak. hist. ii,  )



  الطريق الي ارمينية

 من ورثان الي برذعة ثماني سكك، ثم الي منصورة ارمينية (a) اربع سكك، ومن برذعة الي تفليس عشر (b) سكك، ومن برذعة الي الباب والابواب خمس عشرة سكة، ومن برذعة الي دبيل سبع سكك ومن مرند الي الوادي (c) عشرة فراسخ، ثم الي نشوي (d) عشرة فراسخ، ثم الي دبيل (e) عشرون فرسخا (f) () ومن ورثان الي درمان (g) ثلثة فراسخ، ثم الي البيلقان تسعة (h) فراسخ، ثم الي برذعة اربعة عشر فرسخا (i)، ومن برذعة الي البذ ثلثون فرسخا ارمينية الاولي السيسجان واران وتفليس (k) وبرذعة والبيلقان وقبلة (l) وشروان ارمينية الثانية جرزان (m) وصغدبيل وباب فيروز قباذ (n) واللكز ارمينية الثالثة البسفرجان (o) ودبيل وسراج طير (p) وبغروند (q) ونشوي ارمينية الرابعة شمشاط وخلاط وقاليقلا وارجيش وباجنيس (r) وكانت كور اران وجرزان (s) والسيسجان في مملكة الخزر وكانت

 quod inter bailakan et bar dha ' a jacet( ist.  ), sed distantia inter warthan et bailakan apud ist. est  par., mokadd.

 , sed. edr. ii,  dicit inter warthan et bailakan esse  m. i. e. (  G  )par

 cf. beladh. , ibn al fak. , jak. i, 

 deinde b



 كور دبيل ونشوي وسراج وبغروند وخلاط وباجنيس في مملكة الروم فافتتحها الفرس (a) الي ارض شروان التي فيها صخرة موسي التي فيها عين الحيوان، وشمشاط فيها قبر صفوان بن المعطل السلمي صاحب رسول الله (صلي الله عليه) بينه وبين حصن زياد قريب (b) عليه شجرة لا يعرف احد من الناس ما هي لها حمل يشبه اللوز يءكل مع قشره فهو اطيب من الشهد، وبني قباذ مدينة البيلقان ومدينة برذعة ومدينة قبلة وبني سد اللبن، وبني انوشروان مدينة الشابران ومدينة كركرة (c) ومدينة الباب والابواب قصور علي طرق في الجبل وهي ثلثماءة وستون قصرا وبني بلنجر وسمندر وبني بارض جرزان مدينة صغديبل () وبني بها ايضا قصره وسماه باب فيروز قباذ ومن ارمينية ايضا خوي (d) والصنارية والباق (e) وكسال (f) وابخاز وقلعة الجردمان (g) وخيزان وشكي ومدينة الباب

  فاما الابواب

 فهي (h) افواه شعاب في جبل القبق (i) فيها حصون منها باب ول (k) وباب اللان وباب الشابران (l) وباب لاذقة (m) وباب بارقة (n) وباب سمسخي (o)

 apud ibn al fakih l. l. 

 cf. ibn al fak.  a. ibn ijas idem habet

 est aghpag, magna dicta, in wasburagan( st. martin i,  coll. , ii, ,

 ad seqq. cf. ibn al fak. apud jak. i, 

 cod. leid. , p. , cod. , p.  )



 وباب صاحب السرير وباب فيلان شاه وباب كارونان (a) وباب طبرسرانشاه (b) وباب ليرانشاه (c) وباب لبانشاه (d) وباب انوشروان ومدينة (e) سمندر خلف الباب وما وراءها في (f) ايدي الخزر، وفي قصص موسي (عليه السلام) (g) ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت الذي حي والصخرة صخرة شروان والبحر بحر جيلان والقرية قرية باجروان حتي اذا لقيا غلاما فقتله (h) في قرية خيزان (i)، وخراج ارمينية اربعة الاف الف درهم

  الطريق بين جرجان وخمليج (k) مدينة الخزر

 وهي شمالية ولذلك ذكرتها في هذا الموضع، فمن جرجان الي خمليج وهي علي شفير النهر الذي يجء من بلاد الصقالبة وهو يصب في بحر جرجان في البحر اذا طابت الريح ثمانية ايام ، ومدن () الخزر خمليج (l) وبلنجر والبيضاء، قال البحتري شرف تزيد بالعراق الي الذي عهدوه في خمليج او ببلنجرا (m) وخارج الباب ملك سور (n) وملك اللكز وملك اللان وملك فيلان (o) وملك المسقط وصاحب السرير (p) ومدينة سمندر

 ; vid. beladh.  ult., ist. , , ; mas ' udi ii,  etc.

 ut jak. in v. et i, , ,  ult.( in ed. diw. bohtorii i, p.  lectio

 exstat ), sed cf. fraehn de cha saris p.  sq., mokadd. , . edr. ii,  ult.

 in b haec pericope non est. hic autem hic habet



 انقضي خبر الجربي (a) وهو بلاد الشمال ()

  خبر التيمن

 والتيمن (b) بلاد الجنوب ربع المملكة واصبهبذه (c) نيمروز اصبهبذ، وكانت الجوالي بمدينة السلام ماءة الف وثلثين الف درهم وغلات الاسواق والارحاء ودور الضرب بها الف الف وخمس ماءة الف درهم (d)

  الطريق من مدينة السلام الي مكة

 من بغداد الي جسر كوثي سبعة فراسخ، ثم الي قصر ابن هبيرة خمسة فراسخ، ثم الي سوق اسد سبعة (e) فراسخ، ثم الي شاهي (f) سبعة فراسخ، ثم الي الكوفة خمسة فراسخ (g)، فذلك احد وثلثون (h) فرسخا

  طريق البادية

 اذا خرجت من الكوفة وبلغت العذيب وقعت في نجد وانت في نجد الي ان تبلغ ذات عرق ثم تقع في تهامة وعن يمينك اذا خرجت من الكوفة الي الشام نجد وعن يسارك اذا خرجت من الكوفة (i) العرض الي الطاءف نجد ومن الكوفة الي القادسية خمسة عشر ميلا، ثم الي العذيب طرف

 a( sed haec ab alia manu in charta agglutinata denuo ad scripta sunt ut quoque sequens

 sab charta in hac pagina exstat pericope

 et quidem eadem pars quae infra in cod. p.  a manu recentiori exstat. deinde cod. p.  manus antiqua habuit

 c

 haec in b ut multa alia alieno loco sunt po .. sita( ed. p.  )

 haec in b bis leguntur, sed altera vice nomini



 البادية ستة اميال، () قال الشاعر يا صاح لا نوما ولا قرارا حتي تري لي بالعذيب نارا ثم الي المغيثة وفيها ماء السماء اربعة وعشرون (a) ميلا والمتعشي وادي السباع علي خمسة (b) عشر ميلا، قال جرير ان الرزية من تضمن قبره وادي السياع لكل جنب مصرع ثم الي القرعاء فيها ابار اثنان وثلثون ميلا والمتعشي مسجد سعد علي اربعة عشر ميلا، ثم الي واقصة فيها برك وابار اربعة (c) وعشرون ميلا والمتعشي بالطرف علي اربعة عشر (d) ميلا، ثم الي العقبة فيها ابار تسعة (e) وعشرون ميلا والمتعشي القبيبات (f) علي اربعة عشر ميلا، قال اعرابي هل لنا من زماننا بالقبيبات مرجع ثم الي القاع وفيه بءر اربعة وعشرون (g) ميلا والمتعشي بالبحلحاء (h) علي ثلثة (i) عشر ميلا، ثم الي زبالة (k) وهي كثيرة الماء اربعة وعشرون ميلا والمتعشي بالجريسي (l) علي اربعة عشر ميلا، ثم الي الشقوق فيها برك وابار احد (m) وعشرون ميلا والمتعشي التنانير (n) علي اربعة عشر ميلا، ثم الي البطان (o) وهي قبر العبادي فيه برك تسعة وعشرون ميلا

 , sed ibn r. lectionem confirmat. distantiae hamdanti( ed. muller p.  )saepe a nostris differunt

 sec. jak. iv, ,  sq. haec statio esset inter

 ; b s. p., ibn r. ut rec.; vid. jak. ii, ,  seqq



 والمتعشي بردين (a) علي اربعة () عشر ميلا، ثم الي الثعلبية وهي ثلث الطريق فيها برك تسعة وعشرون ميلا والمتعشي بالمهلبية (b) علي اربعة عشر ميلا، ثم الي الخزيمية (c) فيها برك وسوان اثنان وثلثون ميلا والمتعشي الغميس (d) علي اربعة عشر ميلا، ثم الي الاجفر (e) فيه برك وابار اربعة وعشرون ميلا والمتعشي بطن الاغر (f) علي خمسة عشر ميلا، ثم الي فيد وهي نصف الطريق فيها عين تجري وبفيد منبر واسواق وبرك وعيون جارية (g) ستة وثلثون ميلا والمتعشي القراءن علي عشرين ميلا، ثم الي توز فيها برك وابار احد وثلثون ميلا والمتعشي بالقرنتين (h) علي سبعة عشر ميلا، ثم الي سميراء فيها برك وابار عشرون ميلا والمتعشي بالفحيمة (i) علي ثلثة عشر ميلا، ثم الي الحاجر فيها برك وابار ثلثة وثلثون (k) ميلا والمتعشي العباسية (l) علي خمسة عشر ميلا، ثم الي معدن القرشي والعامة تسميه (m) معدن النقرة فيها ابار اربعة (n) وثلثون ميلا والمتعشي قروري (o) علي سبعة عشر ميلا، وصدقات بكر بن واءل الي صاحب طريق مة وهي ثلثة الاف درهم

 , b om.( apud hunc ordo stationum turbatus est ). alibi non invenio, in vicinia jakut ii, ,  memorat

 jakut i, ,  seqq. in vicinia enumerat

 vid. jak. iii, ,  sqq.; bekri autem ,  a f. sqq. habet

 cf. wustenfeld, das gebiet von medina, . b hanc cum praec. et seq. om



  الطريق الي المدينة والمدينة حجازية نجدية

 فمن اخذ علي المدينة فمن المعدن الي العسيلة فيها ابار مالحة (a) ستة واربعون ميلا، ثم الي بطن نخل كثيرة الماء ستة وثلثون ميلا، () ثم الي الطرف فيها ماء السماء اثنان وعشرون ميلا ثم الي المدينة وهي طيبة خمسة وثلثون ميلا، قال صرمة الانصاري (b) فلما اتانا اظهر الله دينه واصبح مسرورا بطيبة راضيا وقال العباس بن الفضل العلوي (c) وعلي طيبة التي بارك الله عليها لخاتم (d) المرسلينا ويقال لها يثرب ايضا وكان عليها وعلي تهامة في الجاهلية عامل (e) من قبل مرزبان البادية (f) يجبي خراجها وكانت قريظة والنضير ملوكا ملكوها علي المدينة علي الاوس والخزرج وفي ذلك يقول شاعر الانصار تءدي (g) الخرج بعد خراج كسري وخرج من (h) قريظة والنضير

  اعراض المدينة

 ومنها تيماء وبها حصنها الابلق الفرد وهي بين الشام والحجاز وكان ملكها السموءل (i) بن عاديا اليهودي الموصوف بالوفاء الذي يقول فيه الشاعر (k)

 , false, nam hic tempore omayadarum floruit( agh. xv,  seqq. ), hic autem versus perti et ad poema anno  pactum, vid. tab. iii,  seq. poeta ibi appellatur



 بالابلق الفرد من تيماء منزله حصن حصين وجار غير غدار ومنها دومة الجندل وهي من المدينة علي ثلث عشرة (a) مرحلة ومن الكوفة علي عشر مراحل ومن دمشق علي عشر مراحل وحصنها مارد (b) () قالت الزباء تمرد مارد وعز الابلق وبدومة التقي الحكمان قال اوس بن جابر لو كنت في دومة او في فارع لم تنج من ريب المنون الواقع ومنها الفرع وذو المروة ووادي القري ومدين وخيبر قال مرحب (c) قد علمت حمير (d) اني مرحب شاك السلاح بطل مجرب ومنها فدك وقري عربية (e) والوحيدة (f) ونمرة (g) والحديقة (h) وعادي (i) وخضرة (k) والساءرة (l) والرحبة والسيالة وساية ورهط وغراب والاكحل (m) والحمية (n) الطريق الذي سلكه رسول الله (صلي الله عليه واله) حين هاجر اخذ به الدليل في اسفل مكة حتي جاء الي الساحل اسفل من عسفان ثم عارض به الطريق حتي جاز (o) قديدا فسلك في الخرار (p)

 vulgo

 editum est ), beladh.  ult, ,  a f. a

 probabile est auctorem voluisse pluralem vocis

 traditio vero satis constat h. l. sermonem esse de al kharrar in vicinia al djohfae, vid. tab. i, , , ibn hischam , , bekri , , jak. i, , , sprenger, das leben und die lehre des mohammed, ii, 



 ثم علا ثنية المراة (a) ثم استبطن به (b) مدلجة مجاج (c) ثم سلك مرجح (d) من مجاج ثم (e) بطن مرجح (f) ذي الغضوين ثم بطن ذات كشد (g) ثم اخذ الاجرد ثم سلك ذا سمر (h) ثم بطن اعدا (i) مدلجة تعهن (k) ثم بلغ العثبانة (l) ثم اجاز القاحة (m) ثم هبط به (n) العرج ثم سلك ثنية الاعيار (o) عن يمين ركوبة (p) () ثم هبط رءما (q) ثم الي بني (r) عمرو بن عوف بقبا

  طريق الجاد (s) من المدينة الي مكة

 من المدينة الي الشجرة وهي ميقات اهل المدينة ستة اميال، ثم الي ملل فيها ابار اثنا عشر ميلا، ثم الي السيالة فيها ابار تسعة عشر ميلا، ثم الي الرويثة فيها برك اربعة وثلثون ميلا، ثم الي السقيا فيها نهر جار وبستان ستة وثلثون ميلا، ثم الي الابواء فيها

 quod ex ibn hisch. et tab. reposui, a, b et c

 a et b s. p. vid. ibn hisch., jakut iv, ,  seqq. et samhudi  ult

 ibn hisch. et jak. l. l. et iii, ,  ins.

 sed cf. jak. iii, , . apud tab. l. l.  receptum est

 c



 ابار تسعة وعشرون ميلا، ثم الي الجحفة وهي من تهامة وفيها ابار والبحر منها علي ثمانية اميال وهي ميقات اهل الشام (a) سبعة وعشرون ميلا، ثم الي قديد فيها ابار سبعة (b) وعشرون ميلا، ثم الي عسفان فيها ابار اربعة وعشرون ميلا، ثم الي بطن مر (c) فيها عين وبركة ثلثة وثلثون (d) ميلا، ثم الي مكة ستة عشر ميلا

  طريق الجادة من معدن النقرة الي مكة

 منها الي مغيثة الماوان فيها برك وابار وماء نزر ثلثة وثلثون ميلا والمتعشي السمط (e) علي ستة عشر ميلا، ثم الي الربذة فيها برك وابار اربعة وعشرون ميلا والمتعشي اريمة (f) علي اربعة عشر ميلا، ثم الي معدن بني سليم (g) فيها برك ماء اقل ما يوجد فيها الماء اربعة وعشرون ميلا (h) قال الشاعر هذا احق منزل بالترك الذءب يعوي والغراب يبكي () والمتعشي شروري (i) علي اثني عشر ميلا، ثم الي السليلة (k) ستة وعشرون ميلا والمتعشي بالكنابين (l) علي ثلثة عشر ميلا، ثم الي العمق فيها بركة وابار احد وعشرون ميلا والمتعشي السنجة (m) علي

 sed apud hunc plurimae distantiae diversae sunt ). deinde a

 bekri , , wustenfeld, das gebiet von medina,  ), sed affirmare nequeo nomen nostrum cum alterutro componendum esse

 haec statio male hic ponitur, antecedere debet as salila, vid. ad mokadd.  g et cf. wustenfeld l. l. . pro seqq. b

 conjectura edidi, coll. jak. iv, ,  cum iii, , 



 اثني (a) عشر ميلا، ثم الي الافيعية فيها بركة وابار اثنان وثلثون ميلا والمتعشي الكراع (b) علي خمسة عشر ميلا، ثم الي المسلح (c) فيها برك وابار وهي ميقات اهل العراق اربعة وثلثون ميلا والمتعشي الكبرانة (d) علي اربعة عشر ميلا، ثم الي الغمرة (e) فيها برك وابار ثمانية عشر ميلا والمتعشي القصر (f) علي ثمانية اميال، ثم الي ذات عرق فيها بءر كثيرة الماء ستة وعشرون ميلا والمتعشي اوطاس علي اثني عشر ميلا، ثم الي بستان بني عامر كثيرة الماء (g) اثنان وعشرون (h) ميلا والمتعشي غمر ذي (i) كندة علي احد (k) عشر ميلا، ثم الي مكة اربعة وعشرون ميلا والمتعشي مشاش (l) علي احد عشر ميلا فمن بغداد الي مكة ماءتان وخمسة وسبعون (m) فرسخا وثلثا فرسخ تكون (n) اميالا ثمان ماءة وسبعة وعشرين ميلا

  حدود الحرم

 من طريق المدينة علي ثلثة (o) اميال، ومن طريق جدة علي عشرة اميال، ومن طريق اليمن علي سبعة اميال، ومن طريق الطاءف علي احد عشر ميلا، ومن طريق العراق علي ستة (p) اميال وطول المسجد الحرام ثلثماءة وسبعون ذراعا وعرضه ثلثماءة () وخمس عشرة ذراعا وطول البيت اربع وعشرون ذراعا وشبر في ثلث

 , mokadd. ,  ha bent ut recepi et sic azraki  paen. et ibn djobair , 

 secundum ncnnullos( chron: mekk. ii, ,  seq., jak. i, ,  )

 a mekka distat   m., sed distantia  m. certo falsa est



 وعشرين ذراعا وشبر وذرع دور الحجر خمسون (a) ذراعا وذرع الطواف ماءة ذراع وسبع اذرع وسمك الكعبة في السماء سبع وعشرون ذراعا، وكانت مكة دار ادم (صلي الله عليه) ثم لم تزل الامم تعظم الحرم حتي بوا الله عز وجل لابراهيم (عليه السلام) مكان البيت فرفع هو واسماعيل (عليهما السلام) قواعده وبنياه

  مخاليف مكة بنجد

 الطاءف ونجران قال الشاعر (b) وكعبة نجران حتم عليك حتي تناخي بابوابها وقرن المنازل قال الشاعر (c) الم تسال الربع ان ينطقا بقرن المنازل قد اخلقا والفتق (d) وعكاظ والزيمة (e) وتربة (f) وبيشة وتبالة والهجيرة (g) وثجة (h) وجرش (i) والسراة (k)

  ومخاليفها بتهمة

 ضنكان (l) وعشم وبيش وعك

 cf. hamd. ,  et jak. in v. edr. habet

 , b id. s. p. cf. hamd. l. l. ult. et jak. in v. pronuntiandum esse ut feci, non

 , pa tet e versu jak. ii, ,  et etiamnunc ita appellatur, teste doughty. non probabile est, legendum esse

 hamd. , , , , , , , , ; bekri  et alibi



  الطريق من مكة الي الطاءف

 قال النميري تشتو بمكة نعمة ومصيفها بالطاءف () من مكة الي بءر ابن المرتفع، ثم الي قرن المنازل وهي ميقات اهل اليمن والطاءف، ثم الي الطاءف، ومن اراد من مكة الي الطاءف علي طريق العقبة ياتي عرفات، ثم بطن نعمان، ثم يصعد عقبة حراء (a)، ثم يشرف علي الطاءف ويهبط ويصعد عقبة خفيفة (b)، ثم يدخل الطاءف

  الطريق من مكة الي اليمن

 من مكة الي بءر ابن المرتفع فيه بءر، ثم الي قرن المنازل قرية عظيمة، ثم الي الفتق (c) قرية كبيرة، ثم الي صفن (d) فيها بءران، ثم الي تربة قرية كبيرة، ثم الي كري (e) فيها نخل وعيون، ثم الي رنية (f) فيها نخل وعيون، ثم الي تبالة مدينة كبيرة فيها عيون، ثم الي بيشة بعطان (g) كبيرة فيها ماء ظاهر، قال حميد بن ثور

 hamd.  ut rec. sed , ,  habet

 jak et bekri in v. praescribunt

 jak. et bekri praescribunt ut rec., hamd. ,  cet. habet

 cf. , , , , ,  et ,  ). cf. mokadd. l. l. a. jakut( in v. v. (quoque habet lectiones



 الهلالي (a) اذا شءت غنتني باجزاع بيشة الي النخل من تثليث (b) او بيبمبما (c) ثم الي جسداء (d) فيها بءر ولا اهل فيها، ثم الي بنات حرب (e) قرية عظيمة فيها عين وبءر، ثم الي يبمبم (f) ولا اهل فيها، ثم الي كتنة (g) قرية عظيمة فيها ابار، ثم الي الثجة (h) فيها بءر، ثم الي سروم راح (i) قرية عظيمة فيها عيون وكروم وجرش منها علي ثمانية اميل (k)، () ثم الي (l) المهجرة قرية (m) عظيمة فيها عيون، وفيما بين سروم راح (n) والمهجرة طلحة الملك (o) شجرة عظيمة تشبه الغرب (p) غير انها اعظم منه وهي الحد ما بين عمل مكة وعمل اليمن، ثم الي عرقة (q) وماءها قليل ولا اهل فيها، ثم الي صعدة مدينة عظيمة (r) يدبغ فيها

 ut quoque edr.; in b statio desideratur. scripsi sec. hamd. et jak.( in v.

 , sed forte cum kod. et mokadd. scribendum foret

 ad mokadd.  i et k minus recte de edr. annotavi )

 vid. supra p.  h. apud jak. ,  idem reponendum est pro

 in b statio desideratur. apud edr. in )

 , sed apud hunc ordo stationum turbatus est; cf. hamd. ,  seq. edr. ut noster

 in carmine peregrinationis hamd. , 

 unde voc.; b ut kod., mokadd. et alii codd. edr.



 الادم (a) والنعل، ثم الي الاعمشية (b) لا اهل فيها وفيها عين صغيرة ، ثم الي خيوان وهي قرية عظيمة كثيرة الكروم عظيمة العناقيد وفيها بركتان واهلها العمريون (c)، ثم الي اثافت (d) مدينة فيها كروم وزروع (e) وعيون، ثم الي صنعاء مدينة اليمن، قال الراجز لا بد من صنعا وان طل السفر وان تحني كل عود وانعقر وقال ابو نواس (f) ونحن ارباب ناعط ولنا صنعاء والمسك في محاربها ويشتق صنعاء (g) واديها السرار يجري اذا جاء المطر في شهور الصيف ويصب في سيوان (h) فيكون كانها بحيرة قال الشاعر (i) ويلي علي ساكن شط السرار يسكنه ريم شديد النفار

  مخاليف اليمن

 () مخلاف صنعاء والخشب (k) ورحابة ومرمل (l) ومن هذا المخلاف خرجت النار التي احرقت الجنة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه (m) فاصبحت كالصريم، وبصنعاء كان غمدان مسكن سيف بن ذي يزن الحميري وفيه يقول امية بن ابي الصلت الثقفي (n) اشرب هنيفا عليك التاج مرتفقا في راس غمدان دارا (o) منك محلالا ومخلاف صعدة، فمن صنعاء الي خيوان اربعة وعشرون فرسخا، ومن خيوان الي صعدة ستة عشر فرسخا، ومن صعدة الي المهجرة (p)

 et sic dimaschki ,  et al katbi in opere



 وهي تحت عقبة المنضح (a) عند طلحة الملك التي هي اول عمل اليمن (b) عشرون فرسخا، فبين المهجرة (c) وصنعاء ستون فرسخا ومخلاف البون (d) وفيه ريدة (e) وبها البءر المعطلة والقصر المشيد التي ذكر الله تبارك وتعالي (f)، ومخلاف خيوان، ومخلاف نجدي (g) خولان ذي سحيم (h) وغوريها (i) وفيها ريام (k) النار التي كان (l) يعبدها اهل اليمن (m)، وعلي اليمين من صنعاء مخلاف شاكر (n) ووادعة (o) ويام (p) وارحب ومخلاف الحردة (q) وهمدان ومخلاف جوف همدان ومخلاف جوف مراد ومخلاف شنوءة وصدي (r) وجعفي ومخلاف الجسرة (s) ومخلاف المشرق (t) وبوشان (u) وغدر (v) وفيه ناعط ومخلاف اعلا (w) وانعم

 ibn hischam , , jak. ii, , bekri  et , hamd. ,  et ejusdem iklil apud muller, sudar. studien, p. 

 sic b, mokadd. ,  et jak. iv, , ; a, c et jak. in v.

 pro

 probat versus apud muller, burgen und schlosser ii, . voc.



 والمصنعتين (a) وبني غطيف (b) وقرية مارب، () قال النابغة الجعدي (c) او سبا الحاضرين مارب اذ يبنون من دون سيله العرما وبمارب قصر (d) سليمان والقشيب (e) قصر بلقيس قال ابن ذي جدن اقفر من اهله القشيب وبان من رابه (f) الحبيب وصرواح والسد وهو العرم ومن صنعاء الي صدي وجعفي وشنوءة اثنان واربعون فرسخا ومخلاف حضرموت وبينها وبين الجر رمال ومن صدي اليها ثلثون فرسخا، فمن صنعاء الي حضرموت اثنان وسبعون فرسخا ومخلاف حولان رداع وفيه وادي النمل (g)، ومخلاف احور، ومخلاف الحقل (h)، وذمار (i) عي ستة عشر (k) فرسخا من صنعاء، ومخلاف بني عامر، وثات (l) ورداع، ومخلاف دثينة (m)، ومخلاف السرو (n) وبحداته مرسي الخير (o)، ومخلاف عنس (p)، ومخلاف رعين، ونسفان (q) وكحلان وفيه بحيرة (r) بينون، قال امرء القيس بن حجر (s)

 ut in schawahid al kasschaf, p. . apud nostrum subintelligitur

 ejusdem poematis ' alkamae versus apud muller l. l i,  sq., ii, 

 in hadhramaut portus ejusdem nominis est, cujus nomen scribitur

 cf. quae scripsi de hadhramaut in revue coloniale intern.  p.  ). b haec om



 ودار بني سواسة (a) في رعين تجن علي جوانبه الرجال (b) ومخلاف ضنكان (c) وذبحان (d)، ومخلاف نافع ومصحي (e)، ومخلاف حجر وبدر (f) واخلة (g) والصهيب (h) ومخلاف لحج، ومخلاف ابين وفيه عدن، () ومخلاف بعدان (i) وريمان ومخلاف الثجة (k) والمزرع (l) ومخلاف ذي مكارب (m) والاملوك ومن صنعاء الي ذمار ستة عشر فرسخا، ومن ذمار الي نسفان (n) وكحلان ثمانية فراسخ، ومن نسفان الي حجر وبدر عشرون فرسخا، ومن حجر وبدر الي قرية عدن وهي مخلاف ابين اربعة وعشرون فرسخا، فمن صنعاء الي عدن ثمانية وستون فرسخا ومخلاف السلف (o) والادم، ومحلاف نجلان (p) ونهب (q) ومخلاف

 jak. ii, , , iv, ,  et ahlw. divans 

 versus apud ahlwardt  post vs.  desi deratur

 a et c( ultima littera exesa )s. p., b om. sic re ponatur mokadd. ,  pro

 voc. dhamma in a et c; jak. in v. habet primo loco pronuntiationem

 , mokadd. , ( cf. ann. g )ut rec. attamen lectio falsa esse videtur. hamd. , , , , , , , 



 الجند (a) ومخلاف السكاسك وهو اخر اليمن (b) فمن صنعاء الي ذمار كما قلنا ستة عشر فرسخا، ومن ذمار الي علو (c) يحصب ثمانية فراسخ، ويحصب مدينة ظفار وقصرها ريدان قال امرء القيس (d) تمكن قاءما وبني طمرا علي ريدان اعيط لا ينال وبظفار كانت تنزل ملوك اليمن، ومن علو يحصب الي السحول (e) ثمانية فراسخ، ومن السحول الي الثجة (f) ثمانية فراسخ ومن الثجة الي الجند ثمانية فراسخ، فمن صنعاء الي الجند (g) ثمانية واربعون فرسخا وذات الشمال راجعا الي صنعاء مخلاف ذي شعبين (h)، ومخلاف الزيادي (i)، ومخلاف المعافر، ومخلاف بني مجيد (k) وفيه البقراني الجيد، ومخلاف الركب، ومخلاف صلب (l) ونفد () والايغار، ومخلاف المناخيين (m) وفيه المذيخرة قلعة حصينة يسكنها ال

 in b haec desunt

 , mokadd. ut rec.; cf. ann. a et hamd. , ,

 sec. hamd. , , ,  seq. fodina hujus lapidis alibi est nempe in monte anis, ubi jacet castellum damigh inter can ' a et dhimar, cf. burgen und schl. i, 

 alibi non invenio. duo seqq. in solo a sunt( scripsi



 ذي مناخ وفيها منزل ابن ابي جعفر (a) المناخي من حمير، ومخلاف حمل ودمث (b) وشرعب ومخلاف عنة وعناية (c) ورجيع، ومخلاف السحول (d) وبني صعب (e) ومخلاف وحاظة (f)، ومخلاف سفل يحصب، ومخلاف علو (g) يحصب، ومخلاف القفاعة (h) والوزيرة (i) والحجر (k)، ومخلاف زبيد وبازاءه ساحل غلافقة وساحل المندب (l)، ومخلاف رمع (m)، ومخلاف مقري (n)، ومخلاف الهان (o)، ومخلاف جبلان (p) وفيه الجبلاني (q) من ال ذي شرح (r) وجبلان شقان (s) شق الطاعة وشق المعصية، ومخلاف ذي جرة (t)، ومخلاف الحقلين، ومخلاف العرف والاخروت (u)

 ; jak. iv, ,  ut rec. viros ex hac familia me morat hamd. ,  seq

 quod perperam ibi recepi. forte lectio a bona est quoque, sed jak. in v. et hamdani , , , , ,  ut rec

 ut mok.; vid. jakubi , . hamd. , , jak. in v

 hamd. ,  coll. , . voc. conjectura apposui

 a s. p.; b non habet, lectionem sine taschdid defendit muller ad hamd. , 

 alterum punctum deinde est additum, in b optio inter

 forte lectio cum



 فمن صنعاء الي العرف ثمانية فراسخ، ومن العرف الي الهان (a) عشرة فراسخ، ومن الهان الي جبلان (b) اربعة عشر فرسخا، فمن صنعاء الي جبلان اثنان وثلثون فرسخا، ومن (c) جبلان الي زبيد ورمع اثنا عشر فرسخا ومخلاف خولان (d) في ظهر صنعاء، ومخلاف جدد (e) وحوشب، ومخلاف عك بحذاءه مرسي دهلك (f)، ومخلاف مهساع (g)، ومخلاف حراز وهوزن (h)، ومخلاف الاخروج ومجنح (i)، ومخلاف حضور (k)، ومخلاف ماذن (l) وحملان وفيه مدينة () ضهر (m)، ومخلاف شاكر (n) وشبام، وبيت اقيان (o) والمصانع يسكنها ال ذي حوال (p) وهم ولد ذي مقار (q) ومنهم يعفر بن عبد الرحمن بن كريب الحوالي قال امرء القيس

 a et b s. p., jakubi ,  s. p., sed hist. i, ,  cod.

 secutus sum mokadd. et jak. iv, , , , 



 والحق بيت اقيان وحجر (a) ولم ينفعهم عدد ومال وقال ايضا (b) ازال من المصانع ذا اراس (c) وقد ملك السهولة والجبالا ومخلاف واضع (d) والمعلل (e) وهو بين صنعاء وشبام، ومن صنعاء الي شبام ثمانية فراسخ، قال الشاعر (f) ما زال ذا الزمن الخبيث يديرني حتي بني لي خيمة بشبام ومخلاف الصغر (g)، ومخلاف خناش (h) وملحان. ومخلاف حكم وجازان (i) ومرسي الشرجة (k)، ومخلاف حجور (l) والمغرب (m)، ومخلاف قدم وهو (n) يحاذي قرية مهجرة، ومخلاف حية (o) والكوذن (p)، ومخلاف مسح (q) ومخلاف كندة والسكون ومخلاف الصدف

  السكك

 بين غمرة، وصنعاء تسع واربعون سكة، ومن صنعاء الي ذمار اربع سكك، وبين ذمار وعدن سبع سكك، وبين ذمار والجند اربع سكك، وبين صنعاء ومارب () سبع سكك، وبين مارب وعندل (r) وهي حضرموت علي الابل تسع سكك

 versus pertinet ad poema cujus tres versus habet ahlw. 

 cf. mokadd.  f et fort. hamd. ,  seq.



 ووجد (a) في ديوان الخراج رفع لبعض عمال (b) اليمن لجبايتها ستماءة الف دينار وهذا اكثر ما ارتفع منها في هذه الدولة، وكانت اعمال اليمن في الاسلام مقسومة علي ثلثة ولاة فوال علي الجند ومخاليفها وهي (c) اعظمها، ووال علي صنعاء ومخاليفها وهي اوسطها، ووال علي حضرموت ومخاليفها وهي ادناها

  البنيان باليمن

 وقال اهل اليمن بنت الشياطين لذي بتع (d) ملك همدان حين زوجه (e) سليمان (عليه السلام) بلقيس قصورا (f) وكتبت في حجر نحن بنينا بينين (g) وبنينا سلحين وصرواح (h) ومرواح (i) وبينون (k) برحاضة ايدين (l) وهندة (m) وهنيدة وفلثوم (n) بريدة (o) وسبعة امجلة (p) بقاعة قال ابن ذي جدن (q)

 seq. et muller, burgen und schl., i, (  ), )  (, ii, 

 collata inscriptione himjaritica a hamdanio servata, patet h. l. revera

 legendum est )sita sunt; cf. burgen und schl. i, , , . pro babile ergo est pro



 ابعد بينون لا عين ولا اثر وبعد سلحين يبني الناس ابياتا وقرء بناعط (a) علي قصر مكتوب بني هذا القصر سنة كانت مسيرتنا (b) من مصر قال وهب بن منبه فاذا ذلك منذ اكثر من الف وستماءة سنة ووجد في حصن (c) لشمر يرعش (d) بن ناشر انعم (e) كتاب بالحميرية هذا ما بناه شمر يرعش بعون (f) سيده الشمس، ووجد علي باب مدينة ظفار مكتوب (g) لمن ملك ظفار، لحمير الاخيار، لمن ملك ظفار، لحبشة الاشرار، لمن ملك ظفار، لفارس الاحرار (h)، لمن ملك ظفار، لقريش التجار، () لمن ملك ظفار، لحمير يحار، اي يرجع الي حمير، وكانت الحبشة قد غلبت علي اليمن فملكها (i) منهم اربعة ملوك اثنتين وسبعين سنة

  الطريق من مسجد سعد (k) الي البصرة

 الي بارق (l)، ثم الي القلع (m)، ثم الي سلمان (n)، قال الشاعر (o) ميت بردمان وميت بسلمان وميت عند غزات (p)

 e. g. jak. iii, , , ,  aut etiam saepius

 vid. jak. iii, ,  seqq. et lo cos quos laudavit wustenf. in annot. v,  imprimis mas udi iii,



 ثم الي اقر (a)، ثم الي الاخاديد (b)، ثم الي عين صيد (c)، ثم الي عين جمل (d)، ثم الي البصرة

  الطريق من البصرة الي مكة

 من البصرة الي المنجشانية (e)، ثم الي الحفير (f)، ثم الي الرحيل، ثم الي الشجي (g)، ثم الي الخرجاء (h)، ثم الي الحفر (i)، ثم الي ماوية (k)، ثم الي الي ذات العشر (l)، ثم الي الينسوعة (m)، ثم الي السمينة، ثم الي النباج، ثم الي العوسجة (n)، ثم الي القريتين (o)، ثم الي رامة، قال يزيد بن مفرغ الحميري (p) اصرمت حبلك من امامه من بعد ايام برامه ثم الي امرة، ثم الي طخفة، قال جرير (q) وقد جعلت يوما بطخفة خيلنا لال ابي قابوس يوما منكرا ثم الي ضرية، ثم الي جديلة، ثم الي فلجة (r)، ثم الي الدفينة (s)،

 vid. jak. iii, ,  seq. coll. ,  seq

 vid. praeter wustenfeld, die strasse von bacra nach mekka, mokadd. , ibn r. et kod

 inter hanc stationem et nibadj est

 hanc stationem male hic positam esse, ut quoque apud kod. et ibn r. jam observavi ad mokadd.  e. edr.( ii,  )habet ut ibn khord

 agh. xvii,  ult., ibn khallic. n. , p. 

 ut quoque kod. et mokadd. est simpliciter prava lectio. wustenfeld p.  l. ult. seq. haesitavit de loco



 ثم الي قبا (a)، ثم الي مران (b)، ثم الي وجرة، ثم الي اوطاس، ثم الي ذات عرق، ثم الي بستان بني عامر، ثم الي مكة، فمن عدل من النباج فالي النقرة

  الطريق من اليمامة الي مكة

 () من اليمامة الي العرض، قال ابن مفرغ او (c) هامة تدعو الصدي بين المشقر واليمامه ثم الي الحديقة (d)، ثم الي السيح (e)، ثم الي الثنية (f)، ثم الي سقيراء (g)، ثم الي السد، ثم الي صداة (h)، ثم الي شريفة (i)، ثم الي القريتين من طريق البصرة، ثم الي المنازل التي قد مر ذكرها (k) الي مكة

  الطريق من عمان الي مكة علي الساحل

 من عمان الي فرق (l)، ثم الي عوكلان (m)، ثم الي ساحل هباه (n)، ثم الي الشحر (o) وهي بلاد الكندر، قال الشاعر



 اذهب الي الشحر ودع عمانا الا تجد تمرا تجد لبانا ثم الي مخلاف كندة (a)، ثم الي مخلاف (b) عبد الله بن مذحج، ثم الي مخلاف لحج (c)، ثم الي عدن ابين (d)، ثم الي مغاض اللءلء، ثم الي مخلاف بني مجيد (e)، ثم الي المنجلة (f)، ثم الي مخلاف الركب، ثم الي المندب، ثم الي مخلاف زبيد، ثم الي غلافقة، ثم الي مخلاف عك، ثم الي الحردة (g)، ثم الي مخلاف حكم، ثم الي عثر (h)، ثم الي مرسي ضنكان، ثم الي مرسي حلي (i)، ثم الي السرين، ثم الي اغيار (k)، ثم الي الهرجاب (l)، ثم الي الشعيبة (m)، ثم الي منزل، ثم الي جدة، ثم الي مكة

  الطريق من خولان ذي سحيم الي مكة

 () من خولان ذي سحيم الي (n) العرش (o) من جازان، ثم الي بيشة بعطان (p)، ثم الي وادي ضنكان، ثم الي حلي (q)، ثم الي بيشة ابن جاءان (r)، ثم الي قنونا، قال نصيب (s)



 مقيم بالمجازة من قنونا واهلك بالاجيفر فالثماد ثم الي الحسبة (a)، ثم الي دوقة (b)، ثم الي عليب (c)، ثم الي يبة (d)، قال الشاعر امسي فءادي بهم بمحسبه بين قنونا فعليب فيبه ثم الي منزل، ثم الي الليث (e)، ثم الي يلملم ميقات اهل اليمن، ثم (f) الي ملكان، ثم الي مكة

  الطريق من مصر الي مكة

 من الفسطاط الي الجب (g)، ثم الي البويب (h)، ثم الي منزل ابن بندقة (i)، ثم الي عجرود، ثم الي الذنبة (k)، ثم الي الكرسي، ثم الي الحفر (l)، ثم الي منزل، ثم الي ايلة، ثم الي حقل (m)، ثم الي مدين، ثم الي الاغراء (n)، ثم الي منزل، ثم الي الكلابة (o)، ثم الي شغب (p)، ثم الي بدا، ثم الي السرحتين (q)، ثم الي البيضاء، ثم



 الي وادي القري، ثم الي الرحيبة (a)، ثم الي ذي المروة، ثم الي المر (b)، ثم الي السويداء (c)، ثم الي ذي خشب، ثم الي المدينة، ثم الي المنازل التي قد مر ذكرها (d) الي مكة

  الطريق من دمشق الي مكة

 () من دمشق الي منزل (e)، ثم الي منزل، ثم الي ذات المنازل، ثم الي سرغ (f)، ثم الي تبوك، ثم الي المحدثة (g)، ثم الي الاقرع (h)، ثم الي الجنينة (i)، ثم الي الحجر، ثم الي وادي القري، قال الشاعر (k) ابلغ ابا بكر اذا الامر انبري وجازت الخيل علي (l) وادي القري ثم الي الرحيبة، ثم الي ذي المروة، ثم الي المر (m)، ثم الي السويداء (n)، ثم الي ذي خشب، ثم الي المدينة، ثم الي المنازل التي قد مر (o) ذكرها الي مكة



  الطريق من البصرة الي اليمامة

 منها الي منزل، ثم الي كاظمة، قال الراجز صبحن من كاظمة الخص القصب (a) مع ابن عباس بن عبد المطلب وقال اخر فسار في ليلة من بين كاظمة الي النواصف من ثهلان فالبين ثم الي منزل، ثم الي منزل، ثم الي منزل، ثم الي القرعاء، ثم الي طخفة (b)، ثم الي الصمان، قال النابغة الجعدي (c) ايا دار سلمي بالحرورية اسلمي الي جانب الصمان فالمتثلم ثم الي منزل، ثم الي منزل، ثم الي منزل، ثم الي جب التراب (d)، ثم الي منزل، ثم الي منزل، ثم الي سليمة (e)، ثم الي النباك (f)، ثم الي اليمامة

  واعراض اليمامة (g)

 حجر وجو وهي الخضرمة وهي من حجر علي يوم وليلة، والعرض (h) وهو () واد يشق اليمامة من اعلاها الي اسفلها وفيه قري، والمنفوحة ووبرة والقرفة (i) وغبراء (k) ومهشمة (l) والعامرية (m) وبيسان (n) وبرقة



 ضاحك وتوضح والمقراة، قال امرء القيس (a) فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها لما نسجتها من جنوب وشمال والمجازة (b)، قال الشاعر مقيم بالمجازة من قنونا واهلك بالاجيفر فالثماد ووادي قران (c)

  قري (d) البحرين

 وهي الخط والقطيف والارة (e) وهجر والفروق (f) وبينونة، قال النابغة الجعدي (g) عليهن من وحش بينونة نعاج مطافيل في ربرب والمشقر والزارة وجواثا (h)، قال الشاعر ما ضر اشناس (i) لا يكون له يوم جواثا ويوم ذي قار وسابون (k) ودارين والغابة والشنون (l)

  الطريق من اليمامة الي اليمن

 من اليمامة الي الخرج (m)، ثم الي نبعة (n)، ثم الي المجازة، ثم



 الي المعدن، ثم الي الشفق (a)، ثم الي الثور (b)، ثم الي الفلج (c)، ثم الي الصفا، ثم الي بءر الابار، ثم الي نجران، ثم الي الحمي (d)، ثم الي برانس (e)، ثم الي مريع (f)، ثم الي المهجرة، ثم الي المنازل التي قد مر ذكرها في طريق الجادة الي صنعاء انقضي خبر التيمن ()

  سكك البريد في المملكة

 تسع ماءة وثلثون سكة ونفقات الدواب واثمانها وارزاق البنادرة (g) والفرانقين لسنة ماءة الف دينار وتسعة (h) وخمسون الفا وماءة دينار (i)

  مسلك التجار اليهود الراذانية (k)

 الذين يتكلمون بالعربية والفارسية والرومية والافرنجية والاندلسية والصقلبية وانهم (l) يسافرون من المشرق الي المغرب ومن المغرب الي المشرق برا وبحرا يجلبون (m) من المغرب الخدم والجواري والغلمان والديباج وجلود الخز* والفراء والسمور (n) والسيوف ويركبون (o) من فنحة في الجر الغربي فيخرجون بالفرما ويحملون (p) تجارتهم (q) علي الظهر الي القلزم وبينهما خمسة (r) وعشرون فرسخا ثم (s) يركبون الجر الشرقي من القلزم الي* الجار وجدة (t) ثم يمضون الي السند والهند والصين فيحملون من الصين المسك (u) والعود والكافور والدارصيني وغير ذلك



 مما يحمل من تلك النواحي حتي يرجعوا الي القلزم ثم يحملونه الي الفرما ثم يركبون في الجر الغربي فربما (a) عدلوا بتجاراتهم (b) الي القسطنطينية فباعوها من الروم وربما صاروا بها () الي ملك فرنجة فيبيعونها هناك، وان شاءوا حملوا تجاراتهم (c) من فرنجة في الجر الغربي فيخرجون بانطاكية ويسيرون (d) علي الارض ثلث مراحل الي الجابية (e) ثم يركبون في الفرات الي بغداد ثم يركبون في دجلة الي الايلة ومن الابلة (f) الي عمان والسند والهند والصين كل ذلك متصل بعضه ببعض

  فاما مسلك تجار الروس (g)

 وهم جنس من الصقالبة فانهم يحملون جلود الخز وجلود الثعالب السود والسيوف من اقصي صقلبة (h) الي الجر الرومي فيعشرهم صاحب (i) الروم، وان (k) ساروا في تنيس (l) نهر الصقالبة مروا بخمليج (m) مدينة الخزر فيعشرهم صاحبها ثم يصيرون الي بحر جرجان فيخرجون في اني سواحله (n) احبوا وقطر هذا الجر خمس ماءة فرسخ وربما حملوا تجاراتهم من جرجان علي الابل الي بغداد ويترجم عنهم الخدم الصقالبة ويدعون انهم نصاري فيءدون الجزية

  فاما مسلكهم في البر

 فان الخارج منهم يخرج من الاندلس او من فرنجة فيعبر الي السوس



 الاقصي فيصير الي طنجة (a) ثم الي افريقية ثم الي مصر ثم الي الرملة ثم الي دمشق (b) ثم الي الكوفة ثم الي بغداد ثم الي البصرة ثم الي الاهواز ثم الي فارس ثم الي كرمان ثم الي () السند ثم الي الهند ثم الي الصين، وربما اخذوا خلف رومية (c) في بلاد الصقالبة ثم الي خمليج (d) مدينة الخزر ثم في (e) بحر جرجان ثم الي بلخ وما (f) وراء النهر ثم الي ورت تغزغر (g) ثم الي الصين

  وقسمت (h) الارض المعمورة علي اربعة اقسام

 فمنها اروفي (i) وفيها الاندلس والصقالب (k) والروم وفرنجة وطنجة (l) والي حد مصر، ولوبية (m) وفيها مصر والقلزم والحبشة والبربر (n) وما والاها والجر الجنوبي وليس في هذه البلاد (o) خنزير بري ولا ايل ولا عير ولا تيوس (p)، واتيوفيا (q) وفيها تهامة واليمن والسند والهند والصين، واسقوتيا (r) وفيها ارمينية وخراسان والترك والخزر (s)

  ومن عجاءب الارض (t)

 نار بسقلية (u) بالاندلس وبالهند تشتعل في حجارة ان رام احد ان (v)



 يحمل منها شعلة لم تتقد (a)، وانه ليس بسقلية النمل الكبار الذي يسمي (b) فرسانا ولا في بلاد قرطبة (c) قردة لكثرة السباع بها وفي بلاد الروم علي بحر الخزر بلاد تدعي المستطلة (d) المطر بها داءم الشتاء والصيف لا يقدر اهلها علي دياس زروعهم (e) وتذريتها وانما يجمعونها في البيوت في السنبل فيخرجون (f) منها بقدر حاجتهم فيقركونه بالايدي () ثم يطحن ويخبز، وفي بلادهم بزاة كثيرة في كثرة الغربان عندنا انما هي اقاطيع (g) وليس يقدرون (h) مع كثرتها علي اتخاذ (i) الدجاج واهل الحجاز واليمن يمطرون الصيف كله ويخصبون (k) في الشتاء فمطر صنعاء وما والاها (l) حزيران وتموز واب (m) وبعض ايلول من الزوال الي المغرب يلقي الرجل الرجل نصف النهار فيكلمه فيقول عجل (n) قبل الغيث لانه لا بد من المطر في هذه الايام ومن العجاءب بيتان وجدا بالاندلس عند فتحها في مدينة الملوك (o) ففتح احد البيتين وهو بيت الملوك فوجد فيه اربعة (p) وعشرون تاجا عدة (q) ملوكهم لا يدري ما قيمة التاج منها وعلي كل تاج اسم صاحبه ومبلغ سنه (r) وكم ملك من السنين ووجد في هذا البيت ماءدة (s) سليمان بن داوود (عليهما السلام)، ووجد علي (t) البيت الاخر اربعة



 وعشرون قفلا كان (a) كلما ملك واحد منهم زاد عليه قفلا ولا يدرون ما في البيت حتي (b) ملك لذريق (c) وهو اخر ملوكهم فقال لا بد لي من ان اعرف ما في هذا البيت وتوهم ان فيه مالا وجوهرا فاجتمعت اليه الاساقفة والشمامسة فاعظموا (d) ذلك عليه وسالوه ان ياخذ بما فعلت الملوك قبله فابي الا ان () يفتحه فقالوا انظر ما يخطر علي بالك من مال تراه فيه فنحن نجمعه لك وندفعه اليك ولا تفتحه فعصاهم وفتح الباب فاذا في البيت تصاوير العرب علي خيولهم (e) بعماءمهم ونعالهم (f) وقسيهم ونبلهم (g) فدخلت العرب بلدهم في السنة التي فتح فيها ذلك الباب ووجد قتيبة بن مسلم بمدينة تدعي بيكند قدورا عظاما يصعد اليها بسلاليم وهذه (h) داءرة صورتها الحكماء علي شكل الدنيا واظهروا للعيان ان الله تعالي بلطف تدبيره جعل تمازج (i) هذه الطباءع الاربع من اطرافها



 وحواشيها التي تشاكل بعضها بعضا كامتزاج الحر بالحر والبرد بالبرد علي ما في هذا الشكل حتي خلق منها هذا العالم مع ما بينهما من التعادي والتضاد (a) الحمد لله كثيرا جميع ما في هذا الربع حار رطب طبع (b) الهواء والدم والربيع والصبا وله المشرق (c) وريحه الجنوب وساءته الاولي والثانية والثالثة ومن قوي البدن القوة الطبيعية الهاضمة ومن المذاقات الحلاوة ومن الكواكب القمر والزهرة ومن البروج الحمل والثور والجوزاء وعليه توكلت جميع ما في هذا الربع حار يابس طبع النار والمرة الصفراء والصيف والشباب (f) والتيمن (g) وريحه الصبا وساءاته الرابعة والخامسة والسادسة ومن قوي البدن القوة النفسانية والحيوانية ومن المذاقات المرارة ومن الكواكب المريخ والشمس ومن البروج السرطان والاسد والسنبلة بالله الاستعانة جميع ما في هذا الربع (d) بارد ورطب طبع الماء والبلغم والشتاء والكبر والمغرب وريحه الدبور وساعاته العاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة ومن المذاقات ما اشبه المالح (e) ومن الكواكب المشتري وعطارد ومن البروج الجدي والدلو والحوت ومن القوي الدافعة واليه الرغبة جميع ما في هذا الربع بارد يابس طبع الارض والمرة السوداء والخريف والاكتهال والجربي (h) وريحه الشمال وساعاته السابعة والثامنة والتاسعة ومن القوي الماسكة ومن المذاقات القابضة (i) ومن الكواكب زحل ومن البروج الميزان والعقرب والقوس



  ومن عجاءب البنيان

 الهرمان بمصر سمك كل واحد منهما اربع ماءة ذراع كلما ارتفع دق وهما رخام ومرمر والطول اربع ماءة ذراع في عرض اربع ماءة ذراع بذراع الملك (a) مكتوب عليهما بالمسند كل سحر وكل عجيب (b) من الطب والنجوم (c) ويقال والله اعلم انهما من بناء بطلميوس القلوذي (d) الملك ومكتوب عليهما اني بنيتهما فمن كان يدعي (e) قوة في ملكه فليهدمهما فان الهدم ايسر من البناء (f) واذا خراج الدنيا لا يقوم بهدمهما، قال (g) والي جانب الهرمين عشرة اهرام اصغر منهما، قال فحدثني اسماعيل ابن يزيد المهلبي كاتب لءلء غلام ابن طولون قال خرجنا مع ابي عبد الله الواسطي كاتب احمد بن طولون الي هرم من الاهرام الصغار ومعنا فعلة فوجدنا مقدار سطحه مربض عشرة ابعرة فتقدم بقلعه فقلع الساف (h) () الاول من حجارة فافضي الي رمل مكسر ثم قلع الساف الثاني فافضي الي الساف الثالث وفيه كوي منقورة فقلع الساف الثالث فنزل الي صحن يكون مقداره اربعين (i) ذراعا في اربعين ذراعا وفيه اربع نيمخانجات (k) قبلية وشرقية وغربية وجنوبية وهي مسدودة بابواب شبحات (l) حجارة ففتحنا الشرقية فوجدنا فيها جرة جزع لها راس جزع علي صورة خنزير مملوءة مومياي وفتحنا الغربية والجنوبية فوجدنا في كل واحد مثل ما وجدنا في الشرقية الا ان صور رءوس الجرار تختلف وكان في الصحن ثلثماءة وستون تمثالا علي صور الناس



 شبيه بالمكفرة (a) ثم فتحت النيمخانجة القبلية فوجدنا فيها جرنا من حجر اصم اسود مطبق بمثله فعالجنا فتحه فكان مسدودا برصاص فاوقدنا عليه حتي ذاب الرصاص وفتحناه فاذا فيه شيخ ميت وتحت راسه لوح من جزع ابيض وقد صدعه النار التي اوقدنا علي الجرن ولوحت اثوابا كانت علي الميت فاخذنا اللوح والفناه (a) فوجدنا في جانب منه صورتين من ذهب احداهما (b) صورة رجل بيده حية والاخري صورة رجل علي حمار بيده عكاز وفي الجانب الاخر صورة رجل علي ناقة بيده قضيب فاخذنا ذلك اجمع وصرنا به الي احمد بن طولون فدعا بصانع فالف اللوح () واجمعنا علي ان الصور موسي وعيسي ومحمد (صلي الله عليه)م اجمعين واخذ احدي الجرار واعطي ابا عبد الله الكاتب جرة واحدة واعطاني واحدة فصرت بها الي منزلي فاخذت عودا فحركت المومياي الذي فيها فجعل يتنفس بشء فلم ازل احتاله حتي اخرجته فاذا هو حواشي (a) ثياب تدرج بعضها الي بعض فجعلت انشرها حتي انتهيت الي قطعة من جلد ثور كانت تلك الحواشي ملفوفة عليها فنشرتها فلما بلغت الي اخرها نقطت منها نقطة دم فلا ادري ما كان ذلك والله اعلم وبناء رومية (c)، والاسكندرية يقال (d) انها بنيت في ثلثماءة سنة (e) وان اهلها مكثوا سبعين سنة لا يمشون فيها بالنهار الا بخرق سود مخافة علي ابصارهم من شدة بياض حيطانها ومنارتها العجيبة علي سرطان من زجاج في الجر، وكان (f) فيها سوي اهلها ستماءة الف من اليهود خولا (g) لاهلها



 ومنف مدينة فرعون (a) التي كان (b) ينزلها واتخذ لها سبعين بابا (c) وجعل حيطان المدينة بالحديد والصفر وفيها كانت الانهار التي تجري من (d) تحت سريره وهي اربعة () وملعب فامية (e) وتدمر وبعلبك ولد وباب جيرون (f) واسطوانتان (g) بعين شمس من ارض (h) مصر من بقايا اساطين (i) كانت هناك في راس كل اسطوانة طوق من نحاس يقطر من احداهما (k) ماء (l) من تحت الطوق الي نصف الاسطوانة لا يجاوزه ولا ينقطع قطره في ليل ولا نهار (m) فموضعه من الاسطوانة اخضر رطب ولا يصل الماء الي الارض وهو من بناء هوشهنك (n) وقلعة سوس الاهواز وهي قلعة فوق قلعة ومثلها علي بناءها قلعة السوس الاقصي وهما (o) ايضا من بناء هوشهنك (p) والروم (q) تقول ما (r) من بناء بالحجارة (s) ابهي من كنيسة الرها ولا



 بناء بالخشب ابهي من كنيسة منبج لانها بطاقات من خشب العناب ولا بناء بالرخام ابهي من قسيان (a) انطاكية ولا بناء بطاقات الحجارة (b) ابهي من كنيسة حمص، وانا اقول (c) ما (d) بناء بالجص والاجر ابهي من ايوان كسري بالمداءن قال البحتري (e) وكان الايوان من عجب الصنعة جوب (f) في جنب ارعن جلس مشمخر تعلو له شرفات رفعت في رءوس رضوي وقدس ليس يدري اصنع انس لجن سكنوه (g) ام صنع جن لانس () وخورنق (h) بهرام جور بالكوفة قال الشاعر وبنت مجدها قباءل (i) قحطا* ن واقوالها ببهرام جور وبايوانه الخورنق فيهم* عرفوا رسم (k) ملكهم والسدير ولا بناء بالحجارة احكم ولا ابهي من شاذروان تستر لانه بالصخر (l) واعمدة الحديد (m) وملاط (n) الرصاص وجوب (o) شبداز (p) نقرة في الجبل، وردم ياجوج وماجوج

  صفة سد ياجوج وماجوج

 فحدثني (q) سلام الترجمان ان الواثق بالله لما راي في منامه (r) كان السد الذي بناه ذو القرنين بيننا وبين ياجوج وماجوج قد انفتح (s) فطلب رجلا يخرجه الي الموضع فيستخبر خبره فقال اشناس (t) ما هاهنا



 احد يصلح الا سلام الترجمان وكان يتكلم بثلثين لسانا، قال فدعا بي الواثق وقال اريد ان تخرج الي السد حتي تعاينه وتجيءني بخبره (a) وضم الي خمسين رجلا شباب اقوياء ووصلني بخمسة الاف دينار واعطاني ديتي عشرة الاف درهم وامر فاعطي كل رجل من الخمسين الف درهم (b) ورزق سنة وامر ان يهيا للرجال اللبابيد وتغشي بالاديم واستعمل لهم الكستبانات بالفراء والركب الخشب واعطاني ماءتي بغل لحمل الزاد والماء (c) فشخصنا () من سر من راي بكتاب من الواثق بالله الي اسحاق بن اسماعيل صاحب ارمينية وهو بتفليس في انفاذنا وكتب لنا اسحاق الي صاحب السرير وكتب لنا صاحب السرير الي ملك اللان وكتب لنا ملك اللان الي فيلان شاه وكتب لنا فيلان شاه الي طرخان ملك الخزر فاقنا عند ملك الخزر يوما وليلة حتي وجه (d) معنا خمسة ادلاء فسرنا من عنده ستة (e) وعشرين يوما فانتهينا (f) الي ارض سوداء منتنة الراءحة وكنا قد تزودنا قبل دخولها خلا نشمه (g) من الراءحة المنكرة (h) فسرنا فيها عشرة ايام، ثم صرنا الي مدن خراب فسرنا فيها عشرين (i) يوما فسالنا عن حال تلك المدن فخبرنا انها المدن التي كان ياجوج وماجوج يتطرقونها فخربوها، ثم صرنا (k) الي حصون بالقرب من الجبل الذي في شعبة منه (l) السد وفي تلك



 الحصون قوم يتكلمون بالعربية والفارسية (a) مسلمون يقرءون القران لهم كتاتيب ومساجد فسالونا (b) من اين اقبلنا فاخبرناهم انا رسل امير المءمنين (c) فاقبلوا يتعجبون ويقولون امير المءمنين فنقول نعم فقالوا شيخ (d) هو لم شاب فقلنا شاب فعجبوا (e) ايضا فقالوا اين يكون فقلنا بالعراق في مدينة يقال لها سر من راي فقالوا ما سمعنا بهذا قط (f)، وبين كل حصن من تلك الحصون الي الحصن الاخر فرسخ الي فرسخين اقل واكثر، ثم صرنا () الي مدينة يقال لها ايكة (g) تربيعها (h) عشرة فراسخ ولها (i) ابواب حديد يرسل الابواب من فوقها وفيها مزارع وارحاء داخل المدينة وهي التي كان ينزلها ذو القرنين بعسكره بينها وبين السد مسيرة ثلثة ايام (k) وبينها وبين السد حصون وقري حتي تصير الي السد في اليوم (l) الثالث، وهو جبل مستدير ذكروا ان ياجوج وماجوج فيه وهما صنفان ذكروا ان ياجوج اطول من ماجوج ويكون طول احدهم ما بين ذراع الي ذراع ونصف واقل واكثر، ثم صرنا الي جبل عال عليه حصن (m) والسد الذي بناه



 ذو القرنين هو فج (a) بين جبلين عرضه ماءتا ذراع وهو الطريق الذي يخرجون منه فيتفرقون في الارض فحفر اسلسه ثلثين ذراعا الي اسفل وبناه بالحديد والنحاس حتي ساقه الي (b) وجه الارض ثم رفع عضادتين مما يلي الجبل من جنبتي الفج عرض كل عضادة خمس (c) وعشرون ذراعا في سمك خمسين ذراعا (d) الظاهر من تحتهما (e) عشر اذرع خارج البا وكله بناء (f) بلبن من حديد مغيب في نحاس تكون اللبنة ذراعا ونصفا في ذراع ونصف في سمك اربع اصابع (g) ودروند حديد طرفاه علي العضادتين طوله ماءة (h) وعشرون ذراعا قد ركب علي العضادتين علي كل واحدة بمقدار عشر اذرع في عرض خمس اذرع وفوق الدروند () بناء بذلك اللبن الحديد (i) في النحاس الي راس الجبل وارتفاعه مد البصر يكون البناء فوق الدروند نحوا من ستين ذراعا وفوق ذلك شرف حديد في طرف كل شرفة قرنتان تنثني كل واحدة منهما علي الاخري (k) طول كل شرفة خمس اذرع في عرض اربع اذرع وعليه سبع وثلثون شرفة، واذا (l) باب حديد مصراعين (m)



 معلقين (a) عرض كل مصراع خمسون (b) ذراعا في ارتفاع خمس وسبعين (c) ذراعا في ثخن خمس اذرع وقاءمتاهما (d) في دوارة علي قدر الدروند لا يدخل من الباب ولا من الجبل ريح كانه خلق خلقة (e) وعلي الباب قفل طوله سبع اذرع في غلظ (f) باع في الاستدارة والقفل لا يحتضنه رجلان (e) وارتفاع القفل من الارض خمس وعشرون ذراعا وفوق القفل بقدر خمس اذرع غلق طوله اكثر من طول القفل وقفيزاه كل واحد (g) منهما ذراعان وعلي الغلق مفتاح معلق طوله ذراع ونصف وله اثنتا عشرة دندانكة (h) كل دندانكة في صفة دستج الهواوين (i) واستدارة المفتاح اربعة اشبار (e) معلق في سلسلة ملحومة بالباب (e) طولها ثماني اذرع في استدارة اربعة اشبار والحلقة التي فيها السلسلة مثل حلقة المنجنيق وعتبة الباب عرضها (k) عشر اذرع في بسط (l) ماءة ذراع سوي ما تحت العضادتين والظاهر منها خمس اذرع () وهذه الذراع كلها (m) بالذراع السوداء (n)، ومع (o) الباب حصنان يكون كل واحد منهما ماءتي ذراع في ماءتي ذراع وعلي باب هذين الحصنين



 شجرتان وبين الحصنين عين عذبة (a) وفي احد الحصنين الة البناء التي بني بها (b) السد من القدور الحديد والمغارف الحديد (c) علي كل ديكدان (d) اربع (e) قدور مثل (f) قدور الصابون وهناك بقية من اللبن الحديد قد التزق بعضه ببعض من الصدا، ورءيس تلك الحصون يركب في كل يوم اثنين وخميس وهم يتوارثون ذلك الباب كما يتوارث الخلفاء الخلافة يجء راكبا (g) ومعه ثلثة رجال علي عنق كل رجل مرزبة ومع الباب درجة فيصعد علي اعلي الدرجة فيضرب القفل ضربة في اول النهار فيسمع لهم جلبة مثل كور الزنابير ثم يخمدون فاذا كان عند الظهر ضربه ضربة اخري ويصغي باذنه الي الباب فتكون جلبتهم في الثانية اشد من الاولة ثم يخمدون فاذا كان وقت العصر ضرب ضربة اخري فيضجون مثل ذلك ثم يقعد الي مغيب الشمس ثم ينصرف الغرض في قرع القفل ان يسمع من وراء الباب فيعلموا ان هناك حفظة ويعلم هءلاء ان هاولءك (h) لم يحدثوا في الباب



 حدثا (a)، وبالقرب من هذا الموضع حصن كبير يكون عشرة فراسخ في عشرة فراسخ (b) تكميره ماءة فرسخ، قال سلام (c) فقلت لمن كان بالحضرة من اهل الحصون () هل عاب من هذا الباب شء قط قالوا ما فيه الا هذا الشق والشق كان بالعرض مثل الخيط دقيق فقلت تخشون عليه شيءا فقالوا لا ان هذا الباب ثخنه خمس اذرع بذراع الاسكندر يكون ذراعا ونصفا (d) بالاسود كل ذراع واحدة (e) من ذراع الاسكندر قال فدنوت واخرجت من خفي سكينا فحككت موضع الشق فاخرج منه مقدار نصف درهم واشده في منديل لاريه الواثق بالله، وعلي فرد مصراع الباب الايمن في اعلاه مكتوب بالحديد (f) باللسان الاول فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا (g) وننظر الي البناية واكثره مخطط ساف اصفر من نحاس وساف اسود من حديد، وفي الجبل (h) محفور الموضع الذي صب فيه الابواب وموضع القدور التي كان (i) يخلط فيها النحاس والموضع الذي كان يغلي فيه الرصاص والنحاس وقدور شبيهة بالصفر لكل قدر ثلث عري فيها السلاسل والكلاليب التي كان يمد بها النحاس الي فوق السور، وسالنا من هناك هل رايتم من ياجوج وماجوج احدا فذكروا انهم راوا مرة عددا فوق الجبل (k) فهبت ريح سوداء فالقتهم الي جانبهم (l) وكان مقدار الرجل في راي العين شبرا ونصفا (m)، والجبل من خارج



 ليس له متن ولا سفح ولا عليه نبات ولا حشيش ولا شجرة ولا غير ذلك وهو جبل مسلنطح (a) قاءم املس ابيض () فلما انصرفنا اخذ الادلاء بنا الي ناحية خراسان (b) وكان الملك يسمي اللب ثم خرجنا من ذلك الموضع وصرنا الي موضع ملك يقال له طبانوين (c) وهو صاحب الخراج فاقمنا عندهم اياما وسرنا من ذلك الموضع حتي وردنا سمرقند في ثمانية اشهر ووردنا علي اسبيشاب وعبرنا نهر بلخ (d) ثم صرنا الي شروسنة والي بخارا والي ترمذ ثم وصلنا الي نيسابور، ومات من الرجال الذين كانوا معنا ومن مرض منهم في الذهاب اثنان وعشرون رجلا من مات منهم دفن في ثيابه ومن مرض خلفناه مريضا (e) في بعض القري ومات في المرجع (f) اربعة عشر رجلا فوردنا نيسابور ونحن اربعة عشر (g) رجلا وكان اصحاب الحصون زودونا (h) ما كفانا، ثم صرنا الي (i) عبد الله بن طاهر فوصلني بثمانية الاف (k) درهم ووصل كل رجل معي بخمس ماءة درهم واجري للفارس (l) خمسة دراهم وللراجل ثلثة دراهم في كل يوم الي (m) الري ولم يسلم من البغال



 التي كانت معنا الا ثلثة وعشرون بغلا (a)، ووردنا سر من راي فدخلت علي الواثق فاخبرته بالقصة واريته الحديد الذي كنت حككته من الباب فحمد الله وامر بصدقة يتصدق بها واعطي الرجال كل رجل الف دينار (b)، وكان وصولنا الي السد في ستة عشر شهرا ورجعنا في اثني عشر () شهرا وايام فحدثني سلام الترجمان بجملة هذا الخبر ثم (c) املاه علي من كتاب كان (d) كتبه للواثق (e) بالله

  ومن عجاءب (f) طباءع البلدان

 ان من دخل (g) التبت لم يزل ضاحكا مسرورا من غير سبب يعرفه حتي يخرج منها، وان من دخل من المسلمين بلادا في اخر الصين تدعي الشيلا (h) بها الذهب الكثير استوطنها لطيبها ولم يخرج عنها البتة، ومن اقام بالموصل حملا وجد في قوته فضلا بينا، ومن اقام بقصبة الاهواز حولا (i) فتفقد عقله وجده ناقصا ولا (k) يوجد بها احد له وجنة (l) حمراء والحمي بها داءمة وقد ذكر (m) الجاحظ ان عدة من قوابل الاهواز خبرنه انهن ربما قبلن (n) المولود فيجدنه (o) محموما، وقد جمعت قصبة الاهواز الافاعي في جبلها الطاعن في منازلها المطل عليها وفي بيوتها العقارب الجرارات القتالة وان الغالية والطيب (p) يتغير بها بعد شهرين وكذلك بانطاكية (q)، ومن دخل بلاد الزنج (r) فلا بد من ان يجرب، ومن اطال (s) الصوم بالمصيصة



 في الصيف هاج به المرار الاسود (a) وربما جن، ومن سكن البحرين عظم طحاله قال الشاعر ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ويحسد (b) بما في بطنه وهو جاءع () ولهم بسر يسمي النابجي (c) اذا انتبذ وشرب غير عرقه البياض (d) حتي يصفره ومن مشي في مدينة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (e) وجد راءحة (f) طيبة عجيبة وبشيراز من ارض فارس فغمة (g) طيبة وقالت الحكماء احسن الارض مخلوقة الري ولها السر (h) والسربان (i)، واحسنها مصنوعة جرجان، واحسنها مفروقة (k) طبرستان، واحسنها مستخرجة نيسابور، واحسن الارض قديمة وحديثة جنديسابور ولها حسن انهار (l)، ومرو ولها الرزيق (m) الرفيق والماجان، والغوطة ولها الواديان (n)، ومن دام فيها ياكل البصل اربعين يوما كلف

 oc currit in versu apud djawaliki p. , . bekri

 sed in b fere evanuit vocabulum sequens, probabiliter

 corruptum esse, certum videtur, cf. ibn hauk. , , ibn al fak. , . revera ibn r. habet

 ut quoque semper codd. ibn al fakih ,  etc. secutus sum jak. et mokadd. ,  et alibi

 quam lectionem ut genuinam confirmant mokadd. et homoeoteleuton



 وجهه، ونصيبين ولها الهرماس والصيمرة ولها ما يحوي (a) الحصنان، والبصرة ولها النهران (b)، وفارس ولها شعب بوان، ومستشرف شهرزور وباكرخي (c) ولها من هاهنا بستان ومن هاهنا بستان، ونهر في الميان (d)، والمداءن والسوس وتستر وهي بين اربعة اودية دجيل والمسرقان (e) ومهروبان والباسيان (f)، ونهاوند واصفهان وبلخ، وانزهها واجمعها طيبا وحسنا مستشرف سمرقند من جبل السغد (g) وقد شبهها حضين (h) بن المنذر الرقاشي فقال كانها السماء للخضرة وقصورها الكواكب للاشراق، ونهرها المجرة للاعتراض وسورها الشمس للاطباق، () وقال قباذ الملك اجود مملكتي فاكهة المداءن وسابور وارجان والري ونهاوند وحلوان وماسبذان

  ومن عجاءب (i) استحالة المياه

 جبل باليمن ينبع من قلته (k) ماء فيسيل علي جانبه وقبل (l) ان يصل الي الارض يجمد فيصير هذا الشب اليماني الابيض، وواد باذربيجان يجري ماءه ثم يستحجر (m) فيصير صفاءح صخر

  ومن عجاءب الجبال

 جبل العرج الذي بين مكة والمدينة يمضي الي الشام حتي يتصل بلبنان من حمص* وسنير من دمشق (n) ثم يمضي فيتصل

 b haec non habet ). cf. jak. iii, ,  seq. in a verba ejus versiculorum instar scripta sunt. c partem posteriorem omisit

 b om., ut ibn al fak. , , qui vero habet ,  ut jak. iv, , . pro



 بانطاكية وجبال المصيصة (a) ويسمي هناك اللكام ويتصل بجبال ملطية وشمشاط (b) وقاليقلا الي بحر الخزر وفيه الباب والابواب ويسمي هناك القبق

  حجاب كسري

 وكان كسري يحجب من خمسة وجوه يحجب عنه من قدم من الشام من هيت، ومن قدم من الحجاز من العذيب، ومن قدم من فارس من صريفين (c)، ومن قدم من الترك من حلوان، من قدم من الخزر واللان من الباب والابواب، ويكتب باخبارهم (d) ويقيمون الي ان يرد (e) امره فيهم

  باب مخارج الانهار

 مخرج جيحون نهر بلخ من جبال التبب ويمر ببلخ والترمذ وخساسك () وهي مدينة الكردان ولها قري وامل وهرامري وفربر (f) وخوارزم حتي يصب في بحر جرجان الي بحيرة كردن (g) ومخرج مهران نهر السند من جبال شقنان (h) ونهر السند هو شعب

 a a prima manu s. p. deinde correctum in

 aliunde illustrare nequeo. suspicor autem ordinem turbatam esse et

 , in lacum aral, sic appellatam de nomine urbis

 tab. ii,  ), deinde virum doctum hujus nominis inscientem, superscripsisse emendationem

 vid. supra p.  ann. f, add. et em. ad ist.  et cf. beruni india , 



 نهر جيحون (a) واليه ينسب (b) بعض مملكة (c) الهند يمر (d) بالمنصورة ويصب في الجر الشرقي الكبير بعد ان تحمل منه انهار ببلاد (e) الهند ومخرج الفرات من قاليقلا ويمر بارض الروم ويستمد (f) من عيون كثيرة ويصب فيه ارسناس نهر شمشاط (g) ويجء الي كمخ (h) ويخرج علي ميلين من ملطية ويجء الي جبلتا (i) حتي يبلغ الي سميساط (k) فيحمل من هناك السفن والاطواف ويجء حتي يبلغ السواد فينشعب منه انهار في سواد بغداد ويصب في دجلة وبعضه يمر في الكوفة فيخترق سوادها ثم يصب في دجلة ايضا اسفل المداءن ومخرج دجلة من جبال امد وتمر بجبال السلسلة (l) وتستمد من عيون كثيرة من نواحي ارمينية ثم تمر ببلد ومن ثم حمل السفن ولا طواف وتستمد من الزابين والنهروان والصراتين وتصب (m) في البطاءح ثم تصب في دجلة الالة (n) ثم تصب في الجر الشرقي ومخرج الرس نهر ارمينية من قاليقلا ويمر باران ويصب فيه نهر اران ثم يمر بورثان حتي يبلغ المجمع وهو مجمع البحرين الذي

 alii non habent. ar tic. nominis ultimi ab alia manu in charta agglutinata adscriptus est

 ; secutus sum ibn al fak. ,  licet lectio incertissima sit. hic addit

 in a deest, sed est signum omissionis et in marg.



 ذكره الله جل وتقدس (a) فيجتمع هو والكر وبينهما مدينة البيلقان فاذا () اجتمعا مرا (b) حتي يصبا في بحر جرجان ومخرج اسبيذروذ من عند باب مدينة سيسر (c)، ومخرج شاهروذ من طالقان الري ويجتمعان فيصبان في بحر جرجان ومخرج الزابين من جبال ارمينية ويصبان في دجلة يصب الكبير بالحديثة والصغير (d) بالسن قال ابن مفرغ (e) ان الذي عاش ختارا بذمته ومات عبدا قتيل الله بالزاب ومخرج النهروان من جبال ارمينية ويمر بباب صلوي (f) ويسمي هناك تامرا ويستمد من القواطيل فاذا صار بباجسري سمي النهروان ويصب في دجلة اسفل (g) جبل ومخرج الخابور من راس العين (h) ويستمد من الهرماس ويصب في الفرات بقرقيسيا ومخرج الهرماس من طور عبدين ويصب في الخابور (i) ومخرج البليخ من عين الذهبانة (k) من ارض حران ويصب في الفرات اسفل (g) الرقة العوجاء (l) ومخرج الثرثار من الهرماس ويمر بالحضر ويصب في دجلة

 kor.  vs. . b et ibn al fak. ,  tantum

 voc. in a; b et ibn r. ut rec., ibn serapion vero f.  r.



 ومخرج نيل مصر من جبل القمر باليمن (a) ويصب في بحيرتين (b) خلف خط الاستواء ويطيف بارض النوبة ويجء الي مصر (c) فيصب بعضه بدمياط في الجر الرومي ويشق باقيه الفسطاط حتي يصب ايضا في الجر الرومي ومخرج دجيل الاهواز من ارض اصبهان () ويصب في الجر الشرقي ومخرج نهر جنديسابور (d) الذي عليه قنطرة الزاب (e) من اصبهان ايضا ويصب في دجيل الاهواز (f)، ومخرج نهر السوس (g) من الدينور ويصب في دجيل الاهواز ايضا، والمسرقان (h) يحمل من دجيل فوق شاذروان تستر ويصب في الجر الشرقي ومخرج زرين روذ (i) وادي اصبهان منها ويسقي رساتيقها وهي سبعة عشر رستاقا ثم يغور في رمل في اخرها (k) ثم يخرج بكرمان علي ستين فرسخا من الموضع الذي غار فيه فيسقي ارض كرمان ثم يصب في الجر الشرقي وعرف ذلك بقضيب كتب عليه وطرح فيه فخرج بكرمان ومخرج سيحان نهر اذنة (l) من بلاد الروم ويصب في الجر الرومي (m)

 sensu appellativo in meridie. b non habet, ibn r. non intellexisse videtur, habet cod.

 in marg. scripta sunt; videtur itaque dittographia

 ut quoque abu no ' aim et ibn al fakih . b



 ومخرج جيحان نهر المصيصة من بلاد الروم ويصب في نهر التينات (a) ويستمد من وادي الزنج (b) ويصب في الجر الشامي ايضا ومخرج الارند نهر انطاكية من ارض دمشق مما يلي طريق البرية وهو يجري (c) مع الجنوب ويصب في البحر الرومي (d) ومخرج بردي نهر دمشق من ذلك الموضع ويسقي الغوطة ويصب في بحيرة دمشق ومخرج قويق نهر حلب من قرية تدعي سنياب (e) علي سبعة اميال من دابق ثم يمر الي حلب ثمانية عشر ميلا ثم يمر الي قنسرين اثني عشر. ميلا ثم الي مرج (f) الاحمر اثني عشر ميلا ثم يفيض في الاجمة (g) فمن مخرجه الي مغيضه اثنان واربعون ميلا في (h) قبلة بيت المقدس (حجر) .....

 , ibn serapion f.  v. et ibn as schihna ms. leid.  f.  r. ut rec.; jak. iv, , 

 unde fluvium oriri accepit jakut ab halebensibus, a nostro diversus esse debet, sed vicinus,  m. distans a dabik

 jak., ibn as schihna et dimaschki , , ,  a f.

 , sed ibn r. et ibn serapion ut rec. postea appellabatur

 quia alb arslan ibi aliquamdiu castra habuit

 est custos paginae, sed pagina sequens desideratur. sine dubio h. l. sermo est de lapide ita natura for mato quasi inscriptione artificiali exculptus sit, de quo agunt ibn al fakih ,  seq., mokadd.  l, beruni chron. ,  , ubi pro

 deleatur falsa mea emendatio ad lo cum ibn al fakih. deinde in cod. sequitur appendix cum nova bismillah, de cujus origine nihil dicendum habeo. folia partim detrita et lacerata sunt



 () بسم الله الرحمن الرحيم وحدث بعض من اثق به لزم (a) بلدان التجارة ان مياها وراء جيحون نهر بلخ وانهارا عظماء مثل جيحون (b) .. شرب وهو نهر يسمي كنكر عند اول مملكة شاش ونهر يسمي ترك (c) ونهر يسمي سياوات ونهر يسمي طرازاب وعيرها مما يجري فيها السفن العظام في الترك (d) الي منتهي الصين وهي تجري من المشرق الي المغرب، وان انهار سرخس ومجري ماءها من العيون ونيسابور والري وحد العراق الي منتهي اول (e) منزل من القادسية علي راس البادية تجري من المغرب الي المشرق مثل نهر حلوان ونهر اردبيل ونهر دبيل (f) ونهر نهروان ودجلة والفرات وكل متفرق منها، وذكر ان جيحون من حيث ينشعب (g) بشعبتين مخرجها (h) من جبال الصين وما وراء الصين وانها تجري في (i) الاحجار العظام والصخر الكبار ما لا يتهيا اجراء السفينة فيها ولا عبور من لا يعتاده وان علي مسيرة ثلثة ايام ونصف من مفرقها الذي يجري احد شعبيها الي سند واحد شعبيها جيحون هناك معبر الي الترك الذين يسمون شكينة (k) وهم يجهزون (l) من مدينة خطلان الي رباط يسمي رباط فلان علي راس فرسخ منها ثم يخرجون الي جبل (l) علي شط هذا النهر العظيم ولا يكاد انسان يمر علي ظهر ذلك الجبل الا العلوج الذين اعتادوا مجازها فهم اذا نزل بهم التجار يكترونهم ليحملوا حمولتهم ومتاعهم علي قلة ذلك الجبل وهم يمشون عليها كرا (m) يحملون مقدار ثلثين منا كل رجل منهم حتي ينتهوا () الي راس القلة واذا اطمانوا عليها ولهم (n) بينهم وبين

 sic cod.( in charta agglutinata ), sed etiam postea pron. fem. adhibetur



 اهل الشكنان علامات منصوبة يرونهم من هذا الجانب مثال ذلك فاذا راوا تلك العلامات (a) ايقنوا ان التجار قد نزلوا علي راس القلة وهي طريق مقدار قدم الرجل يمشي بها فان نزلت التجار قدم علج منهم عنها وهوي (b) الي اسفل هذا النهر من قلة الجبل مع ما عليه فاذا ابصرت العلوج التجار لهم جمال قد علموها العبور في ذلك النهر يعبرون عليها ومعهم خفير لهم حتي يوافوا التجار فيعقدون عهودهم ومواثيقهم مع التجار (c) ثم يحملون اثقالهم وامتعتهم ويعبرون بها علي ظهور جمالهم ثم ياخذ كل تاجر منهم طريقه علي هذا (d) راءح الي الصين والي مولتان، وهذا الماء يذكر انه يمر علي جبل الذهب ويمر بالحجارة العظام والصخر ويحك منه الذهب شبه فلس جلد السمك واصغر واكبر، وعلي هذا النهر اسفل من هذا المعبر قرية يسمي وخد لهم مخترق من ناحية ويشجرد (e) يسمي نهر باخشوا (f) يقع في جيحون فيخرج اهلها (g) من باخشوا حتي ينزلوا علي شط جيحون ويمدون علي شط النهر مسوك المعز الشعر الي اعلاه ويشدون ويستوثقون منها بالاوتاد حواليها فينزل احدهم في النهر علي الشط فينضح الماء علي تلك المسوك والاخر يمسح الماء من المسوك ويرسله والماء كدر ثقيل فاذا عرفوا ان اصول شعر المسك قد امتلات (h) من الرمل والذهب اخذوه وبسطوه علي وجه الارض في عين الشمس حتي اذا جف اخذوها ولهم انطاع مفروشة فنفضوها هناك واخذوا منها الذهب ويذكر ببلخ انه اجود الذهب واحمره واصفاه

 scripta charta agglutinata tecta sunt, sed quamvis difficulter, tamen legi possunt

 sic nunc habet cod., sed antea aliud quid. scriptum fuit. exspectamus



 وفي المدينة التي تدعي خطلان وهي مملكة الحارث بن اسد (a) ابن عم داوود بن ابي داوود (b) بن عباس الذي اغار علي فيروز (c) فيها الف ونيف عين وبها عينان عين علي باب الاسفل وعين علي باب الاعلي تسمي العليا نازكول () وحدث ابو الفضل راءض ابن (d) الحارث بن اسد ان اصل البراذين الخطلية التي يحمد جنسها من تلك العين وانه كان في زمن ملك هناك يسمي بيك (e) له رمك كثيرة يرسلها في الكلاء ترعي في المراعي وتاوي الي تلك العين في الهاجرة الي ظل شجرة تقيل هناك ويجمع الراعي اليها دوابه وهي واسعة عريضة مقدار اربع ماءة ذراع في مثلها فيها ماء ساكن راكد صاف فراي الراعي يوما وقد انتبه من نومه في براذينه برذونا طويلا كاطول ما يكون فظهر له براي العين شء هاءل فطفق يرصده اي شء هو اذ دنا وقت العصر فغاص في العين فبقي الراعي متحيرا فما زال كذلك ياوي الي تلك العين مترصدا حتي اذا كان ذات يوم خرج ذلك البرذون بعينه ومعه مهرة وبراذين سواه كثيرة واختلطوا ببراذينه داءما في المرعي حتي اعتادوا مع براذينه والقح هذا البرذون مهرا من مهارة ذلك الملك التي مع الراعي فنتجت مهرا كبارا جيادا ... ن (f) القامات فلما راي ذلك الراعي سره واستبشر واخبر بذلك سيده فعظم سرور الملك وخرج مع قهارمته للصيد ماءلا الي مرعي براذينه وكلاءه فوافي حظيرة راعيه وامر راءضه بان يتوهق مهرا من تلك المهر التي من نتاج الفحل الذي في العين فرمي بالوهق مهرا منها فاسرجه وركبه فاذا هو كانه يطير بين السماء والارض سلس في اللجام خفيف في النهوض فلما



 نزل وحط سرجه اذا اولءك البراذين (a) خرجوا من المرعي (b) مع ما قد توالد (c) فيما بينهم سوي التي نتجن امهارا فعادوا الي العين باجمعهم ولم (d) يخرج منها دابة الي هذا الوقت () ولا ظهر فبقي جنس البراذين الخطلانية منها، وحدثني هذا المحدث عن تاجر يسمي عبد الله الشخشي (e) انسان معروف ببلخ ونواحيها بانه اشتري دابة منها طولها في السماء ثلث اذرع بذراع السوداء وعرضها ذراع ايضا

  ومما روي من العجاءب

 ان مدينة تسمي كس بمسيرة يومين من سمرقند بينهما عقبة كبيرة مرتفعة وان وراء كس جبال الثلج يتبين ثلج كل عام حتي لو ان انسانا حديد البصر تهيا له ان يعد ثلج اعوام الماضية من كل عام وبين كل ثلج عام خط احمر مغبر من ايام المصيف لعجز عن ذلك وبذلك الثلج دود كبار بيض كالفيل فاذا انحدرت من ... (f) مد حتي ... سو .. حرج منها الماء الكثير ويمتد بما يذوب من الثلوج ويقع الي جبال تسمي جبال .......... (g) الجبال عين كبيرة تسمي هشتادان در فيخرج منها ماء كثير ويسمي بسمرقند نهر جيرت (h) وهو نهر بخارا وحدثني محدث انه بدي له الي تلك الناحية حاجة فخرج اليها وله ثم صديق فساله عن عجاءب هذه العين فاخبره ان فيها سكان

 in initio perierunt et con jectura addita sunt. sequentis

 nihil superest nisi punctum diacriti cum

 unum vel duo vocabula perierunt, particula inferiore excepta. codex h. l. miser rimo statu est

 decem circiter vocabula partim exesa, partim charta agglutinata tecta legi nequeunt. sub verbo quarto inter li neas scribitur

 alibi hoc nomen fluvii zarafschan non inveni



 الماء علي خلقة بني ادم احسن ما خلق الله وان راعي غنم من هذه القرية كان يورد غنمه الي هذه العين وبعض الرعاة كانوا يحدرون اليها (a) ولا يقربونها وكان هذا الراعي يضرب الوتر واليراع (b) والمزمار وكان .......... (c) المزمار واليراع () ويطفون علي وجه الماء ويستمعون اليه ويتلذذون بصوت غناءه فبينما هو ذات يوم قد ضرب بالوترين ونام علي راس العين اذا عمد اهل العين جهارا علي وجه الماء وقبضوه كرها الي عندهم فلما تم عليه يوم وليلة ولم ينصرف الي اهله اغتموا له فاتوا تلك العين لاقتفاء الاثر فوجدوه وهو طاف علي وجه الماء يسير واهل العين يكرهونه علي الزمر وضرب الوتر واهله يتضرعون اليهم ويسءلونهم تخليته فلم يجيبوهم (d) الي سءالهم فبقوا علي ذلك ثمانية ايام لا يتجرا احد منهم ان يدخل العين فيخلصه فلما اصجوا بعد اليوم الثامن فما راوا الراعي ولا احدا معه منهم وخفي عنهم امره وذكر هشام بن محمد قال حدثني بعض من اثق اليه عن حميد ابن بهرا دهقان الفلوجة السفلي انه كان في اربع مدن عجاءب عظيمة فالاولي منهن (e) كان بها قديما تمثال الارض جميعا فاذا التوي عليه بعض اهل مملكته بخراجه (f) خرق انهارها عليهم فغرقت حيث كانت فلا يستطيعون لها سدا حتي يءدوا ما عليهم فاذا سد انهارها عليهم في تمثالها (g) انسدت عليهم في بلادهم، وكان في المدينة الثانية حوض فاذا اراد الملك ان يجمعهم لطعامه (h) اتي من احب

 fere prorsus periit, una cum parte praecedentis et sequentis

 haec fere prorsus exesa sunt, sed e raris ductibus superstitibus hoc efficiendum videtur

 superest particula litterae primae, dimidium litterae



 منهم بما احب من الاشربة فصبه في ذلك الحوض فاختلط جميعا ثم يقوم السقاة () فياخذون الاتية فمن صب في اناءه شء .... (a)

 abrupte desinit. nempe is qui partem majorem folii ultimi renovavit, in pagina ultima dimidia tantum linea scripta nescio qua re avocatus, reliqua addere neglexit. in parte antiqua folii restat de ultima linca

 et vestigia vocabuli sequentis nunc charta agglutinata tecta. deinde sequitur





 EDITOR
ENDNOTES:

:

____________

(a)a الصلحت.

(b)A نوز

:

____________

(a)

(no page number):

كالمخ.

(b)B نواحيهاut ibn r

(c)b male الي.

(d)

(no page number):

يجذب.

(e)b et ibn al fakih نصفين.deinde a بينها.

(f)in b corruptum in كورut mox وعرضin وحرض ..talia vitia manifesta in seqq .non notabo .

(g)a اربعه.

(h)b وكل.

(i)b om .

(k)b باربع وعشرين;a iterum اربعه.

:

____________

(a)b سبعة.pro وماءتيa ومايتا.

(b)b ذكر القبلة في النواحي

(c)codd .plerumque بغداذ.

(d)codd . وهمدان.a h .l . واصفهانsed infra ut rec .

(e)b بستة.

(f)prima manus in a قبلتهن.pro لقربb تعرفforte e تقربcorruptum .

(g)prima manus in a فصلاتهن.

(h)a وقبلة.

(i)prima manus in a وصلاتهن.b ووسط المغرب فصلاتهم.

(k)b نبدا.

(l)var .l .in b يسموهl . يسمونه.pro دلa رل.

:

____________

(a)in b additur ويقال ان ترجمة الاستان قرار او مستقر وطساسيج السواد ثمانية واربعون طسوجاet hunc numerum habet quoque jakubi i , .

(no page number):

(b)b تاكدا.

(c)a سقي؛;b من سقي

(d)a بورخسابور,b بزركسابور.

(e)b فوق.

(f)a ثمينيه.

(g)a hic et infra روشنقباذ،b وساد,kod . روسيقناet روسنقياد.

(h)a sub مvocalem kasra habere videtur .

(i)b et kod . سلسل,a sine voe .

(k)sic a hic et infra .b h .l . الزيبين,infra الذيبين,kod .bis الزبنين,jakubi hist .i , لرن

(no page number):

الزابين.

(no page number):

)ms .gotha f . ,ubi voc .exstat) .

(l)a بازنجار خسروا,b اراحان خسرو,kod . ارندين كرد.

(no page number):

النهروانات.conject .edidi ut compos .e بازيet جان.

:

____________

(a)additamentum interl .in a .

(b)a بادرايا.

(c)a الذندورد.

(d)b البرون,kod . البزبون.

(e)b الاستاد,kod . الاسار.

(f)a hic et interdum infra ازدشير.

(g)

(no page number):

ديماapud ta bari i , , .

(h)a iterum ثمينيه.

(i)sic quoque kod .;b ,ut solent scribere , العال.

(k)jak .iv , , .

(l)a h .l . نهر شيرين,b بهرسير.

(no page number):

. (m)voc .dhamma hic et infra in a ;jakut درقيطsed nihil praescribit .

(n)

(no page number):

حوير.

:

____________

(a)b ويوماستان)sine به (,kod . روين باسار)quoque sine به (،mokaddasi  , برماسيان.

(b)b مادستان.

(c)a h .l . والرفوفinfra ut rec .et ut ibi habet b .

(d)b السيلحون.

(e)b رورمستان رومستانet روزمستان.

(f)additamentum ex b .

(g)kod . احد عشر الفا وثمان ماءة.

(h)kod . ستة الاف.

(i)kod . اربعماءة.

(k)b الف,sed kod .ut rec .

(l)b om .,sed kod .ut rec .

:

____________

(a)b بيدر وخمسة بيادر.

(b)b et kod . الف.

(c)b ثلثماءة الف درهم؛;kod .ut rec .

(d)b et kod . وسبع.

(e)a om . الف؛b وخمسة الاف.

(f)b وعشرون.

(g)iiaee supplevi ex kod .in b legitur الورق ثلثه الف وخمسون كر

(no page number):

. (h)b وعشرون بيدرا.

(i)kod . ثلثماءة.

(k)b تسعة.

(l)b ماءة وخمسون؛;kod .ut rec .

(m)a جوبر,b حوير.

(n)a طسوج.

(o)a om .

:

____________

(a)a om .

(b)b طسوج.

(c)in b desiderantur haec .

(d)b الف درهم.

(e)b الف وخمس ماءة.

(f)a انما.

(g)b الف؛;kod .ut rec .

(h)b احد.

(i)b احد وخمسون الف درهم.

:

____________

(a)a باروسنا.

(b)a وستماءه,b بيادره ستماءةut solet scribere بيادرهpro البيادر.

(c)b الف درهم.

(d)kod .hanc regionem ap pellat البرس الاعلي والاسفل.

(e)b ماءتان؛;kod .ut rec .

(f)a بادقلي.

(g)b عشرة.

(h)a om .

(i)b et kod . وخمسماءة.

(k)b طسوج.

(l)b وستون.

(m)b om .

(n) وبحق.

:

____________

(a)cf .jakut sub حوزet in v .

(b)b ins . من الورقet mox habet ومن الحنطةomisso تقديرها.

(c)

(no page number):

سبعونesse vetus vitium pro تسعة.vid .porro ad versionem .

(d)kod . ثلثون الف.

(e)kod .add . وسبعون الفb haee inde a ومن الورقnon habet .

(f)a بررخسابور,b برركساور.

(g)b om .

(h)b الراذان.

(i)b تسعة.

(k)b الف.

(l)a كلواذي.

(m)a om .

(n)b طسوج.

(o)b واربعماءة(non وسبعماءةut in edit .) ;kod ut rec .

(p)b et kod . ماءتا.

(q)b وخمسون .

:

____________

(a)a روشنقباد.

(no page number):

ماءتا الف وخمسون الف درهم

(no page number):

مهروذ وسلسلpertinere .

(b)kod . ماءتا الف وست واربعون الفا.

(c)kod . الف.

(d)kod . ماءة.

(e)b وستون.a om . بيدرا.

(f)a om .

(g)b الف؛;kod . الف وثمان ماءة.

(h)b الف؛;kod . الف واربع ماءة.

(i)b ستة.

(k)b وعشرون.

(l)b الفا؛;kod .ut rec .

:

____________

(a)a et b om .

(b)a iterum بادرايا.

(c)b الكاباركه.

(d)a om .

(e)b مثقال.ibn rosteh f . r .post ماءة الف الفhabet وخمس ماءة الف وخمسون الف مثقال.

(f)b ان يمسح.

(g)a وحري،b non habet .

(h)b وذلك.

(i)b وذلك خمسة و,sed cf .jakut iii , ، .

(k)b om .deinde a وعشرون.

:

____________

(a)b العراق.

(b)a عليناet in marg . وروي فحرم عنا اي علينا.

(no page number):

. (c)a et b اربعة,sed in marg .a وماءه صح

(no page number):

. (d)

(no page number):

يكون ذلك بوزن الدرهم سبع ماءة الف الف وخمسة وتسعين الف الف.haec computatio ,in qua pro وتسعينlegendum est وسبعين

(no page number):

ماءة الف الف وعشرين الف الف مثقال ، ، * / .

(e)

(no page number):

فريدون.

(f)

(no page number):

سلم،

(no page number):

شرم.infra in versu a شلم

(no page number):

. (g)b ut solet الصغد.

:

____________

(a)b ببلاد الشرق؛;mas .,beruni ,jak .et ibn badr . فبلاد الترك.

(no page number):

. (b)mas .et jak . برغم.

(c)ber . العراق.

(d)ber . فاز بالملك.

(e)b شاها شاه.

(f)b وهو باسيلي.

(g)a الخزلخ,b الخواح.cf .tabari ii , , جيغويه الخرلخي.

(h)a h .l . جبعويه,infra cod .p . جبغويه,b h .l . حنغويهinfra حبغويه؛

(no page number):

جيغويهet hinc apud jakubi hist .ii , ;ia iv ,  جبغويه,vi , , جيغويهcum var .l . جبغويهet جنغويه.

(no page number):

خنغويه.sojuti lobb al lobab  جبغويه)cf .suppl .) .male in حنوته

(no page number):

هرون بن جيغويه.

(i)b يغبور.idem vitium aghani iii , .

(k)b بلهوا.

(l)b الطافر.

(m)a الخرز,infra الخزر,b h .l .s .p .,infra الخزر.

(n)sic a hie et infra ;b h .l . عانه،infra عابه.cf .edrisi l , .

(o)a hic et infra دهمي)h .l . ودهمي (.

(no page number):

ملكsine و.

(p)a الفخت,b الفيخت,edrisi فنجب,mas 'udi i , القنجب)cf .edr .p . الفنجت,mas 'udi i , الفنجب (.vid .ad versionem .

:

____________

(a)b s .p .

(b)b الصقالبه.

(c)a قنان,b قباد؛;be runi  ,l قبار

(no page number):

"a derivatum from the teutonic cuninga " (.idem suadet kern .

(d)b شاها شاه.

(e)b كوسان شاه.

(f)b حملان شاهi .e . جيلان.

(g)b يويدار رسران شاه؛;cf .tabari i , , ,noldeke p . .addidi voc .pro يعنيb وهي.a يعني الموصلin margine habet .

(h)b مسون شاه وهي ميسان.videtur legen dum ميسون,cf .jakut iv , , .

(i)a ارميان شاه,b اميار شاه.

(k)b ادرياد عان شاه.

(l)b سكستان شاه.

(m)

(no page number):

petaschwargar .a برشواركر شاه,b بدسوار حواشاه.

(n)b سمدار شاه وهي اليمن.an forte سمدانjakut in v .

(o)b ارمان شاه.

(p)b كارس شاه.

(q)b فرحان شاه.

(r)b امركانشاه.

(s)b سايبان شاه.

(t)b مسكردان شاه.

(no page number):

. (u)non certum est utrum hic an post كاذش شاهponendum sit .b non habet .

(v)b براسكان شاهsine gloss .

(w)b موردان شاه.

(x)b add . بالهند.

(y)b add . بكابل.

:

____________

(a)b شيران شاه.

(b)b دعان شاهsine gloss .(a c .voc .et ح (.

(c)b نعبان شاه.

(d)b بلاسحان شاه.

(e)b ببلاد.

(f)b نحسان شاه.

(g)voc .in b .

(h)b كذاب شاه.

(i)b قال ابو القاسم ابن خرداذبه.titulum خبر المشرقaddidi .

(k)b وكان تحت يدet mox اربعةsine و.

(l)b بادوسنان.

(m)b وبوسنطl . وبوشنك.mox b وسكستان.

(n)b ذكر الطريق.

(o)b ins . بلاد.

(p)

(no page number):

بارمه.

(no page number):

دير تيرمه.

(no page number):

تيرما,sed optimus cod .peterm . بيزما.

(q)b male حلوان.

:

____________

(a)tabari ed .kosegarten iii ,v . الكوفة.

(b)sec .b et ibn rosteh ;a et kod . سبعة.

(no page number):

. (c)aghani xiii , .

(d)b دير كران؛;ibn rosteh ديركان.

(e)

(no page number):

في وقتنا هذا يقال لها نيمازراي.ibn rosteh نيمراه.

(f)a النار.

(g)a ماذروسبان,b ماروسنان,kod . مادرواسكان؛

(no page number):

ماذروستانapud mokaddasi  , .ibn rosteh ماي درواستان.

(h)b حسكاوس,kod . حسكارين.

(i)a et kod . عمر؛;b ut rec .vid .mokadd . , et  , .

(k)b قوماسينi .e . قرماسين.

(l)b et kod . سبعة,ibn rosteh ستة,sed lectio constat eo quod kod .inter قرميسينet همذانdistantiam dat par .

:

____________

(a)a hic et mox ماسبدان)b ماسندان.habet haec alio loco ,ed .par .p .) .

(b)additamentum in b ويقال ان قم من كورة اصبهان وانما افردت)l . الكرج (ايام هرون وكذلك الكرخ.

(c)b (qui haec bis habet ,ed .p . et ) ونهاوند وقومسmox omisso وقومس.

(d)b semel ثلثماءة.

(e)b ins . وهي.

(f)b ins . منها.

(g)b العمارة.

(h)ad ditamentum in b يقال ان رساتيق اصبهان عشرون سوي رستاق قم فانها كانت من اصبهان.

(i)a مارس.vid .ad ibn al fakih  c .

(k)a رجوان.

(l)ibn rosteh ااران,codd .ibn al fakih اروان)re cepi ibi ارزنانconjectura) .

(m)a ابار .secutus sum ibn r .;jakut i , , انارباذ.

(n)

(no page number):

الراز)ibn r .,abu no ' alm ;jakut رازان (,sed jakubi  ann .e habet البران.

(o)

(no page number):

ن,forte فs . ق.

(p)a قهستان.

(q)a رويدست.

:

____________

(a)alibi non invenio .forte l . برزاوندibn al fakih  , .

(b)a قايق,abu no 'aim ii f . v . فايق

(no page number):

فاتق.

(c)habet quoque jakut l .ll .

(d)alibi non invenio .

(e)a قبل.vid ad vers .

(f)kod . اسداباذ

(no page number):

و من الدكان:

ثم خدار سبعة فراسخ,deinde h .l . ثم الي حداد ستة فراسخ.

(g)ibn r . ده انكبين.

(h)

(no page number):

حومة.sic annotaveram ,sed quia supra عقبة همذان

(no page number):

عقبة.

(i)voc .scc .jakut ;a الخرقان.

(k)a ديورا,b دريزا،ibn r . دريق,kod . دررا,edrisi ii , اذرنو.

(no page number):

. (l)a برزينجردforte ex بوزنيجرد.

(m)sic a aut رزه,b ارزه,kod . دره,ibn r . دز,edrisi scc .sprenger routen ,p . زره.in mappa kiepert zerre .

(n)sic a et ibn r .;b et edr . رزه,kod . طرده؛;cf .tomaschek p . .

:

____________

(a)b بوسه وروده)a quoque وروده (.

(no page number):

بوسنه.

(b)b سوسرس,kod . سوس,edr . سوسنين،mokadd . ult . سوبقين,ibn r . سونقين)et سوقين (cf .tomaschek p ..

(c)b et edr .non habent ;kod . دورد,ibn r . ررود.

(d)voc .see .jakut ,ibn r . مشكويه؛;b مسكويه.

(e)see .b ,kod .et ibn r .;a تسعة.

(no page number):

. (f)b haec habet alio loco ,ed .p . .

(g)locum laudat abulf . .

(h)b مفصلاباذ,kod . فصلاباد,edr .male معقلاباد.

(i)b كاست؛;kod .semel كاس,semel كاست,ibn r . اليسب.hi statio nem ponunt inter افريذينet الخوارet sic edr .(ii ,) et istakhri ,qui vero eam nuncupant كهدهs . كهنده.

(k)lectionem con firmant ibn r .( افريذون (,kod .( افريدين (

(no page number):

افرندين

(no page number):

فرخدين.

:

____________

(a)b حزين,kod . احرين,ibn r . اخرين,edr .p . اجوين.

(no page number):

اخر.cf .tomaschek i ,p . akhori ahuan .

(b)b الي قومس سبعون,sed edrisi quoque  m  par .

(c)a تسعة.b الحداره,ibn r . الحوارةpro الحدادة.

(d)a perspicue نديش,cf jakut iv , , نذش.b حدس.

(no page number):

.kod .habet كرمنet وس.

(e)b ميمل,kod . منجد,edr . (مبدار) مبرار.nune ,v .tomaschek p . ,maimai ميمي.

(no page number):

مرجان والمورجان) مورجان

(no page number):

. (f)a هنبكيذ؛;b همكند,edr . هشكيده,kod . قهندر؛;ibn r .,ist .et mokadd .) هقدر) هفدر.pro سبعةibn r . ثمانية.

(g)b et kod .om .,edr . نون,mokadd . , البوق.

(h)kod .et edrisi اربعة،ibn r . خمسة؛;b om .stationem .

(i)a سبكرند؛;b نسكردر,kod . سكردن,ibn r . سكردر.edrisi نهناباذ؛;mokadd .non habet .an senggird

(k)a بيسكند,b ايهسكندر,kod . سكندر,ibn r . بشكيدet بشكيذ,mokadd . , ut rec .;edr . بهشكند.

:

____________

(a)

(no page number):

خسروجردad حسيناباذhabet  par .cf .sprenger p . .

(b)b وباجور.

(c)a perspicue يغيس؛;b الغبيس،kod .s .p .,edr .ii , بغنش,mokadd . , بغيش,ibn r . قعينs . قعيسن)forte e فغيس (.

(d)b الحوزاet male اربعةpro ستة.

(e)a المثقب.apud kod . المعquod sprenger legit المبعث،male .cf .tabari iii , , .est in pago سناباذ.ibn r .vero habet يرزع (بردع) وهو المنقب.noster urbi طابرانdat nomen tus ,quod vero potius urbi نوقان

(no page number):

الطابران قصبة الطوس.

(f)kod . مرودان العقبة)l . مزدوران (؛;v .mokadd . , et jakubi  , ubi مردوران؛b مرووذان.

(g)b اكسه,kod . اركسه؛;mokadd . اوكينه.

(h)sic quoque kod ;b s p .

(i)a استرمغال,b اسرحمال,jakubi et kod . اسرمعاد.vid .mokadd . , .

(k)a تلسقانه؛;b بلستانه،kod . بلسانهut jakubi ,mokaddasi تلستانه)cod .c نلستانه (،tabari ii , , بلستانة.

(no page number):

"ubi بلسانةreponen dum est "deleantur .

(l)a . يبوجرد,b نيرجرد,kod . موجرد.vulgo جنوجردet كنوكرد)jakut in v .) ;mokadd . جروجرد.eadem scripturae diversitas cst in ينابذ وكنابذ وجنابذ.

(m)b واحد.

:

____________

(a)vid .tabari iii , ult .seq .

(b)sic a et b perspicue .kod . الديوانet sic jakut in v .et ibn al fakih  , .pro ستةb سبعة.

(c)kod . نهر عثمان,b بءر عمر.

(d)b ستة.

(e)a افرين،b قرين.kod . قرية عليcf .jakut iii , , .

(f)b om .

(g)b رياطsic .

(h)in a hic repetuntur verba ومنها الي بيكند ستة فراسخ.

(i)a s .p .,b ماسس,kod . باسره.vid .jakut iv , , .

(k)a ,qui hoc habet post مدينة النجار: شرغ

(no page number):

يمر بقرب مدينة التجار,sarh al oyun p . , . a f . بيكند مدينة التجار.

(l)a وافرير,b ورين.

(m)a et b s .p .(b سرع (.edr .ii , ut rec .kod .corrupte سوع.istakhri

:

____________

جرغ.vid .jakut iii , , .deinde a habet مدينة النجار,vid .ann .n ;b ins . ولها قهندزquod post بخاراnon habet .

(a)sic a distincte hic et infra ;b كول,kod . كول,edr . كود.forte idem est كشفغنapud mokadd . , .

(b)a sine و.

(c)a h .l . اربنج,b ut rec .s .p .

(d)a om .

(e)b رزمان؛;a in textu درمانsed subscriptum est زرمان.

(f)

(no page number):

سبعة؛

(no page number):

الطواويسhabet  et inter اربنجنet زرمان par .

(g)a .

(h)a ارشاس ه.

(i)sic pro هميشهut acute observavit houtsma .pro نهa ته.

(k)a om . وكس.contra واشتيخن

(no page number):

و ارحن وهي كس)supra omisso (واربنجن.

(l)b addit وهي نخشب.

(m)a نباكث,b اركب،kod . اركت؛;ist .interdum ,mokaddasi semper اباركث؛;edr .ii , ut rec .

(n)a خشو نقن,b جسر عي,kod . حسريet .vid .jakut in v .et abulf . .

(o)in a sequitur ثم الي جسر مثل ذلك,varia lectio ad praec .

(p)a انوربد,b ارتموربهs . ارنموزبه,kod . فورهه.scribitur quoque فورنمذ.

:

____________

(a)b سهر.

(b)forte corruptum e nomine proprio .abulfeda ، locum ex ibn kh .sic dat : ومن خاوص ايضا الي خوسكت في مفازة سبعة فراسخ وخوسكت علي شط نهر الشاش.sec .abulf legendum videtur خرشكت)vid .index ad bibl .geogr .) .nu merum تسعة

(no page number):

. (c)a نباركب.

(d)voc .in a ,cf .istakhri  ult .;b وك؛;edr . برك

(no page number):

. (e)scribitur quoque استوركث وشتوركث وستوركثet اشتوركت.in b itinerarium mancum et turbatum est .

(f)a بنونكب,b ومكت,kod . موركب.

(no page number):

زالثيكت

(no page number):

. (g)istakhri كهسيمs . كوه سيم.ibn al fakih  , fodinam appellat الفنجهير.

(h)a لانكنك؛;apud ceteros non exstat .forte cohaeret cum بالايانistakhrii .

(i)i .e . من الشاش.

(k)in planitie القلاص

(no page number):

. (l)sic a ;b كال.forte leg . كداك كتاك)istakhri .h) .

(m)a عركرد,b عركوك.apud istakhri et mokadd .recepi غزكرد)

(no page number):

غركره,kod . عن كرب.

:

____________

(a)b ساواتet sic mokadd . ult .,kod . سلوان.

(b)b بدوحكت،kod . بروحكت.apud mokadd .l .l .male edidi بروجكث.istakhri et ibn hauk .) بدخكث) بدخكتut jakut in v .

(c)a تمتاح،b s .p .,kod . تمياح؛;mokadd . تمياج.

(d)

(no page number):

بارجاخ

(no page number):

نارحاحet بارحاح.

(e)b مرليs . مركي.

(f)b جبل ويقال تل.

(g)b ابركوت,jakut بركوب اب؛

(no page number):

. (h)a حويكت,b حونكث,kod . حوركفet حوركت.

(i)b اطران.

(k)revera sunt  par .

(l)b كرنكث,kod . كواكب.

(m)b ومن اسبيجاب,sed kod .ut rec .

(n)a h .l . وشحان؛;b برسحاياsed infra وسحان.vid .ad ibn al fakih  , .

(o)a s .p .,b قصر اس,kod .semel ut rec .,semel s .p .et semel كصوري راس،edr .ii , كصرا ياينl . كصري ياس.

(p)b يعونها.

(q)a الخلحيه,edr . الخلخية,ceteri non habent .

(r)b كول سوت،kod . كول سودet كول سرب,edr . كوك شوب.

(s)b حل سوبedr . جبل شوب,kod .non habet .

(t)a طولان,b كولاب.vid .mokadd . , et jakut in v .

:

____________

(a)a et kod . ركي,b اركي؛;edr . بركet hinc dicit appellari نهر بركquem noster نهر تركappellat .mokadd . , et  , ميركي.etiamnunc merke vocatur .pro عظيمةb غناء.

(b)a haec om .;b habet اسيره,kod . اسره,edr . اشبره.

(c)a s .p .,b نونكث،kod . نوركت,edr . بوركث.conject .scripsi coll .nomine نوزكاث.

(d)b احوران,kod . حوكران؛;edr .non habet .

(e)a ,b et kod .s .p .(b c .voc .) ;edr . جرك.

(f)a et kod . سارع,b منازح,edr . ساع.

(g)a اربعة.edr . m .,kod . تسعه.

(h)b et kod . التركي؛cf .tabari ii , , الترقشي.

(i)a haec ponit post stat .seq .pro نواكتa واكت,b بونكت؛

(no page number):

نويكثappellat .

(k)a et kod .s .p .;b كناد,edr . كباب.apud mokadd .l .l . edidi كتاك,sed cod .b semel كناك.pro ثلثةb ثمانية,edr . m ) par .) ,kod .distantiam om .

(l)b male فرسخا.

(m)b h .l . سباطut ibn al fakih  , .

(n)b male تسعة.hic habet اشروسنة.

(o)a علواb .s .p .,kod . علول انداو,ibn al fakih  , علوك.in mappa kiepert gulak andaz .

:

____________

(a)a صامغانperspicue ;b (in marg .) صابر)ut kod .s .p .) ;mokadd . , معر.nunc sangar .

(b)b حاحان,kod .hic حاحان,alio loco حاحستان,mokadd . جاجستان.

(c)a نرمعان،b ut rec .,kod . يرمقانet s .p .(cf .ad mokadd .l .l .e) .

(d)b وفرغانة بناها انوشروان.

(e)ibn al fak . من كل اهل بيت واحدا.

(f)a فنا.a et edr .ii , haec collocant ante وكان انوشروان.

(no page number):

. (g)a et b اوسut quoque kod .

(h)a اوركند,b بوركند,kod . وركيد) يوزكندpro اوزكند (.

(i)a et b حورتكين,sed infra a ut rec .;kod . حوركينet s .p .

(k)codd .et edr .i , اطاسhic et mox ;kod . اطاس,mokadd . , طباس

(no page number):

ات باشيut quoque a sinensibus datur nomen .

(l)b ابرسحان,mox برسحان.

(m)b مبنية.

(n)a الغرغر,b البعوعز، البغرعزet التعرعز.alibi semper recepi تغزغز؛;vid .ad vers .kod . مدينة تعرخاقان ملك العر.deinde habet مسيرة ستة ايام

(no page number):

مدينة العرعر)et الغز (et distantiam  dierum.

:

____________

(a)b hic et mox منهم.

(b)b تجل.

(no page number):

. (c)a ins . يحملهاquod b et jak .non habent et سعs .p .et voc .post تسعb habet زهاء ماءة رجل يجلسون فيها,jak . ان يدخلها ماءة انسان.apnd .jak .i , , pro وعليl . عليet تسع ماءةpro تسعماءة.

(d)in marg .b كمياك بتقديم الميمet supra sic in textu habuit .

(e)a الكلام.

(f)b مفارة.

(g)b والحولجet mox الحولجيه؛

(no page number):

. (h)a والحفر,b والجغه

(no page number):

الخفز,mas i , الجعرية.probabiliter l . جكل جقر)jakut ii , ,iii , ,kazw .ii ,) .

(i)addidi voc .coll .edr .ii , ann . هم الاتراك علي الحقيقة.

(k)b وازكش.

(no page number):

اركش.cf .edr .ii , , , , ، )i , اركش (.

(l)b وحفاس؛;ibn al fakih خفجاخ.

(m)a وخوخيز,b وحوحب.

(n)b وهر مسك.forte latet nomen proprium .

(o)a om . والخلج.b habet والخلخ

(no page number):

و الخرلخ

(no page number):

حدهم.

(p)a هذه؛;b من هذا جانب النهر

(q)a سته عشر.

:

____________

(a)a قار,b فار,kod .s .p .;vid .mokadd . , .

(b)sic a et kod .) حي)؛;b بحراباد,mokadd . بحيراباذ

(no page number):

. (c)a الريتن,b القريتين.

(d)a جورانaut forte حوران,b احوران.vid .ad mokadd .l .l .n .pro ستةkod . خمسة.

(e)b برسكet addit علي النهر.

(f)b ستة.

(g)b كنحاباد.

(h)a الطالات.

(i)a كسحاب,b كنسحاب)aut كسنحاب (,kod . كحانs . كسحان,mokadd . , كسحان.

(k)b et kod . ارعين.pro خمسةb اربعة.

(l)b الكوركان.

(m)a الشبوقان,b السران.hic addit من عمل الكوركان.

(n)a دست كرد,b الوشكوك.

(o)sic a cum voc .;b الغورs . العور,kod . العودet sic tab .ii ,sub anno  .

(p)revera sunt  .patet aut  . cum b ستةpro سبعة,aut l . cum kod . خمسةpro ستةesse legendum .

:

____________

(a)a سبار جرد,b سار حور,kod . ساحرد.correxi sec .ist .et mokadd .

(b)b ختلet sic recepi ibn al fakih  , .

(c)a الصرغان

(no page number):

. (d)in a inseritur ن.

(e)b نيل؛;cf .ibn al fakih l .l .h .

(f)a وزم,b وروم.

(g)a والفاريات,b والرياتut quoque alibi .

(h)a والحل,b والند.

(no page number):

و الكوركان.

(i)teschdid in a ;jakut ii , , كثير بن الغريزة,agh .x , الغريرة,sed quoque ibn al athir iii , الغريزةet sic hamasa  .(ubi الغريزة (et beladhori  .t a iv , , a f . بن عبد الله بن مالك بن)sic) غريز مصغرا هو كبير)l . وابن (، وابي هبيرة الدارمي شاعر مخضرم وغريزة امه وقيل جدته.idem hinc t a sub غرزp . , a f .pro مزنbel .et ia صوب؛;jak . استقلت.

(k)ibn al fakih junxit cum طريق الصغانيان

(no page number):

علي صخرة.

(l)a خان صريم,b صرم حان.vid .ist . m .

(m)b خان زنجي.

(n)b برنحن.

(no page number):

العامان.

:

____________

(a)sic a ;b بربدا,kod . مرادet مولد,edr .i , تربد.pro ستةb ثلثةut kod .

(b)b هموااران,edr . هموران,kod .semel هموران،semel همودان.

(c)nempe وخشابut docet edr .

(d)b ار سكوان،kod . اا كسردان,edr . ابار كشرا.

(e)a سرمان,b et kod . سومان.

(f)

(no page number):

انديان.

(g)b واش جرد.

(h)vulgo الراشت.

(i)b علي.

(k)b فغلق،jakut ii , , فعمل.ibn al fakih  , ut rec .

(l)a وادي؛b et kod .ut rec .

(m)a نهار؛;b مدينة بهار

(no page number):

. (n)a بكانولut vid .,sed forte يكمانول؛b اركبا وك,kod . اركا ول.

(o)a et b قارص علم,kod . فارص عامر.

(no page number):

قارض.

(p)b سورةet om . بن عامر.

(q)

(no page number):

بن الحسين.

(r)b om .

:

____________

(a)a نابيه

(no page number):

كرمانcollocat .

(b)sic a ;b ووجاه)textus editus (وموقن.

(c)b وتسعون.

(d)b مثلهاut jakut iv , , .a a prima manu وثمنينdeinde correctum ab alio cum صح.

(e)b سكستان.

(f)a فري مورق,b فرا مور.

(no page number):

. (g)b قوهستان.

(h)b om .

(i)b hic ins . ولها قهندز.

(k)a الف؛;vid .quoque jakubi  , a f .

(l)addidi .in a ante درهمscriptum fuit الفdeinde deletum ; منهاsuppletum est inter lin .

:

____________

(a)b ins . ولها قهندز.

(b)b ماءة الف واربعة وعشرون الف.

(c)a واسفراه,b واسراه.

(d)sic a ;b واسدح)edit . واسفيدنج (.

(no page number):

كنج رستاق)cf .mokadd . ,) .

(e)b يوسنكi .e . بوشنك.

(f)a الف.

(g)b كورة طخارستان.

(h)b الكوركان.

(i)b الختلانet om . بلخ.

(k)sic a ;b وسعت جره.

(l)a قبروعش)antea قيروعشsed unum punctum deletum est) ,b فتروغس.

(m)b ترمدا.nomen corruptum esse debet ,nam mox

:

____________

(a)a الروب وسميجان,b الروب وسخان.cf .tab .ii , , seq .

(b)a الروباسان؛;b الديوساران.infra p . .a الربوشاران,b الرونساريان،ibn al fakih  , الروبستان,jakut ii , , ex eodem ريوساران.

(c)sic a nisi quod habet برمحان.b برمخان وحومرين والسحان.

(no page number):

البنجارest بنجهير.deinde b ماءة.

(d)b السعان.

(e)b om .vid .ist .

(f)a شقبان,b سعان.cf .bibl .geogr .iv , ad ist .p . .pro اربعون,b اربعة.

(g)a وجان,b حان.

(no page number):

عشرون,b عشر.

(h)b s .p .

(i)b اخرون.etiam خرونscri bitur .deinde b عشرة الاف.

(k)b الطيبet عشرون الف.

(l)sic a ;b s .p .;mokadd .semper بهام,sed ibn r .f . v .ut rec .

(m)jakubi  باساران.

(n)b العدمان والرمان.forte cf عندميس)ibn al fakih apud jakut ii , ,) .

(o)a والغزيه,b (om . السبي (العزيه.

(p)

(no page number):

ult .

(q)b وراران,jak . واذان.

:

____________

(a)a cum puncto sub س.jak . خواشut ist .

(b)b s .p .voc .e jak .

(c)b وحيره,jak . وخبر.

(d)b واهليلج.

(e)b للهند.

(f)b بست.

(g)a et b وكش.

(h)b النيم.

(i)b الباكيكين.

(k)b رستان.

(l)b الزوبان.

(m)b اقت.

(n)a وكردن,b وكون.

(o)a om .

(p)b ما وراء.

(q)b الصغدhic et deinde .

(r)

(no page number):

. (s)a باليم,b om .

(t)a كس)sed ut vid .exp .ut quoque وseq .) ,b بكسر.deinde a وكشي.

(u)a et b s .p .

(v)a h .l . الصغد.

:

____________

(a)a الفا

(no page number):

. (b)a اربع ماءة الف الف

(no page number):

. (c)a om .

(d)b دابة.

(e)b راسا)sic) ثالف واثنا عشر راساceteris omissis ad ومن المرور.

(f)voc .in a ;be runi  , كنبار.cf .ap .vullers كنارنك.

(g)a راذويه,b زادويه.

(no page number):

. (h)a بهميه,b بهمنه,ber . ut rec .

(i)a potius ابران.non differre videtur a برازcoll . براز بنده

(no page number):

ابراز بنده،)ut ibi corrigatur) ,et infra برازان.

(k)b corrupie عابل انسانet deinde شاه

(no page number):

مرابيده,quod forte in هزار بنده

(no page number):

. (l)in b tantum superest اسبار)i .e . استان (et pro فيروزhabet مرابيده.

(m)b سارياميانi .e . شارباميان.

:

____________

(a)a فيرور,b اخشكi .e . اخشيدut habet jak .hist .ii , (الاخشيد).

(b)b اخشدز.

(c)a الربوشاران,b الرونساريان؛

(no page number):

الزيرسان؛;con jectura scripsi .

(d)b الكوركانet deinde كوركانانsine خذاه؛;cf .beruni  , .

(e)b شاهi .e . خوارزم شاهut beruni .

(f)b حسين حيلان حذاه)illud حسينforte ex ختلان شيرconflatum est) .

(g)b طرخونut beruni  , .

(h)b سكستان.hic h .l .non ha bet والرخج وبلاد الداورsed mox ملك الرخج والداور والبم ذو النعنعة.

(i)tabari ii , , هيهات موضع.

(k)b ووسنك.

(l)a s .p .,b اران.edidi coll .supra) براز) ابرازet براز بنده.

(m)a كسر،b كس.

(n)a s .p .,b مدون

(no page number):

بيدون.

(o)a النيم دوا النغنغه)b habet voc .) .

(p)a om . شاه.

(q)b كوسانشاه.

(r)b هبلوب.

(s)b حبغويهsed punctum litterae aberravit sub غet punctum hujus super ب

(t)b وسابه,sed و est conjunctio quae in b quoque in seqq. additur

. (u)a سحو؛

(no page number):

. (v)b ومانوس.

:

____________

(a)a ويرك.

(b)a sine voc .,b وحورتكين.

(c)b ورمرون.

(d)a . وغورك,b وغورك.

(e)b وشهرابet om . وفورك.a وسهرابtab .ii , ، ، ،  سهرب، ،  سهرك.

(f)b بغذاذ.

(g)a عشره.

(h)a نصراباد,b نصيراباد,kod . قصراباد.

(i)a ex corr . قرميسين،in textu رطسنe قرماسينortum ,b قوماسين.

(k)a خردان,b حنداذ ,kod . جدار.

(l)b مسكرجه.

(m)b ودراباذ.

(n)a شيروانh .l .;b السيروان.

(o)b سبع واربعون سكة.

:

____________

(a)a الزروا,b الورقاء,kod . الدور.ubi haec statio jacuerit ,non patet .

(b)b مادران)s . ادران (.

(c)

(no page number):

(d)a العاق,agh . الشام.

(e)agh . وباب التين.

(f)b تسع.

(g)a خمس عشر سكه.

(h)a om .

(i)b رامهرمز.

(k)

(no page number):

؛;cum a facit jak .i , , seq .) addit وكورة الزط)ed . وكورة سرق (et porro وشبينل ورستاق اسارi .e .ut recte ed .p . وسنبيل ورستاق باسيان.deinde ibi legimus : ويقال ان تستر رستاق من جندي سابور وايذج ليست بكورة وانما هي من رامهرمز وعدد كور الاهواز سبعquas deinde enumerat e'duabus مناذرunam faciens et عسكر مكرمomittens .

(l)a male خمسون؛;b وكان خراج الاهواز ثلثين.

(m)a سبعة.

(no page number):

.

:

____________

(a)a et ibn rostch s .p .,b عبدين,edr .i , خدين.res pondet apud kod . قرية الحباري.

(b)b et edr .om .apud ibn r .lacuna est .

(c)ibn r . وهناك.cf .sprenger routen p . .kod .habet ومن رامهرمز الي وادي الملح اربعة فراسخ ومن وادي الملح الي الزط فرسخان.pro صعبة,b وضيعة.

(d)b s .p .sed cum art .pro ثمانيةhabet ستةet sic ibn r .;kod .habet  .

(e)b الراخان.

(f)a s .p .

(g)b دسجرد)ed . دستجرد (,kod . المسر,ibn r . الوادي،edr .l .l . اصفنsed p . الراسن,mokadd . , حبس.

(no page number):

راسين.

(h)a تيدل,b دل,kod . دق,ibn r . ندل.

(no page number):

بندق؛;edr edr .p . بندل.

(i)a حامد؛;secutus sum ist .,kod .et ibn r .b حارحان.

(k)a الدرجوند,b الررحونه.apud mokadd recepi دخوند,sed درخويدpropius accedit lectioni istakhrii درخيد.ibn r . الدرحيد.kod .loco hujus امران.

(l)a h .l . النوبنجانut ist .

(m)b non habet ,a ثمنية اوin marg .cum صبح.

(n)b الكرخانet s .p .scribitur quoque كركانet جركان.

:

____________

(a)a s .p .cum ح,b s .p .,edr . الجرارة.vid .ist .

(b)a جون،b حوبر.ist .et mokadd . جويم.ante hanc stationem kod .recte ins .) خلار) خلان.

(c)

(no page number):

. (d)a حور ومبمد,b حور ومبمد.

(e)a وحير,b وجو.

(f)a et b والصيكان.

(g)b والبرنجان.jak .i , ،  (البرجان)et ibn al fakih  , ut rec .ist . , الفرجان.

(h)sic a ;b والكرحانet sic codd .ibn al fakih ,ubi rec . الكهرجان؛edr .i , كرنيجان.in hafiz abru cod .mus .brit .f . v . كوبيحان.

(i)a والخوان ونستانfere ut edr .,b والحواروستان.ist . خورستان.jak .l .l .male خوزستان.

(k)a وكبرut cod .l ist .

(l)a وكبورين,b وكبرون,edr . كبير,codd .ibn al fakih وكازرون.

(no page number):

كيزرين

(no page number):

كيرet ابزرponitur .

(m)a وابرز,b وانوره؛;vid .mokadd . l .

(n)a وسيران,b وسبرال.

(o)a وكيروان,b وكران)supra om . وكران (,edr . كوران,ibn al fakih وكران)supra omisit ut b) .a كروان)

(no page number):

كيرزانpro كارزين.

(p)a وسيس,b وسكير.

(no page number):

. (q)b وسيلافet deinde وكوان.

(r)a والروبنجان,b s .p .vid .ist .

:

____________

(a)b مدينتها ورساتيقها النوبندجانet deinde والحست.

(b)a الحست,b الحست.

(c)a والكماج,b والكيمارخ.ist . كمارج.

(d)a ونبندر مهان,b ودرهمان,vid .ad ibn al fakih  g .edrisi سدومان.forte lectio est بنيدر.

(e)a وسارين,b ودستدارين.

(f)a والدرجوندut supra ,b والدرحرد.

(g)a وتنبول,b وسوكي.

(h)a والجابندان,b والحويدان.

(i)a والجنبيد,b om .

(k)b والراسخان,edr . الراسيجان,ibn al fakih الرانجان.apud ist . , edidi الزامجان

(l)a والديبجان,b والرحان,edr . الرينيجان،lectiones codd .ist .vid . ann .q .

(m)a ومورut edr .,b hanc cum seq .jungens ومررفادين.vid .ibn h . q (jakut iii , , توز (.

(n)a ورادين.

(o)sic a ;b والساورون,ibn al fakih (الشاذور) السادور,edr . الشاه بوران.

(p)b s .p .,codd .ibn al fakih ححان,edr . درنجيجان.cf .nomen lacus البختكان.

(q)a والشاه مين السفلي,b والسله مصر.

(no page number):

السفليe dittographia ortum videtur .

(r)a وابنوران,b s .p .scripsi sec .hafiz abru ابنوران.apud ist .)vid  .k) recepi انبوران.

(s)sie a hic et mox .ceteri omnes خمايجان)b s .p .) ut forte recipiendum .

(t)a وتبرمروانut quoque hafiz abru تبرمردان,b وبنو مردان.deinde b addit وكيستquod aliunde illustrare nequeo .

(u)a اصطخر.pro وهي المدينة,b ومدينتها.

:

____________

(a)b ins . اسمم,quod non intelligo .e nomine urbis albae (نساتك) نساcorruptum esse vix admitti potest .

(b)sic a et b .forte corruptum e رهنانist . , .edr .i , بهواره.

(c)b واساء

(no page number):

اسلان،sed l اسان,b et f اسار.

(d)a وايدح,b وابرح.vid .ist . , .

(e)a ومابنين,b ومانيس,edr . مايلين.

(f)a وخير,b وحير.ad ditur اصطخرut distinguatur a خبر اردشير خره؛;cf .ist . ann .e .

(g)a وابرد,ceteri om .pro يزدcoll .ist . , ,ibn h . .

(h)altera manus in a correxit وابرقونهi .e . ابرقويه؛;b corrupte قبر حلقومه.

(i)b والبراحار,edr . الندانجان.apud ibn al fakih ، recepi والبودنجان

(no page number):

. (k)b والمياوان,edr . المتادوان،codd .ibn al fakih المبادورانet الميادوران.recepi ibi والميان روذانsed vereor an jure .

(l)sokun e jak .;b والكساكسان؛;v .ist . , .

(m)b والعرار.

(n)b hic et deinde سا.

(o)b ودرابجرد.

(p)b ins . مدينة.

(q)a كزم.in b praecedit دراجرد,sed كرمsine وscri bitur .

(r)a ونبريز,b وسبز.

(s)a والبسيجانsed alia manus correxit in والبستجانut rec .,b وسحاف.vulgo الفستجان,vid .ist . o .hafiz abru فشيحان.

(t)b والاحود,edr . والامجود,codd .ibn al fakih والاجرد.

(u)b والابديان,edr . الايديان؛;cf .ibn al fakih  i .

(v)a وخونم,sed alia manus primam litteram in جcorrexisse ,punctum litterae ذdelevisse videtur ;b وحوتم.

(w)a وقوح,b وفرح,edr . نوحet وح.cf .ist . , .hafiz abru فرك.

(x)a s .p .

(y)a et b وطسان؛;vid .ist . , .

:

____________

(a)b s .p .,edr . باسsed p . ut rec .alii non habent .

(b)a ويسهر,b وسهر,edr . شينيزquod quoque conveniret .

(c)b و)s . و(,edr .l .l .et p . ايلجان؛

(no page number):

(d)a والمهجان,b , والمليحان,edr . المجان ؛vid .ist . , .

(e)a وقورك,b وبورك,edr . قور,p . قرزل؛

(no page number):

. (f)b النوجان.

(g)

(no page number):

. (h)b haec om .

(i)b رمet mox رموم.

(k)b hic et deinde رم،a sine voc .ut rec .

(l)b الحسينet حبلويه.

(m)a النابجان,b الميانجان.cf .ad ibn al fakih  m .

(n)b اردمراي حوااه.jak .ii , , جوانابه,ibn al fakih ارجام بن خوانجاه.

(o)a شهريران،b سهررار؛;jak .et ibn al fak . شهريار؛;cf .ist . h .

(p)b s .p .

(q)b الحسينut ibn al fak .et ist .,sed .jak .ut rec .

(r)b الموزان.

(no page number):

.

:

____________

(a)a supra post سبعة فراسخhabet في خمسه وخمسون فرسخا في مايه وخمسين فرسخا؛;verbis في خمسهsuperinscriptum est مايه وصح,deinde verba في خمسه وخمسون فرسخاexpuncta sunt .h .l .habet وخمسه في خمسه وخمسونin quibus وخمسونcor rectum est in وخمسينel additum est فرسخا.b وفارس ماءة وخمسون فرسخا في مثل ذلك

(no page number):

و كان وخراج فارس ثلثين الف الف درهمet وكانت الفرس وتقسط علي الخ.

(b)mokadd . , داريان.

(no page number):

دوده وداران.

(c)mokadd . كث) كتut hafiz abru) .

(d)apud mokadd .recepi conj . خير)codd . حينs . حير (؛hafiz abru حره.deinde itineraria differunt .

(e)a المسبكانان.

(no page number):

الماسكاناتs . المسكانات)hafiz abru ميسكانات (.

(f)ist . , سرشك.

(g)a فاتك.apud ist . , male recepi فاتك,apud mo kadd . ult . باتك.

(no page number):

(h)a السيرجان,contra mox البرجانpro السيرجان.

(no page number):

كردكان.

(i)a تيمنيك.

:

____________

(a)a والمازر,b والمارن.

(b)

(no page number):

. (c)b السلطان.

(d)b بالسيرجان)a الشيرجان (.

(e)a البرجان,b haec non habet .

(f)kod .(mok . y كوع (رباط كومخet pro ستةhabet ثمانية.

(g)a دستافsic ,kod . ساهوي،mokadd . كاهون.

(no page number):

بهار.

(h)a جناب.itinerarium mancum est ,kod . الي امسر اربعة فراسخ ومن امسر الي خناب ستة فراسخ,mokadd . الي ازمين بريدين ثم الي خناب مرحلة.

(i)a سرومنتان.vid .ist . c .hodie sarwistan .

(k)a ديرورين.vulgo دارجينsed quoque (mo kadd . ult .) دارزين.apud jak .il , , forte داروزين

(no page number):

. (l)a برماشين.

(no page number):

. (m)a القهرج.

(n)addidi علي,sed pro وهيantea in cod . عليfuisse videtur .vid .mokadd . , .

(o)videtur le gendum اربعة.

(p)a s .p .,edr .i , حرج,mokadd . , كرك.

(no page number):

. (q)edr . معبد.

:

____________

(a)

(no page number):

. (b)a نراغان.apud ist . ult .rec . كرامخان.hodie kilaghab .

(c)ist . رباط القاضي.

(d)edr . راساك.hodie turschab .

(e)a كارشتك.

(f)a بردين.

(no page number):

برين.edr . بزردين.tomaschek componit cum دار زرينjak .ii , , .

(g)

(no page number):

خاوران.

(h)b ولسكستان.

(i)a دابق,b ut rec .

(k)a وكوكويه,b وكركونه.

(l)a وميسوم,b وهيشوم.vid .ibn al fakih ، et b .

(m)b وزبرح.

(n)a ورست,b وروسب,jak .iii , , وروست,beladh . , زوشت) روشت (

(no page number):

و بست.

(o)b s .p .)ant ماسورد (

(no page number):

ناشروذvera lectio videtur esse ناشتروذ,vid .ibn al fak .ann .d .

(p)a والقرن,b والقريتين.

(q)a الهندمند,b العندمد.

(r)b وكان كيقاوس في الزمن الاول ملك رستم الشديد علي سكستان

(s)a الرقان,in b itinerarium desideratur .

(t)

(no page number):

اليin a deest) .

:

____________

(a)sic .apud ist . et mokadd . recepi بير.

(no page number):

. (b)nudum nomen apud jak .iv , , .

(c)sub سpunctum in cod .ex stat .

(d)apud ist .haec statio non memoratur .

(e)nunc de schir .pro قصرhic et mox ist . قرية.

(f)

(no page number):

. (g) قلعة المجوس.

(h)a احيرهs . الحيره.quoque andjirek appellatur (tomaschek p .) .

(i)a جوانه.hodie kharanek .apud ist .male recepi خزانة.

(k)a مساخد.lectio recepta certa est .

(l)hic excidit ثم الي پشت باذام اثنا عشر فرسخا

(no page number):

. (m)a استران.mokadd . رباط اب شتران.

(n)a الحباءل.non est eadem statio quam ist . الريك

(no page number):

خان مهلب,mokadd . المهلبي)

(no page number):

. (o)sic .apud ist .recepi حوران,mok . كوران.lectio non certa est .nunc appellatur شوراب.

:

____________

(a)sic .locus ab ist . اتشكهان,hodie چاردهappellatur .

(b)forte eadem statio quam mokadd . سريش

(no page number):

. (c)

(no page number):

بنappellat ,hodie deh nobend (tomaschek p . , seq .)

(d)cod . زنجر.vid .tomaschek p . .apud ist . ريكنmale recepi .

(e)a الطرفقيت.

(f)cod . جاكسير.unum punctum sub ي

(no page number):

حاسكين

(no page number):

. (g)

(no page number):

. (h)sive

(i)

(no page number):

(k)vid .mokadd . .ann .l .hafiz abru اهلوه.

(l)a خوزستان.

(no page number):

. (m)A كزم.

:

____________

(a)a ميسان.forte lectio orta e تمستان.mokaddasii ( ,) تيمارستانhinc quoque corruptum videtur .

(b)a الفنكار.

(c)con venit cum statione الداركان.hafiz abru اول حد دار ابجرد.

(d)in b legi posset حضر,sed probabilius est ibi quoque esse حفر)

(no page number):

. (e)a .s .p .est بحيرة الجوبانان.

(f)a اسنحان,b ارسحانi .e . اوسبنجان.

(g)a الاس,b الاثر)sic) .addidi قرية.

(h)b شاهك.

(i)cf .tomaschek i ,p . .

(k)a a prima manu ميررنمه,cui altera superscripsit مورانيه)aut موزاتيه (c . صح؛b موزاهs . مرزاه؛;cf .tomaschek l .l .

(l)b اروان.locus روار (روان)

(no page number):

. (m)a الرمان,b المرصانsed mox المومان.non opinor recipiendum esse السرمقان

(no page number):

البرمان.

(n)b المروت)pro ثمhabet اومن المومان (.

(o)b قرمان.

(p)b ins . ينزلها السلطان.

:

____________

(a)

(no page number):

)

(no page number):

)mancum scilicet) itinerarium ,scribens من جيرفت الي البم عشرون فرسخا ثم الخ.

(b)a et b ارماسين.

(c)a القهرج,b العمل راس المفازة.

(d)a iterum السيرحان,mox الرجانpro السيرجانut supra .

(e)a د.

(f)a المرجان.

(g)a فاخته)correctum ut vid .e قاخته (.vid .tomaschek i , .

(h)ist . جبل الفضة؛;cf .tomaschek i ,p . .

(i)a يم.

(k)mokadd . , id .,alibi جوي سليمان.

(l)jak . , الدهفان.idem nomen mokadd . , seribitur نهفن.an cum درهقان) درهفان (

(no page number):

ثم اليpro والي

(no page number):

الدهقانet نهر سليمانtransponendae sunt .

(m)a hic et mox القهرج.

(no page number):

.

:

____________

(a)b الفهل.

(b)b الطايران.edr .i , , طوبران.

(c)b احد واربعون فرسخا.pro ثمb ومن الطايران من عمل كرمان.pro مكرانb bis كرمان

(no page number):

. (d)a s .p ., اسور,edr . ماسورجان.conjec tura edidi .

(e)b s .p .

(f)b هدان.

(g)b مدن.

(h)a عشرة.

(no page number):

. (i)b درك مامونهs . ررك مامونه,edr . درك يامونه.hic pro تسعةlegit سبعةnam habet a باسورجانad hunc locum  mill .

(k)b حير.

(l)b om .

(m)a بيراي.deinde a et b حلق.

(n)a a prima manu فمربور

(no page number):

فيروز,edr . فيربوزs . فيربوس.

(o)sic a ;b الحفس)s .forte الحفر (.

(p)a سرابي.pro داران,b داراي.

(q)sic a ;b الحسيبهs . الحسبيه.in a desideratur الي.

(r)a hic et mox قصران,b قصدان.

(s)a سمع.

(t)b هي.

(u)b جانب خراسان لمن.

:

____________

(a)b علي.

(b)b سكستان.

(c)b القاسم عاملbona correctura .

(d)b بهار ذهب.

(e)b add . والمن رطلان.

(f)a potius ونبه,b s .p .;vid .beladh . seq .pro ومكران,b وكرمان.

(g)a المند,b contra perspicue والميد.

(h)beladh . .

(i)a et b وقصران.

(k)b والنوقان,vid .beladh . seq .

(l)b وقندابيل.

(m)a وقيربور،b وقيربوا.

(n)sic a et b ut voluit elliot i , seq .pro ارماءيلquod apud plurimos .

(o)a والدبيل,b والدنبلquod ponit post وسدوسان.

(p)a وهي كنباتا,b tantum وقنبلي.

(q)vid .beladh . ، et ann .b .

(r)a وراسلي,b وراسل.

(no page number):

راسل.

(no page number):

. (s)b وساورندي.vid .beladh . , et ann .i .

(t)a والمولبان.

:

____________

(a)b والسلمان.

(b)b وسيرسب؛;beladh . , سرست.

(c)a والكنزح,b والكرج.vid .beladh . ,jak .hist .ii , paen .sq .

(d)sic a ut beladh . , a f .,jak . , .b ودرمه.

(e)b وتالي.

(no page number):

و المالبة)cod . والماليه (.

(f)b ورهنيج.cf .quoque jak .iv , , .

(g)

(no page number):

. (h)beruni chron . , بلدان فهله.

(i)beladh . .b المنازك.

(k)b om .

(l)b وبين ابهر وزنجان

(no page number):

. (m)b s .p .

(n)b add . وزنجان علي التقريبsed om .summam .

(o)a ابذح,b ابدج.

(no page number):

. (p)a حواردان,b جوداردان،edr .i , خانادار.

(q)a دسفاجرب,b ارستاجرد,edr . رسماجرد,kod . وساكرد.

(r)b سلبدستcum voc .,edr . سلند

(s)b تونر,edr . بوبر.

:

____________

(a)b تنوجر,edr . جوسر.

(b)i .e . رباط باركانtomaschek i , .

(c)a الابران,b خانزارet mox خاتران.haec statio in itin .kod .est (cod . اطارet الجار (.intelligitur autem idem locus qui خان لتجانdicitur .

(d)a om .

(e)intelligitur schiraz .

(f)a كا فيرور,b ركام فيروز.

(g)b c .voc .,a كوره.

(h)b s .p .;apud mokadd . , الزابs . الرداب.

(i)b سمارمز.vulgo سميرم.

(k)b شباه.forte antiquum siacus ( سياه كوه (,cf .tomaschek i , .

(l)b المورجاه.

(m)b كتب المرجاه سبعة.

(n)a الابران,b الامرار.

(o)a بوجوان,b برحوا.

(p)b s .p .

(q)b انازر؛;ibn r . الطرق.

(r)b اصعار,ibn r . اصفاهة.

(s)b الذمار,ibn r . الدكانet hic خمسةpro اربعة.

(t)b اباد.

(no page number):

. (u)a ابرون,b بروز,ibn r .ut rec .

(v)b hic habet ستة فراسخ)s .p .) ثم الي قمquod infra om .

(w)b خواص.pro تسعةid .habet خمسة.ibn r . الي نوشاباذ (انوشاباذ) فرسخان ومنه الي ورازابان (ورارابان) خمسة (ستة) فراسخ.

:

____________

(a)a semel فارص,semel s .p .,b s .p .ut jak . , .ibn r . قارسet قارص.pro تسعةa habet سبعةs .p .

(b)b om .

(c)b s .p .,ibn r . ديركحين.

(d)a s .p .,b دار,ibn r . دزاه.

(e)a بعداذ,b بغذاذ.

(f)

(no page number):

. (g)a القاروث.cf .jak .iii , , seqq .

(h)b الي.

(i)b قص.

(k)a om .

(l)b ومنها.

(m)b ins . ثم الي دير العاقول اربع سكك,quod si 'in textum reciperetur ,lectio ثماني

(no page number):

. (n)codd . ثمان.

:

____________

(a)b الخدرية,edr .i , الحدوبة,kod . الحدريه.

(b)b المعزs . المغر,kod . البعد؛;voc .e jak .

(c)b عصا,kod . عمان.

(d)b المغرس.

(e)voc .in b .

(f)kod . حسان,edr . حنيان.

(g)voc .in a et b .

(h)a s .p .voc .e jak .;b حمض.

(i)a المقفير,b المقعبر,kod . الير.

(k)a قطن,b القطن.

(l)voc .e jak .

(m)a ودنا,b ودنا.

(n)a فرسخين.

(o)b في.

(p)a للمغرب.

(q)b للفرس.

(r)a تسعونs .p .;edr .i , habet  mill .

(s)a الغربet sic edr .(sur la cote occidentale) .

(t)b زرعاet mox نخلا.

(u)tabari iii , , seq .

(v)b الدردور,a sine voc .

(w)b و.

(x)b om .

:

____________

(a)b المرافي.

(b)b om .

(c)b hic et mox ذراع.

(d)b ponit post السفن.

(e)b تضرب.

(f)b سمكةet mox تطير,sed deinde وجوههut rec .

(g)b سمكة طولهاsed lector correxit سمك.

(h)a وسلاحف.

(i)a السلحفا,b الواحدة.

(k)b في.

(l)a et b add . تلد وترضع,sed b om .post البقر.

(no page number):

. (m)b in textu هيه,in marg .ut rec .

(n)b ins . تلد وترضع.

(o)b tantum طير يبيض علي وجه الماء ويفرخ ولا يخرج.

(p)b من جانب فارس الي المشرق.

(q)b من الابلة.

(r)a جازل.

(s)b وبها.

(t)sic a ,b لابن.de legendo لافتco gitari nequit ,non لافتest nomen insulac ibn kawan .

:

____________

(a)a خير.sokun in b .hodie ken .

(b)b فرسخ في مثله لا.

(c)a طيس.

(d)b وبها.

(e)b h .l . ابزكاوان.scribitur quoque ابركاوان، بركاوانet بني كاوان.nomen insulae proprie est لافت)s . لفتabulfeda ) .

(f)a ارمون.

(g)sic a ;b نار.fortasse in telligitur تيز.b vero conjungens cum vocab .seq .habet h .l . نار ميسره,mox نارمسيره,omisso مسيرةpost الديبل.

(h)b الدنبل،a الدبيلet الدييل.

(i)b om .

(k)a اوتكبن,b بكر,edr .i , ، ،  اوبكين,beruni ap .sprenger p . اوكين

(l)b عباديد.

(m)a الهندpro المند.

(n)b كول .

(o)

(no page number):

كولم ملي

(no page number):

ملن.

(no page number):

.

:

____________

(a)a ارتفعsed superinscripto انقطع.

(b)b عادت الورقة.

(c)sic a h .l .c .voc .,mox بلنet بلين,b h .l . لين,infra بلين,edr . بلبق)p . بلنق (.idem locus apud jakut i , , بلنزappel lari videtur .

(d)b ثم.

(e)b يفترق الطريق.

(f)b علي.

(g)a h .l . بابين,mox s .p .,b utroque loco باس.

(no page number):

جربانن

(no page number):

خارتينl . جاربتن,apud ibn batuta iv , جرفتن

(no page number):

بربتن)

(no page number):

بدفتانet paullo ante جرفتان.

(h)a المنميحيsic ,b السنححي,edr . صنجي.abulfeda  , الشنكلي.

(no page number):

شنكلي.

(i)b وعسكان,edr . et  كيكسار.

(k)a كورافريد,b كورا مصب فريد.

(no page number):

معبرet پنكالةmemorat كدوراياquo idem fluvius significari videtur .

(l)b s .p .,sed cum voc .,edr . كلكايان.

(m)sic a ;b واللواو,edr . لولو.

(n)b haec om .edr .scribit سمندار.

(no page number):

لجة سمندرunde in ore populi factum est لجة سمرقند)vid .adjaib al llind ,p . seq .) .

:

____________

(a)amnis brahmaputra .

(b)a كامروت,b كامول,edr . كارموت.

(no page number):

. (c)b اورسيرet mox اورتسير,edr .i , اورشينut ibn iyas in chrest .arnold .p . اورشين.

(no page number):

اورفسينin بلاد الاغباب.

(d)b افيلة.

(e)b ابينه.

(f)b جد؛;fort pro جزيرةcoll .edr .p . "de cette ile ".

(g)b وهي مسيرة يومين,edr ." journee et plus ".

(h)b مثلها.

(i)b المركب.

(k)b عشرين يوما واقل واكثر.mokadd . ، 

(no page number):

و ذكرت.

(l)a خطي.

(m)b الهند.

(n)b وحواليه.

(o)b والوانه.

(p)b ins . هذا.

(q)b ولسرنديب.deinde a الانارجيل.

:

____________

(a)sic cum teschdid in ultima litt .a et b .

(b)a البقم والخيزران،b tantum البقم.

(no page number):

. (c)b السم القاتل.

(d)b لذعة.

(e)b والجزاءر بها.

(f)b وهو.

(g)b om .

(h)

(no page number):

شعور.

(i)b et kazw .sine cop .

(k)a ون.

(l)b والمراكب.

(m)b معلقون.

(n)a s .p .nisi quod habet سرجا.

(o)b الزانج.

(p)in a sup plevit alia manus cum صح؛;b تبتلعut kazw .i , , .

(q)b وفيها.

(r)b et kazw . يثقب)sed p . , ut rec .) .

(s)addidi e b et kazw .

(t)b ويوخذ منه ما جري.

(u)a primum ذلك السجرdeinde librarius expunxit ذلكet scripsit تلك.b وتجف.

(v)a non habet .

:

____________

(a)a s .p .,b بلين.

(b)sic a h .l .,mox الكبالوس,b لبكالوسet mox ليكبالوس.vulgo لنكبالوسs . لنجبالوسv .ibn al fakih ann .e .nicobar .

(c)b sine و.

(d)voc .in a .

(e)relation p . l .paen . وهي مملكة الزابج.

(f)a s .p .,edr .i , , جالوس.

(no page number):

. (g)b وفيها.

(h)a وهولج,b وهراج,edr . , هريج.

(no page number):

و يليه (سلاهط) جزيرة يقال لها هرلح وانما تسمي الجزيرة باسم قاءدها وليس هذا اسمها وهرلح هذا صاحب جيش المهراج.

(i)b حلة ذهبet mox iterum ذهبsine art .

(k)b السكر.

(l)b والصندل.

(m)b وبجانبها.

(n)b ins . علي,mox omisso الي.

(o)a et b ينبت.

(p)a hic et infra مابط,b h .l . وسلهاط,infra ماقطs . مافظ,edr . مايط؛;cf .adjaib p . seqq .

(q)a s .p .;b يحلون.

(r)voc .in a .khmer .ibn r . قمارut ple rumque scribitur .

:

____________

(a)b فيشربها.

(b)b corrupte سرك الكفيله.

(c)a تسعةet mox عشرة.

(d)b افيلة.pro الاغبابa الاعراب.

(e)b انقضايه.

(f)

(no page number):

الكمكمي.cf .beruni ,india  , كنكن.

(g)b الطافر.reinaud recepit lectionem طافق.voc .ex ibn r .

(h)ibn r . زنجانهvid .supra p . , et  , .

(i)a الخزر,b الحزر,ibn r . الجررs . الجور.relat . الجرز،sed  الجوز.lectio non certa est .

(k)b عابه.jak .hist .i , , نحنايهe quo editor fecit كنبايه.ibn r .loquitur de rege العابدي

(no page number):

غابد.

(no page number):

مابد.

(l)a دهمي؛

(no page number):

الارمن.

(m)idem relat .p . et mas 'udi i , .

(n)voc .in a .

(o)b وببلده الكركدن.

(p)a كالشمح,b s .p .

:

____________

(a)a الزامج.

(b)b ملكه.

(c)a بوطايل,b ذو طال.beri 

(no page number):

برطايلs . برطاييل)cum var .l . برطابيل (.djordjani ارطبل،adjaib p  برطانيل,ibn ijas cod .leid . p . برطابيل،p . طابيل,ubi alter cod . طاييل.

(d)b om .

(e)b منut kazw .i , , qui add . المن ستماءة درهم.

(f)b يطرح.

(g)b قرو.

(h)b non habet .

(i)vid .supra p . p .

(k)a فيومه,b قيومه.

(no page number):

. (l)b وفيهاارز.

(m)b وفيها.

(n)sic a ;b سايل.

(no page number):

قامهل

(o)a وهورين,b وموري.ibn ijas in chrest .arn .p . هوربدس.

(p)a وقالون,b وبالون.

(q)b s .p .

:

____________

(a)b الوقين

(no page number):

. (b)b الحديد.

(c)a om .

(d)b وفيها.

(e)a hic et deinde حافوا؛;b verba وهو المرقي الاكبرmale ponit post لوقين.

(no page number):

خانقو

(no page number):

. (f)a عشرون.

(g)b والقصب.

(h)a hic et mox جانجوا,b جانقواet حانقوا,edr .i , جانكو

(no page number):

. (i)b ستة ايام.pro) قانطوا) قانطوprobabiliter legendum est قانصو

(no page number):

. (k)b من في مرافيi .e . مرفا من مرافي.

(l)b ري.pro فيa عنsed super inscribitur في.

(m)a الدقيق,b s .p .in edit .p . الوزينquae conjtura forte recipienda est .

(n)a ارمابيل,b ارمانيل.

(o)b وبالصين.

(p)b وعزبا.

(q)b h .l . الوقاق,a h .l . الواقواق.

:

____________

(a)b اشتيام البحريet mox فذكر.cf .mas 'udi i , seq .

(b)a واذا.

(c)b والصين والجرفin ed .p . recte restitutum .

(d)b om .pro مغاربa male مشارق.

(e)b وليس للصين احر يعرف و.

(f)a بانصوا,b ut rec .

(g)b om .

(h)b السيلا.

(no page number):

بها,in a fere exesum .

(i)b حر منهاet om . الحرير و.

(k)a s .p .,b القريب.cf .kazw .ii , , a f .

(l)a والكنيحار،b والكميحاد.

(no page number):

كينخاوsubesse potest (kincob) .

(m)b والستور.

(n)a والصيلبنح،b والطيلسح.

(o)b sine art .

(p)b والفاعزهi .e . والفاغرة.

(q)b om .;a الحسس.

(no page number):

الثياب الحشيشية.

(r)a طي.

:

____________

(a)b add . والبلور.

(b)sic a cum teschdid .

(c)a الجنوب.

(d)b الوقواق.

(e)b om .

(f)a الشاكثيريه,b السابكفريه,edr .i , الساكريه.pro وهمb وفيهم .

(g)b والكسريه,edr .ut rec .beruni indiu  , كشتر.

(h)a والشوذريه,b السودربه,edr . شردويه.

(no page number):

شودر.

(i)b الزراعة.

(k)a والقيسيه,b والمسره،edr . بسيه.vaischia .ber . . بيش.

(l)b الصناعات والمهن.

(m)litterae سنin a fere exesae sunt ;b السند اليه.edr . سبد اليهs . سند اليه.

(no page number):

چندال.

(n)b المهر واللحوف.

(o)b الحمال.

(p)b والزه,edr . زكيه.sanskr .donba .ber . دوم.

(q)b ومعارف.

(r)b النافي للرسل.

(s)b وفي الهند نوعet ad انهاsignum notae cui in marg .iterum انهاadscriptum est .

(t)b ارادت.

(u)a ويشون,b وسيقون.seq . سقيin a s .p .

(v)in a postea additum ,b السقم.

:

____________

(a)b om .

(b)b منها.

(c)titulum addidi .

(d)a تسمي.

(e)b s .p .;a خذل ابران,ibn rosteh f . r . خرابزان تفسيره مغرب الشمس.

(no page number):

جزيران

(no page number):

خرورانet خاوران)

(no page number):

خاوران (.

(f)a بعداذ,b بغذاذ.

(g)b السيحلين.

(h)a الرت,b الدوب؛;kod . الرب,mokadd . , ut rec .(codd . الربet الرب,in mappa المذيب (,edr .ii , زاب.

(no page number):

و بجمل منه (من الفرات) ايضا نهر يقال له دجيل اوله فوق قرية الرب بفرسخ او اكثر.

(i)b الناروسيه.

(k)b الاووسيهs . الادوسيه.post hanc stat .b ins . ثم الي الداري ستة فراسخ.

(no page number):

عانةminus recte ,cf .edr . , .

:

____________

(a)a الفحيمه,in b incertum utrum فs . قexstet ;kod . العجيمهut edr .,mokadd .ut rec .

(b)b البهيه,kod . الهمه,mokadd . النهبة,edr . تهنيه.mokadd .inter hanc stationem et praeced .ins . الحديثة.

(c)b الداريv .supra p . k ,kod . الدوايet الدواقي،edr . دورقي.

(d)kod . العرصة.b hic add . في البرsed supra في البريةom .

(e)b tantum خليج,kod . ابنpro بني؛;edr . بني جمح.

(f)b s .p .,kod . العاسر.pro حيالa جبالut edr .,b s .p .(cf .sprenger p .) .

(g)voc .in a ;b الحرير,kod . الحوران,edr .ut rec .

(h)b المنزكs . المنزك,edr . مبرك,kod . المارل.

(i)b وعشرون.

(k)

(no page number):

فالانيفوس.

(l)b om .

(m)seqq .usque ad الدينb om .

(n)e ,syriace .a فالنيوس

(no page number):

. (o)vid .jak .ii , , .

(p)a وشمشاط.

(q)b وحصن كيفا.

(r)vid ,ad ibn al fakih e .

(s)a et b الزوابي

(no page number):

. (t)a والنارجين,b والمازجان.

(u)a والمدنين,b lac .

:

____________

(a)b haec habet وخراج)lac .) ..... وتعدير والرصافة والزبيونة الجزيرة اربعة الاف الف دينار قال الاصبهاني عقد خراج ديار مضر مع الاعشار بتسعة الاف الف وخمسماءة الف دينار,codd .ibn al fakih وتقدير الرصافة وكفر حجر والجزيرة وخراج ديار مضر الف الف وستماءة الف درهم.nomen الجزيرة

(no page number):

قال الاصبهاني الخ

(no page number):

و ارتفاع ديار مضر علي اوسط العبر ستة الاف الف درهم.correxi igitur in textu درهمpro دينار

(no page number):

دesse a prima manu , ينار

(no page number):

. (b)a et ibn al fakih  , والزاب,b والون.vid .supra  h .

(c)b om .

(d)a والقدين,b وبيدر.ibn al fakih الغدير

(no page number):

. (e)a والمسمسمانيه،b والسمسانيه.

(f)

(no page number):

الحشاet فالسور.

(g)a والشكن.

(h)a hic et mox وتنيس,b وير.

(i)sic a ;b وساعاut dimaschki ,ibn al fakih وشاعا.

(k)b الرقة.

(l)b خساف.

:

____________

(a)b om .

(b)b برجوان.

(c)a سيرمين

(no page number):

وحيانpro وحيار.

(d)b وحار القصب.

(e)a دلول,b دلوك.

(f)a زعبان.

(g)b تفورس.

(h)in a lector male حsub جposuit ;b الحدمه.

(i)b يبرين.cf .ibn al fakih  m .

(k)b ولوينا.

(l)b add . بن عبد الملك.

(m)b tantum وهي اقاليم حمص اقليم.

(no page number):

العواصمreferri dicit .

(n)a حلان الصابه.ahlw .p . .vs . اسباب اللبانة والهوي.

(o)b افامية.

(p)a ميسرsed corrector super scripsit منس,b بل ميسره.

(q)sequitur in a وخوشنه

(no page number):

جوشيةpro جوسية)vid .jak .in v .) .

(r)b السفره.

:

____________

(a)

(no page number):

البارة واقليمin marg .scripta sunt .in textu superest الب.

(no page number):

البمهut lexic .geogr .iv , 

(no page number):

بما، تماet يمما)quod editor praefert) .

(b)b العطاس.

(c)b الناوه.cf .jak .l .l . a f .et jak .in v .

(d)b دمين.

(e)b عضونا.cf . تل عقبرينibn as schihna f . r .

(f)b الحل.

(g)b السود فانيه؛;a super ر,sub نet super يetiam puncta habet .

(h)b الكلكلs . الكاكل.vid .quoque ibn al fakih  , seqq .

(i)pro انطرطوسut saepe ;b النطرون.

(k)ibn al fakih كاسرة.

(l)b وحه,ibn al fakih وحبنة.

(m)sic quoque ibn al fakih b وعجلوا.

(n)a وزندل,b وريدل,ibn al fakih ورندك.

(o)b واقرانا.apud ibn al fakih reeepi قبراثا.

(p)b addit قال الاصبهاني ما بلغ خراج حمص قط اكثر من ماءة الف وثمانين الف دينار.jak . ، habet  , .

(q)addidi .

(r)b حرا.

(s)a s .p .

(t)b وقالوا كانت.

(u)b مبدا سفينة نوح.

(v)b بقردي.

:

____________

(a)b السراد لملك.

(b)b ملكا.

(c)b add . علي اليهود وهم اهل التورية .

(d)a سنيز,b سنر.

(e)b البقاعsine وsed etiam alibi وom .

(f)a s .p .,b لبيان.

(g)a جوبه,b حويه.edrisi حولةet ibn al fakih  , الحولةi .e . حولة دمشق)

(no page number):

. (h)b اطرابلس.

(i)b جنبك.

(k)b وحوري العور.a العور.vox جبل

(no page number):

و جبرينquod non convenit .

(l)a صاب.

(m)a s .p .,b الشرا.

(n)diwan ed .tunis ,p . ubi est وخلفها

(no page number):

كالقردquae lectio praeferenda videtur .

(o)b add .(s .p .) قال الاصبهاني عدلها ابن المدبر فبلغ خراجها مع الاعشار والجوالي ماءة الف دينار واربعين الف دينار.

(p)

(no page number):

الي طبرية,a quo que seq . من دمشق.

:

____________

(a)b جاسم.

(b)a الجولاني.in diw .non exstat hic versus .

(c)a cum art .

(d)

(no page number):

كورة نابلسin palaestina (cf .dimaschki واقليم سامرة ومدينته نابلس  (affirmare nequeo.

(e)a حوش,b حوم.

(f)b تداس.

(g)diw .p . ubi خبيءة,jak .i , , ,bekri  .

(h)b addit : قال لم يبلغ خراج الاردن قط نصف هذا وكذلك خراج فلسطين.

(i)addidi .

(k)b om .

(l)b ميل واحد.

(no page number):

و كان بيت.

(m)a ورجعيم.in b deest .cf .ibn al fakih  , .

:

____________

(a)b ins . به.

(b)bekri  امرء القيس بن عابس.

(c)jak .iii , ult . مزق,sed jam correxit fleischer .

(d)bekri لعوب.

(e) المعلي بن طريف,vid .agh .vi , seq .,jak .iv , , .

(f)agh .et jak . واتيت.

(g)a عامرا.

(h)sic quoque agh .;jak . ماويl . ماري)fleischer) .pro جرجسagh . سرجس,jak .corrupte سرخس.cf .ii , , .

(i)b s .p .

(k)b om .

(l)b سنسطينه.

(m)vocabulum abscissum .intelligitur borax ملح الصاغة.secun dum kazw .ii , الحجر اليهوديinde provenit .

(n)cod . وفير.

(o)cod . صر.cf .de sacy ,abdallatif ,p . .

(p)supplevi .periit margine abscisso .

(q)hacc omnia inde a من الرملة

(no page number):

الهندet فغاصultimae litterae abscissae sunt .

(r)supplevi .

:

____________

(a)a رمله.

(b)a ازدودا.

(c)haec om .makr .tum p . tum p . .

(d)a om .,makr .utroque loco habet ,b ponit post العريش.

(e)

(no page number):

البقارة (describunt.

(f)a العرب,b العزيب,makr . الغريب,sed  ام العرب

(no page number):

 (inter warradam et faramam habet ام العرب

(no page number):

في رمل.

(g)b h .l .ins . في رمل.

(h)makr . add . الخليفة)b ut semper talia om) .

(i)makr .bis male جرير.

(k)b الغاصرة,makr .utroque loco القاصرة.

(no page number):

. (l)

(no page number):

مدينة بلبيس سميت في التوراة بارض جاشان؛;cf .makr .i , .

(m)locum laudat makr .i , , a f .seq .

(n)nempe الكلبي,vid .ibn al fakih ult .

(o)b منازل.

(p)b وكان اسمهاjak .iv , , sq .locum laudans sic : ومن جملتهم ملك كان اسمه.

(q)b موضع.

:

____________

(a)cogitavit de leone .

(b)a ردما.deinde codd . كورة.

(c)b non ha bet ,neque ibn al fak . , .

(d)b اهلبس.

(e)a et b القس.

(no page number):

القيس)non الفشن (.

(f)b سوط.

(g)a فهقي,b كهفا,codd .ibn al fakih فهفا؛

(no page number):

قهقاوهet قهقوه.

(h)a ساه

(no page number):

اسايه.

(i)a هورفتي

(no page number):

قنيjak .iv , , habet اقنيut quoque saepe seribitur .pro هوapud dimaschki  , legitur هور.

(k)a والاقصنb والاقصير.

(l)b وراميت.deinde a سبابهsine cop .,b om .makr . ، a f . وكورة السبابة,ubi vero codd .leid .recte ابشايهhabent .forte in textu quoque ابشاية

(no page number):

و ارمنتita restituenda sunt : كورة ابشاية المغرب كورة اسوان باب النوبة.

(m)in a inter lineas scriptum est اخر الصعيد اسوان.

(n)b om .ut quoque ibn al fakih .

(o)b وابله.

(p)a مصبل والملندس,b مصل والتلدس.scribitur quoque المليدش.

(q)a قوسطا.

(r)a حرنتا,b حرنا.

:

____________

(a)a الملون.vid .ibn al fakih  g .codd .makr .leidenses البدقونet الدقونquapropter lectionem jak .( البذقون (recepi .in b hoc nomen et seq . كورة صاdesunt (superest وساس (.

(b)b s .p .,a وسان.

(c)b بنده.

(d)a الافراجوان,b الاف.

(e)a لوتيا،b لوينا.vera lectio fortasse est نوسا.

(f)a الارسيه,b الاوصيهut ibn al fakih .

(g)a فسيس,b قسنس؛;vid .ibn al fakih  . et ann .n .

(h)a اقريت,b اقريت.

(i)a فرسطا,b قرسطا,ibn al fakih فرخطشا,dimaschki  , فرسط؛;cf .apud jak . فرطسا.

(k)a ,b قيمن؛;vid .jak .i , et  .makr . بني ونميsed antea نماut dimaschki l .l . ( نما (.codd .ibn ijas نميet نما.

(l)b om .

(m)a صار وابلي,b صار وابلي.makr . صاpro صانhabet ,sed codd .leid .ut rec .

(n)b النجوم.

(o)sic a et b .forte corruptela nominis نقيزةquod infra recurrit .

(p)sic a ;b om .corruptum videtur e دقهلةquod mox recurrit .

(q)a s .p .;b احياز ورسند.

(r)a والشرود,b والسرود.

(s)a ودهقله.

(t)e solo b (editio p . بطيره (.cf .dim . . بصره.

(u)a ونقيره,b وقسيره.

(v)b وبسيطه؛;ibn ijas بسيطة.

(w)a واطرانته,b واطرانيه.vulgo طرابية.

(x)a وقرنيط,b وقرنيط.makr . هربيطsed codd .leid .recte ut rec .

(y)

(no page number):

و الحيره,b والجر,jak . , a f . الحر) الجيزةnon convenit) .

:

____________

(a)a والمدقور,b والبد والبدقوق,jak .s .p .,makr . اليدقون)codd .leid . البدقون (.

(no page number):

. (b)a والسوال.vid .jak .,makr .et dim .qui habet شراك.

(c)a وبوقوط،b وبربطوط.forte legendum ومريوط.

(d)a in textu expunctum وسمنوطin marg . وسقنوط؛;b وسمريه.

(e)a وبونيا,b وبرنيا.

(f)a et b وانصيا.

(g)a وسطب,b وسطت.

(h)sic a ;b non habet .videtur intelligi دميرةut دبقوpro دبيقscribitur .

(i)a وبوتيا؛b non habet .vid .infra ad itiner .

(k)a وود,b non habet .apud hunc quoque وشطاdeest .

(l)b (ed .p .) مملكة.

(m)ibn al fakih  , ,jak . , .

(n)b شهر في شهر.

(o)b واعلي نيل مصر.

(p)a وتسعون.

(q)a add . الف الف

(no page number):

(r)a male add . الف.pro الفيmakr . , habet الف

(no page number):

دينارsed om . وسبع ماءة الف.

(s)b الف دينار.

(t)makr . . وتسعةsed cf .l . .

:

____________

(a)b ins . دينار.

(b)sic quoque makr .i , .cf .nowairi cod . h ,p . .kodama et mokadd . ذات السلاسل.

(c)a ثرونوط،b ابرطوط,makr . مربوط,kod . مرنوط.seqq .ad شريكb om .

(d)a سويد.

(e)a الراتقه,kod . الرافعه

(no page number):

. (f)a وسط فرسطا,b قرسطا.

(no page number):

. (g)a كربون,b كرنون.

(h)a نوتيه,b نونيه؛

(no page number):

ثونية.

(i)a حنه,b جنه.

(k)a وثلثين،b وعشرون.

(l)sic a ;b ,mokadd . et edr . الحرير؛;kod . الحون.

(no page number):

الكناءس.

(m)deest in a .

(n)a حزبه الفرم.alii خراءب القوم.

(o)a جوابري,b خراب.edr . حوانيت،sed bekri et mokadd .ut rec .

(p)b المسقيه.

(q)edrisi جب.

:

____________

(a)sic a ,b حاد,codd .mokadd . جفارet حفار,edr . جناد.

(no page number):

جياد (اجياد) الصغيرmec cano .

(b)in b lac .;kod . حباب المدعان,edr . الميدان؛;cf .mokadd . ult .

(c)a محيل,b s .p .ut kod .

(d)a et b s .p .,kod . حلمان,edr . حليمة.

(e)a s .p .edr . مغار الرقيم,jak . مغاثر الرقيم.

(f)a باكيست,b باكست,kod . ماكسsed hic add . وهي قرية للنصاري.edr . تاكنست

(no page number):

. (g)a البدامه،b البدا,kod . البدانهet الداه.pro خمسةb ستة.

(h)b sine cop .

(i)b وبين المدينة.

(k)inscriptio in solo b .

(l)a ملتنيه،b مابانه

(no page number):

. (m)a ابوان,kod . اورا,edr . اويرارs . اوبرار,mokadd .ut e b rec .

(n)b برمستut mokadd .,kod . برسمه.

(no page number):

. (o)a om .

(p)a haec om .;b ما فيه.

(no page number):

بلدروب

(no page number):

.

:

____________

(a)a حرفوه,b جرره,kod . حي نحوهet حي حوه؛;vid .edr .

(b)marg .a منهوشه)l . بيانه (سنانه؛;b منهوسا.in vicinia jacet الفاروج)jak .,bekri et edr) .

(c)b s .p .

(d)sic quoque kod .;ceteri قصر.

(e)a سرب,b شرب.

(f)kod .et edr . القرنين.kod .habet dist . ميلا .melius .

(g)hic excidit ثم الي مغمداش (الاصنام) ثلثون ميلا.

(h)b add . صاحب الوليد بن عبد الملك.

(i)a بورعا,b s .p .

(k)a et b دعوعا.

(l)b ورداشا.

(m)b ,qui hoc uno loco versum habet , ساساet mox وساقه.

(n)sic a ,cum حsub quarta littera ;b et kod .s .p .,edr . المجتني.

(o)a بتره,b s .p .

(p)secundum edrisi ;ceteri s .p .pro بءرb بيت.

(q)a الزر,b الررق,kod . الروق.vid .der .p . ann . .

(r)a اناروحت,b ناردحت,kod . نادرح,edr . ابارخبت)var .l . ابارخت (،codd .mokadd . ارجمتet بارحم.lectio incerta est .

(s)quae se quuntur usque ad ثم الي القيروانin b desunt .

(t)alii عين الزيتونةs .simplicitur الزيتونة,vid .mokadd . d .

(u)a كبابه،

(no page number):

.

:

____________

(a)sic a ;kod .,jak . للس,mokadd . الكبس.

(b)

(no page number):

الماجن)vid .gloss .geogr .) .

(c)a وسنبطيه,b وسبنطيه.cf .ibn al fakih  , .

(d)a وعداس.

(e)a وفلسانه.

(f)b وقصطليه.

(g)i .e . طبنة.

(h)a وبهوره,b وبهور.

(i)a in textu وسلمسانcorrectum in وسلسمان,cui super inscriptum est وتلمسان,in marg سلسمان وت ...ceteris abscissis ;b وسلحبان؛;ibn al fakih om .quae vera sit lectio nesico .

(k)a وظهرحل,b وطهر حبل؛;vid ibn al fakih  . . ;jak .in v .pron . طفرجيل.

(l)a et b وعوان؛;ibn al fakih ut rec .

(m)marg .a وتونس من غرب الوسيط قريبة من القيروان مدينة كبيرة اعانت عبد المومن بن علي علي فتح المغرب.

(n)voc .in a .

(o)b احدي.

(p)a om .

(q)b ارض.

(r)b ستة.

(s)ibn al fakih alterum ejus nomen افلحhabet ,cf .mea descriptio al magribi p . .

:

____________

(a)sic a ;b هرره وشلمه وسلمه.

(no page number):

بقيروه,a jak .ut vid . بنفزوةscribitur ,forte e نفزاوة

(no page number):

. (b)a سييهet سيبه,b s .p .

(c)a لماني,b النان,codd .ibn al fakih للنار)lectio ibi recepta اليان

(no page number):

. (d)b صعرomisso ابن؛;ibn al fakih ابن صفير.

(e)a خلفافه,b حلفايه,cf .ibn al fakih  a .

(f)b اطرابلس,in al expuncta est .

(g)b الصعري.

(no page number):

ابو قرة الصفري.

(h)a ut codd .ibn al fak . بدعه،b فدغهs . مدغه.vid .ad ibn al fak .l .l .d .

(i)a om .

(k)b om .

(l)conject .addidi .

(m)a زين,b رين.apud dimaschki  , a f .legatur زيزpro زير.

(n)a محمود,ibn al fak . محمد بن محمود.vid .ibi ann .f .

(o)a الزوج,b الرزح,vid .ib .g .

(p)b الحسن بن الحسن الطالبي.

(q)b وفارس.

:

____________

(a)a وموركه,b ومدله.videtur esse pro مدغرة مدكرة)mok . .k) .

(b)a ومبروكه,b وسروكه.vid .mokadd . .l .

(c)a رفون،b رقون.vid .ibn al fak . .ult .et o .

(d)a حجره وحجيره,b وحجره وحجيره.vid .mokadd .

(e)a وماجرا,b ماجراجرا

(no page number):

تاكراكري.

(f)a وفيكون،b وفيكون؛;vid .ad ibn al fak .l .l .q .

(g)sic a et b ;de legendo اوراسut feci apud ibn al fak .cogitari nequit .

(h)in a hic se quitur primum expunctum والسود,deinde ما يلي الجنوبquoque cum signo delendi .

(i)b حاربه.

(k)in a sequitur صلي الله علي رسول الله محمد بن عبد الله وسلم كثيرا.

(l)a om .

(m)b ins . من.

(n)codd . وبين)a s .p .) .

(o)a ins . الي؛;b et ibn al fakih om . غرناطة؛;contra in a deest الي اربونة.

(p)b ارنونه.

(q)b وطبطلهet mox ططله.

(r)a وسرقسيه,b وسوسنه.

:

____________

(a)a وارتوته,b وارنونه.

(b)a وحريده,b s .p .cf .edr .ii , l .ult .

(c)b ويجاور.

(d)b وراها.

(e)b مثله.

(f)b خصيبة.

(g)b حيث.

(h)b لودريق.

(i)b يسمي.

(k)a الاسنان.

(l)b وزياته.

(m)

(no page number):

لماية.

(n)a ورومحومه,b ورومحرمه.

(o)a نقره.

(p)b ومطماط.

(q)a ونقره،b وهره.

(r)a وكمامه,b وكفانه.

(s)voc .in a ;b ومراته.vulgo مزاتة.

(t)a وزبوبجهe corr .pro وزبونجه,b وروحه,edr . et jak .l .l . ربوحة.cf .edr .p . ann . .

(u)a ونقوسه,b hoc et duo seqq .nom .om .

(v)a ولقطهet deinde وصربيه.

(w)b ومصحوره وعفاره.

(x)b وقالبهut jak .;edr .et mas 'udi iii , ut rec .

(y)a وواريه,b وواره,jak . وواريه.

:

____________

(a)a وانينه,b s .p .,jak . اتينه؛;edr . هطيطه

(no page number):

اوطيطه.mas .ut rec .

(b)a سحور,b سحور,jak . سخورcum var .l . سنجور، سبخور؛;mas . سبخون؛;edidi sec .edr .nempe سمجونvidetur esse alia forma pro سمجان)makr .) سمكان)ibn khald .) .

(c)b واكيه)s . واركيه (,jak . وامكنه.ibn khald . اوكتهet اوكنه،makr . اوكثه؛;mas . اركنه.

(d)a رايه,b s .p .

(e)a واكلان,b ناكلان.edr . وارقلان.

(f)a نصدران,b s .p .,jak . قصدران؛;edr . يسدران,ibn khald . يصدورين، يصدرينet يزدران.

(g)a ورنحي،b ررحي,jak . زرنجي,edr . زيرجي,mas . زبجن,ibn khald .ut rec .et ورتكين، ورتجين.

(h)b مهبوسا.

(i)a et b لوتيه.

(k)b زيانه ومعينه.

(l)

(no page number):

. (m)b وهي بالرومية.

(n)b مدن.

(o)b اداس.

(p)b صقليه.

(q)a ins . والسوس الاقصي,sed vid .supra p . , .

(r)b ins . منet forte hic inseri debet ,omitti post قمونية)

(no page number):

السوس,vid .jak .iv , , seqq .mas 'udii lectio )

(no page number):

قبوسة.

(no page number):

قمونيةet سقيوما)ibn khald .i , ed .de slane) .

(s)b om .

:

____________

(a)b فتحت في الاسلام.

(no page number):

بن قبط بن حام وكانوا سكانا بفلسطين ادركهم ابراهيم عم واشتري منهم)addidi) موضع قبره بسبعين شاة فلم تزل البربر ملوكا حتي نفاهم ملك من ملوك حمير فارتفعوا الي اعالي بلاد المغرب ومن سكن علي النيل فانما هم ولد حام سودان وبربر واقباط مصر واحزامه (واخر امة. ) ممن علي النيل القبط ومخرج النيل من بلاد النوبة الي مدفع النيل في البحر الاخضر وليس علي النيل امة الا وهم عدو للاسلام ما خلا القبط والنوبة فان بينهم موادعة علي شرط عثمان بن عفان حين وجه عقبة بن نافع الي النوبة فدخلت خيول المسلمين معه الي بلادهم فلقوا رماة الحدق ففقءت عيون كثيرة فسموا بذلك رماة الحدق فلما وليهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح صالحهم علي ثلاث ماءة راس هدية)cod .s .p .) ليست بجزية ولا خراج ولهم علي المسلمين العوض علي الموادعة وهم اصحاب الزرافة التي تهدي الي الخلفاء.in margine adscriptum est اختصار.

(no page number):

. (b)b والصقالبة.seq .in b corrupte والارسما اليet iten in codd .ibn al fak .( l) .a والاير.

(c)b الصقلبيون,ibn al fak . الصقالبة.

(d)b والخدم السودان والغلمان الروم,ibn al fak . والغلمان الرومية.

(e)b non habet .a والعبرديون.vulgo الانكبرديونscribitur .

(f)b et ibn al fak .om . الروميت و.

(g)b الدلهpro الصيدلة.

(h)a البسد,b السبذ.

:

____________

(a)b سفينة.

(b)b ins . الغربيmox omisso وهو غربي ايضا.

(c)b السفاره.

(d)b (ed .p .) سنة هذا القول عامي.

(e)b الثلثhic et mox .

(f)b بحور.

(g)

(no page number):

. (h)a بغداذ,b بغذاذut solent .

(i)b باحمرا.

(k)

(no page number):

حلتا

(no page number):

حبلتا,edr .ii , حليثا.pro سبعةb male تسعة,edr ." milles "i .e . par .cf .hoffmann auszuge ,p . .

(l)a بازما,b نارما.

(m)b ونهرet om . الاصغر.

(n)b om .

(o)b طان,kod . طهمان)sine بني (,edr .ut rec .et sic quoque djih .numa.

(p)b موصل.

:

____________

(a)b corrupte فبازايها التومه.

(b)b الخضر (عليه السلام).

(c)a من؛;ibn al fak . , ثم

(no page number):

ثم الطيررquasi sit nomen regionis .

(d)a بابت,sed super inscribitur زيد وهو الصحيح.

(e)a والطبرهان.

(f)b وباحلي.cf .ibn al fak . f .an forte باجلايا

(no page number):

(g)a وباهدربي,b ومارهدي.

(no page number):

بانهدراut ibi rec .

(h)b وحينون.

(i)b وبانقلي,ibn al fak .ut rec .

(k)b ويانعاس.

(no page number):

باغيش)

(no page number):

. (l)b والمعله.

(no page number):

. (m)

(no page number):

داسن

(no page number):

دامير.ibn al fak .autem et رامينrecepit et addidit الداسن.

(n)b والجبايه,b والحنانهvid .hoffmann p . seq .

(o)b وباحوي.

(p)a حساسابور,b سابور)s . حنبا (حبنا.alias lect .vid .tabari i , 

(no page number):

خيباسابور.

(q)b s .p .,a وخاحار.

:

____________

(a)addidi .

(b)b ,kod .et edr . فراسه.cf .bekri  , , , .

(c)probabiliter ابو دءاد الايادي.

(d)jak .iii , , الي دجلة طرا.

(e)b ins . درهم.

(f)hic deesse videtur statio العرادة.

(g)kod . الحرور,edr .p . الخابور.nomen habere potest a familia بنو جارودibn haukal  m .

(h)fort .cod .habet مجري.dicitur aeque bene بحريet محري)ut infra in itin) .

:

____________

(a)b راع,kod . لدع,edr . ابن بارع.

(b)

(no page number):

من ارزن

(no page number):

. (c)b s .p .sed cum voc .;cf .mokadd . g .

(d)b حزم,mokadd . حوم؛kod .et edr . تل موزنfalse ;lectio est incerta .

(e)b حرنانet sic a ,in quo tamen litterae را

(no page number):

جربان.

(f)a et b بامقدا,kod . بامعنا,edr . تامعادا ،mokadd . بامقرا.

(g)a et b حلاب.

(h)b حدا,edr . باجراs . ناجرا,ceteri non habent .

(i)b عقر.

(k)b عبر الجبال؛;a et kod . الحبال.

(l)a et kod . الغدير,b العدير,edr . النهرين,mokadd . ،  مدين.vid supra p . , .

(m)b et kod . ماسكين.

(n)b ,qui in praec . علي الخابورbis om .,h .l . وهذه كلهاet deinde علي الخابور وعلي الفرات.

:

____________

(a)a et b s .p .

(b)a et b وسميساط.locum de ملطيةlaudat abulf . .

(c)b om .;a ورعيان.

(d)b المدنيهut vid .,kod . المدينة.

(no page number):

. (e)b زبطره)a sine voc .) .

(f)a مهج.

(g)b الاحدمه.

(no page number):

سويcommune habet .

(h)b الحسه.addidi voc .

(i)a om .

(k)b s .p .

(l)b سرا.

(m)vulgo در.

(n)b العزيه,in a littera غ

(no page number):

.

:

____________

(a)b دوسر.

(b)a دافبنe corr .pro داقبن؛;b راستن.

(no page number):

habet viam per balis .

(c)b الارباب.

(d)a s .p .,b حير.vid .jak .in v .

(e)a male ثم الي صيدا ثم الي بيروت,b ثم الي صيدا بيروت.

(f)a صوري.

(g)a باقا.

(h)apud kod .et mok .in الدراعةdepravatum ;edr .ii , المراغة.

(i)a haec male ponit post ثم الي سلمية ثلثون ميلا.

(k)b سمسين.

(l)a العطيعه,b القطيفه.

(m)b البريه.

(n)b s .p .

(o)a سته.

:

____________

(a)b non habet .

(b)b الجوسي.

(c)b s .p .

(d)b محنه.addidi voc .

(e)b العلوي.

(f)sic a et b (sed in b legi posset الروادي (.

(g)b القيعه.

(h)a الاعياد؛

(no page number):

. (i)b om .

(k)b sine art .

(l)b يسقيها.

(m)a مامسنيقا.

(n)a ددانممsed fort .prior postea est addita .

(o)a بارسم.

(p)a سعد.recepi سعيد

(no page number):

ابن سعيد المخزومي.

:

____________

(a)voc .in a .

(b)a ;in marg . تحققscriptum est .

(c)a عواذل؛;b العوادل الثغور.a scribit الشاميه.

(d)b زريه.

(e)a جبر,b حبير.

(f)b sine cop .,tanquam si درب السلامة

(no page number):

. (g)

(no page number):

. (h)b رهور.vid .beladh . .apud edr .a in الزهرةcorruptum est ,b potius الزهوه.hic addit dist . m .

(i)b الحوراث,edr . الجوازت)b) et الجوارب)a) .

(k)a a prima manu فرسخا.

(l)b الحرو,edr . حردقوبet ut rec .infra a الجردقوق.

(m)b وجه.

(n)b om .

(o)

(no page number):

حواءماet jak .iv , , pro حو السماء.

(p)edr . اللين.in b haec et seq .statio deside rantur .

(q)a perspicue العانهcum عsubscripta .

:

____________

(a)b المسلمس,edr . حصن الشمشكيsed p .) المششكي) المشكنين،p . مشكنسين.

(b)b عيون برعونا.edr .quoque عيونhabet .vid .jak .sub برغوث.

(c)b نومهet ثلثةpro ثمانية.

(d)edr . المجلس)a) , الملجيس)b) .

(e)b اندوسنانه,edr . اندوسيانه.

(f)a الجزر,b الحوزا,edr . الحوز)a الحور (,tab .iii , , , , الجور.

(g)b نصر الارطشيi .e . نصر الاقربطشي.

(h)b الماسيلونs . المايسلون.

(i)b السد.

(k)b سياره) (.

(l)sic a ;b صعلي.

(m)b عاتب.

(n)b بني الخراب.edr .p . قرية الحوات)b) قرية الحراب)a) .

(o)b وهي . وادي.

(p)b ثلثون ميلا.

(q)b male احدث.

(r)b الفحi .e . الفجut edr .a (b الفنح (.

(s)b et edr . قلامي.

(t)edr . اليهودي,sed alio loco b ut rec .

(u)

(no page number):

")sidi ghazi) .pro ثمانيةb خمسة.

:

____________

(a)b tantum مرح ابه (مابه) ثلثون.edr . جمه)b) , جسمة)a) pro جمر

(b)a عوديل,b عودلي؛

(no page number):

عرندسيin qua سin certa est .

(c)b التلول,edr . الملون.

(d)edr . الاغراذ)aorata) .

(e)a ملاخيه,b ملاحنه,edr . املاجتهjaubert :"

(no page number):

".

(no page number):

. (f)

(no page number):

. (g)b القوابلet mox القيرا,edr .p . pro  ميلاhabet  اميال,sed h .l .ut rec .

(h)a وبيقيدhic et mox .deinde b بحذاء.

(i)b الثقل.

(k)b cum art .

(l)a الفريدون.

(m)b et edr . الكروم.

(no page number):

. (n)b العره,edr . البرية)b) , القرية)a) .

(o)b زنده؛;edr . رنده)b) , وبده)a) ;addit jaubert :ancienne laranda )abulfeda  لارندة (,vereor an jure .

(p)edr . بلقسه)b) s . بلقيه)a) .apud a potius بلسيه.

(q)b لوي عري)a فلوعري (.edr . بلوعزي)b ;a بلوعري (.

:

____________

(a)sic a ,edr . ملوطيs . ملوطني)p . ملوطي (؛;b om .hanc stat .an forte كبركي

(no page number):

(b)a s .p .,b الصبه,edr . الصنيمة.

(c)a s .p .,edr . عاموا.

(d)edr . موذونوس)b ;a نودربوس (؛;b stat .om .

(e)a s .p .,b عاضه,edr . مجاصه.

(f)a الجون.

(g)a العطاسين,b القسطاسين.

(h)a بافوله,b باوليه,edr . باقولية.naxwyeia .

(i)b ازنوس.edr .a ut rec .,b دنوش.

(k)a et b لومين,edr .b ut rec .(a تلومين (.

(l)a وطنه,edr . حصن مندوطيه.b om .inde a ثمad المضيق.

(no page number):

. (m)a الريذاق,edr . الرستاق.puvaxos fluvius .

(n)a بندوس,edr .ut rec .( ابدس (.

(o)b والخليج هو.

(p)a نيطش,b بحر نيطسet forte sic false scripsit ipse auctor .

(q)b haec om .edr .p . , urbem quoque مسناهappellat )cum var .l . مسناه (.

(no page number):

. (r)b cum art .hic et deinde .

(s)a بقسطنطينيةs .p .

(t)b om .sed vid infra p . ann .c et g .

(u)b صار الي موضع.

(v)a ابذش,mox اذسet ايذس,b ubique ايذس.jakut i , , male اندس.

(w)b صار.

:

____________

(a)b male ومن يدس.pro عينibn al fakih  , (et hinc jak .) مسجد.

(b)b يصير.

(c)b add . وعرض الخليج عندها اربعة اميل.

(d)a فيها.

(e)b تمسك.

(f)a من تلك.

(g)b iter m addit وعرض الخليج عندها اربعة اميال.

(h)jak .iv , , ,qui hunc locum laudat , عشر.

(i)a تعموريه,b بعموريهet mox عموريه،ut false quoque ibn al fakih  , et jak .

(k)a ذات.

(l)b وذكروا.

(m)b بقسطنطينية.

(n)b الوجهين.

(o)b والشام.deinde a وجانبها.jak . , ut rec .

(p)b الفصيل,cf .jak .l .l . et ibn al wardi  ويحيط به سور اخر يسمي الفصيل.seqq .ad القصيرb om .

(q)b وبينهما.

:

____________

(a)b من خمسة اولها الجانب الجنوبي الي البر.hinc restitui الجانبpro جانبin a .

(b)b مموه.

(c)b ins . ابواب كثيرة.

(d)b والاتباع.

(e)b في القسطنطينية وان .

(f)b المعروف بالحرمي.

(no page number):

انet قال.

(g)a فيها.

(h)b البحو.

(i)a ut rec .;b طلاقا,kod . طايلا

(no page number):

طلايا.est graecum taqpai (tadpos) .

(k)b الي السور المبني ومن المغرب.

(l)haec in a male ante وطولهscripta sunt .b ومن الجنوب في الشام ومن الشام بلادseqq .omissis ad خلف.

(m)a ابراقيه.

(n)abulfeda  ماقذونية.

(o)lac .in b .

(p)b اقلاحونيه,edr .p . ابلاخونيه,kod . افلاغونيه)iiaqayovla) .

:

____________

(a)a الاقطي ماطي,b الانطماطي,kod . الانطباط,jak .ii , ،  الانطماط,edr . ملطي)ottluatov) .edr .hinc fecit وعمل اقصاه حصن ملطي.

(b)autl uati (barb .de meyn .p . ann .) .

(c)a تعموره,b عمورية.

(d)a الانيسيف,b الاسيق) (.

(e)ascanius lacus .

(f)a برقسيس,b برقسيس؛;ab وعملincipit fragmentum bodleianum (c) ,ubi برقسيس؛;kod . الطرقسيس

(no page number):

البرقسيس.

(g)a et c اقسيس.

(h)

(no page number):

. (i)be runi chron . , المعتصم

(no page number):

. (k)b et c ملك الروم في توجيه.

(l)apud b in نفقهcorruptum .

(m)in b praec . قال ابو القسم محمد بن خرداذبه.

(n)b صاحب,c الملك.

(o)c فره.

(p)in a excidit ربع.

:

____________

(a)c واذا.

(b)b et edr . حجارة منقورة,c حجارة منقور,jak .ii , paen .tantum حجارة.

(c)a حصيانin حصياتcorrectum .

(d)b يراهم احد ويفتشهم)jak .quoque وpro اوsed c ut rec .) .

(e)a om .

(f)sic restituatur jak . , pro بمشقة.

(g)b غلام لي,jak . غلام من غلماني.

(h)jak .add . شعر.deinde habet تتفتت.

(i)b واحد منهم.

(k)apud jak .corruptum in ثيابه.deinde b et c واحضرنا.

(l)b corrupte انتهوا عنا.

(m)b او يفضحنا,c او بعضنا,jak . او قتل بعضنا.hinc in a ' correxi اوpro و.

(n)b et c فقلت.

(o)a الباطلوسet sic edr .;kod . الناطليق,jak . الناطلقوس.

(p)c وعشرونmale .

(q)a القلمن.

:

____________

(a)b ورح الحم,sed edr .p . et jak . , ut rec .

(b)a وبرعوث.jak . ومرعش وهو حصن برغوث.

(c)bithynia forte hinc apud jak . . بليس.b et c non habent neque seq .

(d)a forte جرسنون,c خرشنون,edr . جرسيون.

(e)b خرسنة.

(f)

(no page number):

. (g)a البقلان،b الثقلان.bouxeaplwv .

(h)b وستة.

(i)a فلونيهet om . وseq .colonia .

(k)a s .p .,b .

(l)a الفنادق,b القنارق.

(no page number):

. (m)a وحصن,b وحضر,jak .iv , , وخضرة.

(n)a واطيعوا,b وانطقوا.

(no page number):

الطيفوا)a) , الطغو)b) .

(o)b والاحزب،edr . الاجوف.

(p)

(no page number):

. (q)a ذي.

(r)a حسسطون؛;in b haec desunt .vult eyyus aotepwv .

(s)a et b s .p .,vid .tab .iii , , .

(t)b وبليسه.

(u)b وبلدسة.

(v)a وقرنيه,b وقوتيه.

(w)a hic et mox et b وملقونيه

(no page number):

. (x)b وتواله.

(y)a وبارنوا,b وبارويا.

:

____________

(a)a سودانيه.in b haec sectio deest .

(b)

(no page number):

البذرونet البيدرونi .e . اليبذرون (.

(c)a شاجود.

:

____________

(a)in marg .lector adscripsit صقري.

(b)a قفل.

(c)sub scribitur i .e .correctura حممات.

(d)a h .l . الجردقوق.

(e)supra ، recte ponitur inter العليقet الجوزات.

(f)a يسلك.

(g)a الفرحان

(h)a المسكين.

(i)in codice haec sunt collocata ante ينظرون.

(k)cognomine الارمني.cf .beruni chronol . .

(l)a s .p .

:

____________

(a)b hic et mox ويوخذ.cf .ibn al fakih  .

(b)a s .p .

(c)b ويوخذ دينار دينار,ibn al fak . من كل رجل دينارا.

(d)a وقد.

(e)b et ibn al fak . درهم.

(f)b طومرحانet deinde طومرح.

(no page number):

. (g)a طرخارينet deinde طرحارet طرخار,b طرحارet طومحار,kod . طرحان.graecum pouyya pios .

(h)a hic et mox قموس.comes .

(i)b ماءتي رجل.

(k)a s .p .,mox فنطرخ,b طرخهet mox طرج.kod . قمطرخet s .p .in a خمسة

(no page number):

اربعينlegitur ماءة رجلet mox عشرةpro اربعة، خمسةnon convenit .correctio in b probat lectionem قنطرخi .e .exatovtapxos .

(l)a دافرحنet mox دافرح,b اوحنet دارح,kod . دامرخ.est exapxos .

(m)b رطل ذهب.

(n)b واعطا.

:

____________

(a)b الغثيط.

(b)b صاحب)s .p .) ثم اللغثيطet sic ibn al fakih .

(c)b om .teschdid apud ibn al fak .

(d)b ستةut jak .iv , , .

(e)a اقريطس.

(f)a الراهبquae lectio forte praeferenda est ,nam جزيرة الراهب

(no page number):

)barb .de meyn .) .cf .tamen quae de الجزيرة السيارة

(no page number):

. (g)

(no page number):

قوصرة

(no page number):

. (h)a s .p .;in b haec non sunt .

(i)a اول السنة.

(k)a ديناران.

(l)a مر به.

(m)a s .p .

:

____________

(a)a الاحيا.vid .p . , .

(b)a وبنه.

(c)a قطه.cotyaeum .

(d)non differre videtur a loco supra  , بلومينappellato ,quo c .su ibi يلومينlegendum est .

(e)littera سincerta est ,revera tantum يexstat .cf .ad p . b .

(f)sic .forte l . قدسوسkudissos .

(g)a باسلاقين وملاحيه.

(h)a تعموريه.

(i)sic .probabiliter legendum est الايرية،

(no page number):

. (k)a s .p .

(l)a s .p .est kanna ,mannert vi , ,p . seq .

(m)sic .

(n)forte hyde ,mannert ib .

(o)veterum perta ,mannert l .l .p . .

(p)b الي؛;c وجانب الشمال في.

:

____________

(a)a وسمكه.

(b)

(no page number):

فسطيطالس.vid .ad ibn al fakih  d .

(c)a باده,b مار)et وسور (,c et jak .ii , , ماد,ibn r . ممتدة,kazw .ii ,  ممتد.edr .italia  معترض.

(d)a لث,b وثلث.

(e)a وحبتا,b وحتان,c وحبنتي)sed habet عمدsine ب (,ibn r . وحنبتا.

(f)c عمد.

(g)a وهي.

(h)c العمود.

(i)b وبين مقدم،jak . وبين,edr . وفي مقدم؛;ibn r . وفوق.

(k)b هير,jak . نقيرة،c et ibn r . نقير,edr . نهر.

(l)a في.

(m)a om .

(n)b يحملونها

(o)additur in a انها,a correctore in انهما

(no page number):

. (p)a والفارسين.

(q)a الا.

:

____________

(a)a جون,edr . قبرين.jak . وهما مدفونان فيها.

(b)a ماءتيs .p .

(c)a ثمانينs .p .;b et c ماءتا ذراع.

(d)b ins . من.

(e)a h .l . وبروميهut interdum alibi .

(f)b بيت.

(no page number):

بصهيون بيت.

(g)c لها طول.

(h)b زمرد.in c super inscribitur رخام.

(i)a سته.

(k)b حوله.

(l)b واعينها.

(m)c الابنوس والستور واصناف جيد البسط.in b وابقسيونdesideratur .

(n)a et c اربعه.

(o)b فكانut ibn rosteh f . r .

(p)b et c الجالسut ibn r .

:

____________

(a)ibn r .ins . عليه رجل من نحاسet habet قاءلet باسط.

(b)b بكفه,c om .habens باسطا يده قايلا.

(c)b ان,c ut rec .

(d)b قتله النحل

(no page number):

ابتلعه النمل,in marg . نسخة ابتلعته الرمل.

(e)b كان في,ibn al fak .tantum كان.a اشهر

(no page number):

. (f)c فيشرب الناس ويسقون ويصبون)b فسقوا (.

(g)ibn r .hic et deinde زرزرs . زرزور.

(h)b اذاut ibn r .

(i)b النحاس.

(k)a om .,b زيتونتان؛;c اثنتينet mox واخري في منقارها.

(l)a et b تلقيه.post عليibn r .add . فم.

(m)c وشتوتهم,b لسنتهم.

(n)hic in marg .c اختصار من هناet sequitur وروي ان الروم لما خربت بيت المقدس,infra p . paen .

(o)b s .p .vid .supra p . k .

(p)kod . ثلث.

(q)lac .in b ;kod . ثلث.

(r)a عشره.

:

____________

(a)b et kod .s .p .hic add . اخر عمل ديار مضر.

(b)sic a sine voc .,b صور,kod . حورانl . صورانv .jak .iii , , sqq .et supra  , .

(c)a جوسنه,b خرشنه.

(d)b الاروده,kod . الداروره.

(no page number):

. (e)

(no page number):

الدرب

(no page number):

برقه.

(f)kwuxos .a رش.

(g)conj .a فراسيهet s .p .

(h)ebatn .

(i)cf .ibn al fak . , .c ورويet mox خربت.

(k)c السباء.

:

____________

(a)c منهم سبيا.

(b)c add . منه.

(c)a خمس.

(d)c حتي اعطيت.

(e)a منه,c منet خربت.

(f)

(no page number):

. (g)b ويسمي اصبهبذه.in a وكانexesum est .

(h)voc .in a ;b دنباوندet pro seqq .habet وملكها يسمي دنباوند بن قارن.

(i)a منم.

(k)

(no page number):

يله.

(no page number):

منم ان پيل دمان ومنم ان شير يله

(no page number):

.

:

____________

(a)b s .p .

(b)a واللازر

(no page number):

. (c)b ودهشتان.

(d)a hic et mox بدشوارجيs .p .;b ودسوار,tabari iii , , بشوار.

(e)tabari iii , , seq ., ، seq .

(f)b والصقالبة.

(g)in a et b ab eadem manu superscriptum .

(h)a وسار حاسب,b وسارخاست.cf .ibn al fak . .

(i)frater aut filius principis الوجناءquem memorant beladh . 

(no page number):

. (k)nomine محمد.

(l)b c .art .

(m)a وكواسره,b وكوسره.

(n)

(no page number):

. (o)b ورونده.infra nomen in التوريدcorruptum est .

(p)cf .beladh . , .

:

____________

(a)a اذرخشut jak .iii , , ,b ادرحسس؛;cf .ibn al fak . , .

(b)a والنيه,b om .;cf .ibn al fak .l .l . et e .

(c)a اوزمi .e . اورم.

(d)b om .;beladh . paen .s .p .

(e)b شراه.

(f)b om .,alibi non invenio .

(g)a مبيهرج,b ملبهوج.cf .ibn al fak . , et  , .

(h)a om .

(i)a الخيارجان,b s .p .,edr . جنارجان,mokadd . , الجاربا,kod . الحورحان.

(k)a سيس,b سيسرhic et infra .

(l)kod . اران.edr .ut rec .

(m)b habet اللفانet addit من ارمينية

(no page number):

. (n)a سابر حاسب,b tantum خواسب.hinc corrigatur mokadd .l .l . .

(o)a داخرفان,b الحرفان؛;v .istakhri  o .

(p)a مرنه.

(q)a h .l . المراغا.

(r)b كواسرهi .e . كولسره:male ponit loco ardabili .

(s)sic a ,b البيرut mokadd . , ,kod .s .p .apud edr .in يميcor ruptum .

:

____________

(a)a حش,b خس,kod .(l . بابك (خان بابل.vid .tabari iii , ,ult .

(b)sic quoque jak .hist .ii , .tab . , خندق برزند.

(c)b رهركس.apud tab .l .l .et alibi haec fossa كلان روذ) ، seq .) appellatur .

(d)

(no page number):

روذ الروذ.in b lac .est .

(e)a s .p .,cf .jak .i , , .

(f)a غير.

(g)a s .p .,b برله.

(h)b add . مدينة زردشت.

(i)b om .

(k)b وكان ابن الطوسي.

(no page number):

. (l)a سير.

(m)in b sequitur وخراج الدينور الف الف درهم.

:

____________

(a)kod . المنصرة.

(b)a عشرهet mox خمسه عشر.

(c)kod . السري علي الوادي.

(d)a سوي,b et kod . نسوي.

(e)b اردبيل.

(f)in b deinde correctum in عشرة فراسخ.

(g)sic a ;b دان،kod . قومام.componi nequit cum يونان

(no page number):

مرحلة.

(h)b et kod . سبعة

(no page number):

. (i)b et kod . ثلثة فراسخ.

(k)b وبدليس.

(no page number):

(l)b وفيله.

(m)a حرزان,b حوران.

(n)b om . قباذ.)a habet قباد (.deinde b واللكنز.

(o)a السفرجان.

(p)a h .l . وسراح طي,b الطير.

(q)a h .l . وثغروند,b ونغوفند.

(no page number):

و السوي.

(r)a وناخنيش,b وناحسut a infra .

(s)a وخرزان.

:

____________

(a)a الروم,sed eadem manus superinscripsit الفرس.jak .l .l . habet falsam lectionem الروم.hic ins .deinde وضموها.b haec non habet .

(b)addidi conjectura ,coll .jak . وهو قرب حصن زياد.

(no page number):

بينهin بينهاcorrexeram .

(c)

(no page number):

. (d)a حلدي.

(e)

(no page number):

 (,cf .beladh . , ,tabari iii , ,.

(f)b وكسارet deinde والحار.

(g)b والحرماز.

(h)b فانها.

(i)a et b القيق.

(no page number):

. (k)b ضول.

(l)a السابران,b s .p .sed cum voc .

(m)sic a ut beladh . , ;b الارقهi .e . لازقةut jak .i , , , , et ibn ijas اللازقة)

(no page number):

. (n)b om .voc .e jak .

(o)b سسحي،jak . سمسجن,sed  recte ut rec .

:

____________

(a)a et ibn ijas كارويان,b كارونات,jak . طارونان.aliunde illustrare nequeo .

(b)a طبرسراشاه,b طبرساهانشاه.

(c)a et jak . ايرانشاه,b ابوار شاه؛

(no page number):

لايرانشاه.

(d)a لبلنشاه,b لباشاهconjectura scripsi .

(e)b وبني انوشروان بن قباد مدينة.

(f)b ففي.

(g)kor . vs . .cf .ibn al fak . , .

(h)kor .vs . .

(i)a حيرانfere exesum ,jak .iii , , جيزان.

(k)sic a bis ,sed infra bis خمليخ

(no page number):

البيضاء

(no page number):

خليج.

(no page number):

و بعد سمندر ردم ياجوج وماجوجet sequitur descriptio itineris sallami .

(l)a h .l . خمليخ،in versu خمليخ.

(m)a بنلنجرا.

(n)vulgo سوار.

(o)a جيلان.

(p)a السرره.

:

____________

(a)

(no page number):

الخزري (خبر التيمن.

(no page number):

مسلك التجار اليهود الراذانية

(no page number):

انقضي بلاد ناحية الشمال.

(no page number):

الحربي.

(b)c s p .in marg .() اختصار من هنا اسطرا.statim transit ad اعراض المدينة.

(c)b واصبهبذها يسميomissis verbis نيمروز اصبهبذ.

(d)

(no page number):

. (e)ibn .rosteh ستة,kod .ut rec .

(f)kod .et ibn r . ساهي.pro سبعة,b ستة,kod . خمسة.

(g)

(no page number):

الكوفةsuper inscribitur ركيد.

(h)a وثلثينs .p .

(i)forte inserendum est الي.

:

____________

(a)b et kod . اربعة عشر

(no page number):

. (b)b اربعة.

(c)b سبعة.pro ابار ,b ابيار.

(d)b om .

(e)b سبعة.

(f)b بالات,ibn r . السماء.

(no page number):

المغيثةet وادي السباع، m .ab hoc loco .

(g)b عشر،aperte lapsus calami .

(h)a بالحلخا,quod in marg .corrigitur in بالحل؛

(no page number):

. (i)b اربعة.

(k)b الزربالهet om . وهي.

(l)a بالحرس,b بالحبين,ibn r . بالجر.vid .jak .in v .

(m)b تسعة.kod . ثمانية عشر.

(n)b بالماس،ibn r . السادس.vid .quoque ibn djobair 

(o)ibn r .et marg .a البطانية.in textu a بطانsine art .ut jakubi  .pro وهي,b وبه.

:

____________

(a)a ut recepi ,litteris ينfere exesis ,in marg . بدرين,ibn r . ورن

(no page number):

الرستمية.

(b)a بالبهيه,b باليلهبه,ibn r . بالمهلبة.

(no page number):

التنهيet duas alias aquas .conjectura edidi .

(c)b الحريسهut vid .

(d)in marg .a male corrigitur in العريش؛;b العميس,ibn r . العين.

(e)b حفرet deinde فيها.

(f)b بالاح.

(g)e marg .a .deinde b ثلثون.

(h)a بالقريم,ibn r . بالقريتين،

(no page number):

القرنين.

(no page number):

. (i)sic a cum ح;b بالهجيمة,ibn r . بالمحمية.

(k)b ثلثون.

(l)b بالبلاسةet علي احد عشر ميلا.

(m)a تسميها.

(n)b اثنان.

(o)a قرورا,ibn r . بقرورا,sed quoque المتعشاscribunt .

:

____________

(a)b باللجه.

(b)ibn hischam  , ,jak .iii , , .

(c)jak .l .l . substituit الفضل بن العباس اللهبي

(no page number):

ابو العباس بن الفضل العلوي,ab ibn al athir vero الفضل بن العباس.

(d)apud tab .substitui بخاتمcum jak .et ia .

(e)c عاملان.

(f)jak .iv , , الزارة)ef .ii , , ,beladh . seq .) ;quoque in traditione (faik ,i ,( ان الجارود لما اسلم وثب عليه الحطم فاخذه فشده وثافا وجعله في الزارةubi zamakhsch .male explicat الزارةper الاجمةaddens leonem appellari مرزبان الزارة.

(g)b et jak . نءدي.deinde a الخرج.

(h)jak . بني.

(i)a السمول،b السموا.pro عاديا,a a prima manu عاد,altera add . ياcum صح.

(k) الاعشي.vid .jak .i , , .

:

____________

(a)a ثلثة عشرet mox bis عشرة.

(b)b بارد.cf .ad seq .jak .iv , , .c وقال الشاعر.

(c)tab .i , , .

(d)sic cum ح.

(no page number):

خيبر.

(e)vid .bekri  seq .(ubi vero male عربية

(no page number):

غرنيهsed puncta superna deleta sunt ,b عرينه.

(f)b والوحيد.

(g)a وتمره,c ونصره.vid .sam hudi 

(h)a والحريفه,b والخريفه,c والخرفة؛;ibn r .ut rec .

(i)sic a ,b et ibn r .;c وعادتي.

(k)a et ibn r . وحضره,b om .

(l)quoque الساءرappellatur .b om .

(m)a والاكحلهcf .bekri  .

(n)ibn r .idem habet ;ab aliis non memoratur .

(o)c جاوز.

(p)a الحرارet quia praecedit في

(no page number):

حرة،)b الحراره,c الخراب (.

(no page number):

.

:

____________

(a)b علي ثنية المرار.vulgo المرة.

(b)a om pro مدلجة

(no page number):

مدلهut quoque edr .i , .

(c)sic a hic et mox ut ibn hisch .;b s .p .;c محاج؛;bekri  مجاح,jakut ,iv , seq .praefert مجاحsed memorat quoque محاجet مجاج.

(d)

(no page number):

. (e)b om .

(f)

(no page number):

من.b om . ذي الغضوين؛;a s .p .

(g)a s .p .,b كشد.pro ذاتbekri  et ibn hisch . ذيhabent (c om .) .jak .iv , , بطن كشر.

(h)ibn hisch . ذا سلم.pro ثمidem من.

(i)a الاعذا,deinde in الاعرذاcorrectum .

(k)a نعمان,c عهر,b om .ibn hisch .et jak .i , , تعهن,cf .jak .in v .et samhudi  .

(l)a العميانه,b الاه,c العساه.

(m)sic quoque jak .in v .et samhudi  .b الفاحهi .e . الفاجة)sec .samhudi تصحيف (,c s .p.

(n)a om .

(o)in traditione العاءرs . الغاءر،

(no page number):

الغابر.

(no page number):

الاعنار.

(p)a ركونه.

(q)a ربها,b om .ibn hisch .et tab . بطن رءم.

(r)b بءر,edr . حي.

(s)b hic et infra الحاده.

:

____________

(a)c ponit sub قديد.

(b)ibn r . تسعة,kod . ستة,hamdani ،  اربعة)

(no page number):

و عشرين.

(c)i . مر الظهران.b finem itinerarii non habet .

(d)ibn r . اربعة وثلثون,hamd . ثلثة وعشرون,kod . ستة عشرsed hoc est manifestum vitium .

(e)jak .et bekri non habent .

(f)a ارديمه؛;b ارمهs . ادمه,ibn r . اورعه.hic jacent monticuli ارومet ارام)

(no page number):

. (g)

(no page number):

اذا جفت لم يجد فيها ماء.apud ibn r . السليلةrecte anteponitur .

(h)a منزلا.

(i)a سرورا,b سروراibn r .non habet .

(k)b et ibn r . الشليلة.

(l)a s .p .,b بالمكاس,ibn r . بالكناس.

(no page number):

. (m)sic a et ibn r .(s .p .) ;b فمحه.

:

____________

(a)b ثلثة.

(b)b بالكراح,ibn r .non habet .

(c)voc .sec .mokadd .l .l .k .

(d)b الكرام,ibn r . الكيرانه.

(e)b العمره.

(f)b non habet .

(g)b كر الما)sic) ومر.

(h)b وثلثون.

(i)a عمرو،b عمره.

(k)b اثني.

(l)a et b s .p .;ibn r non habet .

(m)b وتسعون.

(n)b يكون ذلك.

(o)a مه)b haec non habet) i .e . ثمانية,sed ibn al fak . ult .(ubi l . ثلثة (

(no page number):

فرسخ.

(no page number):

التنعيم

(no page number):

. (p)azraki سبعة,ibn al fak .et mokadd . تسعة.

:

____________

(a)mokadd . , خمسة وعشرون؛;cf .azraki  paen .seq .

(b) الاعشي,vid .jak .iv , , .

(c) عمر بن ابي ربيعة,vid .jak .iv , , .

(d)a et b والفيق.

(no page number):

العقيق.

(e)a et edr . وليمه

(no page number):

الزيمة

(no page number):

ليةaut لية)hamd . ,) .

(f)a وبربه,b وبربه.

(g)voc .apud hamd . , , , a f .)edr .om .) .

(h)a s .p .(legi posset وحه (,b وكسه,edr . وكيشة)tres mss .,unus كبشة (,ibn rosteh وكبهi .e . كثبةs .potius كتنة)

(no page number):

كتنة؛;cf .muller ad hamd .) .

(i)b والجرشut quoque infra in itin .

(k)b والشراه.deinde habet منهاpro ومخاليفها.

(l)a صنكان،b صيكان.deinde b وعنيم.

:

____________

(a)a حري,in b deest .

(b)b عقبه حقبه.

(c)a القيق,b القيق,edr .non habet ,kod . العنق.apud hamd . , et  male الفنق.

(d)b صفر,edr . صفر)b et d) ,a صقر,c ظفر.

(no page number):

ضفن.apud mokadd . , receperam صفر.

(e)b كداut kod .apud mokadd .recepi كدي.

(no page number):

كراء,sed hamd .l .l . et  , , habet ut rec .et sic edr .cod .b .

(f)a et b وه,kod . وتيه،edr . الرويثه.

(no page number):

رنيةsed  , ut rec .hoc loco hamd .substituit القريحا)

(no page number):

ريبة، زينة، زءنة.

(g)a لعطان,b يقطان،edr . يقظان.hamd .ut rec nisi quod pro بعطانlegendum sit بعطانut recte ib . .

:

____________

(a)jak .iv , , .

(b)a تثليب.

(c)a بتينما؛;jak . من يبمبما.

(d)a et b s .p .hamd .cum art .sed  , حسد,l . جسداء.

(e)a om . حرب

(no page number):

حرب (

(no page number):

حرم,quae est antiquior forma nominis .

(f)a تينم؛;in b statio desideratur .edr . سبخة)

(no page number):

. (g)a كثبهs . كتبه,b كشهs . كثه,edr . كشه,kod .et mokadd . كثبة.

(no page number):

كبيبة.

(h)a اللجه.

(no page number):

النخم) النجمcorruptum .

(i)a سروح.b h .l .om .kod .et jak . شرومhabent ;cf .mokadd .l .l .h .

(k)kod .haec ad كتنةhabet ,b ad بيشة بعطان

(no page number):

. (l)a et b om .

(m)a om .

(n)a وفيها بير سدوم واح قريه عطيمه,b وفيها بين سروم راح.

(o)

(no page number):

الطلاحvocatur locus ,vid .l . .

(p)voc .in b ;edr .substituit الخلاف.

(q)a et edr .(cod .b) ut rec .sec .hamd . ، ، ، ، ، ، ) العرقة (

(no page number):

عرفه.apud mokadd .edidi غرفةl . غرفةcoll .jak .iii , , seq .( موضع من اليمن بين جرش وصعدة (.

(r)b قرية كثيرة (كبيرة.l (,kod . قرية عظيمة,edr . مدينة صغيرة.

:

____________

(a)b الاديم.

(b)a الاعمسيه,b s .p .;hamd . العمشية.

(c)b corrupte فلاهلها العموس.

(d)a اتافث,b اقامت.hamd . ثافت.

(e)b زرع وكرم.

(f)jak .iv , , .

(g)cf .infra ann .l .

(h)sic a ;jak .iii , , سنوان

(no page number):

منهج الفكرcod .robertson smith f . v .;hamd . , , ،  سعوان.

(i)jak .l .l . .

(k)a والحسب,b والحشب.

(l)b ومرسل.deinde apud eum sequitur وسق صنعاi .e . ويشق,solum quod superest e praecedd . ويشتق صنعاء الخ.

(m)kor . vs . .

(n)agh .xvi , ,jakut iii , , cet .

(o)a دار.

(p)a et c sine art .

:

____________

(a)a s .p .,b المنصح,c ut rec .(voc .sec .hamd . , , ,) .

(b)b الملك)editio p . مكة (.

(c)codd . صعده.

(d)a اليون,b البور,c النونsed superinscr . البور.

(e)b رنده,c ربذه.

(f)kor . vs . .cf .hamd . , .b الذي في القران.

(g)e solo c .pro خولان)quod b om .) habet .. خيو.

(h)sic b et c ,cf .edr .i , )ubi sic codd .) .a شجر.

(i)a وعورمها,b وعوها)et deinde وفيه (،c وعورتها.cf .hamd . , , , , , .

(k)a s .p .,b ربا.

(l)a om .;c التي كانت اليمن تعبدها.

(m)

(no page number):

في بلد همدانet quidem in cacu mine montis اتوة)cf .hamd . ult .) .haec itaque verba inde a وفيهاsuo loco esse videntur post وهمدان.

(n)b النار.

(o)

(no page number):

وداعة.cf .hamd . , .

(p)a et b s .p .(b وام (,c وبام.

(q)a الجرده،b الحرره,c الجرد.

(r)b h .l . وصداsed infra ut semper a et c )c ومخلاف صدي (ut rec .;jak .praescr . صداء.

(s)b الحره.

(t)marg c نسخة المرق.

(u)a وبوسان,b وبرسان.

(v)a et c وعدن)b om .) .cf .ad mokadd . d .

(w)b اعلاق,c اعلي.vid .ad mokadd .e .in a initium vocis اعلاexesum est ,superest علا.

(no page number):

و انعم,b ولهم.me recte legisse اعلاs . اعلي

(no page number):

انعمapud c et jak .)hamd . , انعم (.

:

____________

(a)a والمصعبين,deinde altera manus junxit صet عut fieret والمصعبينut habent c et b (s .p .) .cf .jak .in v .

(b)a et b عطيف.

(c)bekri  الاعشي.apud hunc versus incipit voce من

(no page number):

. (d)b قرية.

(e)a hic et mox القسيبcum voc .b والنسيب.

(no page number):

. (f)a راه؛;jak .iv , , عن اهله.

(g)ko  vs . .in b male اليمن.

(h)a الحفل,c الحقل.est حقل جهرانhamd . , .

(i)a ودرما,b ورمان.

(k)c وعشرين.

(l)a وباث,b وباب,c وباث.

(m)a رتينه,b رنه.

(n)a السرفut mokadd .,b الشرق,c السر.edidi secutus hamd . , seq ,jakubi  , .

(o)a الحبرج,c تمر الي اخارج.

(no page number):

خيريجet خاريج)

(no page number):

. (p)a عبس,b عشرs . عثر.

(q)a وبسقان,b ونسقان.

(r)ex c addidi ,a om .,b haec non habet .

(s)a جحر)sic) .

:

____________

(a)

(no page number):

سواسة.

(b)ahlw . تجر الشمال,jak . تحرpro quo fl .propos . تخر.

(c)a صنكان,b s .p .

(d)a ودبجان,c وذبجان,b ورحان؛;restituatur apud mokadd . , pro ريحان.cf .hamd . , .

(e)sic a ,b et mokadd .,c وتصحي.an forte يحصبlegendum

(f)b حح ودره؛;a s .p .,c ودي.

(g)a واجلهet sic in c superinscribi tur lectioni واحاد؛;b et mokadd . واحله.vid .bekri  et hamd . ، ، ubi اخلة.

(no page number):

. (h)b والصيهب,mokadd . والصهب.voc .sec .hamd . , sq ., , .

(i)a بغدان.pro وريمان,b ويمان,c وتيمن.cf .hamd . .

(k)

(no page number):

ليخة.

(l)jak .in v . المزدرع,c وفيه المزرع.

(m)b المكارمcf .mokadd .l .l .e .

(n)a يسفان,b سقاhic et mox .

(o)

(no page number):

السلفut hamd . , et alibi .

(p)a ,b s .p .,c بجلان

(no page number):

نحلان,sed ،  نخلان,quod praefert muller (ann .ad .p . ,) .

(q)b وهت،c وهب,mokadd .ut rec .

:

____________

(a)b الحنه,c الجد.

(b)cetera in c desunt .

(c)a hic et mox علق.pro يحصبhamd . يحضب,sed jak .vult ut rec .(b semel يحصبut jak .in v . ريدان (.

(d)ahlwardt divans  ,jak .ii , , .

(e)a السخول.

(f)a hic et mox التجه,b اللجه.

(g)ex corr .in a ,ubi prior manus فمن الجند الي صنعا.

(no page number):

. (h)a شعنa prima manu , شعبتينab altera ,b سعن)sine ذي (.cf .jak .iii , , , , seq .

(i)sec .mokadd . , et hamd . , ;a الزادي,b s .p .

(k)a محرر,b المجيد

(no page number):

، .

(no page number):

. (l)a صل,b سقب,mo kadd . سقف.

(no page number):

و الايغارpro والايعارin cod .) .forte cum نفدcomponendum يفدhamd . , .

(m)a المناخيس,b الاحس.

:

____________

(a)b الحون؛

(no page number):

. (b)e solo a ;b om .a ومخلاف حملad ورجيع.hamd . , , , دمت.

(c)sic a et mokadd .cod .c ;recepi ibi e b عنابة.sequens رجيعe solo a ;cf .forte hamd . ،  زنجع.

(d)a السجول.

(e)in mokadd .h .l .inseritur ومن الوجه الاخر.

(f)a s .p .,b وخاطه.

(g)a denuo علقcum voc .

(h)a القباعه,b القاعه,mokadd .cod .b ut b ,cod .c القناعة

(no page number):

. (i)a والورزيه،b والورديه

(no page number):

. (k)b s .p .probabiliter est حجر قمران

(no page number):

. (l)a المندف.

(m)a زمع,b زمعut jakubi  ult .quoque habet رمع.

(n)b مقدي.

(o)a الهارet in b ut vid . الهاز.pro seq . ومخلاف,b وفيه.

(p)a h .l .s .p .,b حبلان.

(q)a الجبلان,b الحبلاي.

(r)a سرج,b سرح.cf .hamd . ، et  , الشراحيون,mas 'udi iii , ذو سحر.

(s)a شقين؛;b non habet .

(t)

(no page number):

. (u)a الا حروفsed lit terae ف

(no page number):

الا حروفet الا حروب.cf .jak .in v .;hamd . , , , احروث.

(no page number):

فbona est ,permutatione hujus litterae cum ث.

:

____________

(a)a الهار,b الهاز.

(b)a h .l . جبلان,b الحبلان.

(c)a sine و.

(d)a جولان.

(e)b حددet deinde وحرسب.forte l . خدد)hamd . ، seqq .,jak .il , , حصن في مخلاف جعفر (.

(f)a من ساد ملك,b من سار هلك.cf .jak .iii , , ومقابله مرساها دهلك.

(g)b هشاع,mokadd . ميسارع.

(h)a حوار وهوازن,b s .p .

(i)

(no page number):

مجيح،hamd . , , , مجيح.

(no page number):

. (k)a et b s .p .

(l)a مادان,b مارنet deinde وجملان.cf .hamd . , seq .jak .habet ماجنin v .et sub صهرet sic mokadd . , ,sed jak .iv , , مادن.

(m)a صهر,b صيهدs . صيهر,jak . صهرsed hamd .praescribit بالضاد)burgen und schl .i ,) .

(n)a forte شاكس,b ساكن.

(o)a افنان,b اقام.

(p)voc .in kamus ( كسحاب (et sic jak .iv , , .contra hamd . ult .(burgen und schl .i ,) حوال.deinde a وهو.

(q)a مغار,b مفار,jak .ut rec .sec .hamd . , , , .pro يعفرb جعفر.

:

____________

(a)jak .l .l . بيت احوال بحجر.

(no page number):

. (b)ahlw .p . .

(c)ahlw . رياشcf .hamd . , .jak ازال مصانعا من ذي.

(d)b واطع.

(e)b والمفلكvid .hamd . , seqq .

(f)jak .iii , , .

(g)sic a ;b الصعد,mokadd . العصبة.an forte cf .hamd . , الصعيد والحنشات

(h)a et b حاش.

(no page number):

الخاسات.

(i)a et b s .p .

(k)a et b s .p .)a c . حsubscripta) .

(l)a حجون,b id .s .p .

(m)b والمعزب.

(n)a م,mokadd . , و,in b haec et seqq .desiderantur .

(o)a حنه.jakut in v .ut rec .cf .tamen hamd . , قرية حنة.

(p)mokadd . الكودن.

(q)sic a ,mokadd . مسخ؛;cf .hamd . , , , ، ، ،  ارض بني مسيح

(r)a وعدل,b وعبدل.vid .hamd . , seqq .

:

____________

(a)b ووجدنا.

(b)b العمال علي.

(c)b hic et deinde وهو.

(d)a et b تبع.

(e)b زوج.

(f)b add . وابنيةet habet وكتب.

(g)in a legi posset بيتين.b s .p .aut لس.jak .iii , , بينونinfra omisso وبينون،'arais p . , a f . سلحين وابنيينet nowairi ms .p . غمدان وصرواح وبنين وسلحين.cf .de hac inscript .tabari i , 

(no page number):

)  (.

(no page number):

بينونsuo loco esse .cf .infra .

(h)b ومرواح.

(i)b ومروج؛;cf .de hoc nomine ad ibn al fakih  ann .p .

(k)b ورو،ar . وفنقون.in inscript .himjar .h .l .est افيق,sed revera nec hoc castellum ,neque بينونin terra وحاظة)ut proprie pro رحاضة

(no page number):

و بينونinserendum esse tum وافيق,tum no men castelli in wohatha .

(l)a s .p .,b ورحاصه وادرين.

(m)hamd .et tabari وهند؛'ar .quoque ut rec .

(n)a وقلسوم,b وقسوم،'ar ودلوم.vid .ad ibn al fakih l .l .r .

(o)a s .p .,b non habet .

(p)a املحه.b non habet .probabiliter est a sing . ماجل,quod in uno loco hamdanii legitur .

(q)notus versus saepe laudatus .a جديpro جدن.

:

____________

(a)a بناعظ,b ماط.

(b)ex jak .iv , , .a ميرتنا,b دموتنا.deinde b بمصر.

(c)b قصر.

(d)a hic et mox بن عس،b h .l .tantum لسمر,infra سمر بن عس.

(e)voc .in a .vulgo ناشر ينعم

(no page number):

ياسرe .g .tab .i , cf .caussin i , .

(f)b يعنون.in hoc codice الشمسscribitur .

(g)b مكتوبا.

(no page number):

.a in seqq . طفار.in b quinque prima hemist .desunt .

(h)jak . الاحبار,mas .ut rec .

(i)b يملكها.

(k)vid .supra p . , .

(l)a بارق,ibn rosteh مارق.

(m)ibn r .s .p .,b الاصلع.

(n)ibn r . سلمستان.

(o)bekri  et jak .ii , , ,ubi قبرpro ميت.

(p)a غراث.

:

____________

(a)a اقن,b اقمر,ibn r . ابن.vid .jak .i , , seq .

(b)b الاجاريه,ibn r . الاحاد.

(c)b صيدم,ibn r . منده.

(no page number):

. (d)a s .p .

(e)b السحايه.

(f)a الحفيره,b الكفير.

(no page number):

. (g)a الشخي،b السجر.

(h)b non habet .

(i)i .e . حفر ابي موسيut plene ha bent ibn r .et mokadd .;b الكفر.

(k)b ماومه.

(l)a الشعب،b العسب,ibn r . العشراء,kod . دار الس.wustenf .p . ذوpro ذات,sed cf .jak .iii , , seq .

(m)a الينوعه.

(n)b العموميه.

(no page number):

قو)jakut in v .) sec .bekri ، ، ، .wustenfeld hanc stationem (aquam) non memorat .

(o)

(no page number):

. (p)

(no page number):

(q)jak .iii , , ,ubi مكدراpro منكرا.

(r)b ملحه

(no page number):

. (s)a الرقيبه,b الرقيبه,kod .id .s .p .,

:

____________

.rde

الرقيبة والرفهet الرفنيه؛;ibn r .ut rec .;mokadd .habet الدثبة)codd . الره,perperam edideram الرقيعية (

, quae est altera forma ejusdem nominis, ut docet jak. in v. v. wustenfeld minus recte duo loca ex uno fecit. cf. sprenger in z. d. m. g. xlii, 

. (a)a قا,b قنا.

(b)loco hujus stationis (b male مران (mo kadd .habet الشبيكة)

vid. wustenfeld p.  ). ibn r. primum hanc deinde marran habet, recte

. (c)supplevi ex ibn khallic .l .l .;agh . فهامة.pro الصديhabent صدي.

(d)a الجريفه,kod . حده,ibn r . حديثه؛;b ut rec .,edr .(ii ,) الحذيقةet الحديقة.

(e)b et kod .s .p .

(f)a المنبيه,b s .p .ut kod .qui addit العا؛ibn r .et edr .ut rec .

(g)b السقي,kod .s .p .,ibn r . سعيراه،edr . السفراet السفرا.

(h)ibn r . صراه,kod . مراره,edr . صدا.

(i)b سويقةut kod ;ibn r . الشريعه,edr .om .

(k)b ins . من طريق البصرة.

(l)b فوق,kod . فرق.

(m)a كوعلان,kod . عركلان.

(n)b هماه,kod . مناه.

(o)b et kod .(sine voc .) male الشجر،a حsubscribitur .

:

____________

(a)a s .p .

(b)b قرية,kod . مخاليف.

(c)b حجج,kod ..

(d)kod .corrupte برواس عدي.

(e)a perspicue محمد,b محبد.

cf. hamdani , , ,  et supra p. , 

. (f)kod . المحاد.

(g)a الجزره,b الجوده,kod . الحوب.

(h)voc .in a ;b سحر.

(i)a خلي,b حلي.

(k)b اعناب,kod . اعاد.

(l)a الرجاب,kod . المرحان,b المرجاب؛;cf .bekri et jak .in v .,hamdani  , .

(m)a السعينه

, b et kod. s. p. vid bekri , , , chron. mekk. i, , . apud kotb eddin( chron. mekk. iii, ,  )appellatur

الشعيبية.

(n)addidi ex b ,ubi rursus desunt verba seqq .ad ثم.

kod.

و اما من مخلاف خولان الي مكة فمنه الي ذي سحيم ثم القريتين.

(o)a et jakubi  ult .s .p .;kod . القريتين؛;cf .hamd . ، .quum in terra djazan jaceat ,saepe quoque جازان

appel latur e. g. hamd. , , , , wustenfeld jemen, p. . edr. ii, 

حاران القرين.in cod .jakubii male العرش ثم جازانlegitur .

(p)a نعطان,b بقطان,edr . يقظان.jakubi س.cf .supra p . ult .

(q)b خلا.

(r)a s .p .,b tantum بيشة,edr . حاران)et حران (sine ابن,kod . ابو حلون.

(s)recte bekri  كثير

ut quoque jak. iv, , . vid. agh. xi, 

.

:

____________

(a)b الحشه,edr . الحشبة؛;cf .jak .ii , , .

(b)a ,b et edr . درقه.vid .jak .in v .,hamdani  , .

(c)a عليب,b علت،kod . غلب.

(d)a ببه,b نيه

, kod. et jak. s. p. vid. bekri  et jak. in v. in itinerariis jakubii et kodamae loco suo non est

. (e)a اله,b om .,kod .s .p .

(f)b و.

(g)i .e . جب عميرةjakubi  ,jak .i , , .

(h)a النويت,b النويت.hic ins . ثم الي منزل.

(i)a بندقه,b دقت,ibn r . ندقه.cf .ad mokadd . o .lectio صدقةe corruptela orta videtur .

(k)b s .p .;a الذنمهkod . الربيبه,ibn r . الريثه.alias var .lect .vid .ad mokadd . c , 

p. forte conferri debet jakubi hist. ii, ,  ubi receptum est

ام دنين,sed cod .habet المدينه.apud mokadd .recepi المدينةi .e . مدينة القلزم

et revera statio in vicinia hujus urbis erat, sed difficile est admittere e nota voce

المدينةhas lectiones ortas fuisse .

(l)b الحفير.

(m)a حفاut b ,s . جفا.cf .mokadd . a .

(n)b s .p .,kod . الاغز.apud mokadd .recepi الاعراء,vid .l .l .b .ibn r . الاعداءut edr .

(o)voc .in b ;mokadd .et edr . الكلاية.

(p)a شعب,b سعت .

(q)a السرحس,ibn r . سوجس.apud mokadd .edidi الشرجين

, sed b et kod. perspicue ut rec., nec obstat cod. mok

.

:

____________

(a)a hic et infra ,b ( الرحبيهet s .p .) ,kod .(s .p .( et edr .ut rec .)altero loco edr . الرحبة (؛;mokadd .et ibn r . الرحبةut jak .ii , , .samhudi  ult . الرحبة.

(b)b h .l .om .,infra ذو المرut bekri ، ) ، a f .) ;edr .sine art .(altero loco ut rec .( .

(c)a السوايدا،b om .

(d)b تقدم ذكرها من المدينة.

(e)a منال.nomen habet الكسوة

, vid. edr. ed. gildemeister p.  secunda ab edr. appel latur

دعة.

(f)a مرع,b رع,kod . وع,ibn r . ينبوع,edrisi )ii ,) ينوعcum .var .l . تبوغet بيوع,vid .jak .iii , ,bekri .idem locus significatur nomine سروع

jak. i, , , iii, , . post hanc stationem edrisi male ins.

البثنيةet دمة) دمنة، دمية (.

(g)a s .p .

(h)a الافرع.

(i)a الخفيهsed pars inferior litterarum نخفfere evanuit ,b الحنفيه,edr . الحنيفية.

quod recepi( kod. s. p. )nititur testimonio

،abdarii apud jakut ii , , .

(k)

haec cum versu rubro atramento in marg. a adscripta sunt. poeta est jazid ibn mo ' awia khalifa, vid. dinawari ed. girgas, p. , 

. (l)di nawari وسارت الخيل الي.)a وجارت (.

(m)b ذي المر.

(n)a om .

(o)b تقدم.

:

____________

(a)a الخص القصب.

(b)vocalem conjectura addidi .b طحفه.probe distinguatur a طخفةin via bacrensi ad mekkam ,cujus nomen quoque طخفةa nonnullis pronuntiatur .kod . صفحه,edr . طنجه)a) , طقجه)b) , طفيحة)c) , طعجه)d) .

(c)jak ii , , .

(d)a الراب،kod . الرا,edr . المراب,b om .conject .scripsi .

(e)voc .in a ,kod .s .p .,edr . سلمية)s . السلمية

quocum conferri posset jak. iii, ,  )

. (f)a النبال,b id .s .p .,kod . السال,edr . السال؛

; cf. jakut iv, ,  et bekri , 

. (g)

seqq. fere verbotenus apud hamdani ,  seqq

. (h)katbi f . v . بضم العين.

(i)

sic a et edr.( b et d ); b om. cum praec. et seqq. hamdani , 

العوقة,jakut iii , , idem ,sed  , غرقة.

(k)a وعبرا،edr .s .p .

(l)a ومهسه,edr . نهيشهet بهيشه.

(m)sic quoque edr .,hamd . العمارية.jakut utrumque habet .

(n)a ut codd .edr .

:

____________

يسان؛;vid .jak .i , , seqq .hamd . فيشان,quod etiam a jak .memoratur .

(a)notus versus secundus mo 'allakae .

(b)hoc nomen et vs .seq .in a male post والقطيف

collocata sunt, itaque in bahrain. cf. hamd. l. l.  b

و النجاره.

versus autem male h. l. laudatur, suo loco est supra p. , . a h. l.

فنوناet بالاذيقر.

(c)a قنان,b القناب؛;vid .hamd .l .l . et jak .in v .

(d)

a om. etiam jak. in suo codice non habuisse videtur( vid. i, ,  )

. (e)a et c والاروه,b الاوره.de اوارة

non cogitandum est. vid. ibn al fakih , 

. (f)b والفورق.

ibn al fak. et jak. l. l. om. cf. hamdani , 

. (g)bekri  , .

(h)b وحولثهi .e . جوثة.

(i)

sic quoque pronunt. in versu agh. xviii, ,  a f

. (k)a وسايون,b والسابون.

jakut habet

السابور

et sic rec. apud ibn al fak., sed mokadd. et beladh. habent ut rec., sive cum, sive sine artic

. (l)e solo a .

(m)b الحروج.cf .hamd . , , , .

(n)a s .p .,kod . فع،in b deest .conjectura edidi .

:

____________

(a)kod . السي,b non habet .

(b)a الثوز,kod .s .p .,b non habet .

(c)a الفلح,kod . اللح,b المرح.

(d)sic b et kod .;a الحصي.

(e)sic a et b ;kod . براس.

(f)b et kod . مربع,a سريع.vid .jak .iv , , .

(g)b البريد.

(h)b واربعة.

(i)b add . واحدهsic .

(k)a in textu الزاذانيه

, in marg. correctum. prior pars hujus relationis ad finem paginae codicis, in charta agglutinata scripta est. cf. supra p. , ann. a

. (l)b فانهم

(m)b يحملون.

(n)b om .

(o)b sine و؛;makrizi i , , فيركبونet mox ويخرجون.

(p)b c . ف.

(q)b et makr . تجاراتهم.

(r)b male ins . ايام.

(s)b و.

(t)makr .male تجار جدة.

(u)b السمك.

:

____________

(a)b c . و.

(b)b بتجارتهم.

(c)b تحملوا بتجارتهم.

(d)a sine و.

(e)a in textu الحابيه,in marg . الحايه,b et ibn al fak . ، 

non habent. lectio incertissima est. in vicinia urbis balis locus quaerendus videtur, ubi nune meskena. in vicinia jacet abu hanaya, sed nomen recens est nec cum nostro componendum

. (f)a om .

(g)b التجار الروسيون.

(h)a سقليه,b صقليه.ibn al fak .ins . فيجيءون.

(i)b ملك.post الرومibn al fak .addit : ثم يجيءون في الجر الي سمكوش اليهود ثم يتحولون الي الصقالبة؛;vid .ibi  ann .a .

(k)b ins . شاوواet mox habet فمروا.

(l)tanais ,a نيس,b s .p .sive .ibn al fak .nomen non habet .

(m)b et ibn al fak . بخليح,a بخملح.

(n)b السواحل.

:

____________

(a)

hic in a signum est aliquid exeidisse, sed nihil in marg. exstat

. (b)a om .

(c)a روميه,b ارمينيه)pro quo reinaud ,introd .lix ,proposuit الامنيةallemagne) .

(d)a خمليخ,b خليج.

(e)a الي.

(f)a ما.

(g)a عرغر,b s .p .pro ورت اورتs . يورت,a روث.b non habet .

(h)b قسمة.pro المعمورة,c المسكونة.

(i)b اروقيet om . وseq .

(k)b والصقالبة.

(l)in a spatium album post وطنجة.

apud ibn al fakih  ann. i male distinxi. pro

واليb ,c et ibn al fak . الي.

(m)b ولونيه.

(n)in opere مناهج الفكرii cap . (cod .robertson smith f . r .) الزنج.

(o)c male هذا البحر.

(p)ibn al fak . تيس.

(q)a واموسا،c واوما.est haec اتيوفيا الشرقية

hamdani , . apud b et ibn al fak. nomen deest, ideoque minus recte

الجر الجنوبيpro una parte accepi .deinde b منها.

(r)b واسقونما

et sic primum in a, deinde punctum erasum est. c

و اسقوثياdimaschki  اسقمونيا.

deinde b

و منها.

(s)b addit وللدنيا قسمة غير هذه القسمة.

(t)c البر.

(u)b hoc et sequens sine ب.

(v)b om .

:

____________

(a)b ينفد.

(b)c التي تسمي.

(c)a فرنطيه,b بلاده قرطبه،c ut rec .

(d)sic codd .;kazw .ii , المستطيلةut ibn rosteh f . v .

(e)b دراس زرعهم.in a litterae وعfere perierunt ;c زرعهم.kazw . دياس بيادرهم.ibn r .ut rec .

(f)b c . و.

(g)kazw .hinc fecit لكنها ضعيفة رخوة.pro انما هيc تري.

(h)ibn r . يقدر اهلها.

(i)kazw . اخذ.

(k)b ولا يمطرون,c ويحصدون.

(l)b ins . في.

(m)locum laudavit beruni chron . , sq .

(n)c ins . علي.

(o)c بالاندلس بيتين عند فتحها)superinscr . ووحدنا (ووجد مدينة الملوك)superinscr . فتحنا (.

(p)c احد.

(q)c عدد.

(r)b et c سنيه.

(s)b ins . قالوا ماءدة.

(t)b ,c ,ibn al fak . , et ibn r . وعلي.

:

____________

(a)iidem om .excepto c .

(b)b et c فلماet mox قال.

(c)a ادريق,kazw .ii , لدريق؛

; c, ibn al fak. et ibn r. ut rec. supra p. , 

لوذريق.

(d)b et c c . و.

(e)b خيلهم.

(f)b وثيابهم،c et ibn r .om .

(g)b add . وسلاحهم.deinde habet فدخل.

(h)

tan tum b haec habet, nec auctori tribuenda videntur

. (i)cod .s .p .

:

____________

(a)in circulo codex male habet يابسة النار حارةet باردة الارض يابسة.

(b)addidi .

(c)correxi e mas'udi iv , .cod . التيمن.

(d)haec est pars secunda .

(e)cod . الما.

(f)cod .s .p .

(g)cod . والمشرق.correxi e masudi .haec est pars tertia .

(h)cod . والحوي،mas . والجدي.

(i)mas . العفص.

:

____________

(a)

ab alia manu in a inter lineas additum. makr. i, , 

بالذراع السوداء، ،  بالذراع الهاشمي.

(b)ibn al fak . , et ibn r . عجب.b ,c et makr .i , , (ubi باليدpro بالمسند (quoque ut rec.

(c)b التعاويذ.ceteri non habent .

(d)

a s. p., ceteri non habent. cf. ann. ad hamdani , 

. (e)c et ibn r . ادعي؛b et makr .om . كان.

(f)ibn r .ins . فقدروا ذلك,makr . فاعتبر ذلك,ibn al fak . فاراد هدمها.

(g)haec et quae sequuntur in solo a sunt .

(h)fere periit vocab .

(i)cod . اربعون.

(k)cod . نيمخاجات,infra المحاجه.

(l)cod .s .p .

:

____________

(a)cod .s .p .

(b)cod . احدهما.

(c)a ut solet روميه

, ibn ijas cod.  p.  nomine ibn khord. dat

من محاسن مدن الدنيا اربع مداءن مدينة رومية الكبري ومدينة القسطنطينية العظمي ومدينة الاسكندرية ومدينة دمشق.

(d)b et c روي.

(e)ibn ijas nomine ibn khord .addit : وسكنت ثلثماءة سنة وخربت ثلثماءة سنة.

cf. locos laud. ad ibn al fakih  k

. (f)b et c وانه كان.

(g)b خول,c دحول.

:

____________

(a)inter lineas in a additur لعنة الله عليه.

b et c seqq. non habent. vid. quoque makr. i,  ult. seq. et ibn al fak. , . ibn ijas( apud arnold chrest. p.  )plura nomine nostri de hac urbe habet

. (b)a كانت.

(c)makr .add . من حديد.

(d)a om .

(e)a قامته,b اقامته,c قايمة.

cf. ibn al fak. , . e seqq. in b tantum corrupte inveniuntur

و تده حيرون.c om . ولد.

(f)c add . بدمشق.

(g)codd .(quoque makr .i ,) واسطوانتين)b h .l .c . صpro س (.

(h)b بارض.

(i)b الشياطين.

(k)a et c احدهماut quoque ibn al fak . , et ibn r .;b احديهما.

(l)in a inter lineas additur عنهsed non perspicue scriptum .

(m)sic a ;ceteri omnes ليلا ولا نهارا.

(n)hic et mox a هوساهك,b هوسهك،c et ibn al fak . هوشنكut vulgo scribitur ,makr . اوسهنك.

(o)b et c وهو.

(p)hic in c sequitur : وسور اصبهان مبني علي مثال الحية من بناء الاسكندر لا ياويها حية ولا فارة وعلي السور ابراج لكل برج قرية تقوم بنفقتها وفي داخل المدينة قلعة علي تل شاهق منه رب يمتد الي .....

(q)apud ibn r .f  r .praecedit قال محمد بن موسي المنجم.

(r)c ins . علي وجه الارضet om . من.pro من بناءb بنيet quoque in seqq . بنيpro بناء؛;ibn r .ubique من بناء.

(s)a الحجارة,ceteri ut rec .

:

____________

(a)a قسبان.

(b)b بالحجارة

ut quoque codd. ibn al fak. et ibn r.( qui addit

ايضا (.

(c)in b praec . قال ابو القسم.seqq .in a ut versus scribuntur .

(d)b et c ins . من.ibn al fak . , ut rec .

(e)diwan i ,p . .

(f)jak .i , , حوب.

(g)id . صنعوه.

(h)in b excidit ut quoque جور.

(i)b qui hos versiculos quoque habet اوايل.

(k)b رشد.

(l)b بالحجارة.

(m)ibn r .ins . منصوبة بين الحجرين.

(n)b وملاص,c وبلاط.

(o)c وحو,ibn r . وصورة.

cf. ist. , 

مكان يشبه الغار فيه عين ماء تجري.

(p)c et ibn r . و.

(q)b قال ابو القسم حدثني.

(r)b النوم؛;c ,mokadd . et jak .iii , المنام,ibn r .f  om .

(s)b مفتوح,c مفتوحا.

in seqq. hi et alii textum breviorem habent, notabo tantum varias lectiones alicujus ponderis

. (t)a اشتاس.

:

____________

(a)mok .hic ins . وكان الواثق وجه محمد بن موسي الخوارزمي.

المنجم الي طرخان ملك الخزر.deinde male وضم اليه.

(b)c ديته.

(c)ibn r .f  r .ins . والعلف.

(d)b وجهet mox بخمسة.

(e)b سعه.

edr. ii,  textus sec. nowairi cod. lugd.  p.  seq.

سبعة وعشرين يوما في تخوم بلاد بسجرت.

(f)b ,c et alii ثم صرنا.

(g)ibn r . شيءا نشمه ينفع.edr .quoque شيءا نشمه خوفا.

(h)b ,c et alii المكروهة.

(i)b ,c et alii سبعة وعشرين) سعهb) edr . مدة شهر.

(k)edr .add . وذلك في ستة ايام.pro حصونc et jak . حصن,sed in c mox حصون

et jak. deinde nonnullis verbis ad ditis correxit

. (l)a om .inserendum esse patet quia cod . شعبه

:

____________

)edr . شعبهsine منه (.b habet ut rec .,ceteri شعب.apud omnes )a et edr .exceptis) السدponitur post الذي.

(a)edr .ins . وهناك مدينة يدعي ملكها خاقان (بن) ادكش واهلها.

(b)b ins . عن حالنا و.

(c)edr .add . الواثق بالله.

(d)b اشيخ.

(e)b et c فتعجبوا.

(f)

edr. h. l. habet quae incolae narraverunt de sua conversione ad islamum. seqq. ad

ثم صرنا الي جبلin solo a .

(g)

cod. s. p. voc. conj. apposui. nam videtur esse igu, ho diernum hami( richthofen i,  )

. (h)cod . رعه.

(i)

charta agglutinata prohibet efficere utrum olim

و لهscriptum fuerit (cf . لربيعه (,an post ولهاexciderit numerus portarum .superest enim .

(k)sic cod .,sed edr . فسرنا عن المدينة نحوا من فرسخين.

(l)con jectura supplevi ,in codice post السد

est signum aliquid omissum fuisse, sed margo lacera est

. (m)b ,c et ceteri جبل املس ليس عليه خضراء؛;codd .mokadd .habent حصن,sed jak . ليس عليه من النبات شء.pro seqq .iidem واذا جبل مقطوع بواد عرضه ماءة وخمسون ذراعا واذا عضادتان مبنيتان)ibn r .add . مقدار (

:

____________

(نحن بعضادتين مبنيتينibn r .( مما يلي الجبل من جنبي الوادي عرض الخ.pro جنبيb et ibn al fak . جنبتي,c مما يلي

(a)in marg . هو الوادي.

(b)a سايet وجهsuperscriptum est .

(c)a خمسةut saepius in seqq .talia vitia occurrunt .

(d)

haec apud b, c, et alios( excepto ibn r. )inepto loco inserita sunt

. (e)c et ceteri تحتها؛;b tantum منها.

(f)mokadd .et jak . مبني,b om .habens وكل ذلك

(g)ibn r . شبر.ceteri haec inde a وتكونalio loco habent .h .l .addunt في سمك خمسين ذراعا.deinde iidem واذا دروند.in edr .additur explic . والدروند للعتبة العليا.

(h)a add . وخمسهcum signo delendi .

(i)edr .ins . المغيب,dimaschki  المغمومة.

(k)c et ceteri (b et mok . يثني,ibn r . قد شد (قرنان ينثني كل واحد الي صاحبه.b ut rec .nisi quod habet صاحبها)sic) .seqq .ad واذاin solo a sunt .

(l)abu hamid al andalosi cod .havn . f . وبين العضادتين.

(m)b مصراعان,c et jak . بمصراعين،ceteri ut rec .

:

____________

(a)a s .p .,b et ibn r .ut rec .;ceteri مغلقين.

(b)ibn al fak .et jak . ستون.

(c)c ,mok .et ibn al fak . خمسين,jak . سبعين.b et edr .non habent .

(d)b وقايماه,c وقايمتاهاut jak .

(e)e solo a .

(f)a عرضet mox عليpro في.

recepi lectionem ceterorum, quia haec in charta agglutinata scripta sunt et post

عليin hac charta فيpartim superesse videtur .

(g)b واحدةquod vitium irrepsit mokadd .l .l .ult .

(h)c دندانجه,edrisi دنداجة.

(i)b (corrupte) ,c et ibn r . كدستج اعظم ما يكون من الهواوين.mokadd .id .,sed كيدpro كدستج؛;ibn al fak . كدستج الهاون,edr . كاغلظ ما يكون من دساتج الهواوين.

(k)b ,c et mok .om .,jak . وارتفاع عتبة.post عتبةedr .ins . السفلي.

(l)mokadd . سمك,ibn r . بسمك,edr بسطة.

(m)c وهذا الذراع كله,b ut jak . وهذا الذرع كله,mok . وهذا كله.

(n)b بذراع السوداء,mok .et jak . بذراع السواد,edr . بالذراع السوداوي.

(o)a وعلي)

in charta agglutinata ). omnes( a excepto (hanc pericopem ponunt infra post

و بالقرب الخ.

:

____________

(a)a sed partim in charta agglutinata وعين بينهما قبة يكون كل واحد من الحصن شجرتان.ceteri ut rec .,nisi quod في ماءتي ذراعapud c et mokadd .desideratur .pro وعلي بابb habet وعلي كل واحد من ابواب,jak . وعلي بابي.

(b)a ,c et mokadd . الذي به,ibn r . الذي عليه.

(c)ibn r .ins . والديكدانات،edr . والقدور فوق ديكدانات.

(d)c داكدان,b دكان.

(e)a et c اربعة.

(f)b ins . اكبر ما يكون من.

(g)a راكب.

(h)b ,c et ceteri pro his : كل جمعة)b om .) ورءيس تلك الحصون يركب في)b ,mok .et jak .om .) من)edr . ارزبة (في عشرة فوارس مع كل فارس مرزبةedr .ap .now .) خمسون امناء.)b مرزبة (حديد في كل واحدة (مرزبةb ()ibn al fak .et jak .ins . والباب (فيضرب القفل) خمسة امناء؛ مناb (b om .;mokadd . كل رجل (في كل يوم)*edr . الارزبات (بتلك المرزباتibn r .et ibn al fak . مرات، (ثلاث ضربات)et jak . كل واحد منهم مراراb ( ليسمع من وراء الباب (من وراءهb ( الصوت فيعلموا ان هناك حفظة ويعلم هءلاء ان اولءك الخ)b ,c et jak . فيعلمون (.

:

____________

(a)hic iidem add .:ibn r . اصحابهم,c et jak . ضربوا (واذا ضرب اصحابناibn r .ins . علي (القفل وضعوا اذانهم)edr . اصحاب الارزبات،)ibn r .,ibn al fak .et edr . من (الباب يتسمعون) فيسمعون لمن داخل دويا.

(b)b مثلهم . مثلها.jak . يكون فرسخا في مثله.

(c)seqq .ad وسالناin solo a .

(d)cod . يكون ذراع ونصف.

(e)cod . واحد.

(f)a ins . من لباب.

(g)koran . vs . .

(h)littera fere evanuit ,ut primo ob tutu اجبلlegendum censeas .idem accidit litterae مvocis seq .

(i)cod . كانت.

(k)b السور,c et alii omnes الشرف.

(l)edr . فرمت منهم ثلثة.

الي ناحيتنا.

(m)haec in a non sunt .post الرجلibn r .,jak .et edr .ins . منهم.pro ونصفاplerique ونصف,sed ibn r .add . شبر.pro شبراedr .habet شبرين.seqq .ad فلماin solo a .

:

____________

(a)cod .s .p .et littera لfere evanuit .

(b)

omnes sic habent, pro seqq. tantum scribentes( edrisio excepto )

فسرنا اليها حتي خرجنا خلف سمرقند بسبعة فراسخ.

sed tamen lectio( in charta agglutinata scripta )suspecta e t, nisi nonnulla exciderint, nam requiritur locus ubi degit rex qui appellatur

اللب.edrisi ii , )coll . et ) primam stationem appellat لخمان)nowairi تحتان (.secunda apud eum est غريان)now . عرنان (

, forte urbs principis tur carum kharlokh quam p.  vocat

غوران,tertia نوشجان)vers .jaub . برساجان,now . برسحان (,quarta طراز)jaub . طران,now . ان ضرارet in cod . a انطرار (,deinde samarkand.

(c)cod .s .p .

(d)

aut lectio falsa est, nam jaxartes, non oxus h. l. convenit, aut verba

و عبرنا الخpost ترمذcollocanda sunt .

(e)cod . مريض.

(f)cod . المحرs . المحد.

(g)cod . اربعشرsed in charta aggluti nata .

(h)b et c الحصون زودنا كل)b رءيس (صاحب.

(i)b ins . ابي العباس.

(k)b et c بماءة الفet sic ibn r .et edr .

(l)b علي الفارسet mox وعلي الراجل.

(m)b حتي بلغنا.

:

____________

(a)haec in solo a sunt .pro seqq .ad وايامb ,c ,ibn r .et edr .habent : الي سر من)ibn r .et edr . فرجعنا,b ورجعت (ورجعنا بثمانية وعشرين شهرا)ibn r .et edr .add . عنها (راي بعد خروجنا.

(b)cod . درا.

(c)b و.in c haec non sunt .

(d)b om .

(e)a et b الواثق.

(f)b عحيبut ibn r .f . r .

(g)c ins . المدينة المسماة.

(h)b كسيلا,c الشبلا,ibn r . السلا.vid supra p . , .

(i)haec in b desiderantur .deinde b فيفقد,c فيفقده.

(k)c ولن.

(l)b وجهه.

(m)b قال.

(n)c ins . الصبي.

(o)b فوجدنه.

(p)b et c وكل طيب.

(q)b sine ب.

(r)c الزابج.

(s)b et c ادام.

:

____________

(a)b et ibn r . هاجت به المرة السوداء.

(b)bekri ms .sche fer p . ويغبط.

(c)c s .p .,b النايحي,ibn r . الباحي.

(no page number):

المابخيet sic quoque in cod .landberg .pro بسرidem habet ثمر.

(d)b et c الثياب

(no page number):

البيضquod habet ibn r .mox b et ibn r . يصفرها.bekri اصفرت الثياب من عرقه)cod .landb . ثياب شاربه (؛;cf .quoque kazw .ii , .

(e)b في يثرب.

(f)a عرقاsed in charta agglutinata ,b عرقا طيبا,c )sic) عرقه طيبا وسه.illud عرقe عرف

(no page number):

عرفا طيباsed adjectiva in a postulant nomen fem .gen .

(g)b نغمة,c نعمة .

(h)codd . السن

(no page number):

. (i)a والسريان,b s .p .,c lac .

(k)b معروفةut mokadd .

(l)b حسن الاشجار,c احسن الانهار.ibn al fak . حسن الابان

(no page number):

. (m)b الزيتون.sequens . الرفيقin solo a (s .p .) .

(n)ibn al fak .et mok . الزاربان.seqq .ad وجههex solo a .

:

____________

(a)b حويsine ما,c ماء يجري؛;ibn al fak .et mokadd .om .

(b)b ,c et ibn al fak . النهروان.

(c)a وباكوحي,c id .s .p .,b وباكوخا.

(d)c انهار,b haec om .

(e)b والمشرقان.

(f)a والماسيان؛b وماهان ووران,c وماهيان وروان,ibn al fak . وماهنان ونروبان.

(g)b et c الصغد.

(h)a et c حصين)

(no page number):

. (i)b عجيب.

(k)b قلبه.

(l)a sine و et sic ibn al fak. , , qui minus recte correxit

فيجمد.

(m)b يستحيل.deinde a فتصير.

(n)

(no page number):

سنيرa شيزرsed in charta agglutinata .

:

____________

(a)b يجبل انطاكية والمصيصة.

(b)

(no page number):

و سميساطut habet b .

(c)a s .p .,b (ed .p .) .seqq .ad حلوانapud hunc desunt .

(d)b اليه بخبرهم.

(e)b s .p .;teschdid in a additur .

(f)haec solus a habet .pro فربرcod . واقربر.urbs خساسكvulgo اخسيسكappellatur (istakhri ) .nomina الكردانet هرامري

(no page number):

الكردانesse eandem quae كردر.

(g)sic a ;b يصير الي بحر جرجان,c في بحيرة كردن.suspicor auctorem scripsisse في (الي) بحيرة كردر

(no page number):

كردر)jak .) s . كردر)

(no page number):

الي (في) بحر جرجان.

(h)a سقبان،.b سعنان,c شيان,ibn r .f . شعبان,jakubi  , سقبان.

(no page number):

شكنان.

:

____________

(a)a والسد هو هر شعب نهر الحون.

(no page number):

. (b)cod .ut vid . والمدارا. سبsed lectio litterarum et راincertissima est .

(c)cod . مملك.

(d)c ويمر,apud b in وهو,apud ibn r .in ونهرcorruptum .

(e)b بلاد,c om .habens يحمل من انهار.in marg .c legimus : وقيل ان نهر مهران يخرج من جبال التبت وتمتده (sic ( عيون وانهار ثم يصير بالسند فيعيض ويتبطح مثل بطاءح دجلة ثم يصب في البحر.post الهندin b sequitur ونهر الشمس,sed nulla descriptione addita .

(f)c ويمتد.

(g)hic c expli .

(h)a كنج.

(i)locus in vicinia oppidi هنزيطquae rendus est .a حباs . حبا؛

(no page number):

و عيونها.

(k)

(no page number):

تحقق)s .p .) .

(l)voc .in b ;in a priori litterae سsuperscribitur سس.

(m)b ويصير.

(n)addidi e b .

:

____________

(a)

(no page number):

ثم (و) يمر بالمجمع.

(b)b ويمر الكر والرس اذا اجتمعاomissis seqq .ad ويجتمعان.

(c)apud jak .i , , legatur باب سيسر)ut habet ibn r .) pro illo پارسيس.

(d)b الزاب الكبير بالحديثة ويصب الزاب الصغير.

(e)agh .xvii , , (ubi male ختارet وعاشpro ومات (.

(f)

(no page number):

قرية يقال لها صولي وباعقوباut quoque abulfeda  .cf .etiam dimaschki ،  بباصلوي.

(g)b ins . من.

(h)b عين.ibn r .et ibn al fak . ult .ut rec .

(i)b et ibn r .hoc ponunt post fluvium seq .

(k)a الرهيانه,b الدهانه,ibn r . الدهمانه.jak .scribit الذهبانية،sed cf .juynboll in ann .ad maracid .

(l)ita a ;b non habet ;ibn r . السوداءcf .jak .ii , , .

:

____________

(a)

(no page number):

الينs . جبال الببن.

(b)b بحر

(c)ibn r .ins . ويتشعب دون الفسطاط فتصير شعبة الي الاسكندرية.

(d)a نيسابور,sed in charta agglutinata ;b جندي سابور.

(e)ibn r . الروذ,b non habet .deinde b من اقصي اصبهان ثم يصب،ibn r . من جبال اصبهان ايضا ومصبه.

(f)a add . ايضا,sed seqq .ad ايضا

(no page number):

. (g)ibn r . الرسن.pro الدينورb الزيتون.

(h)a ,b et ibn r .h .l . والمشرقان.

(i)sic a ( زرين (et ibn r .;jak .in v . زرنروذ

(no page number):

زندرودut quoque habet jak .in v .

(k)a om .,b om . في.supplevi ex ibn al fak .

(l)a اذنهsed in charta agglutinata .

(m)b et ibn r . الشامي.

:

____________

(a)a البان,alii haec non habent .conjectura edidi .

(b)sic a ;aliunde illustrare nequeo .

(c)b البربر وهو يخرج.

(d)cetera in b non exstant .

(e)a سنبات,ibn r . سيات

(no page number):

سبتات)cum var .l . سباتet سنبتار (.pagus شناذر

(no page number):

. (f)

(no page number):

المرج

(no page number):

مرج تل السلطان

(no page number):

. (g)jak .et ibn serapion اجمة هناك.

(h)haec in cod .uno tenore post ميلاsequuntur ,sed in marg .ad scribitur باب.vocabulum حجر

(no page number):

خلقةet خلقةlegatur خلقة.

(no page number):

.

:

____________

(a)difficile lectu .

(b)fere deleta .

(c)cod . برك.

(d)inter lineas scriptum .

(e)cod . اول.

(f)cod . ديل.

(g)cod . شعب.

(h)

(no page number):

. (i)vitio codicis periit .

(k)sive شكنيه.

(l)s .p .

(m)lectu difficile ,sed punctum sub بexstat ,ita ut de legendo (تتري) تتراunus post alterum vix cogitari possit .

(n)addidi و.

:

____________

(a)cod .(sed in charta agglutinata) ذلك العلامات.

(b)addidi و.

(c)haec in marg .cum صح

(no page number):

. (d)

(no page number):

مدرجvel talequid .

(e)cod .s .p .vulgo واشجرذ.

(f)hinc patet me male scripsisse باخشواapud istakhri  , بtamquam praepositione sumta .

(g)fere deletum .

(h)cod . امتلا.

:

____________

(a)cf .jakubi  ult .seq .

(b)cf .jakubi  , .

(c)cod . فيرور.

(d)cod . راءض بن.

(e)cod . بيك.apud ist . ,mokadd . re cepi بنك.secundum jakubi hic avus al harithi fuit .

(f)forte حسان.

:

____________

(a)cod . الدين.

(b)superest tantum الcum parte litterae عut videtur et scriptum fuisse videtur العين,quod vero non convenit .

(c)cod . الدوا.

(d)haec excepto ال

(no page number):

يخرجtantum remanet حet pars superior litterae ج.de منها

(no page number):

. (e)punctum in خaddidi conjectura .

(f)

(no page number):

. (g)

(no page number):

هساد.

(h)

(no page number):

.

:

____________

(a)

(no page number):

. (b)superest والرا.

(c)septem circiter vocabula perierunt ..

(d)cod . يحيبوهم.

(e)sic .

(f)superest tantum راج.cf .quoque di maschki  ann .c .

(g)

(no page number):

. (h)

(no page number):

طet عا.

:

____________

(a)

(no page number):

كانوا

(no page number):

و الحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد الرسول وفرغ .......... رب العالمين. 