

  [chapter ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كتاب جالينوس في ان قوي النفس تابعة لمزاج البدن

  (الباب الاول في موضوع المقالة وفي منفعتها العلاجية)

 اني لما فحصت وفتشت عن اتباع قوي النفس لامزاج البدن لا مرة ولا مرتين بل مرارا كثيرة، ولم انفرد برايي في النظر في ذلك بل فعلته اولا مع المءدبين لي وفعلته باخرة مع قوم من الفلاسفة علماء، وجدت القول بذلك حقا ثابتا نافعا لمن احب جمال امر نفسه. فانا متي عدلنا البدن بالاطعمة والاشربة وبالاشياء التي نفعل كل يوم علي ما اوضحت وبينت في كتاب اخلاق النفس كان ذلك مما يعين النفس علي نيل الفضيلة كما يوصف من فعل اصحاب فيثاغورس واصحاب افلاطن وكثير من القدماء وغيرهم.

  [chapter ] (الباب الثاني في اختلاف افعال النفس والالمها عند الاطفال مثلا، وفي نسبة افعال النفس الي قواها، وفي الافعال الخاصة باجزاء النفس الثلاثة عند راي افلاطن)

 ومبدا جميع القول الذي نريد ذكره هو معرفة اختلاف افعال النفس والامها الظاهرة في الصبيان الصغار التي منها يتبين قواها وذلك ان منهم من نجده جبانا جدا ومنهم جرء جدا ومنهم شره ورغيب  جدا ومنهم علي خلاف ذلك ومنهم ذو قحة ومنهم ذو حياء واصناف كثيرة شبيهة بهذه نجدها فيهم قد ذكرتها في موضع اخر.

 واما هاهنا بعد فاكتفي بان ابين بمثالات اذكرها ان قوي انواع النفس الثلاثة واجزاءها الثلاثة قد تكون بالطبع في الصبيان مختلفة. فانه قد يمكننا ان نتتج من هذا ان طبيعة النفس ليست لكلهم واحدة بعينها، واسم الطبيعة في هذا الموضع بدل علي الشء الذي يدل عليه اسم الجوهر، لانه لو لم يكن جوهر انفسهم مختلفا لكانت افعالهم كلهم واحدة باعيانها وكانوا كلهم يالمون الاما واحدة باعيانها من اسباب واحدة باعيانها. فقد وضح ان جوهر انفس الصبيان مختلف بقدر اختلاف افعالها والامها. وان كان ذلك كذلك فهي مختلافة في قواها ايضا. وكثير من الفلاسفة قد ارتبكوا في هذا الموضع، وذلك لانهم لم يفهموا معني القوة بالحقيقة، لانهم فيما احسب يتوهمون القوي كانها اشياء حالة من الجواهر، كما نحل نحن في المنازل، ولا يعلمون ان كل شء مما يكون فله سبب ما فاعل يفهم علي الجهه الاضافة اليه وان هذا السبب اذا انزلته شيءا من الاشياء، الا انه سبب كان له اسم مفرد، واذا عملت علي انه سبب من جهه نسبته الي الشء الكاءن منه فهو قوة للشء الكاءن منه. ومن اجل ذلك قد نقول: ان عدد قوي الجوهر كعدد افعاله.

 ومثال ذلك انا نقول: ان للصبر قوة مسهلة وقوة مقوية للمعدة وقوة ملحمة للجراحات الطريءة التي بدمها وقوة خاتمة للقروح المساوية لسطح الجلد وقوة مجففه لرطوبة الاجفان، وليس الفاعل لكل واحد من هذه الافعال شيءا سوي الصبر، لانه هو الفاعل لها، ولانه يستطيع ان يفعلها قد يقال: ان له من القوي بحسب  ما له من الافعال. وذاك انا نقول: ان الصبر يمكنه ان يسهل وان يقوي المعده وان يلحم الجراحات وان يختم القروح وان يجفف العينين الرطبتين، كانه لا فرق بين قولنا: ان الصبر يمكنه ان يسهل، وقثولنا: ان له قوة مسهلة. وكذلك ايضا قولنا: انه يمكنه 〈ان〉 يجفف العينين الرطبتين يدل علي الشء الذي يدل عليه قولنا: ان له قوة مجففه للعينين الرطبتين.

 وعلي هذا النحو ايضا اذا قلنا: ان النفس الفكرية الساكنة في الدماغ يمكنها ان تحس بالحواس ويمكنها ان تذكر المحسوسات بذاتها وان تفهم وتعرف اتفاق الاشياء واختلافها وتفهم الحل والتركيب، لم ندل بذلك علي شء سوي ما يدل عليه اذا نحن عبرنا اللفظ فقلنا: ان النفس الفكرية لها قوي كثية، وهي الحس والفكر والفهم وساءر القوي الباقية، ولانا ليس نقول: انه انما لها ان تحس فقط بقول مطلق بل قد نقول: انها تري انواع ما تري وتسمع وتذوق وتشم وتلمس، قد نقول ايضا قوة مبصرة وسامعه وشامة وذواقة ولامسة.

 وكذلك كان يقول افلاطن في القوة الشهوانية التي للنفس، وكانت عادته ان يستعمل هذا الاسم احيانا علي جهة العموم لاعلي جهة الخصوص. وقد كان يقول: ان لهذه النفس شهوات كثيرة، وللنفس الغضبية شهوات كثيرة واكثر من هاتين انواع شهوات النفس الثالثة، وهي التي سماها بهذا السبب من جهة الغالب عليها شهوانية، وذلك لان من عادة الناس ان يسموا احيانا لبعض الاشياء الغالبة في جنسها باسم الجنس كله كما اذا قلنا: ان هذا القول من قول الشاعرة وهذا من قول الشاعر، فهمنا ان الشاعر الذي عني هو اوميرس وان الشاعرة سافو. وكذلك يسمون السبع الاسد واشياء كثيرة شبية يسمونها من جهة الغلبة.



 فالمسمي علي جهة استعمال العموم في اسم الشهوة: اما للحق والعلم والتعلم واللب والحفظ وفي جملة القول الاشياء الحسنة والجميلة، فهو جزء النفس الذي نسميه بالعادة الجزء الفكري، واما للحرية والغلبة والقهر والرياسة والمديح والكرامة، فالجزء الغضبي، واما للنكاح والتلذذ بكل ما يءكل او يشرب، فالجزء الذي سماه افلاطن من جهة الغالب عليه الشهواني. وليس يمكن ان تكون لهذه النفس شهوة الاشياء الجميلة الحسنة، ولا للنفس الفكرية شهوة ال نكاح او الشراب او الاطعمة ولا شهوة الغلبه والرياسة والمديح والكرامة، وكذلك ايضا ليس يمكن ان يكون للنفس الغضبية شء من الشهوات النفس الفكرية او الشهوانية.

  [chapter ] (الباب الثاني في فناء اجزاء النفس الثلاثة، وفي مناسبة البدن بالنفس حسب راي ارسطوطاليس في الهيولي والصورة، وفي البرهان علي ان جوهر النفس بكامبها هو مزاج الكيفيات الاصلية الاربعة، وفي تاثيرات الحرارة والبرودة علي النفس)

 وقد برهنت في موضع اخر ان انواع النفس ثلاثة وان هذا هو راي افلاطن، وبينت ايضا ان واحدة في الكبد واخري في القلب والاخري في الدماغ. وقد نجد افلاطن قد قنع بان الجزء الفكري وحده من هذه الثلاثة الانواع او الاجزاء التي للنفس غير ميت. واما انا فليس عندي ما اقضي به انها غير ميتة ولا انها ليست كذلك. وانا مبتدء بالفحص عن نوعي النفس اللذين في القلب والكبد، وهما اللذان نقر هو ونحن انهما يفسدان عند الموت. ولسنا  نحتاج في هذا الوقت، وان كان لكل واحد من هذه الاعضاء جوهر خاصي، ان نبحث عن ذلك الجوهر ايما هو بالحقيقة، بل نقول: انا قد برهنا علي ان الجوهر هو العام لجميع الاجرام مركب من شيءين اولين: الهيولي والصورة. اعني الهيولي المفردة من الكيفيات بالتوهم، و[من] المزاج الذي لها من الاربع الكيفيات اعني الحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة، لان من هذين كان النحاس والحديد والذهب واللحم والعصب والعظم والغضروف والشحم وفي جملة القول جميع الاجرام التي سماها افلاطون السابقة في الكون وسماها ارسطاطاليس متشابهة الاجزاء. وينبغي اذا قال ارسطاطاليس: ان النفس هي متشابهة الاجزاء. ان يسال او يسال اصحابه: ايفهم من هذا القول انه اراد الصورة الموجودة في الالية ام اخر [من] الشيءين الاولين اللذين عنهما يكون الجسم الطبيعي الذي هو متشابه الاجزاء بسيط عند الحس، ليس له تركيب الي. فانهم سوف يجيبون بالضرورة انه اراد بالصورة اخر الشيءين الاوليين لاجسام الطبيعة، لان الافعال انما هي اولي لهذه الاجسام. وقد برهنا ذلك في مواضع اخر، وان احتجنا اليه ايضا في وقتنا هذا برهناه.

 فان كانت هذه الاجرام وما اشبهها انما قوامها من هيولي وصورة، وكان ارسطاطاليس ايضا يري ان الجسم الطبيعي انما يكون متي كانت هذه الاربع الكيفيات في الهولي، فقد اضطر ان يجعل الصورة مزاج هذه الكيفيات، ويجب عند ذلك ان يكون جوهر النفس مزاجا ما من هذه الاربع التي ان شاء احد ان يقول: انها كيفيات، اعني رطوبة ويبوسة وحرارة وبرودة، وان شاء ان يقول: انها اجرام ذوات كيفية، اعني رطبة ويابسة وحارة وباردة، قال اي ذلك شاء.



 وقد اوضحنا ان قوي النفس تابعة لجوهرها، وذلك ان افعالها تابعة لهذا. فان كان نوع النفس الفكري ميتا، فهو ايضا مزاج ما للدماغ. ويجمع من ذلك ان جميع الانواع والاجزاء التي للنفس لها قوي تابعة للمزاج اعني تابعة لجوهر النفس. وان كان هذا النوع غير ميت كراي افلاطن والموت في رايه انما يكون بمفارقة النفس البدن، فما بال استفراغ الدم الكثير وشرب قونيون والحمي المحرقة تفرق بينهما وبين البدن؟ فلو ان افلاطن كان بين لم تفارق النفس البدن اذا برد الدماغ بردا مفرطا او سخن سخونة مفرطة او يبس او رطب بافراط، لكان قد احسن كاحسانه في ساءر ما قال في النفس. لو انه كان حيا، لكنت ساساله لان يعلمني ذلك. ولكن لان افلاطن ليس بموجود ولم يعلمني احد من المعلمين الافلاطونية السبب الذي يضطر النفس الي مفارقة البدن، فاني اقدم علي ان اقول: انه ليس كل نوع من انواع الاجسام يصلح لفبول النفس الفكرية. فاني اجد هذا غير مخالف في النفس، من غير ان يكون عندي علي ذلك شء من البرهان، وذلك لاني ليس اعرف جوهر النفس كيف طبيعته، متي جعلتها من جنس الاشياء التي ليست باجسام. فقد اجد الامزاج مختلفة جدا في الاجسام كثيرة جدا. واما جوهر ليس بجسم قد يمكن ان يكون علي حدته وليس هو كيفية ولا صورة لجسم، فليس يمكن ان افهم فيه شيءا من الفصول، علي اني قد فكرت في ذلك مرارا كثيرة وفحصت عنه بعناية. وكذلك ايضا لم يمكني ان افهم كيف اذ كانت ليس شيءا من البدن يمكنها ان تبسط وتمتد فيه كله. فهذه اشياء ليس يمكني اصلا ان اتوهمها علي اني قد حرصت علي ذلك دهرا طويلا . ولكني لاني اعلم ان هذه  الخصلة بينة ظاهرة للحس، وهي ان افراغ الدم وشرب قونيون باكثر من المقدار يبردان البدن والحمي الصعبة المفرطة تسخنه، ارد ايضا قولي بعينه فاقول : اني قد اكثرت الطلب والتفتيش عن السبب الذي من اجله اذا برد البدن او سخن بافراط تركته النفس البتة، فلم اقدر عليه، كما اني لم اقف علي السبب الذي من اجله متي كثرت المرة الصفراء في الدماغ اخرجت الانسان الي الوسواس، واذا كثرت فيه المرة السوداء خرج الي المالنخوليا، ومن قبل البلغم والاسباب الباردة جملة يعرض المرض الذي يسمي ليثغس وفساد الفكر وفساد العقل. ولا وقفت علي السبب الذي من اجله [صارت] الحشيشة التي تسمي موريون اذا شربت صيرت النفس الي حال كحال الرعونة، وهي الحشيشة التي اشتق اسمها من اسم المرض الذي يوجد البدن بمرضه منها اعني موريا وهو الرعونة.

 والشراب اذا شرب اذهب جميع الغموم وخبث النفس اذهابا بينا، كما نجرب ذلك في كل يوم . وقد قال زينون فيما يزعمون: انه كما الترمس اذا انقع بالماء حلا كذلك ايضا يصيبني انا من الشراب. وقد يقولون ايضا: ان العقار المسمي اونوفيا [و]هو يفعل ذلك اكثر، وان هذا العقار هو دواء كساني القبطية الذي قال فيه الشاعر: [الا] اني اعطيت منه وهو المذهب للغم والغضب والمنسي لجميع الشرور. ولكنا ندع القول في العقار المسمي اونوفيا، فانه ليس بنا اليه حاجة في هذا الموضع، اذ كنا قد نجد الشراب في كل يوم يفعل جميع ما ذكرته الشعراء فيه. ومما قالت الشعراء فيه: صرعتك الخمر اللذيذة المضرة بمن اكثر منها ولم يشربها علي ما ينبغي. وقال الشاعر ايضا: ان الخمر غلبت علي اوريطي القنطوري المحمود  حين شربها في منزل فيريثواس الكبير النفس، وفارقه بسببها عقله، فصار كالمجنون وفعل افعالا رديءة في منزل فيريثواس. وقال ايضا في الخمر: انها تبعث الركين العاقل علي ان يتغني ويتشبه باهل الضعف واللين، وان يرقص ويرسل لسانه بالقول الذي تركه اجود. وقال فيها ثاغنس: ان الشراب اذا اكثر شربه كان دريءا، واذا شربه الانسان بمعرفة لم يكن رديءا بل جيدا. وحق ان الشراب اذا شرب باعتدال كانت منفعته عظيمة في الهضم واتصال الغذاء وتولد الدم والاغتذاء وتسليس النفس وتشجيعها. وبين ان الشراب انما يفعل ذلك بتوسط مزاج البدن، ويفعل المزاج ايضا بتوسط الكيموسات.

 وليس من شان مزاج البدن ان يغير افعال النفس علي ما وصفت فقط، بل قد يمكنه ان يفرق بيتها وبين البدن ايضا ويفصلها منه. وعسر ان يقول احد من الناس غير هذا، اذ كان قد يري ان الادوية التي تبرد او تسخن بافراط تقتل شاربها من ساعته. وسموم الحيوان ذوات السم من هذا الجنس ايضا، وذلك انا قد نري ان الذي تلسعه الدابة التي يقال لها اسفيس يموت من ساعته، كما يموت الذين يشربون قونيون، وذلك لان سم هذه الحية ايضا يبرده. فقد يجب اذا علي من يجعل للنفس جوهرا خاصا ان يقر بانها متغيرة لامزاج البدن، اذ كان للامزاج عليها من السلطان ما يفصلها من البدن ويفرق بيها وبينه، ويضطرها الي ان لا تعقل وتعطل ذكرها وفهمها، ويجعلها غالبا عليهم الايغتنام والفزع والحرد، كما نجد ذلك يكون في المرض المسمي مالنخوليا، ونجد خلافه يكون اذا شرب الانسان من الشراب مقدارا معتدلا.



  [chapter ] (الباب الرابع في تاثيرات اليبوسة والرطوبة علي فهم النفس وجهلها حسب ما ورد في كتال طيماوس، وفي الرد علي راي اندرونيقوس المشاء وراي الرواقيين في النفس)

 افتري قوي النفس يمكن فيها التغيير من مزاج الحرارة والبرودة ولا يمكن فيها ذلك من الرطوبة واليبوسة، ام قد يوجد علي ذلك دلاءل كثيرة من الادوية والتدرابير التي يتدبر بها في كل يوم ولعلي سافصلها لك فيما استانف، اذا انا بدات بذكر ما وضع افلاطن بما بين من رايه في ان النفس تءول من رطوبة البدن الي نسيان ما كانت تعرفه قبل ان ترتبط بالبدن. فانه قال في كتاب طيماوس: ان الله جل وعز حين خلق الانسان ربط النفس التي ليست بميتة بجسم ساءل ذاءب، يعني بذلك رطوبة جوهر الاطفال. واتبع هذا الكلام بهذه الالفاظ باعيانها فقال: واما النفوس التي ربطت بالنهر العظيم، فانها لم تكن تغلب ولا تغلب وكانت تحارب وتحارب بالقسوة. ومن بعد هذا الكلام بقليل قال ايضا: ولان الموج الذي كان يغرق وينحسر كان عظيما، وهو الذي كان يغدو، كانت الالام الحادثة من الاشياء المصادقة في كل يوم تحدث تخليطا عظيما. فمن اجل هذه الالام كلها صارت النفس الان في الابتداء تكون اول ما ترتبط بالبدن الميت عديمة العقل. فاذا قل مجء مجري النماء والغذاء، رجعت الاستدارات الي السكون فعادت الي طريقها وكلما امتد الزمان كان ترتيبها اكبر، وصار كل واحد من الادوار الي الشكل الطبيعي، واصلحت الاستدارات للاختلاف والاتفاق، كما ينبغي ان تسمي بالاستقامة 〈و〉صيرت الذي يكون لها عاقلا. يءيد بقوله: فاذا قل مجء مجري النماء والغذاء، ان يدل علي  الرطوبة التي ذكرها انفا وصيرها علة لجهل النفس، لان اليبس في ماءيته يءدي النفس الي العقل والرطوبة الي الجهل.

 فان كانت الرطوبة تفعل عدم العقل واليبوسة تفعل العقل، فاليبوسة في الغاية تفعل غاية العقل، واليبوسة المخلوطة بالرطوبة تقلل من العقل الكامل بقدر مشاركة الرطوبة بها. فان الحيوان الميت موجود بدنه عديم الرطوبة مثل جرام الكواكب ليس، ولا واحد علي هذه الصفة ولا قريب منها. فاذا ليس من الاجسام الحية الماءتة شء يقرب من غاية العقل، لان هذه بحسب ما فيها من الرطوبة يكون ما فيها من عدم العقل.

 فاذا كان الجزء الفكري من اجزاء النفس وجوهره جوهر خاص قد يتغير بتغير مزاج البدن، فما الذي ينبغي ان تتوهم في النوع الميت! اقول انه بين انه يتعبد لمزاج البدن غاية التعبد.واجود من هذا الا يقال: انه يتعبد، بل يقال: الجزء الميت من اجزاء النفس هو مزاج البدن. وذاك انا قد بينا فيما سلف ان الفنس الميتة هي مزاج البدن، فمزاج القلب هو النوع الغضبي من انواع النفس، وممزاج الكبد هو النوع الذي يسميه اصحاب افلاطن الشهواني ويسمونه اصحاب ارسطاطاليس المغذي والنباتي.

 واما اندرونيقوس المشاء فاني امدحه مدحا كثيرا علي انه اقدم فقضي علي جوهر النفس قضية كلية بلا مراقبة من غير ان يعقد الكلام ويغمضه. وقد اجد هذا الرجل يفعل ما وصفته به في اشياء اخر كثيرة، وارادته هذه حسنة عندي مقبولة. ولكن لانه قال: انها اما مزاج واما قوة تابعة للمزاج، قد اذمه والومه في  زيادة قوة، وذلك لان النفس جوهر ذات قوي كثيرة، وقد ذكر ارسطاطاليس وفصل مع ذلك اشتراك الاسم تفصيلا حسنا. وذاك انه لما كان الجوهر يقال علي الهيولي والصورة والجسم المءلف منهما، قضي بان النفس جوهر علي جهة الصورة. وليس يمكن ان يقال: ان هذه الصورة شء سوي المزاج، علي ما اوضحنا انفا.

 وهذا الجنس من اجناس الجوهر يخص النفس علي راي الرواقيين ايضا الا ان روح الطبيعة عندهم ارطب وابرد وروح النفس ايبس واحر. فتحصل ان هذا الروح هو هيولي خاصية للنفس واما صورة هذا الهيولي فهو ضرب من ضروب المزاج يكون باعتدال الجوهر الهواءي والجوهر الناري، لانه ليس يمكن ان يقال ان النفس هواء فقط، ولا انها نار فقط، وذلك لان بدن الحيوان لا يمكن ان يكون في غاية البرودة ولا في غاية الحرارة ولا يثبت علي افراط احدي الجهتين علي الاكثار. اذ كان متي افرط عليه احدهما وجاوز فيه الاعتدال ان كانت النار المجاوزة فيه الاعتدال حم. وان كان الهواء برد برودة مفرطة وكمد لونه وعسر حسه، وذلك لان الهواء في نفسه عندهم بارد. فقد بان ووضح لك ان جوهر النفس علي راي الرواقيين يكون بمزاج ما من الهواء والنار. وان خروسبس 〈صار الي الفهم من اجل اعتدال مزاجهما، و〉انما صاروا الي الجهل والحمق بنو ابقراط الذين يشهدون بهم القومود وتخلطهما فيهم علي غير الاعتدال، ولكن لعل بعض الناس يقول : فليس ينبغي اذن ان يمدح خروسبس علي فهمه ولا يذمون اولءك علي حمقهم وجهلهم، وكذلك ايضا في افعال النفس الغضيبة ليس ينبغي ان يمدح ذوي النجدة ولا يذم  ذوي الجبن، وايضا في افعال النفس الشهوانية لا ينبغي ان يمدح الاعفاء ولا يذم اهل الشره والشبق.

  [chapter ] (الباب الخامس في راي جالينوس في النفس ونسبته الي قول من قال ان جوهر العالم متصل كله او منقسم، وفي زيادة القول في العلاقة بين اليبوسة والفهم، وفي امثلة اخري علي تاثيرات امزجة البدن علي النفس الفكرية ايضا)

 وسف افحص عن ذلك بعد قليل. واما الساعة فاني زاءد علي ما بدات به ما يحتاج اليه بعد ان اقول: انه ليس يمكن ان يوضح كل شء في كل موضع. وانه لما كانت الاهواء في الفلسفة عند قسمتها الاولي هويين وذاك ان بعض الناس راوا ان الجوهر الذي في العالم متصل كله، وبعضهم زعم انه منقسم متجزء بمشابكته للخلاء، راينا ان الراي الثاني ليس بحق بالدخل الذي لزم هذا الراي مما وصفت في كتابي في الاسطقسات علي راي بقراط. واما في كلامي هذا فاني لما اتخذت اصلا ان جوهرنا يتغير وان المزاج الذي يكون له يعمل جسما واحدا طبيعيا، اوضحت ان قوام جوهر النفس بالمواج، متي لم يجعلها الانسان ذاتا غير مجسمة يمكن فيها ان تكون موجودة خلوا من الجسم كما وصفنا افلاطن. [وان نحن وصفناها كذلك ايضا،] فانا قد اوضحنا ايضا انها انما تفعل بمزاج البدن، وسازيد علي ذلك براهين اخر ايضا.

 واما الساعة فقد رايت انه ينبغي ان ازيد هذا علي ما تقدم من القول في المزاج فاقول: انه يمكن اللذين يرون ان النفس هي صورة الجسم ان يقولوا: ان اعتدال المزاج يجعلها لبيبة لا يبوسته، ويضادوا بقولهم هذا من كان يري انه كلما كان المزاج ايبس كانت النفس الب، وان يسلموا ايضا ان اليبوسة هي سبب اللب، ولا كن لا يقرون بانها اليبوسة المفرطة. واما اصحاب ايراقليطوس،  وهو ايضا زعم ان النفس الحكيمة جدا هي شعاع يابس، فانهم يبينون القول بان اليبوسة التي هي سبب اللب المفرطة، لان اسم الشعاع علي هذا يدل. وينبغي ان يظن ان هذا الراي افضل من ذلك، اذا نحن انزلنا الامر علي ان الشمس والكواكب لما كانت شاعية يابسة كانت في غاية العقل، وان انكر ذلك احد من الناس وزعم انه ليس لها هذا، فانه يظن به انه لا يحس لجلالة امر الحواري. فان قيل: فما بال اذا كثير ممن بلغ غاية سن الشيخوخة اختلط، والشيخوخة قد وضح انها يابسة فنقول: ان ذلك يكون لا من قبل اليبوسة بلا من قبل البرودة، فان البرودة ايضا قد تنقص افعال النفس وتفسدها فسادا بينا.

 وهذا القول وان كان [ليس] خارجا عما نحن فيه، فانه [ليس] يدل دلالة بينة من جمعة النحو الذي سلكناه في كتابنا هذا علي ان افعال النفس تابعة لمزاج البدن. فاقول: انه ان كانت النفس صورة الجسم المتشابه الاجزاء، فان لنا علي ذلك برهانا صادقا من جوهرها. فان نحن وصفنا انها غير ميتة وان لها طبيعة خاصية علي ما قال افلاطن، فقد يلزم الاقرار ايضا علي راي افلاطن بانها تتعبد وتذعن للبدن في عدم العقل في الصبيان وفي المختلطين عند الشيخوخة وفي الموسوسين وفي الذين يصيرون الي الجنون والي النسيان والي الاختلاط من قبل شرب الادوية او من قبل كيموسات رديءة تتولد في البدن. وقد يمكن ان يقول بعض الناس: ان النفس الي ان يصير من تصيبه هذه الافات الي النسيان او الي عدم العقل او ذهاب الحركة او ذهاب الحس، فانما تعاق عن استعمال قواها الطبيعية. فاما اذا هو وجدها تظن انها تبصر ما ليس يبصره وتسمع  ما لم يتفوه به احد وتتكلم باشياء سمجة او باشياء ليس ينبغي الكلام بها او علي ضرب اخر، فما لم يذهب عنها قواها الغريزية لها فقط بل قد دخلت عليها قوي ما ضادة. وفي ذلك ما يدعو الي الظن بكل جوهر النفس انه ليس غير الجسم. والا فكيف تصير بمشاركتها الجسم الي طبيعة هي ضدها، اذ هي ليست بكيفية للجسم ولا صورة له ولا الما له [قوة] ولا قوة له؟ ولكنا نضرب عن هذا ليكما لا يكون الشء الخارج عن العمل اكثر واعظم من العمل الذي اردنا. وقد نجد رداءة البدن تستولي علي النفس استيلاء بينا ظاهرا في من يصيبه مالنخوليا وفي الوسواس وفي الجنون. واما جهل الانسان بنفسه واقراباءه عند بعض الامراض، كما ذكر ثوقيديدس انه عرض لقوم كثير مرضوا من الوبا، وكما رايناه نحن ايضا عرض في هذا الوبا الذي كان قريبا وادم سنين كثيرة، فانه يشبه ما يعرض في العين من القذي او الماء المساتر البصر والمانع له من النظر من غير Hن يكون في الروح المبصر شء من الالم. واما ما يعرض في البصر من رءية الواحد ثلاثة، فانه دليل علي الم عظيم في القوة المبصرة ويشبه ذلك ما يعرض من الاختلاط عند الوسواس.

  [chapter ] (الباب السادس في تاثيرات الكيموسات الرديءة واضرارها علي النفس حسب ما جاء في كتاب طيماوس)

 وقد يدل علي ان افلاطن قد كان يعلم ان النفس تالم من نداوة الكيموس [تكون] في البدن قوله: انه متي كان في البدن انواع من البلغم الحامض والمالح وكيموسات مرة مرية وكانت منجرة في البدن، ولم يكن لها نفوذ الي خارج وكانت تجول في داخل البدن وخالطت النفس ببخارها فتشوهت حركتها، احدثت امراضا مختلفة  من امراض النفس صعبة ويسيرة علي قدر الكثرة والقلة. واذا صارت الي ثلاثة مواضع النفس فعلت بحسب الموضع الذي اليه تصير انواعا مختلفة من صعوبة الخلق ومن خبث النفس، وربما فعلت انواعا من التهور والجبن وانواعا من النسيان. فقد اقر افلاطن في كلامه هذا اقرارا ظاهرا ان النفس تءول الي الشر والرداءة من قبل الكيموس الكاءن في البدن، كما اقر بانها تصير الي المرض من قبل البدن في قوله هذا الذي نذكره. قال : ان المني قد يكثر في الدماغ حتي يفيض كما تكون الشجرة كثيرة الثمار. ومن كان كذلك عرض له داءما شبيه بما يعرض اللتي ضربها المخاض، وكانت لذته مفرطة بالشهوات واستعمال الباه والتوليد. وكان مفتونا في اكثر عمره بذلك، وكانت نفسه مريضة باهلة لافراط اللذة والاسي بسبب حال البدن. والذي عليه الراي في من كانت هذه حاله انه انسان سوء لا من قبل انه مريض النفس بل من قبل ارادته. والحق في ذلك هو ان الافتنان بالباه مرض التنفس بافراط يعرض من اجل الحال الخارجة من الطبيعة الرطبة الساءلة الماءية من تخلخل ما في البدن. فقد ابلغ افلاطن القول في ان النفس تمرض من اجل كيموسات البدن الرديءة.

 وليس بيان ذلك فيما ياتي به فيما يستانف من قول الفيلسوف بدون بيانه فيما تقدم، والذي قال: ان كل ما يقال من الانهماك في جهة الشهوات والتعبير بها من جهة انها بارادة من الاشرار، هو في اكثر ذلك ليس بصواب، وذلك انه ليس احد شريرا باراداته ولكن من اجل حال رديءة يكون عليها البدن وتدبير بلا تادب. وهذه الاشياء عند كل احد قبيحة، وانما تكون بلا ارادة. فقد بان وعلم ان افلاطن كان موافقا لما تقدم البرهان مني عليه من اقواله  هذه ومن اقوال له اخر كثيرة بعضها تكلم بها في كتاب طيماوس مثل الكلان الذي ذكرناه الساعة وبعضها ذكرها في كتب له اخر.

  [chapter ] (الباب السابع في تاثير مزاج الدم علي قوي النفس، وفي الدلالات الفراسية علي اخلاق الانسان، حسب ما قال ارسطوطاليس في كتابه في اعضاء الحيوان وكتابه في الاخبار عن الحيوان)

 وقد يستبين ان ارسطاطاليس انما يري ان النفس تابعة لمزاج الدم الذي من الام وهو الذي قال: ان البدن يكون منه، من قوله هذا الذي قاله في المقالة الثانية من كتابه في اعضاء الحيوان فانه قال: ان الدم الكثير الغليظ الكثير الحرارة يفعل القوة والجلد اكثر، والدم الاكثر لطاقة الاكثر برودة يفعل الحس والفهم اكثر. والحال فيما يقوم لساءر الحويان مقام الدم كالحال في الدم. ومن اجل ذلك صارت الزنابير وما اشبهها من الحيوان اكثر فهما بالطبع من كثير من الحيوان ذوات الدم، ومن الحيوان ذات الدم ايضا ما كان منها ذا دم بارد لطيف هو افهم ممن هو منها علي خلاف ذلك، وافضلها كلها ما كان منها حار الدم ولطيفة وصافيه، لان هذه اجود في النجدة وفي الفهم. ومن اجل ذلك صارت هذه الفضيلة تتبين في الاعضاء الفوقانية دون السفلانية واليمانية دون الشمالية والذكور دون الاناث. فقد بان من هذا القول ان ارسطاطاليس يري ان قوي النفس تابعة لطبيعة الدم، وقد بين هذا الراي ايضا فيما بعد هذا الكلام من هذه المقالة بيانا ليس بدون ما تقدم، فقال: واما الشظايا فمن الدم ما هي موجودة فيه ومنه ما ليست موجودة فيه مثل دم الايايل والظباء. ولذلك ليس يجمد مثل هذا الدم، لان الدم الماءي اكثر برودة، ومن اجل ذلك لا ينعقد. واما الدم الارضي فينعقد اذا لهبت رطوبته وتبخرت والشظايا التي تكون في الدم هي ارضية.  وقد يعرض ان يكون كثير مما اشبه هذا الحيوان ابعد واعمق اراء، وليس ذلك لبرودة الدم بل للطاقته وصفاءه، فان الدم الارضي ليس فيه واحدة من هاتين الخصلتين. والحيوان الذي رطوبته الطف واصفي هو اسرع حسا. ومن ذلك قد نجد بعض الحيوان العديم الدم له نفس اكثر فهما من بعض الحيوان ذوات الدم كما قلنا انفا مثل الزنابير والنمل وما اشبه ذلك. واما الكثير الماءية فهو اجبن، وذلك لان الافزاع برد، ومن اجل ذلك قد يجب ان ما كان من الحيوان مزاج قلبه علي هذه الصفة فهو معد مهيا لهذا الاالم، لان الماء في طبيعته معد لان يجمد بالبرودة. ولذلك صار الحيوان العديم الدم في جملة القول اكثر فزعا من الحيوان ذوات الدم، اذا فزعت فبعضها يبطل حركته وربما انبعث من بعضها فضول وربما تغيرت الوانها. واما ما كان دمه من الحيوان كثير الشظايا غليظا، فهي في طباءعها اكثر ارضية وفي اخلاقها ذوات غضب مخرج لها الي الطيش والعجز فيه، وذلك لان الغضب يحدث حرارة. والاشياء التي هي اكثر صلابة اذا سخنت اسخنت اكثر من الاشياء الرطبة، والشظايا صلبة ارضية، فتقوم من اجل ذلك في البدن مقام التكميد وتحدث في وقت الغضب غليان. ولذلك صارت الثيران والخنازير البرية ذوات غضب وطيش، لان دم هذه فيه من الشظايا اكثر، ودم الثيران اكثر من جميع الدماء سرعة في الجمود. فان اخذت الشظايا من الدم لم يجمد، وكما انه لو اخذ انسان من الطين ما فيه من الارضية لم يجمد الماء كذلك الدم ايضا منا، لان الشظايا من الارض. فان لم تءخذ منه الشظايا جمد كما تجمد الارض الرطبة من البرد وذلك لانه اذا انعصر الحار بالبرد تهبل معه الرطب كما قلنا انفا وجمد، لا لانه يجف بالحرارة بل لانه يجف بالبرودة، وهو في البدن رطب  لمكان الحرارة التي في الحيوان. فلما قدم ارسطاطاليس هذا الكلام اتبعه بان قال ان: طبيعة الدم التي هي في الحيوان سبب اشياء كثيرة في الاخلاق وفي الحس، وبحق كان ذلك، لانه هو مادة البدن كله، وذلك لان الغذاء هو مادة والدم هو الغذاء الاخير، ومن اجل ذلك قد يفعل اصنافا كثيرة اذا كان حارا او باردا او لطيفا او غليظا او صافيا او كدرا.

 وقد رايت انه وان كان لارسطاطاليس كلام كثير غير هذا في هذا المعني في كتابه علي الحيوان وفي كتابه في المساءل، فان اقتصاصي لجميع كلامه من الفضل، لانه قد يكتفي بواحدة من هذه الشهادات في الدلالة علي راي ارسطاطاليس في امزجة البدن وقوي النفس، الا اني زاءد كلامه في المقالة الاولي من كتابه في الاخبار عن الحيوان الذي في الدلاءل الفراسية. فان بعض ما [ما] ذكر هناك مرتفع الي المزاج بلا واسط وبعضه بتوسط الدلاءل الفراسية، ولا سيما علي راي ارسطاطاليس، وذلك لان ارسطاطاليس يري ان خلقة جميع البدن في كل واحد من اجناس الحيوان تهيا وتعد ملاءمة لاخلاق النفس وقواها. ومثال ذلك ان [كان] كون الحيوان ذوات الدم من الدم الذي من الام، واخلاق النفس تابعة لمزاج هذا الدم كما نبه في كلامه الذي قدمت وصفه. وخلقة الاعضاء الاليه تعد وتهيا ملاءمة لاخلاق النفس علي راي ارسطاطاليس ومن اجل ذلك قد يدل دلالات كثيرة علي اخلاق النفس ومزاج البدن. وبعض الدلاءل الفراسية تدل علي الامزاج بلا شء واسط، وهي الدلاءل الكاءنة من اللون ومن الشعر ومن الصوت ومن افعال الاعضاء.



 فننصت الان لقول ارسطاطاليس في المقالة الاولي من الاخبار عن الحيوان، قال: واما من الوجه فالجزء الذي اسفل من مقدم الراس فيما بينه وبين العين يسمي الجبهة. ومن كان هذا الجزء منه كبيرا كان ابطا حركة، ومن صغر هذا منه كان اسرع حركة، ومن كان فيه عريضا كان طياشا، ومن كان فيه مستديرا كان غضوبا. فهذا واحد من اقويله، وله قول اخر قاله بعد هذا بقليل علي هذا النحو قال: اسفل من الجبهة الحاجبان. فان كانا مستويين فانهما يدلان علي سخنة رخوة، وان كانا ماءيلين الي ناحية الانف فانهما يدلان علي خلق كيس، وان كانا ماءلين الي ناحية الاصداغ فانهما يدلان علي خلق احمق هزلي. ومن بعد هذا الكلام بقليل قال: واما الجزء الذي يتصل عنده الجفن الاعلي والجفن الاسفل فهو ماق العين، ومن الماقي اثنان عند الانف واثنان مما يلي الاصداغ. واذا كانت الماقي مستطيلة فانهما يدلان علي خلق ردء، وان كانا اللذان يليان الانف لحما كالذي للاقطانس فانهما يدلان علي الشرارة. ومن بعد ذلك ايضا قال: واما العينان فان بياضهما واكثر ذلك متشابهة في الناس، واما المسمي سوادا فيختلف، وذلك انه في بعض الناس اسود خالص وفي بعضهم شديد الزرقة وفي بعضهم اشهل، وهذا خاصة يدل علي خلق فاضل جدا. ومن بعد ذلك يضع هذا القول: والعينان منها كبار ومنها صغار وافضلها كلها المتوسطة. ومنها ناتءه الي خارج جاحظة جدا ومنها غاءرة الي داخل ومنها واسطة بين ذلك، والغاءرة منها تدل علي حدة بصر في جميع الحيوان، واما المتوسطة فتدل علي خلق فاضل، و〈منها〉 المحدقة [القلية] النظر ومنها القليلة التحديق ومنها المتوسطة وهي تدل علي  خلق فاضل جدا، واما من القسمين الباقيين فالحدقة تدل علي قحة والقليلة التحديق علي 〈عدم〉 ثبات. ومن بعد هذا بقليل لما اخذ في ذكر الاذنين تكلم في عظمهما بهذا الكلام، قال: بعضها كبار وبعضها صغار وبعضها متوسطة، وبعضها كبيرة النتوء وبعضها ليس لها نتوء بتة وبعضها متوسطة في ذلك، فالمتوسطة منها في الوجهين تدل علي خلق فاضل، وما كان منها كبيرا وناتءا فانه يدل علي عي في المنطق وهذيان. فهذا ما وضع ارسطاطاليس في كتابه في القصص عن الحيوان. وقد ذكر في كتبه الاخر مرارا كثيرة اراء فراسية، لو لا انني افني الزمان باطلا وان يظن بي اني مطيل الكلام لابنت الشهادات من ذلك الكلام. وانا قادر ان استشهد من كان متقدما لجميع الاطباء والفلاسفة في استنباط علم ذلك، اعني بقراط.

  [chapter ] (الباب الثامن في التاثيرات الاقليمية علي اخلاق الانسان وعقله حسب ما قال ابقراط في كتاب اصناف الهواء والمياه والمواضع)

 فانه قد وضع في كتابه في اصناف الهواء والمياه والمواضع اولا لما ذكر المدن الماءلة الي الشمال هذا القول [قولا]، قال: واخلاقهم اكثر قسوة وجفاء. ومن بعد ذلك قال في المدن الماءلة الي الشرق هذا القول، قال: اجهر اصواتا واصلح اخلاقا ممن يسكن المدن الماءلة الي الشمال، وهم في الفهم والغضب ايضا افهم منهم. ومن بعد ذلك لما انبسط في الكلام اطنب في الشرح وقال: اقول ان بلاد اسيا افضل من بلاد اوروفي كثيرا في طبيعة كل شء من النبات ومن الناس، لان جميع ذلك في اسيا احسن واعظم، وهذه البلاد خير من تلك، واخلاق  من فيها من الناس اسكن وافعالهم احسن، والسبب في ذلك مزاج ازمنة السنة. يريد بذلك ان مزاج ازمان السنة ليس هو سببا لما ذكرت من الاشياء التي هي سوي الخلق بل هو سبب للاخلاق ايضا. وقد اوضحت ايضا انه انما يقول: ان ازمان السنة تخالف بعضها بعضا بالحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة بقياسات كثيرة وضعتها في الكتاب الذي برهنت فيه انه حافظ لرايه في العناصر فيما وضعه في كتابه علي طبيعة الانسان وفي ساءر كتبه كلها. وكذلك ايضا فيما يتلو هذا الكلام المتقدم اخبر بهذا الراي بعينه لما اخذ في ذكر البلاد المعتدل الذي قال: انه يجعل اخلاق الناس ايضا معتدلة. وقال: انها ليست بمحترقة جدا من الحرارة ولا بكثيرة اليبس والجفوف [و]من قلة المطر وعدم الماء ولا متقبضة مضغوطة بالبرودة. ومن اجل ذلك قال فيما بعد: اما النجدة والقوة واحتمال التعب وشدة الغضب، فانه غير ممكن في مثل هذه الطيعة لا للبلدي ولا للطارء، ولكن اللذة لا محالة يجب ان تغلب عليه. واذا امعن في كتابه هذا ايضا قال: اما القول في عدمان غضب الناس ونجدتهم، فعلي هذا: الا ان اهل اسيا اقل محاربة من اهل اوروفي واسكن اخلاقا، والسبب في ذلك ازمان السنة خاصة، وذلك لانها ليس تتغير تغيرا كثيرا لا الي الحر ولا الي البرد بل تغيرا قريبا. ومن بعد هذا بقليل يقول ايضا: وقد تجد اهل اسيا ايضا مختلفين، فبعضهم اكثر فضيلة وبعضهم اقل فضيلة، والسبب في ذلك تغير الازمنة التي ذكرنها انفا. واذا امعن في المقالة ايضا وصار الي الكلام في سكان اوروفي وضع هذا الكلام: واما الخلق القاسي العديم الخاصة الغضوب، فانه يكون في مثل هذه الطبيعة. ومن بعد هذا ايضا في  موضع اخر من الكلام يقول: اما الذين يسكنون الموضع الجبلي الخشن الوعر المرتفع الجيد الماء الذي يكون فيه ازمان السنة العظيمة التغيير والاختلاف، فبالحق عظام يصلحون للتعب وللحروب والنجدة، ومن كانت طبيعته كذلك فان اخلا قه قاسية سبعية. واما الذين يسكونون في المواضع الغاءرة النزهة المرحبة المخسفة التي تهب فيها الرياح الحارة اكثر من الرياح الباردة ويستعملون المياه الحارة، فانهم لا يكونون عظاما ولا علي القانون، واما في العرض فانهم يزدادون، وهو ذوو لحم وشعرهم اسود والوانهم الي السواد اقرب منها الي البياض والبلغم فيهم اقل من المرة. واما اخلاق النجدة والحروب والتعب فانها بالبطع ليست بموجودة ولكن ان تردف السنة فعلت بهم ذلك. يريد بالسنة التدبير السني في كل واحد من البلدان، وهو الذي نسميه التربية البلدية والتاديب البلدي والعادة البلدية 〈وهو〉 الذي ينبغي ان يخطر ببالي [ببالك] فيما اريد ذكره بعد قليل. فاني الساعة احب ان ازيد من قوله هذه الشهادات، قال: واما الذين يسكنون بلدا مرتفعا املس كثير الرياح جيد الماء، فانهم يكونون عظاما متشابهين واخلاقهم قليلة النجدة كثيرة السلامة. واتبع ذلك بذكر البلدان، فقال: واما الذين في البلدان الرقيقة العديمة الماء والشجر التي فصول ازمان السنة فيها غير معتدلة، فانهم بالحق ذوو صلابة اقوياء ماءلون الي البياض والحمرة اكثر من ميلهم الي السواد، وهم في اخلاقهم وغضبهم متجبرون وينفردون باراءهم. ومما استغني به عن ذكر شهادات كثيرة من كلامه قوله: وقد تجد اكثر ذلك صور الناس وحالاتهم تابعة لطبيعة البلد. وقد ذكر في مواضع كثيرة من هذا الكتاب ان البلاد انما تخالف البلاد بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، ومن اجل ذلك قد يقول فيما بعد هذا:  حيث تكون الارض سمينة جيدة الماء ويكون الماء الذي فيها يعلوها حتي يكون في الصيف حارا وفي الشتاء باردا وتكون ازمان السنة جيدة، فان الناس يكونون ذوي لحم ضعفاء المفاصل ذوي رطوبة لا يستطيعون التعب ذوي رداءة في انفسهم، ومن اجل ذلك قد يعتريهم علي الاكثر الكسل والنعاس ويكونون غلاظا في الصناعات، ليس لهم الطاقة ولا دقة. وقد اخبر في هذا الكلام وبين انه ليس الاخلاق فقط تتبع امزاج الزمان بل كلال الفكر والفهم تابعان لها. وقد ذكر ايضا في الكلام الذي بعد هذا شيءا شبيها بهذا، وقال: فاما حيث يكون البلاد مرتفعا منتضبا وعرا ويكون البرد يقبضه ويضغطه والشمس تحرقه، فانه يجب ان يكون الناس هناك ذوي صلابة وقوة ذات بقاء اقوياء المفاصل ذوي الشعر، والحركة للاعمال في مثل هذه الطباءع حادة سريعة والسهر غالب فيها، وهءلاء في اخلاقهم متجبرون معجبون منفردون بالراي، وفيهم من القسوة وعدم الخلطة اكثر مما فيهم من السلامة والسكينة، وهم في الصناعات ادق وانفذ وفهمهم اكثر ويصلحون للحروب اكثر. وفي هذا الكلام ايضا قد قال قولا يبين انه ليس الاخلاق فقد يتبع امزاج البلد بل بعض الناس يكونون اكثر دقة ونفاذا في الصناعات وافهم وبعضهم اقل فهما واغلظ.

 فليس بي الي ذكر جميع العلامات الفراسية التي ذكرها في المقالة الثانية والسادسة من كتاب ابيذيميا حاجة، ولكني اقتصر علي هذا القول وحده ليكون شهادة، قال: من كان العرق الذي في ساعده ينبض بسرعة، فهو جنوني حاد الغضب، ومن كان هذا العرق منه ينبض بسكون، فانه يكون كليلا، الذي يريد بقوله هذا هو ان  الناس الذين يكون الشريان الذي في ساعدهم يضرب مجسه الذي يجسه ضربا قويا هو جنونيون ذوو حدة عند الغضب. وقد بينت مرارا كثيرة ان القدماء كانوا يسمون الشريانات عروقا، الا انهم لم يكونوا يسمون جميع حركات الشريانات نبضا، خلا الحركة التي يحسها الانسان وهي لا محالة القوية. واما ابقراط فانا نجده اول مرتبكا بهذه العادة التي غلبت من بعد، وذاك انه قد ذكر في بعض المواضع النبض واراد به جميع حركات الشريانات ايتها كانت، واما في هذا الكلام فانه استعمل العادة القديمة واستدل بحركة الشريان القوية علي الانسان انه جنوني حاد الغضب، وذلك لان الشريانات تنبض هذا النبض من قبل كثرة الحرارة قي القلب، وكثرة الحرارة تجعل الناس جنونيين ذوي حدة في الغضب وبرودة المزاج تجعلهم كسالي ذوي تواني وابطاء وعسر الحركة.

  [chapter ] (الباب التاسع في الرد علي زعم بعض الافلاطونيين المدعين القاءلين في ان تاثير البدن علي النفس لا يكون الا في حالة المرض، وذلك تبعا لما ورد في كتاب طيماوس وكتاب النواميس، وفي قول في وظيفة المزاج)

 فاذا كان ابقراط قد اوضح في جميع كتابه علي المياه والازمان والمواضع ان امزاج البدن تابعة لامزاج الازمان وكذلك فوي النفس ايضا، وليس التي للنوع الغضبي او التي للنوع الشهواني فقط بل التي للنوع الفكري ايضا، فانه شاهد ينبغي ان يصدق ويقبل قوله اكثر من جميع الناس، ان كان الانسان يبرهن علي حقاءق الاراء وصدقها بالشهود كما نجد ذلك عادة لبعض الناس، والا اني انا ليس اصدق هذا الرجل واقبل قوله من اجل شهادته علي قولي كما يفعل ذلك قوم  كثير بل لاني اجد براهينه علي الاشياء حقا، ومن اجل ذلك امدح ابقراط. فمن تراه لا يبصر ان الناس الذين يسكنون الجربياء هم ضد الناس الذين يسكنون قريبا من موضع الاحتراف في ابدانهم وانفسهم؟ او من تراه لا يعلم ان الذين يسكنون في الوسط في بلاد معتدلة هم افضل في ابدانهم واخلاق انفسهم وفهمهم وعقلهم من ساءر الباقين الذين ذكرتهم؟ ولكن لموضع قوم يسمون انفسهم افلاطونية ويظنون ان النفس انما يعقوها البدن بامراضه، وانه اذا كان صحيحا فعلت افعالها الخاصية لها، وليس تقبل منه منفعة ولا مضرة، هوذا اتي بشهادات من كلام افلاطن بينت فيها ان ما ينفع ويضر في الفهم من قبل امزاج البلدان من غير ان يمرض البدن. منها قوله الذي وصفه في اول كتاب طيماوس، فانه قال: فلما رتبنا الله تعالي بهذه الرتبة والترتيب اولا اختار لنا موضعا يمكن فيه اعتدال الازمنة فاسكنناه، لانه علم ان مثل هذا الموضع سبب لكون ذوي العقول الراجحة من الناس. فقد ثبت افلاطون وبين بلا شك ان اعتدال الازمان يولد اناسا ذوي فهم فاضل. ومن بعد ذلك اتبع ما قدم، فقال: لان الله ليس بمحب للقتال حكيم اختار اولا موضعا من شانه ان يتولد فيه ناس يقتدون به فاسكنهم فيه. فقد بان وعلم مما سلف ومن هذا ايضا ان افلاطن يجعل للمواضع حظا عظيما في اخلاق النفس والفهم والعقل، اعني بالمواضع مساكن الارض. وكذلك ايضا في المقالة الخامسة من كتاب السنن يقول: وانها يا ماجل وقلينيا، فليس ينبغي ان يذهب هذا علينا من امر المواضع فيظن انه ليس يخالف بعض المواضع في توليد بعضها قوما ذوي فضلية وبعضها قوما ذوي دناءة. وهاهنا ايضا قد بين في قوله ان  المواضع تولد اناسا اكثر فضيلة وااقل فضيلة. ومن بعد ذلك ايضا يقول: ان بعض الناس من قبل الرياح المختلفة ومن حرارة الشمس يكونون اوحادا في حالاتهم غرباء، وبعض الناس يكون كذلك من قبل الماء، وبعض يكونون اجود واردا من الغذاء الواصل الي ابدانهم من الارض التي يمكن ان تفعل ما اشبه ذلك في النفس ليس بدون فعله في البدن. وقد اوضح في هذا الكلام وبين ان الرياح وحرارات الشمس تغير اخلاق النفس جدا من غير ان يمرض البدن. وزاد في قوبه ايضا: والغذاء من الارض وطباءع المياة البلدية.

 وهذه فيما احسب ابلغ في من ينفر من قولنا: ان قوي النفس تابعة لامزاج البدن، الا ان يكونوا يرون انه يمكن ان يكونوا الناس في انفسهم اكثر فضيلة واقل فضيلة من قبل الرياح وحرارة الهواء المحيط ينا وبرودته وطبيبعة المياة والاغذية الا ان هذه ليس تفعل الجودة والرداءة في النفس بتوسط المزاج، وهذا العمري تابع لفهم هءلاء القوم وادابهم. واما نحن فنعلم علما يقينا ان جنيع الطعام اذا ابتلع نزل اولا الي البطن، فاذا استحال وتغير في البطن ثم تادي الي العروق التي تجء الي البطن من الكبد كانت الكيموسات التي في البدن، وهي التي يتغذي بها جميع الاعضاء التي منها الدماغ والقلب والكبد، واذا اغتذت سخنت اكثر مما كانت عليه او بردت او يبست او رطبت، وذاك انها تتشبه بقوة الكيموس الغالب.

 فليرجعوا الان الي عقولهم اولءك الذين يصعب عليهم ينفرون من ان يكون الغذاء يمكنه ان يجعل بعض الناس اعف وبعضهم اشره واشد انهماكا وبعضهم اضبط لنفسه وبعضهم اشد اهمالا لها وبعضهم اشجع وبعضهم اجبن وبعضهم اسكن واسلم وبعضهم الج واشهي  للغلبة، ويجيءون الي ويتعلمون ما الذي ينبغي ان ياكلوا وما الذي يشربون. فانهم سوف ينتفعون بذلك في الفلسفة الاخلاقية منفعة عظيمة، ومع هذا ايضا يجدون السبيل الي الزيادة في فضاءل النفس الفكرية فيزدادون فهما وذكروا وسرعة تعلم وعقل، وذاك اني اكلمهم مع الشراب والطعام ما الذي ينبغي ان يختاروه من الرياح وامزاج الهواء والبلدان ومن ايها ينبغي ان يهربوا.

  [chapter ] (الباب العاشر في تاثير الخمر علي النفس حسب اقوال اخري عن كتاب النواميس وكتاب طيماوس)

 واذكرهم ايضا وان كانوا لا يحبون ذلك ان افلاطون الذي به يسمون انفسهم لا مرة ولا مرتين بل مرار كثيرة قد ذكر ذلك في كتبه علي هذا المثال بعينه. واما انا فاني اكتفي بان ازيد في قولي من كلامه ثلاث شهادات اثنين منها في شرب الشراب من المقالة الثانية في النواميس والثاثة في الطعام من كتاب طيماوس. والشهادة التي في المقالة الثانية في النواميس هو هذا: فنضع في بادء القدم سنة الا يذوق الصبيان الشراب الي ثماني عشرة سنة، نعلم بذلك انه لا ينبغي ان تزاد نار علي نار في البدن والنفس قبل ان يعتدوا في الاخذ في التعب في الوقت الذي يصبرن فيه الي البعد من اجل الصبيان الجنونية. واما بعد ذلك فليشربوا الرشاب باعتدال حتي يصيروا الي الثلاثين السنة، واما السكر وكثرة الشراب فليمتنع منه الشباب البتة الي الاربعين السنة. فاذا هم بلغوا الاربعين السنة يودعون الشراب فليحمدوا الله الذي جعل للناس دواء نافعا معينا علي كزازة الشيخوخة، حتي انه يصير الانسان الي السلو عن الغموم وخبث النفس ويلين قسادوة الاخلاق، كما تلين النار الحديد وتصيره يقبل الصنعة  والطبع بسهولة. فانا اسال الافلاطونيين ذوي النجدة الا يتذكروا من هذا لقول ما قيل فيه علي شرب الشراب فقط لكن ما قيل فيه علي اختلاف الانسان ايضا، وذاك انه قال: ان سن الصبيان جنونية وسن الشيوخ كزة قاسية كءيبة. وليس ذلك من قبل عدد السنين بل من قبل مزاج البدن الذي ليس هو واحد بعينه في جميع الاسنان، وذلك لان سن الصبيان حارة كثيرة الدم وسن الشيوخ قليلة الدم باردة. ومن اجل ذلك ينفع الشيوخ بشرب الشراب لانه يرد برودة البدن الي اعتدال الحرارة. فاما الذين هم في سن النماء فانه مضاد لهم، لان طبيعة هولاء تغلي وتحرك حركات صعبة، فالشراب يلهبها ويخرجها الي الحركات المفرطة الجنونية. وقد تكلم افلاطن في شرب الشراب في المقالة الثانية من كتاب النواميس مع هذا الذي ذكرناه باشياء اخر كثيرة نافعة لمن احب النظر فيها. واما انا فاني اذكر شهادة اخري من كلامه اذلي تكلم به في اخر القول في شرب الشراب في الموضع الذي فضل فيه سنة القرخيدونيين، وهي هذه قال: واكثر ذلك ايضا من سنة اهل قريطي ولا قدمونية ما انا زاءد من سنة القرخيدونيين، وهي الا يذوق احد من الناس في شء من الاوقات الشراب في عساكر الجند بل يدمن في هذا الزمان كله شرب الماء، وفي المدينة لا يذوقه في شء من الاوقات لا امة ولا عبد ولا الوالي في السنة التي يلي فيها التدبير ولا النواتي ولا القضاة، ولا يذوقون الشراب البتة ما داموا في العمل ولا احد ممن ينتاب مواضع المشورة ليتشاور مشورات ينتفع بها، ولا يشربها احد بالنهار لكيلا يمرض البدن ولا بالليل ايضا اذا فكر في طلب الولد رجلا كان او امراة. واشياء كثيرة ايضا يمكن الانسان ان ياتي بها لا ينبغي لمن اراد ان يكون صحيح العقل مستقيم السنة ان يشرب الشراب معها. واذا كان  افلاطون قد قال هذا القول ليس في الابدان المريضة بل في الابدان الصحيحة صحة غير مذعومة، ان كنتم ترون [ان] الافلاطونيون الانجاد ان جنود العساكر والسلاطين والقضاة ومدبري السفن انما يكونون الاصحاء، فاجيبوني عن مسالتي هذه التي اسالكم: اتري الشراب يامر النفس اذا شرب امرا قسرا الا تفهم ولا تعقل حسب ما كانت تفهمه وتعقله قبل ذلك والا تفعل علي الاستقامة والصحة ما كانت تفعله قبل ذلك، ومن اجل ذلك يامر افلاطن ان تحذوره وتجتنبوه كما يجتنب العدو؟ لانه ساعة يدخل البدن يمنع مدبري السفن من استعمال تحريك السكان علي ما ينبغي، ويمنع الجند من الحزم في التعبءة، ويجعل القضاة يخطءون ويزيغون عن العدل وجميع السلاطين يسيءون التدبير. اوليس كله بخارات حارة وخاصة الراس، صار للجزء الشهواني وللجزء الغضبي من اجزاء النفس سببا الي الحركات المفرطة، وللجزء الفكري سببا الي سرعة الصريمة. وان كان ذلك كذلك فان افعال النفس قد يصل اليها الضرر يتوسط المزاج اذا شربنا الشراب كما انا قد نري افعالا اخر تنتفع به. فان احببتم معرفة ذلك علمتكم ايضا في وقت اخر ما الذي يمكن ان يفعله الشراب من المنفعة والمضرة لنا باسخانه ايانا.

 واما الساعة فاني ذاكر الشهادة من طيماوس، وذلك انه لما قدم افلاطون فقال: ان الشريرين كلهم انما يكونون كذلك لعلتين خارجتين من الاختيار، وينبغي ان تجعل ابدا احداهما التي هي الغارس اقوي سببا من المغروس والمغذي اقوي سببا من المغتذي. اتبع ذلك بان قال: وينبغي ان يروم الانسان بقدر طاقته الهرب من  الشرارة واختيار ضدها بالتدبير بالاغذية وبما يزاول من الاعمال وبالتعاليم. فكما ان من الاعمال والتعاليم ما ينفي الشرارة ويولد الفضيلة فكذلك الاغذية. والامر عند افلاطن في الغذاء انه ربما لم يستعمل علي الطعام فقط لكن علي جميع تدبر الصبيان. ولكن ليس يمكن ان نقول: انه قصد هاهنا باسم الغذاء الي المعني الثاني، وذلك انه لم يقصد الي الامر الصبيان بل انما اراد به الكاملين. فقال: انه ينبغي للانسان ان يروم بقدر طاقته ان يهرب من الشرارة ويختار ضدها بالاغذية وبالاعمال وبالتعاليم. واراد بقوله الاعمال اعمال الرياضة والموسيقي، واراد بالتعاليم الحساب والمساحة، واما الغذاء فليس يمكن ان يفهم عنه شء سوي الغذاء الكاءن بالاطعمة والاحساء والاشربة التي احدهما الشراب الذي قد اخبر عنه افلاطن كثيرا في المقالة الثانية من كتاب النواميس. فمن احب ان يعرف جميع وي الاغذية دوني، فقد يمكنه ان ينظر في الثلاث المقالات التي وضعتها في الاطعمه وفي المقالة الرابعة التي وضعت فيها جودة الكيموس ورداءته. والحاجة الي هذه المقالة خاصة في هذا الفن اكثر، وذلك ان رداءة الكيموس تفسد افعال النفس وتضرها في جهات كثيرة، واما جودة الكيموس فانها تحفظها بلا مضرة.

  [chapter ] (الباب الحادي عشر في تضمنات موضوع المقالة بالنسبة الي الاخلاق)

 فهذا القول اذا ليس يدفع ولا يعطل الفواءد الفاضلة التي تستفاد بالفلسفة بل يشرحها ويعلم ما هو مجهول منها عند كثير من الفلاسفة، وذلك لان الذين ظنوا ان جميع الناس قابلون للفضيلة، وقولهم مساو  لقول من قال: انه ليس يولد الانسان شريرا في طبيعته، والذين ظنوا انه ليس احد يختار العدل لنفس العدل، انما يظن كل واحد منهم في الطبيعة الانسية علي النصف، وذلك لانه ليس جميع الناس بمبغضين للعدل بطبيعتهم ولا كلهم محبين، لان الفريقين انما هما كذلك من قبل امزاج الابدان، الا انهم يقولون: فكيف اذا نحمد او نذم او نحب او نبغض الانسان بالعدل، وهو لا يكون خيرا ولا شريرا من قبل نفسه بل من قبل المزاج الذي انما اكتسبه من اسباب اخر؟ فنقول: ان لنا اجمعين في الطبيعة ان نالف الخير ونقبله ونحبه ونهرب من الشر وندفعه ونبغضه، من غير ان نتقدم فنقيس هل ذلك بالطبع ام بغير الطبع ام فعله فيه غيره، وذلك انا قد نبغض العقارب والرتيلاء والافاعي ونقتلها وان كانت من طبيعتها صنعت كذلك وليس هي صيرت انفسها. والاله الاول العظيم يقول افلاطن انه غير منوع ولا مكون ويسميه خيرا جوادا ونحن جميعا نحبه حبا طبيعيا، وان كان كذلك منذ الدهر وليس هو جعل نفسه كذلك، لانه ليس بمكون ولا مصنوع بل لم يزل كذلك. فبالحق اذا نبغض الناس الاشرار من غير ان نتفكر في السبب الذي اصارهم الي ذلك ويحل الاحرار منا بخلاف ذلك المحل، فنقبلهم ونحبهم، وان كانوا صاروا كذلك من الطبع وان كانوا من التاديب والتعليم وان كانوا صاروا بالارادة. وبالق نقتل الذين حالهم في الشرغير قابلة للعلاج لثلاث علل: واحدة منها لكيما لا يءذونا ان بقوا احياء، والثانية ليكما يدخل بهم الفزع علي اشباههم بانهم يعاقبون ان هم جنوا ةمثل جنايتهم، والثاثلة انهم اذ كانوا من الفساد في حال شر غير قابل للعلاج، فان الموت اصلح  لهم من البقاء علي دوام شرارتهم، فان من طباءع الانفس ما تبلغ بها الشرارة الي حد لو ان الموسي ادبتها دع ان اقول سقراطيس او فيثاغورس لم يمكن فيها الميل الي الفضيلة.

 وانا اعجب من الرواقيين كيف طنوا ان جميع الناس في طبيعتهم متهيءون لقبول الفضيلة، الا ان اراءهم تميل عنها من قبل الذين يعاشرونهم ويحاورونهم. وادع جميع الاشياء الاخر التي تنقص كلامهم هذا وتبطله، واسالهم عن هذه الواحدة في الناس الاشرار الاولين الذين لم يتقدمهم انسان اخر شرير، من اين وممن اكتسبوا الميل الي الشر؟ فانه ليس لهم في ذلك جواب، كما انهم اذا راوا ايضا صبيان صغار اشرار جدا لم يمكنهم ان يقولوا من الذي علمهم الشر، ولا سيما اذا نشا صبيان كثير منشا واحدا بعينه مع اباء باعيانهم او معلمين او مءدين باعيانهم وكانوا متضادي الطباءع. فاني لا احسب انه يكون شء اكثر مضادة من صبيين، احدهما ودود سمح والاخر حسود، او احدهما رحيم والاخر مسرور بالشر الذي ينال الناس، او احدهما جبان عن كل شء والاخر جرء علي كل شء، او احدهما جاهل جدا والاخر عاقل جدا، او احدهما محب للصدق والاخر محب للكذب. وقد نجد الصبيان وان كانوا نشءوا مع اباء باعيانهم او معلمين او مءدبين قد يخالف بعضهم بعضا بهذه الاضداد التي ذكرناها. وليس احد من الفلاسفة اليوم يتفطن في مثل هذه الامور، وينبغي فيما احسب الا نقول فلاسفة بل نقول مدعين للفلسفة، وذلك لانهم لو كانوا يتفلسفون علي الحقيقة لكان الذي يحفظونه ويجعلون فطنتهم فيه هذا ان يجعلوا اواءل  براهينهم من الاشياء الظاهرة للحس. وان الفلاسفة القدماء خاصة من بين الناس كانوا يستعملون ذلك، وسماهم الناس في ذلك الزمان حكماء من غير ان يضعوا كتبا ولا علما منطقيا ولا علما طبيعيا ولكنهم ابتدءوا بعلم الفضاءل الخليقة من الاشياء الظاهرة للحس، وكانوا يظهرون ذلك بالفعل لا بالكلام. وهءلاء الفلاسفة لما راوا الصبيان قد يسوءون في الابتداء، وان ادبوا ادبا فاضلا من غير ان يروا شيءا يكون لهم في ذلك مثالا وقدورة في الشرارة، قال بعضهم: ان الناس كلهم اشرار بالطبع، وبعضهم قال: ان كلهم الا القليل اشرار. وذلك لانه بالحق انما يوجد صبي غير مذموم في الندرة، ومن اجل ذلك اولءك 〈الذين〉 لم يروا مثل هذا بنوا علي جنيع الناس انهم اشرار بالطبع. واولءك الذين راوا واحد واثنين في الندرة لم يقولوا: ان الناس كلهم اشرار، ولكن اكثرهم. فان ترك الانسان عنه الاهواء التي تدعو اليها للجاجة وحب الغلبة واحب ان ينظر في الامور براي لا تغلب عليه الاهواء الرديءة مثل الفلاسفة القدماء، فانه يجد الصبيان المتهيءين للفضاءل قليلين جدا، فيذهب عنه بذلك الظن بانا كلنا ممكن فينا قبول الفضاءل، وان اراءنا انما تميل الي الشر من الاباء او من المعلمين او المءدبين، لان الصبيان لا يلقون قوما اخر غير هءلاء.

 والذين يلقون: ان اراءنا تزيغ من قبل اللذة والاذي، لان اللذة لها استدعاء واجتلاب اليها والاذي مكروه مهروب منه جهال جدا، لانا ان كنا كلنا مميلين الي اللذة واللذة ليست بخير بل هي كما ال افلاطن مصيدة عظيمة للشر، فنحن باجمعنا اشرار بالطبع، وان لم نكن كلنا كذلك ولكن بعضنا، فاولءك هم الاشرار  بالطبع. وايضا ان لم تكن فينا قوة قوية مميلة الي الفضيلة اكثر من ميلها الي اللذة او قوة اقوي من القوة التي نجدها بنا الي اللذة، فنحن باجمعنا اشرار بالطبع لان القوة الفاضلة فينا اضعف والقوة الرديءة اقوي. وان كانت الفاضلة اقوي، فما الذي صير الناس الاشرار الاولين الي ان غلبت عليهم القوة الضعيفة؟

 فبهذه الاشياء وبخ الراوقيين اعلمهم كلهم فوسيذونيوس الذي يذمونه ويعذلونه ساءر الرواقيين بسبب الاشياء التي بها وحدها يتساهل المدحة الكثيرة، لان اولءك رضوا واختاروا ايثار اراءهم وهواهم هذا. واما فوسيذونيوس فانه اختار ترك هذا الهوي الرواقي علي ترك الحق. ومن اجل ذلك في كتابه علي الالام يري اراء نضادة لاراء خروسيفوس جدا، وكذلك ايضا في كلامه في اصناف الفضاءل، ويذم خروسيفوس ويعذلة في اشياء كثيرة مما تكلم به في اقواله المنطقية، واكثر من ذلك ايضا عذلة اياه علي اشياء كثيرة مما تكلم فيها في اقواله في اصناف الفضيلة. فقد بان اذا ان فوسيذونيوس ايضا لم يكن يري ان الشر يدخل علي الناس من خارج من غير ان يكون له في انفسنا شء من الاصول الخاصية التي منها مبداه ونباته ثم يتفرغ بعد ويمني، بل الامر علي خلاف ذلك. وذلك ان فينا ترد الفضاءل والشرور، وليس حاجتنا الي الهرب من الاشرار كحاجتنا الي اتباع من يصلح وينمنع من نماء الشرارة، وذلك لان الامر ليس علي ما يقولون ان الشر كله يدخل انفسنا من خارج بل اكثر الشر هو للاشرار من انفسهم، والذي يداخل منه من خارج هو اقل من هذا كثيرا. ومن هءلاء الاشرار يكتسب الجزء العديم النطق من اجزاء النفس اخلاقا وعادات ردءية والجزء الفكري اراء وظنونا كاذبة، كما انا اذا تادبنا بتاديب قوم اخيار ذوي فضاءل اكتسبت النفس الناطقة اراء وظنونا صادقة والنفس العديمة النطق اخلاقا وعادات حسنه جيادا.  والذي يتبع المزاج في الجزء الفكري من اجزاء النفس سرعة الفهم والجهل والكثرة والقلة في ذلك، وفي الجزء العديم النطق الحركات المعتدلة والمفرطة وفي هذا ايضا كثرة وقلة. واما الامزاج فانها تابعة للكون الاول والتدابير الجيدة الكيموس والردءية الكيموس، وبعض هذه يمني بعضا، وذلك انه يحدث من قبل المزاج الحار حدة الغضب وحدة الغضب ايضا يشتعل ويلهب الحرارة الغريزية، وبخلاف ذلك من كان مزاجه معتدلا، وكان لذلك حركات نفسه معتدلة، قد ينتفع بها في جودة الكيموس.

 فقولنا نحن ايضا موافق للاشياء الظاهرة بالحس، ويشرح ويفسر اسباب ما يصيبنا من الالام ومن الشراب ومن الادوية، واسباب ما نكتسب من التدابير الجيدة والرديءة واسباب ما ننتفع به من الاعمال والتعاليم ويبين ايضا ليس بدون لك علة الاختلاف الطبيعي من الصبيان. واما الذين يظنون ان النفس لا تنتفع بمزاج الدبن ولا تضر، فانه ليس يمكنهم ان يقولو في اختلاف الصبيان شيءا ولا ان يخبروا بسبب شء من المنافع والمضار التي تكون لنا من التدابير ومن الادوية، كما انه لا يمكنهم ان يخبروا بالعلة في اختلاف الشعول الذي من اجله كان بعضهم ذا غضب وبعضهم عديم الغضب وبعضهم ذو فهم وبعضهم عديم الفهم. فان في الصقالبة رجلا واحدا كان فيلسوفا وهو اناخرسيس، واما في اثينية فقد كان كثير من الفلاسفة، وكذلك ايضا في ابديري ممن هوعديم الفهم كثير، واما اثينية فهم قليل.



 تم كتاب جالينوس في ان قوي النفس تابعة لمزاج البدن والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.

 عورض بالاصل فصح.

 والحمد لله وحده وصلواته علي رسوله محمد واله وسلم.

