

  [chapter ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كتاب ابسقلاءس في المطالع

 ا اذا كانت مقادير كم كانت عددها زوج وكانت متتالية وزيادة بعضها علي بعض متساوية وكان اولها اعظمها، فان المركب من نصفها الاول يزيد علي المركب من نصفها الثاني مثل مضروب نصف 〈جملة〉 عددها في نفسه ثم في احد الزيادات

 مثال ذلك ان نفرض مقادير كم كانت وهي اب ب⁪ﺟ ⁪جد ده ه⁪ز زح عددها زوج وزيادة بعضها علي بعض متساوية وهي متتالية واولها اعظمها وهو اب

 فاقول: ان المركب من نصفها الاول وهو اد يزيد علي المركب من نصفها الثاني وهو دح مثل مضروب نصف جملة عددها في نفسه ثم في احد الزيادات

 برهان ذلك: من اجل ان زيادة اب علي ب⁪ﺟ مساوية لزيادة ده علي ه⁪ز، فانا اذا بدلنا صارت زيادة اب علي ده مساوية لزيادة ب⁪ﺟ علي ه⁪ز، وكذلك تكون زيادة ب⁪ﺟ علي ه⁪ز مساوية لزيادة ﺟ⁪⁪د علي زح. فاذن زيادة اب علي ده وزيادة ب⁪ﺟ علي ه⁪ز وزيادة جد علي زح، اذا جمعت، اعني زيادة اد علي دح، هي مثل زيادة اب علي ده مضروبة في عدد اب ب⁪ﺟ جد الذي هو ثلثة. فاذن زيادة اب علي ده وزيادة ب⁪ﺟ علي ه⁪ز وزيادة جد علي زح، التي قد تبين انها متساوية، هي ثلثة امثال زيادة اب علي ده. ولكن زيادة اب علي ده هي مثل زيادة اب علي ب⁪ﺟ مضروبة في عدد اب ب⁪ﺟ جد ايضا. فاذن زياد ة اد علي دح مثل زيادة اب علي ب⁪ﺟ التي هي احد الزيادات مضروبة في ثلثة ثم نصف عدد المقادير الذي هو ثلثة. فقد تبين ان زيادة اد علي دح مثل مضروب نصف عدد المقادير في نفسه ثم في احد الزيادات، وذلك ما اردنا ان نبين

  [chapter ]

 ب اذا كانت مقادير كم كانت عدتها فرد وكانت متتالية واولها اعظمها وزيادة بعضها علي بعض متساوية، فان المركب من جملتها هو مثل الذي يكون من مضروب الاوسط منها في عددها

 مثال ذلك ان نفرض مقادير كم كانت وهي اب ب⁪ﺟ جد ده ه⁪ز عددها فرد وزيادة بعضها علي بعض متساوية وهي متتالية واولها اعظمها وهو اب

 فاقول: ان المركب من جملتها وهو از مساو للذي يكون من ضرب الاوسط وهو جد في عدد اب ب⁪ﺟ جد ده ه⁪ز الذي هو خمسة  برهان ذلك: من اجل ان مقادير اب ب⁪ﺟ جد ده ه⁪ز زيادة بعضها علي بعض متساوية وعدد اب ب⁪ﺟ جد مساو لعدد جد ده ه⁪ز، فان في نسبة المساواة تكون زيادة اب علي جد مثل زيادة جد علي ه⁪ز. فاذن اب ه⁪ز هما اذا جمعا مثل جد اذا ضرب في عدد اب ه⁪ز الذي هو اثنان. ولذلك يكون ب⁪ﺟ ده اذا جمعا مثل جد اذا ضرب في عدد بﺟ ده الذي هو اثنان ايضا. فاذن اب ه⁪ز وب⁪ﺟ ده مثل جد اذا ضوعف بعددها الذي هو اربعة. فاذن اذا زيد في تضعيفه بعددها واحد لنفسه حتي يكون قد ضوعف بعدد جميعها كان المجتمع من ذلك مساويا لجميع از. فقد تبين ان تضعيف الاوسط بعدة المقادير مساو للمركب من جملتها، وذلك ما اردنا ان نبين

  [chapter ]

 ﺟ اذا كانت مقادير كم كانت عددها زوج وزيادة بعضها علي بعض متساوية وكانت متتالية واولها اعظمها فان المركب من جميعها هو مثل الذي يكون من تضعيف اثنين مزدوجين منها بنصف جملة عددها. واعني باثنين مزدوجين منها الطرفين 〈ثم اللذين يليان الطرفين〉 في الجهتين جميعا ثم اللذين يليان ذينك الي ان ينهيا الي الاوسطين

 مثال ذلك ان نفرض مقادير كم كانت وهي اب ب⁪ﺟ جد ده ه⁪ز زح زيادة بعضها علي بعض متساوية وعددها زوج وهي متتالية واولها اعظمها وهو اب

 فاقول: ان المركب من جميعها وهو اح مثل الذي يكون من تضعيف اثنين مزدوجين منها في نصف جملة عددها

 برهان ذلك : من اجل ان زيادة اب علي ب⁪ﺟ مثل زيادة ه⁪ز علي ز ح فان جميع اب زح مساو لجميع ب⁪ﺟ ه⁪ز، ولذلك يكون ايضا جميع ب⁪ﺟ ه⁪ز مساويا لجميع جد ده فاذن جميع اح من اضعاف اب زح وب⁪ﺟ ه⁪ز وجد ده مثل عدد اب بﺟ جد، اعني مثل عدد نصف المقادير. فقد تبين ان اح المركب من جميع المقادير مثل الذي يكون من تضعيف كل مزدوجين منها بنصف عددها، وذلك ما اردنا ان نبين

  [chapter ]

 د ان فلك البروج اذا كان منقسما بثلثماءة وستين قوسا متساوية فانا نسمي كل قوس من هذه القسي جزءا مكانيا. وايضا اذا كان فلك البروح يطلع كله، اعني من اي نقطة فرضت عليه الي ان ترجع تلك النقطة الي مطلعها في ثلثماءة وستين زمانا متساويا، فانا نسمي كل واحد من تلك الازمان جزءا زمانيا

 واذ قد وضعنا هذا كذا فانا نبين انا اذا استعملنا الاشكال التي قدمناها وعرفنا نسبة اطول النهار الي اقصره في البلد المفروض امكننا ان نعلم في كم جزء زماني يطلع كل واحد من البروج الاثني عشر في ذلك البلد المفروض  فليكن البلد المفروض اسكندرية مصر التي نسبة اعظم النهار بها الي اصغره كنسبة السبعة الي الخمسة، كما نبين ذلك من اظلال نصف النهار اذا كانت الشمس في جزءي المنقلبين

 ولنفرض داءرة البروج ولنخرج فيها قطر معدل النهار وهو اح ولنقسم الداءرة باثني عشر قسما متساويا التي للبروج الاثني عشر علي نقط اب ﺟ د ه ز ح ط ك ل م ن. وليكن نقطة ا اول الحمل و نقطة ب اول الثور ونقطة ﺟ اول الجوزاء وباقي النقط علي اواءل باقي البروج.

 فمن ان نسبة اليوم الاعظم الي اليوم الاصغر مثل نسبة السبعة الي الخمسة وزمان النهار الطويل هو الزمان الذي يطلع فيه نصف فلك البروج الذي يتلو اول السرطان وهو قوس د⁪ح⁪ل وزمان النهار القصير هو الزمان الذي يطلع فيه نصف فلك البروج الذي يتلو اول الجدي وهو قوس ل⁪اد، فان نسبة زمان طلوع نصف فلك دح⁪ل الي زمان طلوع نصف فلك ل⁪اد مثل نسبة السبعة الي الخمسة. وكل فلك البروج يطلع من الاجزاء الزمانية في ثلثماءة وستين جزءا. فظاهر اذن ان نصف فلك دح⁪ل يطلع في ماءي جزء زماني وعشرة اجزاء زمانية ونصف فلك دال يطلع في ماءة وخمسين جزءا زمانيا، وربع الداءرة الذي هو دح يطلع في ازمان مساوية للازمان التي يطلع فيها ربع الداءرة الذي هو ح⁪ل وربع الداءرة الذي هو ل⁪ا يطلع في ازمان مساوية للازمان التي يطلع فيها ربع الداءرة الذي هو اد لان بعدها عن خط معدل النهار بعد متساو. فظاهر اذن ان ربع فلك البروج الذي هو دح يطلع في ماءة جزء زماني وخمسة اجزاء زمانية وربع فلك البروج الذي هو اد يطلع في خمسة وسبعين جزءا زمانيا. فيكون زيادة ازمان طلوع ربع الفلك الذي هو دح علي ازمان طلوع ربع الفلك الذي هو ا د ثلثين جزءا زمانيا

 ومن اجل ان قسي ح⁪ز زه ه⁪د دﺟ ﺟ⁪ب ب⁪ا هي ستة متتالية وعددها زوج وابتداءها في الطلوع من اعظمها وهو ح⁪ز وزيادة بعضها علي بعض متساوية، وذلك علي ما وضعه مستعملو صناعات المطالع، فان زيادة مطالع القوس المركبة من النصف الاول من هذه القسي علي مطالع القوس المركبة من النصف الثاني منها مثل مضروب نصف عددها في نفسه ثم في احد الزيادت. وزيادة مطالع النصف الاول من هذه القسي علي النصف الثاني منها هي ثلثون جزءا ومضروب نصف عددها في نفسه تسعة. فاذا قسمنا الثلثين جزءا علي تسعة خرج القسم ثلثة اجزاء وعشرين دقيقة وهو احد الزيادات. فيكون تفاضل مطالع بروج ح⁪ز زه ه⁪د دﺟ ﺟب ب⁪ا ثلثة اجزاء وعشرين دقيقة. وايضا من اجل ان قسي ح⁪ز زه ه⁪د متتالية وزيادة بعضها علي بعض  متساوية وابتداءها في الطلوع من اعظمها مطالع وعددها فرد، فان جميعها مثل مضروب مطالع الاوسط منها في عددها. 〈و〉المركب من جميعها هو ماءة وخمسة وعددها ثلثة. فاذا قسمنا الماءة والخمسة علي الثلثة كان القسم هو الاوسط. واذا قسمنا الماءة والخمسة علي الثلثة خرج القسم خمسة وثلثين. فيظهران طلوع القوس الوطسي 〈التي لبرج الاسد〉 وهي قوس ه⁪ز يكون في خمسة وثلثين جزءا زمانيا. ولذلك يكون طلوع قوس ب⁪ﺟ التي لبرج الثور في خمسة وعشرين جزءا زمانيا. ويكون تفاضل البروج التي تلي هذين البرجين ثلثة اجزاء وعشرين دقيقة. فيطلع الحمل في احدي وعشرين جزءا واربعين دقيقة، والثور في خمسة وعشرين جزءا، والجوزاء في ثمنية وعشرين جزءا وعشرين دقيفة، والسرطان في واحد وثلثين جزءا واربعين دقيقة، والاسد في خمسة وثلثين جزءا، والسنبلة في ثمنية وثلثين جزءا وعشرين دقيقة. ويكون طلوع القوس ح⁪ز مساويا لطلوع قوس ح⁪ط وطلوع قوس زه مساويا لطلوع قوس ط ك. والقسي التي بعدها عن خط معدل النهار بعد متساو تطلع في ازمان متساوية. فيطلع الميزان في ثمنية وثلثين جزءا وعشرين دقيقة، والعقرب في خمسة وثلثين جزءا، والقوس في واحد وثلثين جزءا واربعين دقيقة، والجدي في ثمنية وعشرين جزءا وعشرين دقيقة، والدلو في خمسة وعشرين جزءا، والسمكة في واحد وعشرين جزءا واربعين دقيقة

 وظاهر انه اذا علم ازمان مطالع البروج علم ازمان مغاربها لان ازمان مطالع كل واحد من البروج مساوية لازمان مغارب نظيره

 نريد ان نبين انه اذا عرفت زيادة مطالع البروج المتتالية بعضها علي بعض، فان زيادة مطالع الاجزاء الثلثين التي لكل واحد منها بعضها علي بعض تكون معلومة

 فنفرض برجين من بروج فلك البروج متتاليين وهما اب ب⁪ﺟ. وليكن طلوع اب في اكثر من طلوع ب⁪ﺟ، وليكن اول المطالع علي نقطة ا، فيكون زيادة 〈مطالع〉 برج اب علي برج ب⁪ﺟ ثلثة اجزاء وعشرين دقيقة

 فاقول: ان تفاضل مطالع اجزاء برجي اب ب⁪ﺟ المتتالية التي اولها اعظمها وهو الذي من ا يكون معلوما  برها ن ذلك: من اجل ان مطالع اجزاء برجي اب ب⁪ﺟ زيادة بعضها علي بعض متساوية وابتداءها من اعظمها وهو الذي يلي ا، فان زيادة نصفها الاول علي نصفها الثاني هو مثل مضروب نصف عددها في مثله ثم في احد الزيادات. وزيادة نصفها الاول علي نصفها الثاني هو ثلثة اجزاء وعشرون دقيقة ومضروب عدد نصفها في مثله تسعماءة، فلو قسمنا الثلثة الاجزاء والعشرين دقيقة علي تسعماءة خرج القسم ثلثة عشر ثانية وعشرين ثالثة، فيكون تفاضل مطالع اجزاء البروج الاثني عشر ثلثة عشر ثانية وعشرين ثالثة. فقد علمنا زيادة 〈مطالع〉 الاجزاء الثلثين بعضها علي بعض التي لكل واحد من البروج الاثني عشر، وذلك ما اردنا ان نبين

 نريد ان نبين انه اذا علم مطالع برج من البروج الاثني عشر اي برج كان، اعني في كم يطلع من الاجزاء الزمانية، وعلمت زيادات مطالع الاجزاء الثلثين بعضها علي بعض التي لكل واحد من البروج الاثني عشر، فانه قد تعلم كل واحد من الاجزاء الثلثين التي للبروج الاثني عشر في كم يطلع من الاجزاء الزمانية

 فنفرض برج الحمل قوس اب ولا فرق بين فرضنا برج الحمل او غيره من الابراج. فظاهر ان قوس اب تطلع في واحد وعشرين جزءا واربعين دقيقة. فنريد ان نعلم في كم يطلع كل واحد من اجزاءه الثلثين، فنفرض قوس اﺟ اول اجزاءه الثلثين وقوس دب اخرها

 فمن اجل ان قوس اب مقادير متساوية وعددها زوج ومطالعها متتالية وزيادات مطالع بعضها علي بعض متساوية واولها اعظمها مطالع وهو اﺟ، فان المركب من جميعها هو مثل مضروب اثنين مزدوجين منها في نصف عددها، والمركب من جميعها هو واحد وعشرون جزءا واربعون دقيقة ونصف عددها خمسة عشر. فاذا قسمنا الواحد والعشرين جزءا والاربعين دقيقة علي الخمسة عشر فيكون الخمسة عشر تخرج من القسم جزءا واحدا وستة وعشرين دقيقة واربعين ثانية. فيكون مطالع قوسي اﺟ ب⁪د من الاجزاء الزمانية في جزء واحد وستة وعشرين دقيقة واربعين ثانية

 وايضا من اجل ان الثلثين الجزء التي في برج اب تتفاضل مطالعها تفاضلا متساويا، واولها اعظمها وهو قوس اﺟ واخرها اصغرها وهو قوس دب، والتفاضل ثلثة عشر ثانية وعشرون ثالثة، فان زيادة مطالع قوس اﺟ علي مطالع قوس دب مثل تسعة وعشرين زيادة من زيادات مطالع الاجزاء. وزيادات مطالع الاجزاء، كما بينا، ثلثة عشر ثانية وعشرون ثالثة. فاذا ضربنا ثلثة عشر ثانية وعشرين ثالثه في تسعة وعشرين خرج من ذلك ست دقاءق وستة وعشرون ثانية  واربعون ثالثة. فيكون زيادة مطالع قوس اﺟ علي مطالع قوس دب ست دقاءق وستة وعشرين ثانية واربعين ثالثة. وقد كان تبين ان قوسي اﺟ دب تطلعان في جزء واحد وستة وعشرين دقيقة واربعين ثانية، فيظهر ان قوس اﺟ تطلع في ستة واربعين دقيقة وثلثة وثلثين ثانية

 وعشرين ثالثلة وقوس دب تطلع في اربعين دقيقة وست ثواني واربعين ثالثة

 واذ قد تبين هذا وعلم تفاضل مطالع الاجزاء الثلثين التي لكل واحد من البروج الاثني عشر بعضها علي بعض انها 〈ثلثة عشر〉 ثانية وعشرون ثالثلة، فظاهر ان مطالع كل واحد من الاجزاء الثلثين التي في كل واحد من الابراج تكون معلومة علي الجهة التي عملنا

 تم كتاب ابسقلاوس في المطالع، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي خير خلقه محمد واله الاكرمين  