

 سلسة كتب التواريخ والتراجم ()

 كتاب التاريخ
 واسماء المحدثين وكناهم

 تاليف
 ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي القاضي
 رضي الله عنه
 المتوفي سنة ه

 دراسة وتحقيق
 محمد بن ابراهيم اللحيدان

 دار الكتاب والسنة 
 الرقم: /   / RR
 اسم الكتاب: كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم
 المءلف: مقدمي ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر ال
 المحقق: لحيدان  محمد بن ابراهيم ال
 الناشر: دار الكتاب والسنة  باكستان (كراتشي)
 المشرف الفني: مغل  ابو سلطان
 صف تصويري: عبد الرحمن  ال عبد الحميد 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 حقوق الطبع محفوظة

 الطبعة الاولي
 ه  م

 دار الكتاب والسنة
 P.O.Box  Karachi 
 Pakistan 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم. اما بعد:
 فانه لا يخفي تميز هذه الامة بالسند الذي حفظ الله به الدين وميز به الخبيث من الطيب، قال الامام عبد الله بن المبارك: "الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء"، وقد اعتني علماء الامة اهل الحديث بالسند اعتناءا تاما. واولوه اهتمامهم في صور كثيرة، وكان من تلك الصور البحث عن اسماء المحدثين وكناهم حتي تتميز ولا تختلط وحتي يكشف فيها عما قد يلحقها من اشتباه. وقد اكثر اهل الحديث من التصنيف في هذا الباب (باب الاسماء والكني). تفصيلا واجمالا. ومن تلك المصنفات كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد المقدمي المتوفي سنة ه. وقد يسر الله اخراجه والتعليق عليه مع ما تقدم ذلك من دراسة اشتملت علي ثلاثة فصول هي:
 الاول: نبذة عن علم الاسماء والكني بينت فيها المقصود بهذا العلم، والمراد من البحث فيه واهمية بحثه وفواءد ذلك العلم، وفروع واقسام الاسماء والكني، والمءلفات فيه عن المتقدمين والمتاخرين.
 الثاني: في ترجمة مءلف هذا الكتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد المقدمي. ببيان اسمه ونسبه، واقوال من ترجموا له فيه، وذكر مءلفاته.
 الثالث: في دراسة كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم، وذلك ببيان موضوعه ونسخه، ونسبته لمءلفه، وفواءده؛
 فالي بيان ذلك:



  AUTO الفصل الاول علم الاسماء والكني

  AUTO المقصود بها لغة واصطلاحا

 :
 يقسم علماء اللغة العلم الي ثلاثة اقسام وهي: الاسم، والكنية، واللقب.
 اما الاسم: فماخوذ من السمو وهو العلو، او من الوسم وهو العلامة. ويميزه النحويون بقولهم: ما ليس بكنية ولا بلقب (¬).
 واما الكنية فيعرفونها بقولهم: ما كان في اوله اب او ام كابي عبد الله وام عبد الله، وعلي هذا اجمع اهل اللغة. وهل يدخل في الكني ما حدد باخ او اخت او ابن او بنت ونحو ذلك؟ رجح بعضهم دخول ذلك في مسمي الكني.
 واما اللقب فيعنون به: ما اشعر بمدح او ذم.
 هذا كله فيما يخص هذه الكلمات لغة. واما في اصطلاح المحدثين:
 فالاسم: ما وضع علامة علي المسمي، واما الكني فانهم يقصدون به: ما صدر باب او ام وما سوي ذلك فانهم يضعونه في ابواب اخري خاصة. مثاله: ما صدر باخ او اخت او ابن او بنت فانهم يضعونه في باب المبهمات او غيرها.

  AUTO المراد من البحث في الاسماء والكني عند المحدثين

 :
 ان نبحث عن اسماء من اشتهروا بكناهم وكني من اشتهروا باسماءهم ان وجد لهم كني. ولذلك فعلم الاسماء والكني شطران متكاملان فالعلم بالكني من تمام العلم بالاسماء وكذا العكس (¬).



  AUTO اهمية بحث الاسماء والكني والفاءدة من ذلك

 :
 ان معرفة اسماء ذوي الكني والرواة وكني ذوي الاسماء منهم مما تمس الحاجة اليه وذلك ان السند هو الطريق الي المتن والسند اما اسم او كنية او لقب وقد يذكر المشهور بكنيته باسمه، او المشهور باسمه بكنيته فيلتبس علي الكثيرين ويتعسر معرفة الرواة، وتعيينهم فلذلك كان باب معرفة الاسماء والكني بابا مهما في علم الحديث وله فواءد تتلخص فيما يلي:
   التمييز بين الرواة ممن اتفقت اسماءهم يميزون بكناهم ومن اتفقت كناهم يميزون باسماءهم خاصة فيمن اتفقت طبقاتهم.
   ان الرواي قد يذكر بكنيته دون اسمه طلبا للايجاز وقد يكون مشهورا باسمه فيحتار فيه من لا يعرف كنيته فاذا عرفت الكنية زال هذا الاشكال.
   ان ذكر المشهور باسمه بكنيته او المشهور بكنيته باسمه يقصد به احيانا التلبيس وتخفية امر ذلك الراوي فمعرفة الاسماء والكني يكشف التدليس.
   انه ربما ذكر الراوي باسمه في موضع وبكنيته في موضع اخر فيتراءي لبعضهم انه اثنان وهو واحد.
   انه قد يذكر اسم الراوي ويذكر بعده كنتيه او العكس فيتوهم البعض انه راويان سقط بينهما "حدثنا" او "عن" او نحوهما.
   ان التعرف علي اسماء الرواة وكناهم فيه البحث عمن انفرد باسم لم يشاركه فيه غيره او بكنية لم يشاركه بها غيره (¬).



  AUTO انواع واقسام الاسماء والكني

 :
   من اشتهر باسمه دون كنيته او عكس ذلك نحو طلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف والحسن بن علي وكنية كل واحد منهم ابو محمد ونحو ابي ادريس الخولاني اسمه عاءذ الله وابو اسحاق السبيعي اسمه عمرو.
   من اسمه كنيته نحو ابي بلال الاشعري وابي حصين قال كل منهما: اسمي كنيتي.
   من اختلف في كنيته نحو اسامة بن زيد فقيل: ابو خارجة وقيل: ابو عبد الله وقيل: ابو محمد.
   من اختلف في اسمه مع اشتهاره بكنيته نحو ابو هريرة اختلف في اسمه علي نحو من ثلاثين قولا اشهرها عبد الرحمن بن صخر.
   من كثرت كناه نحو ابن جريج له كنيتان ابو خالد وابو الوليد.
   من وافقت كنيته كنية زوجته نحو: ابي ايوب وام ايوب الصحابيين.
   من وافقت كنيته اسم ابيه او عكسه نحو ابما مسلم الاغر بن مسلم وابي اسحاق الطالقاني بن اسحاق.
   من وافق اسم ابيه اسم شيخه نحو الربيع بن انس عن انس خادم النبي  صلي الله عليه وسلم .
   من نسب الي غير ابيه نحو المقداد بن الاسود نسب الي الاسود بن عبد يغوث الزهري لانه كان في حجره فتبناه وانما هو المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي.
   من نسب الي امه نحو بلال بن حمامه وشرحبيل بن حسنة واسماعيل بن علية.
   من نسب الي غير ما يتبادر الي الذهن نحو خالد الحذاء كان يجالس الحذاءيين وقيل: كان له زوجة في سوق الحذاءين كان يختلف اليها، وسليمان التيمي 
 نزل في تيم وليس منهم.
   من اتفق اسمه واسم ابيه واسم جده نحو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
   من اتفق اسمه واسم شيخه وشيخ شيخه نحو: عمران عن عمران عن عمران فالاول هو المعروف بالقصير والثاني هو ابو رجاء العطاردي والثالث هو عمران بن حصين الصحابي.
   من وافق اسم شيخه اسم من اسند اليه الحديث اي الراوي عنه نحو مسلم عن البخاري عن مسلم فالاول هو مسلم صاحب الصحيح والثاني هو مسلم ابن ابراهيم الازدي الفراهيدي مولاهم فقد يظن من لا يعرف ذلك ان هذا اسناد مقلوب او فيه تكرار وليس كذلك.
   من اتفق اسمه وكنيته نحو الحافظ بن الطيلسان الاندلسي اسمه القاسم وكنيته ابو القاسم وفاءدته نفي الغلط عمن ذكره باحدهما.
   من اتفق اسمه ونسبه نحو حميري بن بشير الحميري تابعي روي عن جندب البجلي وابي الدرداء وغيرهما (¬).

  AUTO المءلفات في الاسماء والكني

 :
 المءلفات في موضوع الاسماء والكني كثيرة سواء ما كان منها عن المتقدمين او عن المتاخرين وان كانت كتب المتاخرين اشمل لجمعها ما حوت المصادر المتقدمة، واضبط لتمييزها وترجيحها بين الاقوال وتحقيقها في ذلك وهنا ساذكر شيءا من هذه المءلفات ما كان منها عن المتقدمين او المتاخرين فمنها:
   كتاب الكني لهشام بن محمد الكلبي ت ه ذكره ابن خلكان في ترجمته من الوفيات / .



   كني الاشراف للهيثم بن عدي ت ه وذكره ابن خلكان ايضا في الوفيات / .
   الكني لعلي بن المديني ت  ه ذكره السخاوي في شرح الفية العراقي ج / .
   التاريخ والاسماء والكني لابي بكر بن ابي شيبة ت  ه ذكره السخاوي في شرح الالفية / .
   الاسماء والكني لاحمد بن حنبل ت  ه رواية ابنه صالح وطبع بتحقيق يوسف الجديع سنة  ه.
   الكني والاسماء لمسلم بن الحجاج صاحب الصحيح ت  ه وهو منشور عن دار القلم.
   التاريخ واسماء المحدثين وكناهم لمحمد بن احمد المقدمي ت  ه وهو كتابنا هذا.
   الكني لاحمد بن شعيب النساءي ت  ه صاحب سنن النساءي رواية ابنه عبد الكريم عنه، وصفه الذهبي بانه من اجل كتب الكني واطولها. مقدمة مسلم ص  وذكره السخاوي / .
   الاسماء والكني لعبد الله بن علي بن الجارود ت  ه ذكره السخاوي في شرح الالفية / .
   الكني لابن ابي حاتم الرازي ت  ه. ذكره السخاوي في شرح الالفية / .
   الكني لابي احمد الحاكم الكبير ت  ه وهو كتاب ضخم محقق في رساءل جامعية من قبل طلاب جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   فتح الباب في الكني والالقاب لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة ت  ه.
   الاستغنا في معرفة الكني لابن عبد البر ت  ه ذكره السخاوي.



   مباح المني في ايضاح الكني لشميم الحلي ت  ه ذكره مطاع الطرابيشي في تقديمه للاسماء والكني لمسلم ص .
   المقتني في سرد الكني للذهبي ت  ه اختصره من كتاب الحاكم ورتبه وزاد عليه. ذكر في تقديم الاسماء والكني لمسلم انه سجل رسالة في كلية اصول الدين في جامعة الامام.
   المني في الكني لجلال الدين السيوطي ت  ه (¬).



  AUTO الفصل الثاني المءلف

  AUTO اسمه ونسبه

 :
 محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ابو عبد الله القاضي المقدمي مولي ثقيف البغدادي.

  AUTO شيوخه

 :
 سمع من ابيه احمد بن محمد المقدمي وعمرو بن علي الفلاس ومحمد بن خالد بن خداش ومحمد بن يحيي القطيعي ومقدم بن محمد المقدمي ويعقوب بن ابراهيم الدورقي ومحمد بن بشار بندار ومحمد بن المثني وزيد بن اخرم.

  AUTO تلامذته

 :
 محمد بن يحيي الصولي ومحمد بن الجعابي واحمد بن عبد الرحمن المقرء المعروف بالولي وابو حفص بن الزيات، وابو زكريا يزيد بن محمد الازدي الموصلي راوي هذا الكتاب عنه.

  AUTO تراجم بعض افراد اسرته الذين اشتهروا بطلب الحديث

 :
   منهم والده احمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي ابو عثمان المقدمي مولي ثقيف من اهل البصرة، سكن بغداد وحدث بها عن ابي همام محمد بن حبيب الخاركي ومسلم بن ابراهيم وحجاج بن منهال وابيه محمد بن ابي بكر المقدمي وعلي بن المديني.
 وروي عنه ابنه محمد صاحب هذا الكتاب، وابو بكر بن ابي الدنيا ومحمد بن محمد الباغندي ويحيي بن محمد صاعد وغيرهم. قال فيه ابن ابي حاتم: سمعت منه بمكة وهو صدوق ت سنة ه وقيل ه. صحح ذلك الخطيب في تاريخه (الجرح /  تاريخ بغداد / ).
   وجده وهو: محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بم مقدم البصري مولي ثقيف ابو عبد الله البصري روي عمه عمر بن علي بن مقدم وحماد بن زيد وابي عوانة ويزيد بن زريع وابيه ابي بكر المقدمي.
 وروي عنه الشيخان واسماعيل القاضي وابن ابي عاصم وابو يعلي وغيرهم 
 وثقه يحيي وابو زرعة وكانت وفاته سنة  ه في اولها. (الجرح / ، تذكرة الحفاظ / ، التهذيب).

  AUTO علمه واتقانه ووفاته

 :
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي كان قاضيا ببغداد. قال ابن قانع: كان حسن الرواية للاخبار وقال الخطيب البغدادي: كان ثقة. ونقل عن ابن قانع سنة وفاته وانها كانت سنة ه.

  AUTO مءلفاته

 :
 لم يذكر له من المءلفات غير كتابه هذا وهو: "كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم" فما يدري هل له مءلفات فقدت ولم تصل؟! او انه كان من المقلين في باب التاليف وان كتابه هذا مءلفه الفرد (¬)؟!. والله اعلم.

  AUTO الفصل الثالث: دراسة الكتاب

  AUTO موضوع الكتاب ونسخه

 :
 اما موضوع كتاب المقدمي فقد ذكرته في التقديم للكتاب وهو البحث في اسماء المحدثين وكناهم وفي الكتاب عدد لا يستهان به قارب الالف وسياتي مزيد ايضاح لذلك.
 اما عن نسخ الكتاب فان الظاهر ان كتاب التاريخ للمقدمي ليس له الا نسخة واحدة لم يذكر غيرها من ذكر الكتاب وفهرس له في المخطوطات. كفءاد سزكين في كتابه تاريخ التراث العربي (علوم القران والحديث ص ) وفهرس المخطوطات لجامعة الامام (علوم الحديث ص ) وهي ضمن محفوظات المتحف البريطاني (الملحق )، مخطوطات شرقية (). وكنت قد اقتنيت صورة من صورة الكتاب المخطوط من مكتبة احد الاخوة. ثم طلبت صورة مكبرة له من مركز الملك فيصل للبحوث الاسلامية.
 والكتاب يقع في اربع واربعين لوحة في كل لوحة صفحتان، وعدد اسطر الصفحة اربعة عشر سطرا الا في الصفحات الست الاخيرة فا ن كل صفحة منها حملت اثنين وعشرين سطرا لدقة الخط. وهي بخط واضح نسخي معتاد قديم كتب في القرن الخامس الهجري قبل سنة  ه.
 والسقط في النسخة قليل جدا لا يجاوز بعض الكلمات في الصفحات الاخيرة. وقد يسر الله اءبات اكثرها من المصادر الاخري.



  AUTO نسبة الكتاب لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد المقدمي

 :
 من الدلالات علي نسبة هذا الكتاب لمءلفه ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد المقدمي امور هي:
   سند الكتاب المثبت علي غلاف الكتاب وتحت عنوانه والسند هو:
 اخبرنا الشيخ الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي رحمه الله ورضي عنه قال: اخبرنا الشيخ ابو نصر طاهر بن محمد بن سليمان بن يوسف الموصلي بالموصل سنة سبع واربعماءة: قال حدثنا ابو القاسم علي بن ابراهيم ابن احمد الجوزي قال: حدثنا ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس قال: سمعت القاضي محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي يقول:
   نقل الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة حفص بن غيلان عن المقدمي انه قال: هو مصري. . . وعقب عليه في ذلك.
   نقل عنه الحافظ المزي في ترجمة الحسن البصري من تهذيب الكمال /  فقال: وقال محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي سمعت (¬) علي بن المديني يقول: مرسلات يحيي بن ابي كثير شبه الريح ... " الخ.
 وهذا النص موجود في كتاب المقدمي بلفظه.
 ونقل عنه كذلك الحافظ المزي في ترجمة عمرة بنت عبد الرحمن من تهذيب الكمال: قال احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي سمعت علي بن المديني ذكر عمرة بنت عبد الرحمن ففخم امرها وقال: عمرة احد الثقات العلماء بعاءشة ... " وهذا النص موجود في كتاب المقدمي بلفظه رقم .
   الشيوخ الذين روي عنهم المقدمي في هذا الكتاب في بعض المواطن هم ممن ذكر المقدمي في الرواة عنهم مثل حوثرة بن محمد المنقري ذكر المزي في ترجمته من تهذيب الكمال محمد المقدمي في الرواة عنه وكذلك والده.

  AUTO ميزة الكتاب عن بعض المصنفات التي صنفت قبله

 :
 عندما نقارن الكتاب ببعض الكتب التي الفت قبله في الموضوع نفسه نجد وجود الزيادات والايضاحات فمثلا كتاب الامام احمد بن حنبل رحمه الله "الاسامي 
 والكني" تنتهي ارقام التراجم فيه الي ، بينما تصل التراجم في كتاب المقدمي الي  اضافة الي الاعتناء بذكر التواريخ واخبار المحدثين وغير ذلك. كذلك الشان في كتاب الاسامي والكني لمسلم. فيوجد في كتاب المقدمي هذا زيادات غير موجودة في كتاب مسلم.
 ولعله من المفيد ان نذكر بعض هذه الزيادات الغير موجودة في كني الامام احمد:
   ابو الرواع عباد بن ازهر رقم ().
   ابو صخر المديني حميد بن زياد ... رقم ().
   ابو مردود المديني عبد العزيز بن سليمان رقم ().
   عمر بن بشر يكني ابا هانء رقم ().
   عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف ... ابو سهل رقم (). وغيرها.
 واما الزيادات علي كني مسلم فمنها:
   محمد بن سيف ابو رجاء رقم ().
   ابان بن تغلب يكني ابا سعيد رقم ().
   يزيد بن ابراهيم التستري يكني ابا سعيد رقم (). وغيرها.
 وهناك ايضا زيادات علي كلا الكتابين كني الامام احمد وكني الامام مسلم معا.

  AUTO فواءد كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم للمقدمي

 :
 سبق ان ذكرت ان موضوع هذا الكتاب هو التعريف باسماء المحدثين وكناهم الا ان الكتاب حوي فواءد اخري هي:
   الاعتناء بذكر احوال بعض الرواة من ضعف او اتهام بوضع ونحوه انظر رقم: (، ، ، ).
   الاعتناء بذكر الوفيات احيانا قليلة انظر رقم: (، ، ).
   الاعتناء بذكر بعض الرواة عن المترجم المذكور اسمه وكذلك من يروي عنهم.
   الاعتناء بذكر اخبار الحفاظ وحكاياتهم التي تدل علي سعة حفظهم ونحو ذلك انظر اخر الكتاب.
 وبالجملة فالكتاب مرجع يستفاد منه ويرجع اليه في باب الاسماء والكني.



  AUTO عملي في الكتاب

 :
   كتابة محتوي الكتاب ولما كانت النسخة واحدة حاولت جاهدا التاكد فيما اشكل بالرجوع الي المصادر الاخري للرجال، ولكن والحمد لله كانت الاشكالات نادرة لوضوح الخط وقلة السقط.
   رقمت الاسامي والكني المذكورة.
   قمت بالتعليق علي كل ترجمة ذكرت في الكتاب وحاولت ان يكون التعليق مختصرا موجزا. وكانت المراجع التي استعنت بها كثيرا في التعليق هي: الاصابة والاستيعاب في الترجمة للصحابة والجرح والتعديل والتقريب في تراجم غيرهم وقد استفيد من غيرها ولكنه قليل. كما انني ترجمت لمن ذكر عرضا في الترجمة كان يقول المصنف: فلان هو ابو فلان وابنه فلان او اخوه فلان فاترجم للابن او الاخ ولم اهمل ذلك الا نادرا.
   قمت بالتنبيه علي ما في كتاب المقدمي من تصحيف او قول مرجوح بمقارنته بالمصادر الاخري، ونقلت كذلك ما ذكره المهمش فيما يتعلق بالتصحيح او التعقيب ونحو ذلك فاقول: قال في الهامش، صححه في الهامش ونحو ذلك.
   قمت بالارجاع الي موضع الترجمة المذكورة في كتاب المقدمي في كني الامام احمد وكني مسلم اذا كانت موجودة فيهما او في احدهما.
   خرجت الاحاديث التي ذكرها المصنف في كتابه او ذكر طرفا منها وهي قليلة في الكتاب وذلك باوجز عبارة.
   جعلت الاصل في اعلي الصفحة وتعليقي علي الاسماء تحته، والتعليق علي الكتاب ككل اسفل الصفحة وجعلت بينها خطوطا تفصل بينهما وتميز.
   عملت فهرسا للاسماء والكني الموجودة في الكتاب مرتبا ذلك علي حروف المعجم تسهيلا لمن اراد التفتيش في الكتاب.
 واسال الله عز وجل السداد والتوفيق وان يجعله عملا صالحا متقبلا وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 كتبه محمد بن ابراهيم اللحيدان
 لاربع عشرة ليلة خلون من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة واربعماءة والف للهجرة



  AUTO سماعات الكتاب

 :
 كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم للمقدمي عليه سماعات عديدة. هذه صورتها:
 صورة لنهاية الكتاب في المخطوط 
 صورة لنهاية الكتاب في المخطوط 
 صورة لعنوان الكتاب في المخطوط 
 صورة لبداية الكتاب في المخطوط



  CHECK بداية الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي رحمه الله ورضي عنه قال اخبرنا الشيخ ابو نصر طاوس بن محمد بن سليمان بن يوسف الموصلي بالموصل قال: حدثنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن احمد الجوزي قال: حدثنا ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس قال: سمعت القاضي محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي يقول: هذه كنية من حفظت اسمه ممن شهر باسمه، واسم من شهر بكنيته من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
   ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان ويقال: عتيق التيمي (¬).
   عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي ابو حفص (¬).
   عثمان بن عفان الاموي ابو عبد الله وابو عمرو (¬).
   علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، واسم ابي طالب عبد مناف وعلي ابو الحسن (¬).



   طلحة بن عبيد الله التيمي يكني ابا محمد (¬).
   الزبير بن العوام الاسدي يكني ابا عبد الله (¬).
   عبد الرحمن بن عوف الزهري يكني ابا محمد (¬).
   سعد بن مالك ابي وقاص الزهري يكني ابا اسحاق (¬).
   سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي يكني ابا الاعور (¬).
   ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري (¬).
   عبد الله بن مسعود الهذلي ابو 
 عبد الرحمن (¬).
   معاذ بن جبل الانصاري اوسي يكني ابا عبد الرحمن (¬).
   ابي بن كعب الانصاري يكني ابا المنذر (¬).
   بلال بن رباح الحبشي يكني ابا عمرو ويقال ابو عبد الله (¬).
   صهيب بن مالك الرومي يكني ابا يحيي (¬).
   سعد بن معاذ الانصاري يكني ابا عمرو (¬).
   زيد بن حارثة الكلبي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني ابا 
 اسامة (¬).
   حمزة بن عبد المطلب يكني ابا عمارة ويقال: ابو يعلي والصحيح ابو عمارة (¬).
   خباب بن الارت مولي عتبة بن ربيعة يكني ابا عبد الله (¬).
   عمار بن ياسر مولي بني مخزوم يكني ابا اليقظان (¬).
   المقداد بن عمرو يكني ابا معبد (¬).
   ابو امامة الانصاري اسعد بن زرارة (¬).
   ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي اسمه عبد الله (¬).
   ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد (¬).



   جعفر بن ابي طالب يكني ابا عبد الله (¬).
   محمد بن مسلمة الانصاري يكني ابا عبد الله (¬).
   عبادة بن الصامت الانصاري يكني ابا الوليد (¬).
   عثمان بن مظعون يكني ابا الساءب (¬).
   عامر بن ربيعة العنزي حليف بني عدي يكني ابا عبد الله (¬).
   ابو الهيثم بن التيهان اسمه مالك بن التيهان (¬).
   العباس بن عبد المطلب يكني ابا الفضل (¬).



   عبد الله بن العباس يكني ابا العباس (¬).
   الحسن بن علي بن ابي طالب يكني ابا محمد (¬).
   الحسين بن علي ابو عبد الله (¬).
   عبد الله بن جعفر يكني ابا جعفر (¬).
   اسيد بن حضير الانصاري يكني ابا يحيي (¬).
   ابو قتادة الانصاري الحارث بن ربعي (¬).
   ابو دجانة سماك بن خرشة الانصاري (¬).



   اسامة بن زيد بن حارثة يكني ابا محمد (¬).
   ابو طلحة الانصاري زيد بن سهل (¬).
   سلمان الفارسي يكني ابا عبد الله (¬).
   ابو ذر الغفاري جندب بن جنادة (¬).
   ابو الدرداء الانصاري عويمر بن عامر ويقال: ابن مالك (¬).
   حذيفة بن اليمان يكني ابا عبد الله (¬).



   ابو بردة بن نيار الانصاري اسمه هانء (¬).
   ابو اسيد الانصاري مالك بن ربيعة (¬).
   ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس (¬).
   واخوه لامه ابو عامر الاشعري اسمه عبيد بن وهب (¬).
   خوات بن جبير الانصاري يكني ابا عبد الله (¬).
   ابو رهم الغفاري اسمه كلثوم بن حصين (¬).



   ابو بصرة الغفاري اسمه جميل بن نصر ويقال: حميل (¬).
   ابو محذورة الجمحي سمرة بن معين (¬).
   ابو هريرة الدوسي اسمه عبد شمس ويقال: سكين (¬).
   عمران بن حصين الخزاعي يكني ابا محمد (¬).
   ابو بكرة مولي النبي صلي الله عليه وسلم اسمه نفيع (¬).
   ابو عياش الزرقي زيد بن الصامت (¬).
   معقل بن يسار المزني يكني ابا علي (¬).



   عبد الله بن سلام يكني ابا يوسف (¬).
   عبد الله بن مالك بن بحينة هو مالك بن القشب وبحينة امه وهو من الازد وكان حليف بني عبد المطلب (¬).
   يعلي بن امية وهو يعلي بن منية، منية امه (¬).
   النعمان بن بشير الانصاري يكني ابا محمد (¬).
   وابوه بشير بن سعد يكني ابا النعمان (¬).
   تميم الداري وهو تميم بن اوس (¬).



   المغيرة بن شعبة الثقفي يكني ابا محمد وابا عيسي (¬).
   حذيفة بن اسيد الغفاري يكني ابا سريحة (¬).
   عمارة بن رويبة الثقفي يكني ابا زهير (¬).
   شيبة بن عثمان الحجبي العبدري يكني ابا عثمان الحجبي (¬).
   عقبة بن عامر الجهني يكني ابا حماد (¬).
   سلمة بن الاكوع يكني ابا مسلم (¬).
   صفوان بن امية الجمحي يكني ابا وهب (¬).



   حكيم بن حزام الاسدي يكني ابا خالد (¬).
   عقبة بن الحارث بن عامر القرشي يكني ابا سروعة (¬).
   عدي بن حاتم بن سعد الطاءي يكني ابا طريف وحاتم يكني ابا سفانة (¬).
   عبد الله بن عمر بن الخطاب يكني ابا عبد الرحمن (¬).
   عبد الله بن عمرو بن العاص ابو محمد (¬).
   وعمرو يكني ابا عبد الله (¬).
   عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ابو محمد (¬).



   عبد الله بن الزبير يكني ابا بكر وابا خبيب (¬).
   مخرمة بن نوفل الزهري يكني ابا المسور (¬).
   وابنه المسور يكني ابا عبد الرحمن (¬).
   جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري يكني ابا عبد الله (¬).
   وكان ابوه يكني ابا جابر (¬).
   انس بن مالك الانصاري يكني ابا حمزة (¬).
   ابو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان (¬).



   ابو مسعود الانصاري عقبة بن عمرو (¬).
   جرير بن عبد الله الجيلي يكني ابا عمرو (¬).
   عمرو بن عبسة السلمي يكني ابا نجيح (¬).
   العرباض بن سارية السلمي ابو نجيح (¬).
   زيد بن ثابت الانصاري يكني ابا سعيد وابا خارجة (¬).
   زيد بن ارقم الانصاري يكني ابا عمرو (¬).
   خالد بن الوليد بن المغيرة يكني ابا سليمان (¬).



   الاشعث بن قيس الكندي ابو محمد (¬).
   بريدة الاسلمي هو بريدة بن الحصيب يكني ابا عبد الله (¬).
   ابو اليسر الانصاري كعب بن عمرو (¬).
   ابو شريح الخزاعي عمرو بن خويلد (¬).
   ابو مرثد الغنوي كناز بن حصين (¬).
   ابو زيد الانصاري عمرو بن اخطب (¬).
   ابو لبابة الانصاري رفاعة بن 
 المنذر (¬).
   ابو حميد الساعدي عبد الرحمن بن سعد بن المنذر (¬).
   ابو مريم السلولي مالك بن ربيعة (¬).
   عاءذ بن عمرو المزني ابو هبيرة (¬).
   ابو مالك الاشعري كعب بن عاصم (¬).
   ابو الطفيل البكري عامر بن واثلة (¬).
   هلب الطاءي ابو قبيعة بن هلب اسمه يزيد بن قنافة (¬).



   عطية بن عروة السعدي من سعد بن بكر يكني ابا محمد ولاء علي بن المديني له (¬).
   عبد الرحمن بن ابي قراد السلمي ابو قراد (¬).
   اهبان بن صيفي يكني ابا مسلم (¬).
   مطيع بن الاسود العدوي اسمه العاص فسماه النبي صلي الله عليه وسلم مطيعا (¬).
   بشير بن الخصاصية السدوسي كان اسمه زحم بن معبد فسماه النبي صلي الله عليه وسلم بشيرا (¬).
   واثلة بن الاسقع الليثي ابو قرصافة (¬).



   عمرو بن معدي كرب الزبيدي يكني ابا ثور (¬).
   ابو سفيان صخر بن حرب بن امية (¬).
   مالك بن الحويرث الجرمي ابو سليمان (¬).
   عمرو بن سلمة الجرمي قال مسلم: ابو بريد (¬).
   ابو امامة الباهلي صدي بن عجلان (¬).
   ابو ثعلبة الخشني جرهم بن ناشم (¬).



   بشير بن عقربة يكني ابا اليمان (¬).
   ابو جحيفة هو وهب بن عبد الله السواءي (¬).
   سهل بن سعد الساعدي يكني ابا العباس (¬).
   معاذ القارء ابو حليمة (¬). ومعاذ بن الحارث امام الناس في شهر رمضان زمن عمر بن الخطاب.
   سفينة مولي ام سلمة ابو عبد الرحمن (¬).
   عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي ابو معاوية (¬).



   كروي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، يقال: سيار بن بلز ويقال: ابن برز ويقال: مالك بن قهطم (¬).
   الجارود بن المعلي العبدي بشر بن عمرو (¬).
   ابو واقد الليثي مالك بن عوف (¬).
   سمرة بن جندب ابو سليمان (¬).
   ابو جمعة حبيب بن سباع (¬).



   ابو رزين لقيط بن عامر (¬).
   الاحوص الجشمي صاحب ابن مسعود هو مالك بن نضلة (¬).
   ام هانء بنت ابي طالب اسمها فاختة (¬).
   ام سلمة بنت ابي امية هند (¬).
   ام حبيبة بنت ابي سفيان رملة (¬).
   ام الفضل بنت الحارث (¬) زوجة العباس لبابة وهي اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي اخت:
   اسماء بنت عميس (¬) لامها وكانت اسماء زوجة جعفر بن ابي طالب ثم 
 خلف عليها ابو بكر الصديق رضي الله عنهما ثم خلف عليها علي بن ابي طالب، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اراد ان ينظر الي امراة من الحور العين فلينظر الي اسماء بنت عميس" (¬).
   عتبة بن عبد السلمي. يكني ابا عبد السلام (¬).
   ربيعة بن عامر (¬) سمع من النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا: "الظوا بياذا الجلال والاكرام" (¬) وهو ربيعة بن عامر العنزي من رهط عاصم بن ربيعة العنزي.
   ابو صفوان روي عنه سماك هو مالك بن عمير (¬).
 وهذه اسماء من حفظت كنيته ممن شهر باسمه واسم من شهر بكنيته من التابعين ومن بعدهم:



   الاحنف صخر بن قيس ابو بحر (¬).
   رجاء بن حيوة ابو المقدام (¬).
   ابو الشعثاء المحاربي (¬).
   ابو الاشعث بن ابي الشعثاء، سليمان بن اسود (¬).
   نوف البكالي نوف بن فضالة (¬).



   فضالة الزهراني هو ابن عمير ويقال: ابن عميرة (¬).
   يوسف بن عبد الله بن الحارث السيريني ابو الوليد (¬).
   ابو بلج روي عنه شعبة وابو عوانة يحيي بن ابي سليم (¬).
   جابر الجعفي جابر بن يزيد ابو عبد الله (¬).
   ابو اسراءيل الملاءي اسماعيل بن ابي اسحاق (¬).
   مكحول الشامي مولي قريش يكني ابا عبد الله (¬).



   عبد الله بن ابي نجيح (¬) يكني ابا يسار (¬).
   ابو مالك الاشجعي سعد بن طارق بن الاشيم (¬).
   ابو ريحانة البصري روي عن سفينة هو عبد الله بن مطر (¬).
   زيد بن وهب الجهني ابو سليمان (¬).
   ابو عبد الرحمن الحبلي (¬) عبد الله بن زيد (¬).
   ابو الحوراء السعدي ربيعة بن شيبان (¬).



   ابو سفيان طلحة بن نافع (¬).
   ابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ابو خالد (¬).
   قاسم الرحال روي عنه حماد بن سلمة وابن عيينة هو (¬) القاسم بن يزيد (¬).
   القاسم الذي روي عن ابي قلابة في ". . ." (¬) الشمس هو ابن عمرو (¬).
   عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي ابو عبد الرحمن (¬).
   يحيي بن ايوب المصري ابو العباس (¬).
   صالح بن رستم الخزاز ابو 
 عامر (¬).
   ابو تميم الجيشاني (¬).
   ديلم بن الهويسع (¬) ابو وهب الجيشاني (¬).
   سفيان بن وهب (¬).
   ابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله (¬).



   ابو الزاهرية حدير بن كريب (¬).
   ابو صخر المديني روي عن محمد بن كعب هو حميد بن زياد ويقال: ابن صخر (¬).
   ابو مودود المديني (¬) عبد العزيز بن (¬) سليمان.
   ابو مودود البصري روي عن الحسن بحر بن موسي (¬).
   ابو المعلي العطار يحيي بن ميمون (¬).
   ابو هاشم الواسطي صاحب الرمان (¬).



   ابو المهلب عم ابي قلابة معاوية بن عمرو (¬).
   ابو هارون العبدي عمارة بن جوين (¬).
   ابو هارون الغنوي ابراهيم بن العلاء (¬).
   ابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل (¬).
   جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة ابو عبد الله (¬).
   ابو الاسود يتيم عروة بن الزبير محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي (¬).



   عبد الله بن ابي الهذيل ابو المغيرة (¬).
   عبيدة الضبي هو ابن معتب (¬).
   عمرو بن جابر الحضرمي ابو زرعة المصري (¬).
   ابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي اسمه عبد الله (¬).
   يحيي بن ابي عمرو السيباني ابو زرعة (¬).
   وبلال بن سعد ابو زرعة (¬).



   ابو واقد المديني صالح بن محمد بن زاءدة (¬).
   ابو عقيل القرشي المصري زهرة بن معبد (¬).
   عمارة بن ابي حفصة ابو روح (¬).
   ابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب كنيته ابو الحارث (¬).
   عبد الكريم المعلم هو ابن ابي المخارق البصري ابو امية (¬).



   ابو سعيد التيمي روي عن علي بن ابي طالب اسمه غفيصا (¬).
   ابو يونس مولي ابي هريرة روي عنه المصريون اسمه سليم بن جبير (¬).
   ابو الهيثم صاحب ابي سعيد الخدري روي عنه دراج ابو السمح وغيره اسمه سليمان بن عمرو بن عبد العتواري (¬).
   ابو البزري روي عنه عمران بن حدير اسمه يزيد بن عطارد (¬).
   مرة بن ذباب (¬) ابو المعذل (¬).
   عون بن موسي صاحب معاوية بن قرة ابو روح (¬).
   مطر الوراق هو ابن طهمان كنيته ابو رجاء (¬).



   سعيد بن مسروق الثوري ابو سفيان (¬).
   ابو عاصم الثقفي الكوفي محمد بن ابي ايوب (¬).
   ابو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود (¬).
   واخوه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي (¬).
   الوليد بن قيس ابو همام السكوني (¬).
   ابو مدينة عبد الله بن حصن (¬).



   جامع بن شداد ابو صخرة (¬).
   سلمة بن دينار ابو حماد بن سلمة ابو صخرة (¬).
   غضيف بن الحارث ابو اسماء (¬).
   سالم بن ابي الجعد ابو اسماء (¬).
   ابو جناب الكلبي يحيي بن ابي حية (¬).
   ابو طيبة الخراساني عبد الله بن مسلم (¬).



   ابو ايوب الازدي روي عنه قتادة ويروي هو عن عبد الله بن عمرو, وهو يحيي بن مالك (¬).
   حيان بن عمير ابو العلاء (¬).
   عمر بن ذر الهمداني ابو ذر (¬).
   ابو شهاب الاكبر موسي بن نافع روي عن سعيد بن جبير وضرباءه (¬).
   ابو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع (¬).
   تليد بن سليمان الكوفي ابو ادريس (¬).



   زهير بن محمد المدني ابو المنذر (¬).
   عبيد بن الطفيل الكوفي ابو سيدان (¬).
   ابو كبران الكوفي الحسن بن عقبة (¬).
   الوليد بن مسلم الشامي ابو العباس (¬).
   الفضل بن العلاء الكوفي ابو العباس (¬).
   ابو اويس المدني عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر 
 الاصبحي (¬).
   ابن ابجر عبد الملك بن سعد (¬) بن حيان بن ابجر (¬).
   ابو نوفل بن ابي عقرب معاوية بن مسلم بن عمرو بن ابي عقرب (¬).
   ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي (¬).
   ابو عبد الله الجسري حي من عنزة حميري بن بشير (¬).
   سليمان بن كثير الواسطي العبدي ابو داود (¬).



   يحيي الجابر الكوفي يحيي بن عبد الله التيمي ابو الحارث (¬).
   صالح المري هو صالح بن بشير (¬).
   ابو القموص زيد بن علي الجرمي (¬).
   يخنس مولي ال الزبير ابو موسي (¬).
   عامر الاحول هو ابن عبد الواحد (¬).
   ربيعة الراي هو ابن ابي عبد الرحمن واسم ابي عبد الرحمن فروخ وكنية ربيعة ابو عثمان (¬).



   الوليد بن مسلم الذي روي عنه خالد الحذاء وروي هو عن حمران يكني ابا بشر (¬).
   بيان بن بشر روي عنه شعبة وغيره ابو بشر (¬).
   عباد بن اسحاق المديني هو عبد الرحمن بن اسحاق لقبه عباد (¬).
   عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي ابو شيبة (¬).
   يحيي بن الجزار كان يقال له: زبان (¬).
   ابو شيبة الكوفي جد ابي بكر بن ابي شيبة اسمه ابراهيم بن عثمان وكان قاضيا بواسط، وكان يزيد بن هارون 
 كاتبه (¬).
   عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن المخرمي المديني يكني ابا جعفر (¬).
   عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني ابو علي المديني يكني ابا جعفر (¬).
   زربي مولي انس بن مالك ابو يحيي (¬).
   عبد الله بن عصم (¬) الكوفي ابو محمد العبدي (¬).



   محمد بن ثابت بن اسلم البناني ابو عبد الله (¬).
   بشار بن الحكم السدوسي ابو زيد (¬).
   عوف بن ابي جميلة ابو سهل هو عوف الاعرابي (¬).
   ابو سفيان السعدي طريف (¬).
   محمد بن ابي عدي هو ابن ابراهيم وكنية ابراهيم ابو عدي (¬).
   عثمان بن عمر بن فارس ابو محمد وكان يلقب بابي فرعون (¬).



   محمد بن جعفر غندر هو محمد بن ابي عمران الطيالسي صاحب الطيالسة وكان غندر يكني ابا عبد الله (¬).
   حماد بن مسعدة ابو سعيد (¬).
   ابو المهزم روي عن ابي هريرة اسمه يزيد بن سفيان (¬).
   ابو اليقظان عثمان بن عمير البجلي كوفي (¬).
   ابو حيدة (¬) الضبعي روي عن علي اسمه شيحة بن عبد الله (¬).



   عبد خير الهمداني روي عن علي هو ابن يزيد (¬).
   هانء (¬) الاعور روي عن مطرف بن عبد الله وهو ابن اخي مطرف (¬).
   خالد الاحدب (¬) هو ابن اخي صفوان بن محرز.
   ايمن بن نابل المكي ابو عمران (¬).
   ابو غالب صاحب ابي امامة اسمه سعيد بن حزور (¬).
   حفصة بنت سيرين ام الهذيل (¬).
   ابو الغيث روي عن ابي هريرة هو سالم مولي عبد الله بن 
 مطيع (¬).
   عطاف بن خالد المخزومي ابو صفوان (¬).
   ابو معشر صاحب ابراهيم النخعي هو زياد بن كليب (¬).
   ابو معشر المديني نجيح مولي ام موسي (¬).
   احمد بن بشير الكوفي مولي عمرو بن حريث ابو بكر (¬).
   سالم الافطس هو ابن عجلان (¬).



   صلة بن اشيم العدوي ابو الصهباء (¬).
   ابو العنبس الكوفي عمرو بن مروان (¬).
   معلي بن عرفان ابن اخي ابي واءل (¬).
   ابو السوداء النهدي عمرو بن عمران (¬).
   ابو فروة الجهني مسلم بن سالم (¬).
   ابو مريم الاسدي الكوفي روي عن ابن مسعود هو عبد الله بن زياد (¬).
   ابو مريم الحنفي البصري قاضي اهل البصرة اياس بن صبيح (¬).



   محمد بن علي بن ابي طالب ابو القاسم (¬).
   محمد بن طلحة بن عبيد الله ابو القاسم (¬).
   محمد بن ابي بكر الصديق ابو القاسم (¬).
   ابو العباس الشاعر روي عن عبد الله بن عمرو هو الساءب بن فروخ (¬).
   ابو المنهال روي عن البراء وروي عنه عمرو بن دينار وهو عبد الرحمن بن مطعم (¬).
   ابو الحويرث المديني عبد الرحمن بن معاوية (¬).
   ابو بكر الهذلي سلمي بن 
 عبد الله (¬).
   خليد العصري هو خليد بن عبد الله وكنيته ابو سليمان (¬).
   عبد الحميد بن سليمان الخزاعي اخو فليح بن سليمان كنيته (¬) ابو يحيي (¬).
   النضر بن اسماعيل الكوفي ابو المغيرة (¬).
   شبيب بن شيبة المنقري الخطيب روي عن الحسن وابن سيرين كنيته ابو معمر (¬).
   ابو يعفور الاكبر العبدي وقدان (¬).



   ابو يعفور الاصغر عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس (¬).
   ياسين الزيات هو ابن معاذ (¬).
   ابو عمرو بن العلا يقال له: العريان ويقال: الغريان (¬).
   ابو كثير السحيمي روي عن ابي هريرة يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة يمامي (¬).
   ابو الكنود عبد الله بن سعد (¬) روي عن عبد الله بن مسعود (¬).
   ابو غفار روي عن ابي قلابة المثني بن سعد (¬).



   ابو لينة النضر بن طهمان (¬).
   كريب مولي ابن عباس ابو رشدين (¬).
   مقسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل ابو القاسم (¬).
   القاسم بن عبد الرحمن الشامي صاحب ابا امامة ابو عبد الرحمن هو مولي خالد بن يزيد بن معاوية (¬).
   عطاء الكيخاراني هو عطاء بن نافع (¬).
   خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد، وليزيد بن اسد صحبة وهو جد خالد القسري حي من بجيلة (¬) .



   طلحة بن مصرف الايامي روي عن ابيه (¬) عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وجده كعب بن عمرو (¬).
   ابو الرباب القشيري روي عنه ابن سيرين وزرارة بن اوفي هو مطرف بن مالك (¬).
   ابو معاوية النخعي روي عنه ابن عيينة وغيره وكان علي السجن وهو ثقة اسمه عمرو بن عبد الله بن وهب وهو ابو ابي داود النخعي وكان ابو داود كذابا واسمه سليمان بن عمرو (¬).
   ابو عطية الوادعي اسمه مالك بن عامر (¬).
   ابو علي الجنبي هو عمرو بن مالك (¬).
   ابو علي الهمداني روي عن فضالة بن عبيد وعقبة بن عامر وروي عنه ابن 
 حرملة وغيره اسمه ثمامة بن شفي (¬).
   بدل بن المحبر اليربوعي هو ابو المستنير (¬).
   سليمان بن علي الربعي روي عنه حماد بن زيد وغيره هو من الربعة (¬) حي من ربيعة (¬).
   ابو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب (¬).
   ابو عامر الهوزني عبد الله بن لحي (¬).
   ابو زبر روي عنه شبابة والوليد بن مسلم هو عبد الله (¬) بن زبر الشامي (¬).



   ابو سلمة الحضرمي عبد الله بن رافع (¬).
   ابو سلمة الحمصي سليمان بن سليم (¬).
   عبد الله بن خليفة روي عن علي يكني ابا خليفة يماني (¬).
   ابو هاشم صاحب الزعفران عمار بن عمارة (¬).
   ابو الصهباء روي عنه طاوس اسمه صهيب (¬).
   عتبة بن حميد ابو معاذ (¬).



   عتبة بن يقظان (¬) روي عنه ابو هلال (¬) يكني ابا طحارة (¬).
   ابو كبشة الانماري هو عمرو بن سعد (¬).
   ابو نعامة العدوي عمرو بن عيسي (¬).
   ابو بكر بن عمير روي عنه ابو بكر بن انس بن مالك يقال له: عمرو بن عمير الانصاري (¬).
   عمرو بن العلاء اليشكري ويعرف بجرن هو ابو العلاء (¬).



   عمرو بن شراحيل الشامي (¬) ابو الجهم. (¬).
   معاذ بن هانء السكري (¬) ابو هانء (¬).
   خالد بن ذكوان ابو الحسين (¬).
   خالد الربعي هو خالد بن باب (¬).
   خالد بن حيان الرقي ابو يزيد (¬).
   ابو عبد الرحيم روي عنه محمد بن سلمة الحراني اسمه خالد بن ابي 
 يزيد (¬).
   سهل السراج روي عن الحسن هو سهل بن ابي الصلت (¬).
   سهل بن اسلم العدوي ابو سعيد (¬).
   ابو الوضي القوذي عباد بن نسيب (¬).
   ابو الرواع (¬) عباد بن ازهر (¬).



   ابو هبيرة يحيي بن عباد بن شيبان انصاري كوفي (¬).
   عباد بن عباد الخواص ابو عتبة (¬).
   يزيد بن طهمان ابو المعتمر (¬).
   يزيد الفقير هو ابن صهيب (¬).
   يزيد بن المطوس ابو المطوس (¬).
   ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب هو يزيد (¬).
   يزيد الفارسي هو يزيد بن هرمز (¬).



   يزيد بن زريع ابو معاوية (¬).
   هشيم بن بشير ابو معاوية (¬).
   ابو منير (¬) الكوفي يزيد بن كيسان ويقال له: ابو اسماعيل يكني بهما جميعا (¬).
   مالك الدار خازن عمر بن الخطاب هو مالك بن عياض حميري (¬).
   ابو داود الاحمري روي عن حذيفة اسمه مالك (¬).



   الحارث بن عبيد الايادي ابو قدامة (¬).
   ابو كثير الزبيدي اسمه الحارث بن جمهان (¬).
   الحارث بن سويد ابو عاءشة (¬).
   مسروق بن الاجدع ابو عاءشة (¬).
   ادريس بن سنان روي عن وهب بن منبه وهو ابن بنت وهب بن منبه يكني ابا الياس (¬).
   عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ابو محمد (¬).
   ابو جناب القصاب بصري روي عن زرارة بن اوفي وغيره اسمه عون بن 
 ذكوان (¬).
   روح بن المسيب الكليبي يكني ابا رجاء (¬).
   شفي الاصبحي هو ابن ماتع (¬).
   الحارث بن الجارود الموصلي ابو بحر (¬).
   ابو سنان الديلي يزيد بن امية (¬).
   ابو جعفر القارء يزيد بن القعقاع (¬).
   عبد الله بن يسار روي عنه يعلي بن عطاء يكني ابا همام (¬).



   ابو وجزة يزيد بن عبد الله (¬) السعدي (¬).
   وهب بن كيسان مولي ال الزبير ابو نعيم (¬).
   وهب بن منبه بن كامل ابو عبد الله (¬).
   وهب بن خالد الحمصي ابو خالد (¬).
   وهيب بن الورد المكي هو عبد الوهاب بن الورد ابو امية (¬).
   ابو الوازع النهدي زهير بن مالك (¬).



   شتير بن شكل من اصحاب ابن مسعود وابوه شكل بن حميد له صحبة (¬).
   ابو الوازع الراسبي جابر بن عمرو (¬).
   حميد (¬) بن عبيد الطاءي ابو النضر (¬).
   جد بهز بن حكيم هو معاوية بن حيدة القشيري (¬).
   وكندير بن سعيد القشيري ابن عم معاوية بن حيدة (¬).



   سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل (¬).
   خميل الذي روي عنه حبيب، بن ابي ثابت مولي لنافع بن عبد الحارث الخزاعي (¬).
   قبيصة بن عقبة العامري (¬) ابو عامر (¬).
   اياس بن ابي تميمة هو اياس بن معاوية (¬) بن مقاتل (¬).
   راشد الحماني هو راشد بن نجيح ابو محمد (¬).



   ابو عبد الله الالهاني (¬) روي عنه ارطاة بن المنذر هو زريق (¬).
   هوذة بن خليفة البكراوي ابو الاشهب (¬).
   سيرين ابو محمد بن سيرين يكني ابا عمرة (¬).
   المغيرة بن مسلم الخراساني ابو سلمة (¬).
   وولد سيرين ستة، الذين روي عنهم خاصة يحيي بن سيرين، ومحمد ابن سيرين، وانس بن سيرين، ومعبد بن سيرين، وذكر اخ لهم اخر يقال له: خالد ولم يخرج له حديث، وحفصة بنت سيرين، وكريمة بنت سيرين (¬).



   وولد (يسار) (¬) ابي الحسن المعروفون ثلاثة الحسن بن ابي الحسن وسعيد بن ابي الحسن وعمار بن ابي الحسن (¬).
   ابو ظبيان الجنبي حصين بن جندب (¬).
   عبد العزيز بن مسلم القسملي اخو المغيرة بن مسلم يكني ابا زيد (¬).
   المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي صاحب مالك يكني ابا صفوان (¬).



   مطرف بن عبد الله اليساري الاصم صاحب ". . . ." (¬) يكني ابا عبد الله (¬).
   ابو الغصن المدني ثابت بن قيس (¬).
   العلاء بن بدر النهدي الكوفي ابو محمد (¬).
   الفضل بن مبشر الانصاري روي عن جابر بن عبد الله وروي عنه يعلي بن عبيد يكني ابا بكر (¬).
   ابو سلمة صاحب الطعام الفضل (¬) بن 
 سليمان (¬).
   الفضل بن المءتمن العتكي ابو بكر (¬).
   فضل بن "ميسرة" (¬) الذي روي عن ابي حريز يكني ابا معاذ (¬).
   وابو حريز هذا قاضي سجستان اسمه عبد الله بن الحسين (¬).
   فضيل بن عياض ابو علي (¬).
   طلق بن معاوية النخعي ابو غياث هو جد حفص بن غياث ويكني حفص ابا عمر (¬).



   عمير بن قميم التغلبي ابو هلال (¬).
   ابو الغريف الكوفي عبيد الله بن خليفة (¬).
   عمير (¬) بن سعد الايامي ابو السكن (¬).
   القاسم بن ابي بزة هو قاسم بن نافع (¬).
   ابو نهيك القاسم بن محمد الخراساني (¬).
   القاسم بن الفضل الحداني ابو المغيرة (¬).
   القاسم بن مالك المزني ابو 
 جعفر (¬).
   يوسف بن عبدة البصري ابو عبدة (¬).
   جعفر بن ميمون صاحب الانماط روي عن ابي عثمان النهدي يكني ابا علي (¬).
   جعفر بن سليمان الضبعي مولي لبلحريش ابو سليمان (¬).
   نهار العبدي روي عن ابي سعيد الخدري هو نهار بن عبد الله (¬).
   جعفر بن كيسان العدوي ابو معروف (¬).
   ابو عقيل روي عنه شعبة، هاشم بن بلال (¬).



   كلثوم بن جبر ابو محمد (¬).
   حوشب بن عقيل ابو دحية (¬).
   عبد العزيز بن ابي حازم المديني ابو تمام (¬).
   عبد العزيز بن رفيع (¬) الباهلي ابو العوام (¬).
   ابو العوام الجزار فاءد بن كيسان (¬).
   عبد العزيز بن المختار الدباغ ابو اسماعيل (¬).
   حماد بن زيد ابو اسماعيل (¬).



   بشر بن المفضل بن لاحق ابو اسماعيل (¬).
   ابراهيم بن يزيد المكي الخوزي كان ينزل شعب الخوز فنسب اليه يكني ابا اسماعيل (¬).
   حماد بن ابي سليمان صاحب ابراهيم هو مولي لال ابي بردة بن ابي موسي هو حماد بن مسلم ابو اسماعيل (¬).
   بشير بن سليمان الكوفي يكني ابا اسماعيل (¬).
   كثير النواء يكني ابا اسماعيل (¬).
   ابو حمزة صاحب الحلي الذي روي عن الحسن هو اسحاق بن الربيع (¬).
   عبد الحميد صاحب الزيادي هو ابن كرديد ابو 
 زيد (¬).
   ثابت بن زيد (¬) الاحول ابو زيد (¬).
   ابو المليح الرقي هو الحسن بن عمر (¬).
   عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي ابو عبد الله (¬).
   محمد بن عبيد الله العزرمي هو ابن ابي سليمان كان شريك يخفيه لضعفه يقول: حدثني محمد بن ابي سليمان (¬).
   عبد السلام النهدي البصري الملاءي ابو بكر قدم الكوفة يوم مات ابو اسحاق 
 السبيعي (¬).
   ابو مصعب اللخمي مديني اسمه عبد السلام بن مصعب (¬).
   ابو رفاعة العامري كوفي اسمه عبد القاهر بن تليد (¬).
   عبد المجيد بن وهب العتكي الذي روي حديث العداء بن خالد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في عهدة العبد (¬) يكني بابي عمرو (¬).
   عبد الوهاب بن رفيع هو ابن ابي بكر يروي عن ابن شهاب (¬) 
 رفيع جده.
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق (¬).
   عبد الله بن حنين (¬) الذي يروي عن علي في لبس القسي واخوه عبيد بن حنين واخوه عبيد بن حنين واخوهما محمد بن حنين مولي العباس بن عبد المطلب.
   عتاب بن حنين مكي (¬)، ليس من هءلاء.
   ولد عتبة بن ابي عاءشة ابراهيم ومحمد وموسي. اخوة (¬).



   ابراهيم النخعي. . . ابن يزيد ابو عمران (¬).
   ابو ادريس روي عنه اسماعيل بن سالم، هو ابراهيم بن ابي حديد (¬).
   خليد بن عبد الله العصري ابو سليمان (¬).
   كثير بن زياد بصري ويعرف بالخراساني ويكني ابا سهل (¬).
   كثير بن يسار بصري ابو الفضل (¬).
   كثير بن شنظير ابو محمد (¬).
   كثير بن عبيد الكوفي (¬) 
 ابو العنبس (¬).
   كثير بن مدرك يكني ابا مدرك (¬).
   كثير بن ابي كثير البصري الغطفاني ابو النضر (¬).
   عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة ابو معاوية (¬).
   غالب بن حجرة بصري يكني ابا عبد الله (¬).
   عبيد الله بن اياد بن لقيط الكوفي (¬) يكني ابا علي (¬).



   الدجين بن ثابت اليربوعي روي عن اسلم مولي عمر يكني ابا الغصن (¬).
   الحكم بن ابان العدني يكني ابا عيسي (¬).
   الحكم بن عتيبة صاحب شعبة مولي لكنده (¬).
   الحكم بن عتيبة الاسدي سمع منه هشيم بن بشير (¬).



   ابو عزة الدباغ هو الحكم بن ابي القاسم وهو حكم بن طهمان (¬).
   ابو الربيع روي عن ابي هريرة اسمه هلواث (¬).
   ابو بكار روي عنه يحيي القطان هو الحكم بن فروخ (¬).
   الحكم بن النعمان العجلي يكني ابا النعمان (¬).
   حكيم الاثرم روي عنه حماد بن سلمة ولاءه لبني هاشم (¬).
   حكيم بن جابر بن طارق سمع من ابيه، لابيه صحبة وهو احمسي حي من بجيلة كوفي (¬).



   ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب (¬).
   ابو عاصم العباداني عبد الله بن عبيد الله (¬).
   معرف بن واصل الكوفي ابو بدل (¬).
   ابو داود روي عن البراء هو نفيع بن الحارث الاعمي كوفي ضعيف منكر الحديث (¬).
   ابو يونس القوي الكوفي اسمه الحسن بن يزيد (¬).
   واقع بن سحبان بصري ابو عقيل (¬).



   صفية بنت الحارث روت عن عاءشة احاديث وروي عنها ابن سيرين وقتادة هي ام طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي يعرف بطلحة الطلحات. . . . (¬) وكانت عاءشة نزلت قصر عبد الله بن خلف الخزاعي بالبصرة فسمعت منها صفية بنت الحارث ونساء اهل البصرة (¬).
   ناجية بن خفاف العنزي روي عنه يونس بن ابي اسحاق يكني ابا خفاف (¬).
   ابو العوام الجزار فاءد بن كيسان مولي باهلة (¬).
   ابو العوام السدوسي اسمه شيبان (¬).



   عمران القطان هو ابن الداور يكني ابا العوام (¬).
   ابو العوام سادن بيت المقدس (¬).
   ابو صالح السمان هو ابو سهيل اسمه ذكوان (¬).
   وابو صالح مولي ام هانء هو باذام (¬).
   وابو صالح المديني عبيد مولي السفاح (¬).
   وابو صالح بصري اسمه ميزان (¬).



   وابو صالح روي عنه يحيي بن ابي كثير اسمه قيلويه (¬).
   ابو صالح الحنفي الكوفي عبد الرحمن بن قيس اخو طليق بن قيس (¬).
   وابو صالح صاحب كامل بن العلاء مولي ضباعة بنت الزبير (¬).
   وابو صالح المسيب بن دارم بصري (¬).
   ابو صالح "الغفاري" (¬) سعيد بن عبد الرحمن روي عنه اهل مصر (¬).
   وابو صالح (¬) الخوزي روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من لا يسءل 
 الله يغضب عليه" (¬).
   ابو صالح الشامي روي عنه ابو قلابة (¬).
   ابو صالح شعيب بن الحبحاب (¬).
   وابو صالح عمرو بن مرزوق الواشجي (¬).
   وابو صالح مولي عمر بن الخطاب (¬).
   وابو صالح الحراني عبد الغفار بن داود (¬).
   وابو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث (¬).



   ابو صالح الفراء صاحب ابي اسحاق الفزاري (¬).
   وابو صالح محمد بن يحيي بن سعيد القطان (¬).
   ابو حمزة طلحة بن يزيد الانصاري الكوفي (¬).
   عمران بن ابي عطاء الواسطي ابو حمزة القصاب (¬).
   سعد بن عبيدة ابو حمزة (¬).
   ميمون صاحب الشاء ابو حمزة صاحب ابراهيم يروي عنه شريك (¬).



   انس بن سيرين ابو حمزة وابو موسي جميعا (¬).
   ابو حمزة السكري محمد بن ميمون (¬).
   ابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية (¬).
   عون بن عبد الله بن عتبة ابو عبد الله (¬).
   مالك بن مغول ابو عبد الرحمن (¬).
   حجر المدري هو حجر بن قيس (¬).



   عبيد بن عمير بن قتادة الليثي ابو عاصم (¬).
   موسي بن طلحة بن عبيد الله ابو عيسي (¬).
   سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عمر (¬).
   القاسم بن محمد بن ابي بكر ابو محمد (¬).
   سالم بن ابي الجعد ابو اسماء (¬).
   سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق (¬).
   وابوه ابو اسحاق واسمه ابراهيم بن سعد ابو اسحاق (¬).



   زياد بن رياح الذي روي عن ابي هريرة بصري يكني ابا قيس (¬).
   ابو قيس الاودي هو عبد الرحمن بن ثروان (¬).
   ابو الاسود الديلي ظالم بن عمرو بن سفيان (¬).
   ابو صفرة ابو المهلب بن ابي صفرة هو ظالم بن سارق (¬).
   عبد الرحمن بن ابي نعيم (¬) البجلي ابو الحكم (¬).
   ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود هو عامر (¬).



   واءل بن داود الكوفي ابو بكر (¬).
   عبد الوارث بن سعيد التنوري مولي بلعنبر ابو عبيدة (¬).
   ابنه عبد الصمد ويكني ابا سهل (¬).
   وابنه عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث يكني ابا عبيدة (¬).
   زياد بن ابي زياد مولي بني هاشم يكني ابا عبد الله (¬).
   عبد الواحد بن زياد يكني ابا بشر (¬).



   ابو جعفر المداءني (¬).
   داود مولي بني قشير يكني ابا بكر (¬).
   ابو عبد الله القراظ روي عن سعد وابي هريرة هو دينار (¬).
   موسي بن ابي كثير الكوفي ابو الصباح (¬).
   بقية بن الوليد ابو محمد (¬).
   اسماعيل بن عياش الحمصي الازرق ابو عتبة (¬).



   عيسي بن يونس بن ابي اسحاق ابو عمرو (¬).
   ابو سنان الشيباني وهو الاكبر اسمه ضرار بن مرة (¬).
   ابو سنان الاصغر هو سعيد بن سنان (¬).
   ثابت الذي روي عن الضحاك في التفسير هو ابن جابان (¬).
   جويبر صاحب الضحاك هو جويبر بن سعيد (¬).
   طلحة بن مصرف الايامي يكني ابا محمد (¬).
   زبيد الايامي (¬) هو زبيد بن الحارث (¬).



   محمد بن واسع الازدي ابو عبد الله (¬).
   فاءد ابو ورقاء مولي عبد الله بن ابي اوفي روي عن ابن ابي اوفي احاديث مناكير هو فاءد بن عبد الرحمن (¬).
   عاصم الاحول كان علي قضاء المداءن هو ابن سليمان ابو بكر (¬).
   عاصم بن ابي النجود هو ابن بهدلة وبهدلة امه يكني ابا بكر (¬).
   ابو سهيل عم مالك بن انس هو نافع بن مالك بن ابي عامر (¬).



   ابو حازم بن دينار المدني هو سلمة بن دينار (¬).
   ابو حازم الاشجعي الكوفي اسمه سلمان مولي عزة الاشجعية (¬).
   سلمان الاغر صاحب ابي هريرة هو ابو عبد الله مولي جهينة (¬).
   ابو الزناد عبد الله بن ذكوان (¬).
   حبيب المعلم (¬) صاحب عطاء بصري هو حبيب بن ابي تقية (¬).
   عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص هو ابو 
 عبد الله (¬).
   حسين بن واقد الخراساني ابو علي (¬).
   يزيد النحوي هو يزيد بن ابي سعيد (¬).
   يزيد الرشك هو يزيد القاسم (¬) وهو يزيد بن ابي يزيد.
   ابو الخليل هو صالح بن ابي مريم (¬).
   ابو معمر صاحب ابن مسعود وهو عبد الله بن سخبرة (¬).



   ابو عقيل الدورقي هو بشير بن عقبة (¬).
   ابو عقيل المصري القرشي زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام (¬).
   ابو عقيل الباهلي (¬) يحيي بن المتوكل مولي بهية (¬).
   عبد الله بن ادريس الاودي ابو محمد (¬).
   ابو بكر بن عياش يقال: اسمه شعبة (¬).
   يعلي بن عبيد الطنافسي ابو يوسف 
 يوسف (¬).
   محمد بن عبيد الطنافسي ابو عبد الله (¬).
   عبد الرحمن بن محمد المحاربي ابو محمد (¬).
   ابو رزين الاسدي مسعود (¬).
   حميد الاعرج المكي القارء هو حميد بن قيس (¬).
   واخوه عمر بن قيس كان عمر يلقب سندل (¬).
   حكيم بن سعد ابو تحيا (¬).



   سليمان اليشكري بصري روي عن جابر بن عبد الله وقتل ايام ابن الزبير لم يسمع منه احد الا عمرو بن دينار (¬).
   ابو الزبير المكي محمد بن مسلم بن تدرس (¬).
   الليث بن سعد الفهمي ابو الحارث (¬).
   شريك بن عبد الله النخعي ابو عبد الله (¬).
   ابو الضحي مسلم بن صبيح (¬).



   ابو عشانة المصري حي بن يءمن (¬).
   ابو تميمة الهجيمي طريف بن مجالد (¬).
   داود الطاءي هو ابن نصير يكني ابا سليمان (¬).
   جرير بن عبد الحميد الرازي كوفي يكني ابا عبد الله (¬).
   علي بن زيد بن جدعان القرشي ابو الحسن (¬).
   ابو غسان المديني روي عنه يزيد بن هارون وغيره اسمه محمد بن مطرف (¬).



   حماد بن يحيي الابح ابو بكر (¬).
   مهدي بن ميمون ابو يحيي (¬).
   هلال بن خباب ابو العلاء (¬).
   ابو عبد الله الجدلي اسمه عبد الله بن عبيد كان علي شرطة المختار (¬).
   محمد بن سالم صاحب الشعبي الذي روي الفراءض يكني ابا سهل وكان اعمي ذكروا انه كان يدخل مع الشعبي الي الحمام (¬) فيساله عن الفراءض (¬).
   عبيد بن نضيلة صاحب ابن مسعود ابو معاوية (¬).



   اسماعيل المكي مولي بني مخزوم يحدث عن عطاء بن ابي رباح وغيره وهو اسماعيل بن مسلم (¬).
   واسماعيل بن مسلم المكي الذي يحدث عن الحسن اصله بصري اقام بمكة وليس هو بالقوي (¬).
   واسماعيل بن مسلم يحدث عن ابي المتوكل الناجي بصري ثقة يقال له: قاضي قيس ناحية من البحر (¬).
   سلم بن ابي الذيال (¬) لا يحدث عنه الا معتمر بن سليمان بصري لقي معتمرا ببلاد الديلم وذكر عن ابن علية انه قال: قد رايته ولم اسمع منه وليس بحديثه باس.
   ابو ذبيان الذي روي عن ابي الزبير اسمه خليفة بن كعب (¬).



   طلحة بن يحيي الانصاري يكني ابا عباد (¬).
   اسماعيل بن علية واخوه ربعي .... (¬) هو اسماعيل بن ابراهيم الاسدي ابو بشر (¬).
   يزيد بن عبد الله بن قسيط المديني ابو عبد الله (¬).
   شرحبيل بن سعد مولي زيد بن ثابت الانصاري يكني ابا سعد (¬).
   شيبان بن عبد الرحمن الكوفي النحوي (¬) يكني ابا معاوية (¬).
   عبد السلام بن عجلان العدوي يكني ابا 
 الخليل (¬).
   هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي (¬).
   رجاء بن ابي سلمة ابو المقدام الفلسطيني (¬).
   عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام (¬) يكني ابا عبد الله (¬).
   موسي الصغير يعرف بالصغير هو موسي بن مسلم (¬).
   موسي الجهني كوفي هو موسي بن عبد الرحمن ابو عبد الله الجهني (¬).



   هلال بن يساف ابو الحسن (¬).
   نسير بن ذعلوق الثوري يكني ابا طعمة (¬).
   ابو مالك الذي روي عنه السدي هو صاحب التفسير اسمه غزوان (¬).
   ابو سعيد المءدب هو محمد بن مسلم بن ابي الوضاح (¬).
   ابو اسماعيل المءدب كان مءدب ال ابي عبيد الله اسمه ابراهيم بن سليمان (¬).
   ابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان ويقال: عيسي بن عبد الله (¬).



   ابو نعامة السعدي عبد ربه بن عبيد (¬).
   وابو نعامة قيس بن عباية (¬).
   وابو نعامة عمرو بن عيسي العدوي (¬).
   توبة العنبري هو توبة بن ابي الاسد وهو جد عباس العنبري (¬).
   حنش الذي يحدث عنه التيمي هو حسين بن قيس وهو ابو علي الرحبي (¬).
   وحنش الاكبر حنش بن المعتمر (¬).
   وحنش بن ربيعة كوفي (¬).



   وحنش الصنعاني صنعاء الشام ليس صنعاء اليمن التي منها ابو الاشعث الصنعاني (¬).
   الاجلح الكندي الكوفي اجلح بن عبد الله ابو حجية (¬).
   يحيي بن عبد الله التيمي يحدث عن ابيه عن ابي هريرة هو يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التميمي وليس هو بالقوي اعني يحيي (¬).
   خالد بن سعد الذي روي عنه منصور بن المعتمر هو مولي ابي مسعود الانصاري (¬).



   منصور بن المعتمر يكني ابا عتاب (¬).
   قطن القطعي الذي يحدث عنه حماد بن زيد وغيره هو قطن بن كعب وهو جد ابي قطن (¬).
   وابو قطن عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب (¬).
   عمرو بن شمر الجعفي يكني ابا عبد الله واهي الحديث (¬).
   عياش بن عقبة الحضرمي عم عبد الله بن لهيعة بن عقبة (¬).
   معاذ بن فضالة البصري يكني ابا زيد (¬).



   عثمان بن سعد الكاتب روي عن انس يكني ابا بكر (¬).
   يحيي البكاء هو ابن سلم (¬) ابو سلم (¬).
   ابو سلام الحبشي اسمه ممطور (¬).
   برد بن سنان الشامي يكني ابا العلاء (¬).
   الفضل بن عيسي الرقاشي يكني ابا عيسي وكان قدريا خبيثا (¬).
   يزيد الرقاشي يزيد بن ابان وهو عم الفضل بن عيسي (¬).
   والفضيل بن زيد الرقاشي بصري 
 قديم (¬) روي عنه عاصم (¬) الاحول.
   وحضين بن المنذر الرقاشي يكني ابا ساسان (¬).
   عمار بن ابي عمار روي عنه يونس بن عبيد وخالد الحذاء وحماد بن سلمة اروي الناس عنه وروي عنه ابن جريج وهو عمار مولي الحارث بن نوفل (¬) اصله مديني (¬) نزل البصرة.
   حسان بن ابراهيم الكرماني يكني ابا هشام (¬).
   ابراهيم الصاءغ روي عن عطاء بن ابي رباح هو ابن مسلم (¬) كان 
 يكون بمكة يقيم بها وقتله ابو مسلم صاحب الدولة في امره اياه بالمعروف (¬).
   ابن اكيمة الذي روي عنه الزهري عن ابي هريرة يقال له: عمر بن اكيمة ويقال: وعامر ويقال: عمار والصحيح فيما احسب عمر بن اكيمة (¬).
   عفير بن معدان الشامي يكني ابا عاءذ (¬).
   ابو جعفر الخطمي الانصاري عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب بن خماشة لجده صحبة (¬).
   المنهال بن بحر القشيري البصري يكني ابا سلمة (¬).
   ابو سفيان الحميري سعيد بن يحيي بن مهدي (¬).



   ابو سفيان المعمري صاحب معمر بن راشد اسمه محمد بن حميد (¬).
   هلال الوزان هو هلال الصيرفي وهو هلال بن ابي حميد وهو هلال ابن مقلاص (¬).
   عبد الله بن عكيم الجهني يكني ابا معبد (¬).
   سعيد بن سلمة بن ابي الحسام المديني يكني ابا عمرو (¬).
   محمد بن دينار الطاحي يكني ابا بكر (¬).



   فراس صاحب الشعبي هو فراس بن يحيي (¬).
   عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك يكني ابا معاذ (¬).
   عيسي بن مسلم الطهوي الكوفي يكني ابا داود (¬).
   ادريس الاودي ابو عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي (¬).
   واخوه داود بن يزيد الاودي (¬).
   زكريا بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي من اهل المدينة يكني ابا يحيي (¬).



   اسماعيل بن زكريا الخلقاني الكوفي يكني ابا زياد (¬).
   القاسم بن عثمان الذي حدث عنه اسحاق الازرق يكني ابا العلاء (¬).
   عبد الغفار بن القاسم الكوفي يكني ابا مريم وكان استاذ شعبة في الحديث، ترك حديثه كان ردء المذهب شديد الغلو (¬).
   سليم بن عامر الخباءري يكني ابا عامر كان بالشام (¬).
   ابو مسلم قاءد الاعمش حدث عن الاعمش بغراءب واسمه عبيد الله بن سعيد (¬).



   قريش بن انس ابو انس (¬).
   ابو لبيد لمازة بن زبار (¬).
   مطرح بن يزيد يكني ابا المهلب (¬).
   ابو جميلة صاحب علي بن ابي طالب اسمه ميسرة (¬).
   ابن الحوتكية روي عن عمر اسمه يزيد (¬).
   عمر مولي غفرة .... (¬) غفرة بنت رباح اخت بلال بن رباح مولي ابي بكر (¬).



   علي بن يزيد الذي يروي عن القاسم عن ابي امامة يكني ابا الحسن (¬) هلالي (¬).
   ابو شريح الاسكندراني عبد الرحمن بن شريح (¬).
   زاءدة بن ابي الرقاد البصري ابو معاذ (¬).
   ابو مكين صاحب عكرمة نوح بن ربيعة (¬).
   ابو مسكين روي عنه الثوري اسمه الحر (¬).
   وجهم روي عن ابراهيم النخعي هو جهم بن 
 دينار (¬).
   وابو فاطمة روي عن معاذة العدوية هو سليمان (¬).
   عمارة روي عن عكرمة مولي ابن عباس يحدث عنه ابن المبارك. هو رجل من اهل مرو كان يكني ابا بكر (¬).
   عمارة بن ابي حفصة يكني ابا روح (¬).
   خالد بن رباح الذي روي عن ابي السوار العدوي بصري يكني ابا الفضل (¬).
   ثعلبة الحماني روي عن علي هو ثعلبة بن يزيد الحماني (¬).
   مسلم الاعور هو ابو عبد الله الملاءي (¬).



   ابو السفر سعيد بن يحمد (¬).
   داود الزعافري هو داود الاودي (¬) كان ينزل بالكوفة في الزعافر وهو عم عبد الله بن ادريس.
   محمد بن يزيد بن خنيس المكي ابو عبد الله (¬).
   سليمان بن بلال المديني بكني ابا ايوب كان علي سوق المدينة واليا (¬).
   جعفر الاحمر الكوفي هو جعفر بن زياد يكني ابا علي (¬).
   يعقوب القمي هو يعقوب بن عبد الله بن سعد الاشعري من ولد ابي موسي الاشعري (¬).



   مبارك بن حسان روي عنه عبيد الله بن موسي وغيره خراساني حج فسمعوا منه يكني ابا عبد الله (¬).
   يعقوب بن ابراهيم بن سعد يكني ابا بوسف (¬).
   ابو بشر المزلق روي عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الطيب (¬) هو بكر بن حكيم (¬) البكراوي (¬).
   الوليد بن المغيرة المعافري المصري روي عنه زيد بن حباب يكني ابا العباس (¬).
   ابو سلمة منصور بن سلمة (¬) 
 الخزاعي (¬).
   محمد بن سواء السدوسي يكني ابا الخطاب (¬).
   ثابت بن عمارة الحنفي البصري يكني ابا محمد (¬) روي عنه ابن ابي عدي (¬).
   غاضرة بن عروة الفقيمي لابيه رءية يكني غاضرة ابا عوانة (¬).
   عبد الله بن عبد الرحمن الضبي روي عنه ابن فضيل يكني ابا نصر (¬).
   يحيي بن ابي كثير اليماني (¬) يكني ابا نصر (¬).



   حميد بن هلال العدوي يكني ابا نصر (¬).
   عبد الوهاب بن عطاء يكني ابا نصر الخفاف (¬).
   ابو نصر (¬) روي عن علي في العمرة: "ان تمامها ان تحرم من دويرة اهلك" (¬).
   سويد ابو حاتم صاحب الطعام روي عن قتادة هو سويد بن ابراهيم بصري (¬).



   بجالة التميمي روي عنه عمرو بن دينار هو بجالة بن عبدة (¬).
   سعيد بن ابي ايوب المصري هو سعيد بن مقلاص كان ابو ايوب يسمي مقلاصا (¬).
   ابو الجهم الذي يروي عنه مطرف بن طريف اسمه سليمان بن الجهم (¬).
   اسماعيل بن رافع المديني يكني ابا رافع ليس بالقوي (¬).
   شداد بن سعيد الراسبي يكني ابا طلحة (¬).
   ايوب السختياني بن ابي تميمة وابو تميمة اسمه كيسان وكنية ايوب ابو بكر وولاءه لامراة من عنزة (¬).



   عبد الله بن عون بن ارطبان ولاءه لمزينة وابن عون يكني ابا عون (¬).
   يونس بن عبيد كوفي يكني ابا عبد الله (¬).
   سليمان التيمي هو ابن طرخان وليس بتيمي انما" [هو (¬)] تيمي الدار وهو مولي (¬).
   خالد الحذاء ولم يكني حذاء وانما تزوج امراة في درب الحذاءين فكان يختلف اليها فنسب الي ذلك بهذا السبب (¬) وهو خالد بن مهران ابو المنازل (¬).



   يحيي بن عتيق ابو بكر (¬).
   هشام بن حسان ابو عبد الله مولي للقراديس من العتيك (¬).
   عكرمة مولي ابن عباس يكني ابا عبد الله كان لحصين بن ابي الحر العنبري جد عبيد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة فوهبه لابن عباس حين جاء واليا علي البصرة لعلي بن ابي طالب (¬).
   مجاهد بن جبر ابو الحجاج وكان ابن اسحاق يقول: ابن جبير (¬).
   سعيد بن جبير ابو عبد الله مولي بني والبة حي من بني اسد (¬).



   الحسن بن ابي الحسن هو ابن يسار وامه اسمها غيرة وولاءه لابي اليسر الانصاري كعب بن عمرو (¬).
   واخوه سعيد بن ابي الحسن (¬).
   واخوهم عمار بن ابي الحسن (¬).
   غالب القطان غالب بن ابي غيلان (¬).
   غالب التمار غالب بن خطاف (¬).
   ابو هلال الراسبي اسمه محمد بن سليم وروي عن عقبة الراسبي وهو ابن ابي ثبيت (¬).
   وعقبة روي عن ابي هريرة احاديث مسندة وهو عقبة بن ابي الحسناء (¬).
   ويزيد بن ابراهيم التستري يكني ابا سعيد (¬).



   مورق العجلي مورق بن المشمرج يكني ابا المعتمر (¬).
   معلي بن زياد يكني ابا الحسن (¬).
   هشام الدستواءي هو هشام بن سنبر يكني ابا بكر (¬).
   قتادة بن دعامة السدوسي يكني ابا الخطاب (¬).
   المعتمر بن سليمان التيمي يكني ابا محمد (¬).
   ليث بن ابي سليم يكني ابا محمد (¬).



   طاوس اليماني هو ابن كيسان (¬) يكني ابا عبد الرحمن (¬).
   مسعر بن كدام يكني ابا سلمة هلالي من انفسهم (¬).
   شعبة بن الحجاج بن الورد ابو بسطام العتكي (¬).
   بكر بن عبد الله المزني ابو عبد الله (¬).
   علقمة بن عبد الله المزني هو ابن عبد الله بن سنان (¬).



   حميد الطويل مولي لخزاعة هو حميد بن تير (¬) يكني ابا عبيدة (¬).
   ابو العالية البراء زياد بن فيروز (¬).
   ابو العالية عبد الله بن سلمة صاحب علي (¬).
   معاوية بن قرة بن اياس المزني (¬) يكني ابا اياس. . . . . (¬).
   اياس ابنه يكني ابا واثلة (¬).



   ابو عوانة اسمه وضاح مولي يزيد بن عطاء البزار الواسطي (¬).
   ابو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب (¬).
   مالك بن دينار يكني ابا يحيي (¬).
   كعب الاحبار هو ابن ماتع يكني ابا اسحاق (¬).
   عامر بن عبد الله العنبري العابد هو ابن عبد قيس يكني ابا عبد الله (¬).
   ثابت البناني هو ثابت بن اسلم يكني ابا محمد (¬).
   حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة مولي لبني 
 سليم (¬).
   حماد بن زيد بن درهم مولي الجهاضم ال جرير بن حازم (¬).
   عوف بن ابي جميلة الاعرابي يكني ابا سهل (¬).
   محمد بن راشد صاحب مكحول يكني ابا عبد الله (¬).
   علي بن الحكم البناني ابو الحكم (¬).
   عبد الرحمن بن ابي ليلي يكني ابا عيسي (¬).



   ثابت بن عبيد الانصاري ولاءه لزيد بن ثابت الانصاري. ويكني ثابت ابا عبد الله (¬).
   ابو اسحاق الهمداني وهو السبيعي عمرو بن عبد الله (¬).
   الاسود بن يزيد بن قيس النخعي يكني ابا عمرو (¬).
   وعلقمة بن قيس عمه يكني ابا شبل والاسود اسن من عمه علقمة بسنين (¬).
   عبيدة السلماني بن عمرو (¬).



   عمرو بن ميمون الاودي يكني ابا عبد الله (¬).
   زر بن حبيش الاسدي يكني ابا مريم (¬).
   بشير بن كعب العدوي ابو عبد الله (¬).
   عبد الله بن دينار مولي ابن عمر يكني ابا عبد الرحمن (¬).
   عطاء بن الساءب بن مالك يكني ابا زيد (¬).
   ابو البختري الطاءي (¬) سعيد بن 
 عمران (¬).
   مسلم بن يسار البصري ابو عبد الله (¬).
   ابو مجلز لاحق بن حميد (¬).
   عمران بن حدير هو عمران بن ابي حمزة (¬).
   مغيرة الضبي صاحب ابراهيم النخعي هو مغيرة بن مقسم يكني ابا هشام (¬).
   ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ويقال: اسمه عبد الله وقد قيل: ليس له اسم (¬).
   ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يقال: ليس له 
 اسم (¬).
   ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة يقال: ليس له اسم (¬).
   ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ليس له اسم (¬).
   ابو بكر بن علي بن مقدم ليس له اسم (¬).
   ابو بكر بن عياش يقال: ليس له اسم ويقال: شعبة ولا اراه صحيحا (¬).
   ابو بكر بن انس بن مالك لا يعرف له اسم (¬).



   ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني لا يعرف له اسم (¬).
   ابو بكر بن عمير الانصاري لا يعرف له اسم (¬).
   الحسن بن ابي جعفر الجفري (¬).
   ابو معشر البراء البصري يوسف بن يزيد (¬).
   ابو معبد مولي ابن عباس روي عنه عمرو بن دينار هو نافذ (¬).
   ابو معيد الرعيني مصري (¬) هو حفص بن غيلان (¬).



   ابو المليح الرقي هو الحسن بن عمر (¬).
   ابو المليح الهذلي عمير بن اسامة بن عمير (¬).
   موسي الجهني هو ابن عبد الرحمن ابو عبد الله (¬).
   ابو عبيدة الناجي (¬) روي عن الحسن، بكر بن عمرو (¬).
   هلال بن خباب (¬) ابو 
 حبيب (¬).
   سنان بن حبيب الكوفي يكني ابا حبيب (¬).
   بهز بن اسد العمي ابو الاسود (¬).
   عبيد المكتب عبيد بن مهران (¬).
   حسين المعلم هو ابن ذكوان (¬).
   معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري ابو المثني (¬).
   سوار بن عبد الله الاكبر القاضي ابو عبد الله (¬).



   عبد الله بن سوار ابنه ابو السوار (¬).
   سوار بن عبد الله بن سوار قاضي بغداد ابو عبد الله (¬).
   روح بن عبادة ابو عباد وابو محمد يكني بهما جميعا (¬).
   ابو الحلال العتكي روي عن عثمان هو ربيعة بن زرارة (¬).
   عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ابو محمد (¬).
   عثمان بن المغيرة الثقفي هو عثمان الاعمش وهو عثمان ابو المغيرة وهو عثمان بن ابي زرعة (¬).



   الاشعث بن عبد الملك الحمراني ابو هانء (¬).
   ابان بن ابي عياش (¬) ابو ذهل (¬).
   عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي ابو همام (¬).
   عمر بن بشير الكوفي ابو هانء (¬).
   شريح بن هانء هو ابن هانء بن يزيد لابيه صحبة (¬).
   شريح بن الحارث القاضي الكندي ابو امية (¬).



   ابو سعيد المقبري كيسان (¬).
   ابو عمر مولي اسماء روي عن اسماء بنت ابي بكر هو عبد الله بن كيسان وكان ختن عطاء بن ابي رباح (¬).
   ابو كدينة الكوفي يحيي بن المهلب (¬).
   ابو الجودي روي عنه شعبة اسمه الحارث بن عمير (¬).
   ابو الوداك صاحب ابي سعيد الخدري هو جبر بن نوف (¬).
   ابو الدهماء قرفة بن بهيس (¬) العبدي (¬).
   حسن بن عجلان (¬).



   الاعمش سليمان بن مهران مولي بني كاهل حي من بني اسد يكني ابا محمد (¬).
   وهيب بن خالد ابو بكر (¬).
   اسماعيل بن ابو خالد ابو عبد الله مولي بجيلة (¬).
   مطرف بن عبد الله بن الشخير يكني ابا عبد الله واخوه ابو العلاء يزيد بن عبد الله وكان ابو العلاء اسن من الحسن البصري بعشر سنين ومطرف اسن من ابي العلاء بعشر سنين (¬).
   زيد بن صوحان يكني ابا سلمان (¬).



   مروان بن الحكم يكني ابا عبد الملك (¬).
   عبد الملك بن مروان ابو الوليد (¬).
   الوليد بن عبد الملك ابو العباس (¬).
   سليمان بن عبد الملك ابو ايوب (¬).
   عمر بن عبد العزيز بن مروان يكني ابا حفص وامه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب (¬).
   ابو رجاء العطاردي عمران بن تيم (¬).



   ابو الجلد جيلان بن فروة (¬).
   نوف البكالي ابن فضالة (¬).
   الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو كان ينزل الاوزاع (¬) فنسب الي الاوزاع ليس هو منهم (¬).
   عبد الله بن قدامة بن عنزة هو ابو سوار بن عبد الله القاضي كان يكني ابا السوار (¬).
   ابو السوار (¬) العدوي ضريب بن نقير (¬).
   اشعث الحداني هو اشعث بن جابر وهو اشعث 
 الحملي (¬).
   نصر (¬) الخزاز روي عن عكرمة هو نصر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز (¬).
   يحيي بن ابي كثير اليمامي بصري انتقل الي اليمامة وكان عطارا بها يكني ابا نصر (¬).
   محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري ابو بكر (¬).
   الحجاج بن ارطاة النخعي يكني ابا ارطاة. (¬).
   سلام بن ابي مطيع. ابو مطيع يقال له: راشد وكان سلام احد عقلاء اهل البصرة (¬).



   بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري يكني ابا عبد الله. وابو بردة اسمه عامر (¬).
   سالم ابو جميع البصري (¬) سالم بن عتاب (¬).
   سعيد بن يزيد الازدي صاحب ابي بصرة يكني ابا مسلمة (¬).
   ربعي بن حراش صاحب حذيفة يكني ابا مريم وله اخ يقال له: مسعود بن حراش يروي عنه حلام بن صالح الكوفي (¬).
   ابو خليفة العبدي ابو عمر (¬) وهو ابو عمر بن ابي خليفة وكان الحسن تواري حين كان الحجاج طلبه عند ابي خليفة هذا واسمه حجاج بن عتاب (¬) 
   ثابت الاحنف الذي روي عن عمر (¬) في طلاق المكره (¬) هو ثابت بن عياض (¬).
   اسلم مولي عمر يكني ابا خالد وله ابن يقال له: خالد قد روي زيد بن اسلم عن اخيه خالد بن اسلم (¬).
   وزيد بن اسلم يكني ابا اسامة (¬).
   وسعيد بن ابي عروبة يكني ابا النضر، وابو عروبة اسمه مهران (¬).



   وجرير بن حازم يكني ابا النضر (¬).
   وابو النضر الذي روي عنه مالك وابن عيينة والناس اسمه سالم وهو مولي عمر بن عبيد بن معمر (¬).
   وابو البشر صاحب شعبة هو جعفر بن ابي وحشية وهو جعفر بن اياس واسطي (¬).
   ابو مسلم الخولاني عبد الله بن عوف ويقال: عبد الله بن ثوب ولعله جده (¬).
   وعبد الله بن شبرمة الضبي يكني ابا 
 شبرمة (¬). وابن اخيه عمارة بن القعقاع بن شبرمة وهو اسن من من عبد الله عمه.
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬) ابو بكر (¬).
   عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ابن اخيه وهو اسن من عمه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬).
   مغيرة بن مقسم الضبي يكني ابا هشام وكان ضريرا (¬).
   وشباك الضبي صاحب ابراهيم النخعي وكان ضريرا (¬).
   وعمارة بن القعقاع كان ضريرا وكانوا يتقاودون الي ابراهيم النخعي يجالسونه وكان ابراهيم اعور فكان يجتمع اربعة ثلاثة اضراء واعور (¬).



   ادم بن سليمان مولي خالد روي عنه الثوري وهو ابو يحيي بن ادم (¬).
   معمر بن راشد بصري ولاءه لال المهلب يكني ابا عروة هلك وهو ابن ثمان وخمسين سنة في سنة اربع وخمسين وماءة (¬).
   وتوفي وهيب بن خالد ابو بكر وهو ابن ثمان وخمسين سنة في سنة تسع وستين وماءة (¬).
   وتوفي سفيان بن حبيب وكان اخذ عليه اصحاب الحديث المتقدمين في سنة ست او سبع وثمانين وهو ابن ثماني وخمسين (¬).
   ابو قتادة العدوي البصري قديم اسمه تميم بن 
 نذير (¬).
   ابو نضرة العبدي صاحب ابي سعيد هو منذر بن مالك بن قطعة (¬).
   ابو المتوكل الناجي علي بن داود (¬).
   ابو الصديق الناجي بكر بن عمرو (¬).
   نبيح العنزي مولي العنزة يكني ابا عمرو (¬).
   . . . . (¬) زاءدة بن قدامة الثقفي يكني ابا الصلت (¬).



   زهير بن معاوية الجعفي يكني ابا خيثمة (¬).
   نافع مولي ابن عمر يكني ابا عبد الله (¬) من سبي طالقان (¬).
   اسراءيل ابو موسي صاحب الحسن هو اسراءيل بن موسي البصري انتقل الي الكوفة (¬).
   عامر الشعبي عامر بن شراحيل (¬).
   حبيب بن ابي ثابت هو حبيب بن قيس بن دينار (¬).
   زياد الاعلم هو زياد بن 
 حيان (¬) بن قرة صاحب قنطرة قرة بالبصرة (¬).
   سلم العلوي هو سلم بن قيس بصري كان ينزل موضعا يقال له: بني علي بالبصرة (¬).
   بشر بن حرب هو ابو عمرو الندبي حي من احياء اليمن قال ابو زكريا: قال المقدمي: قال ابي: قال علي بن المديني: احاديثه عن ابن عمر مناكير لا تشبه حديث ابن عمر (¬).
   ابو حصين الاسدي عثمان بن عاصم (¬).
   مجالد بن سعيد الهمداني ابو عمير (¬).



   جابر بن زيد ابو الشعثاء (¬).
   بشير بن نهيك صاحب ابي هريرة يكني ابا الشعثاء (¬).
   وابو الشعثاء. . . . (¬) سليم بن اسود (¬).
   ابو خلدة صاحب ابي العالية خالد بن دينار (¬).
   ابو الجوزاء اوس بن عبد الله (¬).
   محمد بن كعب القرظي ابو حمزة (¬).



   ابو سعد البقال الكوفي غريب الحديث سعيد بن المرزبان (¬).
   عبد الله بن نمير الهمداني ابو هشام (¬).
   عباد بن العوام ابو سهل (¬).
   محمد. . . . (¬) ابو سعيد (¬).
   هشام بن عروة ابو المنذر (¬).
   ابو معبد مولي ابن عباس اسمه نافذ (¬).
   اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل يكني ابا 
 يعقوب (¬).
   ابو خالد الدالاني يزيد بن عبد الرحمن انما كان يسكن بني دالان بالكوفة وليس بالدالاني (¬).
   ابو فروة الجزري يزيد بن سنان (¬).
   ابو فراس مولي عمرو بن العاص اسمه يزيد بن رباح (¬).
   يزيد بن ابي امية (¬) الخراساني يكني ابا صخر (¬).
   سلمة بن وردان يكني ابا يعلي (¬).



   ابو عبد الله الشقري اسمه سلمة بن تمام (¬).
   ابو حذيفة روي عن عاءشة اسمه سلمة بن صهيبة (¬).
   ابو الخصيب زياد بن عبد الرحمن (¬).
   ابو القموص الجرمي زيد بن علي (¬).
   زيد بن علي (¬).
   زيد العمي هو ابن ابي الحواري ابو الحواري (¬).
   زياد بن سعد صاحب الزهري خراساني يكني ابا عبد الرحمن (¬).



   زياد مولي عمرو بن العاص هو زياد بن الحرد (¬).
   زياد بن الربيع اليحمدي يكني ابا خداش (¬).
   زياد البصري زياد بن ابي مسلم يكني ابا عمر (¬).
   زياد الجصاص روي عنه يزيد بن هارون وغيره يكني ابا محمد (¬).
   زياد بن مطر العدوي البصري ابو العلاء (¬).
   زياد بن الحصين روي عن ابي العالية (¬) يكني ابا جهمة (¬).
   زياد بن فياض ابو الحسن (¬).



   شيخ روي عن الشعبي يقال له زياد بن عبد الرحمن حديثا (لعله) (¬) في الطلاق (¬) يكني ابا هانء (¬).
   عمر بن بشير يكني ابا هانء (¬).
   اشعث الحمراني يكني ابا هانء (¬).
   معاذ بن هانء السكري ابو هانء (¬).
   حاتم بن ابي صغيرة هو حاتم بن مسلم ويكني ابا يونس قشيري (¬).
   المغيرة بن حبيب ابو صالح ختن مالك بن 
 دينار (¬).
   ابو صالح الحكم بن موسي (¬).
   ابو نوفل بن ابي عقرب معاوية بن مسلم بن عمرو بن ابي عقرب (¬).
   ابو المهلب عم ابي قلابة معاوية بن عمرو (¬) الجرمي (¬).
   ابو العبيدين معاوية بن سبرة بن حصين النميري روي عن عبد الله بن مسعود (¬).
   معاوية بن صالح (¬) يكني 
 ابا. . . . (¬).
   عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير كان ينزل البصرة يكني ابا يحيي (¬).
   ابو الحكم الذي يحدث عنه سلمة بن كهيل عن ابن عمر في لبس الحرير هو عمران بن الحكم (¬) السلمي (¬).
   خالد بن ابي بكر الذي يحدث عنه معن بن عيسي ويحدث هو عن سالم هو خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب (¬).
   عثمان الشحام البصري يكني ابا سلمة (¬).
   يعمر بن بشر الخراساني صاحب ابن المبارك يكني ابا عمرو (¬).
   ابو الرجال يحدث عن عمرة بنت عبد الرحمن هو محمد بن عبد الرحمن 
 ابن حارثة وكان له ابن ضعيف يقال له: حارثة بن ابي الرجال روي عنه ابو معاوية الضرير وغيره (¬).
   محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري اخر ليس هو (ابو) (¬) الرجال، وام ابي الرجال هذا عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة الانصاري ربيبة عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها (¬).
   ابو جابر البياضي من بني بياضة من الانصار مديني ضعيف اسمه محمد بن عبد الرحمن (¬).



   محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي ابن اخي الاسود بن يزيد يكني ابا جعفر (¬).
   ابو الثورين الجمحي اسمه محمد بن عبد الرحمن (¬).
   محمد بن عبد الرحمن الطفاوي يكني ابا المنذر (¬).
   محمد بن شريك المكي ابو عثمان (¬).
   محمد بن تميم الراسبي (¬) البصري يكني ابا عمارة (¬).
   ابو رجاء الازدي يحدث عن الحسن اسمه محمد بن سيف (¬).
   محمد بن ميسرة الملاءي ابو اسباط بن محمد يكني ابا عمرو كان التيمي (¬) يحدث عنه فيقول حدثني ابو عمرو بن الملاءي عن 
 عكرمة (¬). . . . (¬).
   ابو بكر النهشلي هو ابن عبد الله بن قطاف ليس يعلم له اسم (¬).
   عثمان البتي الفقيه عثمان بن سليمان بن جرموز مولي (¬).
   عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي (¬).
   عثمان البري الضعيف هو عثمان بن مقسم يكني ابا سلمة (¬).
   عثمان بن حكيم يكني ابا سهل هو انصاري اسمه عثمان بن حكيم بن عباد 
 ابن حنيف (¬).
   عثمان بن عمير ابو اليقظان الكوفي هو عثمان بن ابي جميل ضعيف (¬).
   ابو دوس اليحصبي اسمه عثمان بن عبيد (¬).
   وعلي بن عبد الله بن العباس يكني ابا محمد (¬).
   علي بن ربيعة الاسدي يكني ابا المغيرة (¬).
   الزبير بن عربي يحدث عنه حماد بن زيد يكني ابا سلمة (¬).
   ابو عاصم الغطفاني علي بن 
 عبيد الله (¬).
   عثمان بن يزيد شيخ بصري يكني ابا معاذ (¬).
   عبد الرحمن بن هضاض يحدث عن ابي هريرة هو عبد الرحمن بن الصامت (¬).
   عثمان بن ابي (¬) وكيع بصري يكني ابا مدرك (¬).
   ابو عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة (¬).
   ابو عبيد الثقفي ابو المختار بن ابي عبيد (¬).



   سعد (¬) بن مسعود (¬).
   ابو عبيد مولي ابن ازهر اسمه سعد (¬).
   ابو راشد مولي عبيد بن عمير اسمه سعد (¬).
   ابو قيس (¬) مولي عمرو بن العاص اسمه سعد (¬).
   سعد ابو عاصم هو سعد مولي حمنة (¬).
   ابو البيداء الكوفي سعيد بن الاشعث (¬).



   ابو شجاع الشامي سعيد بن يزيد (¬).
   عامر بن عبد (¬) ابو اياس البجلي (¬).
   ابو طوالة الانصاري عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم كان قاضيا علي المدينة (¬).
   ابو نجيح، ابو عبد الله بن ابي نجيح اسمه يسار وكان ابن ابي نجيح يكني ابا يسار (¬).
   عبد الله الداناج هو عبد الله بن فيروز (¬).



   ابو عمار روي عنه الاعمش عريب بن حميد (¬).
   ابو الجويرية الجرمي حطان بن خفاف (¬).
   عجلان روي عن ابي هريرة وروي عنه ابن ابي ذءب وهو مولي المشمعل (¬).
   وعجلان ابو محمد بن عجلان روي عن ابي هريرة ايضا هو مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة (¬).
   عبيد الله بن ابي يزيد هو ابو محمد (¬).
   محمد بن عبد الرحمن بن المجبر هو ابن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب (¬).



   النعمان بن ابي عياش الانصاري ابو سلمة (¬).
   نعيم بن (¬) المجمر كان يجمر مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو نعيم بن عبد الله ويكني ابا عبد الله و. . . . . (¬) ابي هريرة واصحابه (¬).
   اسماعيل بن ابي حكيم روي عنه مالك بن انس واهل المدينة كان كاتب عمر بن عبد العزيز حين كان امير المدينة (¬).
   ابو عبيد الله روي عن مجاهد وروي عنه عبد الملك بن ابي سليمان وابن جريج، اسمه سليمان (¬) مولي ام علي (¬).
   عدي بن ثابت ابن اخي البراء بن عازب الانصاري (¬).



   عبد الرحمن بن عبد القاري (¬) من القارة (¬) سمع من عمر بن الخطاب يكني. . . . . (¬).
   (نافع) (¬) بن جبير بن مطعم ابو عبد الله (¬).
   عبيد بن حنين روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضل {قل هو الله احد} (¬) هو مولي لال زيد بن الخطاب (¬).
   عبد الله بن ابي صعصعة الانصاري (¬).



   عبيد بن حنين (¬) مولي الحكم بن ابي العاص روي حديث ابي مويهبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   عبيد بن جريج مدني روي. . . . (¬) الحجر وفي الصفرة (¬).
   عبد الرحمن الاعرج هو عبد الرحمن بن هرمز الاعرج مولي ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب ويكني ابا محمد احسبه مات بالاسكندرية (¬).
   محمد بن يوسف الاعرج المدني روي عنه مالك واهل المدينة هو ابن اخي الساءب بن يزيد بن اخت نمر (¬).



   موسي بن ميسرة المدني يحدث عنه مالك وابو ادريس يكني ابا عروة (¬).
   ابان بن تغلب (¬) يكني ابا سعيد (¬).
   ثابت الثمالي ابو حمزة هو ثابت بن ابي صفية (¬).
   زفر بن هبيرة يحدث عن ابن ابي ذءب يكني ابا الحارث (¬).
   عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري يكني ابا عباد (¬).
   ضمرة بن حبيب روي عنه ابو بكر بن ابي مريم هو من ولد (¬) صهيب بن سنان (¬).



   قيس بن الربيع الاسدي (¬) لجده صحبة يقال له: قيس بن الحارث الاسدي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال له: اسلمت وتحتي عشرة نسوة رواه حميضة بن الشمردل (¬).
   الحسن الجفري هو حسن بن عجلان كان ينزل بالبصرة يحضر جفرة بني عقيل فنسب الي الجفري (¬).
   حرمي بن حفص القيسملي يكني ابا علي (¬).
   يحيي بن جعدة هو ابن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي وجدته ام هانء بنت ابي طالب (¬).
   عامر بن عبد الله العنبري يكني ابا عبد الله ويقال له: عامر بن عبد قيس (¬).



   عبد الله بن غالب الجهضمي العابد يكني ابا قريش (¬).
   عمارة الصيدلاني عمارة بن زاذان (¬) الازدي (¬).
   عمارة بن مهران (¬) مغولي (¬).
   الحكم بن سنان الباهلي روي عن مالك بن دينار وغيره يكني ابا عون يعرف بالقربي (¬).
   الضحاك بن مزاحم هلالي واخوه محمد بن مزاحم وولاء ابن عيينة لمحمد ابن مزاحم اخي الضحاك (¬).



   وهو سفيان بن عيينة بن ابي عمران مولي محمد بن مزاحم الهلالي اخي الضحاك (¬).
   محمد بن عمار .... (¬) كان يءذن في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان يلقب كشاكش من ولد عمار (¬) بن سعد الذي كان يءذن علي عهد عمر رضي الله عنه (¬).
   صالح مولي التوامة صالح بن نبهان مولي التوامة بنت امية بن خلف الجمحي (¬).
   عبد المجيد بن سهيل روي عنه مالك والدراوردي هو ابن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف (¬).



   داود بن عبد الرحمن العطار المكي (¬) يعرف بابن النصراني (¬).
   اسماعيل الكحال روي عنه النضر بن شميل هو من اهل خراسان وهو اسماعيل بن سليمان يحدث عن عبد الله بن اوس عن بريدة باحاديث (¬).
   هبيرة بن يريم يكني يريم ابا العلاء (¬).
   نعيم التميمي روي عنه ابن عيينة وابو معاوية يحدث عن عاصم الاحول هو نعيم بن يحيي التميمي (¬).
   جواب التيمي هو ابن عبيد الله التيمي (¬) تيم الرباب (¬).
   ابو جهضم روي عنه حماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد اسمه موسي بن 
 سالم (¬).
   سعيد بن عمير (¬) روي عن سعيد بن سعيد الثعلبي يحدث عن ابي بردة بن نيار وهو عمه هو سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار الانصاري روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من صلي علي صلاة (¬).
   كرز الجرجاني العابد هو كرز بن وبرة (¬).
   جراد روي عنه شعبة هو ابن مجالد كوفي (¬).
   حدثنا ابو زكريا (¬) قال: حدثنا المقدمي: حدثنا ابي قال: سءل علي بن 
 المديني وانا حاضر: من اعلي اصحاب ابي هريرة فبدا بسعيد بن المسيب ثم قال: وبعده (ابو سلمة بن عبد) (¬) الرحمن وابو صالح السمان. . . (¬) فقيل لعلي بن المديني: فالاعرج فقال: هو ثقة دون هءلاء، فقيل له: فعبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة فقال: هو ثقة وهو دون هءلاء.
   قال وسءل علي عن اصحاب ابي سعيد الخدري: فبدا بعطاء بن يسار ثم بابي صالح السمان.
   قال وسمعت عليا يقول: توفي الزهري سنة اربع (وعشرين) (¬) وماءة وتوفي عمرو بن دينار سنة ست وعشرين وماءة.
   حدثنا ابو زكريا نا المقدمي حدثني احمد بن منصور الرمادي (¬) قال: قلت لعلي بن المديني حدثني بعض مشايخنا المصريين عن ابن وهب عن جرير بن حازم عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرة عن عاءشة قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين فذكر الحديث فحول علي راسه وضحك قال: ليس هذا بشء وقال: جرير بن حازم انما سمع من يحيي بن سعيد بالبصرة مع حماد بن زيد في كتاب حماد بن زيد وهذا الحديث انما رواه حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن الزهري قال: قالت عاءشة اصحبت انا وحفصة صاءمتين (¬) وليس 
 هذا من حديث عمرة انما سمعه يحيي من الزهري والزهري انما سمعه من رجل لا يعرفه حدثه به عن بعض من يدخل علي عاءشة عن عاءشة.
   قال ابو زكريا: قال المقدمي: قال لي ابي: سمعت علي بن المديني وذكر عمرة بنت عبد الرحمن ففخم من امرها وقال: عمرة احد الثقات العلماء بعاءشة الاثبات فيها (¬).
   قال: وسمعت علي بن المديني قال: قال يحيي بن سعيد (¬): شعبة احب الي من سفيان فاذا جاء. . . . (¬).
   قال ابي: وسمعت عليا يقول: قلت ليحيي (¬) بن سعيد معلي بن هلال (¬) عندك ممن يكذب في سماع الحديث فقال: هو عندي ممن يضع الحديث وضعا (¬).
   حدثني حوثرة (¬) بن محمد المنقري قال: حدثنا حماد بن مسعدة (قال قلت لابن عون) (¬) مالك لا تحدث عن فلان قال حوثرة: يعني شهر بن حوشب (¬)  فقال: ان ابا بسطام كان يتركه يعني شعبة.



   حدثنا ابو زكريا: حدثنا المقدمي: نا يعقوب بن اسحاق القلوسي (¬) قال: سمعت علي بن المديني يقول: لا اعلم في التابعين احدا اوسع علما من سعيد بن المسيب. . . . . . (¬) روي عنه الزهري وقتادة ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن حرملة بن عمرو الاسلمي وغيرهم فاذا كل واحد منهم لا يكاد يروي ما يرويه الاخر ولا يشبهه فعلمت ان ذلك لسعة علمه وكثرة روايته واذا قال سعيد مضت السنة فحسبك به.
   وقد قال سعيد بن المسيب ما بقي احد اعلم بكل قضاء قضاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم مني. وهو غير مدفوع عن ذلك.
   وقد كان ابن عمر ربما ارسل اليه يساله عن الشء من قضاء عمر.
   وقال هو عندي اجل التابعين (¬).
   وحدثنا ابو زكريا قال: حدثنا المقدمي قال: حدثني من سمع علي بن المديني وذكر عمير بن اسحاق (¬) الذي روي عنه ابن عون (¬) فقال: لم يرو عنه الا ابن عون وحسبك بابن عون وقال: قد جاء عنه ابن عون باحاديث لها شان.
   وقال علي: نظرت فاذا قل رجل من (التابعين) (¬) الا وقد حدث عن رجل لم يرو عنه احد غيره قال: فقال رجل: يا ابا الحسن فابراهيم النخعي عمن روي من المجهولين فقال: قد روي عن يزيد بن اوس عن علقمة فمن يزيد ابن اوس لا نعلم احدا روي عنه غير ابراهيم.



   حدثنا ابو زكريا: نا المقدمي قال: حدثني ابي قال: سمعت علي بن المديني يقول: مرسلات يحيي بن ابي كثير شبه الريح، قال علي: ومرسلات الحسن البصري التي رواها عنه الثقات صحاح ما اقل ما يسقط منها (¬).
   حدثنا ابو زكريا قال: حدثنا المقدمي قال: حدثني اسماعيل القاضي قال: سمعت عليا يقول: اذا اتفق الثوري ومالك بن انس علي حديث فلا تبال من خالفهما.
   حدثنا ابو زكريا قال: ثنا المقدمي قال: حدثني ايي قال: سمعت عليا يقول: قال لي ابن عيينة وذكر مالك بن انس فقال: مالك امام في الحديث، وقال ابن عيينة: انما كنا نتتبع اثار مالك بن انس.
   حدثنا ابو زكريا: نا المقدمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن المديني عن قرة بن سليمان قال: قال لي مالك بن انس: شعبتكم يشدد في الرجال ويروي عن عاصم بن عبيد الله (¬).
   حدثنا ابو زكريا قال: حدثنا المقدمي قال: حدثني ابي قال: حدثنا علي قال: ما رايت احدا اعلم باصحاب (الزهري) (¬) من ابن عيينة سالته عن درست (¬) الذي روي عنه ابن ابي عروبة عن الزهري فعرفه وقال: شويب كيس كان يجالسنا عند الزهري قال: وقلت: لابن عيينة تعرف قرة بن عبد الرحمن بن حيويل (¬)؟ يعني الذي روي عن الزهري فقال: نعم اعرفه: ابن كاسر المد اعرفه.
   حدثنا ابو زكريا نا المقدمي قال: حدثني ابي قال: قلت لعلي بن المديني:



 اي احاديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه عندك اصح؟ فقال: حديث همام عن ثابت عن انس عن ابي بكر في الغال هو صحيح وحديث ابي اسحاق عن البراء عن ابي بكر في الرحل هو صحيح ما احسن ما جاء به اسراءيل وحديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر "انكم تقرءن هذه الاية فتضعونها علي غير موضعها" قد اسنده جماعة ثقات حفاظ ووقفه بعضهم وهو صحيح ثم ذكر علي ثلاثة او اربعة احاديث سوي ذلك من حديث ابي بكر ثم قال: احاديث ابي بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم الصحيحة قليلة.
   حدثنا ابو زكريا قال ثنا المقدمي قال حدثني ابي قال ثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: انا سالت يحيي بن سعيد القطان وقلت له: يا ابا سعيد ايما احب اليك عبيد الله عن نافع او مالك عن نافع فاطرق ثم رفع راسه فقال: كان مالك حافظا.
   حدثنا ابو زكربا قال: نا المقدمي قال: وحدثني ابي قال: سمعت عليا يقول: اثبت الناس في نافع ثلاثة ايوب السختياني ومالك بن انس وعبيد الله بن عمر هءلاء اعلم الناس به واجلهم ايوب.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: وحدثني ابي قال: سمعت عليا يقول وذكر اصحاب قتادة فقال: كان هشام الدستواءي ارواهم (¬) عنه وكان سعيد (¬) اعلمهم به وكان شعبة اعلمهم بما سمع وما لم يسمع قال علي: ولم يكن همام عندي بدون القوم في قتادة، ولكن لم يكن ليحيي (¬) فيه راي، وكان عبد الرحمن بن مهدي فيه حسن الراي.
   حدثنا ابو زكريا قال: حدثني اسماعيل: عن علي قال: اتيت عبد الرحمن (¬) يوما فوجدت معه كتابا ينظر فيه فقلت له: يا ابا سعيد عمن هذا هذا فقال: عن همام فقلت: ارنيه اكتب منه شيءا فقال: لا, ولكن 
 دعني حتي امل عليك ما اري انك تستفيده فاذا فرغت دفعته اليك تنظر فيه قال: فاملي علي منه احاديث استفدتها ثم دفع الي الكتاب فنظرت اليه فلم استفد منه شيءا.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: وسمعت ابي يقول: سمعت عليا يقول: خرجت الي الكوفة قاصدا في تتبع حديث الاعمش فجعلت اكتب النسخ التي بالكوفة عن الاعمش واتتبع حديث الاعمش تتبعا شديدا فاقمت مدة ثم قدمت البصرة وانا اري اني قد بلغت في حديث الاعمش مبلغا، فاتيت عبد الرحمن اسلم عليه فصادفته يملي علي جماعة فجلست (..) (¬) حتي فرغ ثم قمت فسلمت عليه فقال: قد بلغني انك كنت بالكوفة. . (¬) حديث الاعمش فقلت: قد كتبت منها ما امكني فقال: خذ مني حتي املي عليك ما ليس عندك قال: فاملي علي نيفا وعشرين حديثا فلم اجد عندي منها الا واحدا واذا هو قد غاص عليها علي مواضع خفية لم (اكن تتبعتها) (¬).
 قال: وقال علي: ما رايت احدا قط اعلم بالحديث من عبد الرحمن وما كنت اشبه علمه بالحديث الا بالسحر قال: وما تعلمنا هذا الشان الا من عبد الرحمن (¬).
   حدثنا ابو زكريا قال نا المقدمي: حدثني ابي قال: قال علي: كان خالد بن قيس (¬) اخو نوح بن قيس من اصحاب قتادة تقدم موته. قال: ويونس الاسكاف روي عنه هشام الدستواءي عن قتادة.



 قال: وذكر علي حديث الاعمش واصحابه فقال: اثبت الناس في الاعمش واعلمهم به سفيان الثوري، واروي الناس عنه ابو معاوية عند ابي معاوية عن الاعمش نحو من الف وسبعماءة وكتاب حفص بن غياث صحيح وعنده عن الاعمش قريب من الف حديث، وجرير الراوي عن راوية (¬) الاعمش وهو اقل عددا من ابي معاوية وعند جرير عن الاعمش ما ليس عند ابي معاوية اربعماءة ونيف وخمسين، ووكيع بن الجراح حسن السماع من الاعمش عنده نحو من سبعماءة، وجعفر بن عون (¬) ليس به باس وليس. . . (¬) عن الاعمش.
 قال: وقال علي: لم يكن بالكوفة في زمن منصور (¬) اثبت. . . . . (¬) اعلم الناس بابراهيم (¬) واثبتهم فيه ولم يكن يدلس.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: وحدثني اسماعيل قال: سمعت علي بن المديني يقول: اصحاب صحة الحديث وثقاته ومن ليس في النفس من حديثهم شء ايوب بالبصرة، ويحيي بن سعيد بالمدينة، وعمرو بن دينار بمكة، ومنصور بالكوفة.
   حدثنا ابو زكريا قال نا المقدمي قال: وحدثني ابي قال: سمعت عليا يقول: (لم ار) (¬) احدا احسن حديثا من ابن شهاب (ولقد جمع له) (¬) من الاسناد ما لم بجمع لاحد من اصحابه سمع من القاسم وسالم ومن الحسن 
 وابن سيرين ومن الشعبي وابراهيم ومن عطاء ومجاهد ومن رجاء ومكحول. قال: (¬) وقال علي بن المديني جمع لمعمر من الاسناد ما لم يجمع لاحد من اصحابه سمع من ايوب وقتادة بالبصرة وسمع من ابي اسحاق والاعمش بالكوفة، وسمع من الزهري وعمرو بن دينار بالحجاز وسمع من يحيي بن ابي كثير وذكر علي اخر قد انسيته قال القاضي: (¬) ابي يقول هذا.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: نا اسماعيل قال: نا علي بن المديني قال: نا ابو صفوان الاموي عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان وكان افقه (¬) قرشي رايته وكان له اربعة عمومة خلفاء الوليد، وسليمان، وهشام، ويزيد بنو عبد الملك بن مروان.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: نا اسماعيل قال: نا علي قال: نا بشر بن المفضل قال: لقيت الثوري بمكة وقلت له: من امن من تركت علي الحديث بالكوفة قال: منصور بن المعتمر. قال (¬): فمن امن من تركت انت علي الحديث بالبصرة قلت: يونس بن عبيد قال علي: وهذا بعد موت ايوب (¬).
 قال علي: وهذا قبل ان يحدث ابن عون ولو كان ابن عون قد حدث ما قدم عليه عندي احدا.
 قال: وبلغني ان ابن عون لم يحدث الا بعد موت ايوب وكان يحدث بعد ذلك بخمسة او ستة احاديث وكان يمتنع من الحديث حتي مات يونس بن عبيد فالح عليه اصحاب الحديث فسلس (¬) وحدث.



 ومات ايوب سنة احدي وثلاثين، ومات منصور بن المعتمر سنة ثلاث وثلاثين، ومات يونس بن عبيد سنة تسع وثلاثين، ومات ابن عون سنة احدي وخمسين بعد ايوب بعشرين سنة، وكان ابن عون اسن من ايوب بسنتين .
 وكان ايوب اكثر. . (¬) حديثا الذي ظهر من حديثه قريب من ثلاثة الاف حديث (¬) واقلهم حديثا يونس بن عبيد.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: وسمعت الشهيدي (¬) يقول: سمعت علي بن المديني يقول: ما رايت احدا اعلم بالرجال من يحيي بن سعيد ولا احدا اعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.
 قال: وسمعت الشهيدي يقول: قيل ليحيي بن سعيد القطان: انك تكثر التضجر باصحاب الحديث افيسرك انهم تركوك فلم ياتوك قال: اما الترك فلا ولكن يخففون. وسمعت الشهيدي يقول: كان يحيي بن سعيد القطان بذهب الي ان اثبت الناس في نافع مالك بن انس، فذكرت ذلك لابي الوليد الطيالسي كالمعجب به وقلت له: فاين ايوب السختياني فقال: كذا كان يذهب يحيي.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: حدثني ابي قال: سمعت علي بن المديني يقول: اثبت الناس في الزهري مالك بن انس.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال سمعت ابي يقول: اثبت الناس في الزهري مالك.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: نا عباس الدوري قال: سمعت يحيي بن معين ذكر اصحاب الزهري فبدا بمالك.



   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: حدثني ابي قال: نا سليمان بن حرب (¬) قال: سمعت حماد بن زيد يقول: كان حفص المنقري (¬) اعلم الناس بالحسن واعلم بقوله ما ثبت عليه وما رجع عنه.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: قيل لنا: ان جماعة من اصحابنا الكوفيين يقدمون فاتاني سليمان الشاذكوني (¬) يوما في الصيف قبل نصف النهار في يوم صاءف فدق علي الباب فخرجت اليه فقلت في هذا الوقت يا ابا ايوب فقال: نعم، امض بنا الي عبد الرحمن ابن مهدي فان اصحابنا هءلاء الكوفيين قادمين علينا والساعة يلقون علينا ما. . . (¬) نعده للمذاكرة فامض حتي نذهب الي عبد الرحمن فنساله ان يحدثنا بما (نري انه) (¬) ليس عندهم، وبما نغرب به عليهم قال: فاتيناه فدققنا عليه الباب فخرج علينا في ملحفة حمراء يمسح عينيه من النوم فقال: في هذا الوقت فاخبرناه بما قصدنا له فقال: اكتبوا فاملي علينا منها ماءة حديث فنظرت انا وسليمان فاذا ليس عندنا منها خمسة (¬) احاديث والباقي كلها نستفيدها ثم قام فقال: الساعة تفوتنا الظهر فلما جزنا باب عبد الرحمن قال لي سليمان: لعن (¬) الله مهديا فقلت: من مهدي قال: ابو هذا الشيطان كما خرج هذا من صلبه تري لو انه كان قد نظر في كتبنا زاد علي هذا.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: ما وجدت عبد الرحمن بن مهدي حدث عن الثوري عن 
 شيخ له بحديث فادخل بينهما احدا غيره الا حديثا واحدا فان عبد الرحمن حدث عن سفيان عن زبيد (¬) قال: ما سالت ابراهيم عن شء الا رايت الكراهية في وجهه، وحدث به قبيصة عن سفيان عن ابن ابجر عن زبيد قال: ما سالت ابراهيم عن شء الا رايت الكراهية في وجهه.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: سمعت اسماعيل بن اسحاق يقول: نظرت في الاحاديث التي رويت عن الصحابة والتابعين. . . (¬) منكر فلم اجد ذاك يصح عن احد منهم الا عن ابراهيم النخعي.
 وذكر علي الاحاديث في التكبير ايام التشريق فقال: التوقيت فيها عن الصحابة مضطرب وانا اذهب الي ما يروي عن ابن عمر.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: نا حمدان (¬) بن علي قال: قال يوما رجل لاحمد بن حنبل يا ابا عبد الله خرجت الاحاديث في كراهية الشراب والتغليظ فيه ولم تخرج الاحاديث في الرخصة فيه فقال: عندي احاديث الرخصة. . . . (¬) احاديث التشديد فلذلك لم اخرجها.
   حدثنا ابو زكريا: ثنا المقدمي قال: نا علي بن سهل. قال: سمعت عفان يقول: قيل لحماد بن زيد: لو قدمت بغداد لعلمت كيف (ناخذ) (¬) عنك قال: اذا كنت اضربكم بالشك حتي تنصرفوا.
   حدثنا ابو زكريا: ثنا المقدمي قال: سمعت علي بن سهل يقول: سمعت عفان يقول: حدثنا حماد بن زيد قال : قال لنا ايوب: الان يقدم عليكم رجل من اهل واسط هو فارس في الحديث يقال له شعبة 
 (فاذا) (¬) قدم عليكم فخذوا عنه قال: فقدم علينا فاخذنا عنه.
   حدثنا ابو زكريا قال: نا المقدمي قال: حدثني ابي قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: كنت هيات الصحف لقدوم قتادة من واسط من عند خالد بن عبد الله القسري لاكتب عنه فمات بواسط وذلك في سنة سبع عشرة وماءة، قال: وفيها مات نافع مولي ابن عمر، وعبد الله بن ابي مليكة.
   حدثنا ابو زكريا قال نا المقدمي قال نا الحسن بن محمد الزعفراني قال نا عفان قال: سمعت حماد بن سلمة يقول: كنا نشبه شماءل اسماعيل ابن ابراهيم بن علية بشماءل يونس بن عبيد حتي احدث ما احدثه يعني عمله للسلطان.
   حدثنا ابو زكريا قال نا المقدمي قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يحدث عن ابيه (¬) قال: لما قدم اسماعيل بن ابراهيم البصرة واليا علي الصدقة اتاه حماد بن زيد فسلم عليه فقال: يا ابا بشر خرجت من عندنا فقيها ورجعت الينا. . . . (¬) قال ابي: غمزه حماد بها.
 قال المقدمي: كان يعقوب. . . . . (¬) سليمان بن حرب وهو قاض علي مكة.
 تم الكتاب. . . . (¬) وصلي الله علي خيرته من خلقه. . . . (¬) واصحابه وازواجه واتباعه وسلم تسليما.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) انظر شرح ابن عقيل لالفية ابن مالك ج ص  مقدمة الاسماء والكني لمسلم مطاع الطرابيشي ص     شرح قصب السكر للصنعاني ص .
 (¬) مقدمة الاسماء والكني لمسلم مطاع الطرابيشي ص .



 (¬) شرح قصب السكر ص ، الباعث الحثيث للسخاوي ج ص   ، مقدمة الاسماء والكني لمسلم ص.



 (¬) التقريب للنووي ص   ، شرح قصب السكر ص .



 (¬) سردها مطاع الطرابيشي في تقديمه للاسماء والكني لمسلم ص    وذكر ايضا غيرها.



 (¬) تاريخ بغداد / ، الانساب للسمعاني  ب، المنتظم لابن الجوزي /  اللباب لابن الاثير / ، الاعلام للزركلي / ، تاريخ التراث العربي، فءاد سركين، علوم القران والحديث المجلد الاول الجزء الاول.



 (¬) الصحيح سمعت ابي قال سمعت علي بن المديني.



 (¬) خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم واول من امن به من الرجال وصاحبه في هجرته وفي غزواته كلها الي ان مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، يلقب عتيقا، وقال بعضهم: هو اسمه. توفي سنة ثلاث عشرة من الهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخليفة الثاني بعد ابي بكر، واول من لقب بامير المءمنين، كان قبل اسلامه شديدا. علي المسلمين ثم اسلم فصار اسلامه فرجا لهم فسماه الرسول  صلي الله عليه وسلم  الفاروق، كانت خلافته عشر سنين وستة اشهر قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) ثالث الخلفاء الراشدين اسلم قديما وزوجه الرسول  صلي الله عليه وسلم  ابنته رقية وماتت عنده ايام بدر فزوجه اختها ام كلثوم فقيل له: ذو النورين قتل سنة خمس وثلاثين من الهجرة وعمره اثنتان وثمانون سنة. ذكر في الاستيعاب انه قيل: انه كان يكني ابا ليلي ايضا والله اعلم. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) رابع الخلفاء الراشدبن ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلمابوه ابو طالب اسمه عبد مناف وقيل: كنيته اسمه وامه فاطمة بنت اسد الهاشمية وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي توفيت قبل الهجرة مسلمة يكني علي ابا الحسن وهو اول من اسلم من الصغار، شهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  المشاهد الا تبوك، مدة خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر قتل سنة اربعين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).



 (¬) طلحة بن عبيد الله احد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام واحد الستة اصحاب الشوري وهو طلحة الفياض قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين من الهجرة وعمره اربع وستون سنة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم "عمته صفية" وهو حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وهاجر الهجرتين قتله ابن جرموز بعدما رجع عن شهود الجمل سنة ست وثلاثين وله ست او سبع وستون سنة وكان قتله بوادي السباع قريب البصرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) احد الستة اصحاب الشوري اسلم قديما قبل دخول دار الارقم وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وساءر المشاهد سماه الرسول عبد الرحمن وكان اسمه عبد عمرو وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وعمره اثنتان وسبعون سنة . (الاستيعاب ، الاصابة / ).
 (¬) احد الستة الشوري واحد العشرة المبشرون بالجنة واخرهم موتا اسلم قديما، وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله وتولي فتح العراق، كان مجاب الدعوة مشهورا بذلك مات سنة احدي وخمسين وقيل خمس وخمسين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) ابن عم عمر بن الخطاب وزوج اخته فاطمة بنت الخطاب، كان من السابقين الي الاسلام اسلم قبل دخول الرسول  صلي الله عليه وسلم  في دار الارقم وهاجر وشهد احدا وما بعدها توفي بالعقيق فحمل الي المدينة سنة احدي وخمسين وقيل اثتين وخمسين وقيل خمسين للهجرة ذكر له هذه الكنية في الاستيعاب. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) امين هذه الامة فاتح الديار الشامية مشهور بكنيته واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح فالاكثر علي اثبات عبد الله وبعضهم يحذف "عبد الله" اسلم قديما قبل الدخول في دار الارقم وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وما بعدها مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
فاءدة: هءلاء العشرة هم الذين بشرهم الرسول عليه السلام بالجنة كما اخرجه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن عوف.



 (¬) حليف قريش حالف ابوه في الجاهلية عبد الحارث بن زهرة اسلم عبد الله قديما وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وما بعدها ولازم الرسول وكان صاحب نعليه وهو اول من جهر بالقران في مكة وشارك في قتل ابي جهل يوم بدر توفي بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين للهجرة ودفن بالبقيع. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) معاذ بن جبل الانصاري الخزرجي شهد بدرا فما بعدها وامره الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي اليمن، مناقبه كثيرة توفي بالطاعون في الشام سنة سبع عشرة او التي بعدها وعاش اربعا وثلاثين سنة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
تنبيه: معاذ خزرجي وليس باوسي وانما جده اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو ابن ادي من جشم من الخزرج.
 (¬) الخزرجي النجاري كان قبل ان يسلم احد احبار اليهود، وكان من اصحاب العقبة الثانية وشهد بدرا والمشاهد مات في خلافة عثمان سنة ثلاثين وهو اثبت الاقاويل. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) المءذن ويقال له ابن حمامة وهي امه، اسلم بمكة وعذبه المشركون علي ذلك فاشتراه ابو بكر من المشركين فاعتقه شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد بدرا فما بعدها وقتل امية بن خلف يوم بدر توفي بالشام زمن عمر وقيل مات بالطاعون طاعون عمواس وقيل مات سنة عشرين اختلف في كنيته فقيل: ابو عبد الكريم وقيل: ابو عبد الرحمن وقيل: ابو عمر. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) صهيب بن سنان بن مالك النمري اصله من العرب سباه الروم فقيل الرومي اسلم قديما في دار الارقم وكناه الرسول  صلي الله عليه وسلم  بابي يحيي توفي سنة ثمان وثلاثين وقيل: تسع وثلاثين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) سيد الاوس شهد بدرا باتفاق ورمي يوم الخندق بسهم فعاش بعد ذلك شهرا حتي قضي في بني قريظة ثم انتقض جرحه فمات قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  "اهتز عرش الرحمن لموت سعد". (الاستيعاب ، الاصابة ).



 (¬) مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحبه تزوج ام ايمن مولاة رسول الله فولدت له اسامة وبه يكني، امره رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة فقتل فيها سنة ثمان للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة اسلم في السنة الثانية من البعثة وهاجر مع رسول الله وشهد بدرا واستشهد في احد. قتله وحشي ولقبه رسول الله صلي الله عليه وسلم "اسد الله" و"سيد الشهداء" والاكثر علي ان كنيته ابو عمارة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) خزاعي وقيل: تميمي وهو حليف بني زهرة من قريش لحقه سبي في الجاهلية اسلم قديما وعذب لاجل ذلك ثم شهد المشاهد كلها ونزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين. (الاستيعاب  الاصابة ).
 (¬) حليف بني مخزوم وامه سمية مولاة لهم كان من السابقين الي الاسلام وهو وابوه وامه وعذبوا لذلك شهد المشاهد كلها كنيته ابو اليقظان شهد مع علي الجمل وصفين وقتل في صفين سنة  ه وعمره ثلاث وتسعون. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الكندي وقيل: الحضرمي اسلم قديما وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وما بعدها وهو اول من قاتل علي فرس في سبيل الله توفي سنة ثلاث وثلاثين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) اسعد بن زرارة الخزرجي النجاري قديم الاسلام شهد العقبتين ومات قبل بدر غلبت عليه كنيته واشتهر بها. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) المخزومي من السابقين الي الاسلام وابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم برة بنت عبد المطلب، وهو اخو الرسول من الرضاعة، مشهور بكنيته وهو زوج ام سلمة مات بالمدينة بعد مرجعه من احد، وكان هاجر الهجرتين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزرجي النجاري مشهور بكنيته شهد العقبة وبدرا وما بعدها، ومن مناقبه ان الله اختاره



لضيافة نبيه  صلي الله عليه وسلم  عندما وصل الي المدينة حتي بني بيته ومسجده توفي ابو ايوب سنة اثنتين وخمسين في غزاة القسطنطينية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الطيار شقيق علي واسن منه كان الرسول عليه الصلاة والسلام يكنيه بابي المساكين لعطفه عليهم اسلم قديما وهاجر الي الحبشة وقدم المدينة عام فتح خيبر واستشهد في غزوة مءتة سنة ثمان للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الاوسي الحارثي ممن سمي في الجاهلية محمدا، شهد بدرا فما بعدها الا تبوكا لاستخلاف الرسول  صلي الله عليه وسلم  اياه عليها، اعتزل الفتنة فلم يشهد الجمل ولا صفين اختلف في كنيته فقيل: ابو عبد الله وقيل: ابو عبد الرحمن وقيل ابو سعيد توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ، سير اعلام النبلاء ).
 (¬) الخزرجي كان من النقباء شهد العقبات الثلاث وشهد بدرا وما بعدها وجهه عمر الي الشام قاضيا ومعلما ومات بفلسطين وقيل: بقي الي زمن معاوية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الجمحي القرشي اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وتوفي بعدها وهو اول من مات بالمدينة من المهاجرين وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية. (الاستيعاب ).
 (¬) حليف الخطاب والد عمر من السابقين الي الاسلام وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة وشهد بدرا فما بعدها يقال: ان الخطاب قد تبناه فكان يدعي اليه حتي نزلت {ادعوهم لاباءهم} توفي سنة ثلاث وثلاثين وقيل: غير ذلك. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الانصاري الاوسي مشهور بكنيته وقيل اسمه عبد الله شهد المشاهد كلها وكان اول من بايع في العقبة اختلف في وفاته والاقرب انه شهد صفين مع علي وقتل بها. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امه نتيلة بنت جناب بن كلب ولد قبل الرسول بسنتين وحضر بيعة العقبة قبل ان يسلم وشهد بدرا مع المشركين مكرها واسر فافتدي نفسه ورجع الي مكة



فيقال: انه اسلم وكتم اسلامه ثم هاجر قبل الفتح بقليل وشهد الفتح، وثبت يوم حنين توفي سنة اثنتين وثلاثين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) حبر الامة ولد بمكة فنشا في عصر النبوة لازم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه توفي الرسول وعمره عشر سنوات وتوفي هو سنة ثمان وستين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) سبط رسول الله وخامس الخلفاء الراشدين امه فاطمة بنت الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولد في المدينة في السنة الثالثة للهجرة، كتب الي معاوية يشترط شروطا للصلح ورضي معاوية فخلع الحسن نفسه وانصرف الي المدينة وتوفي بها سنة خمسين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته ولد في المدينة سنة اربع بعد الهجرة امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شقيق الحسن نشا في بيت النبي صلي الله عليه وسلم، قتل زمن امرة يزيد بن معاوية سنة احدي وستين في العاشر من المحرم. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي امه اسماء بنت عميس ولد بالحبشة لما هاجر ابوه اليها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، كنيته ابو جعفر وهو اشهر وقيل: ابو محمد وقيل: ابو هاشم والصحيح: ابو جعفر توفي سنة ثمانين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الاوسي الاشهلي يكني ابا يحيي وابا عتيك، كان من السابقين الي الاسلام وهو احد النقباء ليلة العقبة ثبت يوم احد وجرح سبع جراحات اختلف في شهوده بدرا، توفي زمن عمر سنة عشرين وقيل احدي وعشرين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخزرجي الاسلمي اختلف في اسمه فقيل: الحارث بن ربعي وقيل: النعمان بن ربعي وقيل النعمان بن عمر بن بلدمة والمشهور الاول اختلف شهوده بدرا وشهد احدا وما بعدها، وشهد مع علي مشاهده كلها وتوفي سنة اربعين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة  كني).
 (¬) سماك بن خرشة ويقال: سماك بن اوس بن خرشة والاكثر علي حذف اوس الخزرجي



الانصاري مشهور بكنيته شهد بدرا فما بعدها وكان احد الشجعان استشهد يوم اليمامة وقيل: عاش حتي شهد مع علي صفين. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").
 (¬) ولد بمكة ونشا علي الاسلام وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يحبه، وامره علي الجيش الذي فيه ابو بكر وعمر. يكني: ابا محمد وقيل: ابا زيد توفي بالجرف سنة اربع وخمسين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) النجاري الخزرجي مشهور بكنيته ووهم من سماه سهل بن زيد شهد بدرا فما بعدها وتوفي سنة خمسين او احدي وخمسين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) ابن الاسلام وسلمان الخير اصله من رام هرمز وقيل: من اصبهان خرج بحثا عن الرسول الذي سيبعث وبيع بالمدينة واول مشاهده الخندق وشهد ما بعدها، وفتوح العراق وولي المداءن عمر طويلا، وجزم الذهبي انه لم يجاوز الثمانين مات سنة اثنتين وثلاثين او ثلاث وثلاثين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) اسلم قديما بعد ثلاثة او اربعة ثم رجع الي قومه وقدم الي المدينة بعد الخندق فصحب الرسول عليه الصلاة والسلام حتي مات وبعد وفاة ابي بكر خرج الي الشام حتي اسكنه عثمان الربذة ومات بها سنة اثنتين وثلاثين للهجرة اختلف في اسمه كثيرا والاشهر ما ذكر هنا. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزرجي مشهور بكنيته اختلف في اسمه واسم ابيه والاشهر ما ذكر هنا، اسلم يوم بدر وشهد احدا فابلي فيها كان من العلماء الحكماء مات بالشام سنة اثنتين وثلاثين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) حذيفة بن حسل بن جابر العبسي حليف بني عبد الاشهل وامه اوسية انصارية واليمان لقب لابيه، كان حذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم صده المشركون عن شهود بدر، ولاه



عمر المداءن وتوفي سنة ست وثلاثين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) البلوي حليف الانصار، خال البراء بن عازب مشهور بكنيته واختلف في اسمه والمشهور هانء شهد بدرا فما بعدها وشهد مع علي حروبه كلها وتوفي سنة احدي واربعين وقيل: اثنتين واربعين وقيل: خمس واربعين. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").
 (¬) الخزرجي الساعدي مشهور بكنيته شهد بدرا واحدا وما بعدها، ذهب بصره في اخر حياته وهو اخر من مات من البدريين توفي سنة ستين للهجرة بالمدينة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) مشهور بكنيته هاجر الي ارض الحبشة ثم قدم ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، وكان قد اسلم قديما ولاه عمر البصرة ثم ولي الكوفة لعثمان ولم يزل عليها حتي قتل عثمان توفي بمكة وقيل: بالكوفة سنة اثنتين واربعين او اربع واربعين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) اختلف في اسمه فقيل: عبد الله بن هانء وجزم البخاري بانه عبيد بن وهب وقيل: عبد الله بن عامر وقيل: عبيد الله بن عامر وقيل غير ذلك. ذكره خليفة فيمن نزل الشام من الصحابة من قباءل اليمن وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").
تنبيه: لم يذكروا انه اخ لابي موسي الاشعري لامه فالله اعلم.
 (¬) الاوسي ابو عبد الله وقال الواقدي: ابو صالح وكذلك قاله مسلم في الكني، خرج مع رسول الله الي بدر فاصاب ساقه حجر فرجع فضرب له الرسول عليه السلام بسهم وشهد احدا فما بعدها توفي سنة اربعين للهجرة. (مسلم في الكني ص ، الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) مشهور بكنيته وباسمه اسلم بعد قدوم الرسول  صلي الله عليه وسلم  المدينة وشهد احدا فرمي بسهم في نحره فبصق الرسول عليه السلام عليه فبرا فسمي المنحور استخلفه الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة في عمرة القضاء، وعام فتح مكة، وكان ممن بايع تحت الشجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).



 (¬) الاصح ان اسمه جميل كما في الاستيعاب روي عن النبي صلي الله عليه وسلم سكن الحجاز ثم تحول الي مصر وبها توفي. (الاستيعاب ، الاصابة  "الكني"، الكني لمسلم ص  وسماه: حميل).
 (¬) القرشي المءذن اختلف في اسمه واسم ابيه فقيل: اوس بن معير ومال اليه ابن عبد البر، وقيل: اسمه سمرة بن معير ذكره مسلم والامام احمد ورجحه ابن ماكولا وقال ابن حجر: هو المشهور وقيل: سمرة بن معين، اسلم عام الفتح وتوفي سنة تسع وخمسين وقبل: تسع وسبعين للهجرة بمكة. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني"، الكني لاحمد رقم ، كني مسلم ص ).
 (¬) الازدي الاوسي حافظ الصحابة لازم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين واخذ عنه الكثير وهو اكثر الصحابة حديثا، اختلف في اسمه كثيرا والاقرب ان اسمه بعد الاسلام عبد الرحمن، تولي امرة المدينة وتوفي سنة تسع وخمسين وقيل: سبع وخمسين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزاعي كان اسلامه عام خيبر وغزا عدة غزوات وكان صاحب راية خزاعة يوم الفتح، ارسله عمر الي البصرة ليفقه اهلها وقال الطبراني: اسلم قديما يكني ابا نجيد بابنه كما في المصادر ولم ار من تابع المقدمي في تكنيته ابا محمد، توفي في البصرة سنة اثنتين وخمسين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) مشهور بكنيته اسمه نفيع بن الحارث وقيل: ابن مسروح وقيل: اسمه مسروح، كان من فضلاء الصحابة سكن البصرة وكان تدلي الي النبي صلي الله عليه وسلم من حصن الطاءف ببكرة فاشتهر بابي بكرة، اعتزل الفتنة، توفي سنة احدي وخمسين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزرجي الانصاري مشهور بكنيته واختلف في اسمه فقيل: زيد بن نعمان وقيل: عبيد بن زيد والاكثر علي انه: زيد بن الصامت، شهد احدا فما بعدها وتوفي بعد سنة اربعين هجرية او بعد خمسين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) اسلم قبل الحديبية وشهد بيعة الرضوان واليه ينسب نهر معقل بالبصرة، نزل البصرة ومات



بها في خلافة معاوية وقيل: في امرة يزيد اختلفوا في كنيته فقيل: ابو علي وقيل: ابو عبد الله وقيل: ابو يسار. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) من ذرية يوسف عليه السلام، كان من بني قينقاع اسلم حين قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وسماه عبد الله وكان اسمه الحصين، توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) عبد الله بن مالك بن القشب واسم القشب جندب بن ثعلبة الازدي، ام عبد الله هي بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب، وكنيته ابو محمد اسلم قديما وكان ينزل في بطن ريم علي ثلاثين ميلا من المدينة ومات بها في امارة مروان بن الحكم الاخيرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) التميمي الحنظلي حليف قريش، ومنية امه وهي بنت الحارث بن جابر، وقيل هي ام ابيه وكناه في الاصابة ابا خلف ويقال: ابو خالد وعليه الاكثر ويقال: ابو صفوان، شهد الجمل مع عاءشة ثم شهد صفين مع علي وقتل فيها ويقال: تاخر موته. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزرجي، ولد قبل وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بثمان سنين وكناه في الاصابة ابا عبد الله ومثله في الكني لمسلم، وهو اول مولود ولد في الاسلام من الانصار بعد الهجرة، استعمله معاوية علي الكوفة ثم الي حمص، قتل سنة خمس وستين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) والد النعمان وبه يكني شهد بدرا، واستشهد في قتال المرتدين بعين التمر مع خالد بن الوليد سنة اثنتا عشرة من الهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) ابو رقية لم يولد له غيرها مشهور بالداري بطن من لخم، كان نصرانيا، وقدم المدينة فاسلم وذكر للنبي صلي الله عليه وسلم قصة الجساسة والدجال فحدث بها النبي صلي الله عليه وسلم عنه، كان اسلامه سنة تسع، انتقل الي الشام بعد قتل عثمان وسكن فلسطين وتوفي سنة اربعين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).



 (¬) اسلم عام الخندق وقدم مهاجرا وقيل: ان اول مشاهده الحديبية ذهبت عينه يوم اليرموك وولاه عمر البصرة ثم عزله عنها وولاه معاوية الكوفة فلم يزل عليها حتي مات، كنيته ابو محمد، وكناه الرسول ابا عيسي ويكني ايضا ابا عبد الله توفي سنة خمسين للهجرة بالكوفة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) شهد الحديبية وبايع تحت الشجرة ثم نزل الكوفة، مشهور بكنيته توفي سنة اثنتين واربعين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) عمارة بن رويبة هذا هو المشهور ونقل فيه الخلاف، نزل الكوفة فعداده في الكوفيين وقيل: عداده في الحجازيين، تاخرت وفاته الي ما بعد الستين. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني"، الكني لمسلم ص ).
 (¬) الحجبي القرشي، نسبة الي حجابة البيت الحرام اسلم يوم الفتح وثبت في حنين وهو الذي اراد اغتيال الرسول  صلي الله عليه وسلم  في قصة ذكرت، ثم حسن اسلامه كنيته ابو عثمان ويقال: ابو صفية بابنته وتوفي سنة ثمان وخمسين او تسع وخمسين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) اختلف في كنيته كثيرا والاشهر انها ابو حماد اسلم حين قدوم الرسول عليه الصلاة والسلام المدينة، تولي امرة مصر، وكان شهد فتوح الشام، وتوفي في اخر خلافة معاوية. (الاستيعاب ، الاصابة ، الكني لمسلم ص ).
 (¬) سلمة بن عمرو بن الاكوع، واسم الاكوع سنان بن عبد الله الاسلمي كان اول مشاهد سلمة الحديبية وبايع تحت الشجرة كان من الشجعان، معروفا بسرعة العدو سبق الفرس نزل المدينة فلما قتل عثمان نزل الربذة، ورجع قبل موته المدينة فتوفي بها سنة اربع وستين وقيل: اربع وسبعين وصححه الحافظ، يكني ابا مسلم وقيل: كنيته ابو اياس وبعضهم قال: يكني ابا عامر ورجح في الاستيعاب ان كنيته ابو اياس بابنه اياس. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) القرشي يكني ابا وهب وقيل: يكني ابا امية وهما كنيتان له مشهورتان، شهد مع الرسول صلي الله عليه وسلم حنينا والطاءف وهو كافر ثم اسلم. مات بمكة سنة اثنتين واربعين في خلافة معاوية. (الاستيعاب ، الاصابة ).



 (¬) القرشي يكني ابا خالد، وهو ابن اخي خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم من اشراف قريش في الجاهلية والاسلام، تاخر اسلامه الي عام الفتح وتوفي بالمدينة سنة اربع وخمسين هجرية وله ماءة وعشرون سنة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) القرشي النوفلي ابو سروعة ويقال: ان ابا سروعة اخوه وصوبه العسكري. اسلم هو واخوه بعد الفتح ومات في خلافة ابن الزبير. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) اسلم سنة تسع للهجرة وقيل: عشرة، وكان نصرانيا وثبت علي الاسلام في الردة، وشهد فتوح العراق ثم سكن الكوفة، ومات بعد الستين وله ماءة وعشرون سنة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) القرشي العدوي هاجر الي المدينة وله عشر سنوات وعرض علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر فلم يقبله ويوم احد كذلك وقبله يوم الخندق، وهو من المكثرين من رواية الحديث مات بمكة سنة ثلاث وسبعين وله سبع وثمانون. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) القرشي السهمي كنيته ابو محمد عند الاكثر ويقال: ابو عبد الرحمن وحكي ابو نعيم ان كنيته ابو نصر واستغربه في الاستيعاب، توفي سنة خمس وستين وقيل تسع وستين وقيل: ثمان وستين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) هو عمرو بن العاص السهمي القرشي والد عبد الله اسلم قبل فتح مكة وقيل: اسلم بين غزوة الحديبية وخيبر وهو امير مصر وعزله عثمان عنها وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد امره علي عمان ثم كان من امراء الاجناد بالشام زمن عمر، ولحق بمعاوية وقت الفتنة بينه وبين علي، يكني ابا عبد الله وابا محمد توفي سنة ثلاث واربعين وله تسعون سنة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) شقيق ام المءمنين عاءشة، كان اسمه عبد الكعبة فغيره الرسول  صلي الله عليه وسلم  وتاخر اسلامه الي ايام الهدنة، فاسلم وحسن اسلامه، وقاتل في اليمامة وشهد الجمل مع عاءشة، يكني ابا عبد الله وقيل: يكني ابا محمد، توفي فجاة في نومة نامها سنة ثمان وخمسين هجرية. (الاستيعاب



، الاصابة ).
 (¬) الاسدي القرشي اكبر ولد الزبير واول مولود من المهاجرين في المدينة يكني ابا بكر وله كنية اخري هي: ابو خبيب باكبر ولده، وضعف بعضهم تكنيته بابي بكر، قتل في ايام عبد الملك في جمادي الاولي او الاخرة سنة ثلاث وسبعين وله اثنتان وسبعون سنة وصلب بعد قتله. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) القرشي اسلم عام الفتح وعنه يءخذ النسب كنيته ابو المسور بولده المسور توفي مخرمة عام اربع وخمسين او خمس وخمسين وله  سنة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) ولد بعد الهجرة بسنتين وقدم به ابوه المدينة سنة ثمان للهجرة بعد فتح مكة ومات في حصار مكة الاول حصار ابن الزبير اصابه حجر من المنجنيق سنة اربع وستين او خمس وستين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزرجي شهد العقبة الثانية مع ابيه وهو صغير واختلف في كنيته واصح ما قيل ابو عبد الله واختلف في شهوده بدرا، وشهد احدا وما بعدها، وشهد صفين مع علي وكان من المكثرين لرواية الحديث عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، توفي سنة اربع وسبعين او ثمان وسبعين بالمدينة وله اربع وتسعون سنة. الاستيعاب ، الاصابة .
 (¬) والد جابر بن عبد الله شهد العقبة الاولي والثانية وكان من النقباء واستشهد في احد ذكر له هذه الكنية ابن عبد البر في الاستيعاب ، الاصابة .
 (¬) الخزرجي خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحد المكثرين عنه في الحديث كناه النبي صلي الله عليه وسلم ابا حمزة ببقلة كان يجتنيها خرج الي بدر مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  لخدمته ولم يقاتل لصغر سنه سكن البصرة وتوفي بها وكان اخر الصحابة موتا بها سنة ثلاث وتسعين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزرجي الانصاري مشهور بكنيته استصغر يوم احد، واستشهد ابوه بها، وغزا هو ما بعدها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الكثير توفي سنة اربع وسبعين وقيل: اربع وستين وقيل: ثلاث وستين وقيل: خمس وستين. (الاستيعاب ، الاصابة ).



 (¬) المشهور بالبدري لانه سكن بدرا اسلم قديما وشهد العقبة وهو انصاري خزرجي اختلف في شهوده بدرا فالاكثر انه لم يشهدها وقال البخاري ومسلم: بل شهدها، سكن الكوفة وتوفي بها او بالمدينة سنة احدي واربعين وقيل: اثنين واربعين وقيل: ستين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الصحابي الشهير اسلم سنة عشر وقيل قبلها ارسله الرسول  صلي الله عليه وسلم  لهدم ذي الخلصة، يكني ابا عمرو او ابا عبد الله، سكن الكوفة ثم قرقيساء وتوفي سنة احدي وخمسين وقيل: اربع وخمسين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) السلمي ابو نجيح ويقال: ابو شعيب، اسلم قديما بمكة ثم رجع الي قومه ثم وافي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة سكن الشام ومات بحمص في اواخر خلافة عثمان. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) السلمي ابو نجيح صحابي مشهور من اهل الصفة، قديم الاسلام مات سنة خمس وسبعين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ، السير / ).
 (¬) الانصاري النجاري الخزرجي ابو سعيد وقيل: ابو ثابت وقيل: ابو خارجة بابنه خارجة، وقيل: غير ذلك استصغر يوم بدر ويقال: شهد احدا ويقال: اول مشاهده الخندق جمع القران في عهد ابي بكر وكان من العلماء توفي سنة خمس واربعين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزرجي مختلف في كنيته فقيل: ابو عمرو وقيل: ابو عامر وقيل: ابو عمر وقيل: غير ذلك، اول مشاهده الخندق وقيل: المريسيع توفي بالكوفة سنة ست وستين وقيل: ثمان وستين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) القرشي المخزومي اسلم قبل الفتح مهاجرا الي المدينة وحضر فتح مكة فابلي فيها بلاء حسنا ثم شهد غزوة مءتة واخذ الراية بعد الامير الثالث، وهدم العزي بامر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقاتل اهل الردة وفتح الشام وتوفي بحميص علي قول الاكثرين سنة احدي وعشرين من الهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).



 (¬) وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر في سبعين من قومه وكان من ملوكها، واسمه معدي كرب والاشعث لقب، ارتد واحضر الي ابي بكر فاسلم فاطلقه وزوجه اخته وكنيته ابو محمد توفي بعد علي باربعين يوما وقيل: توفي سنة اثنتين واربعين من الهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) قيل اسمه عامر وبريدة لقب له، اسلم حين مر به النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا. واقام في موضعه حتي مضت بدر واحد ثم قدم بعد ذلك وقيل: بل تاخر اسلامه الي ما بعد بدر، اختلف في كنيته فقيل: ابو عبد الله وقيل: ابو سهل وقيل: ابو الحصيب والمشهور ابو عبد الله كما في الاستيعاب، سكن البصرة لما فتحت ثم تحول الي مرو فسكنها الي ان مات في خلافة يزيد ابن معاوية سنة ثلاث وستين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الانصاري السلمي اسلم وشهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها، وهو الذي اسر العباس بن عبد المطلب يوم بدر، مشهور باسمه وكنيته مات بالمدينة سنة خمس وخمسين. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني"، الكني لمسلم ص ).
 (¬) الكعيي اختلف في اسمه فقيل: عمرو بن خويلد وقيل: خويلد بن عمرو وقيل: هانء وقيل: غير ذلك والاشهر ما ذكر هنا اسلم قبل الفتح وكان معه لواء خزاعة يوم الفتح مات بالمدينة سنة ثمان وستين من الهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").
 (¬) ويقال: اسمه كناز بن حصن وقيل: حصن بن كناز وقيل: ايمن والمشهور الاول يعني كناز بن حصين، حليف حمزة بن عبد المطلب، شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها وكنيته ابو مرثد بابنه مرثد الذي قتل يوم الرجيع توفي ابو مرثد سنة اثنتي عشرة في خلافة ابي بكر. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخزرجي مشهور بكنيته غزا مع الرسول غزوات، مسح عليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  ودعا له بالجمال فيقال: انه بلغ ماءة ونيفا وما في راسه ولحيته نبذ من شعر ابيض. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").



 (¬) الاوسي مختلف في اسمه والاصح رفاعة بن المنذر خرج مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي بدر مع الحارث بن حاطب فردها النبي صلي الله عليه وسلم وامر ابا لبابة علي المدينة وضرب له بسهم مع اصحاب بدر وشهد احدا وما بعدها وتوفي في خلافة علي وقيل: عاش الي بعد الخمسين الهجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الانصاري يختلف في اسمه فقيل: المنذر بن سعد بن المنذر وقيل: عبد الرحمن بن سعد بن المنذر وقيل: غير ذلك شهد احدا وما بعدها وتوفي في اخر خلافة معاوية. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").
 (¬) مشهور بكنيته قال ابن معين والبخاري: له صحبة وشهد بيعة الشجرة وقال ابن المديني: له عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو عشرة احاديث، وذكره ابن حبان في الصحابة ثم غفل فذكره في ثقات التابعين يعد في البصريين. (الاستيعاب ، الاصابة ، الكني لاحمد ص ، الكني لمسلم ص ).
 (¬) كان ممن بايع تحت الشجرة وكان من صالحي الصحابة، سكن البصرة وبني بها دارا ومات في امرة عبيد الله بن زياد ايام يزيد بن معاوية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) كعب بن عاصم الاشعري، والصحيح انه غير ابي مالك الاشعري الذي روي عنه عبد الرحمن بن غنم فان ذلك معروف بكنيته وهذا معروف باسمه وكذلك جعلهما ابن عبد البر اثنين وقيل في اسمه ايضا: عبيد، ذكره مسلم في الكني وابن عبد البر في الاستيعاب والله اعلم. (الاستيعاب ، الكني لمسلم ص ، الاصابة ).
 (¬) الكناني الليثي والبكري نسبة الي بكر بن عبد مناة، راي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ادركت ثماني سنين من حياة النبي صلي الله عليه وسلم كان يقدم عليا ويعترف بفضل ابي بكر وعمر، وهو اخر الصحابة موتا عام ماءة وقيل اثنين وماءة وقيل بقي الي سنة عشرة وماءة توفي بمكة. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").
 (¬) اسمه يزيد بن قنافة وسماه ابن الكلبي سلامة واما هلب فلقب له بضم الهاء وقيل:



بفتحها وكسر اللام لقب بذلك لانه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو اقرع فمسح راسه فنبت شعره فسمي الهلب يكني ابا قبيصة. (الاصابة ).
 (¬) الصحيح ان اسمه عطية بن عروة من بني سعد بن بكر وقيل من بني جشم بن سعد نزل الشام. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) السلمي ويقال: الانصاري وبالاول جزم ابو نعيم وابن عبد البر واسم ابيه الفاكه قاله ابن منده وعداده في اهل الحجاز، روي احاديث عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذكرها في الاصابة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) اهبان بن صيفي الغفاري البصري ابن اخت ابي ذر الغفاري له بالبصرة دار، من ولد حرام ابن غفار قال ابن حبان: ورده ابن مندة، ويقال في اسمه: وهبان يكني ابا مسلم وله قصة عجيبة ترويها ابنته وذلك انه اوصي عند موته ان يكفن في ثوبين فزادوا ثالثا فاصبحوا فوجدوا ذلك الثوب علي السرير. فالله اعلم. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) القرشي وهو والد عبد الله المقدم قال ابن سعد: اسلم يوم الفتح، حديثه عند مسلم مات في خلافة عثمان بالمدينة وقال بعضهم: بل قتل في الجمل. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) بشير بن معبد ويقال: ابن نذير بن معبد السدوسي عرف بابن الخصاصية وهي امه في قول ابن عبد البر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث ولم يذكروا له كنية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الليثي ويقال اسمه: واثلة بن عبد الله بن الاسقع ويقال: الاسقع لقب لابيه عبد الله اختلف في كنيته فقيل: ابو قرصافة وقيل: ابو الاسقع ذكره مسلم في الكني وقيل: ابو محمد وقيل: غير ذلك، اسلم قبل تبوك وشهدها وشهد فتح دمشق وحمص وغيرها ومات في خلافة عبد الملك سنة ثلاث وثمانين وهو اخر من مات بدمشق من الصحابة.



(الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الزبيدي الشاعر الفارس المشهور يكني ابا ثور قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد زبيد فاسلم، وذكر انه ارتد بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم فاسر وارسل الي ابي بكر فعاود الاسلام وابلي بلاء حسنا في القادسية توفي بعد نهاوند متاثرا بجراحه سنة احدي وعشرين وقيل: توفي زمن عثمان بالفالج، وفي رواية انه شهد صفين وادرك معاوية. (الاصابة ).
 (¬) القرشي الاموي مشهور باسمه وكنيته وكان يكني ايضا ابا حنظلة بابنه حنظلة الذي قتل في بدر، وهو والد معاوية اسلم عام الفتح وشهد حنينا والطاءف وكان من المءلفة، وجهه الرسول  صلي الله عليه وسلم  لهدم مناة فهدمها توفي سنة احدي وثلاثين او اثنتين وثلاثين وقيل: بعدها. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) مالك بن الحويرث وقيل: الحويرثة والاول اصح الليثي قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن شبيبة متقاربون فاقمنا عنده عشرين ليلة، يكني ابا سليمان سكن البصرة ومات بها سنة اربع وستين للهجرة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي اختلف في رءيته الرسول  صلي الله عليه وسلم  وصحح في الاصابة رءيته، كان يءم قومه مع صغره لكثرة القران معه وكنيته ابو بريد ذكره مسلم في الكني وابن عبد البر في الاستيعاب نزل البصرة. (الاستيعاب ، الاصابة ، الكني لمسلم ص ).
 (¬) صدي بن عجلان الباهلي ابو امامة مشهور بكنيته وكان مع علي بصفين سكن مصر وكان سكن حمص كان من المكثرين من الرواية عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  مات سنة ست وثمانين وقيل: احدي وثمانين وله ماءة سنة وست سنوات. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) صحابي مشهور معروف بكنيته واختلف في اسمه واسم ابيه، والمشهور جرهم بن ناشم، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتجهز لخيبر فاسلم وخرج معه فشهدها وبايع بيعة الرضوان، سكن الشام وقيل حمص ومات وهو ساجد سنة خمس وسبعين. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").



 (¬) الجهني له ولابيه صحبة واستشهد ابوه في احدي غزوات الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقيل في اسمه: بشر، وكنيته ابو اليمان نزل فلسطين ومات بها بعد سنة خمس عشرة هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) مشهور بكنيته واختلف في اسمه فقيل عبد الله وقيل: وهب واختلف في اسم ابيه فقيل: جابر وقيل: وهب، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في اواخر عمره وحفظ عنه ثم صحب عليا بعده وولاه شرطة الكوفة لما ولي الخلافة وكان يسميه وهب الخير، قيل: انه مات في ولاية بشر بن مروان علي العراق، وقال ابن حبان: سنة اربع وستين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ، الكني لمسلم ص ).
 (¬) الانصاري من مشاهير الصحابة توفي سنة ثمان وثمانين هجرية وقيل احدي وتسعين هجرية وقد بلغ ماءة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الانصاري النجاري الخزرجي معاذ بن الحارث بن الارقم يكني ابا حليمة وهو بها اشهر وكان يقال له: القارء ويقال ان كنيته: ابو الحارث، وابو حليمة لقب قيل: لم يدرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم الا ست سنين وقال البخاري: يعد في اهل المدينة وشهد الجسر مع ابي عبيدة وهو الذي اقامه عمر يصلي التراويح في شهر رمضان، قتل في الحرة سنة ثلاث وستين هجرية. (الاصابة ).
تنبيه: ظاهر صنيع المقدمي هنا ان القارء ابو حليمة هو معاذ بن الحارث الذي اقامه عمر يصلي التراويح بالناس وهذا هو الراجح، وفي التقريب اشارة الي ان هناك قولا بانهما اثنان. والله اعلم. (التقريب ).
 (¬) وقيل مولي النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: ان ام سلمة اعتقته واشترطت عليه خدمة النبي صلي الله عليه وسلم. مختلف في اسمه علي نحو من احدي وعشرين اسما، واصله من فارس يكني ابا عبد الرحمن وقيل: يكني ابا البختري ورجح ابن عبد البر الاول وسفينة لقب لقبه به رسول الله صلي الله عليه وسلم، سكن ببطن نخلة وتوفي في زمن الحجاج. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) عبد الله بن ابي اوفي واسم ابي اوفي علقمة الاسلمي، يكني عبد الله ابا معاوية وقيل: ابا



ابراهيم وبه جزم البخاري وقيل: ابا محمد، شهد الحديبية وخيبر وما بعدها من المشاهد، وكان من اصحاب الشجرة، نزل الكوفة وهو اخر من مات بها من الصحابة سنة ست وثمانين او سبع وثمانين ويقال: سنة ثمانين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الدارمي والد ابي العشراء مختلف في اسمه فقيل: كروي وقيل: عطارد بن نزر وقيل: يسار، اثبتوا له الصحبة واما ابنه ابو العشراء فليس بصحابي علي الصحيح. (الاصابة ،  "كني"، التقريب  "كني").
 (¬) واسمه بشر بن عمرو وقيل بشر بن حنش، والجارود لقب له كان نصرانيا، وقدم سنة عشر في وفد عبد القيس الاخير، وسر النبي صلي الله عليه وسلم باسلامه، كان حسن الاسلام صليبا علي دينه، كنيته ابو غياث صححه في الاصابة، قتل بارض فارس بعقبة الطين سنة احدي وعشرين هجرية وقيل: بنهاوند مع النعمان بن مقرن وقيل: بقي الي خلافة عثمان. (الاصابة ).
 (¬) الكناني مختلف في اسمه فقيل: الحارث بن عوف وقيل: عوف بن الحارث بن مالك وقيل: غير ذلك قيل: اسلم قديما وكان يحمل لواء بني ليث وسعد بن بكر يوم الفتح ورجحه ابن عبد البر وقيل: تاخر اسلامه الي فتح مكة قاله ابو نعيم ويدل عليه قوله في حنين: ونحن حديثوا عهد بكفر، شهد اليرمرك، وجاور بمكة وتوفي سنة خمس وثمانين وقيل: ست وثمانين هجرية وقيل: توفي في خلافة معاوية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الفزاري كان من حلفاء الانصار قدمت امه بعد موت ابيه فتزوجها رجل من الانصار، نزل البصرة وكان زياد يستخلفه عليها وكان شديدا علي الخوارج، سقط في قدر مملوءة ماءا حارا كان يتعالج به فمات سنة ثمان وخمسين هجرية او تسع وخمسين وقيل: اول سنة ستين. (الاستيعاب ).
 (¬) الكناني مشهور بكنيته والراجح في اسمه حبيب بن سباع، روي ما يدل علي انه اسلم عام الحديبية وشهد فتح مصر وكان بالشام ثم تحول الي مصر. (الاستيعاب ، الاصابة  "كني").



 (¬) العقيلي والد بني المنتفق وليس هو لقيط بن صبرة بل هما اثنان له وفادة علي الرسول والصحيح في كنيته ابو رزين: ولا صحة لقول من كناه ابا مصعب. (الاصابة ، الكني لمسلم ص ).
 (¬) مالك بن نضلة الجشمي له صحبة اخرج حديثه البخاري في خلق افعال العباد وكذلك اصحاب السنن سكن الكوفة. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الهاشمية ابنة عم الرسول  صلي الله عليه وسلم  واخت علي بن ابي طالب، مختلف في اسمها فقيل: فاخته وقيل: فاطمة وقيل: هند والاول اشهر، اسلمت وقت فتح مكة قال الترمذي وغيره: عاشت بعد علي. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) زوج النبي صلي الله عليه وسلم المخزومية القرشية بنت حذيفة وقيل: سهيل اسمها هند وقيل: رملة وضعفه في الاصابة، توفي عنها زوجها ابو سلمة من جرح اصابه في احد فتزوجها الرسول  صلي الله عليه وسلم  سنة اربع وقيل: ثلاث، اسلمت قديما مع زوجها ابي سلمة وهاجرا الي الحبشة ثم قدما الي مكة وهاجرا الي المدينة، وكنيتها بابنها سلمة ولدته بالحبثة اختلف في سنة موتها فقيل: تسع وخمسين وقيل: احدي وستين وقيل: اثنتين وستين هجرية. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) زوج النبي صلي الله عليه وسلم وابوها ابو سفيان صخر بن حرب الاموي مشهورة بكنيتها اكثر من اسمها واسمها رملة علي الصحيح اسلمت قديما وهاجرت مع زورجها عبيد الله بن جحش فتنصر عبيد الله فتزوجها الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهي بارض الحبشة فقدمت علي الرسول سنة سبع وتوفيت بالمدينة سنة اربع واربعين وقيل: اثنتين واربعين. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) لبابة بنت الحارث الهلالية "لبابة الكبري" اسلمت قبل الهجرة وقيل: بعدها وهي شقيقة ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ماتت في خلافة عثمان. (الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) الخثعمية اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وام الفضل بنت الحارث زوج العباس اختها لام،



هاجرت مع زوجها جعفر بن ابي طالب الي الحبشة فلما قتل تزوجها ابو بكر ثم تزوجها بعده علي. (الاستيعاب ، الاصابة  "نساء").
 (¬) لم اجده في مظانه. والله اعلم.
 (¬) عتبة بن عبد السلمي وقيل في كنيته: ابو الوليد، كان اسمه عتلة او نشبة فغيره النبي صلي الله عليه وسلم الي عتبة شهد قريضة مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  مات سنة سبع وثمانين وقيل: احدي وتسعين او اثنتين وهو اخر من مات بالشام من الصحابة. (الكني لمسلم ص ، الاستيعاب ، الاصابة ).
 (¬) ربيعة بن عامر بن بجاد الازدي ويقال: الدءلي ويقال: الاسدي يعد في اهل فلسطين روي عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث المذكور. (الاستيعاب ، الاصابة ).
تنبيه: ليس في الاصابة ولا في الاستيعاب انه عنزي. والله اعلم.
 (¬) اخرجه احمد /  وسنده صحيح واخرجه الترمذي في كتاب الدعوات باب  من حديث انس وذكر السيوطي في الجامع الصغير ان النساءي والحاكم اخرجاه من حديث ربيعة ابن عامر وقال الالباني اخرجه البخاري في التاريخ وابن مندة وابن عساكر من حديث ربيعة واخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة وقال: صحيح وخرجه في السلسلة الصحيحة . والظوا معناها: الزموا واثبتوا عليه واكثروا من قوله والتلفظ به في دعاءكم.
 (¬) مالك بن عمير، وقيل: ابن عميرة كنيته ابو صفوان، يشتبه بسويد بن قيس فقيل: انهما واحد وقيل: بل هما اثنان قال مسلم في الكني: ابو صفوان سويد بن قيس ويقال: مالك بن هبيرة له صحبة هكذا في كني مسلم وفي الاستيعاب لم يذكر خلافا. (الكني لمسلم ص ، الاستيعاب ، الاصابة ).



 (¬) صخر بن قيس بن معاوية بن حصين ابو بحر التميمي احد من يضرب بحلمه وسءدده المثل قيل: اسمه ضحاك وقيل: صخر وشهر بالاحنف لحنف رجليه وهو العوج والميل اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ووفد علي عمر حدث عن عمر وعلي وعثمان وغيرهم وعنه عمرو ابن جاوان والحسن البصري وعروة بن الزبير وغيرهم ثقة اخرج حديثه الستة توفي سنة سبع وستين وقيل: احدي وسبعين. (الجرح / ، مسلم ص، السير / ، التقريب).
 (¬) رجاء بن حيوة بن جرول وقيل: ابن جندل الامام القدوة الوزير العادل ابو المقدام الكندي ولجده صحبة حدث عن معاذ وابي الدرداء وعبادة بن الصامت وغيرهم وعنه مكحول والزهري وقتادة وغيرهم ثقة عالم فاضل اخرج له الستة. (الكني لمسلم ص، احمد ص ، الجرح / ، سير /  التقريب).
 (¬) سليم بن اسود المحاربي من اصحاب ابن مسعود، وصاحب علي، روي عنه وشهد مشاهده، وروي عن حذيفة وابي ذر وغيرهم وعنه ابنه اشعث وابو صخرة جامع بن شداد وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم متفق علي توثيقه قتل مع ابن الاشعث سنة اثنتين وثمانين وقيل: خمس وثمانين وحديثه عند الستة. (مسلم ص ، احمد ص ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) اشعث بن سليم بن اسود المحاربي وبه يكني ابوه فيقال: ابو الاشعث وهذا هو الصحيح في اسمه واسم ابيه روي عن ابيه والاسود بن هلال وسعيد بن جبير وغيرهم وعنه الثوري وشعبة ومسعر وغيرهم توفي سنة ماءة وخمس وعشرين وحديثه في الستة. احمد ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نوف بن فضالة البكالي ابن امراة كعب الاحبار كنيته ابو رشيد وقيل: ابو عمرو وقيل: ابو يزيد روي عن علي وابي ايوب وكعب الاحبار وغيرهم وعنه ابو اسحاق السبيعي وشهر بن حوشب وسعيد بن جبير وغيرهم مات بعد التسعين ليس له في الستة رواية وانما ورد ذكر اسمه في رواية حديث الخضر مع موسي. احمد ص ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) فضالة بن عمير الزهراني وقيل في اسم ابيه: عبيد البصري روي عن المغيرة بن شعبة وعنه داود بن ابي هند ذكره العجلي في تاريخ الثقات فقال: بصري تابعي ثقة. (الجرح / ، تاريخ الثقات ص ).
تنبيه: خلط بعضهم فقال: ان فضالة له صحبة وهو غلط فالذي له صحبة هو فضالة الليثي، واما الزهراني فتابعي.
 (¬) يوسف بن عبد الله بن الحارث السيريني هو ابن اخت محمد بن سيرين بصري سمع اباه روي عنه عاصم الاحول وخالد الحذاء وسليمان بن المغيرة وغيرهم يكني ابا الوليد ثقة اخرج حديثه م ت س ق. (مسلم ،الجرح / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن سليم ويقال ابن ابي سليم يكني ابا بلج الفزاري الكوفي روي عن محمد بن حاطب، وعمرو بن ميمون وعنه سفيان وشعبة وزهير بن معاوية وغيرهم صدوق ربما اخطا حديثه في السنن الاربع. (احمد ص ، مسلم ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ابو عبد الله الكوفي ويقال: ابو محمد، روي عن القاسم وسالم وعطاء وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وزهير وغيرهم ضعيف رافضي مات سنة سبع وعشرين وماءة وقيل: اثنتين وثلاثين وماءة اخرج حديثه د ت ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) اسماعيل بن خليفة العبسي ابو اسراءيل الملاءي الكوفي معروف بكنيته وقيل في اسمه: عبد العزيز. روي عن ميمون بن مهران والحكم بن عتيبة وعنه الثوري وعبد الرحيم الرازي ووكيع وغيرهم منسوب الي الغلو في التشيع، صدوق سء الحفظ مات سنة تسع وستين وماءة وله اكثر من ثمانين سنة. (الجرح / ، مسلم ص ، التقريب).
 (¬) عالم اهل الشام يكني ابا عبد الله وقيل: ابا ايوب وقيل: ابا مسلم، الدمشقي الفقيه حدث عن واثلة بن الاسقع وابي امامة وانس بن مالك وغيرهم وعنه الزهري وربيعة الراي وزيد ابن واقد وغيرهم ثقة فقيه كثير الارسال حديثه عند مسلم والاربعة. توفي سنة بضع عشرة



وماءة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن يسار المكي ابو يسار الثقفي مولاهم حدث عن مجاهد وطاوس وعطاء وغيرهم وعنه شعبة والثوري وعبد الوارث وغيرهم ثقة امام مفسر رمي بالقدر وربما دلس. (مسلم ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) في الاصل سيار وكانه تاخير وتقديم من الناسخ والله اعلم.
 (¬) سعد بن طارق بن الاشيم ابو مالك الاشجعي الكوفي روي عن ابيه وانس بن مالك وربعي ابن حراش وغيرهم وعنه شعبة والثوري وابن اسحاق وغيرهم ثقة اخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم والاربعة. (احمد ص ، مسلم ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن مطر ابو ريحانة البصري مشهور بكنيته روي عن سفينة وعنه وهيب وبشر بن المفضل وابن علية صدوق تغير باخره حديثه عند م د ت ق. (مسلم ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زيد بن وهب الجهني ابو سليمان الكوفي سمع عمر وعليا وابن مسعود وغيرهم وعنه حبيب ابن ابي ثابت وعبد العزيز بن رفيع وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم ثقة جليل لم يصب من قال في حديثه خلل، وكان قد ارتحل للقاء النبي صلي الله عليه وسلم فقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق، حديثه عند الستة. (الجرح / ، مسلم ص ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن يزيد المعافري ابو عبد الرحمن الحبلي المصري روي عن عبد الله بن عمرو والمستورد بن شداد وعنه شرحبيل بن شريك والافريقي ثقة مات سنة ماءة بافريقية. (مسلم ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل والذي في كني مسلم والتقريب وغيرهما "يزيد".
 (¬) ربيعة بن شيبان السعدي ابو الحوراء البصري روي عن الحسن بن علي وعنه يزيد بن ابي مريم وثابت ابن عمارة الحنفي ثقة حديثه عند اهل السنن الاربعة. (مسلم ص ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) طلحة بن نافع الواسطي ابو سفيان الاسكاف نزل مكة روي عن جابر وابن عباس وابن عمر وغيرهم وعنه الاعمش وابو بشر وابو خالد الدالاني وغيرهم صدوق حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الاموي مولاهم المكي يكني ابا خالد وابا الوليد حدث عن عطاء ونافع وطاوس وغيرهم وعنه ثور بن يزيد والاوزاعي والليث وغيرهم ثقة فقيه كان يدلس ويرسل له تصانيف مات سنة ماءة وخمسين هجرية. حديثه عند الستة. (التهذيب / ، مسلم ، التقريب).
 (¬) كتب في الاصل "والقاسم".
 (¬) قاسم بن يزيد الرحال البصري سمع انس بن مالك وعنه حماد بن سلمة وابن عيينة ثقة. الجرح / ، التاريخ الكبير / / .
 (¬) غير واضح في الاصل.
 (¬) القاسم بن عمرو العبدي روي عن محمد بن علي بن الحسين وابي قلابة، وجابر بن زيد وغيرهم وعنه سليمان التيمي وسعيد بن ابي عروبة وحماد بن زيد وغيرهم ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يوردا فيه جرحا ولا تعديلا. (التاريخ الكبير / / ، الجرح / ).
 (¬) المصري القاضي سمع من عبد الرحمن بن هرمز الاعرج وموسي بن وردان وعطاء بن ابي رباح وغيرهم وعنه الاوزاعي وشعبة وابن المبارك وابن وهب وغيرهم صدوق خلط بعد احتراق كتبه روي له مسلم مقرونا بغيره قال الازدي: اذا روي عنه العبادلة فهو صحيح عبد الله بن المبارك وعبد الله بن وهب وعبد الله بن يزيد المقرء. (الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن ايوب الغافقي ابو العباس المصري حدث عن يزيد بن ابي حبيب وابي قبيل حيي ابن هانء وجعفر بن ربيعة وغيرهم وعنه الليث بن سعد وجرير بن حازم وابن جريج وغيرهم صدوق ربما اخطا حديثه في الستة واخراج البخاري له مقرون بغيره. (مسلم ص ، الجرح / ، السير / ، التقريب).



 (¬) صالح بن رستم المزني مولاهم ابو عامر الخزاز حدث عن الحسن البصري وعكرمة ويحيي ابن ابي كثير وعنه يحيي القطان وابن مهدي وابو داود الطيالسي وغيرهم، صدوق كثير الخطا مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. (الجرح / ، مسلم ص ، السير / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم ابو تميم الجيشاني المصري ولد في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقدم المدينة زمن عمر بن الخطاب وحدث عنه وعن علي وابي ذر وغيرهم وعنه عبد الله بن هبيرة وكعب بن علقمة ومرثد بن عبد الله وغيرهم مخضرم ثقة مشهور بكنيته، مات سنة سبع وسبعين. (مسلم ص ، السير / ، التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل والذي في باقي المصادر "الهوشع".
 (¬) ابو وهب الجيشاني المصري اسمه: ديلم بن الهوشع وقيل: عبيد بن شرحبيل روي عن عبد الله ابن عمر والضحاك بن فيروز وابي خراش وعنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة ويزيد ابن ابي حبيب وغيرهم قال في التقريب: مقبول يعني عند المتابعة حديثه عند د ت ق  وقال ابن سعد: ثقة قليل الحديث. (احمد ص ، مسلم ص ، طبقات ابن سعد / ).
 (¬) سفيان بن وهب الخولاني المصري ابو ايمن اختلف في شانه فاثبت بعضهم له الصحبة ومنهم ابن يونس وغياث بن ابي شبيب الحبراني وابن ابي حاتم، وانكر اخرون ان يكون صحابيا منهم ابن خلفون وذكره العجلي في ثقات التابعين، واما ابن حبان فتناقض في امره فذكره في الصحابة ثم ذكره في التابعين وقال: من زعم ان له صحبة فقد وهم، ورجح الحافظ ابن حجر في التعجيل راي من يقول بصحبته فقال: وقد صرح بها ابن يونس وهو اعرف المصريين باحوالهم. واثبت له الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وروي عن عمر والزبير وعمرو بن العاص وغيرهم وعنه ابو الخير مرشد وابو عشانة ومسلم بن يسار وغيرهم. (الجرح / ، تعجيل المنفعة ص ).
 (¬) عاءذ الله بن عبد الله الخولاني ابو ادريس ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين قاضي دمشق وعالمها حدث عن ابي ذر وابي الدرداء وحذيفة وغيرهم وعنه ابو سلام الاسود ومكحول وابن شهاب وغيرهم حديثه عند الستة توفي سنة ثمانين هجرية. (مسلم ص ، السير / ، التقريب).



 (¬) حدير بن كريب الحضرمي ويقال: الحميري ابو الزاهرية الحمصي سمع ابا امامة الباهلي وعبد الله بن بسر وجبير بن نفير وغيرهم. وعنه ابراهيم بن ابي عبلة وسعيد بن سنان واحوص بن حكيم وغيرهم صدوق مات سنة سبع عشرة وماءة وقيل: تسع وعشرين وماءة حديثه عند م د س ق. (احمد ، مسلم ، السير / ، التقريب).
 (¬) حميد بن زياد وقيل: ابن صخر، ابو صخر الخراط صاحب العباء مدني سكن مصر روي عن نافع ومحمد بن كعب وابن قسيط وغيرهم وعنه حيوة والمفضل وحاتم بن اسماعيل وغيرهم، صدوق يهم مات سنة تسع وثمانين وماءة، اخرج حديثه د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد العزيز بن ابي سليمان الهذلي مولاهم ابو مردود المدني القاص راي انس بن مالك وروي عن محمد بن كعب القرظي وعنه عبد الرحمن بن مهدي وزيد بن الحباب والقعنبي وثقه ابن معين واحمد وفي التقريب: مقبول يعني اذا توبع اخرج له د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل والذي في المصادر الاخري ابن ابي سليمان.
 (¬) بحر بن موسي ابو مودود البصري وعنه الثوري والمءمل بن اسماعيل وموسي بن زياد بن بحر وغيرهم. سءل عنه ابو حاتم فقال: صالح. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) يحيي بن ميمون الضبي ابو المعلي العطار الكوفي مشهور بكنيته روي عن ابي عثمان النهدي وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي وغيرهم وعنه شعبة وحماد بن زيد ووهيب ثقة مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة اخرج حديثه س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن دينار وقيل: ابن الاسود وقيل: ابن نافع ابو هاشم الرماني الواسطي روي عن ابي العالية ومجاهد وابراهيم وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وشريك وغيرهم ثقة مات سنة اثنتين وعشرين وماءة وقيل: خمس واربعين وماءة هجرية اخرج حديثه الستة. (احمد ص ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) اسمه عبد الرحمن بن معاوية وقيل: عمرو بن معاوية وقيل: عبد الرحمن بن عمرو وقيل: النضر بن عمرو ابو المهلب الجرمي عم ابي قلابة حدث عن عمر وعمران بن حصين وعثمان وغيرهم وعنه ابن اخيه ابو قلابة والحسن وعرف وغيرهم ثقة اخرج حديثه م واصحاب السنن. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمارة بن جوين العبدي ابو هارون مشهور بكنيته حدث عن ابي سعيد الخدري وعنه الثوري وحماد بن سلمة وعبد الوارث وغيرهم، كان شيعيا مضعفا في الحديث وكذبه حماد بن زيد مات سنة اربع وثلاثين وماءة اخرج حديثه ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابراهيم بن العلاء ابو هارون الغنوي روي عن عكرمة وابي مجلز وحطان بن عبد الله وعنه شعبة وحماد بن سلمة ويزيد بن ابراهيم وغيرهم ثقة اخرج حديثه البخاري في موضع واحد من الجناءز. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الرحمن بن مل بضم الميم وكسرها روايتان وقيل: ملي بن عمرو بن عدي البصري ابو عثمان النهدي القضاعي مشهور بكنيته مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام اسلم علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، حدث عن عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم وعنه قتادة وعاصم الاحول وحميد الطويل وسليمان التيمي وغيرهم ثقة ثبت عابد مات سنة خمس وتسعين هجرية وقيل: بعدها وعاش ماءة وثلاثين سنة وقيل: اكثر، اخرج حديثه الستة. (احمد ، مسلم ، السير / ، التقريب).
 (¬) جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الفقيه الامام الكندي المصري حدث عن ابي سلمة بن عبد الرحمن والاعرج وابي الخير مرثد اليزني، وعنه الليث بن سعد وبكر بن مضر وعبد الله بن لهيعة وغيرهم، وراي عبد الله بن الحارث بن جزء الصحابي، ثقة مات سنة ست وثلاثين وماءة علي الاصح اخرج حديثه الستة. (الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي القرشي ابو الاسود المدني يتيم عروة اوصي به ابوه الي عروة نزل مصر وحدث بها بكتاب المغازي لعروة بن الزبير روي عن علي بن الحسين



والنعمان بن ابي عياش وعكرمة وطاءفة وعنه حيوة بن شريح وشعبة ومالك وغيرهم عداده في صغار التابعين ثقة مات سنة بضع وثلاثين وماءة اخرج حديثه الستة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن ابي الهذيل العابد الامام ابو المغيرة العنزي الكوفي روي عن علي وعمار وابي وغيرهم وعنه واصل الاحدب وابو التياح الضبعي واسماعيل بن رجاء وغيرهم قال النساءي ثقة، مات في ولاية القسري علي العراق واخرج حديثه ت س م. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) عبيدة بن معتب الضبي ابو عبد الرحيم الكوفي الضرير روي عن الشعبي وابراهيم النخعي وعنه سفيان وشعبة وهشيم وغيرهم ضعيف واختلط باخرة اخرج حديثه د ت ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمرو بن جابر الحضرمي ابو زرعة المصري سمع جابر بن عبد الله وعبد الله بن الحارث بن جزء وعنه عياش بن عباس وبكر بن مضر وسعيد بن ابي ايوب ضعيف شيعي مات بعد العشرين والماءة اخرج حديثه ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مختلف في اسمه فقيل: هرم وقيل: عمرو وقيل: عبد الله وقيل: اسمه كنيته، البجلي الكوفي حدث عن جده جرير بن عبد الله وابي هريرة وعبد الله بن عمرو وغيرهم وعنه عمه ابراهيم والحارث بن عبد الله العكلي وعبد الله بن شبرمة وغيرهم كان ثقة نبيلا اخرج حديثه الستة. (مسلم ، السير / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن ابي عمرو السيباني ابو زرعة الحمصي روي عن عبد الله بن الديملي وعمرو بن عبد الله الحضرمي وعنه سلمة بن رجاء والاوزاعي، ثقة وروايته عن الصحابة مرسلة، مات سنة ثمان واربعين وماءة او بعدها وحديثه عند د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) بلال بن سعد بن تميم ابو زرعة الكندي وقيل: الاشعري السكوني الدمشقي شيخ اهل دمشق كانت لابيه صحبة، وقيل في كنيته: ابو عمرو، حدث عن ابيه ومعاوية وجابر بن عبد الله وعنه الاوزاعي وعبد الله بن العلاء بن زبر وعبد الرحمن بن يزيد وغيرهم ثقة قليل



الحديث توفي سنة نيف وعشرة وماءة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي المديني روي عن ابي اروي وعامر بن سعد وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه وهيب وعبد العزيز بن محمد وحاتم بن اسماعيل، يضعف في الحديث مات بعد الاربعين والماءة وحديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة ابو عقيل القرشي التيمي المدني حدث عن جده عبد الله الصحابي، وابن عمر، وابن الزبير وغيرهم وعنه حيوة بن شريح وسعيد بن ابي ايوب والليث وغيرهم، نزل الاسكندرية ثقة عابد مات سنة خمس وثلاثين وماءة وقيل: سبع وثلاثين وماءة، اخرج حديثه البخاري واصحاب السنن. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) عمارة بن ابي حفصة ثابت البصري العتكي مولاهم ابو روح ابن عم عبد العزيز بن ابي رواد حدث عن ابي عثمان النهدي وابي مجلز لاحق وعكرمة وغيرهم وعنه شعبة ويزيد بن زريع وعبد الوارث وغيرهم ثقة مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، اخرج حديثه خ م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب واسم ابي ذءب هشام يكني محمد ابا الحارث قرشي عامري مدني سمع عكرمة وشرحبيل بن سعيد وسعيد المقبري وغيرهم وعنه ابن المبارك ويحيي بن سعيد القطان وابن ابي فديك وغيرهم ثقة فقيه مات سنة ثمان وخمسين وماءة وقيل: تسع وخمسين وماءة اخرج حديثه الستة. (مسلم ، احمد ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) عبد الكريم بن طارق ويقال: ابن قيس ابو امية المعلم البصري نزيل مكة حدث عن مجاهد وعطاء والحسن وغيرهم وعنه الثوري ومالك وابن ابي عروبة وغيرهم ضعيف، وقد شارك عبد الكريم الجزري في بعض مشايخه فربما التبس به، اخرج حديثه م في المقدمة ت س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) ذكره مسلم في الكني وسماه "عقيصا" وقال: سمع عليا. روي عنه محمد بن جحادة. (مسلم ). وذكره ايضا ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وقال: روي عن الاعمش ومطر ونقل قول ابن معين فيه: ليس بشء. (الجرح / ).
 (¬) سليم بن جبير وقيل: ابن جبيرة مولي ابي يونس المصري روي عن ابي هريرة وابي اسيد وعنه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث وحيوة وغيرهم ثقة اخرج حديثه م د ت مات سنة ثلاث وعشرين وماءة. (مسلم , الجرح / , التقريب).
 (¬) سليمان بن عمرو بن عبد العتواري المصري ابو الهيثم روي عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة وابي بصرة الغفاري وعنه دراج ابو السمح وعبيد الله بن المغيرة قال يحيي: ثقة. (مسلم , الجرح / ).
 (¬) يزيد بن عطارد ابو البزري السدوسي ويقال العيشي روي عن ابن عمر وعنه عمران بن حدير قال ابو حاتم: ليس ممن يحتج بحديثه وفي التقريب: مقبول يعني اذا توبع (مسلم , الجرح / , التقريب).
 (¬) الصحيح في اسمه "دباب" بالدال كما في التاريخ الكبير وكني مسلم قال المعلمي في التعليق علي التاريخ: وقع في ... "ذباب" وفي ... "رباب" والصواب دباب هكذا ضبطه عبد الغني في المءتلف ص . ا. ه.
 (¬) مرة بن دباب ابو المعذل روي عن عقبة بن عبد الغافر وعنه المعلي بن زياد وحماد بن زيد. التاريخ الكبير / /   , مسلم .
 (¬) عون بن موسي ابو روح البصري سمع معاوية بن قرة وبكر بن عبدالله المزني والحسن البصري وغيرهم وعنه ابو سلمة وعلي بن الحسن بن شقيق, واللاحقي, ثقة. (مسلم , الجرح / ).
 (¬) مطر بن طهمان ابو رجاء الخراساني نزيل البصرة كان من العلماء العاملين وكان يكتب



المصاحف ويتقن ذلك ولذلك =سمي بالوراق روي عن انس بن مالك والحسن وابن بريدة وغيرهم وعنه شعبة والحسين بن واقد وحماد بن سلمة وغيرهم صدوق كثير الخطا وحديثه عن عطاء ضعيف، وفي السير: لا ينحط حديثه عن رتبة الحسن توفي سنة: خمس وعشرين وماءة وقيل: تسع وعشرين وماءة اخرج حديثه م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) سعيد بن مسروق والد سفيان الثوري روي عن ابي الضحي وابراهيم التيمي والشعبي وغيرهم وعنه ابنه سفيان وشعبة وابو عوانة ثقة مات سنة ست وعشرين وماءة وقيل: بعدها، اخرج حديثه الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن ابي ايوب، ابو عاصم الثقفي الكوفي روي عن الشعبي وعبد الله بن معقل ويزيد الغفير وغيرهم وعنه وكيع وابو نعيم وخلاد بن يحيي، ثقة اخرج حديثه م. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي وجده عبد الله بن مسعود الصحابي المشهور يروي عن الشعبي وابن ابي مليكة وقيس بن مسلم وغيرهم وعنه وكيع وابو اسامة وجعفر بن عون وغيرهم ثقة مات سنة خمسين وماءة اخرج حديثه الستة. (السير / ، التقريب).
 (¬) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي الفقيه العلامة حدث عن عون بن عبد الله وسعيد بن ابي بردة وزياد بن علاقة وغيرهم وعنه ابن المبارك وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم صدوق اختلط قبل موته، وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط، مات سنة ستين وماءة وقيل: خمس وستين وماءة اخرج حديثه الاربعة. (السير / ، التقريب).
 (¬) الوليد بن قيس ابو همام السكوني الكوفي والد شجاع بن الوليد حدث عن سويد بن غفلة وعمرو بن ميمون والضحاك بن قيس وغيرهم وعته الثوري وزهير بن معاوية وعنبسة بن سعيد، ثقة، اخرج حديثه س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن حصن ابو مدينة السدوسي روي عن ابن عباس وابي موسي الاشعري وابن



الزبير وغيرهم وعنه ابو رجاء العطاردي وقتادة. ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. (مسلم ، الجرح / ).
فاءدة: قال مسلم في الكني ص : وقال يحيي: ابو حذيفة. ا. ه.
 (¬) جامع بن شداد ابو صخرة المحاربي الكوفي احد علماء الكوفة حدث عن صفوان بن محرز وحمدان بن ابان وابي بردة بن ابي موسي وغيرهم وعنه الاعمش ومسعر وشعبة وغيرهم ثقة مات سنة ثمان عشرة وماءة وقيل: غير ذلك. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) سلمة بن دينار والد حماد بن سلمة المحدث المشهور التيمي مولاهم يكني ابا صخر وفي كني مسلم ابو صخرة روي عن ابي مرة الرقاشي وحميري بن كراثة وعنه ابنه حماد. ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) غضيف بن الحارث السكوني ويقال: الثمالي يكني ابا اسماء الحمصي سمع من عمر وابي ذر وعنه مكحول وسليم بن عامر مات سنة بضع وستين وحديثه عند د س ق.
ذكر بعضهم الخلاف في كونه من الصحابة، ومنهم من فرق بين غضيف بن الحارث فاثبت صحبته، وغطيف بن الحارث فقال: انه تابعي. يقال في التقريب: وهو اشبه يعني في التفريق والله اعلم. (مسلم ، التقريب).
 (¬) سالم بن ابي الجعد رافع الاشجعي الغطفاني مولاهم الكوفي الفقيه روي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجابر وابن عباس وغيرهم وعنه الحكم وقتادة والاعمش وغيرهم ثقة وكان يرسل كثيرا مات سنة سبع وتسعين او ثمان وتسعين وقيل ماءة هجرية حديثه عند الستة. (الجرح / ، السير / ، التقريب).
تنبيه: لم ار ذكر هذه الكنية "ابو اسماء" له في غير كتاب المقدمي. والله اعلم.
 (¬) يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي روي عن عمير بن سعيد والشعبي وابي حازم وابيه وغيرهم وعنه سفيان الثوري ووكيع وابو نعيم، ضعفوه لكثرة تدليسه مات سنة خمسين وماءة او قبلها اخرج حديثه د ت ق. (مسلم  الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن مسلم ابو طيبة السلمي المروزي قاضي مرو روي عن ابن بريدة وابي مجلز



وابراهيم بن عبيد وعنه ابو نميلة والفضل بن موسي وعيسي بن موسي وغيرهم, قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به, وفي التقريب: صدوق يهم اخرج حديثه د ت س. (مسلم , الجرح / , التقريب).
 (¬) يحيي بن مالك ابو ايوب الازدي العتكي البصري المراغي روي عن عبد الله بن عمرو وابي هريرة وابن عباس وغيرهم وعنه قتادة وابو عمران الجوني وابو الواصل عبد الحميد بن واصل ثقة مات بعد الثمانين اخرج حديثه خ م د س ق. (احمد , مسلم ,, الجرح / , التقريب).
 (¬) حيان بن عمير القيسي الجزيري ابو العلاء البصري روي عن ابن عباس وسمرة بن جندب وعبد الرحمن بن سمرة وغيرهم وعنه قتادة وسليمان التيمي والجريري, ثقة مات قبل الماءة اخرج حديثه م د س. (مسلم , الجرح / , التقريب).
 (¬) عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني ابو ذر روي عن ابيه وسعيد بن جبير وسعيد ابن عبد الرحمن وعنه ابن المبارك ووكيع وابو نعيم ثقة رمي بالارجاء مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وقيل: غير ذلك اخرج حديثه خ د ت س. (مسلم , الجرح / , التقريب).
 (¬) موسي بن نافع ابو شهاب الحناط الاسدي الهذلي الكوفي الاكبر مشهور بكنيته روي عن عطاء بن ابي رباح وسعيد بن جبير ومجاهد روي عنه يحيي بن سعيد القطان وعيسي بن يونس ومحمد بن عبيد وغيرهم صدوق اخرج حديثه خ م س. (مسلم , الجرح / , التقريب).
 (¬) عبد ربه بن نافع الكناني ابو شهاب الاصفر الحناط نزيل المداءن روي عن الحسن بن عمرو الفقيمي وعاصم الاحول وابي اسحاق الشيباني وغيرهم وعنه احمد بن يونس وسعيد بن سليمان وحجاج الازرق صدوق يهم مات سنة احدي وسبعين وماءة او السنة التي بعدها, اخرج حديثه خ م د س ق. (مسلم , الجرح / , التقريب).
 (¬) تليد بن سليمان المحاربي كنيته ابو ادريس وقيل: ابو سليمان الاعرج روي عن ابي الجحاف



داود بن ابي عوف وعنه هشيم بن ابي ساسان ومحمد بن عبد الله بن نمير وابو سعيد الاشج، وهو رافضي ضعيف مات سنة تسعين وماءة حديثه عند ت. (مسلم ، احمد ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زهير بن محمد التميمي ابو المنذر المروزي الخراساني نزيل مكة ويقال: المدني لانه نزل المدينة روي عن محمد بن المنكدر وعمرو بن شعيب وابن ابي مليكة وغيرهم وعنه ابن مهدي والوليد بن مسلم وابو داود وغيرهم لخص حاله في التقريب فقال: رواية اهل الشام عنه غير مستقيمة فضعب بسببها ولابن رجب راي اخر في حاله ذكرها في شرح علل الترمذي / . مات سنة اثنتين وستين وماءة اخرج حديثه الستة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) عبيد بن الطفيل ابو سيدان الغطفاني الكوفي روي عن ربعي بن حراش وعطية العوفي والضحاك وعنه وكيع وعبيد الله بن موسي وابو نعيم، صدوق ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحسن بن عقبة ابو كبران المرادي الكوفي روي عن عبد خير والشعبي والضحاك وعنه وكيع وعبيد الله بن موسي وابو نعيم. ثقة. (مسلم ، الجرح / ).
تنبيه: وقع في الجرح والتعديل: "ابو كيران" بالياء ولعله خطا مطبعي.
 (¬) الوليد بن مسلم عالم اهل الشام ابو العباس الدمشقي الاموي مولاهم حدث عن ابن عجلان وثور بن يزيد وابن جريج وغيرهم وعنه الليث بن سعد وبقية بن الوليد وهما من شيوخه وعبد الله بن وهب وغيرهم لخص في التقريب القول فيه بقوله: ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية مات سنة اربع وتسعين وماءة او بعدها بسنة في طريق رجوعه من الحج. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) الفضل بن العلاء ابو العباس الكوفي نزيل البصرة روي عن ابن خثيم واشعث بن سوار واسماعيل بن امية وعنه علي بن المديني ومحمد بن ابي بكر المقدمي ومحمد بن عبد الله الرازي وغيرهم صدوق له اوهام اخرج حديثه خ س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر ابو اويس المدني الاصبحي نسبا، التيمي حلفا قريب مالك بن انس وصهره روي عن الزهري ومحمد بن المنكدر وجعفر بن محمد وغيرهم وعنه عبد الله بن مسلمة والمعلي بن منصور واسماعيل بن ابان وغيرهم، صدوق يهم مات سنة سبع وستين وماءة اخرج حديثه م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كذا في الاصل والذي في المصادر "سعيد".
 (¬) عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر الكوفي روي عن اياد بن لقيط والشعبي وعنه الثوري وابن عيينة وابو معاوية الضرير، ثقة اخرج حديثه م د ت س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) مختلف في اسمه والاكثر علي ما ذكر انه نوفل الكناني العريجي روي عن ابن عباس وعاءشة وابيه وعنه علي بن زيد بن جدعان والاسود بن شيبان وشعبة وغيرهم ثقة حديثه عند خ م د س. (مسلم ، احمد ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن حميد الضبعي البصري ابو التياح مشهور بكنيته حدث عن انس وعبد الله بن الحارث ابن نوفل ومطرف بن الشخير وغيرهم وعنه سعيد بن ابي عروبة وشعبة وهمام وغيرهم ثقة ثبت مات سنة ثمان وعشرين وماءة وحديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) حميري بن بشير الجسري العنزي البصري ابو عبد الله روي عن معقل بن يسار وعنه قتادة وسلمة بن دينار والد حماد بن سلمة والمثني بن عون وغيرهم، ثقة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سليمان بن كثير العبدي الواسطي ابو داود سكن البصرة فقيل له: البصري حدث عن الزهري وعمرو بن دينار وحصين بن عبد الرحمن وعنه اخوه محمد بن كثير وابن مهدي وحبان وغيرهم ذكر في التقريب انه يكني ايضا: ابا محمد وقال: لا باس به في غير الزهري حديثه عند الستة مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة وفي السير ثلاث وستين وماءة فالله اعلم. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).



 (¬) يحيي بن عبد الله بن الحارث ابو الحارث التيمي الكوفي الجابر كان يجبر الاعضاء فلقب بذلك روي عن سالم بن ابي الجعد وابي ماجد وعمرو بن عامر وغيرهم وعنه الثوري وشعبة والحسن بن صالح وغيرهم لين الحديث وروايته عن المقدام مرسلة اخرج حديثه د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) صالح بن بشير بن وادع المري ابو بشر البصري القاص الزاهد واعظ اهل البصرة حدث عن الحسن وبكر بن عبد الله وثابت وغيرهم وعنه عفان ومسلم بن ابراهيم وعبيد الله الليثي وغيرهم اجتمعت كلمتهم علي تضعيفه ولم يكن له كبير معرفة بالاسانيد مات سنة اثنتين وسبعين وماءة وقيل: بقي الي ست وسبعين وماءة اخرج حديثه د ت. (مسلم  الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) زيد بن علي ابو القموص الجرمي العبدي روي عن طلحة وقيس بن النعمان وابن عباس وعنه قتادة وعرف ثقة اخرج حديثه د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يحنس بن عبد الله ابو موسي مولي ال الزبير وهو مولي لمصعب بن الزبير روي عن عمر وابي سعيد وام الدرداء وايي هريرة وعنه وهب بن كيسان ويحيي بن سعيد وابن الهاد ثقة مقرء حديثه عند م د س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عامر بن عبد الواحد الاحول البصري يروي عن عاءذ بن عمرو المزني الصحابي ولم يدركه، وروي ايضا عن ابي الصديق الناجي وعمرو بن شعيب وعنه شعبة وهشام الدستواءي وحماد ابن سلمة وغيرهم صدوق يخطء اخرج حديثه م والاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ مفتي المدينة ابو عثمان القرشي التيمي مولاهم وقيل في كنيته: ابو عبد الرحمن المشهور بربيعة الراي حدث عن انس والساءب بن يزيد وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وسليمان التيمي وسهيل بن ابي صالح والاوزاعي وغيرهم ثقة كانوا يتقونه لموضع الراي مات سنة ست وثلاثين وماءة علي الصحيح اخرج حديثه الستة. (الجرح / ، السير / ، التقريب).



 (¬) الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري ابو بشر البصري روي عن جندب بن عبد الله وحمران ابن اعين وابن قلب وغيرهم وعنه محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب ويونس بن عبيد وابو بشر جعفر بن ابي وحشية وخالد الحذاء وغيرهم ثقة اخرج حديثه م د س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) بيان بن بشر ابو بشر الاحمسي الكوفي روي عن انس وقس بن ابي حازم والشعبي وعنه شعبة والثوري وخالد الواسطي وغيرهم ثقة ثبت اخرج حديثه الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: هناك اخر اسمه بيان بن بشر المعلم الطاءي مجهول ذكره في التقريب للتمييز بينه وبين بيان بن بشر الاحمسي، وظاهر صنيع ابن ابي حاتم في الجرح انهما واحد فلم يفرق بينهما. فليلاحظ ذلك.
 (¬) عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله القرشي المدني نزيل البصرة يلقب عبادا روي عن الزهري وابيه اسحاق وابي عبيدة بن محمد بن عمار، وعنه خالد الواسطي وبشر بن المفضل وابن علية وغيرهم صدوق رمي بالقدر حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث الواسطي ابو شيبة وبعضهم ينسبه كوفيا كما هنا وكما عند مسلم في الكني روي عن النعمان بن سعد والشعبي ومحارب بن دثار وعنه القاسم بن مالك وعبد الواحد بن زياد وابن ابي زاءدة وغيرهم ضعيف ليس بشء حديثه عند د ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن الجزار العرني مولي لبجيلة الكوفي لقبه زبان وقيل: هو اسم ابيه روي عن علي والحسين بن علي وابن عباس وعنه الحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة ثقة ورمي بالغلو في التشيع. (الجرح / ، التقريب).



 (¬) ابراهيم بن عثمان بن عبد الله بن المخارق ابو شيبة العبسي قاضي واسط مشهور بكنيته روي عن الحكم وعنه شعبة وجرير ويزيد بن هارون وغيرهم. متروك الحديث. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري المخرمي المدني ابو جعفر وفي التقريب: ابو محمد، روي عن اسماعيل بن محمد بن سعد ويزيد بن الهاد وعثمان بن محمد الاخنس وغيرهم وعنه عبد الرحمن بن مهدي وابو عامر العقدي وعبد الله بن مسلمة القعنبي وغيرهم صدوق مات سنة سبعين وماءة وله بضع وسبعون اخرج حديثه م والاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو جعفر المديني والد علي الحافظ المشهور، بصري اصله من المدينة روي عن ابي حازم المدني وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم وعنه ابنه علي وابو معمر وزكريا بن يحيي وغيرهم، ضعيف وحديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زربي بن عبد الله الازدي مولاهم ابو يحيي المءذن مءذن هشام بن حسان روي عن انس بن مالك وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل وغيرهم ضعيف وحديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ذكره الدولابي في باب من كنيته ابو علوان وسمي اباه عاصما وهو تصحيف والصحيح عصم.
 (¬) عبد الله بن عصم وقيل: عصمة الحنفي اليمامي الكوفي منزلا يكني ابا علوان كما في كني مسلم والجرح والتقريب والمغني في الضعفاء للذهبي، روي عن ابي سعيد وابن عمر وابن عباس وعنه اسراءيل وشريك وايوب بن جابر، صدوق يخطء افرط ابن حبان فيه وتناقض اخرج حديثه د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: الظاهر ان نسبته "عبدي" خطا. والراجح ما في التهذيب انه حنفي لاسيما وانه من اليمامة اصلا.



 (¬) محمد بن ثابت بن اسلم البناني ابو عبد الله البصري روي عن ابيه ثابت وجعفر بن محمد وعبيد الله بن عبد الله بن الحارث وعنه ابو عبيدة الحداد وابو داود وعبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهم اتفقوا علي تضعيفه اخرج حديثه ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) بشار بن الحكم الضبي البصري يكني ابا بدر كما في التاريخ الكبير، والكني لمسلم والجرح، روي عن ثابت البناني وعنه علي بن اسد وعمر بن ابي خليفة وابراهيم السامي قال ابو زرعة: شيخ بصري منكر الحديث وفي اللسان قال ابن عدي: وارجو انه لا باس به. (مسلم ، الجرح / ).
تنبيه: لم ار من قال في نسبه: السدوسي بل كلهم قالوا: الضبي. وكذلك قالوا في كنيته ابو بدر.
 (¬) عوف بن ابي جميلة واسم ابي جميلة رزينة الاعرابي ابو سهل العبدي الهجري البصري روي عن ابي رجاء العطاردي وابي عثمان النهدي وابي العالية وغيرهم وعنه يحيي بن سعيد القطان ومعتمر بن سليمان وروح بن عبادة وغيرهم كان يلقب بالصدوق، ثقة رمي بالقدر والتشيع مات سنة ست او سبع واربعين وله ست وثمانون سنة اخرج حديثه الستة. (مسلم ، الجرح /  التقريب).
 (¬) طريف بن شهاب وقيل: ابن سعد وقيل: ابن سفيان السعدي العطاردي ابو سفيان البصري الاشل روي عن الحسن وابي نضرة وعبد الله بن الحارث وعنه الثوري وشريك وحمزة الزيات وغيرهم، ضعيف، حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن ابراهيم السلمي مولاهم البصري يكني ابا عمرو روي عن داود بن ابي هند وشعبة ومحمد بن عمرو وغيرهم وعنه عثمان ومحمد ابنا ابي شيبة وعمرو بن علي ومحمد بن بشار وغيرهم ثقة مات سنة اربع وتسعين وماءة علي الصحيح وحديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عثمان بن عمر بن فارس البصري ابو محمد وقيل: ابو عدي وقيل: ابو عبد الله روي عن علي بن المبارك وشعبة وهشام وغيرهم وعنه بندار محمد بن بشار واحمد واسحاق وغيرهم.



قال ابن معين: ثقة وقال ابو حاتم: صدوق، وكان يحيي القطان لا يرضاه ورد ذلك الحافظ ابن حجر في هدي الساري. مات سنة ماءة وتسعين وحديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
تنبيه: لم ار من ذكر له هذا اللقب "ابو فرعون" والله اعلم.
 (¬) محمد بن جعفر البصري ابو عبد الله يلقب ب"غندر" روي عن شعبة وابن ابي عروبة وعبد الله ابن سعيد وغيرهم وعنه مسدد واحمد بن حنبل ومحمد بن بشار وغيرهم، ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة مات سنة ثلاث وتسعين وماءة او بعدها بسنة حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) حماد بن مسعدة التميمي ابو سعيد البصري حدث عن ابن عجلان وعبيد الله بن عمرو ويزيد بن عبيد وعنه ابن ابي شيبة ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار وغيرهم، ثقة مات سنة ماءتين واثنتين وحديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن سفيان التميمي البصري وقيل: اسمه عبد الرحمن بن سفيان ابو المهزم روي عن ابي هريرة وعنه حماد بن سلمة وسليم بن حيان وعباد بن منصور، اتفقوا علي ضعف حديثه وفي التقريب: متروك، حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عثمان بن عمير ويقال: ابن قيس والصواب ان قيسا جد ابيه ويقال له ايضا: عثمان بن ابي حميد البجلي ابو اليقظان الكوفي الاعمي وروي عن انس وزيد بن وهب وابي واءل وغيرهم وعنه الاعمش وحجاج بن ارطاة وليث بن ابي سليم وغيرهم ضعيف، اختلط، وكان يدلس ويغلو في التشيع مات في حدود خمسين وماءة حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الذي في كني مسلم والجرح والتعديل "حبرة". فلعل ما هنا تصحيف.
 (¬) شيحة بن عبد الله ابو حبرة الضبعي روي عن علي وابن عباس وعنه شبيل بن عزرة وجعفر ابن سليمان وام جعفر بن سليمان وغيرهم ذكره في الجرح والتعديل ولم يورد فيه جرحا ولا تعديلا. (مسلم ، الجرح / ).



 (¬) عبد خير بن يزيد الهمداني ابو عمارة الكوفي مخضرم، لم يصح له صحبة روي عن علي وعنه ابو اسحاق الهمداني والسدي وخالد بن علقمة وغيرهم، ثقة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ذكره الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة فقال: هانء الاعور عن ابيه ومطرف بن عبد الله وعنه ابو هارون الغساني وسليمان الشيباني ذكره ابن حبان في الثقات. ا. ه. (تعجيل المنفعه ص ).
 (¬) لم يذكر ذلك الحافظ ابن حجر، ومطرف بن عبد الله بن الشخير له اخوان هانء بن عبد الله ويزيد بن عبد الله، ولم يذكروا ان ليزيد بن عبد الله ابنا اسمه هانء لكنهم ذكروا ان عبد الله بن هانء بن عبد الله بن الشخير روي عن عمه مطرف بن عبد الله. فلعله اشتبه عليه عبد الله بن هانء بهانء الاعور هذا. والله اعلم.
 (¬) خالد بن عبد الله بن محرز المازني المازني البصري، روي عن الحسن البصري وعمه صفوان بن محرز وزرارة بن اوفي وغيرهم وعنه سليمان التيمي وعوف وعاصم وغيرهم، صدوق حديثه عند م س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) ايمن بن نابل ابو عمران ويقال: ابو عمرو الحبشي المكي نزيل عسقلان روي عن قدامة بن عبد الله الكلابي وعطاء وطاوس وعنه الثوري ووكيع وعيسي بن يونس وغيرهم. صدوق يهم حديثه عند خ ت س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سعيد بن حزور ابو غالب البصري نزيل اصبهان ويقال: اسمه حزور وقيل: نافع روي عن ابي امامة وعنه عبد العزيز بن صهيب وعمارة بن زاذان والاعمش وغيرهم صدوق يخطء حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) حفصة بنت سيرين ام الهذيل الانصارية البصرية روت عن اخيها يحيي وعن انس بن مالك وام عطية الانصارية وغيرهم وعنها اخوها محمد وقتادة وعاصم الاحول وغيرهم ثقة حديثها عند د ت ق. (التهذيب / ، التقريب).



 (¬) سالم ابو الغيث المدني روي عن ابي هريرة وعنه ثور بن زيد وعثمان بن عمر التيمي واسحاق بن سالم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص ابو صفوان القرشي المخزومي المدني روي عن زيد بن اسلم ونافع وعبد الرحمن بن حرملة وعنه الوليد بن مسلم وابو اليمان وادم العسقلاني قال احمد: ثقة صحيح الحديث وقال ابن معين: ليس به باس ثقة صالح الحديث وفي التقريب: صدوق يهم، حديثه عند ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زياد بن كليب الحنظلي التميمي ابو معشر روي عن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي وفضيل ابن عمرو وعنه يونس بن عبيد ومغيرة بن مقسم واوب السختياني وغيرهم. ثقة مات سنة عشرين وماءة او قبلها بسنة، حديثه عن م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني ابو معشر مولي ام موسي بن المنصور الخليفة العباسي ابو معشر مشهور بكنيته ويقال في اسمه: عبد الرحمن بن الوليد بن هلال روي عن محمد بن كعب ونافع وسعيد المقبري وغيرهم وعنه الليث بن سعد وهشيم ويزيد بن هارون وغيرهم، ضعيف اسن واختلط مات سنة سبعين وماءة وحديثه في السنن الاربع. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) احمد بن بشير المخزومي الكوفي مولي عمرو بن حريث المخزومي ابو بكر الكوفي روي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد ومسعر وعنه محمد بن عبد الله بن نمير وابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي وابراهيم بن موسي وغيرهم، صدوق له اوهام مات سنة سبع وتسعين وماءة حديثه عند خ ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سالم بن عجلان الجزري الافطس الاموي مولاهم ابو محمد الحراني وقيل في كنيته ابو عمرو كما في الجرح والتعديل روي عن سعيد بن جبير وابي عبيدة بن عبد الله وعنه الثوري واسراءيل وعبيد الله بن ابي زياد وغيرهم ثقة رمي بالارجاء قتل صبرا سنة اثنتين وثلاثين وماءة حديثه عند خ د س ق. (الجرح / ، التقريب).



 (¬) صلة بن اشيم العدوي ابو الصهباء زوج معاذة العدوية روي عنه الحسن وثابت ومعاذة العدوية وغيرهم بصري تابعي ثقة من كبار التابعين رجل صالح. (تاريخ الثقات للعجلي ، مسلم ، الجرح / ).
 (¬) عمرو بن مروان ابو العنبس الكوفي سمع شقيق بن سلمة والشعبي وابراهيم النخعي وعنه وكيع وحفص بن غياث وجعفر بن عون وغيرهم قال يحيي بن معين: ثقة وقال ابو حاتم: صالح الحديث. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) معلي بن عرفان الاسدي الكوفي روي عن عمه ابي واءل وعنه وكيع ويحيي بن يونس وجعفر بن عون قال يحيي: ليس بشء وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث. (الجرح / ، المغني في الضعفاء / ).
 (¬) عمرو بن عمران ابو السوداء النهدي الكوفي راي انس بن مالك وروي عن ابن سابط والمسيب بن عبد خير والضحاك وغيرهم، وعنه الثوري وابن عيينه ثقة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مسلم بن سالم ابو فروة النهدي مشهور بكنيته كان نازلا في جهينة فعرف بالجهني ، كوفي روي عن عبد الله بن عكيم وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الله بن يسار وعنه الثوري وشعبة ومسعر وغيرهم، صدوق، حديثه عند خ م د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن زياد ابو مريم الاسدي الكوفي روي عن عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وعنه اشعث بن ابي الشعثاء وابو حصين، ثقة اخرج حديثه خ ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) اياس بن صبيح وقيل: ضبيح ابو مريم الحنفي البصري روي عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعنه محمد بن سيرين وابنه عبد الله بن اياس ثقة قليل الحديث ليس له في الستة شء. (احمد ، مسلم ، الجرح / ).



تنبيه: ليس هو اياسا قاضي البصرة المشهور بالذكاء، فذاك ابن معاوية.
 (¬) محمد بن علي بن ابي طالب ابو القاسم المدني المشهور بابن الحنفية امه خولة الحنفية روي عن ابيه وروايته عن عمر مرسلة، وعنه بنوه ابراهيم وعبد الله والحسن وعبد الله بن محمد بن عقيل وغيرهم ثقة عالم مات بعد الثمانين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي اللقب بالسجاد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه وهو صبي ومسح الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي راسه وسماه محمدا وكناه ابا القاسم روي عنه ابنه ابراهيم وعبد الرحمن بن ابي ليلي. (مسلم ، الجرح / ، السير / ).
 (¬) محمد بن ابي بكر الصديق، ولد عام حجة الوداع في الطريق امه اسماء بنت عميس روي عن ابيه مرسلا، وعن امه اسماء بنت عميس وعنه ابنه القاسم قتل بمصر سنة ثمان وثلاثين حديثه عند س ق. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) الساءب بن فروخ الشاعر ابو العباس روي عن عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر وعنه عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم قال شعبة: كان صدوقا وقال يحيي: ثبت. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) عبد الرحمن بن مطعم ابو المنهال المكي سمع البراء وزيد بن ارقم وابن عباس وغيرهم وعنه حبيب بن ابي ثابت وابو التياح قال ابو زرعة: مكي ثقة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ).
 (¬) عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث الزرقي ابو الحويرث المدني مشهور بكنيته روي عن ابن عباس وعلي بن الحسين ونافع بن جبير بن مطعم وغيرهم وعنه الثوري وشعبة، صدوق سء الحفظ مات سنة ثلاثين وماءة وقيل: بعدها حديثه عند د ق. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) سلمي بن عبد الله بن سلمي وقيل: اسمه روح ابو بكر الهذلي البصري روي عن الحسن ومحمد بن سيرين وعكرمة وغيرهم وعنه وكيع وابو نعيم، اخباري متروك الحديث مات سنة سبع وستين وماءة حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) خليد بن عبد الله المصري ابو سليمان البصري روي عن ابي ذر وابي الدرداء وعنه قتادة وابو الاشهب، صدوق يرسل حديثه عند م د. (مسلم ، الجرح / / ، التقريب).
 (¬) العبارة توهم ان الذي يكني ابا يحيي هو عبد الحميد وليس كذلك فانها كنية اخيه فليح، واما عبد الحميد فكنيته ابو عمر كما بيناه، وقد نبه لذلك في هامش الاصل. والله اعلم.
 (¬) عبد الحميد بن سليمان الخزاعي الضرير ابو عمر المدني نزيل بغداد روي عن ابي حازم وابي الزناد وعنه جرير بن عبد الحميد والصلت بن محمد وعبد الله الحجبي ضعيف حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) النضر بن اسماعيل بن حازم البجلي الكوفي ابو المغيرة القاص امام مسجد الكوفة روي عن الاعمش ومحمد بن سرقة وابن ابي ليلي وغيرهم وعنه ابن نفيل وعلي بن الجعد وابراهيم بن مهدي وغيرهم، ليس بالقوي مات سنة اثنتين وثمانين وماءة حديثه عند ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) شبيب بن شيبة بن عبد الله التميمي المنقري ابو عمر البصري الخطيب البليغ ولي الري روي عن عطاء والحسن ومعاوية بن قرة وغيرهم وعنه عيسي بن يونس وابو معاوية الضرير ومسلم بن ابراهيم وغيرهم، اخباري صدوق يهم في الحديث مات في حدود السبعين والماءة حديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) وقدان ابو يعفور الاكبر العبدي الكوفي المشهور بكنيته ويقال اسمه: واقد روي عن ابن عمر وانس بن مالك وابن ابي اوفي وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وابو عوانة وغيرهم ثقة مات سنة عشرين وماءة تقريبا وقيل: بعد ذلك، حديثه عند الستة. (مسلم ،



احمد ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ابو يعفور الكوفي الاصغر التغلبي البكاءي روي عن الساءب ابن يزيد وابيه عبيد، وايمن ابي ثابت وغيرهم وعنه الثوري وابن عيينة ومروان الفزاري وغيرهم ثقة حديثه في الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ياسين بن معاذ الزيات ابو خلف الكوفي روي عن الزهري ومكحول وابي واقد وغيرهم وعنه وكيع واسحاق بن سليمان وعبد الرزاق وغيرهم، قال ابن معين: ضعيف ليس حديثه بشء وقال مسلم: منكر الحديث. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) زبان بن العلاء بن عمار بن الغريان المازني النحوي القارء وقيل: اسمه العريان وقيل: يحيي وقيل: جزء، روي عن الحسن وعطاء ومجاهد وعنه عبد الوارث ووكيع والاصمعي وغيرهم ثقة من علماء العربية مات سنة اربع وخمسين وماءة وله ست وثمانون وليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن عبد الرحمن وقيل: عبيد الله بن اذنية ويقال: ابن غفيلة ابو كثير السحيمي اليمامي الاعمي روي عن ابي هريرة وعنه يحيي بن ابي كثير والاوزاعي وعكرمة بن عمار وغيرهم ثقة حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) لم ار من سمي اباه سعدا. والله اعلم.
 (¬) عبد الله بن عمران ويقال: عويمر كما في كني مسلم وغيره وقيل: عوف ابو الكنود الازدي الكوفي روي عن ابن مسعود وعنه ابو اسحاق، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يورد فيه جرحا ولا تعديلا. (مسلم ، الجرح /   ، كني الدولابي ص ).
 (¬) مثني بن سعد ابو كفار الطاءي البصري روي عن ابي عثمان النهدي وابي مجلز وابي تميمة وغيرهم وعنه حماد بن زيد ويحيي بن سعيد القطان وعيسي بن يونس وغيرهم ليس به باس حديثه عند د ت س. (مسلم ، الجرح /  , التقريب).



 (¬) النضر بن طهمان ويقال له نفر بن مطرف ابو لينة روي عن سعيد بن جبير والقاسم بن عبد الرحمن والضحاك وعنه اسماعيل بن زكريا والفضل بن موسي السيناني ومروان بن معاوية وغيرهم ثقة ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) كريب بن ابي مسلم مولي ابن عباس ابو رشدين المدني روي عن ابن عباس ومعاوية وميمونة وغيرهم وعنه عمرو بن دينار وسلمة بن كهيل والزهري وغيرهم ثقة مات سنة ثمان وتسعين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مقسم بن بحرة ويقال: نجدة ابو القاسم مولي عبد الله بن الحارث ويقال له مولي ابن عباس للزومه له روي عن ابن عباس وعاءشة وام سلمة غيرهم وعنه الحكم بن عتيبة ويزيد بن ابي زياد وخصيف وغيرهم صدوق وكان يرسل مات سنة احدي وماءة له في البخاري حديث واحد واخرج له الاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) القاسم بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الشامي مولي عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية كما في الجرح والتعديل روي عن ابي امامة وعقبة بن عامر وعنه يحيي بن الحارث الذماري وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر والعلاء بن الحارث وغيرهم، روايته عن علي وابن مسعود وعانشة مرسلة، صدوق كان يرسل كثيرا مات سنة اثنتي عشرة وماءة وحديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عطاء بن يعقوب وقيل: نافع كما في الجرح والتعديل مولي ابن سباع الكيخاراني موضع بناحية اليمن روي عن ام الدرداء وعنه الزهري والقاسم بن ابي بزة قال ابن معين: ثقة: حديثه عند م. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري البجلي اليماني امير الحجاز ثم الكوفة روي عن اليه وعنه سيار ابو الحكم قيل لسيار: تروي عن مثل خالد؟! قال: انه اشرف من ان يكذب حديثه عند ابي د قتل سنة ست وعشرين وماءة. (الجرح / ، التقريب).



 (¬) قال المزي في تهذيبه: روي عن ابيه مصرف ان كان محفوظا.
 (¬) طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب وقيل في اسمه: طلحة بن سنان بن الحارث بن مصرف الايامي الكوفي روي عن ليث وابن ابجر وعاصم الاحول وعنه عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي وابو سعيد الاشج ثقة قارء فاضل مات سنة اثنتي عشرة وماءة او بعدها، حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) مطرف بن مالك ابو الرباب القشيري وفي الجرح والتعديل ابو الرءاب شهد فتح تستر مع ابي موسي الاشعري روي عنه ابن سيرين وزرارة بن اوفي وابو عثمان النهدي وغيرهم. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي الكوفي ابو معاوية روي عن ابي عمرو الشيباني ومهاجر بن ابي الحسن وزيد العمي وغيرهم وعنه ابن عيينة ووكيع وابو نعيم ثقة حديثه عند خ س ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) مالك بن عامر ويقال ابن زبيد ابو عطية الوادعي الهمداني الكوفي اختلف في اسم ابيه كما في التقريب روي عن ابن مسعود وعنه خيثمة بن عبد الرحمن وعمارة بن عمير وعلي بن الاقمر وغيرهم ثقة مات في حدود السبعين وحديثه عند خ م ت د س. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمرو بن مالك الهمداني ابو علي الجنبي قبيلة باليمن البصري سمع فضالة بن عبيد وابا سعيد الخدري وعنه ابو هانء حميد بن هانء قال يحيي: ثقة مات سنة ثلاث وماءة وقيل قبلها بسنة حديثه في الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) ثمامة بن شفي ابو علي الهمداني روي عن عقبة بن عامر وفضالة بن عبيد وقبيصة بن ذءيب وعنه عبد الرحمن بن حرملة وبكر بن عمرو وابن اسحاق وغيرهم لم يذكر في الجرح والتعديل فيه: جرحا ولا تعديلا. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) بدل بن المحبر ابو المنير التميمي البصري اصله من واسط، روي عن شعبة وزاءدة وعباد بن راشد روي عنه محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن المثني ومحمد بن مهران قال في التقريب ثقة ثبت الا في حديثه عن زاءدة. حديثه عند خ والاربعة. مات سنة بضع عشرة وماءتين. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: في المصادر كني بابي المنير، ولم ار احدا كناه بابي المستنير.
 (¬) من ربيعة الازد.
 (¬) سليمان بن علي ابو عكاشة الربعي الازدي البصري روي عن ابي الجوزاء وبكر بن عبد الله المزني وعنه حماد بن زيد وسلام بن مسكين ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم ثقة حديثه عند م س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن حبيب بن ربيعة ابو عبد الرحمن السلمي القارء مشهور بكنيته كوفي لابيه صحبة، روي عن عثمان بن عفان وعلي وابن مسعود، وعنه سعد بن عبيدة وابو اسحاق الهمداني وابراهيم النخعي وغيرهم ثقة مات بعد السبعين الهجرية حديثه عند الستة. (مسلم ، احمد ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن لحي ابو عامر الهوزني الحمصي والد ابي اليمان الهوزني روي عن بلال مءذن الرسول  صلي الله عليه وسلم  والمقدم بن معدي كرب وعبد الرحمن بن قرظ وغيرهم وعنه ازهر بن عبد الله الحرازي وابو سلام الاسود ثقة مخضرم حديثه عند د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) في الهامش كتب عبد الله بن العلاء بن زبر.
 (¬) عبد الله بن العلاء بن زبر ابو زبر الشامي الدمشقي روي عن ابي سلام الاسود ومكحول



وعبد الله بن عامر وغيرهم وعنه الوليد بن مسلم وابو مسهر وشبابة ثقة ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح /   ).
 (¬) عبد الله بن رافع الحضرمي ابو سلمة المصري روي عن عمرو بن معد يكرب وابي هريرة وعنه جعفر بن ربيعة وسعيد بن ابي هلال وسليمان بن راشد وغيرهم وثقه ابو زرعة وقال العجلي: ثقة لا باس به ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح /   ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) سليمان بن سليم ابو سلمة الكناني الكلبي من كنانة كلب الحمصي روي عن يحيي بن جابر الطاءي وعمر بن روبة وعنه محمد بن حرب واسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد وغيرهم ثقة عابد مات سنة سبع واربعين وماءة حديثه في السنن الاربع. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) في الجرح والتعديل والتهذيب: عبد الله بن خليفة الهمداني الكوفي روي عن عمر وجابر وعنه ابو اسحاق السبيعي ويونس بن اسحاق. لم يخرج له الستة. ولم يذكروا له كنية ولا انه روي عن علي ولا انه يماني. فالله اعلم. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) عمار بن عمارة ابو هاشم الزعفراني البصري روي عن الحسن وصالح بن عبيد وكثير ابي اليمان وغيرهم وعنه يحيي بن يمان وروح بن عبادة وابو الوليد الطيالسي وغيرهم، ثقة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) صهيب ابو الصهباء مولي ابن عباس البكري البصري روي عن علي وعبد الله بن مسعود وابن عباس وعنه سعيد بن جبير وطاوس وابو نضرة صدوق حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عتبة بن حميد الضبي ابو معاذ وقيل: ابو معاوية البصري روي عن عبد الله بن ابي بكر ويحيي بن يزيد وعنه زهير بن معاوية وابن عيينة وابو معاوية الضرير وغيرهم صدوق له اوهام حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) عتبة بن يقظان الراسبي ابو عمرو ويقال: ابو زحارة روي عن عكرمة وعنه فرات بن خالد الرازي ضعيف حديثه عند ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو هلال هو محمد بن سليم الراسبي له ترجمة في كني مسلم ص ، والتهذيب وغيرها.
 (¬) هكذا في الاصل وفي هامش الاصل كتب: زحارة.
 (¬) اختلف في اسمه فقيل: سعيد بن عمرو او عمرو بن سعيد وقيل: عمر او عامر بن سعد ابو كبشة الانماري صحابي نزل الشام روي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  قصة في غزوة تبوك وروي عن ابي بكر الصديق وعنه ابناه عبد الله ومحمد وسالم بن ابي الجعد وغيرهم حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الاصابة  "كني"، التقريب).
تنبيه: ظاهر صنيع المقدمي في ذكره في هذا الفصل انه ليس بصحابي وهو خلاف قول الاكثرين، كمسلم في الكني والترمذي، وابي احمد الحاكم وابي داود وغيرهم، ولعله اختلط علي المقدمي: بابي كبشة السلولي فانه ليست له صحبة. انظر الاصابة  "كني". والله اعلم.
 (¬) عمرو بن عيسي بن سويد بن هبيرة ابو نعامة العدوي البصري روي عن مطرف بن عبد الله ابن الشخير وحجين بن الربيع وحفصة بنت سيرين وعنه يحيي بن سعيد القطان ويزيد بن زريع ووكيع وغيرهم اتفقوا علي توثيقة وقال احمد بن حنبل: اختلط قبل موته حديثه عند م ق. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ترجمه ابن ابي حاتم (/ ) ولم يزد علي قوله: "روي عن ابيه، روي عنه ابو بكر بن انس سمعت ابي يقول ذلك". اه من الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) عمرو بن العلاء ابو العلاء اليشكري ولقبه جرن سمع من صالح بن سرج وابي رجاء وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وابو الوليد وابو داود الطيالسيان، لم يتعرضوا له بجرح ولا تعديل. (مسلم ، الجرح / ، تعجيل المنفعة ص ).
تنبيه: ذكر في تعجيل المنفعة ان لقبه "حزن" بالحاء بعدها زاي. فما ادري اهو تصحيف ام هو الصحيح؟.



 (¬) عمرو بن شراحيل ابو المغيرة الشامي روي عن بلال بن سعد وحيان بن وبرة المري وعنه محمد بن شعيب وصدقة بن خالد ترجمه في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) لم اجد من تابعه علي ان كنيته ابو الجهم وكتب في هامش النسخة كان يكني ابا المغيرة. وكانه تصحيح لما في الاصل. والله اعلم.
 (¬) هكذا في الاصل وكتب في الهامش "اليشكري" فلعل "السكري" خطا من الناسخ.
 (¬) معاذ بن هانء القيسي البصري ابو هانء اليشكري روي عن يعلي بن العلاء وحرب بن شداد وعنه خليفة بن خياط وعمرو بن علي ثقة مات سنة تسع وماءتين اخرج حديثه خ والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) خالد بن ذكوان المدني نزيل البصرة ابو الحسين روي عن الربيع بنت معوذ بن عفراء وايوب بن بشر وعنه حماد بن سلمة وعبد الواحد بن زياد وبشر بن المفضل صدوق، حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) خالد بن باب الربعي البصري روي عن شهر بن حوشب وصفوان بن محرز وهو عمه، وعنه ابو الاشهب وعوف وزريك بن ابي زريك وغيرهم متروك الحديث. (الجرح / ).
تنبيه: ذكر ابن ابي حاتم في ترجمته انه ابن اخي صفوان بن محرز وهو سهو منه  رحمه الله  فابن اخي صفوان بن محرز هو خالد بن عبد الله بن محرز وهو خالد الاحدب وكنت تابعته اولا في سهوه فتوهمت انهما واحد ولكن وفق الله لتلافي هذا الوهم.
 (¬) خالد بن حيان الرقي ابو يزيد الكندي مولاهم الخزاز روي عن جعفر بن برقان وسليمان بن عبد الله بن الزبرقان وغيرهم وعنه ابن نفيل والحسن بن الربيع واحمد بن حنبل، صدوق يخطء مات سنة احدي وتسعين وماءة ولم يكمل السبعين حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) خالد بن ابي يزيد وقيل: ابن زيد وقيل ابن يزيد بن سماك وقيل: سمال بن رستم الاموي مولاهم ابو عبد الرحيم الحراني روي عن مكحول وزيد بن ابي انيسه وعبد الوهاب المكي وعنه موسي بن اعين ومحمد بن سلمة وعيسي بن يونس وغيرهم ثقة مات سنة اربع واربعين وماءة حديثه عند د م س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) سهل بن ابي الصلت العيشي وفي الجرح العبسي البصري لقبه السراج روي عن الحسن وعنه عبد الرحمن بن مهدي وابو قتيبة وابو داود الطيالسي وغيرهم صدوق له افراد وكان القطان لا يرضاه حديثه في ق. (الجرح / ، التقريب).
قلت: اورد ابن ابي حاتم السبب الذي جعل القطان لا يرضاه، وهي رواية منكرة رواها. انظر الجرح والتعديل.
 (¬) سهل بن اسلم العدوي مولاهم البصري يكني ابا سعيد سمع من يزيد بن ابي منصور والحسن وحميد بن هلال وغيرهم وعنه سيار بن حاتم واسود بن سالم واحمد بن ايوب وغيرهم صدوق مات سنة احدي وثمانين وماءة وحديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عباد وقيل: عبد الله بن نسيب ابو الوضي مشهور بكنيته القيسي السحتني وكان علي شرطة علي رضي الله عنه روي عن علي وابي برزة وعنه جميل بن مرة وبديل بن ميسرة، ثقة. حديثه عند د ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ذكر الحافظ في تعجيل المنفعة الخلاف في ضبط هذه الكلمة فقال: ضبطه المزي بخطه بضم الراء وتخفيف الواو وكذا هو في نسخة معتمدة من كتاب ابن ابي حاتم وبخط العماد بن كثير هكذا ضبطه شيخنا قال ابن كثير: والذي احفظه بفتح الراء والتشديد ا. ه قلت: بالاخير ضبط في هذه النسخة من كتاب المقدمي.
 (¬) هكذا في الاصل "ازهر" والصحيح كما في باقي المصادر زاهر.
وهو عباد بن زاهر ابو الرواع الكوفي سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه وروي عنه سماك بن حرب وابو اسحاق الهمداني ذكره البخاري في التاريخ الكبير ولم يذكر فيه تعديلا ولا جرحا وكذلك ذكره الحافظ في تعجيل المنفعة وسكت عنه. (التاريخ الكبير / / ).



 (¬) يحيي بن عباد بن شيبان ابو هبيرة الانصاري الكوفي روي عن انس بن مالك وعنه سليمان التيمي ومنصور والسدي وغيرهم ثقة روايته عن خباب وابي هريرة مرسلة ثقة مات بعد العشرين والماءة وحديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عباد بن عباد ابو عتبة الخواص من اهل فارس سكن الشام وهو الارسوقي من العباد روي عن يحيي بن ابي عمرو السيباني ويونس بن عبيد، وعنه ضمرة ورواد بن الجراح وابو مسهر صدوق يهم، افحش ابن حبان فقال: يستحق الترك حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن طهمان ابو المعتمر الرقاشي البصري نزيل الحيرة روي عن الحسن وابن سيرين وقتادة وعنه وكيع ومحمد بن ربيعة وابو نعيم وغيرهم ثقة حديثه عند س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن صهيب الكوفي ابو عثمان المعروف بالفقير لقب بذلك لانه كان يشكو فقار ظهره روي عن ابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عمر وعنه سويد بن نجيح والحكم بن عتيبة وغيرهم ثقة حديثه عند خ م د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد وقيل: عبد الله بن المطوس ابو المطوس روي عن ابيه وعنه عمارة بن عمير وحبيب بن ابي ثابت، لين الحديث حديثه عند اصحاب السنن الاربع. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد مولي عقيل بن ابي طالب ويقال: انه مولي اخته ام هانء بنت ابي طالب ابو مرة المدني مشهور بكنيته سمع ابا هريرة وام هانء وعمرو بن العاص وعنه سعيد المقبري وزيد بن اسلم وابن الهاد وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد الفارسي البصري كاتب عبيد الله بن زياد وقيل: ابن معمر يروي عن ابن عباس وعنه عوف الاعرابي، مقبول يعني اذا توبع حديثه. عند د ت س. (الجرح / ، التقريب).



تنبيه: ظاهر صنيع المقدمي هنا يشعر بان يزيد الفارسي ويزيد بن هرمز واحد، وقد اختلف في ذلك فروي عن علي بن المديني واحمد بن حنبل انهما واحد، ويروي عن يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين وابي حاتم انهما اثنان، ورجحه الحافظ ابن حجر وقال في التقريب: هو الصحيح. وعليه فيزيد بن هرمز هو المدني مولي بني ليث والد عبد الله بن يزيد بن هرمز الذي يحدث عنه مالك، وكنيته ابو عبد الله روي عن ابي هريرة وابن عباس وعنه عمرو بن دينار والزهري وغيرهما ثقة مات علي راس الماءة حديثه عند م د ت س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن زريع ابو معاوية العيشي البصري روي عن ايوب السختياني ويونس بن عبيد وخالد الحذاء وابي رجاء وغيرهم وعنه مسدد ومحمد بن المنهال وعبيد الله بن عمر القواريري ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثمانين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية بن ابي خازم الواسطي روي عن الزهري والاعمش وحميد الطويل وغيرهم وعنه شعبة وابن المبارك وجرير بن عبد الحميد وغيرهم ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي مات سنة ثلاث وثمانين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا بالراء في الاصل. وكتب في الهامش: "منين" فكانه تصحيح له.
 (¬) يزيد بن كيسان ابو اسماعيل اليشكري ويقال: ابو منين ولعله كان يكني بهما جميعا روي عن ابي حازم سلمان الاشجعي ومعبد ابي الازهر وعنه عبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري ويحيي القطان وغيرهم صدوق يخطء حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مالك بن عياض مولي عمر بن الخطاب روي عن ابي بكر وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما وعنه ابو صالح السمان. (الجرح / ).
 (¬) مالك ابو داود الاحمري روي عن حذيفة بن اليمان وعنه شداد بن ابي العالية قال ابو حاتم: مجهول. (مسلم ، الجرح / ).



 (¬) الحارث بن عبيد الايادي ابو قدامة البصري روي عن ثابت وابي عمران الجوني ومالك بن دينار وعامر الاحول وعنه ابن المبارك ومسلم بن ابراهيم وابو غسان مالك بن اسماعيل وغيرهم صدوق يخطء حديثه عند م د ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحارث بن جمهان وقيل: زهير بن الاقمر ابو كثير الزبيدي الكوفي روي عن علي وعنه عمرو بن مرة ومسعر قال في التقريب: مقبول يعني انه يقبل حديثه اذا توبع حديثه عند د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحارث بن سويد التيمي ابو عاءشة الكوفي روي عن علي وابن مسعود وعنه ابراهيم التيمي واشعث بن ابي الشعثاء ثقة ثبت مات بعد السبعين الهجرية حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مسروق بن الاجدع بن مالك وقيل: ابن عبد الرحمن بن مالك الهمداني الوادعي ابو عاءشة الكوفي وكان علي القضاء روي عن ابي بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي وغيرهم وعنه ابو الضحي مسلم بن صبيح وابو اسحاق السبيعي الهمداني والشعبي وغيرهم، ثقة فقيه عابد مخضرم مات سنة اثنتين وستين او بعدها بسنة، حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ادريس بن سنان ابو الياس الصنعاني ابن بنت وهب بن منبه روي عن جده وهب بن منبه ومجاهد وعنه ابو بكر بن عياش ومعافي بن عمران الموصلي وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ضعيف وليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي القرشي المدني له رءية روي عن عمر بن الخطاب وعلي وابي هريرة وغيرهم وعنه اولاده ابو بكر وعكرمة والمغيرة وهشام بن عمر وغيرهم من كبار ثقات التابعين مات سنة ثلاث واربعين، حديثه عند خ والاربعة. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).



 (¬) عون بن ذكوان الحرشي البصري ابو جناب القصاب روي عن زرارة بن اوفي وعمرو بن هرم وزياد النميري وغيرهم وعنه يزيد بن هارون وهدبة بن خالد، ثقة. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) روح بن المسيب ابو رجاء الكليبي روي عن ثابت البناني ويزيد الرقاشي وعمرو بن مالك وغيرهم وعنه مسلم بن ابراهيم وشهاب بن عباد واحمد بن عبد الله وغيرهم قال يحيي: صويلح وقال ابو حاتم: هو صالح ليس بالقوي. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) شفي بن ماتع الاصبحي المصري روي عن عبد الله بن عمرو وعنه ابو قبيل ويزيد بن عمرو وربيعة بن سيف وغيرهم وذكر بعضهم له في الصحابة خطا مات في خلافة هشام حديثه عند د ت س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحارث بن الجارود الموصلي ابو بحر روي عن الحارث العكلي وابراهيم النخعي وعنه ابو عوانة والمبارك بن سعيد والمعافي بن عمران وغيرهم لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في الثقات. (الجرح / ).
 (¬) يزيد بن امية ابو سنان الديلي، "الدءلي" مشهور بكنيته ولد زمن احد، ولذلك عده بعضهم من الصحابة روي عن علي وابن عباس وابي واقد الليثي وعنه زيد بن اسلم والزهري ونافع مولي ابن عمر ثقة حديثه عند د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن القعقاع وقيل اسمه: جندب بن صيرور وقيل: فيروز المدني المخزومي مولاهم روي عن ابن عمر وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة وعنه مالك بن انس واسماعيل بن جعفر ثقة مات سنة سبع وعشرين وماءة وقيل: ثلاثين وماءة حديثه عند د. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن يسار ويقال: عبد الله بن نافع ابو همام الكوفي روي عن عمرو بن حريث وابي عبد الرحمن الفهري وعنه يعلي بن عطاء مجهول حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) في كني احمد وكني مسلم والجرح والتعديل والتقريب "عبيد".
 (¬) يزيد بن عبيد ابو وجزة السعدي المدني الشاعر روي عن عمر بن ابي سلمة وعن رجل من مزينة وعنه هشام بن عروة ومحمد بن اسحاق وسليمان بن بلال وغيرهم، ثقة مات سنة ثلاثين وماءة حديثه عند د س. (مسلم ، الجرح / ، احمد ، التقريب).
 (¬) وهب بن كيسان ابو نعيم المدني المعلم مولي عبد الله بن الزبير روي عن جابر بن عبد الله وابن عمر وابن الزبير وغيرهم وعنه هشام بن عروة ومالك بن انس والحسين بن علي بن الحسين وغيرهم ثقة مات سنة سبع وعشرين وماءة وحديثه عند الستة . (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) وهب بن منبه بن كامل ابو عبد الله الذماري الصنعاني روي عن ابن عباس وجابر بن عبد الله واخيه همام بن منبه وعنه عمرو بن دينار والمغيرة بن حكيم وعوف الاعرابي وغيرهم، ثقة مات سنة بضع عشرة وماءة حديثه عند خ م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) وهب بن خالد الحمصي ابو خالد الحميري روي عن اسد بن وداعة وابي سفيان وام حبيبة بنت العرباض بن سارية وعنه ابو عاصم النبيل وابو سنان سعيد بن سنان ثقة حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
تنبيه: وهب بن خالد الحمصي هو وهب بن خالد الحميري سوي بينهما الحافظ في التهذيب وتقريبه وجعلهما ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل اثنين.
 (¬) وهيب بن الورد المكي ويقال: عبد الوهاب قال الحافظ: وهيب اصح، يكني ابا عثمان وقيل: ابا امية وبها ذكره مسلم القرشي مولاهم روي عن عمر بن محمد بن المنكدر وعنه عمارة بن القعقاع وعبد الله بن المبارك ومحمد بن يزيد بن خنيس. ثقة عابد حديثه عند م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زهير بن مالك ابو الوزاع النهدي الكوفي روي عن ابن عمر وعاصم بن ضمرة ووبرة وعنه الثوري واسراءيل وشريك قال احمد: كانت فيه غفلة شديدة قلت القاءل ابو طالب الراوي عن احمد كيف كان حديثه؟ قال: صالح، وذكره الذهبي في المغني واورد فيه



كلام احمد هذا. (مسلم ، الجرح / ، المغني للذهبي / ).
 (¬) شتير بن شكل ابو عيسي العبسي الكوفي يقال: انه ادرك الجاهلية روي عن علي وابيه شكل وحفصة بنت عمر، وعنه الشعبي وابو الضحي وعبد الله بن قيس، ثقة حديثه عند م والاربعة. (الجرح / ، التقريب).
واما ابوه شكل فترجم له في الاصابة (/ / ) وترجم له ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (/ / ).
 (¬) جابر بن عمرو ابو الوازع الراسبي روي عن ابي برزة وعبد الله بن مغفل وابي امين وعنه ابان بن صمعة وشداد بن سعيد الراسبي وغيرهما قال احمد: ثقة وكذلك يحيي بن معين قال: ثقة وفي التقريب: صدوق يهم اخرج حديثه م ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا كتب في الاصل والصواب "جميل" وصححه في هامش الاصل.
 (¬) جميل بن عبيد الطاءي روي عن ثمامة بن عبد الله بن انس واياس بن معاوية وعنه زيد بن الحباب وشيبان بن مسلم بن ابراهيم سءل عنه يحيي بن معين فقال: ثقة. ليس له في الستة شء. (الجرح / ).
 (¬) معاوية بن حيدة بن معاوية بن كعب القشيري صحابي نزل البصرة، ومات بخراسان حديثه في السنن الاربع له ترجمة في الاصابة وفي الاستيعاب. (الاستيعاب / / ، الاصابة / / ، التقريب).
واما بهز فهو ابن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري ابو عبد الملك البصري روي عن ابيه وزارة بن اوفي وعنه الثوري ومعمر وحماد بن سلمة وغيرهم صدوق مات قبل الستين والماءة الهجرية حديثه في السنن الاربع. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) كندير بن سعيد بن حيوة ويقال: حيدة، ذكره ابن ابي حاتم وسمي جده "حيوة" وذكر له قصة، وانه ادرك الجاهلية وقال: روي عن ابيه وعنه عباس بن عبد الرحمن، وتعقبه ابن حجر في الاصابة بانه روي ذلك عن ابيه لا انه هو الذي راي ذلك وقال ايضا: لم اره يعني سعيد بن حيدة في شء من طرق حديثه انه لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد البعثة فالله اعلم. (الجرح / ، الاصابة / / ).



تنبيه: ظاهر صنيع المقدمي هنا ان كنديرا قشيري وان له قرابة بمعاوية بن حيدة القشيري وهذا لم يذكره في الاصابة ولا تعرض له، وانما اورد القصة التي حدثت لسعيدة بن حيوة في ترجمة حيدة والد معاوية فالله اعلم. (الاصابة / /  ترجمة حيدة).
 (¬) سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل الكوفي روي عن علي بن ربيعة وبشر بن يسار وعنه الثوري وابن المبارك ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم ثقة حديثه عند خ م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) خميل بن عبد الرحمن روي عن نافع بن عبد الحارث وعنه حبيب بن ابي ثابت قال في التقريب: مقبول يعني اذا توبع ليس له في الستة رواية. (الجرح / ، التقريب ).
 (¬) القول في نسبته العامري والسواءي كلاهما صحيح فان "السواءي" نسبة الي سداة بن عامر كما في المغني.
 (¬) قبيصة بن عقبة ابو عامر السواءي كما في الجرح والتعديل وكني مسلم روي عن الثوري ومسعر ومالك بن مغول وعنه البخاري ويحيي بن بشر البلخي وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم، صدوق ربما خالف مات سنة خمس عشرة وماءتين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) لم يذكره احد بل من رايته ترجم له قال: "فيروز" ولم يشر في التهذيب الي خلاف والله اعلم.
 (¬) اياس بن فيروز كما في الجرح والتقريب وغيرهما يكني ابا مخلد روي عن عطاء وعبد الرحمن بن رافع وعنه وكيع بن الجراح وقرة بن حبيب وموسي بن اسماعيل وغيرهم، صدوق ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) راشد بن نجيح الحماني ابو محمد البصري روي عن انس بن مالك وشهر بن حوشب وابي سعيد الرقاشي وعنه حماد بن زيد وبكار بن سقير وابو معشر وغيرهم صدوق ربما اخطا حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) رزيق ابو عبد الله الالهاني الحمصي روي عن عمرو بن الاسود وابي الدرداء والمغيرة بن حكيم وعنه ارطاة بن المنذر واسماعيل بن عياش، صدوق له اوهام حديثه عند ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) لعله تقديم وتاخير من الناسخ. وصححه في هامش الاصل فكتب "رزيق".
 (¬) هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة ابو الاشهب البكراوي نسبة لابي بكرة الاصم البصري سكن بغداد روي عن سليمان التيمي وعبد الله بن عون واشعث بن عبد الملك وغيرهم وعنه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، صدوق مات سنة ست عشرة وماءتين حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) سيرين ابو عمرة مولي انس بن مالك بصري وكان من سبي عين التمر روي عن عمر بن الخطاب وعنه ابناه عمد وانس ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) مغيرة بن مسلم القسملي مولاهم الخراساني يكني ابا سلمة المداءني السراج اصله من مرو، اخو عبد العزيز روي عن عكرمة والربيع بن انس وعنه سفيان الثوري وابن المبارك وابو خالد الاحمر وغيرهم صدوق، حديثه عند ت س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬)
  يحيي بن سيرين البصري مولي انس بن مالك، ويسمي يحيي بن ابي عمرو، روي عن انس وعنه اخته حفصة. ثقة مات قبل اخيه محمد ليس له في الستة شء. (الجرح / ، التقريب).
  محمد بن سيرين ابو بكر البصري روي عن ابي هريرة وعمران بن حصين وابن عمر وانس وغيرهم وعنه الشعبي وقتادة وايوب السختياني وغيرهم ثقة ثبت عابد كبير القدر مات سنة عشرة وماءة وحديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
  انس بن سيرين يكني: ابا موسي وقيل: ابا حمزة وقيل: ابا عبد الله، روي عن انس ابن مالك وابن عمر وابن عباس وغيرهم وعنه عبد الملك بن ابي سليمان وهشام بن حسان ويونس وغيرهم، ثقة مات سنة ثمان عشرة وماءة وقيل: عشرين وماءة. (مسلم ،



الجرح / ، التقريب).
  معبد بن سيرين البصري اكبر اخوته روي عن عمر وابي سعيد الخدري وعنه اخواه محمد بن سيرين وانس بن سيرين مات علي راس الماءة الهجرية وكان اقدم بني سيرين موتا، حديثه عند خ م د س. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
  حفصة بنت سيرين سبقت ترجمتها برقم ().
  لم اعثر لها علي ترجمة.
 (¬) كتب في الاصل "سيار" بتقديم السين وهو خطا من النساخ. وصححه في هامش الاصل.
 (¬)
  الحسن بن ابي الحسن يسار المشهور بالحسن البصري ابو سعيد مولي زيد بن ثابت روي عن انس وابن عمر وابي برزة وعنه الشعبي ويونس بن عبيد وشعبة، ثقة فقيه فاضل مشهور، كان يرسل كثيرا ويدلس مات سنة عشرة وماءة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
  سعيد بن ابي الحسن روي عن ابي هريرة وابن عباس وعنه قتادة ويحيي بن ابي اسحاق وعرف الاعرابي وغيرهم ثقة مات سنة ماءة، حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
  عمار بن ابي الحسن: لم اجد له ذكرا. والله اعلم.
 (¬) حصين بن جندب ابو ظبيان الجنبي الكوفي روي عن علي وسلمان وابن عباس وغيرهم وعنه ابراهيم النخعي وابو اسحاق السبيعي وسلمة بن كهيل وغيرهم ثقة مات سنة تسعين وقيل غير ذلك حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد العزيز بن مسلم القسملي الخراساني المروزي سكن البصرة يكني ابا زيد اخو المغيرة بن مسلم الذي تقدمت ترجمته روي عن ابي اسحاق الهمداني السبيعي وحصين بن عبد الرحمن والربيع بن انس وغيرهم وعنه اسحاق بن سليمان الرازي ومسلم وابو الوليد، ثقة عابد ربما وهم مات سنة سبع وستين وماءة، حديثه عند خ م س د ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن عياض بن ابي ربيعة المخزومي القرشي روي عن ابيه ويزيد بن ابي عبيد ومحمد بن عجلان وغيرهم وعنه ابراهيم بن حمزة الزبيري



ومصعب بن عبد الله الزبيري واحمد بن عبدة وغيرهم. صدوق فقيه كان يهم مات سنة ست او ثمان وثمانين وماءة حديثه عند خ د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
فاءدة: كناه مسلم بابي هاشم وقال الحافظ في التهذيب: ابو هاشم ويقال: ابو هشام.
 (¬) بياض بالاصل ولعل مكانه "مالك" فانه روي عن مالك.
 (¬) مطرف بن عبد الله بن مطرف بن مسلم بن يسار اليساري مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو مصعب المدني روي عن مالك بن انس وعبد الرحمن بن ابي الموال وعبد الرحمن بن ابي زياد وغيرهم وعنه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان قال في التقريب: ثقة لم يصب ابن عدي في تضعيفه مات سنة عشرة وماءتين علي الصحيح حديثه عند خ ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: كلهم كنوه بابي مصعب. ولم ار من كناه بابي عبد الله غير المقدمي هنا.
فاءدة: ذكر الحافظ في التهذيب والتقريب انه: ابن اخت مالك.
 (¬) ثابت بن قيس ابو الغصن المدني مولي بني غفار روي عن انس ونافع بن جبير بن مطعم وسعيد المقبري وابيه ابي سعيد المقبري وغيرهم وعنه ابن مهدي ومعن بن عيسي وزيد بن حباب وغيرهم صدوق يهم مات سنة ثمان وستين وماءة وهو ابن ماءة سنة، حديثه عند د س. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) العلاء بن بدر وقيل: ابن عبد الله بن بدر الغنوي وقيل: النهدي ابو محمد روي عن علي مرسلا وعن ابي الشعثاء المحاربي وعبد الله بن حنظلة وعنه عقبة بن ابي الصهباء وشعيب بن درهم وعبادة بن مسلم وغيرهم ثقة. (الجرح / ، التهذيب / ).
فاءدة: ذكر الحافظ في التهذيب انه بصري.
 (¬) الفضل بن مبشر ابو بكر مشهور بكنيته المدني الانصاري روي عن جابر بن عبد الله وانس بن مالك وعنه مروان الفزاري وزياد بن عبد الله البكاءي وابو زهير عبد الرحمن بن مغراء وغيرهم، فيه لين، حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الفضل بن ميمون ابو سلمة صاحب الطعام روي عن معاوية بن قرة ومنصور بن زاذان



وعنه ابو عارم العقدي وموسي بن اسماعيل وغيرهما قال ابو حاتم: شيخ منكر الحديث وضعفه علي بن المديني. (مسلم ، الجرح / ، الضعفاء لابي نعيم ص ).
 (¬) لم يذكر ذلك احد ممن طالعت كتبهم وكلهم يقولون "ميمون".
 (¬) الفضل بن المءتمن العتكي روي عن ابي الحلال وعنه حماد بن زيد ومهلب بن بكر بن حازم وغيرهما قال ابو حاتم: مجهول. (الجرح / ، المغني / ).
 (¬) كتب في الاصل "مسيرة" بتقديم السين.
 (¬) فضل بن ميسرة ابو معاذ الازدي البصري العقيلي ختن بديل بن ميسرة روي عن طاوس وابي حريز وعنه ابو معشر البراء ويحيي بن سعيد ومعتمر بن سليمان وغيرهم، صدوق حديثه عند د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو حريز عبد الله بن الحسين الازدي قاضي سجستان روي عن قيس بن ابي حازم وعكرمة وسعيد بن جبير وغيرهم وعنه فضيل بن ميسرة وسعيد بن ابي عروبة وابو اسحاق عبد الله بن ميسرة الكوفي وغيرهم، صدوق يخطء. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) فضيل بن عياض الزاهد وهو ابن عياض بن مسعود التيمي ابو علي ولد بخراسان وسكن مكة وتوفي بها روي عن منصور والاعمش وحصين وعنه حسين الجعفي واحمد بن عبد الله ابن يونس والحميدي وغيرهم، ثقة عابد امام مات سنة سبع وثمانين وماءة وقيل: قبلها حديثه عند خ م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) طلق بن معاوية ابو غياث النخعي روي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير وعنه الثوري وجرير وحفص بن غياث وغيرهم، ثقة. (مسلم ، الجرح / ، المغني في الضعفاء / ).
واما حفص فهو ابن غياث بن طلق بن معاوية ابو عمر الكوفي القاضي روي عن الاعمش والشيباني وليث وجده طلق وغيرهم وعنه يحيي القطان وعفان وابو نعيم، ثقة فقيه تغير



حفظه قليلا في الاخر مات سنة اربع وتسعين وماءة وقيل: بعدها بسنة وقد قارب الثمانين. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمير بن قميم التغلبي ابو هلال روي عن ابن عباس وعنه ابو اسحاق الهمداني ويونس بن ابي اسحاق الهمداني وغيرهما. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) عبيد الله بن خليفة ابو الغريف روي عن علي وصفوان بن عسال وعنه الحسن بن صالح وابو روق عطية بن الحارث ونصير بن ابي الاشعث، صدوق رمي بالتشيع، حديثه عند س ق. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كذا كتب في الاصل والذي في المصادر "عميرة".
 (¬) عميرة بن سعد اليامي ابو السكن الهمداني الكوفي سمع عليا وعنه طلحة بن مصرف وعرار بن سويد والزبير بن عدي قال يحيي القطان: لم يكن ممن يعتمد عليه وفي التقريب: مقبول يعني اذا توبع. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) القاسم بن نافع بن ابي بزة يسار مولي عبد الله بن الساءب المخزومي، كنيته ابو عبد الله روي عن ابي الطفيل وابي معبد نافذ ومجاهد وغيرهم وعنه عمرو بن دينار وعبد الملك بن ابي سليمان وابن جريج وغيرهم، ثقة، مات سنة خمس عشرة وماءة وقيل: قبلها، حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) القاسم بن محمد ابو نهيك الاسدي وقيل: الضبي الكوفي روي عن القاسم بن محمد وطاوس وسماك بن سلمة وغيرهم وعنه منصور ومسعر والثوري وغيرهم ثقة ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) القاسم بن الفضل الحداني البصري يكني ابا المغيرة لم يكن حدانيا وانما كان نازلا فيهم وهو ازدي من بني الحارث بن مالك روي عن محمد بن سيرين وابي نضرة ومعاوية بن قرة وعنه مسلم بن ابراهيم وابو نعيم وقبيصة وغيرهم، ثقة رمي بالارجاء مات سنة سبع وستين وماءة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) القاسم بن مالك المزني ابو جعفر الكوفي روي عن عاصم بن كليب وليث بن ابي سليم وعنه سعيد الجرمي وابو بكر بن ابي شيبة وابراهيم بن موسي قال ابن معين: ثقة وفي التقريب: صدوق فيه لين حديثه عند خ م ت س ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) يوسف بن عبدة الازدي مولاهم ابو عبدة البصري القصاب روي عن ثابت البناني وحميد الطويل وعنه خلاد بن يحيي وغسان بن الربيع، فيه لين، حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) جعفر بن ميمون التميمي ابو علي او ابو العوام الانماطي بياع الانماط روي عن ابن عثمان النهدي وابي ذبيان خليفة بن كعب وعنه الثوري ووهيب ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم صدوق يخطء حديثه عند الاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) جعفر بن سليمان الضبعي الحرشي البصري ابو سليمان مولي بني حريش روي عن ثابت ومالك بن دينار وابي عمران الجوني وغيرهم وعنه ابن المبارك وابو الوليد الطيالسي والحسن بن ربيع وغيرهم، صدوق زاهد لكنه كان يتشيع مات سنة ثمان وسبعين وماءة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نهار بن عبد الله العبدي من بني عبد القيس المدني روي عن ابي سعيد الخدري وعنه محمد بن يحيي بن حبان وابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، صدوق حديثه عند د. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) جعفر بن كيسان ابو معروف العدوي المءذن روي عن حميد بن هلال ومعاذة وعمرة بنت قيس العدوية وعنه ابو نعيم وابو عامر العقدي ويزيد بن هارون وغيرهم ليس له في السنة رواية قال ابو حاتم: صالح الحديث وقال ابن معين: ثقة. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) هاشم بن بلال الشامي قاضي واسط ابو عقيل روي عن ابي سلام الاسود وسابق بن ناجية وعنه مسعر وشعبة وهشيم، ثقة حديثه عند د ق. (احمد ، مسلم ،



 (¬) كلثوم بن جبر ابو محمد البصري والد ربيعة بن كلثوم روي عن ابي غادية ومسلم بن يسار وسعيد بن جبير وعنه عبد الله بن عون وحماد بن سلمة وعبد الوارث وغيرهم قال احمد وابن معين: ثقة وفي التقريب: صدوق يخطء مات سنة ثلاثين وماءة وحديثه عند م س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) حوشب بن عقيل ابو دحية العبدي البصري روي عن غنية بنت الرضي وقتادة ومهدي.
 (¬) عبد العزيز بن سلمة بن دينار المشهور بابن ابي حازم المدني يكني ابا تمام مولي اسلم سمع اباه والعلاء بن عبد الرحمن وسهيل بن ابي صالح وعنه ابن وهب ويحيي بن صالح الوحاظي والقعنبي وغيرهم صدوق فقيه مات سنة اربع وثمانين وماءة وقيل: قبل ذلك حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /  التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل والظاهر انه خطا من الناسخ وقد صححه في هامش الاصل "ربيع".
 (¬) عبد العزيز بن ربيع ابو العوام الباهلي البصري روي عن عطاء وابي الزبير وعنه الثوري ووكيع بن الجراح والنضر بن شميل وغيرهم ثقة لم يخرج له الستة شيءا. (احمد ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) فاءد بن كيسان ابو العوام الجزار مولي باهلة البصري روي عن ابي عثمان النهدي وابي السليل وعنه حماد بن سلمة وزكريا بن يحيي بن عمار الذراع قال في التقريب: مقبول يعني اذا توبع حديثه عند د ق. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد العزيز بن المختار الدباغ البصري مولي حفصة بنت سيرين روي عن يحيي بن ابي اسحاق ويحيي بن عتيق وثابت البناني وعنه معلي بن اسد ومسلم بن ابراهيم ومسدد وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
فاءدة: ذكر الحافظ في التهذيب انه قيل في كنيته ابو اسحاق.
 (¬) حماد بن زيد بن درهم ابو اسماعيل الازدي الجهضمي البصري مولي ال جرير بن حازم روي عن ثابت وايوب وابي عمران الجوني وعنه ابن المبارك ووكيع وابن عيينة وابن مهدي وغيرهم، ثقة فقيه ثبت مات سنة تسع وسبعين وماءة وعمره احدي وثمانون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي ابو اسماعيل روي عن يونس بن عبيد وابن عون وعنه مسدد واحمد بن حنبل والرقاشي وغيرهم ثقة ثبت عابد مات سنة ست وثمانين وماءة، حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابراهيم بن يزيد المكي ابو اسماعيل الخوزي روي عن عطاء وعمر بن دينار ومحمد بن عباد بن جعفر وغيرهم وعنه الثوري ووكيع واسحاق بن سليمان، متروك الحديث حديثه عند ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) حماد بن مسلم ابو اسماعيل الكوفي الاشعري مولاهم روي عن انس وزيد بن وهب وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه الحكم بن عتيبة ومنصور ومغيرة وغيرهم فقيه صدوق له اوهام، رمي بالارجاء مات سنة عشرين وماءة او قبلها حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) بشير بن سليمان الكوفي ابو اسماعيل النهدي وقيل: الكندي والد الحكم بن بشير روي عن مجاهد وعكرمة وابي حازم وعنه ابن عيينة ووكيع وابو نعيم ثقة يغرب، حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كثير بن اسماعيل او نافع النواء ابو اسماعيل التيمي الكوفي روي عن ابي جعفر وجميع بن عمير وعبد الله بن مليل البجلي وعنه مطر وابو شهاب وابن عيينة، ضعيف، اخرج له ت. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) اسحاق بن الربيع البصري الايلي ابو حمزة العطار روي عن الحسن وعنه ابو قتيبة مسلم بن قتيبة وابو عمر الحوضي وطالوت بن عباد، صدوق تكلم فيه للقدر، حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) عبد الحميد بن كرديد صاحب الزيادي روي عن انس وابي رجاء العطاردي والحسن وعنه شعبة ومهدي بن ميمون وحماد بن زيد قال يحيي بن معين: ثفة وفي التقريب: ثقة حديثه عند خ م د س. (احمد ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: عبد الحميد بن كرديد هو عبد الحميد بن دينار وقال بعضهم: بل هما اثنان، وجزم الحافظ في التقريب بانهما واحد.
 (¬) هكذا في الاصل.
 (¬) ثابت بن يزيد الاحول ابو زيد البصري روي عن عاصم الاحول وهلال بن خباب وعنه ابو داود وعفان وعارم وغيرهم، ثقة ثبت مات سنة تسع وستين وماءة حديثه في الستة . (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحسن بن عمر وقيل: عمرو بن يحيي الفزاري مولاهم ابو المليح الرقي روي عن ميمون بن مهران والزهري وعبد الله بن محمد بن عقيل وعنه ابن المبارك وعمرو بن خالد ويوسف بن عدي ثقة مات سنة احدي وثمانين وماءة وقد جاوز التسعين حديثه عند خ د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الملك بن ميسرة العرزمي الفزاري الكوفي ابو عبد الله روي عن عطاء وسعيد بن جبير وانس بن سيرين وعنه الثوري ومسعود بن سعد ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم، صدوق له اوهام مات سنة خمس واربعين وماءة حديثه عند م والاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن عبيد الله العرزمي ابو عبد الرحمن الفزاري الكوفي ابن اخي عبد الملك الذي مرت ترجمته انفا روي عن عطاء ونافع وعمرو بن شعيب وعنه الثوري وشعبة وابو عامر العقدي وغيرهم متروك توفي سنة بضع وخمسين وماءة، حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).



 (¬) عبد السلام بن حرب بن سلمة النهدي الملاءي ابو بكر الكوفي اصله بصري سمع ايوب ويونس بن عبيد وابا خالد الدالاني وعنه ابو نعيم وابو غسان مالك بن اسماعيل ومحمد بن سعيد بن الاصبهاني وغيرهم ثقة حافظ له مناكير مات سنة سبع وثمانين وماءة وله ست وتسعون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد السلام بن مصعب وقيل: ابن حفص ابو مصعب الليثي والسلمي المدني روي عن زيد بن اسلم والزهري وابن يزيد بن الهاد وغيرهم وعنه عبد الله بن وهب وابو عامر العقدي وخالد بن مخلد وغيرهم وثقه ابن معين وقال ابو حاتم: ليس بمعروف ورجح في التقريب توثيق ابن معين اذ اورده ولم يذكر قول ابي حاتم، حديثه عند د س ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد القاهر بن تليد العامري ابو رفاعة الكوفي روي عن الشعبي وزبراء مولاة ام البنين امراة علي وعبد الله بن شيبان وعنه عبد الرحمن بن مهدي وابو نعيم وبشر بن يزيد وغيرهم وثقه ابن معين وسءل عنه ابو حاتم فقال : هو شيخ يروي عنه. قلت: لم يخرج له الستة شيءا. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) اخرجه الترمذي رقم () وابن ماجة رقم () وفي سنده عباد بن ليث متكلم فيه واخرجه البخاري في صحيحه معلقا كتاب البيع باب  بصيغة التمريض "يذكر" وذكر الحديث المزي ايضا في ترجمة عباد بن ليث من تهذيب الكمال.
 (¬) عبد المجيد بن وهب ويقال له ايضا: عبد المجيد بن ابي يزيد العقيلي البصري يكني ابا عمرو ذكره مسلم في الكني وقيل: ابا وهب روي عن العلاء بن خالد بن هوذة الصحابي وابي الحلال وعنه حماد بن زيد وهارون الاعور ووكيع وغيرهم وثقه ابن معين حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: العداء بن خالد بن هوذة بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة الكلابي صحابي اسلم بعد حنين. قليل الحديث. (الاصابة / ، فتح الباري / ).
 (¬) عبد الوهاب بن ابي بكر بن رفيع المدني وكيل الزهري في ضيعته روي عن الزهري وعنه ابن الهاد وعبد العزيز الداروردي، ثقة حديثه عند د. س. (الجرح / ، التقريب).



تنبيه: عبد الوهاب هذا غير عبد الوهاب بن بخت، وقد ساوي بينهما ابو داود فاخطا قال الدارقطني: من زعم انه عبد الوهاب بن بخت، فقد اخطا. ا. ه من التقريب.
 (¬) ابراهيم بن عبد الرحمن بن عرف القرشي الزهري ابو اسحاق يقال: له رءية للنبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عن ابيه وسعد بن ابي وقاص وابي بكرة، واثبت بعضهم سماعه عن عمر، روي عنه الزهري، وابنه سعد بن ابراهيم مات سنة  ه او  ه، حديثه عند خ م د س ق. (مسلم ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن حنين مولي العباس بن عبد المطلب ويقال: مولي علي بن ابي طالب روي عن علي وعنه ابنه ابراهيم وشريك بن عبد الله بن ابي نمرة، مدني ثقة مات في اول خلافة يزيد بن عبد الملك في اول الماءة الثانية، حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
واخوه عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب مدني روي عن ابي هريرة وعنه عتبة بن مسلم كنيته ابو عبد الله ثقة قليل الحديث مات سنة خمس وماءة وله خمس وسبعون سنة ويقال: اكثر من ذلك. حديثه عند الستة. (الجرح /   ، التقريب).
واخوهما محمد بن حنين روي عن ابن عباس وعنه عمرو بن دينار قال الحاكم: لا اعرف من روي عنه غير عمرو بن دينار وفي التقريب: مقبول يعني عند المتابعة حديثه عند س. (التهذيب / ، التقريب).
 (¬) عتاب بن حنين المكي ويقال: عتاب بن ابي حنين سمع ابا سعيد الخدري وعنه عمرو بن دينار ويحيي بن عبد الله بن صيفي، مقبول اذا توبع، حديثه عند س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش المطرفي مولي ال الزبير بن العوام روي عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعنه الثوري ومالك ومحمد بن اسحاق ثقة، حديثه عند م س ق. (الجرح / ، التقريب).
ومحمد اخوه روي عن كريب مولي ابن عباس وعنه سفيان الثوري وغيره، ثقة حديثه عند م س ق. (الجرح / ، التقريب).
واخوهما موسي صاحب المغازي ابو محمد روي عن ام خالد ابنة خالد بن سعد بن ابي العاص وعنه الثوري.



 (¬) ابراهيم بن يزيد بن عمرو ابو عمران النخعي العلم المشهور الفقيه الكوفي راي عاءشة وادرك انس بن مالك، وسمع علقمة والاسود وعنه منصور والاعمش والحكم ومغيرة وغيرهم، ثقة الا انه يرسل كثيرا، مات سنة ست وتسعين، حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب، مسلم ص ).
 (¬) ابراهيم بن ابي حديد جد ادريس الاودي روي عن علي مرسلا، وعنه ابناه ادريس وداود والحسن بن عبيد الله وغيرهم، سءل عنه ابو حاتم فقال: مجهول. (مسلم ص ، الجرح / ).
 (¬) خليد بن عبد الله العصري ابو سليمان البصري، يقال: انه مولي لابي الدرداء روي عن ابي ذر وابي الدرداء وعنه قتادة وابو الاشهب، صدوق يرسل، حديثه عند م د. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) كثير بن زياد ابو سهل البرساني، بصري الاصل سكن بلخ روي عن الحسن البصري وتوبة العنبري وابي العالية وغيرهم. وعنه حماد بن زيد وسلامة بن مسكين وجعفر بن زياد الاحمر وغيرهم ثقة حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كثير بن يسار ابو الفضل روي عن الحسن وثابت البناني ويوسف بن عبد الله بن سلام وعنه حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وصدقة بن ابي سهل وغيرهم لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا. (الجرح / ).
 (¬) كثير بن شنظير البصري ابو قرة كما في الجرح وكني مسلم والقريب روي عن الحسن وعطاء وعنه حماد بن زيد وابان بن يزيد العطار والاسود بن شيبان وغيرهم، صدوق يخطء حديثه عند م خ د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كثير بن عبيد ابو سعيد الكوفي رضيع عاءشة وهو مولي ابي بكر روي عن زيد بن ثابت



وعاءشة واسماء بنت ابي بكر روي عنه مطرف وعبد الله بن عون وابنه سعيد وغيرهم ليس له في الستة رواية. (الجرح والتعديل / ).
 (¬) الذي يكني ابا العنبس هو ابنه سعيد بن كثير فلعله اختلط علي المصنف.
 (¬) كثير بن مدرك ابو مدرك الاشجعي الكوفي روي عن علقمة بن قيس والاسود بن يزيد وعبد الرحمن بن يزيد، وعنه منصور بن المعتمر وحصين وابو مالك الاشجعي، ثقة حديثه عند م س د. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) كثير بن ابي كثير التيمي القرشي ابو النضر روي عن ربعي بن حراش وابي بردة بن ابي موسي وعبد الله بن فروج وعنه عيسي بن يونس واسحاق بن سليمان وابو عاصم وغيرهم قال ابن معين: ضعيف الحديث وقال ابو حاتم: شيخ مستقيم الحديث. (مسلم ص ، الجرح / ).
 (¬) عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة ابو معاوية روي عن ابي جمرة وعمرو بن مالك والزبير بن الخريت وغيرهم. وعنه مسدد وابراهيم بن زياد وابو الربيع الزهراني وغيرهم. ثقة ربما وهم، مات سنة تسع وسبعين وماءة او بعدها بسنة حديثه عند الستة. (الجرح /   ، التقريب).
 (¬) غالب بن حجرة بن التلب بن ثعلبة العنبري التميمي ابو عبد الله روي عن ملقام بن التلب وعنه محمد بن عبد الله الرقاشي وموسي بن اسماعيل وحرمي بن حفص، مجهول. حديثه عند د. (الجرح / ، التقريب ).
 (¬) عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي الكوفي يكني ابا السليل روي عن ابيه وعنه عبد الرحمن بن مهدي وابو نعيم وابو الوليد وغيرهم. وثقه يحيي بن معين، وفي التقريب: صدوق. لينه البزار وحده. مات سنة تسع وستين وماءة، حديثه عند م د ت س. (مسلم ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كتب في الهامش: هو ابو السليل.



 (¬) دجين بن ثابت اليربوعي ابو الغصن روي عن اسلم مولي عمر وعنه مسلم بن ابراهيم وبشر بن محمد السكري وابو عمر الحوضي وغيرهم. ضعفه يحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم. (مسلم ص ، الجرح /   ).
 (¬) الحكم بن ابان الحديث ابو عيسي روي عن طاوس وعكرمة وعنه ابن جريج ومعمر وابن عيينة وغيرهم. صدوق عابد وله اوهام، مات سنة اربع وخمسين وماءة وكان مولده سنة ثمانين. حديثه عند الاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم يكني ابا محمد وقيل: ابو عبد الله وقيل: ابو عمرو، كوفي، سمع من ابي جحيفة وعنه منصور والاعمش وشعبة وغيرهم. ثقة فقيه ثبت الا انه ربما دلس. مات سنة ثلاث عشرة وماءة او بعد ذلك وله نيف وستون سنة. حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) لم اجد له ترجمة والله اعلم.



 (¬) الحكم بن طهمان ابو عزة الدباغ روي عن ابي الرياب مولي معقل بن يسار وشهر بن حوشب والحسن وعنه ابو نعيم وابو الوليد ومحمد بن عون الزيادي وكناه البخاري ابا معاذ قال في الجرح والتعديل: ويروي انه غلط وثقه ابو حاتم وابو زرعة وقال ابن معين: صالح. (مسلم . الجرح / ).
 (¬) هلواث المداءني ابو الربيع روي عن سعيد بن جبير ومجاهد وعنه الثوري مجهول ليس له في الستة رواية. (احمد ، مسلم ، الجرح / ).
تنبيه: لم يذكروا انه يروي عن ابي هريرة فان لم يكن وهما فهو فاءدة.
 (¬) الحكم بن فروخ ابو بكار الغزال البصري روي عن عكرمة وابي المليح وعنه حماد بن زيد ويحيي بن سعيد القطان ومسلم بن ابراهيم وغيرهم ثقة حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحكم بن عبد الله العجلي ويقال : القيسي ابو النعمان البصري روي عن حماد بن زيد وسعيد بن ابي عروبة وشعبة بن الحجاج وعنه احمد بن محمد بن ابي برزة وابو قدامة عبيد الله بن سعيد ومحمد بن المنهال وغيرهم ثقة حديثه عند خ م ت س. (مسلم ، الدولابي / ، تهذيب الكمال / ).
تنبيه: كلهم سموا اباه عبد الله.
 (¬) حكيم الاثرم البصري روي عن الحسن وابي تميمة وعنه عون وسعيد بن عبد الرحمن وحماد بن سلمة وغيرهم قال ابن المديني: اعيانا هذا يعني حكيما الاثرم وفي التقريب: فيه لين، حديثه عند الاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) حكيم بن جابر بن طارق الاحمسي البجلي روي عن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد وعنه سفيان وشعبة واسراءيل وثقه يحيي بن معين مات سنة اثنتين وثمانين وقيل خمس وتسعين حديثه عند س ق. (الجرح / ، التقريب).



 (¬) ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب مولي بني اسد روي عن ابن عمر وابن عباس وام الدرداء وغيرهم وعنه الحكم بن عتيبة والحجاج بن ارطاة وابو بشر بن ابي وحشية ثقة فقيه ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز وكان يرسل مات سنة سبع عشرة وماءة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن عبيد الله ابو عاصم العباداني البصري روي عن خالد الحذاء وعلي بن زيد بن جدعان وهشام بن حسان وغيرهم وعنه الحسن بن الربيع ونعيم بن حماد وعبد الاعلي بن حماد النرسي وغيرهم وثقه الصيرفي وقال ابن معين: لم يكن به باس صالح الحديث ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح /   ).
تنبيه: سماه مسلم في الكني عبد الله بن عبيد. والله اعلم.
 (¬) معرف بن واصل السعدي ابو بدل وقيل: ابو يزيد كما في الجرح والتعديل الكوفي روي عن ابي واءل ومحارب بن دثار وحفصة بنت طلق وعنه وكيع وابو نعيم وخلاد بن يزيد المقري ثقه حديثه عند م د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي مشهور بكنيته القاص روي عن زيد بن ارقم ومعقل بن يسار وابي برزة الاسلمي وغيرهم وعنه ابو اسحاق الهمداني واسماعيل بن ابي خالد والاعمش وغيرهم متروك وقد كذبه ابن معين حديثه عند ت د. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) الحسن بن يزيد ابو يونس القوي مكي سكن الكوفة روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وطاوس ومجاهد وسعيد بن جبير وغيرهم وعنه الثوري وابن فضيل ومروان الفزاري ثقة حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: هناك من وحد بين الحسن بن يزيد القوي هذا وبين الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري فقال هما واحد قال به ابن معين ومال اليه الحافظ في التقريب، وبعضهم قال: انهما اثنان قال به ابو حاتم الرازي ونقله عنه ابنه في الجرح والتعديل / .
 (¬) واقع بن سحبان وقيل: سحبا ابو عقيل البصري روي عن اسيد بن جابر وابي موسي



وعمران بن حصين وعنه قتادة وثابت البناني وحميد الطويل لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا ليس له رواية في الكتب الستة. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) بياض في الاصل مقدار كلمة.
 (¬) صفية بنت الحارث بن طلحة العبدرية قتل ابوها يوم بدر كافرا وتزوجت هي بعد ذلك عبد الله بن خلف الخزاعي فولدت له طلحة بن عبد الله المعروف بطلحة الطلحات واخته رملة ومقتضي ذلك ان يكون لها صحبة لان اهل مكة شهدوا حجة الوداع ولم يبق بمكة حينءذ احد الا من كان مسلما ولصفية هذه رواية عن عاءشة في السنن وكانت نزلت عليها في قصر بني خلف في وقعة الجمل روي عنها محمد بن سيرين وغيره. ا. ه من الاصابة /   ، التقريب .
قلت: وظاهر صنيع المقدمي هنا انه لا يري ان لها صحبة ولذلك لم يذكرها في فصل الصحابة السابق وهو صنيع ابن حبان ايضا في الثقات اذ ذكرها في التابعين. والله اعلم. واما طلحة فهو ابن خلف بن اسعد بن عامر الخزاعي المعروف بطلحة الطلحات ابو المطرف وقيل: ابو محمد البصري احد الاجواد امير سجستان سمع عثمان بن عفان وعنه مولاه حميد الطويل. (التهذيب / ، التقريب).
 (¬) ناجية بن خفاف العنزي ابو خفاف الكوفي روي عن عمار وابن مسعود وعنه ابو اسحاق السبيعي وابنه يونس بن ابي اسحاق وواءل بن داود وغيرهم مجهول حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: قال في التقريب: وقع في الرواية غير منسوب وصحح ابن المديني وغيره انه ابن خفاف ووهم من زعم انه ابن كعب. ا. ه. قلت: ذكره مسلم في الكني من غير ذكر اسم لابيه وذكره ابن ابي حاتم فقال: ابن خفاف والله اعلم.
 (¬) سبقت ترجمته برقم ().
 (¬) شيبان بن زهير بن شقيق بن ثور السدوسي ابو العوام البصري ابن عم قتادة بن دعامة السدوسي روي عن قتادة وعطاء وعنه محمد بن مروان العقيلي وعلي بن بكار والحارث بن



مرة قال ابو حاتم: ثقة قديم من اصحاب قتادة وقال ابو زرعة: صالح الحديث ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) عمران بن داور ابو العوام القطان البصري روي عن قتادة وبكر بن عبد الله المزني وابي مرة وغيرهم وعنه ابو داود الطيالسي وحماد بن مسعدة وابو عاصم وغيرهم صدوق يهم ورمي براي الخوارج مات بعد الستين والماءة حديثه في السنن الاربع. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: وقع في الجرح والتعديل تسمية ابيه داود وهر مخالف لما في كني احمد وكني مسلم وكني المقدمي والتقريب.
 (¬) ابو العوام سادن بيت المقدس لا يعرف له اسم روي عن عمر ومعاذ بن جبل وكعب وعنه روح بن عاءذ، مجهول وذكره ابن حبان في الثقات علي قاعدته في توثيق المجاهيل ليس له في الستة رواية. (احمد ، الجرح /   ).
 (¬) ذكوان ابو صالح السمان لقب له لانه كان يجلب الزيت والسمن الي الكوفة وهو والد سهيل بن ابي صالح مولي جويرة بنت الحارث الغطفاني روي عن سعد بن ابي وقاص مسالة واحدة وابي عباس الزرقي وابي سعيد الخدري وابن عباس وغيرهم وعنه عطاء بن ابي رباح والزهري وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم ثقة ثبت مات سنة احدي وماءة وحديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، ، التقريب).
 (¬) باذام ويقال: باذان ابو صالح مولي ام هانء روي عن علي وابن عباس وام هانء وعنه السدي وابن ابي خالد والكلبي، ضعيف مدلس حديثه عند الاربعة. مسلم ، التقريب).
 (¬) عبيد ابو صالح المدني مولي السفاح روي عن زيد بن ثابت وابن عمر وابن عباس وعنه بسر بن سعيد قال ابن معين: ثقة وقال العجلي: ثقة. ليس له في الستة رواية. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، تاريخ الثقات للعجلي ص ).
 (¬) ميزان ابو صالح البصري مشهور بكنيته روي عن ابي هريرة وابن عباس وعثمان وغيرهم وعنه خالد الحذاء وسليمان التيمي والصلت بن دينار وغيرهم قال ابن معين: ثقة مامون



وفي التقريب: مقبول. حديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) قيلويه ابو صالح سمع ابن عباس وعنه يحيي بن ابي كثير ليس له في الستة شء قال العجلي: تابعي ثقة وقال ابن معين: بصري ثقة مامون. (احمد ، مسلم ، تاريخ الثقات للعجلي ص ، الجرح / ).
تنبيه: وقع تسميته في تاريخ الثقات للعجلي: قتلون وهو خطا والصواب "قيلويه".
 (¬) عبد الرحمن بن قيس ابو صالح الحنفي الكوفي اخو طليق بن قيس روي عن علي وابن عباس وعنه اسماعيل بن ابي خالد وابو سنان ضرار بن مرة وابو عون محمد بن عبيد الله الثقفي، ثقة حديثه عند س م د. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) ميناء ابو صالح مولي ضباعة بنت الزبير روي عن ابي هريرة وعنه كامل بن العلاء قال العجلي: روي عنه الكوفيون ثقة وقال ابن معين: كان ثبتا وقال في التقريب: لين الحديث حديثه عند ت. (احمد ، مسلم ، تاريخ الثقات للعجلي ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) المسيب بن دارم ابو صالح البصري روي عن عمر وابي هريرة وعنه ابو خلدة خالد بن دينار قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن المسيب بن دارم قال: لا اعلم روي عنه غير ابي خلدة. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) في الاصل العفاري بالعين المهملة وهو خطا.
 (¬) سعيد بن عبد الرحمن الغفاري ابو صالح المصري روي عن عقبة بن عامر وصلة بن الحارث وعنه الحجاج بن شداد وابراهيم بن نشيط وعمار بن سعد والمصريون: ثقة قال ابن يونس: روايته عن علي مرسلة، حديثه عند د. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) ابو صالح الخوزي سمع ابا هريرة وروي عنه ابو المليح سءل ابو زرعة عن اسمه فقال: لا يعرف اسمه روي عنه ابو المليح لا باس به، وضعفه ابن معين وقال في التقريب: لين الحديث حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) اخرجه ابن ماجة حديث رقم  من طريق ابي صالح عن ابي هريرة بلفظ: "من لم يدع الله سبحانه غضب عليه".
 (¬) هو ابو صالح الحادي وقيل: الحارثي وقيل: الخازن روي عن النعمان بن بشير وعنه ابو قلابة سءل عنه ابو زرعة فقال: روي عنه ابو قلابة لا يعرف اسمه وفي التقريب: مقبول يعني اذا توبع ليس له في الستة رواية. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) شعيب بن الحبحاب الازدي مولاهم ابو صالح البصري روي عن انس وابي العالية وابي قلابة وعنه يونس بن عبيد وسليمان التيمي وهشام بن حبان وغيرهم ثقة مات سنة احدي وثلاثين وماءة او قبلها. حديثه عند خ م د س ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمرو بن مرزوق الواشجي الازدي ابو صالح البصري روي عن يحيي بن عبد الحميد بن رافع بن خديج وابي ادريس وعنه ابو داود ومسلم وابو الوليد وابو ظفر، صدوق، لم يخرج له الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو صالح مولي عمر بن الخطاب روي عن عمر وعنه عبد الرحمن بن القاسم، لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا. (الجرح / ، تعجيل المنفعة ص ).
 (¬) عبد الغفار بن داود ابو صالح الحراني سكن مصر روي عن يعقوب بن عبد الرحمن وابن لهيعة والنضر بن عدي وغيرهم وعنه ابو حاتم الرازي والبخاري صاحب الصحيح ومحمد ابن عوف الطاءي وغيرهم، ثقة فقيه مات سنة خمس وخمسين وماءتين وله اثنتين وتسعين سنة، حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن صالح ابو صالح كاتب الليث مصري روي عن موسي بن علي ومعاوية بن صالح والليث بن سعد وغيرهم وعنه الليث بن سعد وعبد الله بن وهب ودحيم والربيع بن سليمان وغيرهم ، لخص الحافظ حاله في التقريب فقال: صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين وله خمس وثمانون سنة حديثه عند د ت



ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محبوب بن موسي ابو صالح الانطاكي الفراء روي عن ابي اسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين وعبد الله بن المبارك وغيرهم وعنه ابو نشيط محمد بن هارون وابو حاتم الرازي صدوق لم يصح ان البخاري اخرج له مات سنة احدي وثلاثين وماءتين وله ثمانون سنة حديثه عند د س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن يحيي بن سعيد القطان ابو صالح البصري روي عن ابيه يحيي بن سعيد العالم المشهور وداود بن عجلان وعنه ابو زرعة الرازي وابنه احمد بن محمد بن يحيي القطان ثقة مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين لم يخرج له الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) طلحة بن يزيد الايلي الانصاري مولاهم نزل الكوفة روي عن زيد بن ارقم وعنه عمرو بن مرة قال مسلم: وروي عنه شعبة، وثقه النساءي وحديثه عند خ والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمران بن ابي عطاء الواسطي ابو حمزة القصاب الاسدي مولاهم بياع القصب روي عن ابن عباس وابن الحنفية وعن ابيه وعنه الثوري وشعبة وابو عوانة وغيرهم غمزه بعضهم وقال في التقريب: صدوق له اوهام حديثه عند م. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سعد بن عبيدة السلمي ابو حمزة الكوفي ختن ابي عبد الرحمن السلمي روي عن ابن عمر وابي عبد الرحمن السلمي وعنه منصور والاعمش وعلقمة بن مرثد وغيرهم ثقة مات في ولاية عمر بن هبيرة علي العراق حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ميمون القصاب الكوفي ابو حمزة الاعور مشهور بكنيته وهو الراعي صاحب ابراهيم النخعي روي عن ابراهيم النخعي والشعبي والحسن وعنه مسعر والثوري والحسن بن صالح وغيرهم قال ابن معين: ليس بشء لا يكتب حديثه، وفي التقريب: ضعيف حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).



 (¬) انس بن سيرين الانصاري مولاهم مولي انس بن مالك روي عن انس بن مالك وابن عمر وابن عباس وغيرهم وعنه عبد الملك بن ابي سليمان وهشام بن حسان ويونس وغيرهم كنيته ابو حمزة وقيل: ابو موسي وقيل ابو عبد الله ثقة مات سنة ثمان عشرة وماءة وقيل: عشرين وماءة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن ميمون المروزي السكري ابو حمزة روي عن ابي اسحاق السبيعي وعاصم بن كليب ومنصور وغيرهم وعنه الفضل بن موسي وعبدان وعتاب بن زياد وغيرهم ثقة فاضل مات سنة سبع او ثمان وستين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ثابت بن دينار وقيل: بن سعيد ابو حمزة الثمالي الكوفي روي عن زاذان وعكرمة وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين وغيرهم وعنه شريك وحفص وزافر بن سليمان وغيرهم قال احمد: ضعيف ليس بشء وقال ابن معين: ليس بشء وفي التقريب: ضعيف رافضي مات في خلافة ابي جعفر حديثه عند د ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي سمع ابا هريرة وابن عمر وعنه مسعر والمسعودي والشيباني ثقة عابد مات قبل سنة عشرين وماءة حديثه عند م والاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) مالك بن مغول بن عاصم بن مالك ابو عبد الله البجلي الكوفي روي عن الشعبي وعطاء وطلحة بن مصرف وغيرهم وعنه مسعر والثوري وشعبة ثقة ثبت مات سنة تسع وخمسين وماءة علي الصحيح حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) حجر بن قيس الهمداني المدري بلد باليمن الحجوري روي عن زيد بن ثابت وعلي وابن عباس وعنه طاوس وشداد بن جابان، قال العجلي: تابعي ثقة وكان من خيار التابعين، وفي التقريب: ثقة من الثالثة، حديثه عند د س ق. (التاريخ الكبير / / ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).



 (¬) عبيد بن عمير بن قتادة الليثي قاص اهل مكة ابو عاصم روي عن عمر بن الخطاب وعلي وابي موسي الاشعري وغيرهم وعنه عطاء وابن ابي مليكة وعمرو بن دينار مجمع علي ثقته مات قبل ابن عمر حديثه عند السنة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) موسي بن طلحة بن عبيد الله ابو عيسي وقيل: ابو محمد الكوفي نزيل الكوفة روي عن عثمان وعلي وابيه وعاءشة وعنه ابو اسحاق الهمداني وسماك بن حرب وطلحة بن يحيي وغيرهم ثقة جليل يقال: انه ولد في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، مات سنة ثلاث وماءة علي الصحيح حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي ابو عمر وقيل: ابو عبد الله احد الفقهاء السبعة روي عن ابيه وابي هريرة وعاءشة وعنه الزهري ونافع، كان ثبتا عدلا فاضلا وكان يشبه بابيه في الهدي والسمت مات في اخر سنة ست وماءة علي الصحيح حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ابو محمد القرشي ويقال: ابو عبد الرحمن روي عن ابن عباس وابن عمر وعاءشة ومعاوية وعنه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وابنه عبد الرحمن، ثقة مات سنة ست وماءة علي الصحيح حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح /  التقريب).
 (¬) سبقت ترجمته برقم ().
 (¬) سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي ابو اسحاق البغدادي اخو يعقوب بن ابراهيم روي عن ابيه وابن ابي ذءب وعبيدة بن ابي راءطة وعنه خلف بن سالم المخرمي واحمد بن حنبل ومحمد بن سعد وغيرهم ثقة ولي قضاء واسط وغيرها مات سنة اثنتين وماءتين وهو ابن ثلاث وستين سنة حديثه عند الستة. (الجرح /   ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) وابوه ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري يكني ابا اسحاق المدني نزيل بغداد روي عن ابيه والزهري وعنه ابو داود الطيالسي وابنه سعد بن ابراهيم وابنه



يعقوب بن ابراهيم وغيرهم قال في التقريب: ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح، مات سنة خمس وثمانين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زياد بن رياح البصري وقيل: المدني روي عن ابي هريرة وعنه الحسن البصري وغيلان بن جرير ثقة حديثه عند م س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الاودي الكوفي روي عن علقمة بن قيس وهزيل بن شرحبيل وعنه ليث بن ابي سليم وحجاج بن ارطاة وسفيان الثوري وشعبة، صدوق ربما خالف مات سنة عشرين وماءة حديثه عند خ والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ظالم بن عمرو بن سفيان الديلي تكتب الدءلي البصري ابو الاسود مشهور بكنيته روي عن عمر وعلي وابي ذر وغيرهم وعنه ابنه ابو حرب بن ابي الاسود، ولي قضاء البصرة واشتهر انه اول من تكلم في النحو ثقة فاضل مخضرم مات سنة تسع وستين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ظالم بن سارق العتكي ابو صفرة البصري والد المهلب روي عن عمر وعنه ابنه المهلب وابو مسلمة سعد بن يزيد الازدي ليس له في الستة رواية. (احمد ، الجرح / ).
 (¬) هكذا في الاصل والذي في ساءر المصادر "نعم".
 (¬) عبد الرحمن بن ابي نعم ابو الحكم البجلي الكوفي سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري ورافع بن خديج وغيرهم وعنه زرارة بن اوفي وفضيل بن غزوان، صدوق عابد مات قبل الماءة الهجرية حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي ابوه الصحابي المشهور عبد الله بن مسعود روي عن ابيه مرسلا وعن ابي موسي الاشعري وكعب بن عجرة وعاءشة وغيرهم وعنه ابراهيم النخعي وابو اسحاق السبيعي ومجاهد وغيرهم ثقة مات بعد سنة ثمانين حديثه عند الاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



فاءدة: الاكثر علي ان اسمه عامر وبعضهم يقول: ان كنتيه هي اسمه ولا يعرف له غيرها. والله اعلم.
 (¬) واءل بن داود ابو بكر التيمي الكوفي روي عن ابراهيم التيمي وعبد الله البهي ومحمد بن سعد وغيرهم، وعنه يحيي بن سعيد القطان ومروان الفزاري ومحمد بن عبيد وغيرهم ثقة حديثه عند الاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري مولاهم ابو عبيدة التنوري البصري روي عن ابي التياح واسحاق بن سويد وسعيد بن جهمان وعنه الثوري وابنه عبد الصمد، ثقة ثبت مات سنة ثمان وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد ابو سهل البصري روي عن شعبة والدستواءي وابيه عبد الوارث وعنه علي بن المديني وغندار وابو موسي صدوق ثبت في شعبة خاصة، مات سنة سبع وماءتين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيهات:
  نقل في الجرح والتعديل قول ابيه في عبد الصمد لما سءل عنه: شيخ مجهول. وهذا عجيب وقد نبه عليه المعلمي.
  غلط ابو حاتم في نسبه فقال: الثوري والصحيح الثنوري.
 (¬) عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد ابو عبيدة روي عن ابيه وابي خالد الاحمر وابي عاصم النبيل وعنه ابو حاتم الرازي ومسلم والترمذي والنساءي وغيرهم صدوق مات سنة تسع وثلاثين وماءتين حديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب، والتهذيب).
 (¬) زياد بن ميسرة مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي القرشي المدني روي عن انس وابي بحرية وعمر بن عبد العزيز وعنه عمرو بن يحيي ومالك بن انس وعبد الرحمن بن عبد القارء وغيرهم، ثقة عابد مات سنة خمس وثلاثين وماءة حديثه عند م ت ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الواحد بن زياد ابو بشر العبدي مولاهم البصري روي عن يونس بن عبيد والاعمش واسماعيل وغيرهم وعنه عبد الرحمن بن مهدي ومعلي بن اسد وعفان وغيرهم ثقة. وفي



حديثه عن الاعمش مقال مات سنة ست وسبعين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) محمد بن جعفر البزاز ابو جعفر المداءني روي عن ورقاء بن عمرو ومحمد بن طلحة بن مصرف وبكر بن خنيس وغيرهم وعنه ابنه جعفر واحمد بن حنبل وحجاج بن الشاعر وغيرهم صدوق فيه لين مات سنة ست وماءتين حديثه عند م ت. (مسلم ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) هو داود بن ابي هند القشيري مولاهم ابو بكر او ابو محمد البصري روي عن سعيد بن المسيب وعكرمة والحسن وغيرهم وعنه الثوري وشعبة والحمادان. ثقة متقن كان يهم باخره مات سنة ماءة واربعين وحديثه عند م والاربعة والبخاري تعليقا. (الجرح / ، التقريب).
فاءدة: قيل في اسم ابيه دينار وقيل: طهمان.
 (¬) دينار ابو عبد الله القراظ الخزاعي مولاهم المدني كان يبيع القرظ روي عن ابي هريرة وسعد ابن ابي وقاص ومعاذ بن جبل وقيل: في سماعه من سعد بن ابي وقاص شك، روي عنه موسي بن عقبة وعمر بن نبيه وابو معشر، ثقة يرسل. حديثه عند م س. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) موسي بن ابي كثير الانصاري مولاهم ابو الصباح ويقال له: موسي الكبير روي عن سعيد بن المسيب ومجاهد وعنه الثوري وشعبة ومسعر وغيرهم صدوق رمي بالارجاء ولم يصب من ضعفه حديثه عن س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: ابو كثير والد موسي اسمه الصباح كما في الجرح والتعديل.
 (¬) بقية بن الوليد صاءد بن كعب الكلاعي ابو يحمد وقيل: ابو محمد روي عن بحير بن سعد ومحمد بن زياد وشعبة وغيرهم وعنه ابن المبارك وابو صالح كاتب الليث وهشام بن عمار وغيرهم صدوق كثير التدليس عن الضعفاء مات سنة سبع وتسعين وماءة وله سبع وثمانون سنة حديثه عند م والاربعة. (احمد ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) اسماعيل بن عياش الحمصي ابو عتبة العنسي روي عن شرحيل بن مسلم ومحمد بن زياد الالهاني وبجير بن سعد وغيرهم وعنه ابن المبارك وموسي بن اعين والوليد بن مسلم وغيرهم لخص القول فيه في التقريب فقال: صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم مات سنة احدي وثمانين وماءة او بعدها بسنة وله بضع وتسعون سنة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني الكوفي ابو عمرو سكن ناحية الشام روي عن هشام بن عروة والاعمش والاوزاعي وغيرهم وعنه ابوه يونس وابنه عمرو بن عيسي وحماد بن سلمة وغيرهم ثقة مامون مات سنة سبع وثمانين وماءة او احدي وتسعين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ).
 (¬) ضرار بن مرة ابو سنان الاكبر الشيباني الكوفي روي عن سعيد بن جبير وعبد الله بن الحارث وعبد الله بن ابي الهذيل وعنه الثوري وشعبة واسراءيل ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة حديثه عند م ت س. (احمد ، مسلم ، الجرح /  التقريب ).
 (¬) سعيد بن سنان ابو سنان الشيباني الاصغر الكوفي كان ينزل بالري لقي الشعبي روي عن عنترة والضحاك بن مزاحم وعمرو بن مرة وعنه الثوري ومحمد بن سلمة وابو نعيم وغيرهم صدوق له اوهام حديثه عند م د ت س ق. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ثابت بن جابان روي عن عكرمة والضحاك وعنه ابو سنان سعيد بن سنان ذكره في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. (الجرح / ).
 (¬) جوير بن سعيد الازدي ابو القاسم البلخي نزيل الكوفة راوي التفسير روي عن الضحاك ومحمد بن واسع وابي سهل وعنه الثوري وابن المبارك ويزيد بن هارون ضعيف جدا مات بعد اربعين وماءة هجرية حديثه عند ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو وقيل: عمرو بن كعب اليامي الكوفي ابو محمد ويقال: ابو عبد الله روي عن ابن ابي اوفي وانس بن مالك وعنه زبيد اليامي وابو اسحاق الهمداني ومنصور والاعمش وغيرهم ثقة قارء فاضل مات سنة اثنتي عشرة وماءة او بعدها حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الايامي واليامي واحد.
 (¬) زبيد بن الحارث بن عبد الكريم اليامي ابو عبد الرحمن الكوفي روي عن ابي الاحوص



والشعبي ومرة الهمداني وغيرهم وعنه مالك بن مغول والعوام بن حوشب والثوري وشعبة وغيرهم ثقة ثبت عابد مات سنة اثتين وعشرين وماءة او بعدها حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن واسع بن جابر بن الاخنس الازدي البصري يكني ابا عبد الله وقيل: ابا بكر روي عن عبد الله بن الصامت وسالم بن عبد الله ومحمد بن سيرين وغيرهم وعنه اسماعيل بن مسلم وجعفر بن سليمان وحماد بن سلمة وغيرهم ثقة عابد كثير المناقب مات سنة ثلاث وعشرين وماءة حديثه عند م د ت س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) فاءد بن عبد الرحمن الكوفي ابو الورقاء العطار روي عن عبد الله بن ابي اوفي ومحمد بن المنكدر وعنه حماد بن سلمة ومروان بن معاوية ومخلد بن يزيد وغيرهم، متروك اتهموه بقي الي حدود الستين والماءة حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عاصم بن سليمان الاحول ابو عبد الرحمن البصري التميمي مولاهم روي عن انس وعبد الرحمن بن سرجس وصفوان بن محرز وعنه داود بن ابي هند والثوري وشعبة وغيرهم قال في التقريب: ثقة لم يتكلم فيه الا القطان وكانه بسبب دخوله في الولاية مات بعد سنة اربعين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: لم يذكروا في كنيته ما ذكره المقدمي وانما كلهم قالوا ابو عبد الرحمن.
 (¬) عاصم بن بهدلة الاسدي مولاهم الكوفي ابو بكر المقرء له القراءة المشهورة روي عن ابي واءل شقيق بن سلمة وابي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد وغيرهم صدوق له اوهام حجة في القراءة مخرج له في الصحيحين ولكن بمتابعة غيره لا بمفرده وحديثه عند الاربعة مات سنة ثمان وعشرين وماءة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي حليف بني تيم من قريش ابو سهيل المدني عم مالك ابن انس روي عن ابن عمر وعن ابيه مالك وحزم بن عبد الله الخثعمي وعنه الزهري ومالك



ابن انس وعبد العزيز بن محمد وغيرهم ثقة مات بعد الاربعين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سلمة بن دينار ابو حازم الاعرج المدني القاضي مولي الاسود بن سفيان روي عن سهل بن سعد والنعمان بن ابي عياش والمقبري وغيرهم وعنه مالك وعبيد الله بن عمرو المسعودي واخرون. ثقة عابد مات في اخر خلافة المنصور حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سلمان ابو حازم الاشجعي مولي عزة الاشجعية الكوفي روي عن ابي هريرة وابن عمر وحسن بن علي وغيرهم وعنه عدي بن ثابت وطلحة بن مصرف ومنصور والاعمش وغيرهم ثقة مات علي راس الماءة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سلمان ابو عبد الله الاغر مولي جهينة وهو اصبهاني روي عن عمار بن ياسر وابي ايوب الانصاري وابي الدرداء وغيرهم وعنه الزهري وابنه عبيد الله بن سلمان وعبد الله بن دينار وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن ذكوان القرشي ابو الزناد المدني روي عن عبد الله بن جعفر وابي سلمة بن عبد الرحمن والاعرج وعنه مالك والثوري وابن عيينة وغيرهم ثقة فقيه مات سنة ثلاثين وماءة وقيل: بعدها حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) حبيب بن زاءدة وقيل: زيد ابو محمد المعلم البصري روي عن عطاء وابن سيرين وعنه حماد ابن سلمة وحماد بن زيد ويزيد بن زريع صدوق مات سنة ثلاثين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) في مسلم: قريبة وفي الجرح والتعديل: بقية، واما ما في هذا الكتاب فلم ار من ذكره فلعله تحريف. والله اعلم.



 (¬) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ابو ابراهيم المكي القرشي كان يخرج الي الطاءف الي ضيعة له روي عن ابيه وسعيد بن المسيب وطاوس وغيرهم وعنه حسان بن عظية والزهري وعامر الاحول وغيرهم صدوق مات سنة ثمان عشرة وماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحسين بن واقد ابو علي قاضي مرو مولي عبد الله بن عامر بن كريز روي عن عكرمة وابي الزبير وابن بريدة وعنه الاعمش وزيد بن الحباب ثقة له اوهام مات سنة تسع وخمسين وماءة ويقال: سبع وخمسين وماءة حديثه عند مسلم والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن ابي سعيد ابو الحسن القرشي مولاهم المروزي روي عن عكرمة ومجاهد وعبد الله بن بريدة وعنه الحسين بن واقد وابو حمزة السكري وعبد الله بن سعد بن عثمان يقال: ان ابا مسلم قتله، ثقة عابد قتل سنة احدي وثلاثين وماءة حديثه عند الاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن ابي يزيد الضبعي مولاهم ابو الازهر البصري يعرف ب "الرشك" القسام يقسم الدور روي عن سعيد بن المسيب ومطرف ومعاذة العدوية وغيرهم وعنه شعبة ومعمر وعبد الوارث وغيرهم ثقة عابد ووهم من لينه مات سنة ثلاثين وماءة وله ماءة سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) صالح بن ابي مريم الضبعي مولاهم ابو الخليل البصري روي عن عبد الله بن الحارث وعكرمة وعنه قتادة وايوب. وثقه ابن معين والنساءي واغرب ابن عبد البر فقال: لا يحتج به حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن سخبرة ابو معمر الازدي الكوفي روي عن عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم وعنه ابراهيم التيمي وعمارة بن عمير ثقة مات في امارة عبيد الله بن زياد وحديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) بشير بن عقبة الناجي السامي ابو عقيل الدورقي البصري روي عن ابن سيرين وابي نضرة وابي المتوكل وغيرهم وعنه هشيم ويحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم ثقة حديثه عند خ م. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام القرشي التيمي ابو عقيل المدني نزيل مصر جده عبد الله بن هشام صحابي. روي عن ابيه معبد وسعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وغيرهم وعنه الليث بن سعد وحيوة وسعيد بن ابي ايوب وغيرهم وفي سماعه من ابن عمر شك، ثقة عابد مات سنة سبع وعشرين وماءة ويقال: خمس وثلاثين وماءة حديثه عند خ والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل وهو خطا والصحيح ان الباهلي هو يحيي بن المتوكل ابو بكر الباهلي له ترجمة في التهذيب وتقريبه بعد ترجمة يحيي بن المتوكل مولي بهية هذا. فلزم التنبيه والله اعلم.
 (¬) يحيي بن المتوكل المدني ابو عقيل صاحب بهية وهي مولاة عاءشة روي عن بهية وعمر بن عبيد الله والقاسم بن عبيد الله وهو مولاه وغيرهم وعنه ابن المبارك ويزيد بن هارون وابو نعيم الفضل بن دكين وغيرهم، ضعيف مات سنة سبع وستين وماءة حديثه عند د. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي ابو محمد روي عن ابيه والشيباني ومطرف وعنه مالك وعبد الله بن المبارك واحمد بن يونس وغيرهم ثقة فقيه عابد مات سنة اثنتين وتسعين وماءة وله بضع وسبعون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /  التقريب).
 (¬) ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي المقرء الحناط مشهور بكنيته والاصح انها اسمه وقيل: اسمه محمد او عبد الله وقيل: غير ذلك في حدود عشرة اقوال روي عن ابيه وابي اسحاق السبيعي وابي حصين عثمان بن عاصم وغيرهم وعنه الثوري وابن المبارك وابو داود الطيالسي وغيرهم ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح مات سنة اربع وتسعين وماءة وقيل: قبل ذلك بسنه او سنتين وقد قارب الماءة وروايته عند الاربعة. (مسلم ، التهذيب / ، التقريب).



 (¬) يعلي بن عبيد بن ابي امية الايادي الحنفي الطنافسي ابو يوسف الكوفي روي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد وعبد الملك بن ابي سليمان وعنه محمد بن عبد الله بن نمير وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة ثقة الا في حديثه عن الثوري ففيه لين مات سنة بضع وماءتين وله تسعون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن عبيد بن ابي امية الطنافسي الاحدب اخو يعلي ويعلي اكبر منه بسبع سنين كنيته ابو عبد الله روي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد وعبيد الله بن عمر وغيرهم وعنه ابن نمير وعبد الله وعثمان ابنا ابي شيبة ثقة يحفظ، مات سنة اربع وماءتين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي ابو محمد روي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد والشيباني وعنه ولد ابي شيبة وابو كريب والاشج، لا باس به وكان يدلس قاله احمد مات سنة خمس وتسعين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي مولاهم الكوفي روي عن علي وابن مسعود وابي هريرة وغيرهم وعنه منصور والاعمش وعاصم وغيرهم ثقة فاضل مات سنة خمس وثمانين حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) حميد بن قيس المكي الاعرج ابو صفوان القارء مولي بني اسد بن عبد العزي روي عن مجاهد وعطاء وعنه الثوري ومالك وهشام بن حسان وغيرهم لا باس به مات سنة ثلاثين
وماءة وقيل: بعدها حديثه في الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ،
التقريب).
 (¬) واما اخوه عمر فهو ابن قيس المعروف بسندل ابو حفص روي عن عطاء والزهري وعنه عبد الله بن وهب واسحاق بن سليمان الرازي واحمد بن يونس، متروك. حديثه عند ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) حكيم بن سعد الحنفي ابو تحيا الكوفي روي عن علي وعمار وابي موسي الاشعري وعنه



عمران بن ظبيان وجعفر بن عبد الرحمن، صدوق حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سليمان بن قيس اليشكري البصري روي عن جابر بن عبد الله وعنه عمرو بن دينار وقتادة وابو بشر ثقة مات قديما قبل سنة ثمانين هجرية حديثه عند ت ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي روي عن جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهم وعنه سلمة بن كهيل ويحيي بن سعيد الانصاري وايوب السختياني وغيرهم صدوق الا انه يدلس مات سنة ست وعشرين وماءة حديثه عند الستة. (الجرح /   ، التقريب).
 (¬) الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ابو الحارث المصري روي عن ابن ابي مليكة وعطاء والزهري وغيرهم وعنه ابن المبارك وهشيم والوليد بن مسلم وغيرهم ثقة ثبت فقيه امام مشهور مات سنة خمس وسبعين وماءة في شعبان حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة ابو عبد الله روي عن سلمة بن كهيل وابي اسحاق السبيعي وعلي بن الاقمر وغيرهم وعنه عبد الرحمن بن مهدي وابن المبارك ووكيع وغيرهم صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي قضاء الكوفة وكان عادلا فاضلا عابدا شديدا علي اهل البدع مات سنة سبع وسبعين وماءة او بعدها بسنة حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مسلم بن صبيح الهمداني ابو الضحي الكوفي العطار مشهور بكنيته مولي لال سعيد بن العاص القرشي روي عن علقمة ومسروق، وروايته عن ابن عباس وابن عمر والنعمان بن بشير مرسلة، وعنه منصور والاعمش والمغيرة وغيرهم، ثقة فاضل مات سنة ماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب ).



 (¬) حي بن يءمن ابو عشانة المصري مشهور بكنيته المعافري روي عن عبد الله بن عمرو وعقبة بن عامر وابي اليقظان وعنه حرملة بن عمران وعمرو بن الحارث وابن لهيعة وغيرهم ثقة مات سنة ثمان عشرة وماءة وحديثه عند د س ق. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) طريف بن مجالد الهجيمي ابو تميمة البصري روي عن ابي موسي الاشعري وابي هريرة وابن عمر وغيرهم وعنه ابو اسحاق السبيعي وقتادة وسليمان التيمي وغيرهم ثقة مات سنة سبع وتسعين او قبلها او بعدها حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) داود بن نصير ابو سليمان الطاءي الكوفي روي عن الاعمش وحبيب بن ابي عمرة وعنه ابن عيينة وابن ادريس ووكيع ثقة زاهد فقيه مات سنة ستين وماءة وقيل: خمس وستين وماءة حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) جرير بن عبد الحميد الضبي ابو عبد الله الكوفي نزيل الري وقاضيها روي عن منصور ومغيرة والاعمش وعنه ابن المبارك ومحمد بن عيسي بن الطباع، ثقة صحيح الكتاب وقيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه مات سنة ثمان وثمانين وماءة وله احدي وسبعون سنة حديثه في الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) علي بن زيد بن جدعان التيمي الفرضي ابو الحسن الاعمي البصري اصله حجازي روي عن انس وابي عثمان النهدي وابي نضرة وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وحماد بن سلمة وغيرهم ضعيف مات سنة احدي وثلاثين وماءة او قبلها حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن مطرف بن داود الليثي ابو غسان المدني نزيل عسقلان روي عن ابي حازم وزيد بن اسلم والعلاء بن عبد الرحمن وغيرهم وعنه عبد الله بن المبارك ورواد بن الجراح وعبد الله بن وهب وغيرهم ثقة مات بعد ستين وماءة حديثه في الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) حماد بن يحيي الابح ابو بكر السلمي البصري روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وثابت البناني ومعاوية بن قرة وغيرهم وعنه ابو نعيم ومحمد بن بكار وعبد الرحمن بن المبارك، صدوق يخطء حديثه عند ت. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) مهدي بن ميمون الازدي المعولي ابو يحيي البصري روي عن الحسن وابن سيرين وغيلان بن جرير وعنه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع وعفان وغيرهم ثقة مات سنة اثنتين وسبعين وماءة حديثه في الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هلال بن خباب العبدي مولاهم ابو العلاء البصري نزيل المداءن روي عن ابي جحيفة وسعيد بن جبير وعكرمة وغيرهم وعنه مسعر والثوري وثابت بن يزيد وغيرهم، صدوق تغير باخره مات سنة اربع واربعين وماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) اختلف في اسمه فقيل: عبد بن عبد وقيل: عبد الرحمن بن عبد وهو بكنيته اشهر ابو عبد الله الجدلي روي عن خزيمة بن ثابت وعاءشة ومعاوية وغيرهم وعنه ابو اسحاق السبيعي والشعبي وعطاء بن الساءب وغيرهم ثقة حديثه عند د ت. (احمد ، مسلم ، التقريب).
 (¬) الحمام الذي كان معروفا عندهم للاستحمام والتنظف وليس المقصود موضع قضاء الحاجة.
 (¬) محمد بن سالم الهمداني ابو سهل الكوفي روي عن الشعبي وعنه الثوري والحسن بن صالح وجرير وغيرهم ضعيف حديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبيد بن نضيلة الخزاعي ابو معاوية الكوفي روي عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة وعنه ابراهيم النخعي واشعث بن سليم، عده بعضهم من الصحابة، وانكره الحافظ في التقريب مات في ولاية بشر علي العراق حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ،



التقريب).
 (¬) اسماعيل بن مسلم المكي المخزومي مولاهم روي عن سعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح ومجاهد وغيرهم وعنه ابن المبارك ووكيع وعمرو العنقزي صدوق ليس له في الستة شء. (الجرح / ).
 (¬) اسماعيل بن مسلم المكي ابو اسحاق كان من البصرة ثم سكن مكة روي عن الحسن والزهري وقتادة وغيرهم وعنه الاعمش والثوري وابن المبارك وغيرهم كان فقيها ضعيف الحديث حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) اسماعيل بن مسلم العبدي البصري ابو محمد قاضي قيس روي عن الحسن وابي المتوكل وعنه يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي ووكيع وغيرهم ثقة حديثه عند م ت س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب ).
 (¬) سلم بن ابي الذيال عجلان البصري روي عن الحسن ومحمد بن سيرين وحميد بن هلال وغيرهم وعنه معتمر بن سليمان قال احمد وابو حاتم: ما روي عنه غير معتمر وسءل ابن معين هل روي عنه غير معتمر؟ فقال: نعم هو مشهور ثقة قال في التقريب: ثقة قليل الحديث له في مسلم حديث واحد حديثه عند م د. (الجرح /   ، التقريب).
 (¬) خليفة بن كعب ابو ذبيان البصري التميمي روي عن عبد الله بن الزبير والاحنف بن قيس وعنه شعبة وابو عثمان جعفر بن ميمون ثقة حديثه عند خ م س. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياض الزرقي الانصاري المدني نزيل بغداد روي عن يونس بن يزيد وعبد الواحد بن ميمون وعنه ابن ابي فديك وعثمان بن محمد بن ابي شيبة وغيرهم قال ابو حاتم: ليس بقوي وقال ابن معين: ثقة وقال في التقريب: صدوق يهم. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) بياض في الاصل.
 (¬) اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم ابو بشر الاسدي وعلية هي امه روي عن ايوب وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطريل وعنه شعبة واحمد بن محمد بن حنبل واخرون ثقة حافظ مات سنة ثلاث وتسعين وماءة وله ثلاث وثمانون سنة حديثه في الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
وربعي اخوه يكني ابا الحسن روي عن يونس وعبد الرحمن بن اسحاق وعنه ابو خيثمة وحماد بن زاذان قال ابن معين: ثقة مامون. (مسلم ، الجرح /   ).
 (¬) يزيد بن عبد الله بن قسيط بن اسامة الليثي ابو عبد الله المدني الاعرج روي عن ابن عمر وابي هريرة وابي رافع وعنه مالك وابن ابي ذءب ومحمد بن اسحاق وغيرهم ثقة مات سنة اثنتين وعشرين وماءة وله تسعون سنة حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) شرحبيل بن سعد ابو سعد الخطمي الانصاري مولاهم روي عن زيد بن ثابت وابي سعيد الخدري وابي هريرة وغيرهم وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وعمارة بن غزية ومخول بن راشد وزياد بن سعد وغيرهم صدوق اختلط باخره مات سنة ثلاث وعشرين وماءة وقد قارب الماءة حديثه عند د ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يقال: انه منسوب الي "نحوة" بطن من الازد، وليس الي علم النحو. والله اعلم.
 (¬) شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي ابو معاوية البصري نزيل الكوفة روي عن الحسن وقتادة ويحيي بن ابي كثير وعنه عبد الرحمن بن مهدي والوليد بن مسلم وعبيد الله بن موسي وغيرهم ثقة صاحب كتاب، مات سنة اربع وستين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).



 (¬) عبد السلام بن عجلان ابو الخليل الهجيمي صاحب الطعام سمع عبيدة الهجيمي وعنه بدل ابن المحبر وابو سلمة وسهل بن بكار ليس له في الستة رواية قال ابو حاتم: شيخ بصري يكتب حديثه. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) هشام بن الغاز بن ربيعة ابو العباس الجرشي الدمشقي نزيل بغداد روي عن عطاء ومكحول ونافع وغيرهم وعنه ابن المبارك ووكيع والوليد بن مسلم وغيرهم، ثقة مات سنة بضع وخمسين وماءة حديثه عند الاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) رجاء بن ابي سلمة مهران ابو المقدام الفلسطيني اصله من البصرة ثم تحول الي الشام روي عن رجاء بن حيوة ونعيم بن سلامة ويزيد بن عبد الله بن موهب وعنه ابن عون وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وغيرهم ثقة فاضل مات سنة احدي وستين وله سبعون سنة حديثه عند س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي ابو الحارث سمع اباه وانس بن مالك وعمرو بن سليم وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وسعيد المقبري ومالك بن انس وغيرهم ثقة عابد حديثه عند الستة مات سنة احدي وعشرين وماءة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) في الهامش كتب: كناه غيره "ابا الحارث" ا. ه. قلت: ولم يذكره مسلم لا في ابي الحارث ولا في ابي عبد الله. فالله اعلم.
 (¬) موسي بن مسلم الكوفي ابو عيسي الطحان يقال له: موسي الصغير روي عن مجاهد والشعبي وعلقمة بن مرثد وغيرهم وعنه زهير بن معاوية وابو نعيم ويحيي القطان وغيرهم ثقة مات وهو ساجد حديثه عند د ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) موسي بن عبد الله وقيل: عبد الرحمن الجهني ابو عبد الله الكوفي روي عن زيد بن وهب ومجاهد وعبد الرحمن بن ابي ليلي وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وحسن بن صالح ويحيي القطان وغيرهم ثقة عابد ولم يصح ان يحيي القطان طعن فيه مات سنة اربع واربعين وماءة حديثه عند م ت س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: ذكر في التقريب ان كنيته ابو سلمة فما ادري ما مصدر ذلك؟!.



 (¬) هلال بن يساف الاشجعي مولي اشجع ابو الحسن الكوفي روي عن علي بن ابي طالب والحسن بن علي وابي مسعود الانصاري وغيرهم وعنه منصور بن المعتمر وعمرو بن مرة وحصين بن عبد الرحمن ثقة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نسير بن ذعلوق الثوري مولاهم ابو طعمة الكوفي روي عن ابن عمر والربيع بن خثيم وبكر بن ماعز وغيرهم وعنه اسراءيل وسفيان الثوري. صدوق لم يصب من ضعفه حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) غزوان الغفاري ابو مالك الكوفي مشهور بكنيته روي عن عمار بن ياسر وابن عباس وابن ابزي وعنه سلمة بن كهيل والسدي وحصين بن عبد الرحمن ثقة حديثه عند د س ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن مسلم بن ابي الوضاح المثني القضاعي الجزري نزيل بغداد المءدب ابو سعيد مشهور بكنيته روي عن عبد الكريم الجزري وسالم الافطس وزياد النميري وغيرهم وعنه عبد الرحمن بن مهدي وابو النضر هاشم بن القاسم وابو داود الطيالسي وغيرهم. صدوق يهم حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابراهيم بن سليمان وقيل: اسم ابيه اسماعيل بن رزين ابو اسماعيل المءدب الاردني نزيل بغداد مءدب ال ابي عبيد الله مشهور بكنيته روي عن عطية العوفي وعبد الملك بن عمير وعاصم وغيرهم وعنه هارون بن معروف وسعيد الجرمي وعباد بن موسي وغيرهم صدوق يغرب حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عيسي بن عبد الرحمن بن ماهان التميمي ابو جعفر الرازي ويقال: اصله مروزي ولد بالبصرة ثم وقع الي الري فسكن بها فغلب عليه الرازي روي عن عطاء وقتادة والربيع بن انس وغيرهم وعنه شعبة ووكيع ويونس بن بكير وغيرهم وثقه ابو حاتم وابن معين. (مسلم ، الجرح / ).



 (¬) عبد ربه وقيل: عمرو بن عبيد ابو نعامة السعدي روي عن ابي نضرة وشهر بن حوشب وابي عثمان النهدي وعنه حماد بن سلمة ومهدي بن ميمون وشعبة وغيرهم ثقة حديثه عند م د ت س. (احمد ، مسلم ، التقريب).
 (¬) قيس بن عباية ابو نعامة الحنفي الزماني البصري روي عن انس وعبد الله بن مغفل وعنه ايوب السختياني ويزيد الرقاشي والجريري وغيرهم ثقة مات بعد سنة عشرة وماءة حديثه عند الاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمرو بن عيسي بن سويد بن هبيرة العدوي ابو نعامة البصري روي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير وحجير بن الربيع وحفصة بنت سيرين وعنه يحيي القطان ويزيد بن زريع ووكيع صدوق اختلط قبل موته قاله احمد حديثه عند م ق. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) توبة بن ابي اسد كيسان العنبري ابو المورع روي عن انس وابي بردة وعطاء بن يسار وغيرهم وعنه ابو بشر والثوري وشعبة وغيرهم ثقة اخطا الازدي في تضعيفه مات سنة احدي وثلاثين وماءة حديثه عند خ م د س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحسين بن قيس الرحبي لقبه حنش الواسطي روي عن عطاء وعكرمة وعنه سليمان التيمي ومستلم بن سعيد وخالد الواسطي وغيرهم متروك حديثه عند ت ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) حنش بن المعتمر الكناني ابو المعتمر الكوفي روي عن علي وعنه ابو اسحاق السبيعي والحكم بن عتبة وسماك وغيرهم صدوق له اوهام ويرسل، واخطا من عده في الصحابة حديثه عند د ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) حنش بن ربيعة الكوفي قيل: انه هو حنش بن المعتمر وان المعتمر جده مشي علي ذلك البخاري في تاريخه الكبير (/ / ) وتبعه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وهو ظاهر صنيع الحافظ في التقريب. وهناك من يقول هما اثنان كما هو ظاهر صنيع المصنف هنا.



والله اعلم.
 (¬) حنش بن عبد الله ويقال: ابن علي بن عمرو السباءي ابو رشدين الصنعاني نزيل افريقية روي عن ابن عباس ورويفع بن ثابت وعنه عامر بن يحيي المعافري وخالد بن ابي عمران وعبد الله بن هبيرة السباءي ثقة مات سنة ماءة حديثه عند م والاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) اجلح بن عبد الله بن حجية يكني ابا حجية الكندي يقال: ان اسمه يحيي روي عن الشعبي وعبد الله بن ابي الهذيل ويزيد بن الاصم وغيرهم وعنه الثوري وابن المبارك صدوق شيعي مات سنة خمس واربعين وماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب القرشي التيمي المدني روي عن ابيه عن ابي هريرة وعنه شريك وعيسي بن يونس ويحيي القطان ويعلي بن عبيد، متروك الحديث وافحش الحاكم فرماه بالوضع حديثه عند ت ق. (الجرح /   ، التقريب).
 (¬) خالد بن سعد مولي ابي مسعود روي عن ابي مسعود الانصاري وحذيفة وعاءشة وعنه ابراهيم النخعي ومنصور بن المعتمر وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم ثقة حديثه عند خ س ق. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).



 (¬) منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي ابو عتاب الكوفي روي عن زيد بن وهب وابي واءل شقيق بن سلمة وعنه سليمان التيمي وايوب السختياني والثوري وغيرهم ثقة ثبت وكان لا يدلس، من طقبة الاعمش ومات سنة اثنتين وثلاثين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: ذكر في التقريب ان كنيته ابو عثاب بالثاء ونص علي ذلك فقال: بمثلته ثقيلة. وهو مخالف لما في المصادر من ان كنيته ابو عتاب بالتاء. فالله اعلم.
 (¬) قطن بن كعب ابو الهيثم القطعي البصري روي عن محمد بن سيرين وابي يزيد المدني وعقبة بن عبد الغافر وايوب وعنه شعبة وحماد بن زيد وجعفر بن زيد وجعفر بن سليمان ثقة حديثه عند خ س. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) عمرو بن الهيثم بن قطن القطعي ابو قطن البصري روي عن المسعودي وعنه عمرو الناقد وقتيبة وعمرو بن زرارة ثقة مات علي راس الماءتين الهجرية صديثه عند م والاربعة . (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمرو بن شمر الجعفي ابو عبد الله روي عن عمران بن مسلم والسدي وجابر الجعفي وعنه احمد بن يونس ليس له رواية في الستة قال ابو حاتم: منكر الحديث جدا ضعيف الحديث لا يشتغل به تركوه وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. (الجرح / ).
 (¬) عياش بن عقبة الحضرمي ابو عقبة المقرء عم عبد الله بن لهيعة روي عن يحيي بن ميمون الحضرمي وموسي بن وردان وجوشة بن عبيد المدني وعنه بكر بن مضر وابن المبارك وابن وهب وغيرهم صدوق مات سنة ستين وماءة حديثه عند د س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) معاذ بن فضالة الزهراني او الطفاوي ابو زيد البصري من كبار شيوخ البخاري روي عن سفيان الثوري وهشام الدستواءي والربيع بن صبيح وغيرهم وعنه محمد بن اسماعيل البخاري وابن وهب ومحمد بن يحيي النيسابوري وغيرهم ثقة مات بعد ستة عشرة وماءتين حديثه عند خ. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) عثمان بن سعد الكاتب التميمي ابو بكر البصري سمع انس بن مالك والحسن ومحمد بن سيرين وغيرهم وعنه شعبة وابو عاصم النبيل والانصاري، ضعيف حديثه عند د ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن سليم كذا في الجرح والتعديل والذي في التقريب بن مسلم او ابن سليم البصري المعروف بيحيي البكاء الحداني مولاهم يكني ابا سليم كما في الجرح والتعديل وفي مسلم ابو سلم سمع ابن عمر والحسن وعنه حماد بن زيد وعبد الوارث، ضعيف مات سنة ثلاثين وماءة حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) وافقه مسلم في الكني فقال: ابو سلم وفي الجرح والتعديل ابو سليم.
 (¬) ممطور ابو سلام الاعرج الحبشي الدمشقي روي عن ثوبان والنعمان بن بشير وابي امامة وغيرهم وعنه يحيي بن ابي كثير وابن ابنه زيد بن سلام الحبشي ويحيي بن ابي عمر وغيرهم ثقة يرسل روي عن عمرو بن عبسة مرسلا حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) برد بن سنان ابو العلاء الدمشقي نزيل البصرة مولي قريش روي عن مكحول وسليمان بن موسي ونافع وغيرهم وعنه الثوري وحماد بن سلمة والمعتمر بن سليمان صدوق رمي بالقدر حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي ابو عيسي البصري الواعظ ابن اخي يزيد الرقاشي روي عن عمه يزيد والحسن وعنه سفيان الثوري ومعتمر بن سليمان واسماعيل بن حكيم وغيرهم. منكر الحديث ورمي بالقدر حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن ابان الرقاشي ابو عمرو البصري القاص زاهد روي عن انس بن مالك والحسن وغنيم بن قيس وعنه ابو الزناد ومحمد بن المنكدر والاعمش وغيرهم ضعيف مات قبل عشرين وماءة هجرية حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) فضيل بن زيد الرقاشي ابو حسان كناه حماد بن سلمة خال يزيد الرقاشي روي عن عمرو بن عمرو وعبد الله بن مغفل وعنه عامر الاحول وغيره قال ابن معين: رجل صدوق ثقة بصري مات سنة خمس وتسعين ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ، تعجيل المنفعة ص ).
 (¬) عاصم الاحول كذا في مسلم وفي التاريخ الكبير للبخاري وفي تعجيل المنفعة في ترجمة فضيل منه، والجرح والتعديل "عامر الاحول" وهو خطا، والعجيب انه قال في تعجيل المنفعة اثناء ترجمته: حديثه عند احمد من رواية عاصم الاحول عنه. مما يدل علي ان الصواب عاصم لا عامر.
 (¬) حضين بن المنذر بن الحارث الرقاشي ابو ساسان وهو لقب وكنيته ابو محمد روي عن عثمان وعلي ومجاشع بن مسعود وغيرهم وعنه الحسن وعبد الله بن الداناج وعبد العزيز بن معمر وغيرهم ثقة مات علي راس الماءة وحديثه عند م. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم ابو عمرو ويقال: ابو عبد الله سمع ابا قتادة وابا هريرة وابن عباس وغيرهم وعنه عطاه بن ابي رباح ويونس بن عبيد وحميد الطويل وغيرهم صدوق ربما اخطا مات بعد عشرين وماءة هجرية حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) في الجرح والتعديل "مكي".
 (¬) حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني ابو هشام العنزي قاضي كرمان روي عن ليث بن ابي سليم وسعيد بن مسروق وابراهيم الصاءغ وعنه سهل بن بكار وسعيد بن منصور، صدوق يخطء مات سنة ست وثمانين وماءة وله ماءة سنة حديثه عند خ م د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) في هامش الاصل ابن ميمون وهو كذلك في تهذيب الكمال للمزي والجرح والتعديل



للرازي والكني لمسلم والتقريب.
 (¬) ابراهيم بن ميمون الصاءغ ابو اسحاق المروزي روي عن عطاء بن ابي رباح ونافع وعبد الله بن عبيد وعنه داود بن ابي الفرات وعيسي بن عبيد وابو حمزة السكري وغيرهم، صدوق قتل سنة احدي وثلاثين وماءة حديثه عند د س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) اختلف في اسمه فقيل: عمار وقيل: عمرو وقيل: عامر وقيل: عمارة ذكره مسلم في الكني ابن اكيمة الليثي ابو الوليد المدني سمع من ابي هريرة وابن اخي ابي رهم الغفاري وعنه الاوزاعي والزهري ثقة مات سنة واحد وماءة وله تسع وسبعون سنة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عفير بن معدان الحضرمي الحمصي المءذن. روي عن عطاء وسليم بن عامر وعنه الوليد بن مسلم وبقية وابو اليمان وغيرهم ضعيف، حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب بن خماشة ابو جعفر الخطمي المدني نزيل البصرة روي عن ابيه عن جده، وعن ابن المسيب ومحمد بن كعب، وروي عن جده ايضا، وعنه حماد ابن سلمة وشعبة وهشام الدستواءي وغيرهم صدوق حديثه عند الاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) منهال بن بحر العقيلي القشيري ابو سلمة البصري روي عن حماد بن سلمة والاسود بن شيبان وعبد المجيد وعنه ابو الوليد الطيالسي وعلي بن المديني وعمرو بن علي وغيرهم ثقة ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن ابو سفيان الحميري الحذاء الواسطي روي عن سفيان بن الحسين وعبد الحميد بن جعفر والضحاك وعنه سعيد بن سليمان الواسطي وعياض



ابن الوليد الرقام وابو بكر بن ابي شيبة، صدوق وسط مات سنة اثنتين وماءتين عن تسعين سنة حديثه عند خ ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن حميد اليشكري ابو سفيان المعمري نزيل بغداد روي عن معمر والثوري وعنه محمد بن الطباع والنفيلي وعمرو الناقد وغيرهم ثقة مات سنة اثنتين وثمانين وماءه حديثه عند م س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هلال بن ابي حميد او ابن حميد او ابن مقلاص او ابن عبد الله الجهني مولاهم ابو الجهم وقيل: ابو امية وقيل: ابو عمرو الصيرفي الوزان الكوفي روي عن عبد الله بن عكيم وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعروة بن الزبير وعنه شعبة وابو عوانة وابن عيينة وغيرهم ثقة حديثه عند خ م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن عكيم الجهني ابو معبد الكوفي مخضرم وقد سمع كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جهينة قال ابن ابي حاتم: ولا يعرف له سماع صحيح يعني من النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي وهلال الوزان وعيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي مات في امرة الحجاج وحديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سعيد بن سلمة بن ابي الحسام العدوي مولاهم ابو عمرو المدني روي عن ابن المنكدر وصالح بن كيسان وهشام بن عروة وغيرهم وعنه عبد الصمد بن عبد الوراث وعبد الله بن رجاء ومحمد بن ابي بكر المقدمي وغيرهم صدوق صحيح الكتاب يخطء من حفظه حديثه عند م د س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: قال الحافظ في التقريب: وهو يعني سعيد بن سلمة بن ابي الحسام ابو عمرو السدوسي الذي روي عنه العقدي. ا. ه.
 (¬) محمد بن دينار الازدي ثم الطاحي ابو بكر بن ابي الفرات روي عن يونس بن عبيد والجريري وسعيد بن يزيد وعنه مسلم بن ابراهيم وابو داود الطيالسي وحبان بن هلال صدوق سء الحفظ رمي بالقدر وتغير قبل موته حديثه عند د ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) فراس بن يحيي الهمداني الخارفي ابو يحيي الكوفي المكتب روي عن الشعبي وعطية وابي صالح وعنه الثوري وشعبة وشيبان وغيرهم صدوق ربما وهم حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك ابو معاذ روي عن جده انس بن مالك الصحابي وعنه شعبة ومبارك بن فضالة وهشيم ثقة حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عيسي بن مسلم ابو داود الطهوي الكوفي الاعمي روي عن عبد الله بن شريك العامري وعمر بن عبد الله الجملي وعنه ابو غسان مالك بن اسماعيل واسماعيل بن ابان وعبيد بن اسحاق العطار وغيرهم لين الحديث ليس له في الستة شء. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ابو عبد الله روي عن ابيه والفضيل بن عمرو وابي اسحاق وغيرهم وعنه الثوري وابن ابي زاءدة وابنه عبد الله، ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
واما ابنه عبد الله فكنيته ابو محمد كوفي روي عن ابيه والشيباني ومطرف وعنه مالك بن انس وابن المبارك واحمد بن يونس وغيرهم ثقة فقيه عابد مات سنة اثنتين وتسعين وماءة وله بضع وسبعون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) داود بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ابو يزيد الكوفي الاعرج روي عن ابيه والشعبي والحكم وعنه ابن عيينة ووكيع ومحمد بن عبيد وغيرهم، ضعيف مات سنة احدي وخمسين وماءة حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زكريا بن منظور بن ثعلبة ويقال: زكريا بن يحيي بن منظور القرظي ابو يحيي المدني روي عن ابي حازم وزيد بن اسلم وجده لامه محمد بن عقبة وعنه عبد العزيز الاويسي وهارون بن معروف وابو ثابت المدني وغيرهم، ضعيف حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) اسماعيل بن زكريا بن مرة الخلقاني ابو زياد الكوفي لقبه "شقوصا" مولي اسد بن خزيمة كان ينزل بغداد روي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد وعنه سعيد بن سليمان ومحمد بن الصباح ومحمد بن بكار، صدوق يخطء قليلا مات سنة اربع وتسعين وماءة وقيل قبلها حديثه عند السنة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) القاسم بن عثمان ابو العلاء البصري روي عن انس وعنه اسحاق بن يوسف الازرق ليس له في الستة شء ونقل الذهبي في المغني عن البخاري قوله فيه: له احاديث لا يتابع عليها. (مسلم ، الجرح / ، المغني / ).
 (¬) عبد الغفار بن القاسم ابو مريم النجاري الانصاري الكوفي وهو ابن عم يحيي بن سعيد الانصاري روي عن عطاء وعدي بن ثابت والمنهال بن عمرو ونافع مولي ابن عمر وغيرهم وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وشعبة ويحيي القطان، متروك الحديث رمي بالتشيع وعامة احاديثه بواطيل وكان شعبة حسن الراي فيه. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) سليم بن عامر الكلاعي ويقال: الخباءري ابو يحيي الحمصي روي عن ابي الدرداء وابي امامة وعنه صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان ومعاوية بن صالح ويزيد بن خمير وغيرهم ثقة غلط من قال: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  مات سنة ثلاثين وماءة حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: ضعف الذهبي قول من قال انه توفي سنة ثلاثين وماءة وقال انه توفي بعد الماءة بسنتين. (سير / ).
 (¬) عبيد الله بن سعيد بن مسلم الجعفي ابو مسلم الكوفي قاءد الاعمش روي عن الاعمش وعنه عمرو بن عثمان الجعفي ومحمد بن عمر بن عبد الله الرومي، ضعيف ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ).



 (¬) قريش بن انس الانصاري ويقال: الاموي ابو انس البصري روي عن حبيب بن الشهيد وعوف ومحمد بن عمرو وعنه ابن المديني وابو خيثمة ويحيي بن ابي الخصيب صدوق تغير عقله في اخر حياته قدر ست سنوات قبل موته توفي سنة ثمان وماءتين حديثه عند خ م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) لمازة بن زبار الازدي الجهضمي ابو لبيد البصري روي عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابي موسي الاشعري وغيرهم وعنه الزبير بن خريت والربيع بن سليمان، قال في التقريب: صدوق ناصبي، حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مطرح بن يزيد ابو المهلب الكوفي نزيل الشام روي عن عبيد الله بن زحر وابي ظاهر وعنه ابو بكر بن عياش وسفيان بن عيينة والمحاربي وغيرهم ضعيف ، حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: هناك من غاير بين مطرح بن يزيد ابي المهلب ومطرح الاسدي كالبخاري في التاريخ الكبير ومنهم من قال: انهما واحد كما يراه ابن ابي حاتم ويرويه عن ابيه ابي حاتم كما في الجرح والتعديل.
 (¬) ميسرة بن يعقوب ابو جميلة الطهوي الكوفي روي عن عثمان وعلي رضي الله عنهما وعنه حصين وعطاء بن الساءب وعبد الاعلي وغيرهم مجهول الحال حديثه عند س د ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن الحوتكية التميمي الكوفي روي عن عمر بن الخطاب وعمار بن ياسر وعنه موسي ابن طلحة مجهول الحال حديثه عند س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) بياض مقدار حرفين او ثلاثة ولعل الممسوح كلمة "وهي".
 (¬) عمر بن عبد الله المدني مولي غفرة بنت رباح روي عن محمد بن كعب القرظي والقاسم وغيرهم وعنه الليث بن سعد وبشر بن المفضل ويحيي بن ايوب، ضعيف. حديثه عند د ت



مات سنة خمس واربعين وماءة او بعدها بسنة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) علي بن يزيد بن ابي زياد الالهاني ابو عبد الملك الدمشقي صاحب القاسم بن عبد الرحمن روي عن مكحول والقاسم بن عبد الرحمن وعنه عبيد الله بن زحر وعثمان بن ابي العاتكة والوليد بن سليمان بن ابي الساءب وغيرهم ضعيف حديثه عند ت ق، مات سنة بضع عشرة وماءة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مثله في الكني لمسلم وفي تهذيب التهذيب قال: الالهاني ويقال: الهلالي فكانه خلاف. وكذلك الامر في كنيته قال في تهذيب التهذيب: ابو عبد الملك ويقال: ابو الحسن.
 (¬) عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله المعافري ابو شريح الاسكندراني روي عن يزيد بن ابي حبيب وعبيد الله بن المغيرة وواهب بن عبد الله وغيرهم وعنه ابن وهب وابو صالح كاتب الليث ومعاذ بن فضالة وغيرهم، ثقة فاضل ولم يصب ابن سعد في تضعيفه مات سنة سبع وستين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) زاءدة بن ابي الرقاد الباهلي ابو معاذ البصري الصيرفي صاحب الحلي روي عن زياد النميري وثابت وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي والقواريري، منكر الحديث حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نوح بن ربيعة الانصاري مولاهم ابو مكين البصري روي عن ابي صالح باذان ونافع ومسلم بن ابي بكرة وعكرمة وغيرهم وعنه الحكم بن ابان ويزيد بن زريع وخالد بن الحارث وغيرهم صدوق حديثه عند د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: قال الحافظ في التقربب: وهم وكيع في اسم ابيه فقال: نوح بن ابان. ا. ه وقال ايضا: في التقريب: ووهم من جعلهم اثنين.
 (¬) الحر بن مسكين ابو مسكين الاودي روي عن هزيل بن شرحبيل وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي وعنه الثوري وزاءدة واسراءيل وغيرهم قال في التقريب: مقبول يعني عند المتابعة حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) جهم بن دينار ويقال: هو ابن ابي سبرة روي عن عمرو بن الحارث بن المصطلق وابراهيم النخعي وعنه اسماعيل بن ابي خالد وابو هاشم الرماني واشعث بن سوار وغيرهم سءل ابو حاتم: اصدوق؟ قال: نعم. (الجرح / ).
 (¬) سليمان بن عبد الله ابو فاطمة روي عن معاذة العدوية عن علي وعنه نوح بن قيس الحداني، قال في التهذيب: قال ابن عدي: لا يتابع عليه ولا يموت الا به ولا يعرف له سماع من معاذة ..
وذكره ابن حبان في الثقات. وفي التقريب: لين الحديث ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) لم اظفر بترجمته، الا ان يكون عمارة بن عبد الرحمن ابو عبد الله الاسكندراني سمع عكرمة، وسمع منه ابن المبارك هكذا ذكره البخاري في التاريخ الكبير ويشكل علي هذا انه قال المقدمي عنه: انه من اهل مرو وان كنيته ابو بكر. فالله اعلم. (التاريخ الكبير / / ).
 (¬) سبقت ترجمته برقم ().
 (¬) خالد بن رباح الهذلي ابو الفضل البصري روي عن الحسن وعكرمة وابي السوار وعنه اسراءيل ووكيع ويزيد بن هارون وغيرهم ثقة ثبت ليس له في السنة شء. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) ثعلبة بن يزيد الحماني الكوفي روي عن علي بن ابي طالب وعنه حبيب بن ابي ثابت وسلمة ابن كهيل، صدوق شيعي ليس له في الستة شء. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) مسلم بن كيسان الضبي الملاءي البراد الاعور ابو عبد الله الكوفي روي عن انس وحبة بن جوين العرني ومجاهد وعنه الثوري وشعبة واسراءيل وغيرهم، ضعيف، حديثه عند ت ق.



(مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سعيد بن يحمد وقيل: ابن احمد قاله الترمذي ابو السفر الهمداني الثوري الكوفي روي عن ابن عباس والبراء بن عازب وناجية بن كعب وعنه ابو اسحاق الهمداني ومطرف ويونس بن ابي اسحاق وغيرهم ثقة مات سنة اثنتي عشرة وماءة او بعدها بسنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سبقت ترجمته برقم (). وترجمة عبد الله بن ادريس برقم ().
 (¬) محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي مولاهم ابو عبد الله المكي روي عن الثوري وابن جريج ووهيب بن الورد وغيرهم وعنه ابن نمير ونصر بن علي وسليمان بن معبد وغيرهم قال ابو حاتم: ثقة وفي التقريب مقبول يعني يقبل حديثه اذا توبع تاخر موته الي بعد عشرين وماءتين، حديثه عند ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سليمان بن بلال التيمي مولاهم ابو ايوب وقيل: ابو محمد المدني روي عن يحيي بن سعيد الانصاري وشريك بن ابي نمر وصالح بن كيسان وعنه خالد بن مخلد والقعنبي واسماعيل ابن ابي اويس وغيرهم ثقة حديثه عند الستة مات سنة سبع وسبعين وماءة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) جعفر بن زياد الاحمر الكوفي روي عن بيان ومغيرة ومنصور وغيرهم وعنه وكيع وقبيصة ومالك بن اسماعيل، صدوق يتشيع مات سنة سبع وستين وماءة حديثه عند د ت س. (الجرح / ، التقريب).
فاءدة: ذكر في التاريخ الكبير والتهذيب ان كنيته: ابو عبد الله ويقال: ابو عبد الرحمن.
 (¬) يعقوب بن عبد الله بن سعد الاشعري ابو الحسن القمي ابن عم اشعث بن اسحاق الاشعري روي عن جعفر بن ابي المغيرة وحفص بن حميد وعيسي بن جارية وغيرهم وعنه جرير بن عبد الحميد وابو غسان مالك بن اسماعيل واسماعيل بن ابان الوراق وغيرهم صدوق يهم مات سنة اربع وسبعين وماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) مبارك بن حسان السلمي ابو عبد الله وقيل: ابو يونس كما في الجرح وكني مسلم والتقريب البصري نزيل مكة روي عن عطاء ونافع ومعاوية بن قرة وعنه سفيان والثوري ووكيع وغيرهم قال ابن معين: ثقة وفي التقريب: لين الحديث حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي ابو يوسف المدني نزيل بغداد روي عن ابيه وشريك بن عبد الله وعبد العزيز بن المطلب وغيرهم وعنه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وعمرو الناقد وغيرهم ثقة فاضل مات سنة ثمان وماءتين حديثه عنه الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الصحيح ان الحديث من مسند عاءشة رضي الله عنها لا من مسند انس بن مالك رضي الله عنه. اخرجه النساءي في كتاب الزينة باب . والفضل في هذا التنبيه للمزي في تهذيب الكمال ترجمة بكر هذا. والله اعلم.
 (¬) هكذا في الاصل وفي باقي المصادر "حكم".
 (¬) بكر بن الحكم التميمي ابو بشر المزلق جار حماد بن زيد روي عن ثابت ويزيد الرقاشي وعبد الله بن عطاء وعنه ابو عبيدة الحداد وحرمي بن عمارة وموسي بن اسماعيل، صدوق فيه لين. حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الوليد بن المغيرة بن سليمان المصري ابو العباس المعافري روي عن عبيد بن بشر وعبد الله بن هبيرة وابي الحارث بن يزيد وغيرهم وعنه عبد الله بن وهب وزيد بن الحباب وعبد الله بن يوسف التنيسي ثقة مات سنة اثنتين وسبعين وماءة ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) منصور بن سلمة بن عبد العزيز ابو سلمة الخزاعي البغدادي روي عن مالك وشريك



وعبد الرحمن بن ابي الموالي وغيرهم وعنه احمد بن حنبل ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي والحجاج بن الشاعر ثقة ثبت حافظ مات سنة عشرة وماءتين حديثه عند خ م س. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كتب بعده في الاصل "يكني ابا العباس" وهو خطا بلا ريب وسبق قلم من الناسخ والله اعلم.
 (¬) محمد بن سواء السدوسي العنبري ابو الخطاب البصري المكفوف روي عن سعيد بن ابي عروبة وغالب القطان وابي الحباب وعنه المعلي بن اسد وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وغيرهم صدوق رمي بالقدر مات سنة بضع وثمانين وماءة حديثه عند خ م ت س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) في هامش الاصل: "مالك" وهو موافق لما في المصادر.
 (¬) ثابت بن عمارة الحنفي ابو مالك البصري روي عن غنيم بن قيس وخالد الاحدب وعنه يحيي القطان ووكيع ومروان وغيرهم صدوق فيه لين مات سنة تسع واربعين وماءة حديثه عند د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) غاضرة بن عروة الفقيمي البصري ابو عوانة روي عن ابيه وعنه عاصم بن هلال ابو النضر قال ابن المديني: شيخ مجهول. (الجرح / ، المغني في الضعفاء).
 (¬) عبد الله بن عبد الرحمن الضبي ابو نصر الكوفي روي عن سالم بن ابي الجعد ومساور الحميري وعنه الثوري وابن فضيل ثقة حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل وهو خطا صوابه "اليمامي" نسبة الي بلدة اليمامة.
 (¬) يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي سمع ابا سلمة وعبد الله بن ابي قتادة وعنه ايوب وهشام والاوزاعي ثقة ثبت لكنه يدلس ويرسل مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة وقيل: قبلها حديثه عند الستة. (مسلم ، التقريب).



 (¬) حميد بن هلال العدوي ابو نصر البصري روي عن عبد الله بن مفضل وانس وابي قتادة العدوي وغيرهم وعنه قتادة وايوب وابن عون وغيرهم ثقة عالم توقف فيه ابن سيرين لدخوله في عمل السلاطين حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر العجلي مولاهم البصري نزيل بغداد روي عن ابن عون وسعيد بن ابي عروبة ومحمد بن عمر وعنه خلف بن هشام واحمد بن حنبل وعمرو بن زرارة صدوق ربما اخطا، انكروا عليه حديثا في فضل العباس يقال دلسه عن ثور مات سنة اربع وماءتين وقيل: بعدها بسنتين حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هو ابو نصر بن عمرو السلمي ، سمع عليا وابن عمر وعنه ابنه ومالك بن الحارث وابراهيم النخعي. سكت عنه ابن ابي حاتم، وذكره الحافظ ابن حجر في التعجيل وقال: ذكره ابن خلفون في ثقاته. (الجرح / ، تعجيل المنفعة ص ).
 (¬) اخرجه ابن جرير في التفسير (/ ) وقال السيوطي في الدر المنثور (/ ) اخرجه وكيع وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والنحاس في ناسخه والحاكم وصححه والبيهقي في سننه. ا. ه.
 (¬) سويد بن ابراهيم الجحدري ابو حاتم الحناط البصري ويقال له: صاحب الطعام روي عن الحسن وقتادة وعبد الله بن عبيد وعنه يحيي القطان وصفوان بن عيسي وابو الوليد وغيرهم صدوق سء الحفظ له اغلاط وقد افحش ابن حبان فيه القول مات سنة سبع وستين وماءة ليس في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) بجالة بن عبدة التميمي العنبري البصري كاتب جزي بن معاوية عم الاحنف روي عن عبد الله بن عباس وعنه عمرو بن دينار وقشير بن عمرو وعوف الاعرابي ثقة حديثه عند خ د ت س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) سعيد بن ابي ايوب "مقلاص" الخزاعي مولاهم ابو يحيي المصري روي عن كعب بن علقمة وعقيل بن خالد وعنه ابن المبارك وابن وهب والمقرء، ثقة ثبت مات سنة احدي وستين وماءة وقيل: غير ذلك وكان مولده سنة ماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سليمان بن الجهم بن ابي الجهم الانصاري الحارثي ابو الجهم الجوزجاني مولي البراء روي عن البراء بن عازب وعنه مطرف بن طريف وروح بن جناح الدمشقي ثقة حديثه عنه د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) اسماعيل بن رافع بن عويمر الانصاري المدني نزيل البصرة يكني ابا رافع روي عن المقبري ومحمد بن المنكدر وعنه الوليد بن مسلم واسماعيل بن عياض ومكي بن ابراهيم وغيره ضعيف حديثه عند ت ق، مات في حدود خمسين وماءة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي البصري روي عن ابي الوازع جابر بن عمرو وغيلان بن جرير وسعيد الجريري وعنه ابو معشر البراء وحماد بن زيد وابن المبارك قال احمد ويحيي: ثقة وفي التقريب: صدوق يخطء حديثه عند م ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني العنزي مولاهم ابو بكر البصري روي عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين وعنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد ثقة ثبت من كبار الفقهاء



العباد مات سنة احدي وثلاثين وماءة وله خمس وستون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، احمد ، الجرح / ).
فاءدة: قال الذهبي: وقد راي يعني ايوب السختياني انس بن مالك وما وجدنا له عنه رواية مع كونه معه في بلد وكونه ادركه وهو ابن بضع وعشرين سنة. ا. ه (السير /   ).
 (¬) عبد الله بن عون بن ارطبان ابو عون البصري المزني مولاهم راي انس بن مالك وروي عن القاسم بن محمد وابي واءل ومجاهد وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد وغيرهم ثقة ثبت فاضل من اقران ايوب في العلم والعمل والسن مات سنة خمسين وماءة علي الصحيح ورجح الذهبي وفاته سنة احدي وخمسين وماءة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) يونس بن عبيد بن دينار العبدي ابو عبد الله راي انسا وروي عن الحسن ومحمد بن سيرين وعنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد وغيرهم ثقة ثبت فاضل ورع مات سنة تسع وثلاثين وماءة وقيل اربعين وماءة حديثه عند الستة. (سلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كلمة غير واضحة، وما اثبته هو الاقرب.
 (¬) سليمان بن طرخان التيمي ابو المعتمر البصري نزل في التيم فنسب اليهم روي عن انس وابي عثمان النهدي وعنه الثوري وشعبة والمعتمر ابنه وغيرهم، ثقة عابد مات سنة ثلاث واربعين وماءة وهو ابن سبع وتسعين سنة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) وفي التقريب سمي بذلك لانه كان يجلس عندهم وقيل: لانه كان يقول: احذ علي هذا النحو. والله اعلم.
 (¬) خالد بن مهران ابو المنازل البصري الحذاء روي عن ابي قلابة وعطاء والحسن وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وغيرهم ثقة يرسل وقد اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) يحيي بن عتيق الطفاوي البصري روي عن الحسن ومحمد بن سيرين وعنه حماد بن زيد وهمام بن يحيي وعبد العزيز بن المختار وغيرهم، ثقة مات قبل ايوب وكان اصغر منه حديثه عند م د س. (الجرح / ، التقريب).
تنبيه: لم ار من كناه بابي بكر ولا بغيرها بل ذكروا ترجمته ولم يتعرضوا لكنيته.
 (¬) هشام بن حسان الازدي القردوسي مولاهم وقيل: مولي العتيك نزل درب القراديس فنسب اليهم يكني ابا عبد الله روي عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين وعطاء بن ابي رباح وعنه الثوري ويحيي القطان ويزيد بن زريع وغيرهم ثقة من اثبت الناس في ابن سيرين وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال، قيل: انه يرسل عنهما صحح الذهبي وفاته سنة ثمان واربعين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) عكرمة بن عبد الله ابو عبد الله مولي ابن عباس اصله بربري سمع ابن عباس وابن عمر وابا سعيد الخدري وابا هريرة وعاءشة وعنه عمرو بن دينار وقتادة وابو اسحاق وايوب السختياني وغيرهم ثقة ثبت عالم بالتفسير لم يثبت ان ابن عمر كذبه ولا يثبت عنه بدعة مات سنة سبع وماءة وقيل غير ذلك وصحح الذهبي وفاته سنة خمس وماءة حديثه عند الستة واخرج له مسلم مقرونا. (الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) مجاهد بن جبر وقيل: جبير ابو الحجاج المخزومي مولاهم روي عن ابن عمرو وابن عباس وجابر وغيرهم وروايته عن عاءشة مرسلة، وعنه الحكم بن عتيبة ومنصور بن المعتمر وفضيل بن عمرو وغيرهم ثقة امام في التفسير والعلم حديثه عند الستة اختلف في وفاته كثيرا وحاصل الاقوال انه توفي سنة بضع وماءة او واحد وماءة او اثنتين وماءة. (احمد ص ، مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) سعيد بن جبير الاسدي مولاهم الكوفي ابو عبد الله روي عن ابن مسعود وابن عمر وابي هريرة وغيرهم وعنه عمرو بن دينار وابو بشر جعفر بن ابي وحشية وايوب السختياني ثقة ثبت فقيه وروايته عن عاءشة وابي موسي الاشعري مرسلة قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين ولم يكمل الخمسين من عمره حديثه عند الستة. مسلم ، الجرح / ،



التقريب).
 (¬) سبقت ترجمته برقم ().
 (¬) سبقت ترجمته برقم ().
 (¬) لم اجد له ترجمة. والله اعلم.
 (¬) غالب بن خطاف القطان الراسبي ابو سليمان البصري وقيل: ابو سلمة وقيل ابو عفان قاله مسلم في الكني. روي عن الحسن وبكر بن عبد الله المزني وعنه شعبة وعبد الله بن شوذب وبشر بن المفضل وغيرهم صدوق وضعفه ابن عدي بغير حجة صحيحة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) غالب بن مهران وقيل: ابن ميمون التمار العبدي ابو غفار البصري روي عن حميد بن هلال والشعبي ومسروق بن اوس وعنه شعبة وابن ابي عروبة واسماعيل بن علية صدوق حديثه عند د س ق. (احمد ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن سليم ابو هلال الراسبي البصري قيل: كان مكفوفا وكان نازلا في بني راسب فنسب اليهم روي عن الحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله المزني وغيرهم وعنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع وغيرهم صدوق فيه لين مات في اخر سنة سبع وستين وماءة وقيل: قبلها حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عقبة بن ابي الحسناء اليمامي روي عن ابي هريرة وعنه فرقد بن الحجاج روي ابن ابي حاتم عن ابيه حاتم انه قال فيه: شيخ. (التاريخ الكبير / / ، الجرح /   ).
 (¬) يزبد بن ابراهيم التستري مولي بني تميم نزيل البصرة ابو سعيد روي عن الحسن وعطاء



وابن سيرين وعنه وكيع وعفان وابو الوليد الطيالسي وغيرهم ثقة ثبت الا في روايته عن قتادة ففيها لين مات سنة ثلاث وستين وماءة علي الصحيح حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) مورق بن مشمرج بن عبد الله العجلي ابو المعتمر البصري روي عن ابن عباس وانس وابي ذر وعنه مجاهد وعاصم الاحول وابو التياح ثقة عابد مات بعد الماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) معلي بن زياد القردوسي ابو الحسن البصري روي عن الحسن وابي غالب ومعاوية بن قرة وعنه هشام بن حسان وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان صدوق قليل الحديث زاهد واختلف قول ابن معين فيه حديثه عند م والاربعة. مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هشام بن ابي عبد الله سنبر يكني ابا بكر الدستواءي روي عن قتادة ويحيي بن ابي كثير وحماد ابن ابي سليمان وعنه شعبة ويحيي القطان وغندر وغيرهم ثقة ثبت وقد رمي بالقدر مات سنة اربع وخمسين وماءة وله ثمان وسبعون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ابو الخطاب البصري يقال: انه ولد اكمه روي عن انس بن مالك وعبد الله بن سرجس وابي الطفيل وغيرهم وعنه شعبة وهشام الدستواءي وسعيد ابن ابي عروبة وغيرهم ثقة ثبت رمي بالقدر وكان يرسل ويدلس مات سنة بضع عشرة وماءة حديثه عند السنة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) معتمر بن سليمان التيمي ابو محمد البصري يلقب بالطفيل روي عن منصور وليث بن ابي سليم ويونس بن ابي اسحاق وغيرهم وعنه عبد الرزاق وعفان واحمد بن حنبل وغيرهم ثقة مات سنة سبع وثمانين وماءة وقد جاوز الثمانين وقيل: احدي وثمانين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ليث بن ابي سليم بن زنيم واسم ابيه ايمن وقيل: غير ذلك يكني ابا بكير وقيل: ابا بكر



روي عن مجاهد وطاوس والشعبي وعنه الثوري وشعبة وزهير وغيرهم قال في التقريب: صدوق اختلط اخيرا ولم يتميز حديثه فترك مات سنة ثمان واربعين وماءة وقيل قبلها حديثه عند م والاربعة. (مسلم  في باب ابي بكر، والجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) في الاصل كتب كهذا "هيسان" وهو خطا.
 (¬) طاوس بن كيسان اليماني ابو عبد الرحمن الجندي الحميري مولاهم الفارسي يقال: ان اسمه ذكوان وطاوس لقب له روي عن جابر وابن عمر وابن عباس وابي هريرة وغيرهم وعنه مجاهد وعمرو بن دينار وقيس بن سعد وابنه عبد الله بن طاوس وغيرهم ثقة فقيه فاضل مات بمكة سنة ست وماءة رجحه في السير، وقبل: بعد ذلك حديثه في الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي ابو سلمة الكوفي روي عن عمير بن سعيد وعطاء وابي بكر ابن عمرو وعنه الثوري وشعبة ومالك بن مغول وغيرهم ثقة ثبت فاضل مات سنة ثلاث وخمسين وقيل خمس وخمسين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم ابو بسطام الواسطي ثم البصري روي عن الحسن البصري وسعيد المقبري وداود بن فراهيج وغيرهم وعنه الثوري ومحمد بن اسحاق وابراهيم بن سعد وغيرهم ثقة حافظ متقن كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة، وكان عابدا مات سنة ستين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، احمد ، الجرح / ).
 (¬) بكر بن عبد الله المزني ابو عبد الله البصري روي عن ابن عمر وانس والمغيرة وابن عباس وعنه قتادة وحميد وسليمان التيمي وغيرهم ثقة ثبت جليل مات سنة ست وماءة وصحح الذهبي وفاته سنة ثمان وماءة حديثه عد الستة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) علقمة بن عبد الله بن سنان ابو عمرو المزني البصري وليس هو اخا بكر بن عبد الله المزني وفي الجرح والتعديل انه اخو بكر بن عبد الله، روي عن ابيه وعنه بكر بن عبد الله وفضاء



والد محمد بن فضاء ثقة حديثه عند الاربعة مات سنة ماءة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا كتبت في الاصل ولعلها اختصار "تيرويه".
 (¬) حميد بن ابي حميد اختلف في اسم ابيه علي عشرة اقوال، روي عن انس بن مالك والحسن البصري وعنه حماد بن سلمة وابن المبارك وعبيد الله بن عمر وغيرهم ثقة مدلس وعابه زاءدة لدخوله في عمل السلاطين والامراء مات سنة اثنتين واربعين وماءة وقيل: ثلاث واربعين وماءة ورجحه في السير، مات وهو قاءم يصلي وعمره خمس وسبعون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) مختلف في اسمه والاشهر زياد بن فيروز ابو العالية البصري ولقبه البراء لبريه السهام والنبل روي عن ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وعنه عاصم الاحول وايوب السختياني والحسن بن ابي الحسن وغيرهم ثقة مات في شوال سنة تسعين حديثه عند خ م س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن سلمة الهمداني ابو العالية الكوفي روي عن علي وسعد بن ابي وقاص وابن مسعود وغيرهم وعنة عمرو بن مرة وابو اسحاق السبيعي وابو الزبير المكي سءل عنه ابو حاتم فقال: تعرف وتنكر وقال العجلي: ثقة. ليس له في الستة شء. (مسلم ، العجلي ص ، الجرح /   ).
 (¬) معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني ابو اياس البصري روي عن انس وابيه قرة وعبد الله بن مغفل وغيرهم وعنه ابو اسحاق السبيعي وسماك بن حرب وابنه اياس وخلف ثقة عالم مات سنة ثلاث عشرة وماءة وعمره ست وسبعون سنة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب، السير / ).
 (¬) كلمة غير مقرءة في الاصل.
 (¬) اياس بن معاوية بن قرة المزني قاضي البصرة المشهور بالذكاء يكني ابا واثلة روي عن سعيد بن المسيب وابيه معاوية وابي مجلز ونافع وعنه ابن عجلان وشعبه وحماد بن سلمة وغيرهم ثقة مات سنة اثنتين وعشرين وماءة ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي البزاز ابو عوانة مولي يزيد بن عطاء مشهور بكنيته روي عن الحكم بن عتيبة وقتادة ومعاوية بن قرة وغيرهم وعنه يزيد بن زريع وابو نعيم وعفان وغيرهم ثقة ثبت مات سنة خمس وسبعين وماءة او بعدها بسنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الملك بن حبيب الازدي او الكندي ابو عمران الجوني مشهور بكنيته روي عن انس وجندب وربيعة بن كعب الصحابي وغيرهم وعنه شعبة بن الحجاج وحماد بن سليمة وحماد بن زيد ثقة مات سنة ثمان وعشرين وماءة وقيل: قبلها بخمس سنين وقيل: بعدها. حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، السير / ، التقريب).
 (¬) مالك بن دينار البصري الزاهد ابو يحيي مولي امراة من قريش روي عن انس وسعيد بن جبير والحسن وعنه همام بن يحيي وجعفر بن سليمان الضبعي صدوق عابد مات سنة ثلاثين وماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كعب بن ماتع الحميري ابو اسحاق المعروف بكعب الاحبار مخضرم كان من اهل اليمن فسكن الشام روي عن عمر بن الخطاب وعنه ابن عباس وابن عمر وسعيد بن المسيب ثقة مات في خلافة عثمان وقد زاد علي الماءة حديثه عند م د ت س. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عامر بن عبد الله وهو ابن عبد قيس ابو عبد الله العنبري روي عن عمر وسلمان الفارسي وابي موسي الاشعري وعنه الحسن وابن سيرين. من كبار التابعين وعبادهم راه كعب فقال: هذا راهب هذه الامة ثقة بصري تابعي. (مسلم ، الثقات للعجلي ، الجرح / ، السير /   ).
 (¬) ثابت بن اسلم البناني ابو محمد البصري روي عن ابن عمر وابن الزبير وانس وغيرهم وعنه شعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وغيرهم ثقة عابد مات سنة بضع وعشرين وماءة وعمره ست وثمانون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة مولي ربيعة بن مالك وهو ابن اخت حميد الطويل روي عن قتادة وابن ابي مليكة وثابت البناني وعنه ابن المبارك ويحيي بن سعيد ووكيع وغيرهم ثقة عابد اثبت الناس في ثابت البناني ثقة تغير حفظه باخره مات سنة سبع وستين وماءة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سبقت ترجمته برقم ().
 (¬) عوف بن ابي جميلة الاعرابي العبدي البصري ابو سهل الهجري روي عن ابي رجاء العطاردي وابي عثمان النهدي وابي العالية وغيرهم وعنه يحيي القطان ومعتمر بن سليمان وروح بن عبادة وغيرهم ثقة رمي بالقدر والتشيع كان يقال له: الصدوق مات سنة ست واربعين وماءة او بعدها بسنة وله ست وثمانون سنة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن راشد الشامي الخزاعي ابو يحيي المكحولي صاحب مكحول روي عن مكحول وعبدة بن ابي لبابة وسليمان بن موسي وغيرهم وعنه سفيان الثوري وعبد الرزاق والوليد بن مسلم وغيرهم قال احمد وابو حاتم: ثقة وفي التقريب: صدوق يهم ورمي بالقدر مات بعد ستين وماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) علي بن الحكم البناني ابو الحكم البصري روي عن الضحاك وابن نضرة ونافع وعنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وجرير بن حازم وغيرهم ثقة ضعفه الازدي بلا حجة مات سنة احدي وثلاثين وماءة حديثه عند خ والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني ثم الكوفي سمع عمر وعثمان وعليا واباه واسمه بلال وقيل: بليل وقيل: يسار وقيل: داود ولابي ليلي صحبة. واختلف في سماع عبد الرحمن من عمر بن الخطاب. روي عنه الحكم ومجاهد ثقة مات بموقعة الجماجم سنة ست وثمانين وقيل: مات غرقا، حديثه عند الستة. (مسلم ، التهذيب / ، التقريب).



 (¬) ثابت بن عبيد الانصاري مولي زيد بن ثابت كوفي روي عن زيد بن ثابت وابن عمر وانس وغيرهم من الصحابة وعنه الاعمش وحجاج بن ارطاة والثوري وغيرهم ثقة حديثه عند م والاربعة. (الجرح / ، التهذيب /   ، التقريب).
فاءدة: قال الحافظ في التهذيب: وفرق ابو حاتم بين ثابت بن عبيد الانصاري وبين ثابت بن عبيد مولي زيد بن ثابت قال: وكذلك فرق بينهما ابن حبان في الثقات. ا. ه قلت: ظاهر صنيع الحافظ عدم التفريق والله اعلم.
 (¬) عمرو بن عبد الله الهمداني ابو اسحاق السبيعي روي عن علي بن ابي طالب وقال مسلم في الكني: راي علي بن ابي طالب، روي عن ابن عمر وابن عباس وعدي وغيرهم وعنه منصور والاعمش ومسعر وغيرهم ثقة عابد مكثر وكان يدلس اختلط في اخر عمره مات سنة تسع وعشرين وماءة وقيل: قبل ذلك حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو وقيل: ابو عبد الرحمن روي عن ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعنه ابنه عبد الرحمن وابراهيم النخعي وابو اسحاق السبيعي مخضرم ثقة مكثر فقيه مات سنة اربع وسبعين او بعدها بسنة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ابو شبل روي عن عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وغيرهم وعنه الشعبي وابراهيم النخعي وابن سيرين ثقة ثبت فقيه عابد مات بعد الستين وقيل بعد السبعين الهجرية حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبيدة بن عمرو وقيل: قيس السلماني المرادي ابو عمرو الكوفي التابعي المخضرم اسلم قبل موت الرسول  صلي الله عليه وسلم  بسنتين روي عن علي وابن مسعود وابن الزبير وعنه عبد الله بن سلمة المرادي وابراهيم النخعي وابو اسحاق السبيعي وابن سيرين وغيرهم ثقة ثبت مات سنة اثنتين وسبعين والصحيح انه مات قبل سنة سبعين حديثه عند الستة. (الجرح / ،



التهذيب، التقريب).
 (¬) عمرو بن ميمون الاودي ابو عبد الله وقيل: ابو يحيي روي عن معاذ بن جبل وعمرو بن عبد الله بن مسعود وعنه ابو اسحاق السبيعي وابو بلج وحصين وغيرهم. مخضرم مشهور ثقة عابد نزل الكوفة مات سنة اربع وسبعين وقيل: بعدها حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زر بن حبيش بن حباشة الاسدي الكوفي ابو مريم وقيل: ابو مطرف مخضرم روي عن عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وعنه الشعبي وابراهيم النخعي وعاصم وغيرهم ثقة جليل مات سنة احدي وثمانين او اثنتين وثمانين او ثلاث وثمانين وله ماءة وسبع وعشرون سنة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) بشير بن كعب بن انس الحميري العدوي ويقال العامري ابو ايوب البصري قاله مسلم في الكني والبخاري في التاريخ والحافظ في الفتح روي عن ابي ذر وابي الدرداء وعنه العلاء بن زياد وطلق بن حبيب ثقة مخضرم حديثه عند خ والاربعة. (مسلم ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن دينار ابو عبد الرحمن مولي عبد الله بن عمر مدني روي عن ابن عمر وانس بن مالك وابي صالح وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وسهيل بن ابي صالح وربيعة بن ابي عبد الرحمن وغيرهم، ثقة مات سنة سبع وعشرين وماءة حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عطاء بن الساءب الثقفي ابو زيد الكوفي وقيل: ابو محمد وقيل: ابو الساءب روي عن عبد الله بن ابي اوفي وانس بن مالك ويعلي بن مرة وغيرهم وعنه الاعمش وسليمان التيمي وسفيان الثوري وغيرهم صدوق اختلط وحديث شعبة وسفيان الثوري عنه صحيح الا حديثين. (مسلم ، الجرح /    التقريب).
 (¬) سعيد بن ابي عمران فيروز ابو البختري الطاءي مولاهم الكوفي روي عن ابن عمر وابن عباس وابن كبشة الانماري وعنه عمرو بن مرة وسلمة بن كهيل ثقة ثبت فيه تشيع قليل كثير الارسال مات سنة ثلاث وثمانين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ،



التقريب).
 (¬) كذا في الاصل والذي في بقية المصادر بن ابي عمران.
 (¬) مسلم بن يسار البصري نزيل مكة ابو عبد الله الفقيه ويقال له: مسلم سكرة ومسلم المصبح روي عن عبادة بن الصامت مرسلا وعن ابي الاشعث الصنعاني وعنه ابو قلابة ومحمد بن سيرين وابنه عبد الله بن مسلم مات سنة ماءة او بعدها بقليل حديثه عند د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري ابو مجلز مشهور بكنيته سمع ابن عمر وابن عباس وانسا وعنه قتادة وسليمان التيمي، ثقة مات سنة ست وماءة وقيل: تسع وماءة وقيل: قبل ذلك حديثه عند الستة. (مسلم ، التهذيب، التقريب).
 (¬) عمران بن الحدير السدوسي ابو عبيدة البصري روي عن عكرمة وابي مجلز وقسامة بن زهير وعنه شعبة وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وغيرهم ثقة مات سنة تسع واربعين وماءة حديثه عند م د ت س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) مغيرة بن مقسم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الاعمي روي عن ابي واءل والشعبي وابراهيم النخعي وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وحسن بن صالح وغيرهم ثقة متقن الا انه كان يدلس ولاسيما عن ابراهيم النخعي مات سنة ست وثلاثين وماءة علي الصحيح حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني قيل: اسمه عبد الله وقيل: اسماعيل روي عن ابيه وابن عباس وابن عمر وغيرهم وعنه الشعبي والزهري ومحمد بن ابراهيم التيمي وغيرهم ثقة مكثر مات سنة اربع وتسعين مولده سنة بضع وعشرين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).



 (¬) ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني قيل: اسمه محمد وقيل: المغيرة وقيل: ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن ذكره مسلم وقيل اسمه وكنيته واحد قاله ابن ابي حاتم روي عن ابي مسعود البدري وابي هريرة وعاءشة وام سلمة وغيرهم وعنه الزهري والشعبي وغيرهم ثقة فقيه عابد مات سنة اربع وتسعين وقيل: غير ذلك حديثه في الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة عبد الله بن حذيفة العدوي المدني العارف بالنسب روي عن سعيد بن زيد وابي هريرة وعنه اسماعيل بن محمد والزهري ثقة حديثه عند خ م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري المدني القاضي اسمه وكنيته واحد وقيل: كنيته ابو محمد روي عن عمرة بنت عبد الرحمن وعنه ابنه عبد الله والزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم ثقة عابد مات سنة عشرين وماءة وقيل: غير ذلك حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي الثقفي مولاهم البصري جد والد مءلف هذا الكتاب روي عن الحجاج بن ارطاة وحبيب بن ابي عمرة ويونس بن عبيد وعنه ابن المبارك وابو سعيد جعفر بن مسلمة الوراق وثقه ابن حبان علي قاعدته في توثيق المجاهيل وقال في التقريب: مقبول يعني اذا تابعه احد مات سنة سبع وستين وماءة حديثه عند س. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي المقرء الحناط المشهور بكنيته والاصح انها اسمه وفي اسمه عشرة اقوال روي عن ابي اسحاق وابي حصين وعنه ابن مهدي وابو نعيم ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح مات سنة اربع وتسعين وماءة وقيل: قبلها بسنة او سنتين وقد قارب الماءة وروايته في مقدمة مسلم وعند الاربعة. (مسلم ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) ابو بكر بن انس بن مالك الانصاري روي عن ابيه وزيد بن ارقم ومحمد بن الربيع وغيرهم وعنه ابنه عبد الله وثابت البناني وقتادة وغيرهم ثقة حديثه عند م س. (الجرح / ،



التهذيب / ، التقريب).
 (¬) ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي وقد ينسب الي جده قيل: اسمه بكير ذكره في الجرح والتعديل وقيل: عبد السلام روي عن الراشد بن سعد وحمزة بن حبيب وعطية ابن قيس وغيرهم وعنه ابن المبارك واسماعيل بن عياش وبقية وغيرهم ضعيف وكان قد سرق بيته فاختلط مات سنة ست وخمسين وماءة حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو بكر بن عمير روي عن ابيه وعنه ابو بكر بن انس وقتادة ذكره في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. (مسلم ص ، الجرح / ).
 (¬) الحسن بن ابي جعفر الجفري البصري واسم ابي جعفر عجلان روي عن ابي الزبير وابي الشهباء وعلي بن زيد وغيرهم وعنه عبد الرحمن بن مهدي ومسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل وغيرهم ضعيف الحديث مع عبادته وفضله مات سنة سبع وستين وماءة حديثه عند ت ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) يوسف بن يزيد البصري ابو معشر البراء كان يبري عود النبل العطار روي عن ابي حازم وموسي بن دهقان وعبيد الله بن الاخنس وغيرهم وعنه عبيد الله القواريري ومحمد بن ابي بكر المقدمي ويحيي بن يحيي وغيرهم صدوق ربما اخطا حديثه عند مسلم. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نافذ ابو معبد المكي مولي ابن عباس روي عن ابن عباس وعنه عمرو بن دينار والقاسم بن ابي برزة وابو الزبير وغيرهم ثقة مات سنة اربع وماءة حديثه في الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) قال عبد القادر بدران في تهذيبه لتاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة حفص بن غيلان هذا / : "قال: ابو زكريا يزيد عن المقدمي: ان حفص بن غيلان الرعيني مصري. قال الحافظ يعني ابن عساكر وهذا وهم ثم روي عن العسكري انه قال: هو دمشقي وكذا قال الحاكم. . . . . الخ"
 (¬) حفص بن غيلان ابو معيد الهمداني الشامي الدمشقي وهو بكنيته اشهر روي عن مكحول



والقاسم ابن عبد الرحمن ونصر بن علقمة وعنه الهيثم بن حميد والوليد بن مسلم وزيد بن يحيي بن عبيد وغيرهم صدوق فقيه رمي بالقدر حديثه عند س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحسن بن عمر او عمرو بن يحيي الفزاري مولاهم ابو المليح الرقي روي عن ميمون بن مهران والزهري وعبد الله بن محمد بن عقيل وعنه ابن المبارك وعمرو بن خالد ويوسف بن عدي ثقة مات سنة احدي وثمانين وماءة وقد جاوز التسعين حديثه عند خ د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) مختلف في اسمه فقيل: عامر وقيل: زيد وقيل: زياد بن اسامة بن عمير ابو المليح الهذلي البصري روي عن ابيه ولابيه صحبة ومعقل بن يسار وواثلة بن الاسقع وعنه قتادة ويزيد الرشك وابنه محمد بن عامر ثقة مات سنة ثمان وتسعين وقيل: ثمان وماءة وقيل: بعد ذلك، حديثه في الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) موسي بن عبد الله ويقال: ابن عبد الرحمن الجهني يكني ابا عبد الله الكوفي روي عن زيد بن وهب ومجاهد وعبد الرحمن بن ابي ليلي وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وحسن بن صالح وغيرهم ثقة عابد لم يصح ان القطان طعن فيه مات سنة اربع واربعين وماءة حديثه عند م ت س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: ذكر في التقريب ان كنيته ابو سلمة وهو مخالف لما في الكني لمسلم والجرح والتعديل ومخالف لما هنا.
 (¬) بكر بن الاسود ابو عبيدة الناجي روي عن الحسن وعنه وكيع وعبد الله بن بكر وابن فياض كان احد الزهاد ليس له في الستة رواية وهو ضعيف قاله ابن معين والنساءي والدارقطني (مسلم ، الجرح / ، احوال الرجال للجوزجاني ص ).
 (¬) هكذا في الاصل ولم ار احدا ذكره ولا اشار اليه ولعله اشتبه عليه بابي الصديق الناجي فانه قيل في اسمه: بكر بن عمرو. والله اعلم.
 (¬) هلال بن خباب العبدي مولاهم ابو العلاء البصري نزيل المداءن روي عن ابي جحيفة وسعيد بن جبير وابي البختري وغيرهم وعنه مسمر والثوري وثابت بن يزيد وغيرهم صدوق تغير باخرة بسبب كبر السن مات سنة اربع واربعين وماءة حديثه عند الاربعة.



(مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كذا في الاصل وعلق عليه في الهامش فقال: انما هلال بن خباب ابو العلاء. والله اعلم.
 (¬) سنان بن حبيب ابو حبيب السلمي روي عن ابن عمر وابراهيم وعنه الثوري واسراءيل وعلي بن عباس وغيرهم قال احمد: ليس به باس وذكره ابن شاهين فقال: ثقة، ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ، تاريخ اسماء الثقات لابن شاهين ص ).
 (¬) بهز بن اسد العمي ابو الاسود البصري اخو المعلي روي عن شعبة وحماد بن سلمة والمثني بن سعيد وغيرهم وعنه قتيبة واحمد بن حنبل وابراهيم بن موسي وغيرهم ثقة ثبت مات بمد الماءتين وقيل: قبلها حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبيد بن مهران الكوفي المكتب سمع ابا الطفيل وسعيد بن جبير ومجاهد وابراهيم النخعي وعنه سفيان الثوري وشريك وعبد الواحد بن زياد ثقة حديثه عند م س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحسين بن ذكوان المعلم المكتب القودي البصري روي عن عبد الله بن بريدة وعمرو بن شعيب وعطاء وغيرهم وعنه ابن المبارك وعبد الوارث ويحيي بن سعيد وغيرهم ثقة ربما وهم مات سنة خمس واربعين وماءة حديثه في السنة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري التميمي ابو المثني قاضي البصرة روي عن ابن عون واشعث وشعبة وغيرهم وعنه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وعلي بن المديني وغيرهم ثقة ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة العنبري التميمي قاضي البصرة ابو عبد الله روي عن بكر ابن عبد الله والحسن البصري وابي ثمامة وعنه بشر بن المفضل وابن علية ومعاذ بن معاذ وغيرهم صدوق محمود السيرة تكلم فيه الثوري لدخوله في القضاء مات سنة ست وخمسين وماءة ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) عبد الله بن سوار العنبري ابو السوار القاضي روي عن ابان بن يزيد العطار وعبد الله بن حسان العنبري ويزيد بن ابراهيم وغيرهم وعنه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان. (الجرح / ).
 (¬) سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري التميمي ابو عبد الله البغدادي قاضي الرصافة ببغداد حفيد قاضي البصرة وهو اشهر في الحديث وجده اشهر في القضاء روي عن المعتمر بن سليمان وابيه وعبد الوارث بن سعيد وعنه ابن ابي الثلج وعبد الله بن احمد بن حنبل ثقة غلط من تكلم فيه مات سنة خمس واربعين وماءتين وله ثلاث وستون سنة حديثه عند د ت س. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ابو محمد البصري روي عن عمران بن حدير واشعث وعبد الملك وشعبة وسعيد بن ابي عروبة وعنه احمد بن حنبل وعلي بن المديني ثقة فاضل له تصانيف مات سنة خمس وماءتين او سبع وماءتين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: تكنيته بابي عباد هو من زواءد المصنف ولم ار من ذكرها ولا اشار الي هذه الكنية.
 (¬) ربيعة بن زرارة ابو الحلال العتكي وفد الي عثمان وروي عنه وعنه قتادة وغيلان بن جرير وعبد المجيد بن وهب: ثقة عاش عشرين وماءة سنة ليس له في الستة رواية. (احمد ، مسلم ، الجرح / ).
 (¬) عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي ابو محمد البصري روي عن جعفر بن محمد وايوب السختياني وعبيد الله بن عمر وعنه مسدد وعلي بن المديني ومحمد بن بشار وغيرهم ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين مات سنة اربع وتسعين وماءة عن نحو ثمانين سنة حديثه في الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عثمان بن المغيرة الثقفي مولاهم ابو المغيرة الكوفي الاعشي ويقال له ايضا: عثمان بن ابي زرعة روي عن علي بن ربيعة ومجاهد وعنه الثوري واسراءيل وشريك وغيرهم ثقة حديثه عند خ والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) الاشعث بن عبد الملك الحمراني البصري ابو هانء روي عن الحسن وابن سيرين وعنه القطان ومعاذ بن معاذ وحفص بن غياث ثقة فقيه مات سنة اثنتين واربعين وماءة وقيل: ست واربعين وماءة حديثه عند خ تعليقا والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابان بن ابي عياش فيروز البصري ابو اسماعيل العبدي روي عن انس بن مالك وابراهيم النخعي وعنه الثوري وحماد بن سلمة وحماد بن زيد متروك مات سنة خمس وماءة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) لم يذكروا ذلك.
 (¬) عبد الاعلي بن عبد الاعلي البصري السامي ابو محمد وكان يغضب اذا قيل له: ابو همام روي عن يونس بن عبيد وداود بن ابي هند والحريري وغيرهم وعنه عبد الرحمن بن المبارك وابراهيم بن موسي ونصر بن علي ثقة مات سنة تسع وثمانين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمر بن بشير الهمداني ابو هانء الكوفي روي عن الشعبي وعنه وكيع وابو نعيم وعبد الله بن رجاء سءل عنه احمد فقال: صالح الحديث وابن معين فقال: ضعيف، وابو حاتم فقال: ليس بقوي ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) شريح بن هانء بن يزيد الحارثي المذحجي من اهل اليمن ابو المقدام الكوفي روي عن علي بن ابي طالب وسعيد وابيه هانء بن يزيد وعاءشة وعنه القاسم بن مخيمرة وابنه المقدام بن شريح مخضرم ثقة قتل مع ابي بكرة بسجستان حديثه عند م والاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) شريح بن الحارث بن قيس الكوفي النخعي القاضي ابو امية روي عن عمر وعلي وزيد بن ثابت وعنه الشعبي وابراهيم النخعي وابن سيرين وغيرهم مخضرم ثقة وقيل: ان له صحبة مات قبل ثمانين او بعدها وله ماءة وثمان من السنين او اكثر حديثه عند س. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) كيسان بن سعيد المقبري قيل له ذلك لقرب منزله من المقابر مديني مولي ام شريك روي عن عمر وابي سعيد الخدري وابي هريرة وعنه ابنه سعيد وحميد بن زياد وثابت بن قيس وغيرهم ثقة ثبت مات سنة ماءة وفي الجرح انه توفي في خلافة عبد الملك حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن كيسان التيمي ابو عمر المدني مولي اسماء بنت ابي بكر روي عن اسماء وعنه عطاء وعمرو بن دينار وابن جريج وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن المهلب البجلي ابو كدينة الكوفي روي عن الاعمش ومغيرة وقابوس وعطاء وغيرهم وعنه الاسود بن عامر وابو نعيم الفضل بن دكين ومحمد بن الصلت وغيرهم صدوق حديثه عند ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الحارث بن عمير ابو الجودي الاسدي الشامي مشهور بكنيته نزل واسط روي عن بلج المهري وسعيد بن المهاجر وروايته عن ابي ذر مرسلة روي عنه شعبة وابو عوانة وهشيم ثقة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) جبر بن نوف الهمداني البكالي ابو الوداك الكوفي روي عن ابي سعيد الخدري وشريح وعنه ابو اسحاق السبيعي واسماعيل بن ابي خالد وابو التياح وغيرهم صدوق يهم حديثه عند م د ت س ق. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) قرفة بن بهيس العدوي ابو الدهماء البصري روي عن عمران بن حصين وهشام بن عامر وعنه حميد بن هلال فقط ثقة وثقه ابن معين حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل وفي بقية المصادر العدوي.
 (¬) هو الحسن بن ابي جعفر الجفري فان اسم ابيه عجلان وقد مرت ترجمته برقم ().



 (¬) سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم ابو محمد الكوفي الاعمش روي عن ابي واءل شقيق بن سلمة وزيد بن وهب وعنه الثوري وشعبة وغيرهم راي انسا ولم يسمع منه وروي عن ابي واءل وقيس بن ابي حازم واسماعيل بن رجاء وغيرهم وعنه الحكم بن عتيبة وزبيد اليامي وابو اسحاق السبيعي وغيرهم، ثقة حافظ عالم بالقراءة ورع لكنه يدلس مات سنة سبع واربعين وماءة او بعدها بسنة وكان مولده سنة احدي وستين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب، التهذيب / ).
 (¬) وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم ابو بكر البصري روي عن عبد الله بن طاوس وايوب السختياني ويونس بن عبيد وغيرهم وعنه ابن المبارك وعفان وابو داود الطيالسي وغيرهم ثقة ثبت لكنه تغير قليلا باخره مات سنة خمس وستين وماءة وقيل: بعدها حديثه في الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي البجلي مولاهم روي عن ابن ابي اوفي وعمرو بن حريث وعن زيد بن وهب ومحمد بن سعد وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وزهير بن معاوية ثقة ثبت مات سنة ست واربعين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري الحرشي ابو عبد الله البصري روي عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وعمران بن حصين وعنه قتادة وثابت البناني وسعيد بن ابي هند وغيرهم ثقة عابد فاضل مات سنة خمس وتسعين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زيد بن صوحان العبدي من عبد القيس اخو صعصعة بن صوحان قيل في كنيته:. ابو سلمان وقيل: ابو عاءشة وقيل ابو عبد الله روي عن سلمان وعمر وعلي وعنه ابو واءل وسالم بن ابي الجعد وقال الحافظ في تعجيل المنفعة: هو مذكور في الصحابة. . ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقال: ان له وفادة عليه. (الجرح / ، تعجيل ص ).



 (¬) مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابو عبد الملك الاموي المدني ولي الخلافة في اخر سنة اربع وستين لا يثبت له صحبة مات سنة خمس وستين. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي ابو الوليد المدني ثم الدمشقي روي عن ابي هريرة وابيه مروان وعثمان ومعاوية وغيرهم وعنه ابنه محمد وعروة بن الزبير والزهري وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات وقال الحافظ في التهذيب: وهو بغير الثقات اشبه. (مسلم ، التهذيب /   ، التقريب).
 (¬) الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي الدمشقي الخليفة الذي انشا جامع بني امية بدمشق وملك عشر سنوات سوي اربعة اشهر. (السير / ).
 (¬) سليمان بن عبد الملك بن مروان الخليفة ابو ايوب بويع له بعد اخيه الوليد سنة ست وتسعين وكان دينا فصيحا مفوها عادلا محبا للغزو مات سنة تسع وتسعين وعهد الي عمر بن عبد العزيز. (السير / ).
 (¬) عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي الدمشقي ابو حفص امير المءمنين ولي امرة المدينة للوليد وكان مع سليمان كالوزير وولي الخلافة بعده فعد مع الخلفاء الراشدين روي عن عروة بن الزبير وابي بكر بن عبد الرحمن والربيع بن سيرة وغيرهم وعنه الزهري وابو بكر بن حزم مات في رجب سنة احدي وماءة وله اربعون سنة ومدة خلافته سنتان ونصف حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمران بن ملحان ويقال: ابن تيم وهو اصح ويقال: ابن عبد الله ابو رجاء العطاردي مشهور بكنيته جاهلي فر من النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اسلم بعد الفتح روي عن عمر وعلي وابن عباس وغيرهم وعنه ايوب السختياني وعوف والجعد ابو عثمان مخضرم ثقة معمر مات سنة خمس وماءة وله ماءة وعشرون سنة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).



 (¬) جيلان بن فروة ابو الجلد الاسدي البصري صاحب كتب التوراة ونحوها روي عنه قتادة وابو عمران الجوني وورد ولم يوجد له رواية عند احد قال احمد: ثقة. وليس له في الستة شء. (احمد ، مسلم ، الجرح / ).
 (¬) نوف بن فضالة البكالي الشامي ابن امراة كعب الاحبار يكني ابا رشيد وقيل: ابا يزيد روي عن علي وابي ايوب وعبد الله بن عمرو وكعب وعنه ابو اسحاق الهمداني ونسير بن ذعلوق وخالد بن صبيح قال في التقريب: مستور وانما كذبه ابن عباس في روايته عن اهل الكتاب وفي الجرح: كان احد الحكماء. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) الاوزاع بطن في حمير. انظر كتاب الايناس لابن المغربي ص .
 (¬) عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي ابو عمرو الفقيه روي عن عطاء والزهري ومكحول وغيرهم وعنه مالك والثوري والوليد بن مسلم وغيرهم ثقة جليل مات سنة سبع وخمسين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن قدامة بن عنزة ابو السوار العنبري البصري والدسوار قاضي البصرة روي عن ابي برزة الاسلمي وعنه ثوبة العنبري ثقة حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كتب في هامش الاصل انما ابو السوار عبد الله بن قدامة واما ضريب بن نقير فهو ابو السليل.
 (¬) ضريب بن نقير وقيل : نفيل ابو السليل القيسي الجريري روي عن عبد الله بن رباح ومعاذة وعنه كهمس وعبد الله بن العيزار والجريري ثقة حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: وقع في التقريب: نفير بالفاء والصحيح القاف نقير.



 (¬) اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني الاعمي الازدي البصري يكني ابا عبد الله ينسب الي جده فيقال: ابن جابر وهو الحملي روي عن انس والحسن وشهر بن حوشب وعنه معمر وبسطام بن حريث ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم صدوق حديثه عند الاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا كتبت بالصاد المهملة والصحيح بالضاد المعجمة.
 (¬) النضر بن عبد الرحمن وقيل: ابن عمر ابو عمر الخزاز روي عن عكرمة وعنه اسراءيل ووكيع ويونس بن بكير وغيرهم متروك حديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سبقت ترجمته برقم ().
 (¬) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة القرشي ابو بكر الفقيه الحافظ روي عن انس بن مالك وسهل بن سعد وابي الطفيل وغيرهم وعنه عراك بن مالك واخوه عبد الله بن مسلم وبكير بن الاشج وغيرهم كثير متفق علي جلالته واتقانه وهو من روءس الطبقة الرابعة مات سنة خمس وعشرين وماءة وقيل: قبلها بسنة او سنتين حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) حجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة النخعي ابو ارطاة الكوفي القاضي احد الفقهاء مع عطاء وعنه الثوري وشعبة وابن المبارك وغيرهم لخص في التقريب حاله فقال: صدوق كثير الخطا والتدليس مات سنة خمس واربعين وماءة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سلام بن ابي مطيع ابو سعيد الخزاعي مولاهم البصري روي عن قتادة ويونس بن عبيد وابي حصين وعنه ابو الوليد وموسي بن اسماعيل ومسدد ثقة صاحب سنة في روايته عن قتادة ضعف مات سنة اربع وستين وماءة وقيل: بعدها حديثه عند خ م ت س ق.



(مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري قاضي البصرة وفي الجرح: امير البصرة روي عن ابيه وانس بن مالك وعنه قتادة وثابت وسوادة بن ابي العالية مقل مات سنة نيف وعشرين وماءة حديثه عند ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) سالم بن دينار وقيل: ابن راشد ابو جميع القزاز الهجيمي البصري روي عن الحسن وابن سيرين وثابت البناني وعنه عبد الرحمن بن مهدي وابو داود ومسلم بن ابراهيم وغيرهم قال احمد: ارجو ان لا يكون به باس وقال ابن معين: ثقة، وسءل عنه ابو زرعة فقال: بصري لين الحديث. وفي التقريب: مقبول يعني عند المتابعة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) لم يذكر هذا احد ممن ترجم له بل كلهم يقولون: ابن دينار وبعضهم ذكر: ابن راشد. والله اعلم.
 (¬) سعيد بن يزيد بن مسلمة الازدي ثم الطاحي ابو مسلمة البصري القصير روي عن انس وابي نضرة وعبد الله بن غالب الحداني وعنه شعبة وحماد بن زيد وغسان بن مضر وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: وقع في التقريب تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف تسمية جده سلمة وتكنيته ابو سلمة وهو خطا يدل علي ذلك ما في التهذيب فانه قال: "مسلمة". ا. ه.
 (¬) ربعي بن حراش ابو مريم العبسي الكوفي روي عن عمر وعلي وحذيفة وعنه الشعبي ومنصور وعبد الملك بن عمير وغيرهم ثقة عابد مخضرم مات سنة ماءة وقيل: غير ذلك، حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل والذي يبدو انه لا مكان لهذه الكلمة ولعلها سبق قلم. والله اعلم.
 (¬) حجاج بن عتاب العبدي ابو خليفة البصري روي عن عبد الله بن معبد الزماني وعنه ابو



هلال محمد بن سليم الراسبي سءل عنه ابن معين فقال: مشهور. (التاريخ الكبير / / ، ومسلم ، الجرح / ).
تنبيه: سمي ابن ابي حاتم اباه خليفة وهو خطا والصحيح "عتاب". والله اعلم.
واما ابنه فهو عمر بن ابي خليفة حجاج العبدي البصري ابو حفص روي عن محمد بن زياد وعلي بن زيد بن جدعان وهشام بن عمرو وغيرهم وعنه ابو الوليد وخليفة بن خياط ومحمد ابن ابي بكر المقدمي وغيرهم قال ابو حاتم: صالح الحديث وقال عمرو بن علي: من الثقات وقال ابن عدي: يحدث عن محمد بن زياد بما لا يوافقه عليه احد وفي التقريب: مقبول حديثه عند س، مات سنة تسع وثمانين وماءة. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) كذا في الاصل والصحيح "عن ابن عمر".
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، ، ، .
 (¬) ثابت بن عياض الاحنف الاعرج العدوي مولاهم مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب روي عن ابي هريرة وابن عمر وابن الزبير وعنه عمرو بن دينار ويحيي بن سعيد الانصاري ومالك وغيرهم ثقة حديثه عند خ م د س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) اسلم العدوي مولي عمر بن الخطاب ابو خالد المدني سمع ابا بكر وعمر وعنه ابنه زيد والقاسم بن محمد ومسلم بن جندب ثقة مخضرم مات سنة ثمانين وقيل: بعد الستين الهجرية وهو ابن اربع عشرة وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
واما ابنه خالد فله ترجمة في التهذيب.
 (¬) زيد بن اسلم العدوي مولي عمر ابو عبد الله او ابو اسامة المدني روي عن ابن عمر وانس وابيه اسلم وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وعبيد الله بن عمر والثوري وغيرهم ثقة عالم وكان يرسل مات سنة ست وثلاثين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سعيد بن مهران المشهور بسعيد بن ابي عروبة اليشكري مولاهم ابو النضر البصري روي



عن الحسن ومحمد بن سيرين والنضر بن انس وقتادة وغيرهم وعنه الثوري وشعبة ويزيد بن زريع وغيرهم ثقة حافظ له تصانيف لكنه كثير التدليس واختلط وكان اثبت الناس في قتادة مات سنة ست وخمسين وماءة وقيل: سبع وخمسين وماءة حديثه عند الستة. (احمد  مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الازدي ابو النضر البصري والد وهب روي عن الحسن وقتادة وعنه الثوري ويحيي القطان وابو نعيم وغيرهم ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف وله اوهام اذا حدث من حفظه مات سنة سبعين وماءة بعد ما اختلط لكن لم يحدث في حال اختلاطه، حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) سالم بن ابي امية مولي عمر بن عبيد بن معمر القرشي التيمي يكني ابا النضر روي عن انس بن مالك وابن ابي اوفي والساءب بن يزيد وغيرهم وعنه الثوري ومالك بن انس وابن عيينة ثقة ثبت وكان يرسل مات سنة تسع وعشرين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) جعفر بن اياس ابو بشر وهو جعفر بن ابي وحشية اليشكري الواسطي روي عن طاوس وسعيد بن جبير وعبد الله بن شقيق وعنه الاعمش وايوب وشعبة وغيرهم ثقة من اثبت الناس في سعيد بن جبير وضعفه شعبة في روايته عن حبيب بن سالم وفي مجاهد، مات سنة خمس وعشرين وماءة وقيل: ست وعشرين وماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن ثوب صححه الذهبي في السير وقيل: ابن اثوب وقيل: ابن عوف او مشكم ويقال: اسمه يعقوب بن عوف ابو مسلم الخولاني الزاهد الشامي رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوفي الرسول  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يدركه روي عن عوف بن مالك وعمر وابي عبيدة وغيرهم وعنه ابو ادريس الخولاني وابو قلابة ثقة عابد عاش الي زمن يزيد بن معاوية وقيل: توفي زمن معاوية حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان الضبي ابو شبرمة الكوفي القاضي يروي عن الشعبي وابن سيرين وابي زرعة وعنه الثوري وشعبة ووهيب وغيرهم ثقة فقيه مات سنة اربع واربعين وماءة حديثه عند م د س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب). واما عمارة بن القعقاع فتاتي ترجمته.
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واسم ابي ليلي يسار وقيل: داود الكوفي القاضي ابو عبد الرحمن روي عن الشعبي ونافع وعطية العوفي وغيرهم وعنه سفيان الثوري وشعبة وابن جريج وغيرهم صدوق سء الحفظ جدا مات سنة ثمان واربعين وماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كتب في هامش الاصل: كناه غيره ابا عبد الرحمن. ا. ه. قلت: لم ار من تابع المصنف بتكنيته بابي بكر. والله اعلم.
 (¬) عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو محمد الكوفي روي عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي وعطية العوفي والشعبي وعنه ابو فروة مسلم بن سالم وسفيان الثوري ثقة فيه تشيع مات ستة ثلاثين وماءة حديثه في الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) المغيرة بن مقسم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الاعمي روي عن ابي واءل والشعبي وابراهيم النخعي وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وحسن بن صالح وغيرهم ثقة متقن الا انه كان يدلس ولاسيما عن ابراهيم النخعي مات سنة ست وثلاثين وماءة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) شباك الضبي الكوفي الاعمي روي عن ابراهيم النخعي وعنه مغيرة وابن شبرمة وفضيل بن غزوان وغيرهم ثقة وكان يدلس حديثه عند م د س ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي الكوفي روي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير



وعبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي والحارث العكلي وغيرهم وعنه الاعمش والحارث العكلي شيخه وابنه القعقاع بن عمارة وغيرهم، ثقة ارسل عن ابن مسعود. حديثه عند الستة. (الجرح /   ، التهذيب /   ، التقريب).
 (¬) ادم بن سليمان القرشي الكوفي ابو يحيي مولي خالد بن خالد بن عقبة بن ابي معيط القرشي روي عن سعيد بن جبير وعطاء ونافع وعنه الثوري وشعبة واسراءيل صدوق حديثه عند م ت س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) معمر بن راشد الازدي مولاهم ابو عروة البصري نزيل اليمن ويقال له ايضا: معمر بن ابي عمرو روي عن الزهري وقتادة وثابت والاعمش ويحيي بن ابي كثير وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وابن ابي عروبة وغيرهم ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا وكذا فيما يحدث به في البصرة مات سنة اربع وخمسين وماءة وهو ابن ثمان وخمسين سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم ابو بكر البصري روي عن عبد الله بن طاوس وايوب السختياني ويونس بن عبيد وغيرهم وعنه ابن المبارك وعفان وابو داود الطيالسي وغيرهم ثقة ثبت لكنه تغير قليلا باخره مات سنة خمس وستين وماءة وقيل: بعدها حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) سفيان بن حبيب البصري البزاز ابو محمد وقيل: ابو معاوية ذكر ذلك مسلم وابن ابي حاتم، روي عن ابن جريج وخالد الحذاء وشعبة وغيرهم وعنه حبان بن هلال وعبد الرحمن بن المبارك واحمد بن ايوب وغيرهم ثقة مات سنة اثنتين وثمانين وماءة وقيل ست وثمانين وماءة وله ثمان وخمسون سنة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).



 (¬) تميم بن نذير وقيل: زبير وقيل اسمه: ندير بن منفذ ابو قتادة العدوي البصري روي عن عمر وعمران بن حصين وعبادة بن قرص وعنه حميد بن هلال واسحاق بن سويد العدوي قال ابن معين: ثقة، وقيل ان له صحبة حديثه عند م د س. (احمد   ، مسلم ، الجرح / ).
 (¬) منذر بن مالك بن قطعة العبدي العوفي البصري ابو نضرة مشهور بكنيته روي عن ابن عمر وابن عباس وابي هريرة وغيرهم وعنه قتادة وسليمان التيمي وسعيد الجريري وغيرهم ثقة مات سنة ثمان وماءة او تسع وماءة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) ابو المتوكل علي بن داود الناجي البصري مشهور بكنيته روي عن ابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عباس وعنه قتادة وعلي بن زيد بن جدعان وبكر بن عبد الله المزني وغيرهم ثقة مات سنة ثمان وماءة وقيل: قبل ذلك حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) بكر بن عمرو وقيل: ابن قيس ابو الصديق الناجي البصري روي عن ابي سعيد الخدري وابن عمر وعنه قتادة ومطرف وعامر الاحول وغيرهم ثقة مات سنة ثمان وماءة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نبيح بن عبد الله العنزي ابو عمرو الكوفي روي عن ابي سعيد الخدري وابن عمر وجابر وعنه الاسود بن قيس سءل عنه ابو زرعة فقال: كوفي ثقة لم يرو عنه غير الاسود بن قيس وذكره العجلي في التاريخ وقال: كوفي تابعي ثقة وفي التقريب: مقبول حديثه عند الاربعة. (سلم ، العجلي ص ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) فراغ مقدار كلمة وضع مكانها خط ().
 (¬) زاءدة بن قدامة الثقفي ابو الصلت الكوفي روي عن ابي اسحاق وسماك ومنصور وعنه عبد الرحمن بن مهدي والحسين الجعفي وعبثر بن القاسم وغيرهم ثقة ثبت صاحب سنة مات سنة ستين وماءة وقيل: بعدها، حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) زهير بن معاوية بن حديج ابو خيثمة الجعفي الكوفي نزيل الجزيرة روي عن ابي اسحاق الهمداني السبيعي وابي الزبير وعنه ابو نعيم وابو الوليد وغيرها ثقة ثبت الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخره وقد اختلط ابو اسحاق مات سنة اثنتين وسبعين وماءة او ثلاث وسبعين وماءة او اربع وسبعين وماءة وكان مولده سنة ماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نافع ابو عبد الله المدني مولي ابن عمر يقال: انه كان من ايرشهر ويقال: انه كان من اهل المغرب اصابه ابن عمر في بعض غزواته روي عن ابن عمر وابي سعيد الخدري وابي هريرة وعاءشة وعنه الزهري ومالك وايوب وغيرهم ثقة ثبت فقيه مشهور مات سنة سبع عشرة وماءة او بعد ذلك حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) اكبر مدينة بطخارستان "معجم البلدان" لياقوت الحموي.
 (¬) اسراءيل بن موسي ابو موسي البصري نزيل الهند روي عن الحسن وعنه ابن عيينة ويحيي بن سعيد القطان وحسين الجعفي ثقة حديثه عند خ د ت س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) عامر بن شراحيل الشعبي ابو عمرو روي عن الحسن والحسين ابني علي بن ابي طالب وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن عمر وغيرهم وعنه ابو اسحاق السبيعي وابن عون ثقة مشهور فقيه فاضل مات بعد الماءة وله نحو ثمانين سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) حبيب بن ابي ثابت قيس وقيل: هند بن دينار وقيل: غير ذلك الاسدي مولاهم ابو يحيي الكوفي روي عن ابن عمر وابن عباس وعنه عطاء بن ابي رباح ومنصور والاعمش وغيرهم ثقة فقيه جليل وكان كثير الارسال والتدليس مات سنة تسع عشرة وماءة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) الذي في التهذيب والتقريب "حسان".
 (¬) زياد بن حسان بن قرة الباهلي مولاهم المعروف بالاعلم روي عن انس والحسن وابن سيرين وعنه عبد الله بن عون واشعث وحماد بن سلمة وغيرهم ثقة حديثه عند خ د س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) سلم بن قيس العلوي البصري: ليس من ولد علي بن ابي طالب روي عن انس وعنه مهدي بن ميمون وحماد بن زيد وهمام وغيرهم ضعيف حديثه عند د ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) بشر بن حرب الازدي ابو عمرو الندبي البصري روي عن ابن عمر وابي سعيد ورافع بن خديج وغيرهم وعنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد ومعمر وغيرهم صدوق فيه لين مات بعد عشرين وماءة حديثه عند س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي ابو حصين روي عن ابي واءل وسويد بن غفلة وسعيد بن جبير وعنه الثوري وشعبة وقيس بن الربيع وغيرهم ثقة ثبت ربما دلس مات سنة سبع وعشرين وماءة ويقال بعدها حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
فاءدة: رجح في التهذيب ان روايته عن الصحابة مرسلة.
 (¬) مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني ابو عمير الكوفي روي عن قيس بن ابي حازم ومرة الهمداني والشعبي وعنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد وغيرهم ليس بالقوي وقد تغير في اخر عمره مات سنة اربع واربعين وماءة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
فاءدة: اثبت الحافظ في التهذيب /  قولين اخرين في كنية مجالد هما: ابو عمرو ويقال: ابو سعيد.



 (¬) جابر بن زيد ابو الشعثاء الازدي ثم الجوفي محلة بالبصرة البصري مشهور بكنيته روي عن ابن عباس والحكم بن عمرو وعنه عمرو بن دينار وقتادة وعمرو بن هرم ثقة فقيه مات سنة ثلاث وتسعين ويقال: ماءة ويقال: غير ذلك حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) بشير بن نهيك السدوسي ويقال: السلولي ابو الشعثاء البصري روي عن ابي هريرة وبشر بن الخصاصية وعنه النضر بن انس وابو مجلز ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) كلمة غير مقرءة للتاكل الذي اصابها ولعلها المحاربي. والله اعلم.
 (¬) سليم بن اسود بن حنظلة ابو الشعثاء المحاربي الكوفي والد اشعث بن ابي الشعثاء روي عن ابن مسعود وابن عمر وابي هريرة وعنه عمارة بن عمير وابنه اشعث وابراهيم بن مهاجر وغيرهم ثقة باتفاق مات زمن الحجاج وارخه ابن قانع: سنة ثلاث وثمانين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، احمد ، التقريب).
 (¬) خالد بن دينار التميمي السعدي ابو خلدة مشهور بكنيته البصري الخياط روي عن انس وابي العالية ومحمد بن سيرين وغيرهم وعنه وكيع وابو داود وحرمي بن عمارة وغيرهم صدوق حديثه عند خ د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء البصري روي عن عاءشة وابن عباس وعبد الله بن عمرو وعنه بديل بن ميسرة وعمرو بن مالك النكري، يرسل كثيرا ثقة ماث سنة ثلاث وثمانين حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) محمد بن كعب بن سليم بن اسد ابو حمزة القرظي المدني وكان قد نزل بالكوفة مدة روي عن ابي هريرة وانس بن مالك وزيد بن ارقم وغيرهم وعنه محمد بن المنكدر وزيد بن اسلم والحكم بن عتيبة وغيرهم ثقة عالم ولد سنة اربعين علي الصحيح ووهم من قال: انه ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . مات سنة عشرين وماءة وقيل: غير ذلك حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) سعيد بن المرزبان العبسي مولاهم ابو سعد البقال الكوفي الاعور روي عن انس وابي واءل وعبد الرحمن بن الاسود وغيرهم وعنه ابن عيينة وابو بكر بن عياش وابو معاوية الضرير وغيرهم ضعيف مدلس مات بعد اربعين وماءة هجرية حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن نمير الهمداني ابو هشام الكوفي روي عن الاعمش اسماعيل بن ابي خالد وعنه ابنه محمد وابو سعيد الاشج ثقة صاحب حديث من اهل السنة مات سنة تسع وتسعين وماءة وله اربع وثمانون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عباد بن العوام بن عمر الكلابي مولاهم ابو سهل الواسطي روي عن حصين والشيباني وسفيان بن حسين وعنه ابو نعيم وسعيد بن سليمان الواسطي وعمرو بن عون وغيرهم ثقة مات سنة خمس وثمانين وماءة او بعدها وله نحو من سبعين سنة حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) غير واضح في الاصل.
 (¬) لا ادري من هو بسب انطماس الكتابة في الاصل والله المستعان. وان كنت لا استبعد انه محمد بن جبير بن مطعم فانه يكني ابا سعيد. والله اعلم.
 (¬) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي ابو المنذر المدني روي عن ابيه وعمه عبد الله بن الزبير والزهري وغيرهم وعنه ايوب وعبيد الله بن عمر والثوري ومالك وغيرهم ثقة فقيه ربما دلس مات سنة خمس او ست واربعين وماءة وله سبع وثمانون سنة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) نافذ ابو معبد المكي مولي ابن عباس روي عن ابن عباس وعنه عمرو بن دينار والقاسم بن ابي بزة وابو الزبير وغيرهم ثقة مات منة اربع وماءة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي روي عن ابن عباس وعن ابيه وام الحكم وغيرهم وعنه قتادة وداود بن ابي هند وحميد الطويل وغيرهم ثقة حديثه عند د. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن عبد الرحمن الاسدي الكوفي ابو خالد الدالاني ويقال: الواسطي روي عن عون بن ابي جحيفة والمنهال بن عمرو وقيس بن مسلم وغيرهم وعنه الثوري وشعبة وزهير وغيرهم صدوق يخطء كثيرا وكان يدلس حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن سنان بن يزيد التميمي ابو فروة الرهاوي روي عن ميمون بن مهران وبكير بن فيروز وابي المنازل وعنه شعبة وشريك وعيسي بن يونس وغيرهم ضعيف مات سنة خمس وخمسين وماءة وله ست وسبعون سنة حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) يزيد بن رباح السهمي ابو فراس المصري روي عن عمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو بن العاص وابن عمر وعنه بكر بن سوادة وجعفر بن ربيعة والزهري وغيرهم، شهد فتح مصر الاول حديثه عند م ق. (مسلم ، الجرح /   ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) الذي في كني مسلم والجرح والتعديل والتقريب وطبقات ابن سعد "سمية".
 (¬) يزيد بن ابي سمية ابو صخر الايلي روي عن ابن عمر وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام وعنه ابو الصباح وسعدان بن سالم وهشام بن سعد وغيرهم قال ابو زرعة: ثقة وقال ابن معين في رواية عثمان بن سعد الدارمي عنه: ثقة ايضا وفي التقريب: مقبول يعني عند المتابعة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سلمة بن وردان الليثي مولاهم ابو يعلي المدني روي عن انس بن مالك ومالك بن اوس وعنه الثوري وابن المبارك وابو ضمرة وغيرهم ضعيف مات سنة بضع وخمسين وماءة حديثه



عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) سلمة بن تمام ابو عبد الله الشقري الكوفي روي عن الشعبي وابراهيم النخعي وابي القعقاع الجرحي وعنه سفيان الثوري وحماد وسعيد ابنا زيد وشريك وغيرهم صدوق حديثه عند س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) سلمة بن صهيب ويقال: صهيبة ويقال: غير ذلك ابو حذيفة الارحبي الهمداني روي عن علي وابن مسعود وعاءشة وعنه ابو اسحاق الهمداني وعلي بن الاقمر ثقة حديثه عند م د ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زياد بن عبد الرحمن القيسي ابو الخصيب البصري سمع ابن عمر وعنه عقيل بن طلحة قال في التهذيب ذكره ابن حبان في الثقات وفي التقريب مقبول يعني اذا توبع حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب، التقريب).
 (¬) زيد بن علي ابو القموص العبدي روي عن طلحة وقيس بن النعمان وابن عباس وعنه قتادة وعوف ثقة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو الحسين المدني وهو الذي تنسب اليه الزيدية فرقة من فرق الشيعة روي عن ابيه واخيه ابي جعفر الباقر وابان بن عثمان وغيرهم وعنه عبد الحميد بن الحارث وجعفر بن محمد والزهري وغيرهم ثقة، خرج في خلافة هشام بن عبد الملك فقتل بالكوفة سنة اثنتين وعشرين وماءة وكان مولده سنة ثمانين حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) زيد بن ابي الحواري واسمه مرة علي ما قيل ابو الحواري العمي البصري قاضي هراة روي عن معاوية بن قرة وعنه هشيم وشعبة والاعمش وغيرهم ضعيف حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زياد بن سعد بن عبد الرحمن نزيل مكة ثم اليمن الخراساني روي عن الزهري وضمرة بن سعيد وثابت الاعرج وغيرهم وعنه ابن جريج وابن عيينة وابو معاوية وغيرهم ثقة ثبت قال



ابن عيينة وكان اثبت اصحاب الزهري حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) زياد بن الحرد مولي عمرو بن العاص روي عن عمرو بن العاص وعنه عمرو بن دينار ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يزد علي هذا. (الجرح / ).
 (¬) زياد بن الربيع اليحمدي ابو خداش البصري روي عن ابي عمران الجوني وابي التياح وصالح الدهان وغيرهم وعنه احمد بن حنبل وابراهيم بن موسي ونصر بن علي وغيرهم ثقة مات سنة خمس وثمانين وماءة حديثه عند خ ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زياد بن ابي مسلم ابو عمر الفراء البصري الصفار روي عن ابي العالية وسعيد بن جبير وصالح بن ابي الخليل وغيرهم وعنه وكيع وابو نعيم وابو الوليد وغيرهم صدوق فيه لين ليس له في الستة شء. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) زياد بن ابي زياد الجصاص ابو محمد الواسطي بصري الاصل روي عن الحسن وانس بن سيرين ومعاوية بن قرة وعنه هشيم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون وغيرهم ضعيف حديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زياد بن مطر العدوي البصري روي عن عمر وعنه ابنه العلاء وحميد بن هلال ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. (التاريخ الكبير / / ، الجرح / ).
 (¬) في الاصل غير واضحة والتصحيح من تهذيب الكمال للمزي.
 (¬) زياد بن الحصين بن قيس الحنظلي او الرياحي ابو جهمة البصري روي عن ابي العالية وعنه الاعمش ومغيرة وعبيد المكتب وغيرهم ثقة يرسل روي عن ابن عباس مرسلا حديثه عند م س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) زياد بن فياض الخزاعي ابو الحسن الكوفي روي عن سعيد بن جبير وابي عياض وعنه الاعمش والثوري وشعبة وغيرهم ثقة عابد مات سنة تسع وعشرين وماءة حديثه عند م د



س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هذه الكلمة في الاصل غير مقروءة تماما وما اثبته هو الاقرب. والله اعلم.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف /  كتاب الطلاق من رواية عبد الرحمن بن مهدي عن زياد بن عبد الرحمن قال: سالت الشعبي. .".
 (¬) زياد بن عبد الرحمن القرشي روي عن ابن سيرين قوله وعن الشعبي وعنه عبد الواحد بن واصل ومسلم بن ابراهيم وعبد الرحمن بن مهدي قال ابن ابي حاتم: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: زياد بن عبد الرحمن الذي قال: سالت الشعبي عن ذمية اسلمت فقال هو ثقة. (الجرح / ).
 (¬) عمر بن بشير الهمداني ابو هانء روي عن الشعبي وعنه وكيع وابو نعيم وعبد الله بن رجاء وغيرهم قال احمد: صالح الحديث وقال يحيي: ضعيف، ليس له في الستة رواية. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) اشعث بن عبد الملك ابو هانء الحمراني البصري روي عن الحسن ومحمد بن سيرين وعنه يحيي القطان ومعاذ بن معاذ وحفص بن غياث ثقة فقيه مات سنة اثنتين واربعين وماءة وقيل: ست واربعين وماءة حديثه عند خ والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) معاذ بن هانء السكري القيسي البصري ابو هانء روي عن يعلي بن العلاء وحرب بن شداد وعنه خليفة بن خياط وعمرو بن علي ثقة مات سنة تسع وماءتين حديثه عند خ والاربعة. (مسلم ، التقريب).
 (¬) حاتم بن ابي صغيرة وابو صغيرة هذا ابو امه وقيل: زوج امه، يكني حاتم ابا يونس واسم ابيه مسلم، بصري قشيري روي عن عمرو بن دينار وسماك بن حرب وعنه شعبة وعبد الوارث ويحيي القطان وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).



 (¬) المغيرة بن حبيب ابو صالح الازدي ختن مالك بن دينار روي عن سالم بن عبد الله وشهر بن حوشب ومالك بن دينار وعنه هشام الدستواءي وحماد بن زيد وصالح المري وغيرهم ليس له في الستة شء قال في تعجيل المنفعة: قال ابن حبان: يغرب، وقال الازدي: منكر الحديث. (مسلم ، الجرح /   ، تعجيل المنفعة ص ).
 (¬) الحكم بن موسي بن ابي زهير البغدادي ابو صالح القنطري قنطرة بغداد روي عن يحيي بن حمزة. وصدقة بن خالد والهيثم بن حميد وعنه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان. صدوق مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين حديثه عند م ق. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) اسمه مسلم وقيل: عمر بن مسلم وقيل: معاوية بن مسلم بن عمرو بن ابي عقرب الكناني روي عن ابن عباس وعاءشة وابيه وعنه علي بن زيد بن جدعان والاسود بن شيبان وشعبة ثقة حديثه عند خ م د س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) قال ابو حاتم: معاوية بن عمرو اصح. والله اعلم.
 (¬) قيل في اسمه: عمرو وقيل: عبد الرحمن او النضر وقيل: معاوية واختلف في اسم ابيه ايضا فقيل عمرو وقيل: معاوية ابو المهلب الجرمي البصري عم ابي قلابة روي عن عمر وعثمان وابي بن كعب وغيرهم وعنه الحسن البصري ومحمد بن سيرين وابي قلابة وغيرهم ثقة حديثه عند م والاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) معاوية بن سبرة بن الحصين السواءي ابو العبيدين بالتثنية المكفوف روي عن ابن مسعود وعنه يحيي بن الجزار وابو اسحاق الهمداني ومسلم البطين ثقة ليس له في الستة رواية مات سنة ثمان وتسعين. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي ابو عمرو او ابو عبد الرحمن الحمصي قاضي الاندلس قدم مكة فكتبوا عنه روي عن راشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير وسليم بن عامر وعنه الثوري والليث بن سعد وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم صدوق له اوهام مات سنة ثمان



وخمسين وماءة وقيل بعد السبعين والماءة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) غير واضح في الاصل.
 (¬) عمرو بن دينار البصري الاعور قهرمان ال الزبير يكني ابا يحيي روي عن سالم بن عبد الله وعنه عبد الوارث وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ضعيف حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كذا في الاصل وهو مغاير لما في المصادر الاخري.
 (¬) عمران بن الحارث السلمي ابو الحكم الكوفي اخو مالك بن الحارث روي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وعنه سلمة بن كهيل وحصين بن عبد الرحمن ثقة حديثه عند م س. (مسلم ، الجرح، / ، التقريب).
 (¬) خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني روي عن سالم بن عبد الله وعبيد الله بن عبد الله وعنه معن بن عيسي والنفيلي واسحاق الفروي، فيه لين مات سنة اثنتين وستين وماءة حديثه عند ت. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عثمان بن عبد الله او ميمون الشحام ابو سلمة البصري روي عن عكرمة ومسلم بن ابي بكرة وعنه حماد بن زيد وحماد بن مسعدة ومحمد بن بكر البرساني ووكيع وغيرهم، لا باس به حديثه عند م د ت س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) يعمر بن بشر الخراساني المروزي روي عن ابن المبارك وعنه احمد بن حنبل وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وحجاج بن ضمرة وغيرهم ترجم له في تعجيل المنفعة وقال: ذكره ابن حبان في الثقات، ليس له في الستة شء. (الجرح / ، تعجيل المنفعة، ص ).



 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري ابو الرجال مشهور بهذه الكنية لان له عشرة من الولد رجال وامه ام محمد بن عبد الرحمن عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، روي عن انس بن مالك وامه عمرة وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وسفيان الثوري ومالك ابن انس وغيرهم ثقة حديثه عند خ م س ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) كذا في الاصل كتبت "ابو". ومكانها النصب "ابا" خبر ليس. ويجوز "ابو" علي ارادة الحكاية.
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن زرارة الانصاري، وعمرة بنت عبد الرحمن عمة ابيه، ومنهم من ينسبه الي جده لامه فيقول: محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، روي عن عمته عمرة وعبد الرحمن الاعرج ومحمد بن عمرو بن الحسن وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وشعبة وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب ثقة مات سنة اربع وعشرين وماءة حديثه عند الستة. (الجرح /   ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي روي عن سعيد بن المسيب، حدث عنه ابن ابي ذءب ذكره في الميزان فقال: وهو الذي يقول فيه الشافعي: من حدث عن ابي جابر البياضي بيض الله عينيه، وقال يحيي بن سعيد: سالت مالكا عنه فلم يكن يرضاه وقال احمد: منكر الحديث الحديث جدا. (مسلم ، الجرح / ، الميزان / ، المغني / ).



 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي ابو جعفر الكوفي سمع اباه وعمه وعنه سلمة بن كهيل ومنصور وابو اسحاق السبيعي ثقة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجمحي ابو الثورين قال شعبة: كنيته ابو السوار. روي عن ابن عمر وابن عباس وعنه عمرو بن دينار وعثمان بن الاسود قال في التقريب: مقبول يعني عند المتابعة حديثه عند ق. (مسلم ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ابو المنذر البصري سمع ايوب وهشام بن عروة والاعمش وعنه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وبندار وغيرهم صدوق يهم حديثه عند خ د ت س. (مسلم ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) محمد بن شريك المكي ابو عثمان روي عن ابن ابي مليكة وعكرمة بن خالد وعمرو بن دينار وعنه وكيع وابو معاوية الضرير وابو اسامة وغيرهم ثقة مات سنة ثمان وستين وماءة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) في الجرح والتعديل الحداني، وسكت البخاري في التاريخ الكبير ومسلم في الكني عن نسبه فلم يذكرا شيءا.
 (¬) محمد بن تميم الحداني ابو عمارة سمع الحسن وعنه حماد بن زيد ومسلم بن ابراهيم وابو ربيعة زيد بن عوف ثقة ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) محمد بن سيف الازدي الحداني ابو رجاء البصري روي عن الحسن البصري وبكر بن عبد الله وعكرمة وغيرهم وعنه شعبة بن محمد بن دينار ويزيد بن زريع وغيرهم ثقة حديثه عند س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) هو سليمان التيمي.



 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة ابو عمرو القاص الكوفي الملاءي والد اسباط ومنهم من ينسبه الي جد ابيه فيقول محمد بن ميسرة. روي عن عكرمة وعنه سليمان التيمي والثوري وابنه اسباط قال ابن معين: ثقة وقال ابو حاتم: شيخ وفي التقريب: مقبول يعني اذا تابعه متابع حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
اما ابنه اسباط فيروي عن الاعمش ومطرف بن طريف وابي اسحاق الشيباني والثوري وغيرهم، ثقة ضعف في الثوري مات سنة ماءتين وحديثه عند الستة. (التهذيب / ، التقريب).
 (¬) كلمة غير واضحة.
 (¬) ابو بكر النهشلي الكوفي قيل اسمه: عبد الله بن قطاف او ابن ابي قطاف وقيل: اسمه وهب وقيل: معاوية روي عن عاصم بن كليب والاعمش وعنه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع وغيرهما صدوق رمي بالارجاء حديثه عند م ت س ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عثمان بن مسلم وقيل: سليمان البتي ابو عمرو البصري روي عن انس والشعبي وعبد الحميد بن سلمة وغيرهم وعنه شعبة والثوري وحماد بن سلمة وغيرهم صدوق عابوا عليه الافتاء بالراي مات سنة ثلاث واربعين وماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، التهذيب /   ، التقريب).
 (¬) عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي الاخنسي حجازي روي عن سعيد بن المسيب والاعرج وسعيد المقبري وغيرهم وعنه عبد الله بن سعيد بن ابي هند وعبد الله بن جعفر المخرمي وابن ابي ذءب وغيرهم. صدوق له اوهام حديثه عند الاربعة. (التهذيب / ، التقريب).
تنبيه مهم: سقط من الاصل اسمه وبقي اسم جده الاخنس بن شريق الثقفي وهو اي الاخنس مترجم له في الاصابة (/ / ) واختلف في اسلامه.
 (¬) عثمان بن مقسم البري ابو سلمة الكندي روي عن نافع وسعيد المقبري وقتادة وغيرهم وعنه علي بن الجعد وعمرو بن الوليد ومسلم بن ابراهيم ضعيف ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح /   ).



 (¬) عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري الاوسي ابو سهل المدني ثم الكوفي روي عن عبد الله بن سرجس والاعرج ومحمد بن كعب القرظي وعنه الثوري وشريك ومروان الفزاري ثقة مات قبل اربعين وماءة حديثه عند م والاربعة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) عثمان بن عمير وقيل: ابن قيس والصواب ان قيسا جد ابيه ويقال له ايضا: عثمان بن ابي حميد البجلي ابو اليقظان الكوفي الاعمي روي عن انس وزيد بن وهب وابي واءل وغيرهم وعنه الاعمش وحجاج بن ارطاة وليث بن ابي سليم وغيرهم ضعيف واختلط وكان يدلس ويغلو في التشيع مات في حدود خمسين وماءة حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عثمان بن عبيد اليحصبي ابو دوس الحمصي روي عن خالد بن معدان وشريح بن عبيد وعبد الرحمن بن عاءذ وعنه اسماعيل بن عياش وابو نعيم الفضل بن دكين وعبد القدوس ابن الحجاج قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا وفي التقريب: مقبول يعني اذا توبع حديثه عند ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي القرشي السجاد ابو محمد ويقال ابو عبد الله ويقال: ابو الفضل المدني روي عن ابيه وابي سعيد وابي هريرة وغيرهم وعنه بنوه عبد الصمد وسليمان ومحمد وغيرهم ثقة عابد مات سنة ثمان عشرة وماءة علي الصحيح حديثه عند م والاربعة. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي الاسدي ابو المغيرة الكوفي روي عن علي والمغيرة بن شعبة وعنه ابو اسحاق الهمداني وعثمان بن المغيرة وسعيد بن عبيد الطاءي وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الزبير بن عربي النمري ابو سلمة البصري روي عن ابن عمر وعنه حماد بن زيد وسعيد بن زيد وابنه اسماعيل بن الزبير قال يحيي: ثقة وفي التقريب: ليس به باس حديثه عند خ ت س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) علي بن عبيد الله الغطفاني ابو عاصم سمع يسار بن نمير وثابت بن عبيد وعنه الثوري وابو عوانة وعبد الله بن ادريس قال احمد ويحيي: ثقة وقال ابو حاتم: لا باس به ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) لم اجد ترجمة. والله اعلم.
 (¬) عبد الرحمن بن الصامت وقيل: بن هضاض وقيل: هضاب وقيل: هضهاض قال ابن ابي حاتم: وهو ارجح دوسي روي عن ابي هريرة وهو ابن عمه وعنه ابو الزبير المكي قال في التقريب: مقبول يعني عند المتابعة حديثه عند د س. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) كذا في الاصل والذي في المصادر "بن وكيع".
 (¬) عثمان بن وكيع العبدي ابو مدرك البصري روي عن يونس بن عبيد وعنه عبد الرحمن بن مهدي ومعتمر بن سليمان وسليمان بن حرب وغيرهم قال ابو حاتم: لا اعرفه. (التاريخ الكبير / / ، الجرح /   ).
 (¬) عبد الرحمن بن عسيلة المرادي ابو عبد الله الصنابحي من كبار التابعين قدم المدينة بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بخمسة ايام نزل الشام روي عن ابي بكر الصديق وعنه مرثد بن عبد الله وربيعة بن يزيد ثقة مات في خلافة عبد الملك حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) ابو عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة الثقفي ذكره الذهبي في السير فقال: قد اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم نعلم له صحبة. ا. ه.
واما الحافظ فاثبت له الصحبة وذكره في الاصابة وقال: استشهد في جماعة من المسلمين في قتال الفرس يوم جسر ابي عبيد. سير اعلام النبلاء / ، الاصابة / / .
تنبيه: ظاهر صنيع المءلف هنا انه لا يري ان له صحبة مع النبي  صلي الله عليه وسلم حيث ذكره في قسم التابعين ومن بعدهم. والله اعلم.
اما المختار ابنه فهو الثقفي الكذاب الذي ادعي ان الوحي ياتيه وانه يعلم الغيب ترجم له في سير اعلام النبلاء / / .



 (¬) كتب في هامش الاصل وقيل: عمرو بن مسعود.
 (¬) سعد بن مسعود الثقفي عم المختار ذكره البخاري في عداد الصحابة وذكره ابن حجر في الاصابة وقال ذكره البخاري في الصحابة وقال الطبراني له صحبة وذكر ابو مخنف ان عليا ولاه بعض عمله ثم استصحبه الي صفين. ا. ه من الاصابة .
فاءدة: يشارك سعد بن مسعود في الاسم عدة هم سعد بن مسعود التجيبي، وسعد بن مسعود القيسي، وسعد بن مسعود الكندي، وسعد بن مسعود المروزي. (التاريخ الكبير / /   ، ، الجرح /   ).
 (¬) سعد بن عبيد الزهري مولي عبد الرحمن بن ازهر يكني ابا عبيد يقال: ان له ادراكا للنبي  صلي الله عليه وسلم  روي عن عمر وعثمان وعلي وغيرهم وعنه الزهري وسعيد بن خالد بن قارظ ثقة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) له ذكر في تاريخ البخاري الكبير (كني ).
 (¬) اسمه عبد الرحمن بن ثابت ابو قيس مولي عمرو بن العاص روي عن عمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو بن العاص وام سلمة. وعنه ابنه عروة بن ابي قيس وعلي بن رباح وبشر بن سعيد وغيرهم. شهد فتح مصر واختلط بها ومات سنة اربع وخمسين للهجرة. ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) هكذا قال ولم اجد احدا ذكر ذلك، ولكن لعمرو بن العاص مولي اسمه سعد له ذكر في ثقات ابن حبان / . والله اعلم.
 (¬) سعد بن زياد ابو عاصم مولي سليمان بن علي الهاشمي روي عن سالم وعمرة اخت نافع ونافع مولي حمنة وغيرهم، وعنه موسي بن اسماعيل وعبد الرحمن بن المبارك وعبيد الله بن عمر القواريري وغيرهم. قال ابو حاتم: يكتب حديثه وليس بالمتين. (التاريخ الكبير / / ، الجرح والتعديل / ).
تنبيه: ما وقع هنا من انه مولي حمنة لم يذكروه وانما قالوا: روي عن نافع مولي حمنة وهو الصحيح المحقق، وما وقع هنا خطا او التباس. والله اعلم.
 (¬) لم اجد له ترجمة بهذه الكنية لكن ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: "سعيد بن



الاشعث بن سعيد السمان" (الجرح / ).
 (¬) سعيد بن يزيد الحميري القتباني ابو شجاع الاسكندراني روي عن عبد الله بن هبيرة والاعرج وخالد بن ابي عمران وغيرهم وعنه الليث بن سعد وعبد الله بن المبارك، ثقة عابد مات سنة اربع وخمسين وماءة حديثه عند م د ت س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
تنبيه: ما ذكره المصنف هنا من انه "الشامي" لم ار احدا تابعه عليه، ورجعت الي تاريخ دمشق وهو ممن يعتني بذكر الشاميين فلم اجده ذكره. والله اعلم.
 (¬) هكذا في الاصل.
 (¬) عامر بن عبدة البجلي ابو اياس الكوفي سمع ابن مسعود وعنه المسيب بن رافع وذكر ابن ماكولا ان ابا اسحاق السبيعي روي عنه ايضا. وثقه ابن معين وذكره ابن عبد البر في الاستغناء في الكني فقال: تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري ابو طوالة المدني قاضي المدينة لعمر بن عبد العزيز روي عن انس وعامر بن سعد وسعيد بن يسار وغيرهم وعنه مالك وزاءدة وسليمان بن بلال وغيرهم ثقة مات سنة اربع وثلاثين وماءة ويقال: بعد ذلك حديثه في الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) يسار المكي ابو نجيح مولي ثقيف مشهور بكنيته روي عن عبيد الله بن عمر وعبد الله بن عمر وابي هريرة وعنه ابنه عبد الله وعمرو بن دينار وهارون بن رءاب وغيرهم ثقة مات سنة تسع وماءة حديثه عند م د ت س. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن فيروز الداناج العالم في اللغة الفارسية البصري روي عن انس وابي ساسان حصين بن المنذر وابي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم وعنه سعيد بن ابي عروبة وحماد بن سلمة وعبد العزيز بن المختار وغيرهم ثقة حديثه عند خ م د س ق. (الجرح / ، التقريب).



 (¬) عريب بن حميد ابو عمار الدهني الهمداني الكوفي روي عن علي وقيس بن سعد بن عبادة وعنه ابو اسحاق السبيعي والقاسم بن مخيمرة ثقة حديثه عند س ق. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) حطان بن خفاف ابو الجويرية الجرمي مشهور بكنيته روي عن ابن عباس ومعن بن يزيد وعنه عاصم بن كليب وشعبة وزهير وغيرهم ثقة حديثه عند خ د س. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عجلان المدني مولي المشمعل روي عن ابي هريرة وعنه ابن ابي ذءب قال في التقريب: لا باس به حديثه عند س. (الجرح / ، التقريب ).
تنبيه: عجلان هذا غير عجلان ابو محمد ومن سوي بينهما فقد غلط. ا. ه من التقريب.
 (¬) عجلان مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة القرشي المدني والد محمد بن عجلان سمع ابا هريرة وفاطمة بنت عتبة وعنه بكير بن عبد الله بن الاشج وابنه محمد بن عجلان لا باس به حديثه عند م والاربعة. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبيد الله بن ابي يزيد المكي مولي ال قارظ بن شيبة سمع ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وعنه ابن جريج وحماد بن زيد وداود بن عبد الرحمن العطار وغيرهم ثقة كثير الحديث مات سنة ست وعشرين وماءة وله ست وثمانون سنة حديثه عند الستة. (الجرح /   ، التقريب).
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب البصري روي عن نافع وزيد بن اسلم وعبد الرحمن بن القاسم وعنه يزيد بن هارون والحجاج بن المنهال وسعيد بن سليمان الواسطي وغيرهم قال ابن معين: ليس بشء وقال ابو زرعة: واهي الحديث وكان هشيم يدلسه فيقول: حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرشي ليس له في الستة رواية. قال الذهبي في المشتبه: ضعيف وكذلك قال في المغني. (الجرح / ، المشتبه ص ، المغني للذهبي).



 (¬) النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري ابو سلمة المدني روي عن عبد الله بن عمرو وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وغيرهم وعنه سمي مولي ابي بكر وعبد الله بن ابي سلمة وابو الاسود وغيرهم ثقة حديثه عند خ م ت س ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) كذا في الاصل والمعروف ان المجمر لقب لنعيم، لكن في التهذيب ان اباه عبد الله كان ياخذ المجمرة امام عمر فيظهر انه لقب لهما معا.
 (¬) مطموس في الاصل مقدار كلمتين.
 (¬) نعيم بن عبد الله المدني ابو عبد الله مولي ال عمر بن الخطاب يعرف بالمجمر لانه كان يطيب مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبخور، روي عن ابن عمر وابي هريرة وانس بن مالك وعنه بكير بن عبد الله بن الاشج ومالك بن انس ومحمد بن عجلان وغيرهم ثقة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) اسماعيل بن ابي حكيم القرشي مولاهم المدني مولي عثمان بن عفان روي عن القاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز وعبيدة بن سفيان الحضرمي وغيرهم وعنه مالك ويحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن اسحاق وغيرهم ثقة مات سنة ثلاتين وماءة حديثه عند م د س ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) هكذا في الاصل والذي في المصادر سليم وصححه في هامش الاصل.
 (¬) سليم المكي ابو عبيد الله مولي ام علي روي عن مجاهد وعنه عبد الملك بن ابي سليمان وابن جريج ووبر بن ابي دليلة قال ابو حاتم: من كبار اصحاب مجاهد وفي التقريب: صدوق حديثه عند س. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عدي بن ثابت الانصاري الكوفي سمع البراء بن عازب وعنه يحيي بن سعيد الانصاري ومسعر وشعبة ثقة رمي بالتشيع مات سنة ست عشرة وماءة حديثه عند الستة. (الجرح / ، التقريب).



 (¬) عبد الرحمن بن عبد القاري ابو محمد يقال: ان له رءية للنبي  صلي الله عليه وسلم  روي عن عمر وابي ايوب وابي طلحة وابي هريرة وعنه حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعروة بن الزبير ويحيي بن جعدة وغيرهم ذكره العجلي في ثقات التابعين وقال يحيي: ثقة واختلف هل له صحبة؟ حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) نسبة الي القارة قيل: اسمه الديش بن محلم (المغني للهندي ص ).
 (¬) سقط في الاصل.
 (¬) سقطت من الاصل. والذي يكني ابا عبد الله من ولد جبير هو نافع ولذلك اثبته. والله اعلم.
 (¬) نافع بن جبير بن مطعم النوفلي ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد المدني روي عن ابيه وبشر بن سحيم وعثمان بن ابي العاص وغيرهم وعنه الزهري والمقبري وابو بشر وغيرهم ثقة مات سنة تسع وتسعين حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) اخرجه الترمذي رقم () والنساءي في عمل اليوم والليلة رقم () كلاهما من طريق مالك عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن عبيد مولي ال زيد بن الخطاب عن ابي هريرة قال: اقبلنا مع رسول الله فسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد ..}، وذكر المزي في تحفة الاشراف ان النساءي اخرجه ايضا في الصلاة وفي التفسير من هذه الطريق. اه. قلت: وهذا السند حسن. والله اعلم.
 (¬) عبيد بن حنين المدني ابو عبد الله مولي ال زيد بن الخطاب روي عن ابي هريرة وابي موسي وابن عمر وعنه عتبة بن مسلم وسالم ابو النضر وابو الزناد وغيرهم ثقة قليل الحديث مات سنة خمس وماءة وله خمس وسبعون سنة ويقال: اكثر من ذلك حديثه عند الستة. (الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري المدني روي عن ابي سعيد وعنه ابناه عبد الرحمن ومحمد ثقة حديثه عند خ د س ق. (التهذيب / ، التقريب).



 (¬) قال البغوي: هو تصحيف يعني حنين ا. ه وكذلك نبه عليه ابن فتحون وكذلك هي في مسند احمد "جبير" وكذلك هي في عدة نسخ من سيرة ابن هشام واما الدولابي فكتبت عنده "حنين" وكذلك في مستدرك الحاكم قال المعلمي: وبالجملة فالصحيح "جبر" ومن قال "حنين" كانه اشتبه عليه برجل اخر .. الخ. (الجرح والتعديل /   ).
 (¬) عبيد بن جبير مولي الحكم بن ابي العاص ويقال: اسم ابيه جبر طاءفي روي عن عبد الله بن عمر وابن عباس وابي مويهيبة وعنه يعلي بن عطاء وعبد الله بن عمر العبلي قال في تعجيل المنفعة: ذكره ابن حبان في الثقات روي عن ابي مويهبة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد يدخل بينهما عبد الله بن عمرو بن العاص. ا. ه. (الجرح /   ، تعجيل المنفعة ص ).
 (¬) فراغ في الاصل.
 (¬) عبيد بن جريج التيمي مولاهم كما في التهذيب والتقريب والذي في تاريخ البخاري والجرح والتعديل مولي بني تميم المدني سمع ابا هريرة وابن عمر وعنه سعيد المقبري وزيد بن اسلم وسليمان بن موسي ثقة حديثه عند خ م د س ق. (الجرح / ، التقريب). وحديثه اخرجه البخاري كتاب الوضوء باب  ومسلم رقم () من حديث ابن عمر. واخرجه باقي الستة الا الترمذي.
 (¬) عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ابو داود المدني مولي ربيعة بن الحارث سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري وابن بحينة وعنه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وابو الزناد وغيرهم ثقة ثبت عالم مات بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي المدني الاعرج روي عن جده ابي امه الساءب بن يزيد وسعيد بن المسيب وعنه مالك وداود بن قيس واسامة بن يزيد وغيرهم ثقة ثبت مات في حدود اربعية وماءة حديثه عند خ م ت س. (الجرح /   ، التقريب).



 (¬) موسي بن ميسرة الديلي مولاهم ابو عروة المدني روي عن طلحة بن عبد الله بن كريز وابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب وسعيد بن ابي هند وعنه مالك وابن اخته ثور بن زيد الديلي وموسي بن عبيدة وغيرهم ثقة مات بعد ثلاثين وماءة حديثه عند د. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) ابان بن تغلب الربعي ابو سعد الكوفي روي عن منهال بن عمرو والحكم وابي اسحاق وعنه شعبة وزهير وابن عيينة وغيرهم ثقة تكلم فيه للتشيع مات سنة اربعين وماءة حديثه عند الاربعة. (الجرح /   ، التقريب).
 (¬) كذا في الاصل والذي في التهذيب والتقريب "سعد".
 (¬) سبقت ترجمته برقم ().
 (¬) لم اجد له ترجمة.
 (¬) عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ابو عباد الليثي مولاهم روي عن جده ابي سعيد المقبري وابيه سعيد وعنه الثوري وعبد الرحمن بن سليمان الرازي وابن ابي زاءدة وغيرهم متروك، حديثه عند ت ق. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) لم ار احدا ذكر ذلك ولا اشار اليه ويحتمل صحته فان صهيب بن سنان الرومي الصحابي له ابن اسمه حبيب وعلي كل فهي فاءدة. واما الزبيدي التي ينسب اليها فهي قرية في اليمن لعله سكنها.
 (¬) ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي ابو عتبة الحمصي روي عن سلمة بن نفيل وشداد بن اوس وعنه هلال بن يساف ومعاوية بن صالح وابو بكر بن ابي مريم وغيرهم ثقة مات سنة ثلاثين وماءة حديثه عند الاربعة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).



 (¬) قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي روي عن ابي اسحاق السبيعي وزياد بن علاقة وابي حصين وغيرهم وعنه ابو نعيم وخالد بن يزيد الكاهلي واحمد بن عبد الله بن يونس وغيرهم صدوق وتغير لما كبر ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به مات سنة بضع وستين وماءة حديثه عند د ق ت. (مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) اخرجه ابو داود رقم  وابن ماجة حديث رقم .
تنبيه: وقع في سنن ابن ماجة "حميضة بنت الشمردل" واشار اليه الحافظ في التقريب ولكنه رجح انه ابن الشمردل.
 (¬) سبق وترجمته برقم () وعليه فكرر اسمه ثلاث مرات في هذا الكتاب.
 (¬) حرمي بن حفص بن عمر العتكي القسملي ابو علي البصري وقيل: الكوفي ذكر ذلك مسلم في الكني روي عن خالد بن ابي عثمان وعبد الواحد بن زياد وعنه عمرو بن علي ومحمد بن المثني والبخاري وغيرهم ثقة مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين او ست وعشرين وماءتين حديثه عند خ د س. (مسلم ، الجرح / ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) يحيي بن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي القرشي روي عن ابي هريرة وزيد بن ارقم وام هانء جدته وعنه مجاهد وحبيب بن ابي ثابت وعمرو بن دينار وغيرهم ثقة وقد ارسل عن ابن مسعود ونحوه حديثه عند د س ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عامر بن عبد الله ويقال: ابن عبد قيس ابو عبد الله العنبري التميمي البصري روي عنه الحسن وابن سيرين قال العجلي: بصري تابعي ثقة من كبار التابعين وعبادهم راه كعب فقال: هذا راهب هذه الامة ليس له في الستة رواية. (التاريخ الكبير / / ، مسلم ، تاريخ العجلي ص ، الجرح / ).



 (¬) عبد الله بن غالب الحداني البصري العابد ابو قريش روي عن ابي سعيد الخدري وعنه مالك بن دينار وعطاء السليمي صدوق قليل الحديث قتل مع ابن الاشعث سنة ثلاث وثمانين حديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) عمارة بن زاذان الصيدلاني ابو سلمة البصري روي عن ثابت ومكحول وزياد النميري وعنه يزيد بن هارون ومءمل ويحيي بن يحيي وغيرهم صدوق كثير الخطا حديثه عند د ت ق. (مسلم ، الجرح / ).
 (¬) لم يذكر له احد هذه النسبة.
 (¬) عمارة بن مهران المعولي ابو سعيد البصري العابد روي عن الحسن وابي نضرة وعنه معتمر بن سليمان وعبد الرحمن بن مهدي وابو داود الطيالسي وغيرهم لا باس به ليس له في الستة شء وانما روي له البخاري في الادب المفرد. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
تنبيه: المعول بكسر الميم وسكون العين عن التقريب، ورجح الذهبي في المشتبه ص  انه بفتح الميم ورده المحقق بقوله: قال ابن الاثير في تهذيبه: الصواب. . . . بكسر الميم. والله اعلم.
 (¬) كذا في الاصل بالغين وكلهم ذكروه بالعين. والله اعلم.
 (¬) الحكم بن سنان الباهلي القربي صاحب القرب ابو عون البصري روي عن مالك بن دينار وايوب ويحيي بن عتيق وغيرهم وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي وعون بن الحكم بن سنان ابنه وابراهيم بن موسي وغيرهم، ضعيف ليس له في الستة شء. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) الضحاك بن مزاحم الهلالي ابو القاسم كما في الجرح والتعديل او ابو محمد كما في كني مسلم الخراساني روي عن الاسود بن يزيد النخعي وعبد الرحمن بن عوسجة وعطاء وغيرهم وعنه جويبر بن سعيد والحسن بن يحيي البصري وحكيم بن الديلم وسلمة بن نبيط



وغيرهم وروايته عن الصحابة مرسلة، صدوق كثير الارسال مات بعد سنة ماءة حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح /   ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي مولاهم ابو محمد الكوفي ثم المكي روي عن الزهري وعمرو بن دينار وعنه ابن المبارك ووكيع وابو معاوية الضرير وغيرهم ثقة حافظ فقيه امام حجة الا انه تغير حفظه باخره وكان ربما دلس لكن عن الثقات وكان اثبت الناس في عمرو بن دينار مات سنة ثمان وتسعين وماءة وله احدي وتسعون سنة حديثه عند الستة. (احمد ، مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) بياض في الاصل.
 (¬) هكذا في الاصل والذي في المصادر الاخري "عمر".
 (¬) محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ المدني المءذن الانصاري الملقب كشاكش روي عن جده وشريك بن عبد الله بن ابي نمر وسعيد المقبري وغيرهم وعنه معن بن عيسي وابو عامر العقدي وسيد بن منصور وغيرهم لا باس به حديثه عند ت. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) صالح بن نبهان المدني مولي التوامة ابو محمد روي عن ابي هريرة وابن عباس وزيد بن خالد وعنه عمارة بن غزية وابو الزناد وابن جريج وابن ابي ذءب وغيرهم صدوق اختلط باخره فقال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج مات سنة خمس وعشرين وماءة او ست وعشرين وماءة اخطا من زعم ان البخاري اخرج له، حديثه عند د ت ق. (الجرح / ، التقريب).
 (¬) عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو وهب او ابو محمد روي عن سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعنه مالك وعبد العزيز والدراوردي ثقة حديثه عند خ م د س. (الجرح / ، التقريب).



 (¬) داود بن عبد الرحمن العطار ابو سليمان المكي سمع ابن جريج وابن خثيم وعنه ابن المبارك واحمد بن يونس وقتيبة بن سعيد وغيرهم ثقة لم يثبت ان ابن معين تكلم فيه مات سنة اربع وسبعين وماءة او خمس وسبعين وماءة وكان مولده سنة ماءة حديثه عند الستة. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) والده كان نصرانيا عطارا بمكة. تهذيب الكمال للمزي / .
 (¬) اسماعيل بن سليمان الكحال الضبي او اليشكري ابو سليمان البصري روي عن ثابت البناني وعبد الله بن اوس وعنه ابو عبيدة الحداد والنضر بن شميل ويحيي بن كثير العنبري وغيرهم صدوق يخطء حديثه عند ت. (مسلم ، الجرح / ، التقريب).
 (¬) هبيرة بن يريم الشيباني ويقال: الخارفي ابو الحارث الكوفي روي عن علي وعبد الله بن مسعود وعنه ابو اسحاق السبيعي وابو فاخته اختلفوا فيه بين موثق ومضعف وفي التقريب: لا باس به وقد عيب بالتشيع حديثه عند الاربعة. (مسلم ، الجرح /   ، التهذيب /   ، التقريب).
اما ابوه فيريم بن بريدة ويقال: ابن اسعد ابو العلاء روي عن قيس بن سعد بن عبادة وعمار بن ياسر وعنه ابو اسحاق السبيعي ذكره ابن حبان في الثقات وهو علي قاعدته في توثيق مجهول الحال الذي لم يعرف فيه جرح. (احمد  مع التعليق. مسلم ، الجرح /   ، التقريب).
 (¬) له ذكر في تاريخ الثقات لابن حبان / .
 (¬) جواب بن عبيد الله التيمي تيم الرباب الكوفي روي عن يزيد بن شريك والحارث بن سويد وعنه الشيباني ومسعر وجويبر وغيرهم. روايته عن كعب مرسلة صدوق رمي بالارجاء ليس له في الستة رواية. (الجرح /   ، التقريب).
 (¬) من تميم.



 (¬) موسي بن سالم ابو جهضم مولي ال العباس بن عبد المطلب روي عن عبد الله بن عبيد الله بن العباس وسلمة بن كهيل وابي جعفر الباقر وغيرهم وعنه الليث والثوري وحماد بن زيد وغيرهم صدوق حديثه عند الاربعة. (الجرح /   ، التقريب).
 (¬) سعيد بن عمير بن نيار وقيل: سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار روي عن ابيه ويقال: عن عمه ابي بردة بن نيار وعنه واءل بن داود وابو الصباح سعيد بن سعيد الثعلبي سءل عنه ابن معين فقال: لا اعرفه وفي التقريب مقبول يعني اذا توبع وقال في التهذيب: ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وذلك علي قاعدته في توثيق مجهول الحال اذا لم يقع فيه جرح لاحد، حديثه عند ق. (الجرح / ، تاريخ الدارمي ص ، التهذيب / ، التقريب).
 (¬) الحديث يرويه سعيد بن عمير عن ابيه عمير بن عقبة وكان بدريا اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة حديث رقم (). وانظر جلاء الافهام لابن القيم.
 (¬) كرز بن وبرة الحارثي العابد كان يسكن جرجان واصله من الكوفة روي عن نعيم بن ابي هند وانس بن مالك وطاوس وغيرهم وعنه الثوري وابن شبرمة وعبيد الله الوصافي وغيرهم. (حلية الاولياء لابي نعيم / ، تاريخ جرجان ترجمة ، الجرح / ).
 (¬) جراد بن مجالد الضبي التميمي الكوفي روي عن رجاء بن حيوة وابن سيرين والحجاج بن يوسف وغيرهم وعنه شعبة وابو بكر بن عياش قال ابو حاتم: شيخ لا باس به لا اعلم روي عنه غير شعبة وابي بكر بن عياش، وذكره ابن حبان في الثقات. (الجرح / ، تعجيل المنفعة ص ).
 (¬) هو ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس الازدي الموصلي الحافظ القاضي بالموصل يعرف بابن زكرة سمع من اسحاق بن الحسن الحربي ومحمد بن احمد الموصلي وغيرهما له كتاب تاريخ المرسل قال الذهبي: واستفدت كثيرا من تاريخه توفي قريبا من سنة اربع وثلاثين وثلاث



ماءة وهو الراوي لهذا الكتاب عن مءلفه المقدمي. (تذكرة الحفاظ للذهبي / ).
 (¬) في الاصل غير واضحة.
 (¬) كلمة غيرة مقروءة.
 (¬) غير واضحة والتصحيح من التهذيب / . وفي وفاة الزهري اقوال اخري.
 (¬) احمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي موضع في اليمن ابو بكر ثقة حديثه عند ق له ترجمة في التقريب.
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  من طريق جعفر بن برقان قال: ثنا الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: "كنت انا وحفصة صاءمتين. . . . ." ومن هذه الطريق اخرجه الترمذي رقم () واخرجه ابو داود من طريق ابن الهاد عن زميل مولي عروة بن الزبير عن عاءشة به.
واخرجه مالك في الموطا رقم () كتاب الصيام من طريق ابن شهاب الزهري "ان عاءشة وحفصة. . .".



 (¬) نقله في التهذيب ترجمة عمرة بنت عبد الرحمن.
 (¬) اخرج ابن ابي حاتم بسنده عن علي بن المديني عن يحيي بن سعيد نحو هذا القول. الجرح والتعديل / .
 (¬) غير واضحة في الاصل.
 (¬) هو القطان الحافظ المشهور.
 (¬) هو معلي بن هلال بن سعيد الحطان متفق علي تكذيبه اخرج حديثه ابن ماجة. (التقريب، الضعفاء للدارقطني ص ).
 (¬) ذكر نحو هذا الكلام عن يحيي بن سعيد ابن ابي حاتم في الجرح والحافظ في التهذيب في ترجمة معلي.
 (¬) حوثرة بن محمد ابو الازهر البصري الوراق صدوق مات سنة ست وخمسين وماءتين حديثه عند ق. (التقريب).
 (¬) في تهذيب التهذيب /  في ترجمة شعبة: قيل لابن عوف. والصحيح ابن عون. فانهم ذكروا ان ابن عون كان يضعف شهر بن حوشب. واما ما في التهذيب فهو تصحيف.
 (¬) انظر الكلام عن شهر بن حوشب في ترجمته في تهذيب التهذيب /   .



 (¬) يعقوب بن اسحاق بن زياد القلوسي ابو يوسف البصري كان حافظا ثقة ضابطا توفي سنة  ه. ترجمته في تاريخ بغداد / .
 (¬) غير واضح في الاصل.
 (¬) انظر ترجمة سعيد بن المسيب في حلية الاولياء / ، وسير اعلام النبلاء / .
 (¬) عمير بن اسحاق ابو محمد مولي بني هاشم روي عن المقداد بن الاسود وعمرو بن العاص والحسن بن علي وغيرهم وعنه عبد الله بن عون قال ابو حاتم والنساءي: لا نعلم روي عنه غيره، مختلف فيه وفي التقريب: مقبول يعني اذا توبع التهذيب / .
 (¬) عبد الله بن عون بن ارطبان. سبقت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
 (¬) غير واضحة في الاصل وما اثبته هو الاقرب. والله اعلم.



 (¬) نقله عن المقدمي في تهذيب الكمال في ترجمة الحسن البصري. (تهذيب الكمال /   ).
 (¬) عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب المدني ضعيف مات في سنة اثنتين وثلاثين وماءة حديثه عند د ت ق. التقريب.
 (¬) في الاصل غير مقروءة وما اثبته هو ما ذكره الخطيب / . وهو ما يقتضيه سياق الكلام. والله اعلم.
 (¬) ترجمه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
 (¬) في التهذيب: بن حيوءيل ويقال: حيويل.



 (¬) غير واضحة في الاصل والتصحيح من التهذيب /  ترجمة همام.
 (¬) هو سعيد بن ابي عروبة.
 (¬) هو يحيي بن سعيد القطان.
 (¬) هو عبد الرحمن بن مهدي الحافظ المشهور.



 (¬) كلمة غير واضحة في الاصل ولعلها "ساعة".
 (¬) كلمة غير واضحة في الاصل. ولعلها "تتبع".
 (¬) ما بين القوسين غير واضح تماما ولعل ما اثبته هو الصحيح.
 (¬) ذكر الخطيب في ترجمة عبد الرحمن بن مهدي من تاريخ بغداد /    حكايات عن حفظه وعن فهمه بمعني هذه الحكايات التي ذكرها المقدمي هنا.
 (¬) خالد بن قيس بن رباح الازدي الحداني ويقال: الطاحي البصري اخو نوح بن قيس وخالد اكبر من نوح، قال في التقريب: صدوق يغرب حديثه عند م د س ق.
واما اخوه فهو نوح بن قيس يكني ابا روح صدوق رمي بالتشيع مات سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة حديثه عند م والاربعة. (تهذيب الكمال، التقريب).



 (¬) هكذا في الاصل وما ادري ما مكانها والكلام مستقيم بدونها.
 (¬) جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي صدوق مات سنة ست وماءتين او سبع وماءتين حديثه عند الستة. التقريب .
 (¬) كلمة غير واضحة.
 (¬) منصور بن المعتمر.
 (¬) مقدار كلمتين.
 (¬) ابراهيم النخعي.
 (¬) غير واضح في الاصل ولعل ما اثبته هو الاشبه.
 (¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل وما اثبته هو الاشبه. والله اعلم.



 (¬) القاءل هو والد المقدمي الراوي عن علي بن المديني.
 (¬) هو صاحب الكتاب محمد بن احمد المقدمي ويقصد ان اباه هو الذي قال: انسيته. والله اعلم.
 (¬) في الاصل غير واضحة والتصحيح من التهذيب لابن حجر.
 (¬) غير موجودة في الاصل واضفتها لان سياق الكلام يقتضيها. والله اعلم.
 (¬) هو ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 (¬) في مختار الصحاح سلس: ابي سهل ورجل سلس ابي لين منقاد. "مختار الصحاح مادة س ل س".



 (¬) في الاصل كلمة صغيرة غير مقرءة والعبارة تامة بدونها كما تري.
 (¬) الذي في تهذيب الكمال وسير اعلام النبلاء عن علي بن المديني انه قال: لايوب نحو من ثمانماءة حديث.
 (¬) لم اعثر له علي ذكر.



 (¬) سليمان بن حرب الازدي الواشجي البصري القاضي بمكة ثقة امام حافظ مات سنة اربع وعشرين وماءتين وله ثمانون سنة حديثه عند الستة. (التقريب).
 (¬) غير واضح في الاصل والتصحيح من تهذيب الكمال للمزي.
 (¬) هو سليمان بن داود. انظر التقريب فصل الانساب من الالقاب وله ترجمة ضافية وافية في سير اعلام النبلاء /   .
 (¬) كلمة غير واضحة.
 (¬) ما بين القوسين غير واضح تماما في الاصل ولعل ما اثبته هو الصحيح.
 (¬) هكذا في الاصل ولعله نقص كلمة "الا".
 (¬) كان سليمان الشاذكوني معروفا بسلاطة لسانه. عفي الله عنه.



 (¬) هو زبيد بن الحارث بن عبد الكريم اليامي ترجمته في تهذيب الكمال للمزي / .
 (¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
 (¬) هو محمد بن علي بن مهران ابو جعفر الوراق يعرف بحمدان كان من نبلاء اصحاب الامام احمد. "تاريخ بغداد / ".
 (¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
 (¬) ما بين القوسين غير واضح جدا في الاصل وما اثبته هو الاقرب.



 (¬) غير موجودة في الاصل واثبتها لان سياق الكلام يقتضي ذلك. والله اعلم.
 (¬) احمد بن حنبل لم يدرك حماد بن زيد.
 (¬) مقدار كلمة غير واضحة في الاصل.
 (¬) مقدار كلمة غير واضحة في الاصل. ويعقوب هذا هو ابن سفيان الفارسي الفسوي الحافظ.
 (¬) مقدار كلمة غير واضحة في الاصل.
 (¬) مقدار كلمة غير واضحة في الاصل.

 