

 
 جزء فيه
 من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة في الكباءر
 رواية ابي بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي
 رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عنه
 رواية ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ عنه
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد عنه
 رواية ابي القاسم عبد الواحد بن القاسم اجازة عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا قوة الا بالله
 طرق احاديث الكباءر
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بقراءتي عليه، اخبرنا ابو علي الحداد اجازة، اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف  رحمه الله  البغدادي، قال: سمعت ابا بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي يقول: روي احد عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر ما هي، وهو مما يدخل () في التفسير عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 $  منهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
 وهو ما حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكباءر، فقال: "ان تشرك بالله وهو خلقك، وان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك، وان تزني بحليلة
  [ص: ]
 جارك". ثم قرا صلي الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الايات.
 لم يرو هذا الا ابن نمير علي لفظ: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكباءر.
 ورواه الثوري، وجرير: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الكباءر اعظم. 
 $  وابن عباس رضي الله عنه:
 وهو ما حدثناه احمد بن عمرو بن ابي عاصم، حدثنا ابو عاصم، عن شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديث الكباءر.
 وقال فيه: "والفرار من الزحف".
 
 $  وعبد الله بن عمرو:
 من طرق اصحها ما رواه فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو – رضي الله عنهما.
 ورواه شعبة، وشيبان، عن فراس.
 حدثناه الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عبيد الله بن موسي [حدثنا شيبان] عن فراس.
 [] وحدثنا ابو زرعة، حدثنا عبد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن فراس عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين".
 
 $  وابو بكرة رضي الله عنه:
 [] حدثنا محمدبن عبد الملك وغيره، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا الجريري عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين".
 ثم احتفز فقال: "وشهادة الزور".
 
 $  وابو هريرة من ثلاثة اوجه:
 [] فاحسن ذلك ما حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا السبع الموبقات".
 قلنا: وما هن؟.
 قال: "الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، والزنا، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وشهادة الزور، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".
 وليس في كل الحديث ذكر () : "قذف المحصنات" الا في هذا. 
 $  وانس بن مالك رضي الله عنه:
 [] حدثنا سليمان بن سيف، حدثنا ابو عتاب الدلال، حدثنا شعبة (ح) .
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عبيد الله ابن ابي بكر بن انس، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكبر الكباءر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق".
 
 $  وعمران بن حصين رضي الله عنه:
 [] حدثنا ابو زرعة، حدثنا الحسن بن بشر، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تعدون الكباءر فيكم؟ ".
 قلنا: الشرك بالله، والزنا، والسرقة، وشرب الخمر.
 قال: "هن كباءر، وفيهن عقوبات، الا انبءكم باكبر الكباءر".
 قلنا: بلي. قال: "شهادة الزور".
 
 $  وخريم بن فاتك رضي الله عنه:
 [] حدثنا سليمان بن سيف، ومحمد بن اسحاق ابو بكر، قالا: حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا سفيان العصفري، عن ابيه، عن حبيب بن النعمان، عن خريم بن فاتك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اصبح ذات يوم بعدما صلي الغداة فقال: "عدلت شهادة الزور الشرك بالله وعقوق الوالدين". ثم قرا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} .
 
 $  وابن عمر رضي الله عنهما:
 [] حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا ايوب بن عتبة، عن طيسلة، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر سبع، الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والزنا، والسحر، والفرار من الزحف، واكل الربا، واكل مال اليتيم".
 هكذا رواه مرفوعا.
 وروي هذا الحديث عن طيسلة: يحيي بن ابي كثير، وزياد بن مخراق، عن طيسلة، عن ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا.
 وهو طيسلة بن مياس، ومياس لقب، وهو طيسلة بن علي الحنفي.
 
 $  وابو ايوب رضي الله عنه:
 [] حدثنا يزيد بن عبد الملك، حدثناسعيد بن عمرو السكوني، حدثنا بقية، حدثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن محكول يرده الي ابي ايوب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكبر الكباءر: الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، ومنع ابن السبيل، والفرار من الزحف".
 
   
 عبد الله بن انيس رضي الله عنه:
 [] حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد (ح)
 [] وحدثنا ابن سهل، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، عن ابي امامة الانصاري، عن
  عبد الله بن انيس رضي الله عنه 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الكباءر، فانهن سبع : الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، والزنا، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين".
 ان شاء الله تم بحمد الله ومنه.  