

 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق قال: قال لنا ابو عبد الرحمن النساءي رحمه الله:
 تسمية من لم يرو عنه غير رجل واحد.
 ابو نهشل: لا نعلم احدا روي عنه غير المسعودي.
 علي بن علي كوفي، يروي عن ابراهيم، لا نعلم احدا روي عنه غير شريك. 
 خالد بن الفزر، لا نعلم احدا روي عنه غير الحسن بن صالح.
 طارق بن زياد: لا نعلم احدا روي عنه غير ابراهيم بن عبد الاعلي.
 ابو الزعراء: لا نعلم احدا روي عنه، غير سلمة بن كهيل.
 هشام بن عمرو الفزاري: لا نعلم احدا روي عنه غير حماد بن سلمة.
 خالد بن غلاق: لا نعلم احدا، روي عنه غير الجريري. 
 عمير بن اسحاق: لا نعلم احدا روي عنه غير ابن عون.
 نبيح العنزي: لا نعلم احدا روي عنه غير الاسود بن قيس.
 شبيب بن بشير: لا نعلم احدا روي عنه غير ابي عاصم.
 ولا عن ابي البزري ولا عن منقر ابي بسامة، غير عمران بن جدير.
 ولا عن ابي مريم غير نعيم بن حكيم. 
 ولا عن عبد العزيز بن عبد الله وحميد بن مالك، غير اسماعيل بن عياش.
 ولا عن عيسي بن جارية، غير يعقوب.
 ولا عن عنبسة الرازي ولا عن بجير بن ابي بجير، غيل اسماعيل بن امية ولا عن ثابت الزرقي، غير الزهري.
 ولا عن ابي الاحوص غير الزهري.
 ولا عن ابي اكيمة غير الزهري. 
 ولا عن عبد الله بن سلمة، غير عمر بن مرة.
 ولا عن خليد بن جعفر غير شعبة.
 ولا عن قدامة بن وبرة وابي حسان غير قتادة.
 ولا عن مطر بن عكامس غير ابي اسحاق.
 ولا عن الحضرمي غير سليمان التيمي.
 * * * ذكر من حدث عنه ابن ابي عروبة، ولم يسمع منه:
 لم يسمع من عمرو بن دينار، ولا من هشام بن عروة، ولا من زيد بن اسلم، ولا من عبيد الله بن عمر، ولا من ابي الزناد، ولا من 
 الحكم، ولا من حماد، ولا من اسماعيل بن ابي خالد.
 * * * اخبرنا علي بن منير قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق قال: قال ابو عبد الرحمن النساءي: امناء الله  عز وجل  علي علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: شعبة بن الحجاج، ويحيي بن سعيد القطان، ومالك بن انس.
 * * * وسءل ابو عبد الرحمن، عن زغبة، فقال: هو انكد من ان يكذب.
 وسءل عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، فقال: هو اظرف من ان يكذب.
 وقال لنا ابو عبد الرحمن ولا يعاب علي المحدثين. 
 قد كان اسماعيل بن خالد، وسفيان، ومالك بن انس وغيرهم من المحدثين.
 * * * والكذابون المعروفون بوضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة:
 ابن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن السعيد بالشام، يعرف بالمصلوب. 
 وقال لنا ابو عبد الرحمن بن احمد بن شعيب: ابو حنيفة ليس بالقوي في الحديث وهو كثير الغلط والخطا، علي قلة روايته.
 والضعفاء من اصحابه: يوسف بن خالد السمتي كذاب، والحسن بن زياد اللءلءي كذاب خبيث، ومحمد بن الحسن:
 ضعيف.
 والثقات من اصحابه: ابو يوسف القاضي ثقة، وعافية ابو يزيد ثقة، وزفر بن هذيل ثقة، والقاسم بن معن ثقة، واسد بن عمرو لا باس به، وسعيد بن اسحاق ثقة، فهءلاء الثقات من اصحابه، واولءك الضعفاء منهم.
 * * * 
 وقال لنا ابو عبد الرحمن: احسن الاسانيد التي تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة:
 منها الزهري عن علي بن حسين، عن ابيه الحسين، عن علي ابن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وايوب عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * * اخبرنا الحسن بن رشيق: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي ، قال: 
 تسمية فقهاء الانصار، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من اهل المدينة: عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، وعاءشة.
 ومن التابعين سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار، وخارجة بن زيد بن ثابت، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعلي بن الحسين، والقاسم بن محمد بن علي، وعمر بن عبد العزيز. 
 ومن بعد التابعين عبد الله بن يزيد بن هرمز، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابو الزناد عبد الله بن ذكوان، ويحيي بن سعيد الانصاري.
 وبعد هءلاء، مالك بن انس، وعبد العزيز بن ابي سلمة.
 واصحاب مالك، من اهل المدينة، عبد الملك بن عبد العزيز * * * واصحاب عبد الله بن عباس من اهل مكة، وطاوس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وجابر بن زيد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 وبعد هءلاء عمرو بن دينار، وبعده ابن جريج وسفيان بن عيينة وبعد هءلاء مسلم بن خالد الزنجي وليس بالقوي في الحديث، وسعيد بن سالم القداح وبعد هءلاء محمد بن ادريس الشافعي * * * 
 واصحاب الشافعي ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، وابو ثور ابراهيم بن خالد ويسوف بن يحيي البويطي، وابو الوليد موسي بن ابي الجارود، وعبد الله بن الزبير الحميدي.
 * * * والفقهاء من اهل الكوفة علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود.
 ومن فقهاء التابعين علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، وعمرو بن شر حبيل ابو ميسرة، وعبيدة السلماني، وشريح، ومسروق بن الاجدع، وعبد الله بن عتبة.
 وبعد هءلاء عامر بن شر حبيل، وابراهيم النخعي.
 وبعد هءلاء: الحكم وحماد بن ابي سليمان، والحكم اثبتهما في الحديث، ومنصور بن المعتمر، والمغيرة بن مقسم.
 وبعد هءلاء: ابن شبرمة، وابن ابي ليلي محمد بن عبد الرحمن، وليس بالقوي في الحديث.
 وبعد هءلاء: سفيان بن سعيد الثوري، والحسن بن صالح بن حي.
 واصحاب ابي حنيفة : زفر بن الهذيل، ويعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي، وعافية بن يزيد، واسد بن عمرو.
 اصحاب سفيان الثوري: عبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وعبد الرحمن بن مهدي، والضحاك بن مزاحم. 
 واصحاب الحسن بن صالح حميدي بن عبد الرحمن الرءاسي، ويحيي بن ادم.
 * * * ومن فقهاء البصرة: ابو موسي الاشعري، وعمران بن حصين.
 ومن التابعين، حميد بن عبد الرحمن الحميري، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وبعد هءلاء: الحسن بن ابي الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وجابر بن زيد وقد ذكرناه في اصحاب ابن عباس، وابو قلابة، واسمه عبد الله بن زيد الجرمي.
 وبعد هءلاء: ايوب السختياني، ويونس بن عبيد، وعثمان البتي، وبعد هءلاء: عبيد الله بن الحسن القاضي، وحماد بن زيد.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت رجلا اعلم بالسنة من حماد بن زيد.
 اخبرنا علي بن منير، انبا الحسن بن رشيق، قال لنا النساءي:
 وبعد حماد بن زيد بشر بن المفضل.
 وبعد هءلاء: معاذ بن معاذ العنبري، ومحمد بن عبد الله الانصاري.
 وبعد هءلاء: هلال بن يحيي الراي.
 * * * 
 ومن فقهاء الشام، معاذ بن جبل، وعويمر ابو الدرداء، وبعد هءلاء مكحول.
 وبعد: سليمان بن موسي، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز.
 * * * ومن فقهاء اهل مصر: عمرو بن الحارث، والليث بن سعد.
 وبعد هءلاء: عبد الرحمن بن القاسم، واشهب بن عبد العزيز وقد ذكرناهما في اصحاب مالك بن انس.
 وبعد هءلاء: الحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 * * * ومن فقهاء اهل خراسان: الضحاك بن مزاحم وقد ذكرناه في اصحاب الثوري، ونصر بن محمد المروزي، وابراهيم الصاءغ، قتله ابو مسلم، وعبد الله بن المبارك.
 وبعد هءلاء: احمد بن حنبل، واسحق بن راهويه، ويحيي بن اكثم.
 * * * واثبت اصحاب الاوزاعي: عبد الله بن المبارك، والوليد بن مزيد احب الينا في الاوزاعي من الوليد بن مسلم، كان لا يخطء ولا يدلس.
 * * * 
 واثبت اصحاب ايوب: حماد بن زيد، وبعد عبد الوارث واسماعيل به علية.
 * * * واثبت اصحاب حماد بن سلمة، عبد الرحمن بن مهدي وابن المبارك وعبد الوهاب الثقفي، كان قد اختلط، فمن كتب عنه قبل ذلك فيجد.
 * * * واثبت اصحاب سعيد بن ابي عروبة: يزيد بن زريع، وسرار بن مجشر، ومصعب بن ماهان، كان فيما حكي عن رواد بن الجراح، ان مصعبا كان سء الاخذ، كان لا يكتب عند سفيان الثوري، ثم يجء فيكتب ما سمع وما لم يسمع، ورواد كان قد اختلط ايضا فلا ادري قال هذا بعد الاختلاط ام قبله والله اعلم.
 * * * اخبرنا علي بن منير، ثنا الحسن بن رشيق، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب، قال:
 الطبقة الاولي من اصحاب نافع، مولي عبد الله بن عمر:
 مالك بن انس، وايوب بن كيسان، وعبيد الله بن عمر، وعمر بن نافع.
 الطبقة الثانية: صالح بن كيسان، وابن عون، ويحيي بن سعيد، وابن جريج.
 الطبقة الثالثة: ايوب بن موسي، واسماعيل بن امية، وموسي بن عقبة، وكثير بن فرقد. 
 الطبقة الرابعة: الليث بن سعد، وجريرية بن اسماء، واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، ويونس بن يزيد.
 الطبقة الخامسة: محمد بن عجلان، وابن ابي ذءب، والضحاك بن عثمان، ومحمد بن عبد الرحمن بن عنج، وحنظلة بن ابي سفيان.
 الطبقة السادسة: سليمان بن موسي، وبرد بن سنان، وهشام بن الغاز وعبد العزيز ابن ابي رواد.
 الطبقة السابعة: عبد الرحمن بن عبد الله السراج، وسلمة بن علقمة، والوليد بن ابي هشام، وعبيد الله بن الاخنس.
 الطبقة الثامنة: عمر بن محمد بن زيد، واسامة بن زيد، ومحمد بن اسحاق ، وصخر بن جويرية، وهمام بن يحيي، وهشام بن سعد.
 الطبقة التاسعة: وهم الضعفاء: عبد الكريم ابو امية، وليث بن ابي سليم، وحجاج بن ارطاة، واشعث بن سوار، وعبد الله بن عمر، الطبقة المتروك حديثهم: اسحاق بن عبد الله ابي فروة، وعبد الله بن نافع، وعمر بن قيس ونجيح، ابو معشر المدني، وعثمان البري، وابو امية بن يعلي، ومحمد بن عبد الرحمن بن المجبر، وعبد العزيز بن عبد الله.
 * * * الطبقة الاولي من اصحاب الاعمش: يحيي بن سعيد القطان، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج.
 الطبقة الثانية: زاءدة، وابن ابي زاءدة، وحفص بن غياث. 
 الطبقة الثالثة: ابو معاوية، وجرير بن عبد الحميد، وابو عوانة، وعثام.
 الطبقة الرابعة: قطبة بن عبد العزيز، ومفضل بن مهلهل، وداود الطاءي، وفضيل بن عياض، وابن المبارك.
 الطبقة الخامسة: عبد الله بن ادريس، وعيسي بن يونس، ووكيع ابن الجراح، وحميد بن عبد الرحمن الرواسي، وعبد الله بن داود، والفضل بن موسي، وزهير بن معاوية.
 الطبقة السادسة: ابو اسامة، وعبد الله بن نمير، وعبد الواحد بن زياد.
 الطبقة السابعة: عبيدة بن حميد، وعبدة بن سليمان. 
 اخر الطبقات وهو اخر جزء: ابن التمار، كذا قال ابو الفرج سهل بن بشير الاسفراءيني.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله وازواجه واصحابه اجمعين، برحمته وهو ارحم الراحمين. 


ENDNOTES 