

عشرة النساء
 للامام للنساءي رحمه الله
 حققه وخرج احاديثه وعلق عليه
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 قال تعالي : { يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } () سورة النساء
 الطبعة الثالثة
 معدلة ومزيدة
 بهانج  دار المعمور
 ه  م
 (حقوق الطبع لكل مسلم )
 هذا الكاتب يعتبر من اهم الكتب التي تتحدث عن عشرة النساء ، فقد تحدث فيه الامام النساءي عن امور النساء وكيفية معاملتهن وطبيعتهن ، وتحدث عن نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلاقتهن به ، وبين ما يجوز وما لا يجوز في العلاقة بين الزوجين ، ومن طبيعته في السنن الكبري انه يستقصي الطرق والاسانيد والالفاظ للحديث الواحد ، وهذه ميزة هامة جدا فيه .....
 وتعود صلتي بهذا الكتاب للطبعة الاولي له في بيروت ، فقد قمت باحتصاره منذ حوالي عشرين سنة وحذفت اسانيده وحذفت المكرر والضعيف منه فاصبح حوالي () حديثا ، ثم قمت بشرح كل باب علي حدة باختصار ، وذلك ليكون سهل التناول بين ايدي عامة الناس ، ولكن لم يقدر الله تعالي له النشر ، فبقي بين طيات رفوف مكتبتي ، واما هذه النسخة فقد قمت بجمعها من جامع الحديث النبوي حديثا حديثا ، وابقيت علي ترتيب الابواب وعلي الترقيم العام له في جامع الحديث النبوي ، ووضعت قبله ترقيما للاحاديث تبدا بالحديث رقم () وتنتهي بالحديث رقم () وقد سقط منها حديث سهوا فاستدركته فصار العدد ()
 واما طريقة عملي فهي كما يلي :
 . قارنت بين نسخ الكتاب وخاصة هذه ونسخة مءسسة الرسالة وزدت الفروق الموجودة في طبعة مءسسة الرسالة ، وهي فروق طفيفة في بعض العناوين ، وليس في الاحاديث
 . قمت بتخريج جميع الاحاديث فيه تخريخا مختصرا من مظانه الاساسية وذلك بذكر رقم الحديث في الكتب التي اخرجته
 . الحكم علي الحديث اذا لم يكن في الصحيحين او احدهما ، وغالب احاديثه يدور بين الصحة والحسن ، وفيه بعض الضعيف
 . حكمي علي الاحاديث التي ليست في الصحيحين يدور بين الاتباع والاجتهاد ، ولم اكن مقلدا لمدرسة معينة من المدارس الحديثة
 . قمت بنقل شرح الحديث من ساءر كتب الحديث سواء شروح النساءي او شروح الكتب الاخري وكذلك من كتب احاديث الاحكام وكتب الفقه وكتب الفتاوي المعاصرة ، بحيث استقصيت في الشرح ، وكل واحد منها معزو لصاحبه ، مع ذكر الجزء والصفحة وغالبها نسخة الشاملة 
 . قمت بشرح الايات التي ساقها من كتب التفسير ولا سيما تفسير ايات الاحكام
 . رددت علي بعض الشبهات التي اثيرت حول بعض الاحاديث النبوية
 . عملت له فهرسا علي الورد كالكتاب الالكتروني تماما وهو للابواب فقط
 . ذكرت ترجمة مختصرة للامام النساءي رحمه الله
 . ذكرت اهم المصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في اخر الكتابعشرة النساء ¶ للامام للنساءي رحمه الله ¶ حققه وخرج احاديثه وعلق عليه ¶ الباحث في القران والسنة ¶ علي بن نايف الشحود ¶ قال تعالي : { يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } () سورة النساء ¶ الطبعة الثالثة ¶ معدلة ومزيدة ¶ بهانج  دار المعمور ¶ ه  م ¶ (حقوق الطبع لكل مسلم ) ¶ هذا الكاتب يعتبر من اهم الكتب التي تتحدث عن عشرة النساء ، فقد تحدث فيه الامام النساءي عن امور النساء وكيفية معاملتهن وطبيعتهن ، وتحدث عن نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلاقتهن به ، وبين ما يجوز وما لا يجوز في العلاقة بين الزوجين ، ومن طبيعته في السنن الكبري انه يستقصي الطرق والاسانيد والالفاظ للحديث الواحد ، وهذه ميزة هامة جدا فيه ..... ¶ وتعود صلتي بهذا الكتاب للطبعة الاولي له في بيروت ، فقد قمت باحتصاره منذ حوالي عشرين سنة وحذفت اسانيده وحذفت المكرر والضعيف منه فاصبح حوالي () حديثا ، ثم قمت بشرح كل باب علي حدة باختصار ، وذلك ليكون سهل التناول بين ايدي عامة الناس ، ولكن لم يقدر الله تعالي له النشر ، فبقي بين طيات رفوف مكتبتي ، واما هذه النسخة فقد قمت بجمعها من جامع الحديث النبوي حديثا حديثا ، وابقيت علي ترتيب الابواب وعلي الترقيم العام له في جامع الحديث النبوي ، ووضعت قبله ترقيما للاحاديث تبدا بالحديث رقم () وتنتهي بالحديث رقم () وقد سقط منها حديث سهوا فاستدركته فصار العدد () ¶ واما طريقة عملي فهي كما يلي : ¶ . قارنت بين نسخ الكتاب وخاصة هذه ونسخة مءسسة الرسالة وزدت الفروق الموجودة في طبعة مءسسة الرسالة ، وهي فروق طفيفة في بعض العناوين ، وليس في الاحاديث ¶ . قمت بتخريج جميع الاحاديث فيه تخريخا مختصرا من مظانه الاساسية وذلك بذكر رقم الحديث في الكتب التي اخرجته ¶ . الحكم علي الحديث اذا لم يكن في الصحيحين او احدهما ، وغالب احاديثه يدور بين الصحة والحسن ، وفيه بعض الضعيف ¶ . حكمي علي الاحاديث التي ليست في الصحيحين يدور بين الاتباع والاجتهاد ، ولم اكن مقلدا لمدرسة معينة من المدارس الحديثة ¶ . قمت بنقل شرح الحديث من ساءر كتب الحديث سواء شروح النساءي او شروح الكتب الاخري وكذلك من كتب احاديث الاحكام وكتب الفقه وكتب الفتاوي المعاصرة ، بحيث استقصيت في الشرح ، وكل واحد منها معزو لصاحبه ، مع ذكر الجزء والصفحة وغالبها نسخة الشاملة  ¶ . قمت بشرح الايات التي ساقها من كتب التفسير ولا سيما تفسير ايات الاحكام ¶ . رددت علي بعض الشبهات التي اثيرت حول بعض الاحاديث النبوية ¶ . عملت له فهرسا علي الورد كالكتاب الالكتروني تماما وهو للابواب فقط ¶ . ذكرت ترجمة مختصرة للامام النساءي رحمه الله ¶ . ذكرت اهم المصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في اخر الكتاب
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة هامة
 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين ، وعلي اله وصحبه اجمعين ، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين .
 اما بعد :
 فقد هيا الله سبحانه وتعالي لسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  من يحفظها وينقيها من كل شاءية الصقت فيها من قبل الرواة ، مما لم يتوافر لنبي قبله بتاتا .
 ومن هءلاء الحفاظ الافذاذ الامام ابو عبد الرحمن النساءي رحمه الله ، فقد جمع كتبا عديدة في النسة النبوية واهمها كتابه الكبير السنن الكبري ، وقد اختصره بعض طلابه بما يسمي المجتبي ، وليس هو ، بدليل حذف كتب كاملة منه تزيد علي العشرين ، ومن الكتب التي احتوت عليها السنن الكبري (كتاب عشرة النساء) وهو الكتاب رقم  منها .
 ويوجد في المجتبي قطعة من كتاب عشرة النساء وهو الكتاب   عشرة النساء
 وقد حوي اربعة ابواب ليس الا وهي :
   باب حب النساء. ()
   باب ميل الرجل الي بعض نساءه دون بعض. ()
   باب حب الرجل بعض نساءه اكثر من بعض. ()
   باب الغيرة. ()
 وهي تبدا من الحديث رقم  وتنتهي بالحديث رقم  (نسخة المكنز)
 بينما في السنن الكبري تزيد علي الماءة باب
 ===============
 وسيكون حديثنا عن كتاب (عشرة النساء للنساءي )من خلال المباحث التالية :

  AUTO المبحث الاولطبعات السنن الكبري للنساءي
 المبحث الثاني طبعات كتاب عشرة النساء
 المبحث الثالث عملنا في هذا الكتاب
 المبحث الرابع ترجمة مختصرة للنساءي رحمه الله
 المبحث الاول
 طبعات السنن الكبري للنساءي
 الطبعة الاولي  طبع دار النشر : دار الكتب العلمية
 مراجعة : د.عبد الغفار سليمان البنداري , سيد كسروي حسن
 بلد النشر : بيروت
 س.النشر : مه
 عدد الاجزاء :   وعدد احاديثها () حديثا
 وهي مدققة علي عدة نسخ خطية ، وعليها تعليقات جيدة ، ولكنها غير مخرجة كاملة ، وتحتاج لتشكيل وشرح وينقصها بعض الكتب
 والنسخة التي علي النت ليس فيها تعليقات ولا تشكيل وفيها اخطاء مطبعية قليلة
 الطبعة الثانية  طبعة مءسسة الرسالة ، وعادة تكون طبعاتهم متقنة ومدققة علي عدة نسخ خطية ، وهذه النسخة عدد احاديثها (  ) وفيها زيادة كتاب المواعظ والرقاءق ، ولكنه لا يوجد فيها كتاب الايمان الموجود في النسخة الاولي
 فالنسخة الموجودة علي النت فيها للتحفة والمجتبي ، ولكنها خالية من التعليق والتخريج والتشكيل ، ولكنها نسخة مدققة بشكل لا باس به ولا تخلو من الاخطاء المطبعية
 وهناك طبعة ثالثة تحقيق حسن عبد المنعم شلبي  المجلدات  مجلد
 قدم له : عبد الله بن عبد المحسن التركي
 اشرف عليه : شعيب الارناءوط
 وهي نفس الطبعة السابقة م  ه
 وهي مشكلة الي حد ما ، ومقارنة بين النسخ الخطية للكتاب ، وفيها شرح بعض الغريب بشكل مقتضب
 والمحقق قام بتخريج الاحاديث بشكل مختصر ،
 المحلاظات علي التخريج :
 اولا لا يحكم علي الاحاديث التي ليست في الصحيحين من حيث الصحة والحسن والضعف ،ولكنه كثيرا ما يحيل القارء الي الكتب التي قامت مءسسة الرسالة بطبعها مثل صحيح ابن حبان ومسند الامام احمد ومشكل الاثار للطحاوي ، يعني انك لا تعرف حكم الحديث حتي ترجع لهذه الكتب ، وكانها دعاية لكتب مءسسة الرسالة !!!
 ثانيا هناك محلاظات عديدة علي التخريج :
 منها انه قال عن الحديث رقم () الرسالة رقم() من نسختنا انه قد تفرد به النساءي من بين اصحاب الكتب الستة ، ولم يبين نوع هذا التفرد هل هو في المتن او في السند ، والحديث نفسه في صحيح البخاري برقم() المكنز مطولا ، والفرق بينهما انه عند النساءي عن ام سلمة وعند البخاري عن عاءشة
 والحديث رقم () من نسختنا رقم() قال النساءي عقبه قال ابو عبد الرحمن : هذا الصواب والذي قبله خطا
 ولم يتعقبه المحقق بشء والصواب انه الحديثين كلاهما صحيح بلا ريب  والحديث رقم () من نسختنا لم يقم بتخريجه () وانما احال علي الحديث الذي قبله ولكنهما مختلفان سندا ومتنا وان تشابها في اصل القصة وكلاهما صحيح
 والحديث رقم() من نسختنا رقم() لم يقم بتخريجه وانما قال تفرد به النساءي ، والتفرد ليس بعلة قادحة ، فكل امام تفرد برواية احاديث عن غيره ، ولا يكون علة قادحة الا اذا خالف الثقات ولم يوجد ما يقويه ، والحديث صحيح
 وقال عن الحديث الذي بعده () رقم() تفرد به النساءي من بين اصحاب الكتب الستة والحديث في صحيح مسلم بسياق اتم برقم() المكنز
 الحديث () رقم() قال عنه تفرد به النساءي .. ولم يزد ، وهذا ليس بتخريج اصلا !!!
 وهو حديث حسن
 الحديث () رقم() قال عنه تفرد به النساءي !
 قلت : هو حديث صحيح
 قلت : ومن هفواته ان الامام النساءي يذكر الحديث مختصرا من طريق ومطولا من طريق اخر ، فلا يقوم المحقق بتخريج الطريق المختصر وانما يحيل علي الاخر ، وهذا ليس بسديد فهو حديث مفصول عن الذي بعده كالحديث () رقم() وقد اخرجه البخاري بهذا اللفظ مقتصرا علي اوله ،وهذه طريقة المحدثين عادة يحدثون بالحديث حسب المقام او ان الراوي رواه مرتين مرة مختصرا ومرة مطولا
 وكذلك فهو لا يتعرض لشرح الحديث بتاتا في ساءر الكتاب
 الطبعة الرابعة  وهي موجودة بموقع جامع الحديث النبوي وهذه طريقتهم في العمل :
 منهج العمل في ضبط النصوص
 تمهيد:

 مما لا شك فيه ان الكتب المطبوعة التي نتعامل معها كاصول للمشروع، بها كثير، وكثير جدا من الاخطاء، والتصحيفات، والتحريفات، والاقحامات، والاوهام ونحو ذلك.
 الامر الذي يجعل اعتبارها اصولا غير مفيد، ولا مجد، ومن المعلوم انه لا مفر من التعامل مع هذه المطبوعات؛ اذ ليس لها بداءل ميسرة. وانطلاقا من هذا المفهوم اخذنا علي عاتقنا ما يلي:
  ضبط النسخ المتاحة قدر المستطاع عن طريق مقابلتها علي ما تيسر لدينا من نسخ اخري، او الاكتفاء بضبط النسخة المتوفرة لدينا.
  تصويب التصحيفات والتحريفات التي تمتلء بها النسخ مع الاشارة الي المثبت في المطبوع، وذكر الحيثيات ان لزم الامر، او الابقاء علي محل الاشكال مع التحشية بحسب القراءن التي تحف كل موضع يتطلب تدخل او تصرف منا.
  اثبات بعض الفواءد في تعيين الرواة من جهة الجمع والتفريق والمشتبه والمفترق ونحو هذه الفنون الحديثية الدقيقة.
  بعض الفواءد المتعلقة بضبط بعض الفاظ المتون، والخلف الحاصل فيها، ونحوذلك.
 هذه النقاط قمنا بصياغتها، ومنهجيتها عن طريق الية عمل يدوية، وبرمجية بحيث تظهر في صورة حواشي يتزين بها المشروع، وتثري مادته العلمية. ومن المتوقع ان تصبح هذه الحواشي مرجعا علميا لضبط النسخ المطبوعة الرديءة في سوق المطبوعات، ولعلها تساهم في تنقيح التراث الاسلامي المطبوع، والذي يعرف كل من تعامل معه مدي احتياجه للتنقيح، والضبط، والتحرير.
 المنهج:
 تم تحرير فروق النسخ المشار اليها في خدمة ضبط النص، وكذلك ما يتعلق بمواضع اشكال تعيين بعض الرواة، وكذا الفواءد التي نقع عليها في اي فرع يتعلق بالاحاديث  سواء كانت فاءدة علي سند، او راو فيه، او علي متن، او لفظة فيه، او علي الحديث كله سندا ومتنا. وكان ذلك عن طريق بعض الادوات البرمجية المساعدة التي من خلالها يتم استدعاء هذه النقاط التي كان يسجلها الباحث اثناء عمله، ثم تحريرها، مراعين في ذلك ما يجب ان يتوفر في الحواشي من:
 * الافادة
 * حسن الصياغة
 * وحدة الاسلوب
 * الاختصار غير المخل.
 وقد ندعم ذلك مستقبلا بالحاق بعض الكتب المعنية بتعيين بعض المهملات او المبهمات، او وصل المعلقات، وكذا فواءد الجمع والتفريق، والمفترق والمفترق، ونحو هذه الفنون التي يعتني بها اهل الصناعة. والله الموفق.
 وقد تمت هذه الخدمة من خلال مراحل اربعة سبقت الاشارة اليها عرضا في منهج التعيين، هذه المراحل هي:
 مرحلة النسخ:
 وهي مرحلة نسخ الكتب علي الحاسوب ثم مقابلة المنسوخ علي الحاسوب علي الكتاب لضمان تطابق النسخ.
 مرحلة العرض والمقابلة:
 وهي مرحلة مقابلة النص المنسوخ علي الحاسوب بما تيسر لنا من نسخ اخري، او الاكتفاء بالنسخة المتوفرة لدينا. هذا وقد اعتمدنا في خدمة المقابلة علي طريقة النسخة الام، ومن له اشتغال بهذا العلم الشريف يعرف ان اهل الصناعة لهم منهجان مشهوران في مقابلة وعرض النسخ،
 الاول: منهج النسخة الام: وهو المنهج الذي يعني باعتماد نسخة كاصل، وتنزيل الفروق فروق النسخ الاخري عليها، مع التحشية.

 الثاني: منهج النص المختار: وهو المنهج الذي يعني باثبات الصواب اينما وجد مع الاشارة.
 مرحلة التحشية واثبات الفروق:
 وهي مرحلة اثبات فروق النسخ الواقعة بين الاصول المعتمدة عندنا، وبين ما تيسر من نسخ اخري علي نحو ما سبقت الاشارة اليه، وكذلك التحشية بتصويب التصحيفات، والتحريفات، والاوهام، والتي اظهرتها مرحلة العرض والمقابلة، كذلك اثبات الفواءد المشار اليها في التمهيد، والتحشية بها.
 مرحلة تحرير الفروق، والحواشي:
 وهي مرحلة تحرير فروق النسخ المثبتة عن طريق استدعاءها بادوات وطرق ونظم برمجية مساعدة، وذلك لاثبات الصواب مع التعليق علي ما كان مثبتا في الاصل المعتمد، والاشارة الي المصدر الذي تم التصويب منه. هذا ان كان الفرق المثبت، او التصحيف مما لا تستنكر النفوس ان يصوب في اصل متن الاصل المعتمد عليه كنسخة ام، والا ابقينا محل الاشكال علي ما هو عليه، واشرنا في الحاشية الي الحيثيات.
 هذا وقد اعتني المشروع بضبط نصوصه رسما، وشكلا بحيث يخرج النص مشكولا من اجل ان يسهل علي المستخدم قراءته، ومعرفة بيان المراد منه، وهي خدمة كبيرة جليلة نقدمها للامة الاسلامية، ولم نسبق اليها من جهة كم النصوص التي تعاملنا معها، والحمد لله وحده، وبالله التوفيق.
 
 قلت :
 هذا وقد بلغ عدد احاديثها (  ) وربما يكون سبب قلة الارقام ، عدم ذكر رقم للحديث المكرر او المحال عليه  وهذه النسخة هي ادق النسخ علي الاطلاق ولذا ساعتمد عليها في نقل نص الكتاب
 ===================
  AUTO المبحث الثاني
 طبعات كتاب عشرة النساء
 هناك طبعات عديدة لكتاب عشرة النساء وعندي طبعة منذ ربع قرن
 الطبعة رقم: 
 صفحة: 
 القياس: ×cm
 الناشر: دار الكتب العلمية
 وقد بلغت  احاديث.
 وهي مرقمة وعليها بعض التعليقات ،ولكنها غير مخرجة بشكل دقيق .
 ولا توجد في مكتبة الشبكة الاسلامية علي النت
 ولا توجد في مكتبة صيد الفواءد كذلك
 ولا في الوقفية
 وقد بحثت عنه في النت مفردا فلم اعثر عليه
 وهو موجود ضمن الطبعات اللتي اشرت اليهما :
 ففي الطبعة الاولي بيروت  يبدا كتاب عشرة النساء فيها من الحديث رقم  وينتهي بالحديث رقم 
 وفي طبعة مءسسة الرسالة يبدا من الحديث رقم  وينتهي بالحديث رقم   وفي الوقفية نفس طبعة مءسسة الرسالة وهي مشكلة الي حد ما ، ومخرجة الاحاديث وهي بتحقيق حسين عبد المنعم شلبي باشراف الشيخ شعيب الارناءوط الطبعة الاولي م ه بيروت
 وقد قام المحقق بالمقارنة بين نسخ الكتاب وخرج الاحاديث بشكل مختصر ، وفيها شرح لبعض الكلمات الغريبة .
 ولكنه يلاحظ عليه في التخريج انه لا يحكم علي الحديث من حيث الصحة والحسن والضعف ، بل يحيل علي الكتب الاخري التي قامت مءسسة الرسالة بطبعها كمسند احمد وصحيح ابن حبان وشرح مشكل الاثار للطحاوي ، وكان المسالة دعاءية لكتبهم هذه !!!
 وكذلك مما يءخذ عليه انه مثلا قال عن الحديث رقم () الرسالة رقم () من نسختنا زعم انه قد تفرد به النساءي ، ولم يوضح سبب التفرد علما ان الحديث في البخاري نسخة المنكز برقم() ولعله يقصد الراوي فعند النساءي مختصرا عن ام سلمة وعند البخاري مطولا عن عاءشة والمتن واحد مع اختلاف طفيف بالالفاظ
 والحديث رقم () من نسختنا رقم () لم يخرجه وانما قال انظر ما قبله وهما حديثان مختلفان وان كان الموضوع واحد
 الحديث رقم() الرسالة ورقم () من نسختنا لم يخرجه وانما قال تفرد به النساءي !!!
 الحديث () رقم() قال عنه تفرد به النساءي
 قلت : وهو حديث صحيح
 والحديثان (و) رقم(و) لم يزد علي ان قال في تخريجهما سلف قبله !!!!

 الحديث () رقم() قال في التخريج اخرجه ابو داود () وانما اخرج ابو داود الرواية التي بعده وليس هذه ، بل لم يخرج هذه اللفظة (هذه بتيك)
 احد من اصحاب الكتب الستة !!!
 الحديث () رقم() احال في تخريجه علي الذي قبله ، وهذا ليس بدقيق فالذي قبله مخرج في الصحيحين ، وهذا ليس فيهما وهناك اختلاف في النص كبير !!!
 وقد اخرجه احمد برقم() والاحاد برقم() والطبراني برقم() والحميدي برقم() صحيح
 والحديث الذي بعده احال علي الذي قبله ، وهو عجيب ايضا !!!
 فالحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب التسعة بهذا اللفظ وهو عند البخاري في الادب المفرد برقم() وهو صحيح
 وعنده خلط كثير من هذا القبيل
 والحديث () رقم() قال عنه تفرد به النساءي
 وهو حديث صحيح
 والحديث () رقم() قال تفرد به النساءي
 وهو حديث صحيح
 الحديث () رقم() قال عنه تفرد به النساءي
 وفيه ضعف
 الحديث () رقم() قال عقبه النساءي : هذا حديث منكر
 فلم يذكر المحقق شيءا عن هذه اللفظة
 قلت : اما متن الحديث فصحيح ، وانما حكم عليه النساءي رحمه الله بالنكاره بسبب سنده لان المشهور انه من رواية كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس فخالفت هذه الرواية المشهور في السند ، وقد يكون المقصود بالنكاره عند الاقدمين التفرد ليس الا  الحديث () رقم() قال عنه النساءي في الذي بعده الصواب حديث اسحاق ، وحديث علي بن عياش خطا
 ولم يتعقبه المحقق بشء ويظهر انه ليس من اهل هذا الفن ، قلت : الصواب انه صحيح وليس بخطا فهو بنفس لفظ الحديث الذي قبله وهو في صحيح مسلم وغير ذلك
 والخلاصة انه يجب الانتباه لمن كان عنده هذه النسخة فعليها ملاحظات كثيرة
 ================
  AUTO المبحث الثالث
 عملنا في هذا الكتاب
 هذا الكاتب يعتبر من اهم الكتب التي تتحدث عن عشرة النساء ، فقد تحدث فيه الامام النساءي عن امور النساء وكيفية معاملتهن وطبيعتهن ، وتحدث عن نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلاقتهن به ، وبين ما يجوز وما لا يجوز في العلاقة بين الزوجين ، ومن طبيعته في السنن الكبري انه يستقصي الطرق والاسانيد والالفاظ للحديث الواحد ، وهذه ميزة هامة جدا فيه .....
 وتعود صلتي بهذا الكتاب للطبعة الاولي له في بيروت ، فقد قمت باحتصاره منذ حوالي عشرين سنة وحذفت اسانيده وحذفت المكرر والضعيف منه فاصبح حوالي () حديثا ، ثم قمت بشرح كل باب علي حدة باختصار ، وذلك ليكون سهل التناول بين ايدي عامة الناس ، ولكن لم يقدر الله تعالي له النشر ، فبقي بين طيات رفوف مكتبتي ، واما هذه النسخة فقد قمت بجمعها من جامع الحديث النبوي حديثا حديثا ، وابقيت علي ترتيب الابواب وعلي الترقيم العام له في جامع الحديث النبوي ، ووضعت قبله ترقيما للاحاديث تبدا بالحديث رقم () وتنتهي بالحديث رقم () وقد سقط منها حديث سهوا فاستدركته فصار العدد ()  واما طريقة عملي فهي كما يلي :
 . قارنت بين نسخ الكتاب وخاصة هذه ونسخة مءسسة الرسالة وزدت الفروق الموجودة في طبعة مءسسة الرسالة ، وهي فروق طفيفة في بعض العناوين ، وليس في الاحاديث
 . قمت بتخريج جميع الاحاديث فيه تخريخا مختصرا من مظانه الاساسية وذلك بذكر رقم الحديث في الكتب التي اخرجته
 . الحكم علي الحديث اذا لم يكن في الصحيحين او احدهما ، وغالب احاديثه يدور بين الصحة والحسن ، وفيه بعض الضعيف
 . حكمي علي الاحاديث التي ليست في الصحيحين يدور بين الاتباع والاجتهاد ، ولم اكن مقلدا لمدرسة معينة من المدارس الحديثة
 . قمت بنقل شرح الحديث من ساءر كتب الحديث سواء شروح النساءي او شروح الكتب الاخري وكذلك من كتب احاديث الاحكام وكتب الفقه وكتب الفتاوي المعاصرة ، بحيث استقصيت في الشرح ، وكل واحد منها معزو لصاحبه ، مع ذكر الجزء والصفحة وغالبها نسخة الشاملة 
 . قمت بشرح الايات التي ساقها من كتب التفسير ولا سيما تفسير ايات الاحكام
 . رددت علي بعض الشبهات التي اثيرت حول بعض الاحاديث النبوية
 . عملت له فهرسا علي الورد كالكتاب الالكتروني تماما وهو للابواب فقط
 . ذكرت ترجمة مختصرة للامام النساءي رحمه الله
 . ذكرت اهم المصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في اخر الكتاب
 ================

  AUTO المبحث الرابع
 ترجمة مختصرة للنساءي رحمه الله
 هذه الترجمة من كتاب سير اعلام النبلاء للامام الحافظ الذهبي رحمه الله
 النساءي، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي
 الامام، الحافظ، الثبت، شيخ الاسلام، ناقد الحديث، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني، النساءي، صاحب(السنن).
 ولد بنسا في سنة خمس عشرة وماءتين، وطلب العلم في صغره، فارتحل الي قتيبة في سنة ثلاثين وماءتين، فاقام عنده ببغلان سنة، فاكثر عنه.
 وسمع من:اسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، ومحمد بن النضر بن مساور، وسويد بن نصر، وعيسي بن حماد زغبة، واحمد بن عبدة الضبي، وابي الطاهر بن السرح، واحمد بن منيع، واسحاق بن شاهين، وبشر بن معاذ العقدي، وبشر بن هلال الصواف، وتميم بن المنتصر
 والحارث بن مسكين، والحسن بن الصباح، البزار، وحميد بن مسعدة، وزياد بن ايوب، وزياد بن يحيي الحساني، وسوار بن عبد الله العنبري، والعباس بن عبد العظيم العنبري، وابي حصين عبد الله بن احمد اليربوعي، وعبد الاعلي بن واصل، وعبد الجبار بن العلاء العطار، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، ابن اخي الامام، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وعبدة بن عبد الله الصفار، وابي قدامة عبيد الله بن سعيد، وعتبة بن عبد الله المروزي، وعلي بن حجر، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي، وعمار بن خالد الواسطي، وعمران بن موسي القزاز، وعمرو بن زرارة الكلابي، وعمرو بن عثمان الحمصي، وعمرو بن علي الفلاس، وعيسي بن محمد الرملي، وعيسي بن يونس الرملي، وكثير بن عبيد، ومحمد بن ابان البلخي، ومحمد بن ادم المصيصي، ومحمد بن اسماعيل بن علية قاضي دمشق، ومحمد بن بشار، ومحمد بن زنبور المكي، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن  عبد العزيز بن ابي رزمة، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومحمد بن العلاء الهمداني، ومحمد بن قدامة المصيصي الجوهري، ومحمد بن مثني، ومحمد بن مصفي، ومحمد بن معمر القيسي، ومحمد بن موسي الحرشي، ومحمد بن هاشم البعلبكي، وابي المعافي محمد بن وهب، ومجاهد بن موسي، ومحمود بن غيلان، ومخلد بن حسن الحراني، ونصر بن علي الجهضمي، وهارون بن عبد الله الحمال، وهناد بن السري، والهيثم بن ايوب الطالقاني، وواصل بن عبد الاعلي، ووهب بن بيان، ويحيي بن درست البصري، ويحيي بن موسي خت، ويعقوب الدورقي، ويعقوب بن ماهان البناء، ويوسف بن حماد المعني، ويوسف بن عيسي الزهري، ويوسف بن واضح المءدب، وخلق كثير، والي ان يروي عن رفقاءه.
 وكان من بحور العلم، مع الفهم، والاتقان، والبصر، ونقد الرجال، وحسن التاليف.
 جال في طلب العلم في خراسان، والحجاز، ومصر، والعراق، والجزيرة، والشام، والثغور، ثم استوطن مصر، ورحل الحفاظ اليه، ولم يبق له نظير في هذا الشان.
 حدث عنه:ابو بشر الدولابي، وابو جعفر الطحاوي، وابو علي النيسابوري، وحمزة بن محمد الكناني، وابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس النحوي، وابو بكر محمد بن احمد بن الحداد الشافعي، وعبد الكريم بن ابي عبد الرحمن النساءي، والحسن بن الخضر الاسيوطي، وابو بكر احمد بن محمد بن السني، وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ومحمد بن معاوية بن الاحمر الاندلسي، والحسن بن رشيق، ومحمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري، ومحمد بن موسي الماموني، وابيض بن محمد بن ابيض، وخلق كثير.
 وكان شيخا مهيبا مليح الوجه ظاهر الدم حسن الشيبة.
 قال قاضي مصر ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابي العوام السعدي:حدثنا احمد بن شعيب النساءي، اخبرنا اسحاق بن راهويه، حدثنا محمد بن اعين قال:قلت لابن المبارك:ان فلانا يقول:من زعم ان قوله تعالي:{انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه:] مخلوق فهو كافر.

 فقال ابن المبارك:صدق، قال النساءي:بهذا اقول.
 وعن النساءي، قال:اقمت عند قتيبة بن سعيد سنة وشهرين.
 وكان النساءي يسكن بزقاق القناديل بمصر.
 وكان نضر الوجه مع كبر السن، يءثر لباس البرود النوبية والخضر، ويكثر الاستمتاع، له اربع زوجات، فكان يقسم لهن، ولا يخلو مع ذلك من سرية، وكان يكثر اكل الديوك تشتري له وتسمن وتخصي.
 قال مرة بعض الطلبة:ما اظن ابا عبد الرحمن الا انه يشرب النبيذ للنضرة التي في وجهه.
 وقال اخر:ليت شعري ما يري في اتيان النساء في ادبارهن؟
 قال:فسءل عن ذلك، فقال:النبيذ حرام، ولا يصح في الدبر شء.
 لكن حدث محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال:(اسق حرثك حيث شءت).
 فلا ينبغي ان يتجاوز قوله.
 قلت:قد تيقنا بطرق لا محيد عنها نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ادبار النساء، وجزمنا بتحريمه، ولي في ذلك مصنف كبير.
 وقال الوزير ابن حنزابة:سمعت محمد بن موسي المامونيصاحب النساءي قال:سمعت قوما ينكرون علي ابي عبد الرحمن النساءي كتاب(الخصاءص)لعليرضي الله عنهوتركه تصنيف فضاءل الشيخين، فذكرت له ذلك، فقال:دخلت دمشق والمنحرف بها عن علي كثير، فصنفت كتاب(الخصاءص)رجوت ان يهديهم الله تعالي.ثم انه صنف بعد ذلك فضاءل الصحابة، فقيل له:وانا اسمع الا تخرج فضاءل معاويةرضي الله عنه؟
 فقال:اي شء اخرج؟حديث:(اللهم لا تشبع بطنه)فسكت الساءل.
 قلت:لعل ان يقال هذه منقبة لمعاوية لقوله  صلي الله عليه وسلم  :(اللهم من لعنته او سببته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة).
 قال مامون المصري، المحدث:خرجنا الي طرسوس مع النساءي سنة الفداء، فاجتمع جماعة من الاءمة:عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن ابراهيم مربع، وابو الاذان،  وكيلجة، فتشاوروا:من ينتقي لهم علي الشيوخ؟فاجمعوا علي ابي عبد الرحمن النساءي، وكتبوا كلهم بانتخابه.
 قال الحاكم:كلام النساءي علي فقه الحديث كثير، ومن نظر في(سننه)تحير في حسن كلامه.
 قال ابن الاثير في اول(جامع الاصول):كان شافعيا له مناسك علي مذهب الشافعي وكان ورعا متحريا.
 قيل:انه اتي الحارث بن مسكين في زي انكره، عليه قلنسوة وقباء، وكان الحارث خاءفا من امور تتعلق بالسلطان، فخاف ان يكون عينا عليه، فمنعه، فكان يجء فيقعد خلف الباب ويسمع، ولذلك ما قال:حدثنا الحارث وانما يقول:قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع.
 قال ابن الاثير:وسال امير ابا عبد الرحمن عن(سننه):اصحيح كله؟
 قال:لا.
 قال:فاكتب لنا منه الصحيح.
 فجرد المجتني.
 قلت:هذا لم يصح، بل المجتني اختيار ابن السني.
 قال الحافظ ابو علي النيسابوري:اخبرنا الامام في الحديث بلا مدافعة ابو عبد الرحمن النساءي.
 وقال ابو طالب احمد بن نصر الحافظ:من يصبر علي ما يصبر عليه النساءي؟!عنده حديث ابن لهيعة ترجمةيعني:عن قتيبة، عن ابن لهيعةقال:فما حدث بها.
 قال ابو الحسن الدارقطني:ابو عبد الرحمن مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره.
 قال الحافظ ابن طاهر:سالت سعد بن علي الزنجاني عن رجل، فوثقه.
 فقلت:قد ضعفه النساءي.
 فقال:يا بني!ان لابي عبد الرحمن شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم.

 قلت:صدق فانه لين جماعة من رجال صحيحي البخاري ومسلم.
 قال محمد بن المظفر الحافظ:سمعت مشايخنا بمصر يصفون اجتهاد النساءي في العبادة بالليل والنهار، وانه خرج الي الفداء مع امير مصر فوصف من شهامته واقامته السنن الماثورة في فداء المسلمين، واحترازه عن مجالس السلطان الذي خرج معه، والانبساط في الماكل، وانه لم يزل ذلك دابه الي ان استشهد بدمشق من جهة الخوارج.
 قال الدارقطني:كان ابو بكر بن الحداد الشافعي كثير الحديث ولم يحدث عن غير النساءي، وقال:رضيت به حجة بيني وبين الله تعالي.
 قال الطبراني في(معجمه):حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي القاضي بمصر.
 فذكر حديثا.
 وقال ابو عوانة في(صحيحه):حدثنا احمد بن شعيب النساءي قاضي حمص:حدثنا محمد بن قدامة.
 فذكر حديثا.
 روي ابو عبد الله بن مندة، عن حمزة العقبي المصري وغيره، ان النساءي خرج من مصر في اخر عمره الي دمشق فسءل بها عن معاوية، وما جاء في فضاءله.
 فقال:لا يرضي راسا براس حتي يفضل؟
 قال:فما زالوا يدفعون في حضنيه حتي اخرج من المسجد، ثم حمل الي مكة فتوفي بها.
 كذا قال، وصوابه:الي الرملة.
 قال الدارقطني:خرج حاجا فامتحن بدمشق، وادرك الشهادة فقال:احملوني الي مكة.
 فحمل وتوفي بها، وهو مدفون بين الصفا والمروة، وكانت وفاته في شعبان سنة ثلاث وثلاث ماءة.
 قال:وكان افقه مشايخ مصر في عصره، واعلمهم بالحديث والرجال.
 قال ابو سعيد بن يونس في(تاريخه):كان ابو عبد الرحمن النساءي اماما حافظا ثبتا، خرج من مصر في شهر ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاث ماءة، وتوفي بفلسطين في يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر، سنة ثلاث.

 قلت:هذا اصح، فان ابن يونس حافظ يقظ وقد اخذ عن النساءي، وهو به عارف.
 ولم يكن احد في راس الثلاث ماءة احفظ من النساءي، هو احذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم، ومن ابي داود، ومن ابي عيسي، وهو جار في مضمار البخاري، وابي زرعة الا ان فيه قليل تشيع وانحراف عن خصوم الامام علي، كمعاوية وعمرو، والله يسامحه.
 وقد صنف(مسند علي)وكتابا حافلا في الكني، واما كتاب:(خصاءص علي)فهو داخل في(سننه الكبير)وكذلك كتاب(عمل يوم وليلة)وهو مجلد، هو من جملة(السنن الكبير)في بعض النسخ، وله كتاب(التفسير)في مجلد، وكتاب(الضعفاء)واشياء، والذي وقع لنا من(سننه)هو الكتاب(المجتني)منه، انتخاب ابي بكر بن السني، سمعته ملفقا من جماعة سمعوه من ابن باقا بروايته عن ابي زرعة المقدسي، سماعا لمعظمه، واجازة لفوت له محدد في الاصل.
 قال:اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال:اخبرنا القاضي احمد بن الحسين الكسار، حدثنا ابن السني عنه.
 ومما يروي اليوم في عام اربعة وثلاثين وسبع ماءة من السنن عاليا جزان الثاني من الطهارة والجمعة، تفرد البوصيري بعلوهما في وقته، وقد انباني احمد بن ابي الخير بهما، عن البوصيري فبيني وبين النساءي فيهما خمسة رجال.
 وعندي جزء من حديث الطبراني، عن النساءي، وقع لنا بعلو ايضا.
 ووقع لنا جزء كبير انتخبه السلفي من(السنن)، سمعناه من الشيخ ابي المعالي بن المنجا التنوخي:اخبرنا جعفر الهمداني، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا الدوني، وبدر بن دلف الفركي بسماعهما من الكسار، قال:اخبرنا ابو بكر بن السني، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :(انه نهي عن البول في الماء الراكد).
 اخبرنا علي بن حجر، اخبرنا عبيدة بن حميد، عن يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :(من لم ياخذ شاربه فليس منا).

 قال ابو علي الحافظ سالت النساءي ما تقول في بقية؟
 فقال:ان قال:حدثنا، واخبرنا، فهو ثقة.
 وقال جعفر بن محمد المراغي:سمعت النساءي يقول:محمد بن حميد الرازي كذاب.
 قرات علي علي بن محمد، وشهدة العامرية، اخبرنا جعفر، اخبرنا السلفي، اخبرنا محمد بن طاهر بهمذان، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق قال:قال لي ابو عبد الله بن مندة:الذين اخرجوا الصحيح وميزوا الثابت من المعلول، والخطا من الصواب اربعة:البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو عبد الرحمن النساءي. (¬)
 ================
 هذا واسال الله تعالي رب العرش العظيم ان يكون هذا العمل خالصا لوجهه الكريم ، وان يتقبله بقول حسن . واساله تعالي ان ينفع به كاتبه وقارءه والدال عليه وناشره في الدارين امين .
 قال تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا} () سورة النساء
 كتبه
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 في  شعبان  ه الموافق ل // م
 ثم اختصاره وتهذيبه بتاريخ  جمادي الاولي  ه الموافق //م 
 وروجع مع بعض التعديل في  جمادي الاولي  ه الموافق // م
            

  AUTO كتاب عشرة النساء
 للامام النساءي رحمه الله
  AUTO . حب النساء
   اخبرنا الحسين بن عيسي القومسي قال : حدثنا عفان بن مسلم قال : حدثنا سلام ابو المنذر ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " حبب الي من الدنيا النساء والطيب (¬) ، وجعل قرة عيني في الصلاة "
   اخبرنا علي بن مسلم الطوسي قال : حدثنا سيار قال : حدثنا جعفر قال : حدثنا ثابت ، عن انس قال : قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " حبب الي النساء والطيب ، وجعل قرة عيني في الصلاة " (¬)   اخبرنا احمد بن حفص بن عبد الله قال : حدثني ابي قال : حدثني ابراهيم وهو ابن طهمان ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس قال : " لم يكن شء احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد النساء من الخيل (¬)
            

  AUTO .ميل الرجل الي بعض نساءه دون بعض
   اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن النضر بن انس ، عن بشير بن نهيك ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " من كان له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري جاء يوم القيامة احد شقيه ماءل " (¬)
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن عبد الله بن يزيد ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم بين نساءه فيعدل ثم يقول : " اللهم هذا فعلي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك " قال ابو عبد الرحمن : ارسله حماد بن زيد (¬)
            

  AUTO .حب الرجل بعض نساءه اكثر من بعض
   اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد قال : حدثنا عمي قال : حدثنا ابي ، عن صالح ، عن ابن شهاب قال : اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ان عاءشة قالت : " ارسل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنت عليه ، وهو مضطجع معي في مرطي فاذن لها " فقالت : يا رسول الله ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة وانا ساكتة فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اي بنية الست تحبين ما احب " قالت : بلي قال : " فاحبي هذه فقامت فاطمة حين سمعت ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فرجعت الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فاخبرتهن بالذي قالت : والذي قال لها فقلن لها : ما نراك اغنيت عنا من شء فارجعي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولي له : " ان ازواجك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة " فقالت فاطمة : " لا والله لا اكلمه فيها ابدا " قالت عاءشة : " فارسل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت جحش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنزلة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولم ار امراة قط خيرا في الدين من زينب ، واتقي لله ، واصدق حديثا ، واوصل للرحم ، واعظم صدقة ، واشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي تصدق به ، وتقرب به الي الله عز وجل ما عدا سورة من حدة كانت فيها تسرع فيها الفيءة " فاستاذنت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عاءشة في مرطها علي الحال التي كانت دخلت فاطمة عليها فاذن لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت : يا رسول الله " ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة ، ووقعت بي ، فاستطالت ، وانا ارقب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وارقب طرفه ، هل ياذن لي فيها فلم تبرح زينب ، حتي عرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكره ان انتصر فلما وقعت بها لم انشبها حتي انحيت عليها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " انها ابنة ابي بكر " اخبرني عمران بن بكار الحمصي قال : حدثنا ابو اليمان قال : اخبرنا شعيب ، عن الزهري قال : اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ان عاءشة قالت : فذكر نحوه ، وقالت : فارسل ازواج  النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب فاستاذنت فاذن لها فدخلت فقالت :نحوه ،خالفهما معمر فرواه عن الزهري عن عروة عن عاءشة (¬)
   اخبرنا محمد بن رافع النيسابوري ، ثقة مامون ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : " اجتمعن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسلن فاطمة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلن لها : " ان نساءك ، وذكر كلمة معناها ينشدنك  العدل في ابنة ابي قحافة " قالت : فدخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهو مع عاءشة في مرطها ، فقالت له : " ان نساءك ارسلنني وهن ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة " فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  : " اتحبينني ؟ " فقالت : نعم قال : " فاحبيها " قالت : فرجعت اليهن فاخبرتهن بما قال لها : فقلن : انك لم تصنعي شيءا ، فارجعي اليه ، فقالت : والله لا ارجع اليه فيها ابدا ، وكانت ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حقا ، فارسلن زينب بنت جحش ، قالت عاءشة : " وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  " فقالت : ان ازواجك ارسلنني ، وهن ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة ، ثم اقبلت علي فشتمتني ، فجعلت ارقب النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وانظر طرفه هل ياذن لي في ان انتصر منها ، قالت : " فشتمتني حتي ظننت انه لا يكره ان انتصر منها ، فاستقبلتها فلم البث ان افحمتها ، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  : " انها ابنة ابي بكر " قالت عاءشة : " ولم ار امراة اكثر خيرا ، ولا اكثر صدقة ، واوصل لرحم ، وابذل لنفسها في كل شء يتقرب به الي الله عز وجل من زينب ما عدا سورة من حد كان فيها ، توشك فيها الفيءة " . قال ابو عبد الرحمن : هذا خطا ، والصواب الذي قبله (¬)
  اخبرنا اسماعيل بن مسعود قال : حدثنا بشر يعني ابن المفضل قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن مرة ، عن ابي موسي ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " فضل عاءشة علي النساء ، كفضل الثريد علي ساءر الطعام " (¬)   اخبرنا علي بن خشرم قال : اخبرنا عيسي ، عن ابن ابي ذءب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام " (¬)
  اخبرنا ابو بكر بن اسحاق قال : حدثنا شاذان قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يا ام سلمة " لا تءذيني في عاءشة ، فانه والله ما اتاني الوحي في لحاف امراة منكن الا هي (¬)    اخبرني محمد بن ادم ، عن عبدة ، عن هشام ، عن عوف بن الحارث ، عن رميثة ، عن ام سلمة ، ان نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  كلمنها ان تكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة وتقول له : " كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة ، فكلمته ، فلم يجبها ، فلما دار عليها ، كلمته ايضا ، فلم يجبها " وقلن : ما رد عليك قالت : " لم يجبني " قلن : لا تدعيه ، حتي يرد عليك تنظرين ما يقول : فلما دار عليها الثالثة كلمته فقال : " لا تءذيني في عاءشة ، فانه لم ينزل علي الوحي ، وانا في لحاف امراة منكن الا في لحاف عاءشة " (¬)
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا عبدة بن سليمان قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة ، يبتغون بذلك مرضاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " قال ابو عبد الرحمن : " وهذان الحديثان صحيحان عن عبدة (¬)
   اخبرنا محمد بن ادم ، عن عبدة ، عن هشام ، عن صالح بن ربيعة بن هدير ، عن عاءشة قالت : " اوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا معه ، فقمت فاجفت الباب بيني وبينه ،فلما رفه عنه قال لي :"يا عاءشة ، ان جبريل يقرءك السلام " (¬)   اخبرنا نوح بن حبيب قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها : " ان جبريل يقرا عليك السلام " قلت : " وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ، تري ما لا نري (¬)
  اخبرنا عمرو بن منصور قال : حدثنا الحكم بن نافع قال : اخبرنا شعيب ، عن الزهري قال : حدثني ابو سلمة ، ان عاءشة قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يا عاءش " هذا جبريل وهو يقرا عليك السلام " مثله سواء قال ابو عبد الرحمن : هذا الصواب  والذي قبله خطا (¬) وعن احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان ، عن سعيد بن عفير ، عن الليث ، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ، عن الزهري به (¬)
            

  AUTO .الغيرة
 اخبرنا محمد بن المثني قال : حدثنا خالد قال : حدثنا حميد قال : قال انس : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  عند احدي امهات المءمنين ، فارسلت اخري بقصعة فيها طعام ، فضربت يد الرسول فسقطت القصعة ، فانكسرت ، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الكسرتين فضم احداهما الي الاخري فجعل يجمع فيها الطعام ويقول : " غارت امكم كلوا ، فاكلوا فامر حتي جاءت بقصعتها التي في بيتها فدفع القصعة الصحيحة الي الرسول ، وترك المكسورة في بيت التي كسرتها " (¬)
  اخبرنا الربيع بن سليمان قال : اخبرنا اسد بن موسي قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابي المتوكل ، عن ام سلمة ، انها تعني اتت بطعام في صحفة لها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ، فجاءت عاءشة مءتزرة بكساء ومعها فهر ، ففلقت به الصحفة ، فجمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين فلقتي الصحفة ويقول : " كلوا غارت امكم " مرتين ، ثم اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحفة عاءشة فبعث بها الي ام سلمة ، واعطي صحفة ام سلمة لعاءشة (¬)   اخبرنا محمد بن المثني ، عن عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن فليت ، عن جسرة بنت دجاجة ، عن عاءشة قالت : ما رايت صانعة طعام مثل صفية اهدت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اناء فيه طعام فما ملكت نفسي ان كسرته ، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كفارته فقال : " اناء كاناء ، وطعام كطعام " (¬)   اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، زعم عطاء انه سمع عبيد بن عمير يقول : سمعت عاءشة تزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمكث عند زينب بنت جحش ، فيشرب عندها عسلا ، فتواصيت انا وحفصة ان ايتنا دخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  فلتقل اني اجد منك ريح مغافير ، اكلت مغافير ، فدخل علي احداهما فقالت ذلك له فقال : " لا ، بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ، ولن اعود له فنزلت يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك ان تتوبا الي الله لعاءشة وحفصة واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا لقوله " بل شربت عسلا " (¬)   اخبرنا ابراهيم بن يونس بن محمد حرمي قال : حدثنا ابي قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت له امة يطءها ، فلم تزل به عاءشة وحفصة حتي حرمها علي نفسه ، فانزل الله تعالي {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم} () سورة التحريم (¬)
  اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث ، عن يحيي ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، ان عاءشة قالت : التمست رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فادخلت يدي في شعره فقال : " قد جاءك شيطانك " فقلت : اما لك شيطان ؟ قال : " بلي ، ولكن الله اعانني عليه فاسلم " (¬)   اخبرني ابراهيم بن الحسن ، عن حجاج ، عن ابن جريج ، عن عطاء قال : اخبرني ابن ابي مليكة ،عن عاءشة قالت : فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة ، فظننت انه ذهب الي بعض نساءه فتحسسته ، فاذا هو راكع او ساجد يقول : " سبحانك وبحمدك لا اله الا انت " فقالت :"بابي وامي انك لفي شان واني لفي اخر (¬)    اخبرني اسحاق بن منصور قال : اخبرنا عبد الرزاق قال : اخبرنا ابن جريج عن عطاء ، قال : اخبرني ابن ابي مليكة ، ان عاءشة قالت : افتقدت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فظننت انه ذهب الي بعض نساءه فتحسسته ، ثم رجعت فاذا هو راكع او ساجد يقول : " سبحانك وبحمدك لا اله الا انت " فقلت : " بابي وامي انك لفي شان ، واني لفي اخر " (¬)
  اخبرنا سليمان بن داود قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرني ابن جريج ، عن عبد الله بن كثير ، انه سمع محمد بن قيس يقول : سمعت عاءشة تقول : الا احدثكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعني ؟ قلنا : بلي قالت : " لما كانت ليلتي انقلب فوضع نعليه عند رجليه ، ووضع رداءه ، وبسط طرف ازاره علي فراشه ، ولم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت ، ثم انتعل رويدا ، واخذ رداءه رويدا ، ثم فتح الباب رويدا ، فخرج واجافه رويدا ، وجعلت درعي في راسي ، واختمرت وتقنعت ازاري ، وانطلقت في اثره حتي جاء البقيع ، فرفع يديه ثلاث مرات واطال القيام ، ثم انحرف وانحرفت ، فاسرع فاسرعت ، فهرول فهرولت ، واحضر واحضرت ، وسبقته ، فدخلت فليس الا ان اضطجعت ، فدخل " فقال : " ما لك يا عاءش رابية ؟ " قال سليمان : حسبته قال : " حشيا " قلت : لا شء قال : " لتخبرني ، او ليخبرني اللطيف الخبير " قلت : يا رسول الله فاخبرته الخبر قال : " انت السواد الذي رايت امامي " قلت : نعم قالت : " فلهدني لهدة في صدري اوجعني " قال : اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله قالت : " مهما يكتم الناس فقد علمه الله " قال : " نعم ، فان جبريل اتاني حين رايت ولم يكن يدخل عليك ، وقد وضعت ثيابك فناداني ، واخفي منك واجبته فاخفيته منك ، وظننت ان قد رقدت فكرهت ان اوقظك ، وخشيت ان تستوحشي فامرني ان اتي اهل البقيع  فاستغفر لهم " خالفه حجاج فقال : عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن محمد بن قيس (¬)
  اخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج قال : اخبرني عبد الله بن ابي مليكة ، انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول : سمعت عاءشة ، تحدث قالت : " الا احدثكم عني وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  ؟ " قلنا : بلي قالت : " لما كانت ليلتي التي هو عندي تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  انقلب ، فوضع نعليه عند رجليه ، ووضع رداءه ، وبسط طرف ازاره علي فراشه ، فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت ، ثم انتعل رويدا ، واخذ رداءه رويدا ، ثم فتح الباب رويدا ، وخرج فاجافه رويدا ، وجعلت درعي في راسي ، واختمرت ، وتقنعت ازاري ، وانطلقت في اثره ، فجاء البقيع فرفع يديه ثلاث مرات واطال القيام ، ثم انحرف ، فانحرفت ، فاسرع فاسرعت ، وهرول فهرولت ، فاحضر فاحضرت ، وسبقته فدخلت ، فليس الا ان اضطجعت فدخل " فقال : ما لك يا عاءشة حشيا رابية ؟ قالت : " لا " قال : لتخبرني ، او ليخبرني اللطيف الخبير قلت : يا رسول الله " بابي انت وامي فاخبرته الخبر " قال : فانت السواد الذي رايت امامي قالت : " نعم ، فلهدني في صدري لهدة اوجعتني " ثم قال : " اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله " قالت : مهما يكتم الناس فقد علمه الله  قال : " نعم ، فان جبريل اتاني حين رايت ، ولم يكن يدخل عليك ، وقد وضعت ثيابك ، فناداني فاخفي منك ، فاجبته فاخفيت منك ، وظننت ان قد رقدت ، وخشيت ان تستوحشي ، فامرني ان اتي اهل البقيع فاستغفر لهم " قال ابو عبد الرحمن : حجاج بن محمد في ابن جريج اثبت عندنا من ابن وهب ، رواه عاصم عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عاءشة علي غير هذا اللفظ (¬)
  مكرر اخبرنا علي بن حجر قال : اخبرنا شريك ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن عاءشة قالت : " فقدته من الليل ، فتبعته فاذا هو بالبقيع " قال : " سلام عليكم دار قوم مءمنين ، انتم لنا فرط ، وانا لاحقون ، اللهم لا  تحرمنا اجرهم ، ولا تفتنا بعدهم " قالت : ثم التفت الي فقال : " ويحها ، لو تستطيع ما فعلت " (¬)
   اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا حميد وهو ابن عبد الرحمن الرءاسي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة من كثرة ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لها قالت : " وتزوجني بعدها بثلاث سنين " (¬)
            

  AUTO .الانتصار
 اخبرنا عبدة بن عبد الله الصفار البصري قال : اخبرنا محمد بن بشر قال : حدثنا زكريا ، عن خالد بن سلمة ، عن البهي ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : ما علمت حتي دخلت علي زينب بغير اذن وهي غضبي ، ثم قالت : لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  " حسبك اذا قلبت لك ابنة ابي بكر ذريعتيها ، ثم اقبلت علي فاعرضت عنها حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " دونك فانتصري فاقبلت عليها ، حتي رايتها قد يبست ريقها في فيها،ما ترد علي شيءا فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتهلل وجهه " (¬)
    اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال : حدثنا المعلي بن منصور قال : حدثنا ابن ابي زاءدة قال : اخبرني ابي ، عن خالد بن سلمة ، عن البهي ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : " ما علمت حتي دخلت علي زينب بغير اذن وهي غضبي " ثم قالت : حسبك اذا قلبت لك ابنة ابي بكر ذريعتيها ، ثم اقبلت علي فاعرضت عنها ، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  : " دونك فانتصري ، فاقبلت عليها حتي رايتها قد يبست ريقها في فمها فما ردت علي شيءا ، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتهلل وجهه " خالفه اسحاق بن يوسف اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا اسحاق ، عن زكريا ، عن خالد بن  سلمة ، عن البهي ، عن عاءشة قالت : ما علمت حتي دخلت علي زينب بغير اذن وهي غضبي . . . . . . . فذكر نحوه (¬)
  اخبرنا محمد بن معمر قال : حدثنا خالد بن الحارث قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة قال : قالت عاءشة : زارتنا سودة يوما فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيني وبينها احدي رجليه في حجري ، والاخري في حجرها ، فعملت لها حريرة ، او قال : " خزيرة " فقلت : كلي ، فابت فقلت : " لتاكلي ، او لالطخن وجهك ، فابت ، فاخذت من القصعة شيءا فلطخت به وجهها ، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجله من حجرها تستقيد مني ، فاخذت من القصعة شيءا فلطخت به وجهي ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك ، فاذا عمر يقول : يا عبد الله بن عمر ، يا عبد الله بن عمر فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " قوما فاغسلا وجوهكما ، فلا احسب عمر الا داخلا " (¬)
            

  AUTO .الافتخار 
  اخبرنا ابو عاصم قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ثابت ، عن انس قال : بلغ صفية ان حفصة قالت : " ابنة يهودي ، فبكت ، فدخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي " فقال : " ما يبكيك ؟ " قالت : قالت لي حفصة : ابنة يهودي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " انك لابنة نبي ، وان عمك نبي ، وانك لتحت نبي ، فبم تفخر عليك ؟
 " ثم قال : " اتقي الله يا حفصة " (¬)
            

  AUTO .المتشبعة بغير ما اعطيت وذكر الاختلاف علي هشام بن عروة في ذلك
   اخبرنا زكريا بن يحيي قال : حدثنا اسحاق قال : اخبرنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقالت : يا رسول الله ان لي زوجا ولي ضرة افاقول اعطاني كذا ، وكساني كذا ، وهو كذب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور " (¬)
  اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيي قال : حدثنا هشام بن عروة قال : حدثتني فاطمة ، عن اسماء ، ان امراة قالت : يا رسول الله " ان لي ضرة فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي بغير الذي يعطيني ؟ " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور " قال ابو عبد الرحمن : " هذا الصواب والذي قبله خطا " اخبرنا محمد بن ادم ، عن عبدة ، عن هشام ، عن فاطمة ، عن اسماء قالت : " اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  . . . . فذكر نحوه " (¬)
            

  AUTO .القسم للنساء
  اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح قال : حدثنا ابن وهب قال : اخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، ان عروة ، حدثه ان عاءشة قالت : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه ، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه ، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها وليلتها ، غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعاءشة تبتغي بذلك رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬)
  اخبرنا يوسف بن سعيد قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج قال : اخبرني عطاء قال : حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  بسرف فقال ابن عباس : " هذه زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ، ولا تزلزلوها ، وارفقوا ، فانه كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع فكان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة " (¬)

  AUTO .الحال التي يختلف فيه حال النساء
   اخبرنا يعقوب بن ابراهيم ، ومحمد بن بشار قالا : حدثنا يحيي ، عن سفيان قال : حدثني محمد بن ابي بكر ، عن عبد الملك بن ابي بكر ، عن ابيه ، عن ام سلمة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما تزوجها وقال يعقوب : " فلما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا " وقال لها : " ليس بك علي اهلك هوان ، ان شءت سبعت لك ، وان سبعت لك ، سبعت لنساءي " (¬)   اخبرني عبد الرحمن بن خالد القطان الرقي قال : حدثنا حجاج قال ابن جريج : اخبرني حبيب بن ابي ثابت ، ان عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو ، والقاسم بن محمد ، اخبراه انهما ، سمعا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، يخبر ان ام سلمة ، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته قالت : لما وضعت زينب جاءني النبي  صلي الله عليه وسلم  فخطبني فقلت : " ما مثلي تنكح ، اما انا فلا ولد في ، وانا غيور ذات عيال " قال : " انا اكبر منك ، واما الغيرة فيذهبها الله ، واما العيال فالي الله ورسوله ، فتزوجها فجعل ياتيها " ويقول : " اين زناب ؟ " حتي جاء عمار يوما فاختلجها فقال : " هذه تمنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكانت ترضعها فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  " فقال : " اين زناب ؟ " قالت : قريبة " ووافقها عندها اخذها عمار " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " انا اجيءكم الليلة " فبات النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اصبح فقال : حين اصبح : " ان بك علي اهلك كرامة ، فان شءت سبعت لك ، وان اسبع اسبع لنساءي " (¬)

  AUTO .تاويل قول الله جل ثناءه { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما} (¬)   اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال : حدثنا ابو اسامة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : كنت اغار علي اللاتي وهبن انفسهن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واقول او تهب المراة نفسها للرجل ؟ فانزل الله تعالي ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ، ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك قلت : " والله ما اري ربك الا يسارع لك في هواك " (¬)
    اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال : حدثنا يونس بن محمد المءدب قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن ام شريك ، انها " كانت فيمن وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬)
            

  AUTO .قرعة الرجل بين نساءه اذا اراد السفر
  اخبرني محمد بن ادم قال : حدثنا ابن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها " (¬)
  اخبرنا الربيع بن سليمان قال : اخبرنا الشافعي قال : اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه ، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه " (¬)
   اخبرنا ابو داود سليمان بن سيف الحراني قال : حدثنا يعقوب وهو ابن ابراهيم بن سعد قال : حدثنا ابي ، عن صالح ، عن ابن شهاب قال : حدثني عروة بن الزبير ، وسعيد بن المسيب ، وعلقمة بن وقاص ، وعبيد الله بن عبد الله ، عن عاءشة ، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال لها اهل الافك ما قالوا ، فبراها الله ، قال : وكلهم حدثني طاءفة من حديثها ، وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض ، واثبت له اقتصاصا ، وقد وعيت عن كل رجل منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة ، وبعض حديثهم يصدق بعضا ، وان كان بعضهم اوعي له من بعض ، قالوا : قالت عاءشة : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه ، فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه ،  فقالت عاءشة : " فاقرع بيننا في غزوة غزاها ، فخرج فيها سهمي ، فخرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدما نزل الحجاب ، فكنت احمل في هودج ، وانزل فيه فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوته تلك ، وقفل دنونا من المدينة قافلين ، اذن ليلة بالرحيل ، فقمت حين اذنوا بالرحيل ، فمشيت حتي جاوزت الجيش ، فلما قضيت شاني ، اقبلت الي رحلي فالتمست صدري ، فاذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع ، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه ، واقبل الرهط الذين كانوا يرحلوني فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب وهم يحسبون اني فيه ، وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ، ولم يغشهن اللحم ، انما ياكلن العلقة من الطعام ، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وحملوه ، وكنت جارية حديثة السن ، فبعثوا الجمل وساروا ، ووجدت عقدي بعدما استمر الجيش ، فجءت منازلهم وليس بها منهم داع ولا مجيب ، فتيممت منزلي الذي كنت به ، وظننت انهم سيفقدوني فيرجعون الي ، فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيني ، فنمت ، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش ، فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ، فعرفني حين راني ، وكان يراني قبل الحجاب ، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني ، فخمرت وجهي بجلبابي ، والله ما تكلمنا كلمة ، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه ، وهوي حتي اناخ راحلته فوطء علي يدها ، فقمت اليها فركبتها ، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة ، وهم نزول ، فهلك من هلك ، وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي ابن سلول " قال عروة : كانت عاءشة تكره ان يسب عندها حسان وتقول : انه قد قال :
 فان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء
 قالت عاءشة : فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمنا شهرا ، والناس يفيضون في قول اصحاب الافك لا اشعر بشء من ذلك ، وهو يريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي ، انما يدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ثم يقول : " كيف تيكم ؟ " ثم ينصرف ، فذلك يريبني ، ولا اشعر بالشر حتي خرجت  حين نقهت ، فخرجت معي ام مسطح قبل المناصع ، وكانت متبرزنا ، وكنا لا نخرج الا ليلا الي ليل ، وذلك قبل ان تتخذ الكنف قريبا من بيوتنا ، وامرنا امر العرب الاولي ، وكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا ، فانطلقت انا وام مسطح قبل بيتي حين فرغنا من شاننا ، فعثرت ام مسطح في مرطها ، فقالت : " تعس مسطح " فقلت لها : بءس ما قلت ، اتسبين رجلا شهد بدرا ؟ " قالت : اي هنتاه ، او لم تسمعي ما قال ؟ قلت : وما قال ؟ فاخبرتني بقول اهل الافك ، فازددت مرضا علي مرضي ، فلما رجعت الي بيتي دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ثم قال : " كيف تيكم ؟ " فقلت له : " اءذن لي ان اتي ابوي ، وانا اريد ان استيقن الخبر من قبلهما ، فاذن لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءت ابوي ، فقلت لامي : " يا امتاه ، ماذا يتحدث الناس ؟ قالت : يا بنية ، هوني عليك ، فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها لها ضراءر الا كثرن عليها ، فقلت : سبحان الله ، او لقد تحدث الناس بهذا ؟ فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ، ولا اكتحل بنوم ، ثم اصبحت ابكي فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حين است لبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله ، فاما اسامة فاشار علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذي يعلم من براءة اهله ، وبالذي يعلم لهم في نفسه ، فقال اسامة : " اهلك ، ولا نعلم الا خيرا " واما علي فقال : يا رسول الله ، لم يضيق الله عليك ، والنساء سواها كثير ، وسل الجارية تصدقك ، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة ، فقال : " اي بريرة ، هل رايت من شء يريبك ؟ " قالت : والذي بعثك بالحق ، ما رايت عليها قط امرا اغمصه اكثر من انها جارية حديثة السن ، تنام عن عجين اهلها ، فياتي الداجن فياكله ، قالت : فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نومه فاستعذر من عبد الله بن ابي ابن سلول وهو علي المنبر ، فقال : يا معشر المسلمين ، من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي ، والله ما علمت علي اهلي الا خيرا ، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا ، وما يدخل علي اهلي الا معي " . فقام سعد بن معاذ اخو بني عبد الاشهل ، فقال : يا رسول الله ، انا اعذر منه ، فان كان من الاوس ضربت عنقه ، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك ، قالت : وقام رجل من الخزرج وكانت ام حسان ابنة  عمه من فخذه ، وهو سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج ، قالت : وكان قبل ذلك رجلا صالحا ، ولكن احتملته الحمية ، فقال لسعد بن معاذ : كذبت لعمر الله ، لا تقتله ، ولا تقدر علي قتله ، فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ ، فقال لسعد بن عبادة : كذبت لعمر الله ، ليقتلنه ، فانك منافق تجادل عن المنافقين ، فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر ، فلم يزل يخفضهم حتي سكتوا وسكت ، قالت : وبكيت يومي ذلك لا يرقا لي دمع ، ولم اكتحل بنوم ، واصبح ابواي عندي ، وقد بقيت ليلتين ويوما لا اكتحل بنوم حتي اني لاظن ان البكاء فالق كبدي ، فبينا ابواي جالسان عندي وانا ابكي ، استاذنت علي امراة من الانصار ، فاذنت لها ، فجلست تبكي معي ، فبينما نحن علي ذلك دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم ، ثم جلس ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها ، ولقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني بشء ، فتشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين جلس ، ثم قال : " اما بعد يا عاءشة ، فانه قد بلغني عنك كذا وكذا ، فان كنت بريءة فسيبرءك الله ، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه ، فان العبد اذا اعترف بذنب ، ثم تاب تاب الله عليه " فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة " وقلت لابي : اجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قال ، فقال : " والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقلت لامي : اجيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قال ، قالت : والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقلت وانا جارية حديثة السن ، لا اقرا من القران كثيرا : اني والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتي استقر في انفسكم وصدقتم به ، ولءن قلت لكم : اني بريءة ، لا تصدقوني ، ولءن اعترفت لكم بامر ، والله يعلم اني منه بريءة لتصدقني ، فوالله لا اجد لي مثلا ولا لكم الا ابا يوسف حين قال : فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون ، ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي ، والله يعلم حينءذ اني بريءة ، وان الله مبرءي ببراءتي ، ولكن والله ما كنت اظن ان الله منزل في شاني وحيا يتلي ، لشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر ، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النوم رءيا يبرءني الله بها ، قالت : " فوالله ما رام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسه ، ولا خرج  احد من اهل البيت حتي انزل عليه ، فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء حتي انه ليتحدر منه العرق مثل الجمان وهو في يوم شات من ثقل القول الذي انزل عليه ، قال : فسري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يضحك فكان اول كلمة تكلم بها ان قال : يا عاءشة " اما الله فقد براك " فقالت لي امي : قومي اليه ، فقلت : والله لا اقوم اليه ، واني لا احمد الا الله " قالت : وانزل الله ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم ، بل هو خير لكم ، لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم العشر الايات كلها فلما انزل الله هذا في براءتي ، قال ابو بكر الصديق ، وكان ينفق علي مسطح لقرابته وفقره : والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة ، فانزل الله تعالي ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله ، وليعفوا وليصفحوا ، الا تحبون ان يغفر الله لكم ، والله غفور رحيم فقال ابو بكر : " بلي ، والله اني لاحب ان يغفر الله لي ، فرجع الي مسطح الذي كان ينفق عليه ، وقال : والله لا انزعها منه ابدا ، قالت عاءشة : وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال زينب بنت جحش عن امري ، فقال لزينب : ماذا علمت او رايت ، قالت عاءشة : وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فعصمها الله بالورع ، وطفقت اختها حمنة تحارب لها ، فهلكت فيمن هلك ، قال ابن شهاب : فهذا الذي بلغني من حديث هءلاء الرهط " (¬)   اخبرنا احمد بن سليمان قال : حدثنا الفضل بن دكين قال : حدثنا عبد الواحد بن ايمن قال : حدثني ابن ابي مليكة ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج اقرع بين نساءه فطارت القرعة علي عاءشة وحفصة فخرجتا معه جميعا ، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان بالليل سار مع عاءشة ويتحدث معها ، فقالت حفصة لعاءشة : الا تركبين الليلة بعيري ، واركب بعيرك فتنظرين وانظر ؟ قالت : " بلي ، فركبت عاءشة علي بعير حفصة ، وركبت حفصة علي بعير عاءشة ، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جمل عاءشة ، وعليه حفصة فسلم عليها ، ثم سار معها حتي نزلوا ، وافتقدته عاءشة فغارت ، فلما نزلت جعلت تجعل رجليها بين الاذخر " وتقول : " يا رب سلط علي عقربا او حية تلدغني عن رسولك  صلي الله عليه وسلم  ، فلا استطيع ان اقول له شيءا " (¬)

  AUTO .المراة تهب يومها لامراة من نساء زوجها
  اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا حماد ، عن ثابت البناني ، عن سمية ، عن عاءشة قالت : وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صفية فقالت لي : " هل لك الي ان ترضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عني واجعل لك يومي ؟ " قلت : نعم ، فاخذت خمارا لها مصبوغا بزعفران فرششته بالماء ، ثم اختمرت به ، فدخلت عليه في يومها فجلست الي جنبه فقال : اليك يا عاءشة " فليس هذا بيومك " فقلت : " فضل الله يءتيه من يشاء ، ثم اخبرته خبري " (¬)
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا جرير ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : ما رايت امراة في مسلاخها مثل سودة بنت زمعة من امراة فيها حدة فلما كبرت قالت : يا رسول الله " جعلت يومي منك لعاءشة فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومين يومها ، ويوم سودة " (¬)

  AUTO .اذا استاذن نساءه فاذن له ان يكون عند بعضهن ويدرن عليه
  اخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري قال : اخبرني عبيد الله بن عبد الله قال : سالت عاءشة عن مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، قالت : " " اشتكي ، فعلق ينفث فكنا نشبه نفثه بنفث اكل الزبيب ، وكان يدور علي نساءه ، فلما اشتد المرض استاذنهن ان يمرض عندي ويدرن عليه ، فاذن له ، فدخل علي وهو يتكء علي رجلين تخط رجلاه الارض خطا ، احدهما العباس ، فذكرت ذلك لابن عباس ، فقال : " " الم تخبرك من الاخر ؟ " " قلت : لا قال : " " هو علي " " (¬)    اخبرني محمد بن عامر قال : حدثنا محمد بن عيسي قال : حدثنا عباد بن عباد ، عن عاصم الاحول ، عن معاذة ، عن عاءشة قالت : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذنا في يوم احدانا بعدما نزلت {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما} () سورة الاحزاب (¬) وقالت معاذة فقلت : ما كنت تقولين للنبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استاذنك ؟ قالت : كنت اقول : " ان كان ذلك الي لم اوثر علي نفسي احدا " (¬)
            

  AUTO .ملاعبة الرجل زوجته
  اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا حماد ، عن عمرو ، عن جابر قال : تزوجت فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : " تزوجت يا جابر ؟ " قلت : نعم قال : " بكرا ام ثيبا ؟ " فقلت : لا بل ثيبا قال : " فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك " (¬)
  اخبرنا احمد بن سليمان قال : حدثنا سعيد بن حفص قال : حدثنا موسي بن اعين ، عن خالد بن ابي يزيد ابي عبد الرحيم ، عن الزهري ، عن عطاء بن ابي رباح قال : رايت جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الانصاريين يرميان قال : " فاما احدهما فجلس " فقال له صاحبه : " اكسلت ؟ " قال : " نعم " فقال احدهما للاخر : اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " كل شء ليس من ذكر الله فهو لعب ، لا يكون اربعة : ملاعبة الرجل امراته ، وتاديب الرجل فرسه ، ومشي الرجل بين الغرضين ، وتعلم الرجل السباحة " (¬)   اخبرنا محمد بن وهب الحراني ، عن محمد بن سلمة ، عن ابي عبد الرحيم قال : حدثني عبد الرحيم الزهري ، عن عطاء بن ابي رباح قال : رايت جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الانصاريين يرميان فقال احدهما : لصاحبه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " كل شء ليس فيه ذكر الله فهو لهو ولعب الا اربع ، ملاعبة الرجل امراته ، وتاديب الرجل فرسه ، ومشيه بين الغرضين ، وتعليم الرجل السباحة " (¬)
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : حدثنا محمد بن سلمة الحراني قال : حدثنا ابو عبد الرحيم ، عن عبد الوهاب بن بخت ، عن عطاء بن ابي رباح قال : رايت جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الانصاريين يرميان ، فمل احدهما فجلس فقال الاخر : " كسلت ؟ " سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " كل شء ليس من ذكر الله فهو لغو ولهو الا اربعة خصال : مشي بين الغرضين ، وتاديبه فرسه ، وملاعبته اهله ، وتعليم السباحة " (¬)
            

  AUTO .مضاحكة الرجل اهله
   اخبرنا محمد بن عبد الاعلي قال : حدثنا المعتمر قال : سمعت ابي قال : حدثنا ابو نضرة ، عن جابر بن عبد الله قال : كنا نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي : " اتزوجت بعد ابيك ؟ " قلت : نعم قال : " اثيبا ام بكرا ؟ " قلت : ثيبا قال : " فهلا تزوجت بكرا تضاحكك وتضاحكها ، وتلاعبك وتلاعبها " (¬)
            

  AUTO .مسابقة الرجل زوجته
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء قال : حدثنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : سابقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسبقته حتي اذا رهقنا اللحم سابقني فسبقني فقال : " هذه بتيك " (¬)
  اخبرنا محمد بن المثني قال : حدثنا ابو اسامة ، عن هشام يعني ابن عروة ، عن رجل ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عاءشة قالت : خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا خفيفة اللحم فنزلنا منزلا فقال لاصحابه : " تقدموا " ثم قال لي : " تعالي حتي اسابقك فسابقني فسبقته " ثم خرجت معه في سفر اخر ، وقد حملت اللحم فنزلنا منزلا فقال لاصحابه : " تقدموا " ثم قال لي : تعالي اسابقك " فسابقني فسبقني فضرب بيده كتفي وقال : " هذه بتلك " (¬)
  اخبرني علي بن محمد بن علي قال : حدثنا محمد بن كثير ، عن الفزاري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : كنت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم   في سفر فتقدم اصحابه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " سابقيني " قالت : فسابقته فسبقته ، فلما كان بعد وحملت اللحم قال :" سابقيني ، فسابقته فسبقني " فقال : " هذه بتلك " (¬)
  اخبرني علي بن محمد بن علي المصيصي قال : حدثنا سعيد بن المغيرة ابو عثمان الصياد ، في كتاب السير قال : حدثنا الفزاري ، عن هشام بن عروة ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال : اخبرتني عاءشة ، انها كانت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر وهي جارية فقال لاصحابه : " تقدموا " ثم قال : " تعالي اسابقك ، فسابقته فسبقته علي رجلي ، فلما كان بعد خرجت معه في سفر " فقال لاصحابه : " تقدموا " ثم قال : " تعالي اسابقك " ونسيت الذي كان وقد حملت اللحم فقلت : كيف اسابقك يا رسول الله وانا علي هذه الحال ؟ فقال : " لتفعلن ، فسابقته فسبقني " فقال : " هذه بتلك السبقة (¬)
            

  AUTO .اباحة الرجل اللعب لزوجته بالبنات
   اخبرنا علي بن حجر قال : اخبرنا علي يعني ابن مسهر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " كنت العب بالبنات في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكن لي صواحب ياتينني فيلعبن معي ، فيتقمعن اذا راين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسر بهن الي فيلعبن معي (¬)    اخبرنا محمد بن النضر بن مساور المروزي قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : كنت العب بالبنات فربما دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصواحباتي عندي ، فاذا راين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فررن ، فيقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " كما انت وكما انتن " (¬)
  اخبرنا محمد بن رافع النيسابوري قال : حدثنا حجين قال : حدثنا عبد العزيز ، وهو ابن ابي سلمة عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسرب الي صواحبي يلعبن معي باللعب : البنات الصغار (¬)    اخبرنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال : حدثنا احمد بن اسحاق ، عن وهيب بن خالد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن يزيد بن رومان ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : " كنت العب بالبنات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬)
   اخبرنا احمد بن سعد بن الحكم قال : حدثنا عمي قال : حدثنا يحيي بن ايوب قال : حدثني عمارة بن غزية ، ان محمد بن ابراهيم بن الحارث ، حدثه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عاءشة قالت : قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة ، وقد نصبت علي باب حجرتي عباءة ، وعلي عرض بيتها ستر ارمني ، فدخل البيت ، فلما راه قال لي : يا عاءشة " ما لي وللدنيا ؟ فهتك العرض حتي وقع الارض ، وفي سهوتها ستر ، فهبت ريح ، فكشفت ناحية عن بنات لعاءشة لعب " فقال : " ما هذا يا عاءشة ؟ " قالت : بناتي ، وراي بين ظهرانيهن فرس له جناحان ، قال : " وما هذا الذي اري وسطهن ؟ " قالت : فرس ، قال : " وما هذا الذي عليه ؟ " قالت : جناحان ، قال : " فرس له جناحان ؟ " قالت : " او ما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة ، فضحك  صلي الله عليه وسلم  حتي رايت نواجذه (¬)

  AUTO .اباحة الرجل لزوجته النظر الي اللعب
  اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرني بكر بن مضر ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عاءشة ، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت : دخل الحبشة المسجد يلعبون فقال لي : يا حميراء اتحبين ان تنظري اليهم فقلت : " نعم ، فقام بالباب وجءته فوضعت ذقني علي عاتقه فاسندت وجهي الي خده " قالت : " ومن قولهم يومءذ ابا القاسم طيبا " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " حسبك " فقلت : يا رسول الله لا تعجل ، فقام لي ثم قال : " حسبك " فقلت : " لا تعجل يا رسول الله " قالت : " وما لي حب النظر اليهم ، ولكني احببت ان يبلغ النساء مقامه لي ومكاني منه " (¬)    اخبرني الربيع بن سليمان بن داود قال : حدثنا اسحاق بن بكر قال : حدثني ابي ، عن عمرو ، عن ابن شهاب ، عن عروة قالت عاءشة : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسترني برداءه ، وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون ، وانا جارية في المسجد فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن " (¬)   اخبرني عمرو بن منصور قال : حدثني الحكم بن نافع قال : حدثنا شعيب ، عن الزهري قال : اخبرني عروة ، ان عاءشة قالت : والله لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  " يقوم علي باب حجرتي ، والحبشة يلعبون بحراب في المسجد يسترني برداءه لكي انظر الي لعبهم ، ثم يقوم من اجلي حتي اكون انا التي امل ، فاقدروا بقدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو (¬)
  اخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان قال : سمعناه من هشام بن عروة عن ابيه قال : قالت عاءشة : كان الحبش يلعبون بحراب لهم ، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فجعلت انظر بين اذنه وعاتقه حتي كنت انا التي صدرت " (¬)
  اخبرنا عمرو بن علي ، عن ابن ابي عدي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : " لعبت الحبشة فجءت من وراءه  صلي الله عليه وسلم  ، فجعل يطاطء ظهره حتي انظر (¬)   اخبرنا محمد بن المثني قال : حدثنا محمد قال : حدثنا شعبة ، عن الحجاج بن عاصم ، عن ابي الاسود ، عن عمرو بن حريث قال : " كان زنج يلعبون بالمدينة ، فوضعت عاءشة حنكها علي منكب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وجعلت تنظر اليهم " (¬)
  اخبرني عبد الله بن محمد الضعيف قال : حدثنا زيد بن حباب قال : اخبرني خارجة بن عبد الله قال : اخبرنا يزيد بن رومان ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا فسمعنا لغطا وصوت الصبيان ، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاذا حبشية تزفن والصبيان حولها فقال : يا عاءشة " تعالي فانظري ، فجءت فوضعت ذقني علي منكب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه فقال لي : " اما شبعت ؟ " فجعلت اقول : " لا ، لانظر منزلتي عنده اذ طلع عمر فارفض الناس عنها " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اني لانظر الي شياطين الجن ، والانس قد فروا من عمر " قالت : " فرجعت " (¬)
  اخبرنا محمد بن خلف العسقلاني قال : حدثنا ادم وهو ابن ابي اياس قال : حدثنا اسراءيل ، عن قرظة ، عن عكرمة ، عن عاءشة قالت : خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحبشة يلعبون وانا اطلع من خوخة لي فدنا مني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعت يدي علي  منكبه وجعلت انظر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " خذن بنات ارفدة ، فما زلت وهم يلعبون ، ويزفنون حتي كنت انا التي انتهيت " (¬)
            

  AUTO .اطلاق الرجل لزوجته استماع الغناء ، والضرب بالدف
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا عيسي بن يونس قال : حدثنا الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، ان ابا بكر دخل عليها ايام مني ، وعندها جاريتان تغنيان وتضربان بدفين ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجي علي وجهه الثوب لا يامرهن ، ولا ينهاهن ، فنهرهن ابو بكر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " دعهن يا ابا بكر ، فانها ايام عيد " (¬)   اخبرنا هارون بن عبد الله قال : حدثنا مكي بن ابراهيم قال : حدثنا الجعيد ، عن يزيد بن خصيفة ، عن الساءب بن يزيد ، ان امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا عاءشة " تعرفين هذه ؟ " قالت : لا ، يا نبي الله قال : " هذه قينة بني فلان تحبين ان تغنيك ؟ فغنتها " (¬)
            

  AUTO .طاعة المراة زوجها
    اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيي قال : حدثنا ابن عجلان قال : حدثنا سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة قال : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن خير النساء قال : " التي تطيع اذا امر ، وتسر اذا نظر ، وتحفظه في نفسها وماله " (¬)
  اخبرنا شعيب بن شعيب قال : حدثنا عبد الوهاب قال : حدثني شعيب قال : حدثنا الاوزاعي قال : اخبرني يحيي ، ان بشير بن يسار ، اخبره ان عبد الله بن محصن اخبره عن عمة له انها دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبعض الحاجة فقضي حاجتها فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذات زوج انت ؟ " قالت : نعم قال : " كيف انت له ؟ " قالت : ما الوه ، الا ما عجزت عنه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " انظري اين انت منه ، فانه جنتك ونارك " (¬)
  اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث ، عن يحيي ، عن بشير بن يسار ، عن حصين بن محصن ، عن عمة له انها اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجة فلما فرغ من حاجتها قال : " اذات زوج انت ؟ " قالت : نعم قال : " فكيف انت له ؟ " قالت : ما الوه الا ما اعجز عنه قال : " انظري اين انت منه ، فانه جنتك ونارك " اخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن حصين بن محصن قال : حدثتني عمتي ، انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه اخبرنا احمد بن سليمان قال : حدثنا يعلي قال : حدثنا يحيي ، عن بشير بن يسار ، عن حصين بن  محصن ، ان عمة ، له اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحوه اخبرنا محمد بن المثني ، ومحمد بن بشار قالا : حدثنا يحيي بن سعيد يعني القطان ، عن يحيي بن سعيد وهو الانصاري عن بشير بن يسار ، عن حصين بن محصن ، ان عمة ، له اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه اخبرنا احمد بن سليمان قال : حدثنا يزيد قال : اخبرنا يحيي بن سعيد ان بشير بن يسار ، اخبره عن حصين بن محصن ، ان عمة ، له اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال : حدثنا ابن وهب قال : اخبرني مالك ، عن يحيي بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن حصين بن محصن ، اخبره ان عمة له اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال : حدثنا شعيب قال : حدثنا الليث قال : حدثنا خالد ، عن ابن ابي هلال ، عن يحيي بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن حصين بن محصن قال : اخبرتني عمتي انها دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتساله عن شء فقال : " اذات زوج انت ؟ " قالت : نعم قال : " فكيف انت له ؟ " قالت : يا رسول الله لا الوه قال : " فاحسني ، فانه جنتك ونارك " (¬)
            

  AUTO .في المراة تبيت مهاجرة لفراش زوجها
   اخبرنا محمد بن عبد الاعلي ، عن خالد قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن زرارة ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " اذا باتت المراة هاجرة لفراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي ترجع " (¬)
   اخبرنا هناد بن السري ، عن ملازم بن عمرو قال : حدثني عبد الله بن بدر ، عن قيس بن طلق ، عن ابيه طلق بن علي قال : سمعت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " اذا الرجل دعا زوجته لحاجته فلتاته ، وان كانت علي التنور " (¬)
            

  AUTO .نظر المراة الي عورة زوجها
   اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيي قال : حدثنا بهز بن حكيم قال : حدثني ابي ، عن جدي قال : قلت : يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر ؟ قال : " احفظ عورتك الا من زوجتك ، او ما ملكت يمينك " قال : قلت : يا رسول الله ، فاذا كان القوم بعضهم في بعض قال : " ان استطعت ان لا يري احد عورتك فافعل " قلت : فاذا كان احدنا خاليا فقال : " فالله احق ان يستحيي من الناس " (¬)

  AUTO .اتيان المراة مجباة
  اخبرنا هلال بن بشر قال : حدثنا حماد بن مسعدة ، عن ابن جريج ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل له : ان اليهود تقول : اذا جاء الرجل امراته مجباة جاء الولد احول ، فقال : " كذبت يهود " فنزلت نساءكم حرث لكم ، فاتوا حرثكم اني شءتم (¬)
            

  AUTO .تاويل قول الله جل ثناءه :{نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم .. } (¬)
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال : حدثنا شعيب قال : اخبرنا الليث ، عن ابن الهاد ، عن ابي حازم ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، انه كان يقول : ان يهود كانت تقول : " اذا اتيت المراة من دبرها ، ثم حملت كان ولدها احول فنزلت هذه الاية نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال : حدثنا ابن ابي مريم قال : اخبرني يحيي بن ايوب ، وذكر اخر ان ابن الهاد ، حدثهما عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، نحوه (¬)    اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا سفيان ، عن ابن المنكدر ، عن جابر وهو ابن عبد الله قال : كانت اليهود تقول في الرجل ياتي امراته من قبل دبرها في قبلها : ان الولد يكون احول فنزلت نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم (¬)
   اخبرنا علي بن معبد قال : حدثنا يونس بن محمد قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا جعفر يعني ابن ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : جاء عمر بن الخطاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله هلكت قال : " وما الذي اهلكك ؟ " قال : حولت رحلي الليلة فلم يرد عليه شيءا ، فاوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم يقول : " اقبل ، وادبر ، واتق الدبر ، والحيضة (¬)    اخبرنا علي بن عثمان بن محمد بن سعيد بن عبد الله بن نفيل قال : حدثنا سعيد بن عيسي قال : حدثنا المفضل قال : حدثني عبد الله بن سليمان ، عن كعب بن علقمة ، عن ابي النضر ، انه اخبره انه قال لنافع : مولي عبد الله بن عمر قد اكثر عليك القول انك تقول عن ابن عمر انه افتي بان يءتي النساء في ادبارهن قال نافع : " لقد كذبوا علي ، ولكني ساخبرك كيف كان الامر ان ابن عمر عرض المصحف يوما ، وانا عنده حتي بلغ نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم قال : يا نافع " هل تعلم ما امر هذه الاية انا كنا معشر قريش نجبي النساء ، فلما دخلنا المدينة ونكحنا نساء الانصار ، اردنا منهن مثل ما كنا نريد من نساءنا ، فاذا هن قد كرهن ذلك واعظمنه ، وكانت نساء الانصار انما يءتين علي جنوبهن ، فانزل الله تعالي نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم (¬)
   اخبرنا الربيع بن سليمان قال : حدثنا اصبغ بن الفرج قال : حدثنا عبد الرحمن بن القاسم قال : قلت : لمالك ان عندنا بمصر الليث بن سعد يحدث عن الحارث بن يعقوب ، عن سعيد بن يسار قال : قلت لابن عمر : انا نشتري الجواري فنحمض لهن قال : " وما التحميض ؟ " قال : ناتيهن في ادبارهن قال : " او او يعمل هذا مسلم ؟ " فقال لي مالك : " فاشهد علي ربيعة لحدثني عن سعيد بن يسار انه سال ابن عمر عنه " فقال : " لا باس به " (¬)
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال : حدثنا معن قال : حدثني خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت ، عن يزيد بن رومان ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، ان ابن عمر ، كان " لا يري باسا ان ياتي الرجل امراته في دبرها قال معن : وسمعت مالكا يقول : " ما علمت حراما " (¬)
            

  AUTO .تاويل هذه الاية علي وجه اخر
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال : حدثنا ابو بكر بن ابي اويس قال : حدثني سليمان بن بلال ، عن زيد بن اسلم ، عن عبد الله بن عمر ان رجلا اتي امراته في دبرها في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد من ذلك وجدا شديدا ، فانزل الله تعالي نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم خالفه هشام بن سعد فرواه عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار (¬)
            

  AUTO .ذكر اختلاف الناقلين لخبر خزيمة بن ثابت في اتيان النساء في ادبارهن
   اخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان قال : حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد ، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن (¬)
   اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث ، عن ابن الهاد ، عن هرمي بن عبد الله ، عن خزيمة بن ثابت ، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " ان الله لا يستحيي من الحق " يقولها ثلاثا " لا تاتوا النساء في اعجازهن " (¬)   اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد قال : حدثنا عمي قال : حدثنا ابي قال : حدثني يزيد ، ان عبيد الله بن الحصين ، حدثه ان هرمي بن عبد الله ،  حدثه ان خزيمة بن ثابت حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن " (¬)
   اخبرنا العباس بن عبد العظيم قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو قال : حدثنا ابو مصعب عبد السلام بن حفص ، عن ابن الهاد ، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الواءلي ، عن هرمي بن عبد الله الواقفي ، عن خزيمة بن ثابت ، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول : " لا يستحيي الله من الحق " يقولها ثلاثا " لا تاتوا النساء في ادبارهن " قال ابو عبد الرحمن رواه الوليد بن كثير فقال : عبيد الله بن عبد الله (¬)
   اخبرني هارون بن عبد الله قال : حدثنا ابو اسامة قال : حدثنا الوليد بن كثير قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الحصين ، عن عبد الملك بن عمرو بن قيس الخطمي ، عن هرمي بن عبد الله قال : سمعت خزيمة بن ثابت يقول : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازهن " (¬)   اخبرني عمرو بن هشام ، عن محمد بن سلمة ، عن ابن اسحاق ، عن عبيد الله بن عبد الله بن حصين ، قال : حدثني رجل من قومي يقال له عبد الملك بن عمرو بن قيس قال : حدثني هرمي بن عبد الله قال : كنت جالسا في نادي بني خطمة وخزيمة بن ثابت في المجلس فقال : فذكروا النساء وما يءتي منهن فقال خزيمة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " ايها الناس ، ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازهن " (¬)
   اخبرني زكريا بن يحيي قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي ، عن علي بن الحكم ، عن عمرو بن شعيب ، عن هرمي بن عبد الله ، عن خزيمة بن ثابت ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " نهي ان تءتي المراة من قبل دبرها " (¬)
            

  AUTO .ذكر الاختلاف فيه علي عبد الله بن علي بن الساءب
   اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال : حدثنا ابن وهب قال : اخبرني عمرو يعني ابن الحارث ، ان سعيد بن ابي هلال ، حدثه ان عبد الله بن علي بن الساءب احد بني المطلب حدثه ان حصين بن محصن الخطمي ، حدثه ان هرمي بن عمرو الخطمي ، حدثه ان خزيمة بن ثابت حدثه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن " (¬)
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء ، عن ابيه قال : حدثنا حيوة ، وذكر اخر قال : اخبرنا حسان ، مولي محمد بن سهل عن سعيد بن ابي هلال ، عن عبد الله بن علي ، عن هرمي بن عمرو الخطمي ، عن خزيمة بن ثابت ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن (¬)
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب ، عن الليث قال : حدثنا خالد وهو ابن يزيد ، عن ابن ابي هلال ، عن عبد الله بن علي ، عن هرمي بن عبد الله ، عن خزيمة بن ثابت ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الله لا يستحيي من الحق فلا تاتوا النساء في ادبارهن "
  اخبرنا ابراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع قال : حدثنا الحسن بن محمد بن اعين قال : حدثنا محمد بن علي الشافعي ، ان عبد الله بن علي بن الساءب ، حدثه انه سمع عمرو بن احيحة بن الجلاح يقول : سمعت خزيمة بن ثابت يقول : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ان الله ينهاكم ان تاتوا النساء في ادبارهن " (¬)   اخبرنا احمد بن سيار المروزي قال : حدثنا ابراهيم بن محمد يعني ابا اسحاق الشافعي قال : سمعت جدي من قبل امي محمد بن علي قال : اخبرني عبد الله بن علي ، انه لقي عمرو بن احيحة بن الجلاح فساله هل سمعت في اتيان المراة في دبرها شيءا ؟ فقال : اشهد لسمعت خزيمة بن ثابت يقول : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الله ينهاكم ان تاتوا النساء في ادبارهن " (¬)
  اخبرنا العباس بن محمد الدوري قال : حدثنا يونس بن محمد قال : حدثنا محمد بن علي بن الشافع بن الساءب قال : حدثني عبد الله ، عن عمرو بن احيحة الانصاري قال له : اخبرني امتع الله بك عن المراة تءتي في دبرها هل عندك منه خبر ؟ قال : نعم اشهد لسمعت خزيمة بن ثابت يقول : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ان الله ينهاكم ان تاتوا النساء في ادبارهن " مختصر (¬)
  اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن شداد الاعرج ، عن رجل ، عن خزيمة بن ثابت ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " اتيان النساء في ادبارهن حرام " (¬)
            

  AUTO .ذكر حديث عبد الله بن عمرو فيه
  اخبرنا عبد الله بن الهيثم بن عثمان قال : حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان قال : حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد الصيرفي ، عن عامر الاحول ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل ياتي امراته في دبرها فقال : " تلك اللوطية الصغري " قال لنا ابو عبد الرحمن زاءدة لا ادري ما هو ؟ هو مجهول ، ووجدت في موضع اخر عاصم الاحول (¬)
   اخبرنا محمد بن المثني ، عن عبد الرحمن ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " هي اللوطية الصغري " اخبرنا محمد بن المثني قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن الاعرج ، عن عمرو بن شعيب ، عن عبد الله بن عمرو ، بمثله (¬)
  اخبرنا احمد بن سليمان قال : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا سفيان ، عن حميد الاعرج ، عن عمرو بن شعيب ، عن عبد الله بن عمرو قال : " اتيان النساء في ادبارهن اللوطية الصغري " (¬)
  اخبرني زكريا بن يحيي قال : حدثنا شيبان قال : حدثنا ابو هلال ، عن مطر الوراق ، عن عمرو بن شعيب قال : " تلك اللوطية الصغري " (¬)
            

  AUTO .ذكر حديث ابن عباس فيه ، واختلاف الفاظ الناقلين عليه
   اخبرنا عبد الله بن سعيد الاشج قال : حدثنا ابو خالد ، عن الضحاك بن عثمان ، عن مخرمة بن سليمان ، عن كريب ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبر " (¬)
  اخبرنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن الضحاك بن عثمان ، عن مخرمة بن سليمان ، عن كريب ، عن ابن عباس قال : " لا ينظر الله يوم القيامة الي رجل اتي بهيمة او امراة في دبرها (¬)
   اخبرنا الربيع بن سليمان بن داود قال : حدثنا عبد الله بن عبد الحكم قال : اخبرنا بكر بن مضر ، عن يزيد بن عبد الله ، عن عثمان بن كعب القرظي ، عن محمد بن كعب القرظي ، ان رجلا ساله عن المراة تءتي في دبرها فقال محمد : ان عبد الله بن عباس كان يقول : " اسق حرثك من حيث نباته " (¬)
  اخبرني ابو بكر بن علي قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال : حدثنا ابو اسامة قال : حدثنا ابن المبارك ، عن معمر ، عن ابن طاوس ، عن ابيه قال : سءل ابن عباس عن الرجل ياتي المراة في دبرها قال : " ذلك الكفر " (¬)
  اخبرنا محمد بن المثني ، عن عبد الرحمن ، قال : حدثني ابراهيم بن نافع ، عن ابن طاوس ، عن ابيه في " الرجل ياتي المراة في دبرها ، انه كان ينزله بمنزلة الحرام (¬)   اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا محمد بن مسلم ، عن عمرو بن قتادة قال : سالت طاوسا عن الرجل ياتي المراة في دبرها قال : " تلك كفرة " (¬)
   حدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة ، حدثنا ابو عبيدة محمد بن احمد بن المءمل , وحدثنا ابراهيم بن عبد الله ، حدثنا محمد بن اسحاق السراج ، قالا : حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، حدثنا خالد بن مخلد ، عن سليمان بن بلال ، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ان الله عز وجل قال : " من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب , وما تقرب الي عبدي بشء افضل من اداء ما افترضت عليه , وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه , فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به , وبصره الذي يبصر به , ويده التي يبطش بها , ورجله التي يمشي بها , فلءن سالني عبدي اعطيته , ولءن استعاذني لاعذته , وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن ، يكره الموت واكره اساءته , او مساءته " (¬)
            

  AUTO .ذكر حديث عمر بن الخطاب في ذلك
   اخبرنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال : حدثنا عثمان بن اليمان ، عن زمعة بن صالح ، عن ابن طاوس ، عن ابيه ، عن ابن الهاد ، عن عمر بن الخطاب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا تاتوا النساء في ادبارهن " (¬)
  اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا يزيد بن ابي حكيم ، عن زمعة بن صالح ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن عبد الله بن الهاد قال : قال عمر : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " استحيوا من الله ، فان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن " (¬)
            

  AUTO .ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر ابي هريرة في ذلك
   اخبرني عثمان بن عبد الله قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، من كتابه قال : حدثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " استحيوا من الله حق الحياء لا تاتوا النساء في ادبارهن " (¬)
  اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث ، عن ابن الهاد ، عن الحارث بن مخلد ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا ينظر الله الي رجل ياتي المراة في دبرها (¬)
  اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد قال : حدثنا عمي قال : اخبرني ابي ، عن يزيد وهو ابن عبد الله بن اسامة بن الهاد ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن الحارث بن مخلد ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الله لا ينظر الي رجل ياتي المراة في دبرها "
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال : حدثنا ابو هشام قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا سهيل ، عن الحارث بن مخلد ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا ينظر الله الي رجل ياتي امراته في دبرها "
  اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن الحارث بن مخلد ، عن ابي هريرة ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا ينظر الله يوم القيامة الي رجل اتي امراته في دبرها " (¬)   اخبرنا هناد بن السري ، ومحمد بن اسماعيل بن سمرة ، واللفظ له عن وكيع ، عن سفيان ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن الحارث بن مخلد ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ملعون من اتي امراة في دبرها (¬)
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا وكيع ، عن حماد بن سلمة ، عن حكيم الاثرم ، عن ابي تميمة الهجيمي ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " من اتي حاءضا او امراة في دبرها فقد كفر " (¬)
   اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا يحيي ، وعبد الرحمن ، وبهز بن اسد قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن حكيم الاثرم ، عن ابي تميمة الهجيمي ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " من اتي امراة حاءضا ، او امراة في دبرها ، او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  " (¬)
  اخبرنا اسحاق بن منصور قال : اخبرنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة قال : " اتيان النساء والرجال في ادبارهن كفر " (¬)
  اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة قال : " اتيان الرجال والنساء في ادبارهن كفر (¬)
  اخبرنا محمد بن بشار ، مرة اخري قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة ، في الذي ياتي امراته في دبرها قال : " تلك كفرة " (¬)    اخبرني معاوية بن صالح الدمشقي قال : حدثنا منصور يعني ابن ابي مزاحم ، قال : حدثنا ابو سعيد يعني المءدب ، عن علي بن بذيمة ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة قال : " من اتي ادبار الرجال والنساء فقد كفر " (¬)
  اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا ابراهيم بن نافع ، عن سليم ، عن مجاهد قال : " من فعله فليس من المطهرين " (¬)
            

  AUTO .ذكر حديث علي بن طلق في اتيان النساء في ادبارهن
   اخبرنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن عبد الملك بن مسلم ، عن ابيه ، عن علي قال : جاء اعرابي فقال يا رسول الله : انا نكون في البادية ، فتكون من احدنا الرويحة فقال : " ان الله لا يستحيي من الحق اذا فسا احدكم فليتوضا ، ولا تاتوا النساء في اعجازهن " (¬)
  اخبرنا صفوان بن عمرو الحمصي قال : حدثنا احمد بن خالد قال : حدثنا ابو سلام عبد الملك بن مسلم بن سلام ، عن عيسي بن حطان ، عن مسلم بن سلام ، عن علي بن طلق ، ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : " انا نكون بهذه البادية ، وانه تكون من احدنا الرويحة ، وفي الماء قلة " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " اذا فسا احدكم ، فليتوضا ، ولا تاتوا النساء في ادبارهن ، فان الله لا يستحيي من الحق " (¬)
   اخبرنا هناد بن السري ، عن ابي معاوية ، عن عاصم الاحول ، عن عيسي بن حطان ، عن مسلم بن سلام ، عن علي بن طلق قال : قال اعرابي للنبي  صلي الله عليه وسلم  : " الرجل منا يكون بالارض الفلاة ، فتكون منه الرويحة ، ويكون في الماء قلة " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذا فسا احدكم فليتوضا ، ولا تاتوا النساء في اعجازهن ، فان الله لا يستحيي من الحق " (¬)     اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا جرير ، وابو معاوية ، عن عاصم ، عن عيسي بن حطان ، عن مسلم بن سلام ، عن علي بن طلق ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " اذا فسا احدكم فليتوضا ، ولا تاتوا النساء في ادبارهن ، فان الله لا يستحيي من الحق " (¬)
            

  AUTO .الترغيب في المباضعة (¬)
   اخبرنا محمد بن المثني قال : حدثنا ابو عامر قال : حدثنا علي ، عن يحيي ، عن زيد بن سلام ، عن ابي سلام قال : قال ابو ذر قال : كان يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  : " ان علي كل نفس كل يوم طلعت فيه الشمس صدقة منه علي نفسه " قلت : يا رسول الله ، من اين اتصدق وليس لنا اموال ؟ قال : " اوليس من ابواب الصدقة التكبير ، والحمد لله ، وسبحان الله ، وتستغفر الله ، وتامر بالمعروف ، وتنهي عن المنكر ، وتعزل الشوكة عن طريق المسلمين والعظم والحجر ، وتهدي الاعمي ، وتدل المستدل علي حاجة له قد علمت مكانها ، وترفع بشدة ذراعيك مع الضعيف ، كل ذلك من ابواب الصدقة منك علي نفسك ، ولك في جماعك زوجتك اجر " قلت : كيف يكون لي الاجر في شهوتي ؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ارايت لو كان لك ولد فادرك ورجوت خيره ، ثم مات اكنت تحتسبه " قال : نعم قال : " فانت خلقته ؟ " قال : بل الله خلقه قال : " فانت هديته ؟ " قال : بل الله هداه قال : " فانت كنت ترزقه ؟ " قال : بل الله رزقه قال : " كذلك فضعه في حلاله ، وجنبه حرامه ، فان شاء الله احياه ، وان شاء اماته ولك اجر " (¬)
   اخبرنا احمد بن سليمان قال : حدثنا يزيد قال : اخبرنا هشام ، عن واصل ، مولي ابي عيينة عن يحيي بن عقيل ، عن يحيي بن يعمر ، عن ابي ذر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " يصبح علي كل سلامي من ابن ادم كل يوم صدقة " ثم قال : " اماطتك الاذي عن الطريق صدقة ، وتسليمك علي الناس صدقة ، وامرك بالمعروف صدقة ، ونهيك عن المنكر صدقة ، ومباضعتك اهلك صدقة " قلنا : يا رسول الله ايقضي الرجل شهوته وتكون له صدقة ؟ قال : " نعم ، ارايت لو جعل تلك الشهوة فيما  حرم الله عليه الم يكن عليه وزرا ؟ " قلنا : بلي قال : " فانه اذا جعلها فيما احل الله له فهي صدقة " قال : وذكر اشياء صدقة ، ثم قال : " يجزء من ذلك كله ركعتا الضحي " (¬)
            

  AUTO .النهي عن التجرد عند المباضعة
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم قال : حدثنا عمرو بن ابي سلمة ، عن صدقة بن عبد الله ، عن زهير بن محمد ، عن عاصم الاحول ، عن عبد الله بن سرجس ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " اذا اتي احدكم اهله فليلق علي عجزه وعجزها شيءا ، ولا يتجردا تجرد العيرين " قال ابو عبد الرحمن : هذا حديث منكر وصدقة بن عبد الله ضعيف وانما اخرجته لءلا يجعل عمرو عن زهير (¬)

  AUTO . ما يقول : " اذا اتاهن "
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن سالم ، عن كريب ، عن ابن عباس ، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " لو ان احدهم قال  حين يواقع اهله : " بسم الله اللهم جنبني الشيطان ، وجنب الشيطان ما رزقتنا ، فقضي بينهما ولد لم يضره الشيطان " خالفه ابن ابي عمر (¬)
  اخبرنا هلال بن العلاء بن هلال قال : حدثنا ابن ابي عمر قال : حدثنا سفيان ، عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لو ان احدكم اذا اتي اهله " قال : " بسم الله اللهم جنبني الشيطان ، وجنب الشيطان ما رزقتنا ، ثم قضي بينهما ولد لم يضره الشيطان " قال ابو عبد الرحمن : هذا حديث منكر (¬)
            

  AUTO .طواف الرجل علي نساءه في الليلة الواحدة
   اخبرنا ابراهيم بن محمد التيمي ، قاضي البصرة قال : حدثنا ابن داود ، عن هشام بن عروة ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : قال سليمان بن داود عليهما السلام : " اطوف الليلة علي ماءة امراة ، فتاتي كل امراة برجل يضرب بالسيف ، ولم يقل ان شاء الله فطاف عليهن ، فجاءت واحدة بنصف ولد " ولو قال سليمان : " ان شاء الله لكان ما قال " (¬)
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا معاذ قال : حدثني ابي ، عن قتادة قال : حدثنا انس بن مالك ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدور علي نساءه في الساعة من الليل والنهار ، وهن احدي عشرة قلت لانس : " هل كان يطيق ذلك ؟ " قال : " كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين " (¬)   اخبرنا اسماعيل بن مسعود قال : حدثنا يزيد وهو ابن زريع قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، ان انسا ، حدثهم "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة ، وله يومءذ تسع نسوة " (¬)
            

  AUTO .طواف الرجل علي نساءه ، والاغتسال عند كل واحدة
   اخبرنا محمد بن معمر قال : اخبرنا حبان قال : حدثنا حماد بن سلمة قال : اخبرنا عبد الرحمن بن فلان بن ابي رافع ، عن عمته سلمي ، عن ابي رافع ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه ذات يوم فجعل يغتسل عند هذه وعند هذه قلت : يا رسول الله لو جعلته غسلا واحدا قال : " هذا ازكي واطيب واطهر " (¬)
 .

 طواف الرجل علي نساءه ، والاقتصار علي غسل واحد وذكر الاختلاف علي معمر في خبر انس في ذلك
   اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن معمر ، عن قتادة ، عن انس ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " كان يطوف علي نساءه في غسل واحد " (¬)   اخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان ، عن معمر ، عن ثابت ، عن انس ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان " يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة ، ثم يغتسل مرة " قال ابو عبد الرحمن : الصواب حديث قتادة (¬)

  AUTO .ما علي من اتي امراته ، ثم اراد ان يعود
   اخبرنا سويد بن نصر ، قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، عن عاصم ، عن ابي المتوكل ، عن ابي سعيد ، رفع الحديث قال : " اذا اتي احدكم اهله ، ثم اراد ان يعود فليتوضا " (¬)    اخبرنا هارون بن اسحاق ، عن حفص وهو ابن غياث ، عن عاصم ، عن ابي المتوكل الناجي ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " من اتي اهله اول الليل ، ثم اراد ان يعود من اخره فليتوضا بين ذلك وضوءا " خالفهما همام (¬)
   اخبرنا عبد الملك بن عبد الحميد قال : حدثنا ابو عمر الحوضي قال : حدثنا همام قال : حدثنا عاصم الاحول ، عن ابي الصديق ، عن ابي سعيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي يمس امراته ثم يريد ان يعود قال : " يتوضا قبل ان يعود " قال ابو عبد الرحمن : هذا خطا ، والصواب حديث ابن المبارك ، وحفص بن غياث (¬)
            

  AUTO .الجنب اذا اراد ان ينام وذكر اختلاف الناقلين لخبر عاءشة في ذلك
   اخبرنا اسحاق بن منصور قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا الاوزاعي ، واخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قال : اخبرني ابي قال : سمعت الاوزاعي قال : حدثني الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة " (¬)
  اخبرني صفوان بن عمرو ، عن علي بن عياش قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة (¬)
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي اهله فاراد ان يرقد ، توضا وضوءه للصلاة " قال النساءي : الصواب حديث اسحاق ، وحديث علي بن عياش خطا (¬)
  الحارث بن مسكين ، قراءة عليه وانا اسمع ، عن ابن وهب ، عن الليث ، ويونس ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام ، وهو جنب توضا وضوءه للصلاة قبل ان ينام " (¬)    اخبرنا سويد بن نصر قال : اخبرنا عبد الله ، عن يونس ، عن الزهري ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، ان عاءشة ، قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة ، واذا اراد ان ياكل او يشرب قالت : " غسل يديه ثم ياكل ويشرب " (¬)
  اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا وكيع قال : حدثنا صالح ، عن الزهري ، عن عروة ، وابي سلمة ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ياكل ، وهو جنب غسل يديه " (¬)
  اخبرنا عمران بن موسي قال : حدثنا يزيد وهو ابن زريع قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام او ياكل وهو جنب توضا " خالفه منصور (¬)    اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا ثم ، ذكر علي اثره سفيان عن منصور ، عن ابراهيم ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان " اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة " (¬)
   اخبرنا سويد بن نصر قال : اخبرنا عبد الله ، عن سفيان ، عن منصور ، عن ابراهيم قال : حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان " اذا اجنب ، فاراد ان ينام توضا وضوءه للصلاة " (¬)
  اخبرنا سويد بن نصر قال : اخبرنا عبد الله ، عن سفيان ، عن الزبير بن عدي ، عن ابراهيم قال : " الجنب اذا اراد ان ينام او ياكل او يشرب توضا وضوءه للصلاة " (¬)
  اخبرنا سويد بن نصر قال : اخبرنا عبد الله ، عن سفيان ، عن مغيرة ، عن ابراهيم قال : " لا باس بان يشرب وان لم يتوضا " خالفهم ابو اسحاق (¬)
    اخبرنا هناد بن السري ، عن ابي بكر ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب ولا يمس ماء (¬)   اخبرنا اسماعيل بن يعقوب قال حدثنا ابن موسي بن اعين قال : حدثني ابي ، عن مطرف ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته ، ثم ينام ، ثم يفيض عليه الماء (¬)
  اخبرني هلال بن العلاء بن هلال ، قال : حدثنا ابي قال : حدثنا هشيم ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام ، وهو جنب " (¬)

  AUTO .ذكر اختلاف الناقلين لخبر عبد الله بن عمر في ذلك
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال : حدثنا قراد وهو عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح قال : اخبرنا مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، عن عمر ، انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اينام احدنا وهو جنب ؟ قال : " اغسل ذكرك ، ثم توضا ونم " (¬)
   اخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال : ذكر عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه تصيبه جنابة من الليل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " توضا واغسل ذكرك ثم نم " (¬)   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا صالح بن قدامة قال : حدثني ابن دينار ، عن ابن عمر ، ان عمر ، ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه تصيبه الجنابة من الليل فقال : " ليتوضا ، وليغسل ذكره ، ولينم (¬)
  اخبرنا علي بن حجر قال : اخبرنا عبيدة وغيره عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل ايرقد الرجل وهو جنب ؟ قال : " نعم ، اذا توضا " (¬)   اخبرني سهل بن صالح ، عن يحيي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر قال : قلت : يا رسول الله اينام احدنا وهو جنب ؟ قال : " يتوضا " (¬)
  اخبرنا سويد بن نصر قال : اخبرنا عبد الله وهو ابن المبارك ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان عمر قال : يا رسول الله ، ايرقد احدنا وهو جنب ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذا اراد احدكم ذلك فليتوضا " (¬)
  اخبرنا اسماعيل بن مسعود قال : حدثنا خالد قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، حدثه ان عمر سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : " ايرقد احدنا وهو جنب ؟ " قال : " نعم ، اذا توضا " (¬)
  اخبرنا حميد بن مسعدة قال : حدثنا يزيد وهو ابن زريع قال : حدثنا ابن عون ، عن نافع قال : اصاب ابن عمر جنابة ، فاتي عمر ، فذكر ذلك له فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستامره فقال : " يتوضا ويرقد (¬)   اخبرنا هلال بن العلاء قال : حدثنا معلي قال : حدثنا وهيب ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن عمر ، وايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اينام احدنا وهو جنب ؟ " في حديث نافع قال : " فليتوضا ، ثم لينم " وفي حديث ابي قلابة " فليتوضا وضوءه للصلاة ، ثم لينم (¬)
  اخبرني عمران بن يزيد بن ابي جميل الدمشقي قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال : اخبرنا الاوزاعي قال : حدثني اسامة بن زيد قال : حدثني نافع قال : حدثني عبد الله بن عمر ، ان عمر ، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اينام احدنا وهو جنب ؟ فامره ان يغسل فرجه ويتوضا " (¬)
  اخبرني شعيب بن شعيب بن اسحاق الدمشقي قال : حدثنا عبد الوهاب بن سعيد قال : حدثنا شعيب بن اسحاق ، عن الاوزاعي قال : حدثني عمرو بن سعد قال : حدثني نافع قال : حدثني عبد الله بن عمر قال : سال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اينام احدنا ، وهو جنب ؟ " قال : " نعم ، ويتوضا " (¬)
   اخبرنا محمد بن مصفي بن بهلول الحمصي ، عن بقية ، عن الاوزاعي قال : حدثني يحيي قال : حدثني نافع ، عن ابن عمر ، ان عمر ، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اينام احدنا ، وهو جنب ؟ " قال : " نعم ، يتوضا وينام (¬)
  اخبرنا اسحاق بن منصور قال : اخبرنا ابو المغيرة قال : حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عمر ، ان عمر ، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اينام احدنا ، وهو جنب ؟ " قال : " نعم ، ويتوضا " (¬)    اخبرنا محمد بن يحيي بن محمد بن كثير الحراني قال : حدثنا محمد بن كثير ، عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابن عمر ، عن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ساله : " اينام احدنا ، وهو جنب ؟ " قال : " نعم ، وليتوضا " (¬)
  اخبرنا ابراهيم بن يعقوب قال : حدثني محمد بن كثير ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن عمر انه قال : يا رسول الله ، اينام احدنا ، وهو جنب ؟ قال : " نعم ، ويتوضا " (¬)
  اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابن عمر ، انه كان " اذا اراد ان ياكل ، او ينام ، او يشرب وهو جنب ، توضا وضوءه للصلاة " (¬)
  اخبرنا محمد بن المثني قال : حدثنا محمد قال : حدثنا شعبة ، عن منصور ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابن عمر ، انه كان " اذا اراد ان ياكل ، او ينام ، او يشرب ، وهو جنب توضا وضوءه للصلاة " (¬)
  اخبرنا هناد بن السري ، عن ابي الاحوص ، عن منصور ، عن سالم ، عن علي قال : " اذا اجنب الرجل فاراد ان ينام ، او يطعم فليتوضا وضوءه للصلاة " (¬)
            

  AUTO .كيف تءنث المراة ، وكيف يذكر الرجل
   اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، وكان يجالس الحسن بن حي عن بكير بن شهاب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : اقبلت يهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : يا ابا القاسم " نسالك عن اشياء ، فان اجبتنا فيها اتبعناك وصدقناك وامنا بك " قال : فاخذ عليهم ما اخذ اسراءيل علي بنيه اذ قالوا : الله علي ما نقول وكيل قالوا : اخبرنا عن علامة النبي قال : " تنام عيناه ولا ينام قلبه " قالوا : واخبرنا كيف تءنث المراة وكيف يذكر الرجل ؟ قال : " يلتقي الماءان ، فاذا علا ماء المراة ماء الرجل انثت ، واذا علا ماء الرجل ماء المراة اذكرت " قالوا : صدقت قالوا : فاخبرنا عن الرعد ما هو ؟ قال : " ملك من الملاءكة ، موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله " قالوا : فما هذا الصوت الذي يسمع قال : " زجره بالسحاب اذا زجره حتي ينتهي الي حيث امر " قالوا : صدقت قالوا : اخبرنا ما حرم اسراءيل علي نفسه قال : كان يسكن البدو فاشتكي عرق النسا فلم يجد شيءا يلاومه الا لحوم الابل والبانها فلذلك حرمها قالوا : صدقت قالوا : اخبرنا من الذي ياتيك من الملاءكة ، فانه ليس من نبي الا ياتيه ملك من الملاءكة من عند ربه بالرسالة وبالوحي فمن صاحبك ؟ فانه انما بقيت هذه حتي نتابعك قال : " هو جبريل " قالوا : ذلك الذي ينزل بالحرب وبالقتل ذاك عدونا من الملاءكة لو قلت : ميكاءيل الذي ينزل بالقطر ، والرحمة تابعناك ، فانزل الله تعالي : {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين} () سورة البقرة (¬)   اخبرني محمود بن خالد ، عن مروان بن محمد قال : حدثنا معاوية بن سلام قال : اخبرني اخي ، انه سمع جده ابا سلام يقول : حدثني ابو اسماء الرحبي ، عن ثوبان قال : كنت قاعدا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاتاه حبر من احبار اليهود فقال : " السلام عليك يا محمد قال : فدفعته حتي صرعته ، فقال : لم دفعتني ؟ قلت : الا تقول يا رسول الله ، فقال اليهودي : انا اسميه بالاسم الذي سماه به اهله ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اجل اهلي سموني محمدا " قال : جءت لاسال قال : " فينفعك ان اخبرتك " فقال : اسمع باذني ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " سل عما بدا لك " فقال اليهودي : ارايت اذا بدلت السموات غير السموات والارض غير الارض اين يكون الناس ؟ قال : " في الظلمة دون الجسر " قال : فمن اول الناس اجازه الله ؟ قال : " فقراء المهاجرين " قال : فاي شء يتحف بها اهل الجنة ؟ قال : " زاءدة كبد نون " قال : فما غذاءهم علي اثر ذلك ؟ قال : " ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها " قال : فما شرابهم ؟ قال : " من عين تسمي سلسبيلا " قال : صدقت قال اليهودي : اسالك عن واحدة لا يعلمها الا نبي ، او رجل او رجلان قال : " هل ينفعك ان اخبرتك ؟ قال : اسمع باذني قال : " سل عما بدا لك " قال : من اين يكون شبه الولد ؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ان ماء الرجل غليظ ابيض ، وماء المراة اصفر رقيق ، فان علا ماء الرجل ماء المراة اذكر باذن الله ، وان علا ماء المراة ماء الرجل انث باذن الله " قال : صدقت ،  وانت نبي ، ثم ذهب ، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  : " لقد سالني حين سالني ، وما عندي علم حتي انباني الله به " (¬)
  اخبرنا اسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن حميد ، قال : حدثنا انس ، ان عبد الله بن سلام ، بلغه مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة فاتاه فساله عن اشياء ، فقال : اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي : ما اول اشراط الساعة ؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة ؟ وما بال الولد ينزع الي امه والي ابيه ؟ قال : اخبرني بهن جبريل انفا ، فقال : عبد الله بن سلام ذاك عدو اليهود من الملاءكة ، فقال : " اما اول اشراط الساعة ، فنار تخرج من المشرق الي المغرب ، واول طعام ياكله اهل الجنة ، فزاءدة كبد حوت ، واما الولد فاذا سبق ماء الرجل نزع اليه ، واذا سبق ماء المراة  نزعت الشبه " قال : اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله قال : يا رسول الله ، ان اليهود قوم بهت فسلهم عني قبل ان يعلموا اسلامي ، فجاءت اليهود ، فقال : اي رجل عبد الله بن سلام فيكم ؟ قالوا : خيرنا ، وابن خيرنا ، وافضلنا ، وابن افضلنا ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " ارايتم ان اسلم عبد الله بن سلام " قالوا : اعاذه الله من ذلك فاعادها ، فقالوا مثل ذلك فخرج عليهم عبد الله بن سلام ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، فقالوا : شرنا وابن شرنا وتنقصوه ، فقال : هذا كنت اخاف يا رسول الله (¬)
            

  AUTO .صفة ماء الرجل ، وصفة ماء المراة
  اخبرنا عمرو بن منصور النساءي ، واحمد بن عثمان بن حكيم الاودي قالا : حدثنا محمد بن الصلت الكوفي قال : حدثنا ابو كدينة يحيي بن المهلب الكوفي عن عطاء بن الساءب ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن عبد الله بن مسعود قال : مر يهودي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يحدث اصحابه ، قال : قالت قريش : يا يهودي ، ان هذا يزعم انه نبي ، فقال : لاسالنه عن شء لا يعلمه الا نبي ، فجاء حتي جلس ، فقال : يا محمد ، مم يخلق الانسان ؟ قال : " يا يهودي ، من كل يخلق : من نطفة الرجل ، ومن نطفة المراة ، فاما نطفة الرجل ، فنطفة غليظة فمنها العظم والعصب ، واما نطفة المراة ، فنطفة رقيقة ، فمنها اللحم والدم " فقام اليهودي . واللفظ لاحمد . قال ابو عبد الرحمن : عطاء بن الساءب كان قد تغير (¬)
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا يزيد وهو ابن زريع قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، ان انس بن مالك ، حدثهم ان ام سليم سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تري في منامها ما يري الرجل ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " اذا رات الماء فلتغتسل " قالت ام سلمة :  واستحييت من ذلك  وهل يكون ذلك يا رسول الله ؟ قال : " نعم ، ان ماء الرجل غليظ ابيض ، وماء المراة رقيق اصفر ، فمن ايهما علا ، او سبق كان منه الشبه " (¬)   اخبرنا هناد بن السري ، قال : حدثنا عبدة ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس ، عن امه ام سليم ، انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تري في منامها ما يري الرجل ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذا رات المراة ذلك او احداكن فلتغتسل " قالت ام سلمة : او يكون هذا ؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ماء المراة رقيق اصفر ، وماء الرجل غليظ ابيض فمن ايهما سبق ، او علا يكون الشبه " (¬)
            

  AUTO .العزل وذكر اختلاف الناقلين للخبر في ذلك
   اخبرنا محمد بن المثني ، قال : حدثنا عبد الاعلي ، قال : حدثنا معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، ان جابر بن عبد الله ، قال : كانت لنا جوار وكنا نعزل عنهن ، فقال اليهود : ان تلك الموءودة الصغري فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ،فقال : " كذبت يهود ، لو اراد الله ان يخلقه لم تستطع رده " (¬)
  اخبرنا محمد بن المثني ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني ابي ، عن يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، قال : حدثني ابو رفاعة ، ان ابا سعيد الخدري ، قال : جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : ان لي وليدة ، وانا اعزل عنها ، وانا اريد منها ما يريد الرجل ، وان اليهود زعموا ان الموءودة الصغري العزل ، فقال : رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " كذبت يهود ، لو اراد الله ان يخلقه لم تستطع ان تصرفه " اخبرنا محمد بن المثني ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : اخبرنا علي ، عن يحيي ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، ان ابا مطيع بن عوف ، احد بني رفاعة بن الحارث اخبره ان ابا سعيد اخبره نحوه اخبرنا محمد بن المثني ، قال : حدثنا هارون بن اسماعيل ، قال : حدثنا علي بن المبارك ، قال : حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن ابي مطيع بن رفاعة ، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل حديث عثمان بن عمر (¬)
  اخبرنا يحيي بن درست البصري ، قال : حدثنا ابو اسماعيل القناد ، قال : حدثنا يحيي بن ابي كثير ، ان محمد بن عبد الرحمن ، حدثه عن ابي مطيع ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : ان لي جارية وانا اشتهي ما يشتهي الرجال ، وانا اعزل عنها اكره ان تحمل ، وان اليهود يزعمون ان العزل  الموءودة الصغري ، فقال : رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " كذبت يهود ، كذبت يهود ، لو ان الله اراد ان يخلقه لم تستطع ان تصرفه " (¬)
   اخبرنا اسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت ابا عامر ، يحدث عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان اليهود تقول : ان العزل هي الموءودة الصغري قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " كذبت يهود ، لو اراد الله خلقها لم تستطع عزلها " (¬)
   اخبرني ابراهيم بن الحسن ، عن حجاج ، قال ابن جريج : اخبرني سليمان الاحول ، انه سمع عمرو بن دينار ، يسال ابا سلمة بن عبد الرحمن عن عزل النساء فقال : زعم ابو سعيد الخدري ان رجلا ، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : يا نبي الله ، ان لي امة واني اعزلها ولا اعزلها الا خشية الولد ، وزعمت يهود انها الموءودة الصغري ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " كذبت يهود ، كذبت يهود " فسالت ابا سلمة اسمعته من ابي سعيد قال : لا ، ولكن اخبرني عنه رجل (¬)
            

  AUTO .ذكر الاختلاف علي الزهري في خبر ابي سعيد فيه
  اخبرني الهيثم بن ايوب الطالقاني ، قال : حدثنا ابراهيم بن سعد ، قال : حدثنا ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزل ، فقال : " لا عليكم ان لا تفعلوه ، فانه ما من نسمة تقضي ان تكون الا وهي كاءنة " قال حمزة : هو خطا . خالفه معمر (¬)
  اخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العزل ، قال : " اوانكم لتفعلون ؟ " قالوا : نعم قال : " فلا عليكم ان لا تفعلوا ، فان الله لم يقض لنفس ان يخلقها ، الا وهي كاءنة " . قال حمزة : وهو ايضا خطا . خالفه الزبيدي (¬)
  اخبرنا كثير بن عبيد الحمصي ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي وهو محمد بن الوليد الحمصي عن الزهري ، عن ابن محيريز ، عن ابي سعيد الخدري ، انهم سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزل قال : " لا عليكم ان لا تفعلوا ، ما من نسمة كتبها الله في صلب عبد الا هي خارجة الي يوم القيامة " وافقه مالك بن انس . (¬)   اخبرنا العباس بن عبد العظيم ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء ، قال : حدثنا جويرية بن اسماء ، عن مالك بن انس ، عن الزهري ، عن عبد الله بن محيريز شامي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : اصبنا سبيا فكنا نعزل ، ثم سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ، فقال لنا : " انكم لتفعلون ، وانكم لتفعلون ، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا هي كاءنة " قال ابو عبد الرحمن : حديث مالك ، والزبيدي اولي بالصواب (¬)
  اخبرني هارون بن عبد الله قال : حدثنا ابن ابي فديك ، عن الضحاك بن عثمان ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن ابن محيريز ، انه سمع ابا صرمة ، وابا سعيد الخدري يقولان : اصبنا سبايا في غزوة المصطلق ، وهي الغزوة التي اصاب فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جويرية ، فكان منا من يريد ان يتخذ اهلا ، ومنا من يريد ان يستمتع ويبيع فتراجعنا في العزل ، فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : " لا عليكم ان لا تعزلوا ، فان الله قد قدر من هو خالق الي يوم القيامة " (¬)
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن قزعة ، عن ابي سعيد ، قال : ذكر العزل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ، فقال : " لم يفعل احدكم ذلك ؟ " ولم يقل فلا يفعل احدكم ذلك " فليست نفس مخلوقة الا الله خالقها " (¬)
  اخبرنا محمد بن المثني ، قال : حدثنا عمر وهو ابن ابي خليفة قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزل فقيل : يا رسول الله ، ان اليهود تزعم انها الموءودة الصغري ، فقال : " كذبت يهود " (¬)
   اخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني العزل  ، قلت لعمرو : انت سمعته من جابر ؟ قال : " لا " (¬)   اخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن عطاء ، عن جابر ، قال : " كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، والقران ينزل " (¬)   اخبرنا حميد بن مسعدة ، عن بشر ، قال : حدثنا ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن عبد الرحمن بن بشر الانصاري قال : رد الحديث حتي رده الي ابي سعيد الخدري قال : ذكر ذلك عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : " وما ذلكم ؟ " قالوا : الرجل تكون له المراة فترضع له فيصيب منها ، ويكره ان تحمل منه ، وتكون له الجارية فيصيب منها ، ويكره ان تحمل منه قال : فقال : " فلا عليكم ان لا تفعلوا ذاكم ، فانما هو القدر " خالفه ابراهيم النخعي (¬)    اخبرنا احمد بن سليمان ، قال : حدثنا يزيد ، قال : اخبرنا عبد الله بن عون ، عن ابراهيم النخعي ، عن عبد الرحمن هو ابن بشر قال : ذكروا عنده العزل ، فقال : " انما هو القدر " (¬)
  اخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان ، عن سعيد بن حسان المخزومي ، عن عروة بن عياض ، عن جابر بن عبد الله ، قال : جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : ان لي جارية وانا اعزل عنها ، فقال : " اما ان ذاك لا يمنع شيءا اراد الله " ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : اشعرت ان تلك الجارية قد حملت ؟ فقال : " انا عبد الله ورسوله " (¬)
            

  AUTO .ما ينال من الحاءض تاويل قول الله تبارك وتعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} (¬)    اخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا ثابت ، عن انس ، قال : كانت اليهود اذا حاضت المراة منهم لم يءاكلوها ، ولم يشاربوها ، ولم يجامعوهن في البيوت ، فانزل الله تعالي ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن قال : رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " افعلوا كل شء الا الجماع " (¬)
            

  AUTO .ما يجب علي من وطء امراته في حال حيضتها وذكر اختلاف
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال : " يتصدق بدينار ، او بنصف دينار " (¬)
  اخبرنا ابراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا سعيد بن عامر ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الحميد ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال : " يتصدق بدينار او بنصف دينار " قال شعبة : اما حفظي فمرفوع ، وقال فلان وفلان : انه كان لا يرفعه قال بعض القوم : يا ابا بسطام ، حدثنا بحفظك ودعنا من فلان ، فقال : والله ما احب اني حدثت بهذا وسكت عن هذا ، واني عمرت في الدنيا عمر نوح في قومه (¬)
            

  AUTO .ذكر الاختلاف علي الحكم بن عتيبة فيه
   اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني ، عن محمد بن الصباح ، قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا ، عن ثم ذكر عمرو بن قيس عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال : واقع رجل امراته وهي حاءض ، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتصدق بنصف دينار (¬)
  اخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حماد ، عن ابي عبد الله الشقري ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، في رجل غشي امراته وهي حاءض قال : " يتصدق بدينار ، او نصف دينار " (¬)
  اخبرنا واصل بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا اسباط بن محمد ، عن اشعث ، عن الحكم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، في الرجل يقع علي امراته وهي حاءض قال : " يتصدق بدينار ، او بنصف دينار " (¬)
            

  AUTO .ذكر الاختلاف علي قتادة فيه
  اخبرنا ابو عاصم خشيش بن اصرم النساءي قال : حدثنا روح ، وعبد الله بن بكر ، قالا : حدثنا ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن عبد الحميد ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، ان رجلا ، غشي امراته وهي حاءض فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان " يتصدق بدينار ، او بنصف دينار (¬)
  اخبرنا هارون بن اسحاق ، عن عبدة ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " امر رجلا غشي امراته ، وهي حاءض ان يتصدق بدينار ، او بنصف دينار " اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا عاصم بن هلال قال : حدثنا قتادة ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، بمثله ولم يرفعه رفعه عبد الكريم وبينه (¬)
  اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الكريم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض ، قال : " ان كان الدم عبيطا فدينار ، وان كان فيه صفرة فنصف دينار (¬)
  اخبرنا محمد بن كامل المروزي قال : اخبرنا هشيم ، عن الحجاج ، عن عبد الكريم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرجل يطا امراته ، وهي حاءض قال : " يتصدق بنصف دينار " قال ابو عبد الرحمن : حجاج بن ارطاة ضعيف صاحب تدليس (¬)

  AUTO .ذكر الاختلاف علي خصيف
  اخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني خصيف ، عن مقسم ، اخبره ان ابن عباس اخبره ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اصاب امراته ، وهي حاءض ، فامره بنصف دينار " (¬)
  اخبرني هلال بن العلاء قال : حدثنا حسين قال : حدثنا ابو خيثمة قال : حدثنا خصيف ، عن مقسم قال : " كان الرجل اذا وقع علي امراته ، وهي حاءض امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنصف دينار يتصدق به " (¬)
  اخبرنا محمد بن علي بن ميمون قال : حدثنا الفريابي قال : حدثنا سفيان ، عن خصيف ، عن مقسم قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الذي يقع علي امراته وهي حاءض : " يتصدق بنصف دينار " (¬)
  اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر ، عن خصيف ، عن مقسم ، عن ابن عباس قال : " اذا اصابها حاءضا تصدق بدينار " وقال مقسم : " فان اصابها بعدما تري الطهر فنصف دينار ما لم تغتسل " (¬)
    اخبرنا علي بن حجر قال : اخبرنا شريك ، عن خصيف ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في رجل وقع علي امراته وهي حاءض فامره ان يتصدق بنصف دينار " قال ابو عبد الرحمن : " هذا خطا وشريك ليس بالحافظ ، يعني حديث سهل بن صالح " (¬)    اخبرنا سهل بن صالح الانطاكي قال : حدثنا محمد بن عيسي هو ابن الطباع قال : اخبرنا شريك ، عن خصيف ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي اهله وهي حاءض قال : " يتصدق بنصف دينار " (¬)
  اخبرنا احمد بن حرب قال : حدثنا ابو معاوية ، عن حجاج ، عن خصيف ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، في الرجل يواقع امراته وهي حاءض قال : " اذا واقع في الدم العبيط تصدق بدينار ، وان كان في الصفرة فنصف دينار " (¬)
   اخبرنا عبد الله بن محمد بن تميم قال : حدثنا موسي بن ايوب ، عن الوليد بن مسلم ، عن ابن جابر ، عن علي بن بذيمة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، ان رجلا اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه " اصاب امراته ، وهي حاءض فامره ان يعتق نسمة " خالفه محمود بن خالد (¬)
   اخبرني محمود بن خالد قال : حدثنا الوليد ، عن عبد الرحمن بن يزيد السلمي قال : سمعت علي بن بذيمة يقول : سمعت سعيد بن جبير يقول : سمعت ابن عباس يقول : قال رجل : يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اصبت امراتي ، وهي حاءض فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعتق نسمة قال ابن عباس : " وقيمة النسمة يومءذ دينار " (¬)
  اخبرنا محمد بن عبد الاعلي قال : حدثنا المعتمر قال : قرات علي فضيل عن ابي حريز ، ان ايفع ، حدثه انه سال سعيد بن جبير عمن افطر في رمضان قال : كان ابن عباس يقول : " من افطر في رمضان فعليه عتق رقبة ، او صوم شهر ، او اطعام ثلاثين مسكينا " قلت : ومن وقع علي امراته وهي حاءض او سمع اذان الجمعة ، ولم يجمع ليس له عذر قال : " كذلك عتق رقبة " قال ابو عبد الرحمن : ابو حريز  ضعيف الحديث ، وايفع لا اعرفه . قال حمزة : ابو حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان (¬)
            

  AUTO .مضاجعة الحاءض ومباشرتها
   اخبرنا اسماعيل بن مسعود قال : حدثنا خالد قال : حدثنا شعبة ، عن منصور قال : سمعت ابراهيم قال : لم يذكر فيه الاسود ، فلما كان في اخر مرة ذكره عن الاسود عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر احدانا تتزر وهي حاءض ، ثم يباشرها وربما " قال : " يضاجعها " (¬)
            

  AUTO .مءاكلة الحاءض والشرب من سءرها والانتفاع بفضلها
  اخبرنا محمد بن عبد الاعلي ، في حديثه عن خالد بن الحارث قال : حدثنا شعبة قال : اخبرني المقدام قال : سمعت ابي ، يحدث انه سمع عاءشة تقول : " كنت اشرب وانا حاءض ، ثم ياخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  فيضع فمه علي المكان الذي شربت ، وكنت اتعرق فياخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فيضع فمه علي ذلك المكان " (¬)
  اخبرني عبد الرحمن بن خالد قال : حدثنا حارث بن عطية ، عن هشام ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبصر بامراة ، فرجع ، فدخل الي زينب فقضي حاجته ، ثم خرج علي اصحابه فقال : " ان المراة تقبل في صورة شيطان ، وتدبر في صورة شيطان ، فمن ابصر منكم من ذلك من شء فليات اهله ، فان ذلك له وجاء " (¬)   اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا حرب ، عن ابي الزبير قال : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا فمرت به امراة فاعجبته نحوه الي صورة شيطان ، ولم يذكر ما بعده هذا كانه اولي بالصواب من الذي قبله (¬)
            

  AUTO .الرخصة في ان يحدث الرجل اهله بما لم يكن
  اخبرنا كثير بن عبيد الحمصي قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، ان ام كلثوم ابنة عقبة ، اخبرته انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فيقول : خيرا او ينمي خيرا " ولم يرخص في شء مما يقول الناس انه كذب الا في ثلاث : " في الحرب ، والاصلاح بين الناس ، وحديث الرجل امراته ، وحديث المراة زوجها " (¬)

  AUTO .الرخصة في ان تحدث المراة زوجها بما لم يكن
  اخبرنا ابو صالح محمد بن زنبور المكي قال : حدثنا ابن ابي حازم ، عن يزيد بن عبد الله ، عن عبد الوهاب بن ابي بكر ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن امه ام كلثوم بنت عقبة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " لا اعده كذبا ، الرجل يصلح بين الناس يقول القول يريد الصلاح ، والرجل يقول القول في الحرب ، والرجل يحدث امراته ، والمراة تحدث زوجها " خالفه يونس بن يزيد (¬)    اخبرنا احمد بن عمرو قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرني يونس قال : قال ابن شهاب : " لم اسمع انه رخص في شء مما يقول الناس . . . . . نحوه " يونس اثبت في الزهري (¬)
            

  AUTO .الرخصة في ان يحدث الرجل بما يكون بينه وبين زوجته
   اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرني عياض بن عبد الله القرشي ، وذكر اخر عن ابي الزبير ، عن جابر ، اخبرتني ام كلثوم ، عن عاءشة ، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع اهله ، ثم يكسل ، هل عليه من غسل ؟ وعاءشة جالسة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اني لافعل ذلك انا وهذه ، ثم نغتسل " (¬)
            

  AUTO .الرخصة في ان تحدث المراة بما يكون بينها وبين زوجها
   اخبرنا عبيد الله بن سعيد قال : حدثنا الوليد قال : سمعت الاوزاعي يقول : حدثني عبد الرحمن بن القاسم قال : حدثني القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : " اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ، فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغتسلنا " (¬)   اخبرنا محمود بن غيلان قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني ان اتزر وانا حاءض ويباشرني " (¬)
  اخبرنا محمود بن غيلان قال : حدثنا ابو النضر ، عن الاشجعي ، عن الثوري ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يباشرني وهو صاءم ، ولكنه كان املككم لاربه " (¬)   اخبرنا علي بن حجر قال : حدثنا سفيان قال : قلت لعبد الرحمن بن القاسم : اسمعت اباك يحدث عن عاءشة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " كان يقبلها وهو صاءم ؟ فسكت ساعة " ثم قال : " نعم " (¬)
  اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابو عوانة ، عن سعد بن ابراهيم ، عن طلحة ، عن عاءشة قالت : " اهوي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليقبلني " فقلت : " اني صاءمة " فقال : " وانا صاءم ، فقبلني " (¬)   اخبرنا الحسين بن حريث قال : اخبرنا جرير ، عن مطرف ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يظل صاءما فيقبل ما شاء من وجهي " (¬)
  اخبرني زياد بن ايوب قال : حدثنا ابن ابي زاءدة قال : اخبرني ابي ، عن صالح الاسدي ، عن الشعبي ، عن محمد بن الاشعث بن قيس ، عن عاءشة قالت : " ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمتنع من شء من وجهي وهو صاءم (¬)
            

  AUTO .رعاية المراة لزوجها
  اخبرنا كثير بن عبيد ، عن محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " نساء قريش خير نساء ركبن الابل ، احناه علي طفل وارعاه علي زوج في ذات يده " قال ابو هريرة : " ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط " (¬)

  AUTO .شكر المراة لزوجها
  اخبرنا عمرو بن منصور قال : حدثنا محمد بن محبوب قال : حدثنا سرار بن مجشر بن قبيصة البصري ، ثقة ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه " قال ابو عبد الرحمن سرار بن مجشر : هذا ثقة بصري هو ويزيد بن زريع يقدمان في سعيد بن ابي عروبة ؛ لان سعيدا كان تغير في اخر عمره ، فمن سمع منه قديما فحديثه صحيح وافقه عمر بن ابراهيم علي رفعه وجعل موضع سعيد الحسن البصري (¬)   اخبرنا محمد بن المثني قال : حدثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم قال : حدثني ابي ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها " وقفه شعبة بن الحجاج اخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيي قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمرو ، قوله (¬)
 اخبرنا علي بن حجر بن اياس قال : اخبرنا عيسي بن يونس قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن عبد الله بن عروة ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : جلس احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا ، قالت الاولي : " زوجي لحم جمل غث ، علي راس جبل ، لا سهل فيرتقي ، ولا سمين فينتقل " قالت الثانية : " زوجي لا ابث خبره ، اني اخاف ان لا اذره ، ان اذكره اذكر عجره وبجره " قالت الثالثة : " زوجي العشنق ، ان انطق اطلق ، وان اسكت اعلق " قالت الرابعة : " زوجي كليل تهامة ، لا حر ، ولا قر ، ولا مخافة ، ولا سامة " قالت الخامسة : " زوجي ان دخل فهد ، وان خرج اسد ، ولا يسال عما عهد " قالت السادسة : " زوجي ان اكل لف ، وان شرب اشتف ، وان اضطجع التف ، ولا يولج الكف ، ليعلم البث " قالت السابعة : " زوجي عياياء او غياياء ، طباقاء ، كل داء له داء ، شجك ، او فلك ، او جمع كلا لك " وقالت الثامنة : " زوجي ال مس مس ارنب ، والريح ريح زرنب " وقالت التاسعة : " زوجي رفيع العماد ، طويل النجاد ، عظيم الرماد ، قريب البيت من الناد " قالت العاشرة : " زوجي مالك ، فما مالك مالك خير من ذلك ، له ابل كثيرات المبارك ، قليلات المسارح ، اذا سمعن يوما صوت المزهر ايقن انهن هوالك " قالت الحادية عشرة : " زوجي ابو زرع ، فما ابو زرع اناس من حلي اذني ، وملا من شحم عضدي ، وبجحني فبجحت الي نفسي ، وجدني في اهل غنيمة بشق ، فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق ، فعنده اقول فلا اقبح ، وارقد فاتصبح ، واشرب فاتقنح ، ام ابي زرع ، فما ام ابي زرع عكومها رداح ، وبيتها فساح ، ابن ابي زرع ، فما ابن ابي  زرع مضجعه كمسل شطبة ، وتشبعه ذراع الجفرة ، ابنة ابي زرع ، فما ابنة ابي زرع طوع ابيها ، وطوع امها ، وملء كساءها ، وغيظ جارتها ، جارية ابي زرع ، فما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا ، ولا تملا بيتنا تعشيشا " قالت : خرج ابو زرع ، والاوطاب تمخض ، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين ، يلعبان من تحت خصرها برمانتين ، فطلقني ونكحها ، فنكحت بعده رجلا سريا ، وركب شريا ، واخذ خطيا ، واراح علي نعما ثريا ، واعطاني من كل راءحة زوجا " فقال : " كلي ام زرع ، وميري اهلك " قالت : فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع " . قالت عاءشة : فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " كنت لك كابي زرع لام زرع (¬)
   اخبرنا ابو عقبة خالد بن عقبة بن خالد السكوني الكوفي قال : حدثني ابي عقبة بن خالد قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " اجتمعن احدي عشرة امراة في الجاهلية ، فتعاهدن ان يتصادقن بينهن ولا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا " قالت الاولي : " زوجي لحم جمل غث علي راس جبل ، لا سمينا فيرتقي اليه ، ولا سهلا فينتقل " قالت الثانية : " زوجي لا ابث خبره ، اني اخاف ان لا اذره ، اذكره واذكر عجره وبجره " قالت الثالثة : " زوجي العشنق ، ان انطق اطلق ، وان اسكت اعلق " قالت الرابعة : " زوجي كليل تهامة ، لا حر ، ولا قر ، ولا مخافة ، ولا سامة " قالت الخامسة : " زوجي اذا دخل فهد ، واذا خرج اسد ، ولا يسال عما عهد " قالت السادسة : " زوجي ان اكل لف ، واذا شرب اشتف ، واذا هجع التف ، ولا يولج الكف ، فيعلم البث " قالت السابعة : " زوجي عياياء ، طباقاء ، كل داء له داء ، شجك ، او فلك ، او جمع كلا لك " وقالت الثامنة : " زوجي رفيع العماد ، طويل النجاد ، عظيم الرماد ، قريب البيت من الناد " قالت التاسعة : " زوجي ال مس مس ارنب ، والريح ريح زرنب ، وانا اغلبه والناس يغلب " قالت العاشرة : " زوجي مالك ، وما مالك مالك خير من ذلك ، له ابل كثيرات المبارك ، قليلات المسارح ، اذا سمعن  صوت المزهر ايقن انهن هوالك " قالت الحادية عشرة : " زوجي ابو زرع ، وما ابو زرع اناس من حلي اذني ، وملا من شحم عضدي ، فبجحني ، فبجحت نفسي الي ، وجدني في اهل غنيمة بشق ، فجعلني في اهل صهيل واطيط ودياس ، ومنق ، فعنده اقول فلا اقبح ، واشرب فاتقنح ، وارقد فاتصبح ، ام ابي زرع ، وما ام ابي زرع عكومها رداح ، وبيتها فساح ، ابن ابي زرع ، وما ابن ابي زرع مضجعه كمسل شطبة ، وتشبعه ذراع الجفرة ، ابنة ابي زرع ، وما ابنة ابي زرع طوع ابيها ، وطوع امها ، وصفر رداءها ، وملء كساءها ، وغيظ جارتها ، جارية ابي زرع ، وما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ، ولا تغش ميرتنا تغشيشا ، ولا تملا بيتنا تعشيشا " . " خرج من عندي ابو زرع والاوطاب تمخض ، فلقي امراة لها ابنان كالفهدين ، يلعبان من تحت خصرها برمانتين ، فنكحها ابو زرع وطلقني ، فنكحت من بعده رجلا سريا ، ركب شريا ، واخذ خطيا ، واراح علي نعما ثريا " فقال : " كلي ، وميري اهلك ، فلو جمعت كل الذي اعطاني ما بلغت اناء من اناء ابي زرع " قالت عاءشة : فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " فكنت لك كابي زرع لام زرع " . قال هشام : فحدثني يزيد بن رومان ، عن عروة ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل ذلك يعني اخر الحديث (¬)
  اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال : حدثنا ريحان بن سعيد بن المثني ابو عصمة قال : حدثنا عباد بن منصور ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه عروة بن الزبير ، عن عاءشة قالت : قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يا عاءشة " كنت لك كابي زرع لام زرع " قالت عاءشة : " بابي وامي يا رسول الله ، ومن كان ابو زرع ؟ " قال : " اجتمعت احدي عشرة نسوة ، فاقسمن ليصدقن عن ازواجهن " فقالت احداهن : " لا اخبر خبره اخشي ان لا اذره من سوء ، وساق الحديث بطوله " وقال في اخره : فقالت عاءشة بابي انت وامي يا رسول الله ، بل انت خير الي من ابي زرع (¬)    اخبرني ابراهيم بن يعقوب قال : حدثنا عبد الملك بن ابراهيم ، سنة ثلاث وماءتين املاه علينا ، قال : حدثنا محمد بن محمد ابو نافع قال : حدثني القاسم بن عبد الواحد قال : حدثني عمر بن عبد الله بن عروة ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : " فخرت بمال ابي في الجاهلية ، وكان قد الف الف وقية " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : اسكتي يا عاءشة ، فاني كنت لك كابي زرع لام زرع ، ثم انشا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له يحدث : " ان احدي عشرة امراة اجتمعن في الجاهلية ، فتعاهدن لتخبرن كل امراة بما في زوجها ولا تكذب " قيل : انت يا فلانة قالت : " الليل ليل تهامة ، لا حر ، ولا برد ، ولا مخافة " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " الريح ريح الزرنب ، والمس مس ارنب ، ونغلبه والناس يغلب " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " والله ما علمت انه لرفيع العماد ، طويل النجاد ، عظيم الرماد ، قريب البيت من الناد " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " نكحت مالكا ، وما مالك له ابل كثيرات المسارح ، قليلات المبارح ، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " ذرني لا اذكره ، ان اذكره اذكر عجره وبجره ، اخشي ان لا اذره " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " لحم جمل غث ، علي جبل لا سمين فيرتقي عليه ولا بالسهل فينتقل " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " والله ما علمت انه اذا دخل فهد ، واذا خرج فاسد " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " والله ما علمت انه اذا اكل اقتف ، واذا شرب اشتف ، واذا ذبح اغتث ، واذا نام التف ، ولا يدخل الكف ، ليعلم البث " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " نكحت العشنق ، ان اسكت اعلق ، وان انطق اطلق " قيل : انت يا فلانة ، قالت : " عياياء ، طباقاء كل داء له داء ، شجك ، او فلك ، او جمع كلا لك " قيل انت يا فلانة ، قالت : " نكحت ابا زرع ، فما ابو زرع ؟ اناس اذني ، وفرع فاخرج من شحم عضدي ، فبجح نفسي فبجحت الي ، فوجدني في غنيمة بشق فجعلني بين جامل وصاهل واطيط وداءس ومنق ، فانا انام عنده فاتصبح ، واشرب فاتقمح ، وانطق فلا اقبح " ابن ابي زرع ، وما ابن ابي زرع مضجعه مسل الشطبة ، ويشبعه ذراع الجفرة ، ابنة ابي زرع ، وما ابنة ابي زرع ملء ازارها ، وصفر رداءها ، وزين ابيها ، وزين امها ، وحير جارتها ، جارية ابي زرع ، وما جارية ابي  زرع لا تخرج حديثنا تفتيشا ، ولا تهلك ميرتنا تبثيثا ، فخرج من عندي ، والاوطاب تمخض ، فاذا هو بام غلامين كالصقرين ، فتزوجها ابو زرع ، وطلقني ، فاستبدلت وكل بدل اعور ، فنكحت شابا سريا ، ركب شريا ، واخذ خطيا ، واعطاني نعما ثريا ، واعطاني من كل ساءمة زوجا ، وقال : " امتاري بهذا يا ام زرع ، وميري اهلك ، فجمعت ذلك كله فلم يملا اصغر وعاء من اوعية ابي زرع " . قالت عاءشة : قلت : يا رسول الله " بل انت خير من ابي زرع " (¬)
   اخبرني هلال بن العلاء قال : حدثنا ابي قال : حدثنا خلف وهو ابن خليفة ، عن ابي هاشم ، عن سعيد بن جبير ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " الا اخبركم بنساءكم من اهل الجنة الودود ، الولود ، العءود علي زوجها ، التي اذا اذت او اوذيت ، جاءت حتي تاخذ بيد زوجها ، ثم تقول والله لا اذوق غمضا حتي ترضي " (¬)
            

  AUTO .الوصية بالنساء
  اخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار الكوفي قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زاءدة ، عن ميسرة الاشجعي ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " استوصوا بالنساء ، فان المراة خلقت من ضلع ، وان اعوج شء في الضلع اعلاه ، ان ذهبت تقيمه كسرته ، وان تركته لم يزل اعوج ، فاستوصوا بالنساء " (¬)
            

  AUTO .النهي عن التماس عثرات النساء
  اخبرنا عمرو بن منصور قال : حدثنا ابو نعيم ، عن سفيان ، عن محارب بن دثار ، عن جابر قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطرق الرجل اهله ليلا ان يتخونهم او يلتمس عثراتهم " (¬)
            

  AUTO .اطراق الرجل اهله ليلا ، وذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر الشعبي عن جابرفيه
  اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد قال : حدثنا شعبة ، عن عاصم ، عن الشعبي ، عن جابر قال : نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اطال الرجل الغيبة ان ياتي اهله طروقا (¬)
  اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابو عوانة ، عن عاصم الاحول ، عن عامر ، عن جابر قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذا قدم احدكم من سفره فلا يطرق اهله ليلا (¬)
    اخبرنا الحسن بن اسماعيل بن سليمان قال : اخبرنا هشيم ، عن سيار ، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله قال : كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فلما رجعنا ذهبنا لندخل فقال : " امهلوا حتي ندخل ليلا اي عشاء حتي تمتشط الشعثة ، وتستحد المغيبة " (¬)
   اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن سيار ، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " اذا دخلت ليلا فلا تدخل اهلك حتي تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة " وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذا دخلت فعليك الكيس الكيس " (¬)

  AUTO .الوقت الذي يستحب للرجل ان يطرق فيه زوجته
  اخبرنا هارون بن عبد الله قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : اخبرنا همام بن يحيي ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس قال : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يطرق اهله ليلا ، يقدم غدوة او عشية " (¬)
            

  AUTO .حق الرجل علي المراة
   اخبرنا محمد بن معاوية بن مالج قال : حدثنا خلف وهو ابن خليفة ، عن حفص ابن اخي انس بن مالك ، عن انس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر ، ولو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها " (¬)
   اخبرنا محمود بن غيلان قال : حدثنا ابو احمد قال : حدثنا مسعر ، عن ابي عتبة ، عن عاءشة قالت : سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الناس اعظم حقا علي المراة ؟ قال : " زوجها " قلت : فاي الناس اعظم حقا علي الرجل ؟ قال : " امه " (¬)
            

  AUTO .حق المراة علي زوجها
  اخبرنا اسحاق بن منصور قال : اخبرنا يحيي ، عن ابن عجلان قال : حدثني سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " اللهم اني احرج حق الضعيفين اليتيم والمراة " (¬)
   اخبرنا احمد بن بكار قال : حدثنا محمد وهو ابن سلمة ، عن ابن عجلان ، عن المقبري ، عن ابيه ، عن ابي شريح الخزاعي قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اللهم اني احرج حق الضعيفين حق اليتيم وحق المراة " (¬)
   اخبرني حسين بن منصور بن جعفر قال : حدثنا مبشر بن عبد الله قال : حدثنا سفيان بن حسين ، عن داود الوراق ، قيل : انه داود بن ابي هند عن سعيد بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده معاوية قال : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما دفعت اليه ، قلت : " بالله الذي ارسلك اهو ارسلك بما تقول ؟ " قال : نعم قال : " وهو امرك بما تامرنا به " قال : نعم قال : " فما تقول في نساءنا ؟ " قال : " هن حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم ، واطعموهن مما تاكلون ، واكسوهن مما تلبسون ولا تضربوهن ولا تقبحوهن " (¬)

  AUTO . مداراة الرجل زوجته
 اخبرنا الحسين بن حريث قال : اخبرنا ابن علية ، عن سعيد الجريري ، عن ابي السليل ، عن نعيم بن قعنب ، ان ابا ذر قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ان المراة خلقت من ضلع ، فان ذهبت تقومها تكسرها وان تدعها ، فان فيها امدا وبلغة " (¬)   اخبرنا عمران بن موسي قال : حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا سليمان التيمي ، عن ابي عثمان ، عن اسامة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء (¬)
            

  AUTO .لطف الرجل اهله
   اخبرنا هارون بن اسحاق قال : حدثنا حفص ، عن خالد ، عن ابي قلابة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ثم ذكر كلمة معناها اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ، والطفهم باهله (¬)
            

  AUTO .رفع المراة صوتها علي زوجها
  اخبرني عبدة بن عبد الرحيم المروزي قال : حدثنا عمرو بن محمد يعني العنقزي قال : اخبرنا يونس بن ابي اسحاق ، عن عيزار بن حريث ، عن النعمان بن بشير قال : استاذن ابو بكر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمع صوت عاءشة عاليا ، وهي تقول : " والله لقد علمت ان عليا احب اليك من ابي فاهوي اليها ابو بكر ليلطمها وقال : يا ابنة فلانة اراك ترفعين صوتك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فامسكه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرج ابو بكر مغضبا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يا عاءشة كيف رايتني انقذتك من الرجل ؟ ، ثم استاذن ابو بكر بعد ذلك وقد اصطلح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة فقال : " ادخلاني في السلم كما ادخلتماني في الحرب " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " قد فعلنا " (¬)
            

  AUTO .غضب المراة علي زوجها
   اخبرنا علي بن حجر قال : اخبرنا علي وهو ابن مسهر ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اني لاعلم اذا كنت عني راضية ، واذا كنت علي غضبي " قلت : بم تعلم يا رسول الله قال : " اذا كنت علي غضبي فحلفت " قلت : كلا ورب ابراهيم ، واذا كنت عني راضية قلت : كلا ورب محمد قلت : " صدقت يا رسول الله ما اهجر الا اسمك " (¬)
            

  AUTO .هجرة المراة زوجها حديث المتظاهرتين
   اخبرنا محمد بن عبد الاعلي قال : حدثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور ، عن ابن عباس قال : " لم ازل حريصا اسال عمر بن الخطاب عن المراتين من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اللتين " قال الله تعالي ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما فحج عمر ، وحججت معه ، فلما كنا ببعض الطريق عدل عمر ، وعدلت معه بالاداوة ، فتبرز ، ثم اتاني فسكبت علي يديه فتوضا فقلت : يا امير المءمنين من المراتان من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اللتان قال الله لهما ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما قال عمر : واعجبا لك يا ابن عباس ، عاءشة وحفصة ، ثم اخذ يسوق الحديث قال : " كنا معشر قريش  قوما نغلب النساء ، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم ، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم " ، وكان منزلي في بني امية بن زيد بالعوالي ، فغضبت يوما علي امراتي ، فاذا هي تراجعني فانكرت ان تراجعني ، فقالت : " ما تنكر ان اراجعك ، فوالله ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ليراجعنه وتهجره احداهن اليوم الي الليل ، فانطلقت ، فدخلت علي حفصة " فقلت : اتراجعين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت : " نعم " قلت : وتهجره احداكن اليوم الي الليل قالت : " نعم " قلت : لقد خاب من فعل ذلك منكن وخسر ، افتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هي قد هلكت ؟ لا تراجعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولا تساليه ، وسليني ما بدا لك ، ولا يغررك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك يريد عاءشة ، فكان لي جار من الانصار ، وكنا نتناوب النزول الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فانزل يوما ، وينزل يوما ، فياتيني بخبر الوحي وغيره واتيه بمثل ذلك ، وكنا نتحدث ان غسان تنعل الخيل لتغزونا ، فنزل صاحبي يوما ، ثم اتاني عشاء ، فضرب بابي ، ثم نادي فخرجت اليه فقال : " حدث امر " قلت : ما حدث ؟ جاءت غسان ؟ قال : " لا ، بل هو اعظم من ذلك ، طلق النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه " فقلت : لقد خابت حفصة اذا وخسرت ، قد كنت اظن هذا كاءنا حتي اذا صليت الصبح شددت علي ثيابي ، ثم نزلت فدخلت علي حفصة  ، وهي تبكي فقلت : ثم ذكر كلمة معناها اطلقكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت : " لا ادري ، هذا هو معتزل في هذه المشربة ، فناديت غلاما له اسود " فقلت : استاذن لعمر ، فدخل الغلام ، ثم خرج الي فقال : " قد ذكرتك له فصمت فانطلقت حتي اتيت المنبر ، فجلست ، فاذا عنده رهط جلوس يبكي بعضهم ، فجلست قليلا فغلبني ما اجد ، فاتيت الغلام " فقلت : استاذن لعمر ، فدخل الغلام ، ثم رجع الي قال : قد ذكرتك له ، فصمت ، فجلست الي المنبر ، ثم غلبني ما اجد ، فرجعت الي الغلام ، فقلت : استاذن لعمر فدخل ، ثم خرج الي فقال : قد ذكرتك له ، فصمت فوليت مدبرا ، فاذا الغلام يدعوني فقال : ادخل فقد اذن لك ، فدخلت فسلمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاذا هو متكء علي حصير قد اثر في جنبه ، فقلت : اطلقت يا رسول الله نساءك ؟ فرفع الي راسه قال : " لا " قلت : الله اكبر ، لو رايتنا يا رسول الله ، وكنا  معشر قريش  قوما نغلب النساء ، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم ، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم ، فغضبت يوما علي امراتي ، فطفقت تراجعني ، فانكرت ان تراجعني ، فقالت : ما تنكر ان اراجعك ، فوالله ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ليراجعنه ، وتهجره احداهن يوما الي الليل ، فقلت : لقد خاب من فعل ذلك منهن وخسر ، اتامن احداهن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله  صلي الله عليه وسلم  ؟ فاذا هي قد هلكت ، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقلت : يا رسول الله ، فدخلت علي حفصة ، فقلت : لا يغررك ان كانت جارتك هي اوسم منك واحب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك ، فتبسم اخري ، فقلت : استانس يا رسول الله قال : " نعم " فجلست فرفعت راسي في البيت ، فوالله ما رايت شيءا يرد البصر الا اهبا ثلاثة ، فقلت : يا رسول الله ، ادع الله يوسع علي امتك ، فقد وسع الله علي فارس والروم وهم لا يعبدون الله فاستوي جالسا ، وقال : " اوفي شك انت يا ابن الخطاب ؟ اولءك قوم قد عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا " فقلت : " استغفر لي يا رسول الله ، قال : وكان اقسم الا يدخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله " (¬)

  AUTO .اعتزال الرجل نساءه
  اخبرنا يوسف بن سعيد قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج قال : اخبرني يحيي بن عبد الله بن صيفي ، ان عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث ، اخبره ان ام سلمة ، اخبرته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " حلف ان لا يدخل علي بعض اهله شهرا ، فلما مضت تسع وعشرون ليلة ، غدا عليهن " فقيل له : انك حلفت ان لا تدخل عليهن شهرا قال : " ان الشهر يكون تسعة وعشرين يوما (¬)
  اخبرنا يوسف بن سعيد قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج قال : اخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابرا يقول : اعتزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه شهرا فخرج صباح تسعة وعشرين فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " ان الشهر يكون تسعة وعشرين " ثم صفق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بيديه ثلاثا مرتين باصابع يديه كلها ، والثالثة بالتسع منها (¬)
            

  AUTO .هجرة الرجل امراته
   اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا يحيي ، عن بهز قال : حدثني ابي ، عن جدي قال : قلت : يا رسول الله نساءنا ما ناتي منها ام ما ندع ؟ قال : " اءت حرثك اني شءت، غير ان لا تقبح الوجه ، ولا تضرب ، واطعمها اذا طعمت ، واكسها اذا اكتسيت ، ولا تهجرها الا في بيتها ، كيف وقد افضي بعضكم الي بعض الا بما حل عليها " (¬)
            

  AUTO .كم تهجر
  اخبرنا محمد بن رافع قال : حدثنا شبابة قال : حدثنا شعبة ، عن منصور ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا هجرة فوق ثلاث ، ومن هاجر فوق ثلاث فمات دخل النار " (¬)
  اخبرنا محمد بن خلف قال : حدثنا ادم قال : حدثنا سليمان بن المغيرة قال : حدثنا ثابت البناني ، عن انس بن مالك قال : كانت صفية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر ، وكان ذلك يومها فابطات في المسير ، فاستقبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي وتقول : " حملتني علي بعير بطء ، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح بيديه عينيها ويسكتها ، فابت الا بكاء ، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتركها ، فقدمت " فاتت عاءشة فقالت : " يومي هذا لك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انت ارضيته عني ، فعمدت عاءشة الي خمارها ، وكانت صبغته بورس وزعفران ، فنضحته بشء من ماء ، ثم جاءت حتي قعدت عند راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ما لك ؟ " فقالت : " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ، فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث ، فرضي عن صفية ، وانطلق الي زينب " فقال لها : " ان صفية قد اعيا بها بعيرها ، فما عليك ان تعطيها بعيرك " قالت زينب : " اتعمد الي بعيري فتعطيه اليهودية ؟ ، فهاجرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اشهر ، فلم يقرب بيتها ، وعطلت زينب نفسها ، وعطلت بيتها ، وعمدت الي السرير فاسندته الي مءخر البيت ، وايست من ان ياتيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فبينا هي ذات  يوم ، اذا بوجس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، قد دخل البيت فوضع السرير موضعه " فقالت زينب : يا رسول الله " جاريتي فلانة قد طهرت من حيضتها اليوم ، هي لك فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنها " (¬)
            

  AUTO .ضرب الرجل زوجته
  اخبرنا محمد بن نصر قال : حدثنا ايوب بن سليمان قال : حدثني ابو بكر ، عن سليمان ، عن محمد ، وموسي ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، ان عاءشة قالت : " والله ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده امراة له قط ، ولا خادما له قط ، ولا ضرب بيده شيءا قط ، الا ان يجاهد في سبيل الله ، ولا خير بين امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم يكن ماثما ، فان كان اثما كان ابعد الناس ، ووالله ما انتقم لنفسه من شء قط يءتي اليه حتي ينتهك من حرمات الله فينتقم لله " (¬)
   اخبرني ابو بكر بن علي قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا علي بن هاشم ، عن هشام بن عروة ، عن بكر بن واءل ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : " ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة له قط ، ولا جلد خادما له قط ، ولا ضرب بيده شيءا قط الا في سبيل الله ، او تنتهك محارم الله فينتقم لله " (¬)
  اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا عبدة ، ووكيع قالا : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب خادما له قط ، ولا امراة ، ولا ضرب بيده شيءا قط ، زاد عبدة الا ان يجاهد في سبيل الله " (¬)   اخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان قال : سمعت هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن زمعة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وعظهم في الريح التي تخرج قال : " ولم يضحك احدكم مما يكون منه ، ووعظهم في النساء ان يضرب احدهم امراته كما يضرب العبد او الامة من اول النهار ، ثم يعانقها من اخر النهار " (¬)    اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر ، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا تضربوا اماء الله " فجاء عمر فقال : " قد ذءر النساء علي ازواجهن فاذن لهم فضربوهن فطاف بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساء كثير " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " لقد طاف بال محمد  صلي الله عليه وسلم  الليلة سبعون امراة كلهم يشتكين ازواجهن ، ولا تجدون اولءك خياركم " (¬)
  اخبرنا اسحاق بن منصور ، وعمرو بن علي ، عن عبد الرحمن قال : حدثنا ابو عوانة ، عن داود بن عبد الله ، عن عبد الرحمن المسلي ، عن الاشعث بن قيس ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا يسال الرجل فيم ضرب امراته (¬)

  AUTO . كيف الضرب
   اخبرنا احمد بن سليمان قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زاءدة ، عن شبيب بن غرقدة ، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص قال : حدثني ابي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " استوصوا بالنساء خيرا ، فانما هن عوان عندكم ، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجروهن في المضاجع ، واضربوهن ضربا غير مبرح ، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا الا ان لكم من نساءكم حقا ، ولنساءكم عليكم حق ، فاما حقكم علي نساءكم ، فلا يوطءن فرشكم من تكرهون ، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون ، الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن ، وطعامهن " (¬)
            

  AUTO .خدمة المراة (زوجها )
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال : حدثنا ابو اسامة قال : حدثنا هشام ، عن ابيه ، عن اسماء قالت : " تزوجني الزبير وما له في الارض من مال ، ولا مملوك ولا شء غير فرسه ، فكنت اعلف فرسه ، واكفيه مءنته واسوسه ، وادق النوي لناضحه ، واعلفه ، واستقي الماء ، واخرز غربه ، واعجن ، ولم اكن احسن اخبز ، فكان يخبز جارات لي من الانصار ، وكن نسوة صدق ، وكنت انقل النوي من ارض الزبير ، وهي التي اقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راسي ثلثي فرسخ ، فجءت يوما والنوي علي راسي ، فلقيني النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه نفر من اصحابه فدعاني ثم قال : " اخ ، اخ ، ليحملني خلفه ، فاستحييت ان اسير مع الرجال ، وذكرت الزبير وغيرته ، وكان من اغير الناس فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قد استحييت فمضي ، فجءت الي الزبير فقلت : " لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي راسي النوي ومعه نفر من اصحابه ، فاناخ لاركب معه ، فاستحييت وعرفت غيرتك ، فقال : " والله لحملك النوي كان اشد من ركوبك معه " قالت : " حتي ارسل الي ابو بكر بعد ذلك بخادم فكفتني سياسة الفرس فكانما اعتقني " (¬)

  AUTO .تحريم ضرب الوجه في الادب
  اخبرنا عبدة بن عبد الله قال : اخبرنا يزيد قال : اخبرنا شعبة ، عن ابي قزعة ، عن حكيم بن معاوية ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ساله رجل ما حق المراة علي  زوجها قال : " تطعمها اذا طعمت ، وتكسوها اذا اكتسيت ، ولا تضرب الوجه ، ولا تقبح ، ولا تهجر الا في البيت " (¬)
            

  AUTO .الخادم للمراة
  اخبرنا زياد بن يحيي قال : حدثنا ازهر بن سعد ، عن ابن عون ، عن محمد بن سيرين ، عن عبيدة ، عن علي قال : شكت الي فاطمة مجل يديها من الطحين فقلت : لو اتيت اباك فسالتيه خادما فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم تصادفه فرجعت ، فلما جاء اخبر ، فاتانا وقد اخذنا مضاجعنا ، وعلينا قطيفة اذا لبسناها طولا خرجت منها جنوبنا ، واذا لبسناها عرضا خرجت رءوسنا او اقدامنا فقال : يا فاطمة " اخبرت انك جءت ، فهل كان لك حاجة ؟ " قلت : بلي ، شكت الي مجل يديها من الطحين فقلت : " لو اتيت اباك فسالتيه خادما " قال : " افلا ادلكما علي ما هو خير لكما من الخادم ؟ اذا اخذتما مضاجعكما " فقولا : " ثلاثا وثلاثين ، وثلاثا وثلاثين ، واربعا وثلاثين من تحميد وتسبيح وتكبير " (¬)
            

  AUTO .مسالة كل راع عما استرعي
   اخبرنا يحيي بن عثمان قال : حدثنا بقية ، عن شعيب ، عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " كل راع مسءول عن رعيته : الامام راع ومسءول عن رعيته ، والرجل راع في اهله وهو مسءول عن رعيته ، والمراة في بيت زوجها راعية ، وهي مسءولة عن رعيتها ، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته ، والرجل في مال ابيه راع ، وهو مسءول عن رعيته ، وكلكم راع ، وكلكم مسءول عن رعيته " (¬)   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثنا ابي ، عن قتادة ، عن انس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الله ساءل كل راع عما استرعاه ، احفظ ذلك ام ضيع ؟ حتي يسال الرجل علي اهل بيته " قال ابو عبد الرحمن : لم يرو هذا احد علمناه عن معاذ بن هشام غير اسحاق بن ابراهيم بن راهويه اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي ، عن قتادة ، عن الحسن ، مثله (¬)
            

  AUTO .اثم من ضيع عياله
   اخبرنا محمد بن العلاء قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثنا ابو اسحاق ، عن وهب بن جابر قال : قال عبد الله بن عمرو ، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول " (¬)
  اخبرنا عبيد الله بن سعيد قال : حدثنا يحيي قال : سمعت سفيان قال : حدثنا ابو اسحاق ، عن وهب بن جابر ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت (¬)   م  اخبرنا محمد بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا المعتمر ، قال : قرات علي فضيل ، عن ابي حريز ، ان عمرو بن عبد الله الهمداني وهو ابو اسحاق السبيعي حدثه ، ان وهب بن جابر الخيواني حدثه ، ان عبد الله بن عمرو قال : سمعت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " كفي بالعبد اثما ان يضيع من يقوت " (¬)
  اخبرنا محمد بن نصر قال : حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال قال : حدثني ابو بكر ، عن سليمان ، عن معاوية وهو ابن ابي المزرد ، عن ابي الحباب ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان يقولان فيقول : " احدهما اللهم اعط منفقا خلفا " ويقول الاخر : " اللهم اعط ممسكا تلفا " (¬)

  AUTO .ايجاب نفقة المراة وكسوتها
   اخبرني ابراهيم بن هارون قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل قال : حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه قال : دخلنا علي جابر بن عبد الله فقال : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فقال : " اتقوا الله في النساء ، فانكم اخذتموهن بامانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهون ، فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح ، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف " (¬)
  اخبرني ابراهيم بن يعقوب قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل قال : حدثنا زهير قال : حدثنا محمد بن جحادة قال : حدثني الحجاج الباهلي قال : حدثنا سويد بن حجير ، عن حكيم بن معاوية ، عن ابيه قال : قلت : يا رسول الله " ما حق ازواجنا علينا ؟ " قال : " اطعم اذا طعمت ، واكس اذا اكتسيت ، ولا تضرب الوجه ، ولا تقبح ، ولا تهجر الا في البيت " (¬)    اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا يعقوب ، عن ابن عجلان ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بصدقة ، فجاء رجل فقال : عندي دينار قال : " انفقه علي نفسك " قال : عندي اخر قال : " انفقه علي زوجتك " قال : عندي اخر قال : " انفقه علي ولدك " قال : عندي اخر قال : " انفقه علي خادمك " قال : عندي اخر قال : " انت ابصر " (¬)

  AUTO .الفضل في ذلك
  اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا حماد ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي اسماء ، عن ثوبان ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " افضل دينار دينار ينفقه الرجل علي عياله ، ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله ، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله " قال ابو قلابة : " بدا بالعيال " (¬)
   اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيي ، عن سفيان ، عن مزاحم بن زفر ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " دينار انفقته في سبيل الله ، ودينار في المساكين ، ودينار علي اهلك ، ودينار في الرقاب ، ودينار في نسيه يحيي ، افضلها دينارا دينار انفقته علي اهلك " (¬)
  اخبرنا عمرو بن منصور قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة قال : حدثنا حاتم ، عن يعقوب بن عمرو ، عن الزبرقان بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عمرو بن امية قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " كل ما صنعت الي اهلك فهو صدقة عليهم ، مختصر " (¬)
   اخبرنا عمرو بن عثمان قال : حدثنا بقية ، عن بحير ، عن خالد بن معدان ، عن المقدام بن معدي كرب ، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " ما اطعمت  نفسك فهو لك صدقة ، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة ، وما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة ، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة " (¬)
            

  AUTO .ثواب من رفع اللقمة الي في امراته
   اخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " انك ان شاء الله لن تنفق نفقة الا اجرت حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك " (¬)

  AUTO .ادخار قوت العيال    اخبرنا سعيد بن عبد الرحمن قال : حدثنا سفيان ، عن معمر ، عن ابن شهاب ، عن مالك بن اوس قال : سمعت عمر قال : كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعزل نفقة اهله سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح في سبيل الله " (¬)   اخبرنا عبيد الله بن سعيد قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن الزهري ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، عن عمر بن الخطاب قال : كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ، ولا ركاب فكان ينفق علي اهله منها نفقة سنة ، وما بقي جعله في السلاح والكراع عدة في سبيل الله " (¬)
   اخبرنا زياد بن ايوب قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، ومعمر ، عن الزهري ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، عن عمر ، ان " اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، وكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا ، وكان ينفق علي اهله منها نفقة سنة ، وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله " (¬)

  AUTO .اخذ المراة نفقتها من مال زوجها بغير اذنه ،وذكر اختلاف الزهري وهشام في لفظ خبر هند في ذلك
   اخبرنا محمد بن رافع قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : جاءت هند الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت : يا رسول الله ان ابا سفيان رجل ممسك فهل علي جناح ان انفق علي عياله من ماله بغير اذنه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " لا حرج عليك ان تنفقي عليهم بالمعروف " (¬)
   اخبرنا يعقوب بن ابراهيم قال : حدثنا يحيي ، عن هشام قال : اخبرني ابي ، عن عاءشة ، ان هند بنت عتبة قالت : يا رسول الله ، ان ابا سفيان رجل شحيح ، وليس يعطيني ما يكفيني ، وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم قال : " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف " (¬)

  AUTO .نفقة المراة من بيت زوجها ، وذكر اختلاف ايوب وابن جريج في حديث ابن ابي مليكة ، عن اسماء
   اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال : حدثنا عفان قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا ايوب ، عن ابن ابي مليكة ، عن اسماء قالت : قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  : اني لا املك الا ما ادخل علي الزبير بيته فاخذ من ماله قال : " انفقي ولا توكي فيوكي عليك " (¬)
  اخبرنا الحسن بن محمد قال : حدثنا حجاج قال ابن جريج : اخبرني ابن ابي مليكة ، عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن اسماء بنت ابي بكر ، انها جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت : يا نبي الله ، ليس لي شء الا ما ادخل علي الزبير ، فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي ؟ قال : " ارضخي ما استطعت ، ولا توكي فيوكي الله عليك " (¬)   اخبرنا هناد بن السري ، قال : حدثنا عبدة ، عن هشام ، عن فاطمة ، عن اسماء ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها : " لا تحصي فيحصي الله عليك " (¬)   اخبرنا احمد بن حرب قال : حدثنا ابو معاوية ، عن هشام ، عن فاطمة ، وعباد بن حمزة ، عن اسماء قالت : قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " انفقي ، ولا توعي فيوعي الله عليك ، ولا تحصي فيحصي الله عليك " (¬)
            

  AUTO .ثواب ذلك وذكر الاختلاف علي شقيق في حديث عاءشة فيه
  اخبرنا محمد بن المثني ، ومحمد بن بشار قالا : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة قال : سمعت ابا واءل ، يحدث عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " اذا تصدقت المراة من بيت زوجها كان لها اجر ، وللزوج مثل ذلك ، وللخازن مثل ذلك ، ولا ينقص كل واحد منهما من اجر صاحبه شيءا ، للزوج ما كسب ولها ما انفقت " (¬)
   اخبرني محمد بن قدامة قال : حدثنا جرير ، عن منصور ، عن شقيق ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذا انفقت المراة من طعام  بيتها غير مفسدة كان لها اجر ما انفقت ، وللزوج اجره بما كسب ، وللخازن مثل ذلك ، لا ينقص بعضهم من اجر بعض " (¬)
  اخبرنا احمد بن حرب قال : حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن شقيق ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذا انفقت المراة من بيت زوجها غير مفسدة كان لها اجرها ، وله مثله بما كسب ولها بما انفقت ، وللخازن مثل ذلك من غير ان ينتقص من اجورهم شء " وقفه حبيب بن ابي ثابت (¬)    اخبرنا يوسف بن سعيد قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني ابو الزبير ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : " ما تصدقت المراة من عرض بيتها ، فالاجر بينهما شطران (¬)
            

  AUTO .الفضل في نفقة المراة علي زوجها ، وذكر الاختلاف علي سليمان في حديث زينب فيه
   اخبرنا هناد بن السري ، ومحمد بن العلاء ، واللفظ له قالا : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش ، عن شقيق ، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق ، عن ابن اخي زينب امراة عبد الله ، عن زينب امراة عبد الله قالت : خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا معشر النساء " تصدقن ولو من حليكن ، فانكن اكثر اهل جهنم يوم القيامة " قالت : وكان عبد الله رجلا خفيف ذات اليد فقلت له : سل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ايجزء عني من الصدقة النفقة علي زوجي وايتام في حجري ؟ قالت : وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد القيت عليه المهابة فقال : " لا بل سليه انت " قالت : فانطلقت ، فانتهيت الي الباب ، واذا علي الباب امراة من الانصار ، يقال لها زينب ، حاجتها حاجتي ، فخرج علينا بلال ، فقلنا له : " سل لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، اتجزء عنا من الصدقة النفقة علي ازواجنا وايتام في حجورنا ؟ " قالت : فدخل عليه بلال فقال له : علي الباب زينب قال : " اي الزيانب " قال : زينب امراة عبد الله ، وزينب امراة من الانصار تسالانك عن النفقة علي ازواجهما وايتام في حجورهما يجزء ذلك عنهما من الصدقة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لهما اجران اجر القرابة ، واجر الصدقة " (¬)   اخبرني ابراهيم بن يعقوب قال : حدثني عمر بن حفص بن غياث قال : حدثنا ابي قال : حدثنا الاعمش قال : حدثني شقيق ، عن عمرو بن الحارث ، عن زينب امراة عبد الله فذكرته لابراهيم فحدثني ابراهيم عن ابي عبيدة ، عن عمرو بن الحارث ، عن زينب امراة عبد الله بمثله سواء قالت : كنت في المسجد فراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : " تصدقن ولو من حليكن " فكانت زينب تنفق علي عبد الله وايتام في حجرها " فقالت لعبد الله : " ايجزء عني ان انفق عليك وعلي ايتام في حجري من الصدقة ؟ " قال : سلي انت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فانطلقت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجدت امراة من الانصار علي بابه ، حاجتها مثل حاجتي ، فمر علينا بلال فقلنا : " سل لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ايجزء عني ان انفق علي زوجي وايتام في حجري من الصدقة ؟ فدخل فساله " فقال : " من هما ؟ " قال زينب : قال : " اي الزيانب ؟ " قال : امراة عبد الله قال : " نعم ، يكون لها اجران ، اجر القرابة ، واجر الصدقة " (¬)   اخبرنا القاسم بن زكريا قال : اخبرنا عبيد الله بن موسي ، عن اسراءيل ، عن ابراهيم يعني ابن مهاجر ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله قال : انطلقت امراة عبد الله ، وامراة ابي مسعود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، كل واحدة تكتم صاحبتها امرها ، فاتتا الحجرة ، فقالتا لبلال : ايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقل : " امراتان ، لاحداهما  فضل مال ، وفي حجرها بنو اخ لها ايتام " فقالت الاخري : ان لي فضل مال ولي زوج خفيف ذات اليد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لهما كفلان " (¬)
            

  AUTO .ثواب النفقة علي الزوجة
   اخبرني عيسي بن احمد العسقلاني ، ببلخ قال : حدثنا بقية قال : حدثني بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن المقدام بن معدي كرب قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة ، وما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة ، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة ، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة " (¬)
  اخبرنا اسماعيل بن مسعود قال : حدثنا بشر بن المفضل قال : حدثنا شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن عبد الله بن يزيد ، عن ابي مسعود ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان المسلم اذا انفق علي اهله نفقة وهو يحتسبها كتبت له صدقة " (¬)
            

  AUTO .ثواب النفقة التي يبتغي بها وجه الله تعالي
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : يا سعد " انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها ، حتي اللقمة تجعلها في في امراتك " (¬)
  اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا سفيان ، عن سعد بن ابراهيم ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه قال : قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " انك مهما انفقت من نفقة ، فانها صدقة حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك " (¬)

  AUTO . اذا لم يجد الرجل ما ينفق علي امراته هل يخير امراته
  اخبرنا سليمان بن عبيد الله بن عمرو ، كتبنا عنه بالبصرة قال : حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو قال : حدثنا زكريا بن اسحاق ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال : اقبل ابو بكر يستاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، والناس ببابه جلوس فلم يءذن له ، ثم اقبل عمر فاستاذن فلم يءذن له فجلس ، ثم اذن لابي بكر وعمر فدخلا والنبي  صلي الله عليه وسلم  جالس وحوله نساءه وهو ساكت واجم قال عمر : " لاكلمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لعله ان يضحك " قال عمر : يا رسول الله ، لو رايت ابنة زيد امراة عمر سالتني النفقة انفا ، فوجات عنقها ، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه قال : " هن حولي كما تري يسالنني النفقة " فقام ابو بكر الي عاءشة ليضربها ، وقام عمر الي حفصة ، كلاهما يقول : تسالان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ليس عنده ، فنهاهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقلن نساءه : والله لا نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذا المجلس ما ليس عنده ، فانزل الله تعالي الخيار فبدا بعاءشة فقال : " اني اريد ان اذكر لك شيءا ، لا احب ان تعجلي فيه حتي تستامري ابويك " قالت : وما هو يا رسول الله ، فتلا عليها يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن قالت عاءشة : " افيك استامر ابوي ؟ بل اختار الله ورسوله والدار الاخرة ، واسالك ان لا تذكر لامراة من نساءك ما اخترت " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ان الله لم يبعثني معنفا ، ولكن معلما مبشرا ، لا تسالني امراة منهن عما اخترت الا اخبرتها " (¬)   اخبرنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال : حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " خير الصدقة ما كان عن ظهر غني ، واليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول " تقول المراة : اما ان تنفق علي او تطلقني ، ويقول الابن : الي من تكلني ويقول العبد : انفق علي واستعملني قيل : يا ابا هريرة هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا ، هذا من كيسي " (¬)    اخبرني عمران بن بكار قال : حدثنا الربيع بن روح قال : حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن قال : حدثنا محمد بن عجلان ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " اليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول " قال زيد : فسءل ابو هريرة : من تعول يا ابا هريرة ؟ قال : امراتك تقول : انفق علي او طلقني ، وعبدك يقول : " اطعمني واستعملني " وابنك يقول : " الي من تذرني " (¬)   اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال : حدثنا ابي قال : حدثنا سعيد قال : حدثني ابن عجلان ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " خير الصدقة ما كان منها عن ظهر غني ، واليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول " فقيل : من اعول يا رسول الله ؟ قال : " امراتك ممن تعول " تقول : اطعمني ، والا فارقني خادمك يقول : " اطعمني ، واستعملني وولدك يقول : الي من تتركني ؟ " (¬)
            

  AUTO .مسالة المراة طلاق اختها
   اخبرنا قتيبة ، عن مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ، ولتنكح ، فانما لها ما قدر لها " (¬)    اخبرني محمد بن يحيي بن عبد الله قال : حدثنا بشر بن شعيب قال : حدثني ابي ، عن الزهري قال : اخبرني ابو سلمة ، وسعيد ، ان ابا هريرة قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " لا تسال المراة طلاق الاخري لتكتفء ما في اناءها " (¬)
            

  AUTO .من افسد امراة علي زوجها
  اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا معاوية بن هشام قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن عكرمة ، عن يحيي بن يعمر ، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " من خبب عبدا علي اهله فليس منا ، ومن افسد امراة علي زوجها فليس منا " (¬)
            

  AUTO .من يدخل علي المراة
  اخبرنا علي بن حجر قال : اخبرنا هشيم ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " الا لا يبيتن رجل عند امراة الا ان يكون ناكحا ، او ذا محرم " (¬)
            

  AUTO .حمو المراة
   اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن عقبة بن عامر ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " اياكم والدخول علي النساء " فقال رجل من الانصار : ارايت الحمو ؟ قال : " الحمو الموت " (¬)

  AUTO .الدخول علي المغيبة
  اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال : اخبرنا ابن وهب قال : حدثني عمرو بن الحارث ، ان بكر بن سوادة ، حدثه ان عبد الرحمن بن جبير ، حدثه ان عبد الله بن عمرو بن العاص ، حدثه ان نفرا من بني هاشم دخلوا علي اسماء بنت عميس ، فدخل ابو بكر وهي تحته يومءذ ، فكره ذلك فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : " اني لم ار  الا خيرا " فقال : " ان الله قد براها من ذلك ، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر " فقال : " لا يدخلن رجل بعد يومي هذا علي مغيبة الا ، ومعه رجل او رجلان " (¬)
            

  AUTO .خلوة الرجل بالمراة
   اخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن ابي معبد ، عن ابن عباس ، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول : " لا يخلون رجل بامراة " (¬)
            

  AUTO .ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر عمر فيه
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا جرير ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جابر بن سمرة قال : خطب عمر الناس بالجابية فقال : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في مثل مقامي هذا ثم قال : " احسنوا الي اصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يفشو الكذب حتي ان الرجل ليحلف علي اليمين قبل ان يستحلف عليها ، ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد عليها ، فمن اراد منكم ان ينال بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ، فان الشيطان مع الواحد ، وهو من الاثنين ابعد ، الا لا يخلون رجل بامراة ، فان ثالثهما الشيطان ، الا ومن كان منكم تسوءه سيءته ، وتسره حسنته فهو مءمن " اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا وهب بن جرير بن حازم قال : حدثنا ابي قال : سمعت عبد الملك بن عمير ، يحدث عن جابر بن سمرة قال : خطبنا عمر بالجابية فقال : قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر مثل حديث جرير (¬)
  اخبرنا عبد الله بن الصباح بن عبد الله قال : حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي قال : حدثنا هشام وهو ابن حسان ، عن جرير بن حازم ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جابر بن سمرة قال : خطبنا عمر بالجابية فقال : قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقامي فيكم اليوم فقال : " احسنوا الي اصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل علي الشهادة لا يسالها ، وحتي يحلف علي اليمين لا يسالها ، فمن  اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد الا لا يخلون احدكم بالمراة ، فان الشيطان ثالثهما ، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن " (¬)
  اخبرنا قريش بن عبد الرحمن الباوردي قال : حدثنا علي بن الحسن قال : اخبرنا الحسين بن واقد قال : حدثنا عبد الملك بن عمير قال : سمعت ابن الزبير يقول : سمعت عمر بن الخطاب يخطب يقول : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال : " اكرموا اصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يظهر الكذب حتي يشهد الرجل ولا يستشهد ، ويحلف الرجل ، ولا يستحلف ، فمن احب منكم بحبحة الجنة فليلزم الجماعة ، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد ، ولا يخلون رجل بامراة ، فان ثالثهما الشيطان ، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن " (¬)
  اخبرني ابراهيم بن الحسن قال : حدثنا حجاج بن محمد قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الله بن الزبير قال : قام فينا امير المءمنين عمر علي باب الجابية ، فقال : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فينا كقيامي فيكم فقال : يا ايها الناس " اكرموا اصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يفشو الكذب حتي ان الرجل ليحلف قبل ان يستحلف ، ويشهد قبل ان يستشهد ، فمن سره ان ينال بحبحة الجنة فعليه بالجماعة ، فان يد الله فوق الجماعة ، لا يخلون رجل بامراة ، فان الشيطان ثالثهما الا ان الشيطان مع الواحد ، وهو من الاثنين ابعد ، الا من ساءته سيءته وسرته حسنته فذلك المءمن " (¬)
  اخبرنا الربيع بن سليمان قال : حدثنا اسحاق بن بكر قال : حدثني ابي ، عن يزيد بن عبد الله ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن شهاب ، ان عمر بن الخطاب لما قدم الشام قام فقال : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فينا كقيامي فيكم فقال : " اكرموا  اصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يظهر الكذب ، فيحلف الرجل ولا يستحلف ، ويشهد ولا يستشهد ، فمن اراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة ، فان الشيطان مع الفذ ، وهو من الاثنين ابعد ، ولا يخلون رجل بامراة لا تحل له ، فان الشيطان ثالثهما " (¬)    اخبرنا محمد بن الوليد قال : حدثنا النضر بن اسماعيل قال : حدثنا محمد بن سوقة ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر قال : خطبنا عمر بالجابية فقال : اني قمت فيكم كمقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا فقال : " اوصيكم باصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل ، ولا يستحلف ، وحتي يشهد ولا يستشهد عليكم بالجماعة ، واياكم والفرقة ، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد ، لا يخلون رجل بامراة ثلاث مرار الا كان ثالثهما شيطان ، من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ، من سرته حسنته وساءته سيءته فذلك المءمن " (¬)   اخبرنا صفوان بن عمرو قال : حدثنا موسي بن ايوب قال : حدثنا عطاء بن مسلم قال : حدثنا محمد بن سوقة ، عن ابي صالح قال : قدم عمر الجابية ، فقال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " احفظوني في اصحابي ، ثم الذين يلونهم ثلاث مرات ، ثم ياتي قوم من بعد ذلك يشهدون من غير ان يستشهدوا ، ويحلفون من غير  ان يستحلفوا ، فمن احب الجنة فعليه بالجماعة ، فان الشيطان من الواحد قريب ، ومن الاثنين ابعد ، ولا يخلون رجل بامراة الا مع ذي محرم ، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن " (¬)
            

  AUTO .دخول العبد علي سيدته ونظره اليها
   اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم قال : حدثنا عمي قال : حدثنا ابي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، ان نبهان ، مولي ام سلمة اخبره ان ام سلمة قالت : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان عهد الينا اذا كان لاحدانا مكاتب فقضي ما بقي من كتابته فاضربن دونه الحجاب اخبرني به عبيد الله بن سعد في موضع اخر وقال : " اذا كان عند المكاتب ما يقضي عنه فاحتجبي منه " (¬)
  اخبرنا محمد بن منصور ، عن سفيان قال : سمعناه من الزهري ، عن نبهان قال : قالت لي ام سلمة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " اذا كان عند احداكن مكاتب ، وكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه " (¬)

  AUTO .نظر المراة الي عرية المراة
   اخبرني هارون بن عبد الله قال : حدثنا ابن ابي فديك قال : اخبرنا الضحاك بن عثمان ، عن زيد بن اسلم ، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ، عن ابيه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " " لا ينظر الرجل الي عرية الرجل ، ولا تنظر المراة الي عرية المراة ، ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب ، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب " (¬)

  AUTO .افضاء المراة الي المراة
   اخبرني ابراهيم بن يوسف البلخي قال : حدثنا ابو الاحوص ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن عبد الله قال : " نهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان تباشر المراة المراة في الثوب الواحد اجل ان تصفها لزوجها " (¬)
            

  AUTO .مباشرة المراة المراة
  اخبرني اسحاق بن ابراهيم قال : حدثنا جرير ، عن منصور ، وعيسي بن يونس ، عن الاعمش ، كلاهما عن شقيق ، عن عبد الله ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا تباشر المراة المراة فتصفها لزوجها كانه ينظر اليها " (¬)   اخبرنا احمد بن سليمان قال : حدثنا عبيد الله قال : اخبرنا اسراءيل ، عن ابي حصين ، عن يحيي ، عن مسروق ، عن عبد الله قال : " لا تباشر المراة المراة ، ولا الرجل الرجل " (¬)
            

  AUTO .باب نظرة الفجاة
   اخبرنا عمران بن موسي قال : حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا يونس ، عن عمرو بن سعيد ، عن ابي زرعة ، عن جرير قال : سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة فقال : " غض بصرك " (¬)
            

  AUTO .النظر الي شعر ذي محرم
   اخبرني احمد بن سعيد قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا قرة بن خالد ، عن عبد الحميد بن جبير ، عن عمته صفية بنت شيبة قالت : حدثتنا عاءشة قالت : قلت : يا رسول الله ، يرجع الناس بنسكين ، وارجع بنسك واحد ، فامر عبد الرحمن بن ابي بكر بي الي التنعيم فاردفني خلفه علي جمل في ليلة شديدة الحر فكنت احسر خماري عن عنقي ، فيتناول رجلي فيضربها بالراحلة فقلت : هل تري من احد ؟ فانتهينا الي التنعيم ، فاهللت منها بالعمرة ، فقدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بالبطحاء لم يبرح ، وذلك يوم النفر فقلت : يا رسول الله " الا ادخل البيت ؟ " فقال : " ادخلي الحجر ، فانه من البيت " (¬)
            

  AUTO .معانقة ذي محرم
  اخبرني الربيع بن سليمان قال : حدثنا شعيب بن الليث ، عن ابيه قال : حدثني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد قال : لما كان يوم احد وانصرف المشركون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، خرج النساء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يتبعونهم بالماء ، فكانت فاطمة فيمن خرج ، فلما لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتنقته وجعلت تغسل جرحه بالماء فيزداد الدم ، فلما رات ذلك اخذت شيءا من حصير ، فاحرقته بالنار فكمدته حتي لصق بالجرح ، واستمسك الدم " (¬)
            

  AUTO .قبلة ذي محرم
  اخبرني زكريا بن يحيي قال : حدثنا اسحاق قال : اخبرنا النضر بن شميل قال : حدثنا اسراءيل قال : اخبرنا ميسرة بن حبيب النهدي قال : اخبرني المنهال بن عمرو قال : حدثتني عاءشة بنت طلحة ، عن عاءشة ام المءمنين قالت : ما رايت احدا من الناس اشبه كلاما برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راها قد اقبلت ، رحب بها ، ثم قام اليها ، فقبلها ، ثم اخذ بيدها فجاء بها حتي يجلسها في مكانه ، وكانت اذا رات النبي  صلي الله عليه وسلم  ، رحبت به ، ثم قامت اليه فقبلته ، وانها دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي قبض فيه ، فرحب بها ، وقبلها ، ثم اسر اليها فبكت ، ثم اسر اليها فضحكت فقلت للنساء : ما كنت اري الا ان لها فضلا علي النساء ، فاذا هي من النساء بينما هي تبكي ، اذ ضحكت ، فسالتها ما قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ قالت : اني اذا لبذرة ، فلما ان قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالتها فقالت : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان اجلي قد حضر ، واني ميت فبكيت " ثم قال : " انك لاول اهلي بي لحوقا ، فسررت ، واعجبني فضحكت " (¬)

  AUTO .مصافحة ذي محرم
  اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا عثمان بن عمر قال : اخبرنا اسراءيل ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ، عن عاءشة بنت طلحة ، عن عاءشة ام المءمنين قالت : ما رايت امراة اشبه حديثا وكلاما برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فاطمة ، وكانت اذا دخلت بيته اخذ بيدها فقبلها واجلسها في مجلسه ، وكان اذا دخل عليها ، قامت اليه ، فقبلته واخذت بيده ، فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه ، فاسر اليها ، فبكت ، ثم اسر اليها ، فضحكت ، فقلت : كنت احسب ان لهذه المراة فضلا علي النساء ، فاذا هي منهن ، بينا هي تبكي اذا هي تضحك ، فسالتها فقالت : اني اذا لبذرة ، فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالتها فقالت : " اسر الي واخبرني انه ميت ، فبكيت ، ثم اسر الي ، اني اول اهله لحوقا به فضحكت " (¬)
   اخبرنا محمد بن يحيي قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : " ما مس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة قط الا امراة يملكها " (¬)

  AUTO .مصافحة النساء
  اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرني يونس وهو ابن يزيد الايلي قال : قال ابن شهاب : اخبرني عروة بن الزبير ، ان عاءشة قالت : " لا ، والله ما مست يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة قط ، غير انه يبايعهن بالكلام " (¬)   الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع ، عن ابن القاسم قال : اخبرنا مالك ، عن محمد بن المنكدر ، عن اميمة ابنة رقيقة قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اني لا اصافح النساء " (¬)
            

  AUTO .نظر النساء الي الاعمي
  اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرنا يونس ، عن ابن شهاب ، عن نبهان ، مولي ام سلمة حدثه ان ام سلمة حدثته انها كانت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فبينا نحن عنده اقبل ابن ام مكتوم ، فدخل عليه ، وذلك بعد ان امر بالحجاب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " احتجبا منه " فقلنا : يا رسول الله ، اليس هو اعمي لا يبصرنا ، ولا يعرفنا ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " افعمياوان انتما ؟ الستما تبصرانه ؟ " قال ابو عبد الرحمن : ما نعلم احدا روي عن نبهان غير الزهري (¬)   اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم قال : حدثنا نافع بن يزيد قال : حدثني عقيل قال : اخبرني ابن شهاب ، عن نبهان ، مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت : دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا وميمونة جالستان فجلس فاستاذن عليه ابن ام مكتوم الاعمي فقال : " احتجبا منه " قلنا : يا رسول الله اليس باعمي لا يبصرنا قال : " فانتما لا تبصرانه ؟ " (¬)
            

  AUTO .وضع المراة ثيابها عند الاعمي
  اخبرنا قتيبة قال : حدثنا الليث ، عن عمران بن ابي انس ، عن ابي سلمة قال : سالت فاطمة ابنة قيس فاخبرتني ان زوجها المخزومي طلقها ، فابي ان ينفق عليها ، فجاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا نفقة لك ، فاذهبي فانتقلي الي ابن ام مكتوم ، فكوني عنده ، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك عنده " (¬)
   اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا سفيان ، عن ابي بكر بن ابي الجهم قال : سمعت فاطمة بنت قيس قالت : ارسل الي زوجي ابو عمرو بن حفص بن المغيرة عياش بن ابي " ربيعة بطلاقي وارسل الي بخمسة اصع شعير وخمسة اصع من تمر فقلت : ما لي غير هذا ولا اعتد في بيتكم قال : لا فشددت علي ثيابي ، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : " كم طلقك " قلت : ثلاثا قال : " صدق وليس لك نفقة اعتدي في بيت ابن عمك ابن ام مكتوم ، فانه ضرير البصر تلقين ثيابك عنك فاذا انقضت عدتك فاذنيني ، فخطبني خطاب منهم معاوية وابو الجهم " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اما معاوية ترب خفيف الحال ، وابو الجهم يضرب النساء ، او فيه شدة علي النساء ، ولكن عليك باسامة بن زيد " او قال : " انكحي اسامة بن زيد " (¬)

  AUTO .دخول المخنث علي النساء ، وذكر الاختلاف علي عروة في الخبر في ذلك
  اخبرني محمد بن ادم ، عن عبدة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن زينب بنت ام سلمة ، عن ام سلمة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عندها ، وفي البيت مخنث فقال : " المخنث لاخي ام سلمة عبد الله بن ابي امية ان فتح الله عليكم الطاءف غدا ، فاني ادلك علي بنت غيلان ، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " لا يدخلن هءلاء عليكم " (¬)    اخبرنا نوح بن حبيب ، عن ابراهيم بن خالد ، عن رباح بن زيد ، عن معمر ، ثم ذكر كلاما معناه عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  ، واذا مخنث عند بعض نساءه وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة فسمعه النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول : انها اذا اقبلت اقبلت باربع ، واذا ادبرت ادبرت بثمان ينعت امراة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " الا اري هذا يعلم ما هاهنا لا يدخلن عليكم فاحجبوه " (¬)
  اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : كان رجل يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة ، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عند بعض نساءه وهو ينعت امراة فقال : انها اذا اقبلت اقبلت باربع ، واذا ادبرت ادبرت بثمان فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " الا اري هذا يعلم ما هاهنا ، لا يدخلن عليكم ، فحجبوه " (¬)
   اخبرني هلال بن العلاء قال : حدثنا الحجاج بن المنهال قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عمر بن ابي سلمة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل بيت ام سلمة ، وعندها مخنث فقال : يا عبد الله بن ابي امية ، لو قد فتحت الطاءف لقد اريتك بادية بنت غيلان ، فانها تقبل باربع ، وتدبر بثمان ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا يدخل عليكم هذا " (¬)
  اخبرنا احمد بن حرب قال : حدثنا ابو معاوية ، عن هشام ، عن ابيه ، عن زينب ، عن ام سلمة قالت : دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندها اخوها عبد الله وعندها مخنث وهو يقول : يا عبد الله ان فتح الله عليكم الطاءف فعليك بابنة غيلان ، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة : " لا يدخلن هذا عليك " خالفه مالك بن انس (¬)   الحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم قال : حدثني مالك ، عن هشام ، عن ابيه ، ان مخنثا ، كان عند ام سلمة فقال لعبد الله بن ابي امية ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمع يا عبد الله ان فتح الله عليكم الطاءف غدا ، فانا ادلك علي ابنة غيلان ، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا يدخلن عليكم هءلاء " قال ابو عبد الرحمن : حديث هشام اولي بالصواب ، والزهري اثبت في عروة من هشام ، وهشام من الحفاظ ، وحديث حماد بن سلمة خطا (¬)
            

  AUTO .لعن المترجلات من النساء
  اخبرنا محمد بن ابراهيم ، عن بشر وهو ابن المفضل قال : حدثنا هشام ، عن يحيي بن ابي كثير قال : حدثني عكرمة ، عن ابن عباس ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " لعن المخنثين من الرجال ، المترجلات من النساء " وقال : " اخرجوهم من بيوتكم " فاخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلانا ، واخرج عمر فلانا " (¬)
  اخبرنا محمد بن المثني قال : اخبرنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي ، عن عكرمة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " اخرج مخنثا ، وان عمر اخرج فلانا وفلانا " (¬)
  اخبرنا العباس بن عبد العظيم قال : حدثني خالد بن مخلد قال : حدثني سليمان بن بلال قال : حدثني سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : " لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يلبس لبسة المراة ، والمراة تلبس لبسة الرجل " (¬)

  AUTO . لعن المخنثين واخراجهم
   اخبرنا اسحاق بن منصور قال : اخبرنا النضر بن شميل ، وعبد الصمد ، ووهب ، وابو داود قالوا : حدثنا هشام ، عن يحيي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن المخنثين وقال : " اخرجوهم من بيوتكم ، فاخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلانا ، واخرج عمر فلانا " (¬)
            

  AUTO .ما ذكر في النساء
   اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيي بن سعيد قال : حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان ، قال : حدثنا عطاء ، عن جابر قال : شهدت الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عيد ، فبدا بالصلاة قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة ، فلما قضي الصلاة قام متوكءا علي بلال ، فحمد الله واثني عليه ، ووعظ الناس وذكرهم وحثهم علي طاعته ، ثم مضي الي النساء ومعه بلال ، فامرهن بتقوي الله ووعظهن وذكرهن ، وحمد الله واثني عليه ثم حثهن علي طاعته ثم قال : " تصدقن ، فان اكثركن حطب جهنم " فقالت امراة من سفلة النساء سفعاء الخدين : لم يا رسول الله ؟ قال : " تكثرن اللعن وتكفرن العشير ، فجعلن ينزعن حليهن قلاءدهن واقرطتهن وخواتيمهن يقذفنه في ثوب بلال يتصدقن به " (¬)   اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، قال : سمعت ذرا ، يحدث عن واءل بن مهانة ، عن ابن مسعود ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " للنساء تصدقن ، فانكن اكثر اهل النار " فقالت امراة : يا رسول الله فيم ؟ او لم ؟ او بم ؟ قال : " انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير " (¬)
   اخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان قال : حفظناه من منصور سمعه من ذر يحدث عن واءل بن مهانة ، عن عبد الله قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " تصدقن يا معشر النساء ، ولو من حليكن ، فانكن اكثر اهل النار فقالت امراة ليست من علية النساء " ولم ذلك يا رسول الله قال : " لانكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير " (¬)
   اخبرنا الفضل بن سهل قال : حدثنا داود بن عمرو قال : حدثنا منصور بن ابي الاسود ، عن الاعمش ، عن ذر ، عن حسان ، عن واءل بن مهانة قال : قال عبد الله : " تصدقن يا معشر النساء نحوه " ولم يرفعه (¬)
  اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا غندر ، عن عوف ، عن ابي رجاء ، عن عمران قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء ، واطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء " (¬)

  AUTO .ذكر الاختلاف علي ابي رجاء في هذا الحديث
   اخبرنا بشر بن هلال ، وعمران بن موسي قالا : حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا ايوب ، عن ابي رجاء العطاردي ، عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " نظرت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء ، ونظرت في النار فرايت اكثر اهلها النساء " (¬)
   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال : اخبرنا عبد الوهاب ، عن ايوب ، عن ابي رجاء العطاردي ، عن ابن عباس ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء ، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء " (¬)
  اخبرنا ابو داود قال : حدثنا جعفر وهو ابن عون قال : حدثنا سعيد قال : سمعت ابا رجاء يحدث قال : حدثنا ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اطلعت في النار فاذا عامة اهلها النساء ، واطلعت في الجنة فاذا عامة اهلها المساكين " اخبرنا يحيي بن مخلد قال : حدثنا معافي ، عن صخر بن جويرية قال : سمعت ابا رجاء العطاردي ، عن ابن عباس (¬)
  واخبرنا محمد بن معمر قال : حدثنا عثمان بن عمر قال : حدثنا حماد بن نجيح ، عن ابي رجاء ، عن ابن عباس ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " اطلعت في الجنة  فرايت اكثر اهلها الضعفاء " وقال يحيي : " المساكين ، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء " (¬)
   اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا خالد ، عن سليمان التيمي ، عن ابي عثمان ، عن اسامة بن زيد قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اطلعت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء ، واذا اصحاب الجد محبوسون ، واطلعت في النار فاذا اكثر اهلها النساء " (¬)
  اخبرنا نصير بن الفرج قال : حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي ، عن قتادة ، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن عمران بن حصين قال : سمعت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " عامة اهل النار النساء " (¬)
   اخبرنا محمد بن الوليد قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن ابي التياح قال : سمعت مطرف بن الشخير ، ان عمران بن حصين ، حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " اقل سكان الجنة النساء " (¬)
   اخبرنا ابو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن سلمة قال : حدثنا ابو جعفر الخطمي ، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال : كنا مع عمرو بن العاص في حج او عمرة ، فلما كنا بمر الظهران اذا نحن بامراة في هودجها واضعة يدها علي هودجها ، فلما نزل دخل الشعب ودخلنا معه فقال : كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا المكان ، فاذا نحن بغربان كثير فيها غراب اعصم ، احمر المنقار والرجلين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا يدخل الجنة من النساء الا كقدر هذا الغراب مع هذه الغربان " (¬)    اخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد قال : حدثنا شعبة ، عن ابي مسلمة قال : سمعت ابا نضرة ، يحدث عن ابي سعيد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " الدنيا خضرة حلوة ، وان الله مستخلفكم فيها لينظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء " (¬)
   اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يزيد بن زريع ، ويحيي بن سعيد قالا : حدثنا سليمان التيمي ، عن ابي عثمان ، عن اسامة بن زيد قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ما تركت بعدي في الناس فتنة اضر علي الرجال من النساء " (¬)
  اخبرنا علي بن حجر قال : حدثنا اسماعيل قال : حدثنا عمرو بن ابي عمرو ، عن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انصرف من الصبح يوما  فاتي النساء في المسجد فوقف عليهن قال : " ما رايت من نواقص عقول قط ودين اذهب بقلوب ذوي الالباب منكن ، اما نقصان دينكن فالحيضة التي تصيبكن تمكث احداكن ما شاء الله ان تمكث لا تصلي ، ولا تصوم فذلك نقصان دينكن ، واما نقصان عقولكن فشهادتكن انما شهادة المراة نصف شهادة ، مختصر " (¬)
  اخبرنا صفوان بن عمرو قال : حدثنا بشر قال : اخبرني ابي ، عن الزهري قال : اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر ، ان عبد الله بن عمر قال : لما اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شكوه الذي توفي فيه قال : " ليصل للناس ابو بكر " قالت عاءشة : يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق ، وانه لا يملك دمعه حين يقرا القران فمر عمر بن الخطاب يصلي للناس فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ليصل للناس ابو بكر فراجعته عاءشة " فقال : " ليصل للناس ابو بكر ، فانكن صواحب يوسف " خالفه معمر (¬)
   اخبرنا زكريا بن يحيي قال : حدثنا اسحاق قال : اخبرنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، عن عاءشة قالت : لما مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " مروا ابا بكر يصلي بالناس " فقلت : يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا القران لم يملك دمعه فلو امرت غير ابي بكر قالت : " وما بي الا ان يتشاءم الناس بمقام اول من يقوم مقام تعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراجعته مرتين او ثلاثا " قال : " مروا ابا بكر يصلي بالناس ، فانكن صواحب يوسف " (¬)

  AUTO .بركة المراة
  اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا يزيد قال : اخبرنا حماد ، عن ابن سخبرة ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " اعظم النساء بركة ايسرهن مءونة " (¬)

  AUTO .شءم المراة
   اخبرني محمد بن جبلة قال : حدثنا عبد الله بن جعفر قال : حدثنا عبيد الله ، عن اسحاق ، عن الزهري ، عن حمزة بن عبد الله ، عن ابيه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " الشءم في ثلاثة في : المسكن ، والفرس ، والمراة " (¬)

  AUTO .ذكر الاختلاف علي يونس فيه
  اخبرنا هارون بن سعيد قال : حدثني خالد بن نزار قال : اخبرني القاسم بن مبرور ، عن يونس قال ابن شهاب : عن حمزة بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمر ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " الشءم في الفرس ، والمراة ، والدار " (¬)
  اخبرنا محمد بن المثني قال : حدثني عثمان بن عمر قال : اخبرني يونس ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا عدوي ، ولا طيرة ، والشءم في ثلاثة في المراة ، والدار ، والفرس " (¬)
   اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرني يونس ، ومالك ، عن ابن شهاب ، عن حمزة ، وسالم ، عن ابن عمر ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " لا عدوي ، ولا طيرة انما الشءم في ثلاثة : المراة والفرس والدار " واحدهما يزيد الكلمة " (¬)
  الحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم قال : اخبرنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن حمزة ، وسالم ، عن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "

 الشءم في الدار ، والمراة ، والفرس " ادخل ابن ابي ذءب بين الزهري وبين سالم محمد بن زيد بن قنفذ ، وارسل الحديث (¬)
   اخبرنا الحسين بن عيسي قال : حدثنا ابن ابي فديك ، عن ابن ابي ذءب ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن زيد بن قنفذ ، عن سالم بن عبد الله ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان كان في شء ففي المسكن ، والمراة ، والفرس ، والسيف " خالفه شعيب بن ابي حمزة ، ومعمر ، وسفيان (¬)
   اخبرنا محمد بن خالد قال : حدثنا بشر بن شعيب ، عن ابيه ، عن الزهري قال : اخبرني سالم ، ان عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " انما الشءم في ثلاث في : الفرس ، والمراة ، والدار " (¬)     اخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبد الواحد ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " الشءم في ثلاثة في : المراة ، والفرس ، والدار " (¬)
    اخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " الشءم في ثلاث : في المراة ، والفرس ، والدار " (¬)
  اخبرنا محمد بن نصر قال : حدثنا ايوب بن سليمان قال : حدثني ابو بكر ، عن سليمان ، عن ابن ابي عتيق ، وموسي بن عقبة ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، وحمزة ، ان عبد الله بن عمر قال : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " الشءم في الفرس ، والمراة ، والدار " (¬)
  اخبرنا محمد بن نصر قال : حدثنا ايوب قال : حدثني ابو بكر ، عن سليمان قال : يحيي واخبرني ابن شهاب ، ان سالما ، وحمزة ، اخبراه ان عبد الله بن عمر اخبرهما قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " الشءم في الفرس ، والمراة ، والدار " (¬)
                فهرس المصادر والمراجع الهامة
 . التحرير والتنوير
 . الجامع لاحكام القران للقرطبي
 . الدر المنثور
 . تفسير ابن كثير
 . تفسير الالوسي
 . تفسير البحر المحيط
 . تفسير الرازي
 . تفسير السعدي
 . تفسير الطبري
 . في ظلال القران
 . احكام القران لابن العربي
 . احكام القران للجصاص
 . احكام القران للشافعي
 . اخبار مكة للازرقي
 . اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة
 . الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم
 . الاحاديث المختارة للضياء
 . الابانة الكبري لابن بطة
 . التلخيص الحبير لابن حجر
 . ارواء الغليل
 . نصب الراية للزيلعي
 . السنن الصغري للبيهقي
 . السنن الكبري للامام النساءي الرسالة
 . السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي
 . المستدرك علي الصحيحين للحاكم
 . المعجم الاوسط للطبراني
 .

 المعجم الصغير للطبراني
 . المعجم الكبير للطبراني
 . المنتقي لابن الجارود
 . بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث
 . بيان مشكل الاثار الطحاوي
 . تهذيب الاثار للطبري
 . دلاءل النبوة للبيهقي
 . سنن ابي داود
 . سنن ابن ماجه
 . سنن الترمذي
 . سنن الدارقطني
 . سنن الدارمي
 . سنن النساءي
 . شرح معاني الاثار
 . شعب الايمان للبيهقي
 . صحيح ابن حبان
 . صحيح ابن خزيمة
 . صحيح البخاري
 . صحيح مسلم
 . مجمع الزواءد
 . مستخرج ابي عوانة
 . مسند ابي يعلي الموصلي
 . مسند احمد
 . مسند البزار 
 . مسند الحميدي
 . مسند السراج محققا
 . مسند الشافعي
 . مسند الشاميين للطبراني
 .

 مسند الطيالسي
 . مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل
 . مصنف عبد الرزاق مشكل
 . معرفة السنن والاثار للبيهقي
 . موسوعة السنة النبوية
 . موطا مالك
 . احاديث الاحياء التي لا اصل لها للسبكي
 . ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل
 . المسند الجامع
 . المقاصد الحسنة للسخاوي
 . روضة المحدثين
 . زاد المعاد لابن القيم
 . كشف الخفاء من المحدث
 . السلسلة الصحيحة
 . السلسلة الضعيفة
 . صحيح ابي داود
 . صحيح ابن ماجة
 . صحيح الترغيب والترهيب
 . صحيح الترمذي
 . صحيح وضعيف الجامع الصغير
 . ابراز الحكم من حديث رفع القلم
 . الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار
 . التحفة الربانية شرح الاربعين النووية
 . التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد
 . الديباج علي مسلم
 . المنتقي  شرح الموطا
 . تاويل مختلف الحديث
 . تنوير الحوالك
 .

 تيسير العلام شرح عمدة الحكام للبسام
 . جامع العلوم والحكم
 . حاشية ابن القيم علي سنن ابي داود
 . حاشية السندي علي ابن ماجه
 . حاشية السندي علي النساءي
 . دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين
 . شرح ابن بطال
 . شرح الاربعين النووية
 . شرح الزرقاني علي موطا مالك
 . شرح السيوطي علي مسلم
 . شرح السيوطي لسنن النساءي
 . شرح النووي علي مسلم
 . شرح بلوغ المرام للشيخ عطية محمد سالم
 . شرح رياض الصالحين لابن عثيمين
 . شرح سنن ابن ماجه
 . شرح سنن النساءي
 . شرح سنن النساءي
 . عمدة القاري شرح صحيح البخاري
 . عون المعبود
 . فتح الباري لابن حجر
 . فتح الباري لابن رجب
 . فقه السنة للسيد سابق
 . فيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار 
 . مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح
 . موطا محمد بشرح اللكنوي
 . الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية
 . الفتاوي الفقهية الكبري
 . الفتاوي الهندية
 .

 الفقه الاسلامي وادلته
 . الموسوعة الفقهية كاملة
 . فتاوي ( سءال من حاج )
 . فتاوي الازهر
 . فتاوي الاسلام سءال وجواب
 . فتاوي الرملي
 . فتاوي الزحيلي
 . فتاوي السبكي
 . فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة
 . فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء
 . فتاوي من موقع الاسلام اليوم
 . فتاوي نور علي الدرب
 . فتاوي واستشارات الاسلام اليوم
 . فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ
 . فتاوي يسالونك
 . مجموع فتاوي ابن تيمية
 . مجموع فتاوي ومقالات ابن باز
 . مجموع فتاوي ورساءل ابن عثيمين
 . احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام
 . البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار  زيدية
 . الروضة الندية
 . السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية
 . الفقه علي المذاهب الاربعة
 . المحلي لابن حزم
 . سبل السلام
 . شرح السنة للبغوي
 . الاوسط لابن المنذر
 . الروياني
 .

 الشماءل المحمدية للترمذي
 . الاداب للبيهقي
 . تعظيم قدر الصلاة
 . الدولابي
 . تحفة الاشراف
 . شرح النيل وشفاء العليل  اباضية
 . طرح التثريب
 . نيل الاوطار
 . المكتبة الشاملة 
 . برنامج قالون  الفهرس العام
 مقدمة هامة ... 
 المبحث الاول ... 
 طبعات السنن الكبري للنساءي ... 
 المبحث الثاني ... 
 طبعات كتاب عشرة النساء ... 
 المبحث الثالث ... 
 عملنا في هذا الكتاب ... 
 المبحث الرابع ... 
 ترجمة مختصرة للنساءي رحمه الله ... 
 كتاب عشرة النساء ... 
 للامام النساءي رحمه الله ... 
 . ... حب النساء ... 
 . ... ميل الرجل الي بعض نساءه دون بعض ... 
 . ... حب الرجل بعض نساءه اكثر من بعض ... 
 . ... الغيرة ... 
 . ... الانتصار ... 
 . ... الافتخار ... 
 . ... المتشبعة بغير ما اعطيت وذكر الاختلاف علي هشام بن عروة في ذلك ... 
 . ... القسم للنساء ...   . ... الحال التي يختلف فيه حال النساء ... 
 . ... تاويل قول الله جل ثناءه { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما} () سورة الاحزاب ... 
 . ... قرعة الرجل بين نساءه اذا اراد السفر ... 
 . ... المراة تهب يومها لامراة من نساء زوجها ... 
 . ... اذا استاذن نساءه فاذن له ان يكون عند بعضهن ويدرن عليه ... 
 . ... ملاعبة الرجل زوجته ... 
 . ... مضاحكة الرجل اهله ... 
 . ... مسابقة الرجل زوجته ... 
 . ... اباحة الرجل اللعب لزوجته بالبنات ... 
 . ... اباحة الرجل لزوجته النظر الي اللعب ... 
 . ... اطلاق الرجل لزوجته استماع الغناء ، والضرب بالدف ... 
 . ... طاعة المراة زوجها ... 
 . ... في المراة تبيت مهاجرة لفراش زوجها ... 
 . ... نظر المراة الي عورة زوجها ...   . ... اتيان المراة مجباة ... 
 . ... تاويل قول الله جل ثناءه :{نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم .. } ... 
 . ... تاويل هذه الاية علي وجه اخر ... 
 . ... ذكر اختلاف الناقلين لخبر خزيمة بن ثابت في اتيان النساء في ادبارهن ... 
 . ... ذكر الاختلاف فيه علي عبد الله بن علي بن الساءب ... 
 . ... ذكر حديث عبد الله بن عمرو فيه ... 
 . ... ذكر حديث ابن عباس فيه ، واختلاف الفاظ الناقلين عليه ... 
 . ... ذكر حديث عمر بن الخطاب في ذلك ... 
 . ... ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر ابي هريرة في ذلك ... 
 . ... ذكر حديث علي بن طلق في اتيان النساء في ادبارهن ... 
 . ... الترغيب في المباضعة ... 
 . ... النهي عن التجرد عند المباضعة ... 
 . ... ما يقول : " اذا اتاهن " ... 
 . ... طواف الرجل علي نساءه في الليلة الواحدة ... 
 . ... طواف الرجل علي نساءه ، والاغتسال عند كل واحدة ...   . ... طواف الرجل علي نساءه ، والاقتصار علي غسل واحد وذكر الاختلاف علي معمر في خبر انس في ذلك ... 
 . ... ما علي من اتي امراته ، ثم اراد ان يعود ... 
 . ... الجنب اذا اراد ان ينام وذكر اختلاف الناقلين لخبر عاءشة في ذلك ... 
 . ... ذكر اختلاف الناقلين لخبر عبد الله بن عمر في ذلك ... 
 . ... كيف تءنث المراة ، وكيف يذكر الرجل ... 
 . ... صفة ماء الرجل ، وصفة ماء المراة ... 
 . ... العزل وذكر اختلاف الناقلين للخبر في ذلك ... 
 . ... ذكر الاختلاف علي الزهري في خبر ابي سعيد فيه ... 
 . ... ما ينال من الحاءض تاويل قول الله تبارك وتعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} ... 
 . ... ما يجب علي من وطء امراته في حال حيضتها وذكر اختلاف ... 
 . ... ذكر الاختلاف علي الحكم بن عتيبة فيه ... 
 . ... ذكر الاختلاف علي قتادة فيه ... 
 . ... ذكر الاختلاف علي خصيف ... 
 . ... مضاجعة الحاءض ومباشرتها ...   . ... مءاكلة الحاءض والشرب من سءرها والانتفاع بفضلها ... 
 . ... الرخصة في ان يحدث الرجل اهله بما لم يكن ... 
 . ... الرخصة في ان تحدث المراة زوجها بما لم يكن ... 
 . ... الرخصة في ان يحدث الرجل بما يكون بينه وبين زوجته ... 
 . ... الرخصة في ان تحدث المراة بما يكون بينها وبين زوجها ... 
 . ... رعاية المراة لزوجها ... 
 . ... شكر المراة لزوجها ... 
 . ... الوصية بالنساء ... 
 . ... النهي عن التماس عثرات النساء ... 
 . ... اطراق الرجل اهله ليلا ، وذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر الشعبي عن جابرفيه ... 
 . ... الوقت الذي يستحب للرجل ان يطرق فيه زوجته ... 
 . ... حق الرجل علي المراة ... 
 . ... حق المراة علي زوجها ... 
 . ... مداراة الرجل زوجته ... 
 . ... لطف الرجل اهله ...   . ... رفع المراة صوتها علي زوجها ... 
 . ... غضب المراة علي زوجها ... 
 . ... هجرة المراة زوجها حديث المتظاهرتين ... 
 . ... اعتزال الرجل نساءه ... 
 . ... هجرة الرجل امراته ... 
 . ... كم تهجر ... 
 . ... ضرب الرجل زوجته ... 
 . ... كيف الضرب ... 
 . ... خدمة المراة (زوجها ) ... 
 . ... تحريم ضرب الوجه في الادب ... 
 . ... الخادم للمراة ... 
 . ... مسالة كل راع عما استرعي ... 
 . ... اثم من ضيع عياله ... 
 . ... ايجاب نفقة المراة وكسوتها ... 
 . ... الفضل في ذلك ...   . ... ثواب من رفع اللقمة الي في امراته ... 
 . ... ادخار قوت العيال ... 
 . ... اخذ المراة نفقتها من مال زوجها بغير اذنه ،وذكر اختلاف الزهري وهشام في لفظ خبر هند في ذلك ... 
 . ... نفقة المراة من بيت زوجها ، وذكر اختلاف ايوب وابن جريج في حديث ابن ابي مليكة ، عن اسماء ... 
 . ... ثواب ذلك وذكر الاختلاف علي شقيق في حديث عاءشة فيه ... 
 . ... الفضل في نفقة المراة علي زوجها ، وذكر الاختلاف علي سليمان في حديث زينب فيه ... 
 . ... ثواب النفقة علي الزوجة ... 
 . ... ثواب النفقة التي يبتغي بها وجه الله تعالي ... 
 . ... اذا لم يجد الرجل ما ينفق علي امراته هل يخير امراته ... 
 . ... مسالة المراة طلاق اختها ... 
 . ... من افسد امراة علي زوجها ... 
 . ... من يدخل علي المراة ... 
 . ... حمو المراة ... 
 . ... الدخول علي المغيبة ... 
 . ... خلوة الرجل بالمراة ...   . ... ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر عمر فيه ... 
 . ... دخول العبد علي سيدته ونظره اليها ... 
 . ... نظر المراة الي عرية المراة ... 
 . ... افضاء المراة الي المراة ... 
 . ... مباشرة المراة المراة ... 
 . ... باب نظرة الفجاة ... 
 . ... النظر الي شعر ذي محرم ... 
 . ... معانقة ذي محرم ... 
 . ... قبلة ذي محرم ... 
 . ... مصافحة ذي محرم ... 
 . ... مصافحة النساء ... 
 . ... نظر النساء الي الاعمي ... 
 . ... وضع المراة ثيابها عند الاعمي ... 
 . ... دخول المخنث علي النساء ، وذكر الاختلاف علي عروة في الخبر في ذلك ... 
 . ... لعن المترجلات من النساء ...   . ... لعن المخنثين واخراجهم ... 
 . ... ما ذكر في النساء ... 
 . ... ذكر الاختلاف علي ابي رجاء في هذا الحديث ... 
 . ... بركة المراة ... 
 . ... شءم المراة ... 
 . ... ذكر الاختلاف علي يونس فيه ... 
 فهرس المصادر والمراجع الهامة ...   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬)  سير اعلام النبلاء(/) ( ) فما بعدها


 (¬)  نص برقم() واحمد برقم(وو) وابو عوانة برقم(و) والمقاصد برقم() من طرق وهو صحيح

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص ) حاشية السندي :

 قوله ( حبب الي من الدنيا النساء ) قيل انما حبب اليه النساء لينقلن عنه ما لا يطلع عليه الرجال من احواله ويستحيا من ذكره وقيل حبب اليه زيادة في الابتلاء في حقه حتي لا يلهو بما حبب اليه من النساء عما كلف به من اداء الرسالة فيكون ذلك اكثر لمشاقه واعظم لاجره وقيل غير ذلك واما الطيب فكانه يحبه لكونه يناجي الملاءكة وهم يحبون الطيب وايضا هذه المحبة تنشا من اعتدال المزاج وكمال الخلقة وهو صلي الله تعالي عليه وسلم اشد اعتدالا من حيث المزاج واكمل خلقة وقوله ( قرة عيني في الصلاة )

 اشارة الي ان تلك المحبة غير ما نعقله عن كمال المناجاة مع الرب تبارك وتعالي بل هو مع تلك المحبة منقطع اليه تعالي حتي انه بمناجاته تقر عيناه وليس له قريرة العين فيما سواه فمحبته الحقيقية ليست الا لخالقه تبارك وتعالي كما قال لو كنت متخذا احدا خليلا لاتخذت ابا بكر ولكن صاحبكم خليل الرحمن او كما قال وفيه اشارة الي ان محبة النساء والطيب اذا لم يكن مخلا لاداء حقوق العبودية بل للانقطاع اليه تعالي يكون من الكمال والا يكون من النقصان فليتامل وعلي ما ذكر فالمراد بالصلاة هي ذات ركوع وسجود ويحتمل ان المراد في صلاة الله تعالي علي او في امر الله تعالي الخلق بالصلاة علي والله تعالي اعلم .

 (¬)  نص برقم() واحمد برقم() والحاكم برقم() واخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي الشيخ برقم() من طرق وهو صحيح


 (¬)  نص برقم() و) وابو عوانة برقم () وهو صحيح

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص ) حاشية السندي : قوله ( من الخيل )

 لعل ترك ذكرها في حديث حبب الي من دنياكم النساء والطيب لعدها من الدين لكونها الة الجهاد والله تعالي اعلم .


 (¬)  نص برقم() وصحيح النساءي برقم() وهو صحيح

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص )   حاشية السندي :

 قوله ( من كان له امراتان ) الظاهر ان الحكم غير مقصور علي امراتين بل هو اقتصار علي الادني فمن له ثلاث او اربع كان كذلك

 ( يميل ) اي فعلا لا قلبا والميل فعلا هو المنهي عنه بقوله تعالي فلا تميلوا كل الميل اي بضم الميل فعلا الي الميل قلبا

 ( احد شقيه ) بالكسر اي يجء يوم القيامة غير مستوي الطرفين بل يكون احدهما كالراجح وزنا كما كان في الدنيا غير مستوي الطرفين بالنظر الي المراتين بل كان يرجح احداهما والله تعالي اعلم .

 (¬)  ابو داود برقم() والترمذي برقم()وسنن البيهقي برقم()ونص برقم() وابن ماجة برقم()واحمد برقم() والحاكم برقم() وهو صحيح ولا يضر ارساله ، فالوصل زيادة ثقة


 (¬)  اخرجه مسلم برقم () ونص برقم() واحمد برقم()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )   قولها : ( يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة ) معناه يسالنك التسوية بينهن في محبة القلب ، وكان  صلي الله عليه وسلم  يسوي بينهن في الافعال والمبيت ونحوه ، واما محبة القلب فكان يحب عاءشة اكثر منهن . واجمع المسلمون علي ان محبتهن لا تكليف فيها ، ولا يلزمه التسوية فيها ؛ لانه لا قدرة لاحد عليها الا الله سبحانه وتعالي ، وانما يءمر بالعدل في الافعال . وقد اختلف اصحابنا وغيرهم من العلماء في انه  صلي الله عليه وسلم  هل كان يلزمه القسم بينهن في الدوام ، والمساواة في ذلك كما يلزم غيره ام لا يلزمه ، بل يفعل ما يشاء من ايثار وحرمان ؟ فالمراد بالحديث طلب المساواة في محبة القلب لا العدل في الافعال ، فانه كان حاصلا قطعا ، ولهذا كان يطاف به  صلي الله عليه وسلم  في مرضه عليهن ، حتي ضعف ، فاستاذنهن في ان يمرض في بيت عاءشة ، فاذن له .

 قولها : ( ينشدنك ) اي يسالنك .

 قولها : ( هي التي تساميني ) اي تعادلني وتضاهيني في الحظوة والمنزلة الرفيعة ، ماخوذ من السمو ، وهو الارتفاع .

 قولها : ( ما عدا سورة من حدة كانت فيها تسرع منها الفيءة ) هكذا هو في معظم النسخ : ( سورة من حدة ) بفتح الحاء بلا هاء ، وفي بعضها ( من حدة ) بكسر الحاء وبالهاء . وقولها : ( سورة ) هي بسين مهملة مفتوحة ثم واو ساكنة ثم راء ثم تاء . والسورة الثوران وعجلة الغضب . واما ( الحدة ) فهي شدة الخلق وثورانه . ومعني الكلام انها كاملة الاوصاف الا ان فيها شدة خلق وسرعة غضب تسرع منها . ( الفيءة ) بفتح الفاء وبالهمز وهي الرجوع اي اذا وقع ذلك منها رجعت عنه سريعا ، ولا تصر عليه . وقد صحف صاحب التحرير في هذا الحديث تصحيفا قبيحا جدا ، فقال : ( ما عدا سودة ) بالدال ، وجعلها سودة بنت زمعة ، وهذا من الغلط الفاحش نبهت عليه لءلا يغتر به .

 قولها : ( ثم وقعت بي ، فاستطالت علي ، وانا ارقب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وارقب طرفه هل ياذن لي فيها ؟ فلم تبرح زينب حتي عرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكره ان انتصر ، فلما وقعت بها لم انشبها حين انحيت عليها )

 اما ( انحيت ) فبالنون المهملة اي قصدتها واعتمدتها بالمعارضة . وفي بعض النسخ ( حتي بدل حين ) ، وكلاهما صحيح ، ورجح القاضي ( حين ) بالنون . ومعني ( لم انشبها ) لم امهلها . وفي الرواية الثانية ( لم انشبها ان اثخنتها علية ) بالعين المهملة وبالياء ، وفي بعض النسخ بالغين المعجمة . و( اثخنتها ) بالثاء المثلثة والخاء المعجمة اي قمعتها وقهرتها . وقولها اولا ( ثم وقعت بي ) اي استطاعت علي ، ونالت مني بالوقيعة في . اعلم انه ليس فيه دليل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن لعاءشة ، ولا اشار بعينه ولا غيرها ، بل لا يحل اعتقاد ذلك فانه  صلي الله عليه وسلم  تحرم عليه خاءنة الاعين ، وانما فيه انها انتصرت لنفسها فلم ينهها .واما قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( انها ابنة ابي بكر ) فمعناه الاشارة الي كمال فهمها ، وحسن نظرها . والله اعلم ..


 (¬)  نص برقم() والمسند الجامع برقم() وهو صحيح .

 (¬)  اخرجه البخاري برقم(  و و و) ومسلم برقم(و) والترمذي برقم() ونص برقم(و) وابن ماجة برقم() وغيرهم من طرق

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام ) قال العلماء : معناه ان الثريد من كل الطعام افضل من المرق ، فثريد اللحم افضل من مرقه بلا ثريد ، وثريد ما لا لحم فيه افضل من مرقه ، والمراد بالفضيلة نفعه ، والشبع منه ، وسهولة مساغه ، والالتذاذ به ، وتيسر تناوله ، وتمكن الانسان من اخذ كفايته منه بسرعة ، وغير ذلك ، فهو افضل من المرق كله ، ومن ساءر الاطعمة وفضل عاءشة علي النساء زاءد كزيادة فضل الثريد علي غيره من الاطعمة . وليس في هذا تصريح بتفضيلها علي مريم واسية ؛ لاحتمال ان المراد تفضيلها علي نساء هذه الامة.


 (¬)  صحيح انظر ما قبله

 (¬)  اخرجه البخاري برقم(و) والترمذي برقم() ونص برقم(و) واحمد برقم()

 وهذا لفظ البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كن حزبين فحزب فيه عاءشة وحفصة وصفية وسودة والحزب الاخر ام سلمة وساءر نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة فاذا كانت عند احدهم هدية يريد ان يهديها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرها حتي اذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة بعث صاحب الهدية بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة فكلم حزب ام سلمة فقلن لها كلمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكلم الناس فيقول من اراد ان يهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هدية فليهده اليه حيث كان من بيوت نساءه فكلمته ام سلمة بما قلن فلم يقل لها شيءا فسالنها فقالت ما قال لي شيءا فقلن لها فكلميه قالت فكلمته حين دار اليها ايضا فلم يقل لها شيءا فسالنها فقالت ما قال لي شيءا فقلن لها كلميه حتي يكلمك فدار اليها فكلمته فقال لها لا تءذيني في عاءشة فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة قالت فقالت اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله ثم انهن دعون فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقول ان نساءك ينشدنك الله العدل في بنت ابي بكر فكلمته فقال يا بنية الا تحبين ما احب قالت بلي فرجعت اليهن فاخبرتهن فقلن ارجعي اليه فابت ان ترجع فارسلن زينب بنت جحش فاتته فاغلظت وقالت ان نساءك ينشدنك الله العدل في بنت ابن ابي قحافة فرفعت صوتها حتي تناولت عاءشة وهي قاعدة فسبتها حتي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لينظر الي عاءشة هل تكلم قال فتكلمت عاءشة ترد علي زينب حتي اسكتتها قالت فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عاءشة وقال انها بنت ابي بكر

 قال البخاري الكلام الاخير قصة فاطمة يذكر عن هشام بن عروة عن رجل عن الزهري عن محمد بن عبد الرحمن وقال ابو مروان عن هشام عن عروة كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة وعن هشام عن رجل من قريش ورجل من الموالي عن الزهري عن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قالت عاءشة كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنت فاطمة

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) قال المهلب: في هذا الحديث من الفقه: انه ليس علي الرجل حرج في ايثار بعض نساءه بالتحف والطرف من الماكل، وانما يلزمه العدل في المبيت والمقام معهن، واقامة نفقاتهن وما لابد منه من القوت والكسوة، واما غير ذلك فلا، وفيه تحري الناس بالهدايا اوقات المسرة ومواضعها من المهداة اليه؛ ليزيد بذلك في سروره، وفيه ان الرجل يسعه السكوت بين نساءه اذا تناظرن، ولا يميل مع بعضهن علي بعض، كما سكت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين تناظرت زينب وعاءشة، ولكن قال اخرا: « انها بنت ابي بكر » ، ففي هذا اشارة الي التفضيل بالشرف والفهم.


 (¬)  صحيح انظر ما قبله

 (¬) صحيح انظر ما قبله

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص ) قوله ( كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة ) لما يرون من حب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياها اكثر من حبه غيرها ومرادهن ان يامرهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يهدوا اليه حيث كان كما جاء في البخاري ولا يخفي ان هذا كلام لا يليق بصاحب المروءة ذكره في المجلس فطلبهن من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يذكر للناس مثل هذا الكلام اما لعدم تفطنهن لما فيهن من شدة الغيرة او هو كناية عن التسوية بينهن في المحبة بالطف وجه لان منشا تحري الناس زيادة المحبة لعاءشة فعند التسوية بينهن في المحبة يرتفع التحري من الناس فكانه اذا ساوي بينهن في المحبة فقد امرهم بعدم التحري والله تعالي اعلم .

 (¬) نص برقم() والطبراني برقم() حسن

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص )   حاشية السندي :

 قوله ( فاجفت ) من اجاف الباب رده( فلما رفه ) علي بناء المفعول من رفه بالتشديد اي ازيح وازيل عنه الضيق والتعب .


 (¬)  اخرجه البخاري برقم( و و و ) والترمذي برقم() وقال حسن صحيح ونص برقم() واحمد برقم(و)

 ( تري ما لا نري ) ما موصولة اي تري يا رسول الله الذي لا نراه من الملاءكة وغيرهم وتقدم بقية الكلام علي هذا الحديث في باب تبليغ السلام من ابواب الاستءذان .

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) : قوله ( يا عاءشة هذا جبريل يقرا عليك السلام ) تقدم شرحه في المناقب ، وحكي ابن التين ان الداودي اعترض فقال : لا يقال للملاءكة رجال ، ولكن الله ذكرهم بالتذكير . والجواب ان جبريل كان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي صورة الرجل ، كما تقدم في بدء الوحي وقال ابن بطال عن المهلب : سلام الرجال علي النساء والنساء علي الرجال جاءز اذا امنت الفتنة ، وفرق المالكية بين الشابة والعجوز سدا للذريعة ، ومنع منه ربيعة مطلقا . وقال الكوفيون : لا يشرع للنساء ابتداء السلام علي الرجال لانهن منعن من الاذان والاقامة والجهر بالقراءة ، قالوا ويستثني المحرم فيجوز لها السلام علي محرمها . قال المهلب : وحجة مالك حديث سهل في الباب ، فان الرجال الذين كانوا يزورونها وتطعمهم لم يكونوا من محارمها انتهي . وقال المتولي : ان كان للرجل زوجة او محرم او امة فكالرجل مع الرجل ، وان كانت اجنبية نظر : ان كانت جميلة يخاف الافتتان بها لم يشرع السلام لا ابتداء ولا جوابا ، فلو ابتدا احدهما كره للاخر الرد ، وان كانت عجوزا لا يفتتن بها جاز . وحاصل الفرق بين هذا وبين المالكية التفصيل في الشابة بين الجمال وعدمه ، فان الجمال مظنة الافتتان ، بخلاف مطلق الشابة . فلو اجتمع في المجلس رجال ونساء جاز السلام من الجانبين عند امن الفتنة .


 (¬)  اخرجه البخاري في الادب برقم() والبخاري برقم( و) ومسلم برقم() ولفظه عن ابن شهاب قال ابو سلمة ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما « يا عاءش ، هذا جبريل يقرءك السلام » . فقلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ، تري ما لا اري . تريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وكلاهما صحيح بلا ريب

 (¬)  انظر ساءر الروايات في المسند الجامع  (ج  / ص ) برقم ( )


 (¬)  نص برقم() والبخاري برقم() وابو داود برقم() وابن ماجة برقم() والمسند الجامع برقم() وغيرهم

 شرح سنن النساءي  (ج  / ص )

 قوله ( فضربت ) اي التي عندها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم

 ( الكسرتين ) القطعتين وزنا ومعني وكذا الفلقتين وفي المجمع الكسر بكسر كاف القطعة من الشء المكسور

 ( ويقول غارت امكم ) اعتذارا عنها

 ( فدفع القصعة ) الظاهر ان القصعتين كانتا ملكا له صلي الله تعالي عليه وسلم وفعله صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك كان لارضاء من ارسلت الطعام والا فضمان التلف يكون بالمثل وهو هاهنا القيمة الا ان يقال القصعتان كانتا متماثلتين في القيمة بحيث كان كل منهما صالحة ان تكون بدلا للاخري والله تعالي اعلم .

 (¬) نص برقم() وابن ابي شيبة برقم() والدارمي برقم() وابويعلي برقم(و) وهو صحيح

 قوله ( ومعها فهر ) في القاموس الفهر بالكسر حجر قدر ما يدق به الجوز او ما يملا الكف ويءنث والجمع افهار وفهور .


 (¬)  نص برقم() واحمد برقم() والبيهقي في السنن برقم() وهو حديث حسن

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( فدفع القصعة الصحيحة ) زاد ابن علية " الي التي كسرت صحفتها ، وامسك المكسورة في بيت التي كسرت " زاد الثوري " وقال : اناء كاناء وطعام كطعام " قال ابن بطال : احتج به الشافعي والكوفيون فيمن استهلك عروضا او حيوانا فعليه مثل ما استهلك ، قالوا : ولا يقضي بالقيمة الا عند عدم المثل . وذهب مالك الي القيمة مطلقا . وعنه في رواية كالاول . وعنه ما صنعه الادمي فالمثل . واما الحيوان فالقيمة . وعنه ما كان مكيلا او موزونا فالقيمة والا فالمثل وهو المشهور عندهم . وما اطلقه عن الشافعي فيه نظر ، وانما يحكم في الشء بمثله اذا كان متشابه الاجزاء واما القصعة فهي من المتقومات لاختلاف اجزاءها . والجواب ما حكاه البيهقي بان القصعتين كانتا للنبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتي زوجتيه فعاقب الكاسرة بجعل القصعة المكسورة في بيتها وجعل الصحيحة في بيت صاحبتها ولم يكن هناك تضمين ويحتمل علي تقدير ان تكون القصعتان لهما انه راي ذلك سدادا بينهما فرضيتا بذلك ، ويحتمل ان يكون ذلك في الزمان الذي كانت العقوبة فيه بالمال كما تقدم قريبا ، فعاقب الكاسرة باعطاء قصعتها للاخري . قلت : ويبعد هذا التصريح بقوله : " اناء كاناء " واما التوجيه الاول فيعكر عليه قوله في الرواية التي ذكرها ابن ابي حاتم " من كسر شيءا فهو له وعليه مثله " زاد في رواية الدارقطني " فصارت قضية " وذلك يقتضي ان يكون حكما عاما لكل من وقع له مثل ذلك ويبقي دعوي من اعتذر عن القول به بانها واقعة عين لا عموم فيها ، لكن محل ذلك ما اذا افسد المكسور ، فاما اذا كان الكسر خفيفا يمكن اصلاحه فعلي الجاني ارشه ، والله اعلم . واما مسالة الطعام فهي محتملة لان يكون ذلك من باب المعونة والاصلاح دون بت الحكم بوجوب المثل فيه لانه ليس له مثل معلوم ، وفي طرق الحديث ما يدل علي ذلك وان الطعامين كانا مختلفين والله اعلم . واحتج به الحنفية لقولهم اذا تغيرت العين المغصوبة بفعل الغاصب حتي زال اسمها وعظم منافعها زال ملك المغصوب عنها وملكها الغاصب وضمنها ، وفي الاستدلال لذلك بهذا الحديث نظر لا يخفي ، قال الطيبي : وانما وصفت المرسلة بانها ام المءمنين ايذانا بسبب الغيرة التي صدرت من عاءشة واشارة الي غيرة الاخري حيث اهدت الي بيت ضرتها وقوله : " غارت امكم " اعتذار منه  صلي الله عليه وسلم  لءلا يحمل صنيعها علي ما يذم ، بل يجري علي عادة الضراءر من الغيرة فانها مركبة في النفس بحيث لا يقدر علي دفعها ، وسياتي مزيد لما يتعلق بالغيرة في كتاب النكاح حيث ذكره المصنف ان شاء الله تعالي . وفي الحديث حسن خلقه  صلي الله عليه وسلم  وانصافه وحلمه ، قال ابن العربي : وكانه انما لم يءدب الكاسرة ولو بالكلام لما وقع منها من التعدي لما فهم من ان التي اهدت ارادت بذلك اذي التي هو في بيتها والمظاهرة عليها فاقتصر علي تغريمها للقصعة ، قال : وانما لم يغرمها الطعام لانه كان مهدي فاتلافهم له قبول او في حكم القبول ، وغفل رحمه الله عما ورد في الطرق الاخري والله المستعان .


 (¬)  اخرجه البخاري برقم (  و و و و و و و وو) ومسلم برقم() وابو داود برقم(و) ونص برقم( وو) واحمد برقم() وغيرهم

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )   قولها : ( فتواطيت انا وحفصة ) هكذا هو في النسخ ( فتواطيت ) واصله ( فتواطات ) بالهمز اي اتفقت .

 قولها : ( اني اجد منك ريح مغافير ) هي بفتح الميم وبغين معجمة وفاء وبعد الفاء ياء هكذا هو في الموضع الاول في جميع النسخ ، واما الموضعان الاخيران فوقع فيهما في بعض النسخ بالياء وفي بعضها بحذفها ، قال القاضي : الصواب اثباتها لانها عوض من الواو التي في المفرد ، وانما حذفت في ضرورة الشعر وهو جمع مغفور ، وهو صمغ حلو كالناطف وله راءحة كريهة ينضحه شجر يقال له : العرفط بضم العين المهملة والفاء يكون بالحجاز وقيل ان العرفط نبات له ورقة عريضة تفترش علي الارض له شوكة حجناء وثمرة بيضاء كالقطن مثل زر القميص خبيث الراءحة . قال القاضي : وزعم المهلب ان راءحة المغافير والعرفط حسنة ، وهو خلاف ما يقتضيه الحديث وخلاف ما قاله الناس . قال اهل اللغة : العرفط من شجر العضاه وهو كل شجر له شوك وقيل راءحته كالنبيذ ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره ان توجد منه راءحة كريهة .

 قولها : ( فقال : بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود فنزل : { لم تحرم ما احل الله لك }

 هذا ظاهر في ان الاية نزلت في سبب ترك العسل وفي كتب الفقه انها نزلت في تحريم مارية ، قال القاضي : اختلف في سبب نزولها فقالت عاءشة : في قصة العسل ، وعن زيد بن اسلم انها نزلت في تحريم مارية جاريته وحلف ان لا يطاها . قال : ولا حجة فيه لمن اوجب بالتحريم كفارة محتجا بقوله تعالي : { قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم } لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال : " والله لا اطاها " ثم قال : " هي علي حرام " ، وروي مثل ذلك من حلفه علي شربه العسل وتحريمه ، ذكره ابن المنذر وفي رواية البخاري : " لن اعود له وقد حلفت ان الا تخبري بذلك احدا " . وقال الطحاوي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في شرب العسل : " لن اعود اليه ابدا " ولم يذكر يمينا ، لكن قوله تعالي : { قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم } يوجب ان يكون قد كان هناك يمين ، قلت : ويحتمل ان يكون معني الاية قد فرض الله عليكم في التحريم كفارة يمين ، وهكذا يقدره الشافعي واصحابه وموافقوهم .

 قولها : ( فقال : بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ) وفي الرواية التي بعدها : ( ان شرب العسل كان عند حفصة ) قال القاضي : ذكر مسلم في حديث حجاج عن ابن جريج ان التي شرب عندها العسل زينب ، وان المتظاهرتين عليه عاءشة وحفصة ، وكذلك ثبت في حديث عمر بن الخطاب وابن عباس ان المتظاهرتين عاءشة وحفصة ، وذكر مسلم ايضا من رواية ابي اسامة عن هشام ان حفصة هي التي شرب العسل عندها ، وان عاءشة وسودة وصفية من اللواتي تظاهرن عليه . قال : والاول اصح . قال النساءي : اسناد حديث حجاج صحيح جيد غاية . وقال الاصيلي : حديث حجاج اصح وهو اولي بظاهر كتاب الله تعالي واكمل فاءدة  يريد قوله تعالي : { وان تظاهرا عليه } فهما اثنتان لا ثلاث ، وانهما عاءشة وحفصة كما قال فيه ، وكما اعترف به عمر رضي الله عنه . وقد انقلبت الاسماء علي الراوي في الرواية الاخري . كما ان الصحيح في سبب نزول الاية انها في قصة العسل لا في قصة مارية المروي في غير الصحيحين ولم تات قصة مارية من طريق صحيح . قال النساءي : اسناد حديث عاءشة في العسل جيد صحيح غاية . هذا اخر كلام القاضي .

 ثم قال القاضي بعد هذا : الصواب ان شرب العسل كان عند زينب . قوله تعالي : { واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا } لقوله : ( بل شربت عسلا ) ، هكذا ذكره مسلم . قال القاضي : فيه اختصار ، وتمامه : ولن اعود اليه وقد حلفت ان لا تخبري بذلك احدا كما رواه البخاري . وهذا احد الاقوال في معني السر . وقيل : بل ذلك في قصة مارية وقيل غير ذلك .


 (¬)  نص برقم() والضياء برقم(  و) صحيح

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص ) قوله ( فلم تزل به عاءشة وحفصة ) اي لم تزالا ملازمتين به ساعيتين في تحريمها عليه .

 (¬)  نص برقم() والطبراني في الاوسط برقم() صحيح

 وفي صحيح مسلم عن ابن قسيط حدثه ان عروة حدثه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من عندها ليلا. قالت فغرت عليه فجاء فراي ما اصنع فقال « ما لك يا عاءشة اغرت ». فقلت وما لي لا يغار مثلي علي مثلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم « اقد جاءك شيطانك ». قالت يا رسول الله اومعي شيطان قال « نعم ». قلت ومع كل انسان قال « نعم ». قلت ومعك يا رسول الله قال « نعم ولكن ربي اعانني عليه حتي اسلم ».

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 ( فاسلم ) برفع الميم وفتحها ، وهما روايتان مشهورتان فمن رفع قال : معناه : اسلم انا من شره وفتنته ، ومن فتح قال : ان القرين اسلم ، من الاسلام وصار مءمنا لا يامرني الا بخير ، واختلفوا في الارجح منهما فقال الخطابي : الصحيح المختار الرفع ، ورجح القاضي عياض ، الفتح وهو المختار ، لقوله : " فلا يامرني الا بخير " ، واختلفوا علي رواية الفتح ، قيل : اسلم بمعني استسلم وانقاد ، وقد جاء هكذا في غير صحيح مسلم ( فاستسلم ) وقيل : معناه صار مسلما مءمنا ، وهذا هو الظاهر ، قال القاضي : واعلم ان الامة مجتمعة علي عصمة النبي  صلي الله عليه وسلم  من الشيطان في جسمه وخاطره ولسانه . وفي هذا الحديث : اشارة الي التحذير من فتنة القرين ووسوسته واغواءه ، فاعلمنا بانه معنا لنحترز منه بحسب الامكان .


 (¬)  اخرجه مسلم برقم() ونص برقم() و) واحمد برقم( و)

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قولها : ( فوقعت يدي علي بطن قدمه وهو في المسجد وهما منصوبتان ) استدل به من يقول لمس المراة لا ينقض الوضوء ، وهو مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه واخرين ، وقال مالك والشافعي واحمد رحمهم الله تعالي والاكثرون : ينقض واختلفوا في تفصيل ذلك ، واجيب عن هذا الحديث بان الملموس لا ينتقض علي قول الشافعي رحمه الله تعالي وغيره ، وعلي قول من قال ينتقض وهو الراجح عند اصحابنا يحمل هذا اللمس علي انه كان فوق حاءل فلا يضر . وقولها : ( وهما منصوبتان ) فيه ان السنة نصبهما في السجود .

 وقولها : ( وهو يقول : اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك . وبمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك ) قال الامام ابو سليمان الخطابي رحمه الله تعالي في هذا معني لطيف ؛ وذلك انه استعاذ بالله تعالي وساله ان يجيره برضاه من سخطه ، وبمعافاته من عقوبته ، والرضاء والسخط ضدان متقابلان . وكذلك المعافاة والعقوبة فلما صار الي ذكر ما لا ضد له وهو الله سبحانه وتعالي استعاذ به منه لا غير ، ومعناه الاستغفار من التقصير في بلوغ الواجب من حق عبادته والثناء عليه . وقوله : لا احصي ثناء عليك اي لا اطيقه ولا اتي عليه ، وقيل : لا احيط به ، وقال مالك رحمه الله تعالي : معناه لا احصي نعمتك واحسانك والثناء بها عليك وان اجتهدت في الثناء عليك . وقوله : ( انت كما اثنيت علي نفسك ) اعتراف بالعجز عن تفصيل الثناء ، وانه لا يقدر علي بلوغ حقيقته ، ورد للثناء الي الجملة دون التفصيل والاحصار والتعيين ، فوكل ذلك الي الله سبحانه وتعالي المحيط بكل شء جملة وتفصيلا ، وكما انه لا نهاية لصفاته لا نهاية للثناء عليه لان الثناء تابع للمثني عليه ، وكل ثناء اثني به عليه وان كثر وطال وبولغ فيه فقدر الله اعظم ، وسلطانه اعز ، وصفاته اكبر واكثر ، وفضله واحسانه اوسع واسبغ .

 وفي هذا الحديث دليل لاهل السنة في جواز اضافة الشر الي الله تعالي كما يضاف اليه الخير لقوله : اعوذ بك من سخطك ومن عقوبتك والله اعلم .


 (¬)  اخرجه مسلم برقم() والمسند الجامع برقم()


 (¬)  نص برقم() وعبد الرزاق برقم() والدعا طب برقم() ومسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 فيه : استحباب هذا القول لزاءر القبور . وفيه : ترجيح لقول من قال : في قوله( سلام عليكم دار قوم مءمنين) ان معناه اهل دار قوم مءمنين . وفيه : ان المسلم والمءمن قد يكونان بمعني واحد ، وعطف احدهما علي الاخر لاختلاف اللفظ وهو بمعني قوله تعالي : { فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين } ولا يجوز ان يكون المراد بالمسلم في هذا الحديث غير المءمن ؛ لان المءمن ان كان منافقا لا يجوز السلام عليه والترحم . وفيه : دليل لمن جوز للنساء زيارة القبور ، وفيها خلاف للعلماء وهي ثلاثة اوجه لاصحابنا :

 احدها : تحريمها عليهن لحديث : " لعن الله زوارات القبور "

 والثاني : يكره . والثالث : يباح ، ويستدل له بهذا الحديث وبحديث " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها " ويجاب عن هذا بان نهيتكم ضمير ذكور فلا يدخل فيه النساء علي المذهب الصحيح المختار في الاصول . والله اعلم .


 (¬)  نص برقم(و) صحيح

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص )   حاشية السندي :

 قوله ( لما كانت ليلتي التي هو عندي ) اي ليلة من جملة الليالي كان فيها عندها ( انقلب ) اي رجع من صلاة العشاء ( الا ريثما ظن ) بفتح راء وسكون ياء بعدها مثلثة اي قدر ما ظن ( رويدا ) اي برفق ( وتقنعت ازاري ) كذا في الاصول بغير باء وكانه بمعني لبست ازاري فلذا عدي بنفسه ( فاحضر ) من الاحضار بحاء مهملة وضاد معجمة بمعني العدو ( فليس الا ان اضطجعت ) اي فليس بعد الدخول مني الا الاضطجاع فالمذكور اسم ليس وخبرها محذوف ( حشيا ) بفتح حاء مهملة وسكون شين معجمة مقصور اي مرتفعة النفس متواترته كما يحصل للمسرع في المشي ( رابية ) اي مرتفعة البطن ( لتخبرني ) بفتح لام ونون ثقيلة مضارع للواحدة المخاطبة من الاخبار فتكسر الراء هاهنا وتفتح في الثاني ( فانت السواد ) اي الشخص ( فلهزني ) بزاي معجمة في اخره واللهز الضرب بجمع الكف في الصدر وفي بعض النسخ فلهدني بالدال المهملة من اللهد وهو الدفع الشديد في الصدر وهذا كان تاديبا لها من سوء الظن ( ان يحيف الله عليك ورسوله ) من الحيف بمعني الجور اي بان يدخل الرسول في نوبتك علي غيرك وذكر الله لتعظيم الرسول والدلالة علي ان الرسول لا يمكن ان يفعل بدون اذن من الله تعالي فلو كان منه جور لكان باذن الله تعالي له فيه وهذا غير ممكن وفيه دلالة علي ان القسم عليه واجب اذ لا يكون تركه جورا الا اذا كان واجبا ( وقد وضعت ) بكسر التاء لخطاب المراة ( اهل الديار ) اي القبور تشبيها للقبر بالدار في الكون مسكنا ( المستقدمين ) اي المتقدمين ولا طلب في السين وكذا المستاخرين ( ان شاء الله ) للتبرك او للموت علي الايمان ..


 (¬) اخرجه احمد برقم (وو) والفواءد الشهير برقم() والمسند الجامع برقم () وابن ماجة برقم () والدعاطب (    ) من طرق عنها وعن ابي هريرة وبريدة حديث حسن صحيح

 (¬)  اخرجه البخاري برقم(    و و و ) ومسلم برقم()

 فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( وتزوجني بعدها بثلاث سنين )

 قال النووي : ارادت بذلك زمن دخولها عليه ، واما العقد فتقدم علي ذلك بمدة سنة ونصف او نحو ذلك ، كذا قال ، وسياتي في " باب تزويج عاءشة " ما يوضح ان المدة بين العقد عليها والدخول كان اكثر من ذلك .

 قوله : ( وامره ربه عز وجل او جبريل )

 هو شك من الراوي ، وسياتي في حديث ابي هريرة في هذا الباب ان البشارة بذلك من الله كانت علي لسان جبريل عليه السلام .

 وقوله فيه : " وان كان ليذبح الشاة ثم ليهدي في خلتها منها "

 اي من الشاة المذبوحة ، وزاد في رواية الليث عن هشام في فضل خديجة ما يسعهن ، وقد تقدم هناك بيان الاختلاف في ضبط هذه اللفظة ، وان مخففة من الثقيلة ، وخلتها بضم المعجمة اي خلاءلها . وقال الخطابي : الخلة مصدر يستوي فيه المذكر والمءنث والواحد والجماعة ، تقول : رجل خلة وامراة خلة وقوم خلة ، ويحتمل ان يكون فيه محذوف تقديره : الي اهل خلتها ، اي اهل صداقتها ، والخلة الصداقة والخليل الصديق . قلت : وقع في رواية مسلم من هذا الوجه بلفظ " ثم نهديها الي خلاءلها " وسبق في المناقب من وجه اخر عن هشام بن عروة " والي اصدقاءها " وللبخاري في " الادب المفرد " من حديث انس " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي ، بالشء يقول : اذهبوا به الي فلانة فانها كانت صديقة لخديجة " .


 (¬)  اعتلال القلوب برقم() وابن ماجة برقم() واحمد برقم() صحيح لغيره

 وفي حاشية السندي علي ابن ماجه  (ج  / ص )   قوله ( ما علمت ) اي بقيام الازواج الطاهرات علي في تخصيص الناس بالهدايا يوم عاءشة وقد جاءت فاطمة قبل ذلك وكانها ما صرحت بتمام الحقيقة وعند مجء زينب ظهر لها تمام الحقيقة

 قوله ( احسبك ) الهمزة للاستفهام اي ايكفيك فعل عاءشة حين تقلب لك الذراعين اي كانك لشدة حبك لها لا تنظر الي امر اخر ( اذا قلبت ) هي لك الذراعين ( بنية ابي بكر ) تصغير بنت وهو فاعل قلبت

 ( ذريعتيها ) الذريعة بضم ذال معجمة وتشديد ياء تصغير الذراع ولحوق الهاء فيها لكونها مءنثة ثم تثنية واضيف كذا في المجمع والنهاية وفي بعض الاصول بلا هاء التانيث علي الاصل

 قوله ( دونك ) اي خذيها ( فانتصري ) كانه امر بذلك لبيان الجواز ودفع الخصام فاشار الي انه محمود حيث يرجي به دفع الخصام والا فالعفو احسن ( حتي رايتها ) اي مما ذكرت لها من الكلام الشديد وفي الزواءد اسناده صحيح ورجاله ثقات وزكريا بن ابي زاءدة كان يدلس .


 (¬)  صحيح انظر ما قبله وانظر المسند الجامع برقم()

 (¬)  المسند الجامع برقم() والمجمع برقم( ) وفضاءل الصحابة برقم() وهو حديث حسن


 (¬)  اخرجه الترمذي برقم() وعبد الرزاق برقم() والطبراني برقم() وغيرهم وهو صحيح

 ( بنت يهودي ) اي نظرا الي ابيها ( قالت ) اي صفية ( قالت لي حفصة ) اي في حقي " وانك لابنة نبي " اي هارون بن عمران عليه السلام " وان عمك لنبي " اي موسي بن عمران عليه السلام " انك لتحت نبي " اي الان ،" ففيم تفخر عليك" بفتح الخاء اي في اي شء تفخر حفصة عليك " ثم قال اتقي الله" اي مخالفته او عقابه بترك مثل هذا الكلام الذي هو من عادات الجاهلية .تحفة الاحوذي  ( / )


 (¬)  البخاري برقم() ومسلم برقم( و)

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) قال العلماء : معناه المتكثر بما ليس عنده بان يظهر ان عنده ما ليس عنده ، يتكثر بذلك عند الناس ، ويتزين بالباطل ، فهو مذموم كما يذم من لبس ثوبي زور . قال ابو عبيد واخرون : هو الذي يلبس ثياب اهل الزهد والعبادة والورع ، ومقصوده ان يظهر للناس انه متصف بتلك الصفة ، ويظهر من التخشع والزهد اكثر مما في قلبه ، فهذه ثياب زور ورياء . وقيل : هو كمن لبس ثوبين لغيره ، واوهم انهما له . وقيل : هو من يلبس قميصا واحدا ويصل بكميه كمين اخرين ، فيظهر ان عليه قميصين . وحكي الخطابي قولا اخر ان المراد هنا بالثواب الحالة والمذهب ، والعرب تكني بالثوب عن حال لابسه ، ومعناه انه كالكاذب القاءل ما لم يكن . وقولا اخر ان المراد الرجل الذي تطلب منه شهادة زور ، فيلبس ثوبين يتجمل بهما ، فلا ترد شهادته لحسن هيءته . والله اعلم

 (¬) بل كله صحيح


 (¬)  اخرجه البخاري برقم(و  و و و و و و ،  و و و و و و و و و) وابو داود برقم() واحمد برقم(و)

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )   قال صاحب عون المعبود : ( اذا اراد سفرا ) : مفهومه اختصاص القرعة بحالة السفر وليس علي عمومه بل لتعين القرعة من يسافر بها وتجري القرعة ايضا فيما اذا اراد ان يقسم بين زوجاته فلا يبدا بايهن شاء بل يقرع بينهن فيبدا بالتي تخرج لها القرعة الا ان يرضين بشء فيجوز بلا قرعة . قاله الحافظ

 ( خرج بها معه ) : الباء للتعدية اي اخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  المراة التي خرج سهمها معه  صلي الله عليه وسلم  في السفر . واستدل بالحديث علي مشروعية القرعة في القسمة بين الشركاء وغير ذلك . والمشهور عن الحنفية والمالكية عدم اعتبار القرعة . قال القاضي عياض : هو مشهور عن مالك واصحابه لانها من باب الخطر والقمار ، وحكي عن الحنفية اجازتها انتهي .

 (¬)  اخرجه البخاري برقم()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )   حديث عطاء قال " حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة " زاد مسلم من طريق محمد بن بكر عن ابن جريج " زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  " .

 قوله ( بسرف ) بفتح المهملة وكسر الراء بعدها فاء : مكان معروف بظاهر مكة ، تقدم بيانه في الحج ، واخرج ابن سعد باسناد صحيح عن يزيد بن الاصم قال " دفنا ميمونة بسرف في الظلة التي بني بها فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ومن وجه اخر عن يزيد بن الاصم قال " صلي عليها ابن عباس ، ونزل في قبرها عبد الرحمن بن خالد بن الوليد " . قلت : وهي خالة ابيه " وعبيد الله الخولاني " . قلت : وكان في حجرها " ويزيد بن الاصم " . قلت : وهي خالته كما هي خالة ابن عباس .

 قوله ( فاذا رفعتم نعشها ) بعين مهملة وشين معجمة : السرير الذي يوضع عليه الميت .قوله ( فلا تزعزعوها ) بزاءين معجمتين وعينين مهملتين ، والزعزعة تحريك الشء الذي يرفع . وقوله " ولا تزلزلوها " الزلزلة الاضطراب .قوله ( وارفقوا )اشارة الي ان مراده السير الوسط المعتدل ، ويستفاد منه ان حرمة المءمن بعد موته باقية كما كانت في حياته ، وفيه حديث " كسر عظم المءمن ميتا ككسره حيا " اخرجه ابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان .قوله ( فانه كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة ) اي عند موته ، وهن سودة وعاءشة وحفصة وام سلمة وزينب بنت جحش وام حبيبة وجويرية وصفية وميمونة . هذا ترتيب تزويجه اياهن رضي الله عنهن ، ومات وهن في عصمته . واختلف في ريحانة هل كانت زوجة او سرية ، وهل ماتت قبله او لا ؟

 قوله ( كان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة ) زاد مسلم في روايته " قال عطاء : التي لا يقسم لها صفية بنت حيي بن اخطب " قال عياض قال الطحاوي : هذا وهم وصوابه سودة كما تقدم انها وهبت يومها لعاءشة . وانما غلط فيه ابن جريج راويه عن عطاء كذا قال ، قال عياض : قد ذكروا في قوله تعالي ( ترجي من تشاء منهن ) انه اوي عاءشة وحفصة وزينب وام سلمة فكان يستوفي لهن القسم ، وارجا سودة وجويرية وام حبيبة وميمونة وصفية فكان يقسم لهن ما شاء ، قال : فيحتمل ان تكون رواية ابن جريج صحيحة ويكون ذلك في اخر امره حيث اوي الجميع فكان يقسم لجميعهن الا لصفية . قلت : قد اخرج ابن سعد من ثلاثة طرق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقسم لصفية كما يقسم لنساءه ، لكن في الاسانيد الثلاثة الواقدي وليس بحجة . وقد تعصب مغلطاي للواقدي فنقل كلام من قواه ووثقه وسكت عن ذكر من وهاه واتهمه وهم اكثر عددا واشد اتقانا واقوي معرفة به من الاولين ، ومن جملة ما قواه به ان الشافعي روي عنه . وقد اسند البيهقي عن الشافعي انه كذبه ، ولا يقال فكيف روي عنه لانا نقول : رواية العدل ليست بمجردها توثيقا ، فقد روي ابو حنيفة عن جابر الجعفي وثبت عنه انه قال : ما رايت اكذب منه ، فيترجح ان مراد ابن عباس بالتي لا يقسم لها سودة كما قاله الطحاوي ، لحديث عاءشة " ان سودة وهبت يومها لعاءشة ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة " وسياتي في باب مفرد وهو قبل كتاب الطلاق باربعة وعشرين بابا وياتي بسط القصة هناك ان شاء الله تعالي ، لكن يحتمل ان يقال لا يلزم من انه كان لا يبيت عند سودة ان لا يقسم لها ، بل كان يقسم لها لكن يبيت عند عاءشة لما وقع من تلك الهبة . نعم يجوز نفي القسم عنها مجازا ، والراجح عندي ما ثبت في الصحيح ، ولعل البخاري حذف هذه الزيادة عمدا . وقد وقع عند مسلم ايضا فيه زيادة اخري من رواية عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال عطاء : وكانت اخرهن موتا ماتت بالمدينة . كذا قال ، فاما كونها اخرهن موتا فقد وافق عليه ابن سعد وغيره قالوا : وكانت وفاتها سنة احدي وستين ، وخالفهم اخرون فقالوا : ماتت سنة ست وخمسين ، ويعكر عليه ان ام سلمة عاشت الي قتل الحسين بن علي وكان قتله يوم عاشوراء سنة احدي وستين ، وقيل بل ماتت ام سلمة سنة تسع وخمسين ، والاول ارجح . ويحتمل ان تكونا ماتتا في سنة واحدة لكن تاخرت ميمونة . وقد قيل ايضا انها ماتت سنة ثلاث وستين وقيل ، سنة ست وستين ، وعلي هذا لا ترديد في اخريتها في ذلك . واما قوله : وماتت بالمدينة ، فقد تكلم عليه عياض فقال : ظاهره انه اراد ميمونة ، كيف يلتءم مع قوله في اول الحديث انها ماتت بسرف ، وسرف من مكة بلا خلاف ، فيكون قوله بالمدينة وهما . قلت : يحتمل ان يريد بالمدينة البلد وهي مكة . والذي في اول الحديث انهم حضروا جنازتها بسرف ، ولا يلزم من ذلك انها ماتت بسرف فيحتمل ان تكون ماتت داخل مكة واوصت ان تدفن بالمكان الذي دخل بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه فنفذ ابن عباس وصيتها ، ويءيد ذلك ان ابن سعد لما ذكر حديث ابن جريج هذا قال بعده : وقال غير ابن جريج في هذا الحديث توفيت بمكة فحملها ابن عباس حتي دفنها بسرف .


 (¬)  اخرجه مالك في الموطا برقم() ومسلم برقم()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) اما قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( ليس بك علي اهلك هوان ) فمعناه لا يلحقك هوان ولا يضيع من حقك شء بل تاخذينه كاملا ثم بين  صلي الله عليه وسلم  حقها وانها مخيرة بين ثلاث بلا قضاء وبين سبع ويقضي لباقي نساءه لان في الثلاثة مزية بعدم القضاء ، وفي السبع مزية لها بتواليها وكمال الانس فيها ، فاختارت الثلاث لكونها لا تقضي وليقرب عوده اليها فانه يطوف عليهن ليلة ليلة ثم ياتيها ، ولو اخذت سبعا طاف بعد ذلك عليهن سبعا سبعا فطالت غيبته عنها . قال القاضي : المراد باهلك هنا نفسه  صلي الله عليه وسلم  اي لا افعل فعلا به هوانك علي .

 وفي هذا الحديث استحباب ملاطفة الاهل والعيال وغيرهم وتقريب الحق من فهم المخاطب ليرجع اليه ، وفيه العدل بين الزوجات .

 وفيه ان حق الزفاف ثابت للمزفوفة وتقدم به علي غيرها فان كانت بكر كان لها سبع ليال بايامها بلا قضاء ، وان كانت ثيبا كان لها الخيار ان شاءت سبعا ، ويقضي السبع لباقي النساء ، وان شاءت ثلاثا ولا يقضي . هذا مذهب الشافعي وموافقيه وهو الذي ثبتت فيه هذه الاحاديث الصحيحة ، وممن قال به مالك واحمد واسحاق وابو ثور وابن جرير وجمهور العلماء . وقال ابو حنيفة والحكم وحماد : يجب قضاء الجميع في الثيب والبكر واستدلوا بالظواهر الواردة بالعدل بين الزوجات .

 وحجة الشافعي هذه الاحاديث وهي مخصصة للظواهر العامة .واختلف العلماء في ان هذا الحق للزوج او للزوجة الجديدة ، ومذهبنا ومذهب الجمهور انه حق لها ، وقال بعض المالكية : حق له علي بقية نساءه .

 واختلفوا في اختصاصه بمن له زوجات غير الجديدة . قال ابن عبد البر : جمهور العلماء علي ان ذلك حق للمراة بسبب الزفاف سواء كان عنده زوجة ام لا لعموم الحديث ( اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ) ، لم يخص من لم يكن له زوجة . وقالت طاءفة : الحديث فيمن له زوجة او زوجات غير هذه لان من لا زوجة له فهو مقيم مع هذه كل دهره مءنس لها متمتع بها مستمتعة به بلا قاطع بخلاف من له زوجات فانه جعلت هذه الايام للجديدة تانيسا لها متصلا لتستقر عشرتها له وتذهب حشمتها ووحشتها منه ، ويقضي كل واحد منهما لذته من صاحبه ولا ينقطع بالدوران علي غيرها . ورجح القاضي عياض هذا القول وبه جزم البغوي من اصحابنا في فتاويه فقال : انما يثبت هذا الحق للجديدة اذا كان عنده اخري يبيت عندها فان لم تكن اخري او كان لا يبيت عندها لم يثبت للجديدة حق الزفاف ، كما لا يلزمه ان يبيت عند زوجاته ابتداء ، والاول اقوي وهو المختار لعموم الحديث .

 واختلفوا في ان هذا المقام عند البكر والثيب اذا كان له زوجة اخري واجب ام مستحب فمذهب الشافعي واصحابه وموافقيهم انه واجب وهي رواية ابن القاسم عن مالك وروي عنه ابن عبد الحكم انه علي الاستحباب


 (¬)  اخرجه عبد الرزاق برقم () واحمد برقم() وابو عوانة برقم () ومسلم برقم () مختصرا وهو صحيح

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) اما قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( ليس بك علي اهلك هوان ) فمعناه لا يلحقك هوان ولا يضيع من حقك شء بل تاخذينه كاملا ثم بين  صلي الله عليه وسلم  حقها وانها مخيرة بين ثلاث بلا قضاء وبين سبع ويقضي لباقي نساءه لان في الثلاثة مزية بعدم القضاء ، وفي السبع مزية لها بتواليها وكمال الانس فيها ، فاختارت الثلاث لكونها لا تقضي وليقرب عوده اليها فانه يطوف عليهن ليلة ليلة ثم ياتيها ، ولو اخذت سبعا طاف بعد ذلك عليهن سبعا سبعا فطالت غيبته عنها . قال القاضي : المراد باهلك هنا نفسه  صلي الله عليه وسلم  اي لا افعل فعلا به هوانك علي .

 وفي هذا الحديث استحباب ملاطفة الاهل والعيال وغيرهم وتقريب الحق من فهم المخاطب ليرجع اليه ، وفيه العدل بين الزوجات .

 وفيه ان حق الزفاف ثابت للمزفوفة وتقدم به علي غيرها فان كانت بكر كان لها سبع ليال بايامها بلا قضاء ، وان كانت ثيبا كان لها الخيار ان شاءت سبعا ، ويقضي السبع لباقي النساء ، وان شاءت ثلاثا ولا يقضي . هذا مذهب الشافعي وموافقيه وهو الذي ثبتت فيه هذه الاحاديث الصحيحة ، وممن قال به مالك واحمد واسحاق وابو ثور وابن جرير وجمهور العلماء . وقال ابو حنيفة والحكم وحماد : يجب قضاء الجميع في الثيب والبكر واستدلوا بالظواهر الواردة بالعدل بين الزوجات . وحجة الشافعي هذه الاحاديث وهي مخصصة للظواهر العامة .

 واختلف العلماء في ان هذا الحق للزوج او للزوجة الجديدة ، ومذهبنا ومذهب الجمهور انه حق لها ، وقال بعض المالكية : حق له علي بقية نساءه .

 واختلفوا في اختصاصه بمن له زوجات غير الجديدة . قال ابن عبد البر : جمهور العلماء علي ان ذلك حق للمراة بسبب الزفاف سواء كان عنده زوجة ام لا لعموم الحديث ( اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ) ، لم يخص من لم يكن له زوجة . وقالت طاءفة : الحديث فيمن له زوجة او زوجات غير هذه لان من لا زوجة له فهو مقيم مع هذه كل دهره مءنس لها متمتع بها مستمتعة به بلا قاطع بخلاف من له زوجات فانه جعلت هذه الايام للجديدة تانيسا لها متصلا لتستقر عشرتها له وتذهب حشمتها ووحشتها منه ، ويقضي كل واحد منهما لذته من صاحبه ولا ينقطع بالدوران علي غيرها . ورجح القاضي عياض هذا القول وبه جزم البغوي من اصحابنا في فتاويه فقال : انما يثبت هذا الحق للجديدة اذا كان عنده اخري يبيت عندها فان لم تكن اخري او كان لا يبيت عندها لم يثبت للجديدة حق الزفاف ، كما لا يلزمه ان يبيت عند زوجاته ابتداء ، والاول اقوي وهو المختار لعموم الحديث .

 واختلفوا في ان هذا المقام عند البكر والثيب اذا كان له زوجة اخري واجب ام مستحب فمذهب الشافعي واصحابه وموافقيهم انه واجب وهي رواية ابن القاسم عن مالك وروي عنه ابن عبد الحكم انه علي الاستحباب


 (¬)  سورة الاحزاب ()

 وفي تفسير السعدي  (ج  / ص ) :

 وهذا ايضا من توسعة الله علي رسوله ورحمته به، ان اباح له ترك القسم بين زوجاته، علي وجه الوجوب، وانه ان فعل ذلك، فهو تبرع منه، ومع ذلك، فقد كان  صلي الله عليه وسلم  يجتهد في القسم بينهن في كل شء، ويقول "اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما لا املك" .

 فقال هنا: { ترجي من تشاء منهن } [اي: تءخر من اردت من زوجاتك فلا تءويها اليك، ولا تبيت عندها] { وتءوي اليك من تشاء } اي: تضمها وتبيت عندها.

 { و} مع ذلك لا يتعين هذا الامر { من ابتغيت } اي: ان تءويها { فلا جناح عليك } والمعني ان الخيرة بيدك في ذلك كله [وقال كثير من المفسرين: ان هذا خاص بالواهبات، له ان يرجي من يشاء، ويءوي من يشاء، اي: ان شاء قبل من وهبت نفسها له، وان شاء لم يقبلها، والله اعلم] .

 ثم بين الحكمة في ذلك فقال: { ذلك } اي: التوسعة عليك، وكون الامر راجعا اليك وبيدك، وكون ما جاء منك اليهن تبرعا منك { ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن } لعلمهن انك لم تترك واجبا، ولم تفرط في حق لازم.

 { والله يعلم ما في قلوبكم } اي: ما يعرض لها عند اداء الحقوق الواجبة والمستحبة، وعند المزاحمة في الحقوق، فلذلك شرع لك التوسعة يا رسول الله، لتطمءن قلوب زوجاتك.

 { وكان الله عليما حليما } اي: واسع العلم، كثير الحلم. ومن علمه، ان شرع لكم ما هو اصلح لاموركم، واكثر لاجوركم. ومن حلمه، ان لم يعاقبكم بما صدر منكم، وما اصرت عليه قلوبكم من الشر.


 (¬) اخرجه مسلم برقم ( ) ونص برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) هذا من خصاءص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وهو زواج من وهبت نفسها له بلا مهر . قال الله تعالي : { خالصة لك من دون المءمنين } .

 واختلف العلماء في هذه الاية وهي قوله تعالي : { ترجي من تشاء } فقيل ناسخة لقوله تعالي : { لا يحل لك النساء من بعد } ومبيحة له ان يتزوج ما شاء . وقيل بل نسخت تلك الاية بالسنة قال زيد بن ارقم : تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد نزول هذه الاية ميمونة ومليكة وصفية وجويرية ، وقالت عاءشة : ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احل له النساء وقيل عكس هذا وان قوله تعالي : { لا يحل لك النساء } ناسخة لقوله تعالي : { ترجي من تشاء } . والاول اصح . قال اصحابنا : الاصح انه  صلي الله عليه وسلم  ما توفي حتي ابيح له النساء مع ازواجه .

 قولها : ( ما اري ربك الا يسارع في هواك ) هو بفتح الهمزة من اري ومعناه يخفف عنك ويوسع عليك في الامور ولهذا خيرك .

 (¬)  صحيح


 (¬)  اخرجه البخاري (و  و و و و و و و و و و و و و و و و )

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )  

 ( اذا اراد سفرا ) : مفهومه اختصاص القرعة بحالة السفر وليس علي عمومه بل لتعين القرعة من يسافر بها وتجري القرعة ايضا فيما اذا اراد ان يقسم بين زوجاته فلا يبدا بايهن شاء بل يقرع بينهن فيبدا بالتي تخرج لها القرعة الا ان يرضين بشء فيجوز بلا قرعة .قاله الحافظ

 ( خرج بها معه ) : الباء للتعدية اي اخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  المراة التي خرج سهمها معه  صلي الله عليه وسلم  في السفر . واستدل بالحديث علي مشروعية القرعة في القسمة بين الشركاء وغير ذلك . والمشهور عن الحنفية والمالكية عدم اعتبار القرعة . قال القاضي عياض : هو مشهور عن مالك واصحابه لانها من باب الخطر والقمار ، وحكي عن الحنفية اجازتها انتهي .

 (¬)  صحيح انظر ما قبله


 (¬)  اخرجه البخاري برقم( و) واحمد برقم() والبيهقي برقم()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) 

 وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم : جواز الحديث عن جماعة ملفقا مجملا ، وقد تقدم البحث فيه . وفيه مشروعية القرعة حتي بين النساء وفي المسافرة بهن والسفر بالنساء حتي في الغزو ، وجواز حكاية ما وقع للمرء من الفضل ولو كان فيه مدح ناس وذم ناس اذا تضمن ذلك ازالة توهم النقص عن الحاكي اذا كان بريءا عند قصد نصح من يبلغه ذلك لءلا يقع فيما وقع فيه من سبق وان الاعتناء بالسلامة من وقوع الغير في الاثم اولي من تركه يقع في الاثم وتحصيل الاجر للموقوع فيه . وفيه استعمال التوطءة فيما يحتاج اليه من الكلام ، وان الهودج يقوم مقام البيت في حجب المراة ، وجواز ركوب المراة الهودج علي ظهر البعير ولو كان ذلك مما يشق عليه حيث يكون مطيقا لذلك ، وفيه خدمة الاجانب للمراة من وراء الحجاب ، وجواز تستر المراة بالشء المنفصل عن البدن ، وتوجه المراة لقضاء حاجتها وحدها وبغير اذن خاص من زوجها بل اعتمادا علي الاذن العام المستند الي العرف العام ، وجواز تحلي المراة في السفر بالقلادة ونحوها ، وصيانة المال ولو قل للنهي عن اضاعة المال ، فان عقد عاءشة لم يكن من ذهب ولا جوهر ، وفيه شءم الحرص علي المال لانها لو لم تطل في التفتيش لرجعت بسرعة فلما زاد علي قدر الحاجة اثر ما جري . وقريب منه قصة المتخاصمين حيث رفع علم ليلة القدر بسببهما فانهما لم يقتصرا علي ما لا بد منه بل زادا في الخصام حتي ارتفعت اصواتهما فاثر ذلك بالرفع المذكور ، وتوقف رحيل العسكر علي اذن الامير ، واستعمال بعض الجيش ساقة يكون امينا ليحمل الضعيف ويحفظ ما يسقط وغير ذلك من المصالح ، والاسترجاع عند المصيبة ، وتغطية المراة وجهها عن نظر الاجنبي واطلاق الظن علي العلم ، كذا قيل وفيه نظر قدمته . واغاثة الملهوف ، وعون المنقطع ، وانقاذ الضاءع ، واكرام ذوي القدر وايثارهم بالركوب وتجشم المشقة لاجل ذلك ، وحسن الادب مع الاجانب خصوصا النساء لا سيما في الخلوة ، والمشي امام المراة ليستقر خاطرها وتامن مما يتوهم من نظره لما عساه ينكشف منها في حركة المشي ، وفيه ملاطفة الزوجة وحسن معاشرتها والتقصير من ذلك عند اشاعة ما يقتضي النقص وان لم يتحقق ، وفاءدة ذلك ان تتفطن لتغيير الحال فتعتذر او تعترف ، وانه لا ينبغي لاهل المريض ان يعلموه بما يءذي باطنه لءلا يزيد ذلك في مرضه ، وفيه السءال عن المريض واشارة الي مراتب الهجران بالكلام والملاطفة ، فاذا كان السبب محققا فيترك اصلا ، وان كان مظنونا فيخفف ، وان كان مشكوكا فيه او محتملا فيحسن التقليل منه لا للعمل بما قيل بل لءلا يظن بصاحبه عدم المبالاة بما قيل في حقه ، لان ذلك من خوارم المروءة . وفيه ان المراة اذا خرجت لحاجة تستصحب من يءنسها او يخدمها ممن يءمن عليها . وفيه ذب المسلم عن المسلم خصوصا من كان من اهل الفضل ، وردع من يءذيهم ولو كان منهم بسبيل ، وبيان مزيد فضيلة اهل بدر واطلاق السب علي لفظ الدعاء بالسوء علي الشخص . وفيه البحث عن الامر القبيح اذا اشيع وتعرف صحته وفساده بالتنقيب علي من قيل فيه هل وقع منه قبل ذلك ما يشبهه او يقرب منه واستصحاب حال من اتهم بسوء اذا كان قبل ذلك معروفا بالخير اذا لم يظهر عنه بالبحث ما يخالف ذلك . وفيه فضيلة قوية لام مسطح لانها لم تحاب ولدها في وقوعه في حق عاءشة بل تعمدت سبه علي ذلك . وفيه تقوية لاحد الاحتمالين في قوله  صلي الله عليه وسلم  عن اهل بدر : " ان الله قال لهم : اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم " ، وان الراجح ان المراد بذلك ان الذنوب تقع منهم لكنها مقرونة بالمغفرة تفضيلا لهم علي غيرهم بسبب ذلك المشهد العظيم ومرجوحية القول الاخر ان المراد ان الله تعالي عصمهم فلا يقع منهم ذنب ، نبه علي ذلك الشيخ ابو محمد بن ابي جمرة نفع الله به . وفيه مشروعية التسبيح عند سماع ما يعتقد السامع انه كذب ، وتوجيهه هنا انه سبحانه وتعالي ينزه ان يحصل لقرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تدنيس ، فيشرع شكره بالتنزيه في مثل هذا ، نبه عليه ابو بكر بن العربي . وفيه توقف خروج المراة من بيتها علي اذن زوجها ولو كانت الي بيت ابويها . وفيه البحث عن الامر المقول ممن يدل عليه المقول فيه ، والتوقف في خبر الواحد ولو كان صادقا ، وطلب الارتقاء من مرتبة الظن الي مرتبة اليقين ، وان خبر الواحد اذا جاء شيءا بعد شء افاد القطع لقول عاءشة : " لاستيقن الخبر من قبلهما " وان ذلك لا يتوقف علي عدد معين . وفيه استشارة المرء اهل بطانته ممن يلوذ به بقرابة وغيرها ، وتخصيص من جربت صحة رايه منهم بذلك ولو كان غيره اقرب ، والبحث عن حال من اتهم بشء ، وحكاية ذلك للكشف عن امره ولا يعد ذلك غيبة . وفيه استعمال " لا نعلم الا خيرا " في التزكية ، وان ذلك كاف في حق من سبقت عدالته ممن يطلع علي خفي امره ، وفيه التثبت في الشهادة ، وفطنة الامام عند الحادث المهم ، والاستنصار بالاخصاء علي الاجانب ، وتوطءة العذر لمن يراد ايقاع العقاب به او العتاب له ، واستشارة الاعلي لمن هو دونه ، واستخدام من ليس في الرق ، وان من استفسر عن حال شخص فاراد بيان ما فيه من عيب فليقدم ذكر عذره في ذلك ان كان يعلمه كما قالت بريرة في عاءشة حيث عابتها بالنوم عن العجين فقدمت قبل ذلك انها جارية . حديثة السن . وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يحكم لنفسه الا بعد نزول الوحي لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يجزم في القصة بشء قبل نزول الوحي ، نبه عليه الشيخ ابو محمد بن ابي جمرة نفع الله به . وان الحمية لله ورسوله لا تذم . وفيه فضاءل جمة لعاءشة ولابويها ولصفوان ولعلي بن ابي طالب واسامة وسعد بن معاذ واسيد بن حضير . وفيه ان التعصب لاهل الباطل يخرج عن اسم الصلاح ، وجواز سب من يتعرض للباطل ونسبته الي ما يسوءه وان لم يكن ذلك في الحقيقة فيه ، لكن اذا وقع منه ما يشبه ذلك جاز اطلاق ذلك عليه تغليظا له ، واطلاق الكذب علي الخطا ، والقسم بلفظ لعمر الله . وفيه الندب الي قطع الخصومة ، وتسكين ثاءرة الفتنة ، وسد ذريعة ذلك ، واحتمال اخف الضررين بزوال اغلظهما ، وفضل احتمال الاذي . وفيه مباعدة من خالف الرسول ولو كان قريبا حميما . وفيه ان من اذي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقول او فعل يقتل لان سعد بن معاذ اطلق ذلك ولم ينكره النبي  صلي الله عليه وسلم  . وفيه مساعدة من نزلت فيه بلية بالتوجع والبكاء والحزن . وفيه تثبت ابي بكر الصديق في الامور لانه لم ينقل عنه في هذه القصة مع تمادي الحال فيها شهرا كلمة فما فوقها ، الا ما ورد عنه في بعض طرق الحديث انه قال : " والله ما قيل لنا هذا في الجاهلية ، فكيف بعد ان اعزنا الله بالاسلام " وقع ذلك في حديث ابن عمر عند الطبراني . وفيه ابتداء الكلام في الامر المهم بالتشهد والحمد والثناء وقول اما بعد ، وتوقيف من نقل عنه ذنب علي ما قيل فيه بعد البحث عنه ، وان قول كذا وكذا يكني بها عن الاحوال كما يكني بها عن الاعداد ولا تختص بالاعداد ، وفيه مشروعية التوبة وانها تقبل من المعترف المقلع المخلص ، وان مجرد الاعتراف لا يجزء فيها ، وان الاعتراف بما لم يقع لا يجوز ولو عرف انه يصدق في ذلك ، ولا يءاخذ علي ما يترتب علي اعترافه ، بل عليه ان يقول الحق او يسكت ، وان الصبر تحمد عاقبته ويغبط صاحبه . وفيه تقديم الكبير في الكلام وتوقف من اشتبه عليه الامر في الكلام . وفيه تبشير من تجددت له نعمة او اندفعت عنه نقمة . وفيه الضحك والفرح والاستبشار عند ذلك ، ومعذرة من انزعج عند وقوع الشدة لصغر سن ونحوه ، وادلال المراة علي زوجها وابويها ، وتدريج من وقع في مصيبة فزالت عنه لءلا يهجم علي قلبه الفرح من اول وهلة فيهلكه ، يءخذ ذلك من ابتداء النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد نزول الوحي ببراءة عاءشة بالضحك ثم تبشيرها ثم اعلامها ببراءتها مجملة ثم تلاوته الايات علي وجهها . وقد نص الحكماء علي ان من اشتد عليه العطش لا يمكن من المبالغة في الري في الماء لءلا يفضي به ذلك الي الهلكة بل يجرع قليلا قليلا . وفيه ان الشدة اذا اشتدت اعقبها الفرج ، وفضل من يفوض الامر لربه ، وان من قوي علي ذلك خف عنه الهم والغم كما وقع في حالتي عاءشة قبل استفسارها عن حالها وبعد جوابها بقولها : والله المستعان . وفيه الحث علي الانفاق في سبيل الخير خصوصا في صلة الرحم ، ووقوع المغفرة لمن احسن الي من اساء اليه او صفح عنه ، وان من حلف ان لا يفعل شيءا من الخير استحب له الحنث ، وجواز الاستشهاد باي القران في النوازل ، والتاسي بما وقع للاكابر من الانبياء وغيرهم ، وفيه التسبيح عند التعجب واستعظام الامر ، وذم الغيبة وذم سماعها وزجر من يتعاطاها لا سيما ان تضمنت تهمة المءمن بما لم يقع منه ، وذم اشاعة الفاحشة ، وتحريم الشك في براءة عاءشة . وفيه تاخير الحد عمن يخشي من ايقاعه به الفتنة ، نبه علي ذلك ابن بطال مستندا الي ان عبد الله بن ابي كان ممن قذف عاءشة ولم يقع في الحديث انه ممن حد ، وتعقبه عياض بانه لم يثبت انه قذف بل الذي ثبت انه كان يستخرجه ويستوشيه . قلت : وقد ورد انه قذف صريحا ، ووقع ذلك في مرسل سعيد بن جبير عند ابن ابي حاتم وغيره وفي مرسل مقاتل بن حيان عند الحاكم في " الاكليل " بلفظ " فرماها عبد الله بن ابي " وفي حديث ابن عمر عند الطبراني بلفظ اشنع من ذلك ، وورد ايضا انه ممن جلد الحد ، وقع ذلك في رواية ابي اويس عن الحسن بن زيد وعبد الله بن ابي بكر بن حزم وغيرهما مرسلا اخرجه الحاكم في " الاكليل " فان ثبتا سقط السءال وان لم يثبتا فالقول ما قال عياض فانه لم يثبت خبر بانه قذف صريحا ثم لم يحد ، وقد حكي الماوردي انكار وقوع الحد بالذين قذفوا عاءشة اصلا كما تقدم ، واعتل قاءله بان حد القذف لا يجب الا بقيام بينة او اقرار ، وزاد غيره " او بطلب المقذوف " قال : ولم ينقل ذلك . كذا قال ، وفيه نظر ياتي ايضاحه في كتاب الحدود ان شاء الله تعالي . واستدل به ابو علي الكرابيسي صاحب الشافعي في " كتاب القضاء " علي منع الحكم حالة الغضب لما بدا من سعد بن معاذ واسيد بن حضير وسعد بن عبادة من قول بعضهم لبعض حالة الغضب حتي كادوا يقتتلون ، قال : فان الغضب يخرج الحليم المتقي الي ما لا يليق به ، فقد اخرج الغضب قوما من خيار هذه الامة بحضرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ما لا يشك احد من الصحابة انها منهم زلة الي اخر كلامه في ذلك . وهذه مسالة نقل بعض المتاخرين فيها رواية عن احمد ، ولم تثبت . وسياتي القول فيها في كتاب الطلاق ان شاء الله تعالي . ويءخذ من سياق عاءشة رضي الله عنها جميع قصتها المشتملة علي براءتها بيان ما اجمل في الكتاب والسنة لسياق اسباب ذلك ، وتسمية من يعرف من اصحاب القصص لما في ضمن ذلك من الفواءد الاحكامية والادابية وغير ذلك ، وبذلك يعرف قصور من قال : براءة عاءشة ثابتة بصريح القران فاي فاءدة لسياق قصتها ؟


 (¬)  اخرجه مسلم برقم() والبخاري برقم()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )   قولها ( كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج اقرع بين نساءه فطارت القرعة علي عاءشة وحفصة ) اي خرجت القرعة لهما . ففيه صحة الاقراع في القسم بين الزوجات ، وفي الاموال ، وفي العتق ، ونحو ذلك مما هو مقرر في كتب الفقه مما في معني هذا ، وباثبات القرعة في هذه الاشياء قال الشافعي وجماهير العلماء . وفيه ان من اراد سفرا ببعض نساءه اقرع بينهن كذلك ، وهذا الاقراع عندنا واجب في حق غير النبي  صلي الله عليه وسلم  ، واما النبي  صلي الله عليه وسلم  ففي وجوب القسم في حقه خلاف قدمناه مرات ، فمن قال بوجوب القسم يجعل اقراعه واجبا ، ومن لم يوجبه يقول : اقراعه  صلي الله عليه وسلم  من حسن عشرته ومكارم اخلاقه .

 قولها : ( ان حفصة قالت لعاءشة : الا تركبين الليلة بعيري واركب بعيرك ) قال القاضي : قال المهلب : هذا دليل علي ان القسم لم يكن واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم  ، فلهذا تحيلت حفصة علي عاءشة بما فعلت ، ولو كان واجبا لحرم ذلك علي حفصة . وهذا الذي ادعاه ليس بلازم ، فان القاءل بان القسم واجب عليه لا يمنع حديث الاخري في غير وقت عماد القسم . قال اصحابنا : يجوز ان يدخل في غير وقت عماد القسم الي غير صاحبة النوبة ، فياخذ المتاع او يضعه ، او نحوه من الحاجات ، وله ان يقبلها ويلمسها من غير اطالة . وعماد القسم في حق المسافر هو وقت النزول ، فحالة السير ليست منه ، سواء كان ليلا او نهارا .

 قولها : ( جعلت رجلها بين الاذخر وتقول الي اخره ) هذا الذي فعلته وقالته حملها عليه فرط الغيرة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وقد سبق ان امر الغيرة معفو عنه .


 (¬) اخرجه احمد برقم() وابن ماجة برقم( ) وهو حديث حسن

 وسمية لم يرو عنها غير ثابت البناني ولكنها تابعية وسكت عليها البخاري وابو حاتم وقال عنها الحافظ في التقريب مقبولة وكل من كانت علي شاكلتها فحديثها حسن كما حققته في كتابي (( الخافظ ابن حجر ومنهجه في تقريب التهذيب ))

 (¬) اخرجه البيهقي برقم() ومسلم برقم()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )   قوله : ( عن عاءشة رضي الله عنها ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها من سودة بنت زمعة من امراة فيها حدة ) ( المسلاخ ) بكسر الميم وبالخاء المعجمة وهو الجلد ومعناه ان اكون انا هي ، و( زمعة ) بفتح الميم واسكانها وقولها ( من امراة ) قال القاضي ( من ) هنا للبيان واستفتاح الكلام ، ولم ترد عاءشة عيب سودة بذلك ، بل وصفتها بقوة النفس وجودة القريحة وهي الحدة بكسر الحاء .

 قولها : ( فلما كبرت جعلت يومها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة ) فيه جواز هبتها نوبتها لضرتها ، لانه حقها ، لكن يشترط رضا الزوج بذلك ، لان له حقا في الواهبة فلا يفوته الا برضاه ولا يجوز ان تاخذ علي هذه الهبة عوضا ، ويجوز ان تهب للزوج فيجعل الزوج نوبتها لمن شاء وقيل : يلزمه توزيعها علي الباقيات ، ويجعل الواهبة كالمعدومة والاول اصح ، وللواهبة الرجوع متي شاءت ، فترجع في المستقبل دون الماضي لان الهبات يرجع فيما لم يقبض منها دون المقبوض .

 وقولها : ( جعلت يومها ) ، اي نوبتها وهي يوم وليلة .

 وقولها : ( كان يقسم لعاءشة يومين يومها ويوم سودة ) معناه انه كان يكون عند عاءشة في يومها ويكون عندها ايضا في يوم سودة ، لا انه يوالي لها اليومين . والاصح عند اصحابنا انه لا يجوز الموالاة للموهوب لها الا برضي الباقيات . وجوزه بعض اصحابنا بغير رضاهن وهو ضعيف .

 قولها : ( وكانت اول امراة تزوجها بعدي ) ، كذا ذكره مسلم من رواية يونس عن شريك انه  صلي الله عليه وسلم  تزوج عاءشة قبل سودة ، وكذا ذكره يونس ايضا عن الزهري وعن عبد الله بن محمد بن عقيل وروي عقيل بن خالد عن الزهري انه تزوج سودة قبل عاءشة ، قال ابن عبد البر : وهذا قول قتادة وابي عبيدة ، قلت : وقاله ايضا محمد بن اسحاق ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وابن قتيبة واخرون .


 (¬) اخرجه البخاري برقم (  وو و و و و و و و و و و و و و ) وابن ماجة برقم () واحمد برقم () وعوانة برقم (و) والحميدي برقم()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )   قوله ( لما ثقل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ) ) اي اشتد به مرضه ، يقال ثقل في مرضه اذا ركدت اعضاءه عن خفة الحركة .

 قوله : ( فاذن له ) بفتح الهمزة وكسر المعجمة وتشديد النون اي الازواج ، وحكي الكرماني انه روي بضم الهمزة وكسر الذال وتخفيف النون علي البناء للمجهول ، واستدل به علي ان القسم كان واجبا عليه  صلي الله عليه وسلم  كما سياتي في موضعه ان شاء الله تعالي . وقد تقدم حديث الزهري هذا في " باب الغسل والوضوء من المخضب " وفيه زيادة علي الذي هنا ، وسياتي في رواية ابن ابي عاءشة عن عبيد الله شيخ الزهري وسياقه اتم من سياق الزهري .

 قوله : ( قال هو علي بن ابي طالب ) زاد الاسماعيلي من رواية عبد الرزاق عن معمر " ولكن عاءشة لا تطيب نفسا له بخير " ولابن اسحاق في المغازي عن الزهري " ولكنها لا تقدر علي ان تذكره بخير " ولم يقف الكرماني علي هذه الزيادة فعبر عنها بعبارة شنيعة ، وفي هذا رد علي من تنطع فقال لا يجوز ان يظن ذلك بعاءشة ، ورد علي من زعم انها ابهمت الثاني لكونه لم يتعين في جميع المسافة اذ كان تارة يتوكا علي الفضل وتارة علي اسامة وتارة علي علي ، وفي جميع ذلك الرجل الاخر هو العباس ، واختص بذلك اكراما له ، وهذا توهم ممن قاله والواقع خلافه ، لان ابن عباس في جميع الروايات الصحيحة جازم بان المبهم علي فهو المعتمد والله اعلم . ودعوي وجود العباس في كل مرة والذي يتبدل غيره مردودة بدليل رواية عاصم التي قدمت الاشارة اليها وغيرها صريح في ان العباس لم يكن في مرة ولا في مرتين منها والله اعلم . وفي هذه القصة من الفواءد غير ما مضي تقديم ابي بكر ، وترجيحه علي جميع الصحابة ، وفضيلة عمر بعده ، وجواز الثناء في الوجه لمن امن عليه الاعجاب ، وملاطفة النبي  صلي الله عليه وسلم  لازواجه وخصوصا لعاءشة ، وجواز مراجعة الصغير الكبير ، والمشاورة في الامر العام ، والادب مع الكبير لهم ابي بكر بالتاخر عن الصف ، واكرام الفاضل لانه اراد ان يتاخر حتي يستوي مع الصف فلم يتركه النبي  صلي الله عليه وسلم  يتزحزح عن مقامه . فيه ان البكاء ولو كثر لا يبطل الصلاة لانه صلي الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان علم حال ابي بكر في رقة القلب وكثرة البكاء لم يعدل عنه ، ولا نهاه عن البكاء ، وان الايماء يقوم مقام النطق ، واقتصار النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاشارة يحتمل ان يكون لضعف صوته ، ويحتمل ان يكون للاعلام بان مخاطبة من يكون في الصلاة بالايماء اولي من النطق ، وفيه تاكيد امر الجماعة والاخذ فيها بالاشد وان كان المرض يرخص في تركها ، ويحتمل ان يكون فعل ذلك لبيان جواز الاخذ بالاشد وان كانت الرخصة اولي ، وقال الطبري : انما فعل ذلك لءلا يعذر احد من الاءمة بعده نفسه بادني عذر فيتخلف عن الامامة ، ويحتمل ان يكون قصد افهام الناس ان تقديمه لابي بكر كان لاهليته لذلك حتي انه صلي خلفه ، واستدل به علي جواز استخلاف الامام لغير ضرورة لصنيع ابي بكر ، وعلي جواز مخالفة موقف الماموم للضرورة كمن قصد ان يبلغ عنه ، ويلتحق به من زحم عن الصف ، وعلي جواز اءتمام بعض المامومين ببعض وهو قول الشعبي واختيار الطبري واوما اليه البخاري كما سياتي ، وتعقب بان ابا بكر انما كان مبلغا كما سياتي في " باب من اسمع الناس التكبير " من رواية اخري عن الاعمش ، وكذا ذكره مسلم علي هذا ، فمعني الاقتداء اقتداءهم بصوته ، ويءيده انه  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا وكان ابو بكر قاءما فكان بعض افعاله يخفي علي بعض المامومين فمن ثم كان ابو بكر كالامام في حقهم والله اعلم . وفيه اتباع صوت المكبر ، وصحة صلاة المستمع والسامع ، ومنهم من شرط في صحته تقدم اذن الامام ، واستدل به الطبري علي ان للامام ان يقطع الاقتداء به ويقتدي هو بغيره من غير ان يقطع الصلاة . وعلي جواز انشاء القدوة في اثناء الصلاة ، وعلي جواز تقدم احرام الماموم علي الامام بناء علي ان ابا بكر كان دخل في الصلاة ثم قطع القدوة واءتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وقد قدمنا انه ظاهر الرواية . ويءيده ايضا ان في رواية ارقم بن شرحبيل عن ابن عباس " فابتدا النبي  صلي الله عليه وسلم  القراءة من حيث انتهي ابو بكر ، واستدل به علي صحة صلاة القادر علي القيام قاءما خلف القاعد خلافا للمالكية مطلقا ولاحمد حيث اوجب القعود علي من يصلي خلف القاعد كما سياتي الكلام عليه في " باب انما جعل الامام ليءتم به " ان شاء الله تعالي .


 (¬)  ولا جناح عليك ، ولا حرج ، في ان تترك القسم لهن ، فتقدم من شءت ، وتءخر من شءت ، وتضاجع من شءت ، وتترك من شءت ، واذا علمن ان الله قد وضع عن نبيه الحرج في القسم ، ان شاء قسم ، وان شاء لم يقسم ، ثم التزم هو من تلقاء نفسه بالقسم بينهن ، فانهن يفرحن بذلك ويستبشرن به ، ويعترفن بمنته عليهن في قسمته وانصافه لهن ، وعدله فيهن ، والله يعلم ما في القلوب من الميل الي بعضهن دون بعض ، مما لا يمكن دفعه ، والله عليم بالضماءر والسراءر ، يحلم ويعفو ويغفر . ( ومع الجواز الذي منحه الرسول  صلي الله عليه وسلم  سفي عدم القسم بين نساءه فانه كان يقسم لازواجه .ايسر التفاسير لاسعد حومد  (ج  / ص )

 (¬) اخرجه مسلم برقم() وابو داود برقم()

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )   قال صاحب عون المعبود :

 ( يستاذنا ) : وفي بعض النسخ يستاذننا ( في يوم المراة ) : باضافة يوم الي المراة اي يوم نوبتها اذا اراد ان يتوجه الي الاخري { ترجي } : بالهمزة والياء قراءتان متواترتان من ارجا مهموزا او منقوصا اي تءخر وتترك وتبعد { من تشاء } : اي مضاجعة من تشاء

 { وتءوي اليك من تشاء } : اي تضمها اليك وتضاجعها . قال الحافظ في الفتح في تاويل يرجي اقوال احدها تطلق وتمسك ، ثانيها تعتزل من شءت منهن بغير طلاق وتقسم لغيرها ثالثها تقبل من شءت من الواهبات وترد من شءت انتهي . قال البغوي : اشهر الاقاويل انه في القسم بينهن وذلك ان التسوية بينهن في القسم كان واجبا عليه ، فلما نزلت هذه الاية سقط عنه وصار الاختيار اليه فيهن ( ان كان ذاك ) : اي الاستءذان ( الي ) : بتشديد الياء

 ( لم اوثر احدا علي نفسي ) : قال النووي : هذه المنافسة فيه  صلي الله عليه وسلم  ليست لمجرد الاستمتاع ولمطلق العشرة وشهوات النفوس وحظوظها التي تكون من بعض الناس ، بل هي منافسة في امور الاخرة والقرب من سيد الاولين والاخرين ، والرغبة فيه وفي خدمته ومعاشرته والاستفادة منه ، وفي قضاء لحقوقه وحواءجه وتوقع نزول الرحمة والوحي عليه عندها ونحو ذلك انتهي .


 (¬) اخرجه البخاري برقم() ونص برقم()

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص )   حاشية السندي :

 قوله ( فهلا بكرا ) اي فهلا تزوجت بكرا . وقوله ( تلاعبها وتلاعبك ) تعليل للترغيب في البكر سواء كانت الجملة مستانفة كما هو الظاهر او صفة لبكر اي ليكون بينكما كمال التالف والتانس فان الثيب قد تكون معلقة القلب بالسابق .

 (¬)  المسند الجامع برقم() وهو صحيح

 قال المناوي في فيض القدير، شرح الجامع الصغير(  ) (كل شء ليس من ذكر الله فهو لهو ولعب) فهو مذموم واللذة التي لا تعقب الما في الاخرة ولا التوصل الي لذة هناك فهي باطلة اذ لا نفع فيها ولا ضرر وزمنها قليل ليس لتمتع النفس بها قدر (الا ان يكون اربعة) اي واحد من اربعة هي (ملاعبة الرجل امراته وتاديب الرجل فرسه ومشي الرجل بين الغرضين()) قال القرطبي: فيه تحريم الغناء لانه لم يرخص في شء منه الا في هذه الثلاثة فيحرم ما سواها من اللهو لانه باطل كما في خبر اخر (وتعليم الرجل السباحة) اي العوم فانه عون ولهذا كانت لذة اللعب بالدف جاءزة لاعانتها علي النكاح كما تعين لذة الرمي بالقوس وتاديب الفرس علي الجهاد وكلاهما محبوب لله فما اعان علي حصول محبوبه فهو من الحق ولهذا عد ملاعبة الرجل امراته من الحق لاعانتها علي النكاح المحبوب لله ولما كانت النفوس الضعيفة كالمراة والصبي لا تنقاد الي اسباب اللذة العظمي الا باعطاءها شيءا من اللهو واللعب بحيث لو فطمت بالكلية طلبت ما هو شر لها منه رخص لهما في ذلك ما لم يرخص لغيرهما كما دخل عمر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده جوار يضربن بالدف فاسكتهن لدخوله قاءلا: هو لا يحب الباطل ولم يمنعهن لما يترتب عليه من المفسدة.


 (¬) صحيح انظر ما قبله

 (¬)  المجمع برقم() وصحيح الترغيب برقم() صحيح انظر ما قبله


 (¬) اخرجه مسلم برقم() والمسند الجامع برقم()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( تلاعبها ) علي اللعب المعروف ويءيده تضاحكها وتضاحكك . قال بعضهم : يحتمل ان يكون من اللعاب وهو الريق

 وفيه فضيلة تزوج الابكار وثوابهن افضل .

 وفيه ملاعبة الرجل امراته وملاطفته لها ومضاحكتها وحسن العشرة .

 وفيه سءال الامام الكبير اصحابه عن امورهم وتفقد احوالهم وارشادهم الي مصالحهم وتنبيههم علي وجه المصلحة فيها .


 (¬)  اخرجه احمد برقم ( ) والحميدي برقم() وابن حبان برقم () والمسند الجامع برقم() صحيح

 قال الشوكاني في نيل الاوطار  (ج  / ص ) :

 قوله : ( حتي اذا ارهقني اللحم ) اي كثر لحمي ، قال في القاموس ارهقه طغيانا غشاه اياه ، وقال : رهقه كفرح غشيه .

 وفي الحديثين دليل علي مشروعية المسابقة علي الارجل وبين الرجال والنساء المحارم وان مثل ذلك لا ينافي الوقار والشرف والعلم والفضل ، وعلو السن فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يتزوج عاءشة الا بعد الخمسين من عمره .

 (¬)  ابو داود برقم() واحمد برقم() والببيهقي في السنن برقم (  و) والحميدي برقم () صحيح

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )   قال صاحب عون المعبود :

 ( عن ابيه ) : عروة ( وعن ابي سلمة ) : فهشام يرويه عن شيخيه عروة وابي سلمة ( فسابقته ) : اي غالبته في السبق اي في العدو والجري ( فسبقته ) : اي غلبته وتقدمت عليه ( علي رجلي ) : اي لا علي دابة ( فلما حملت اللحم ) : اي سمنت ( سابقته ) : اي مرة اخري ( هذه ) : اي هذه السبقة ، والمعني تقدمي عليك في هذه النوبة في مقابلة تقدمك في النوبة الاولي .


 (¬)  صحيح انظر ما قبله

 (¬) صحيح انظر ما قبله


 (¬) اخرجه البخاري برقم() ومسلم برقم( و) والطبراني في الاوسط برقم() واخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي الشيخ برقم( ) والاداب للبيهقي برقم()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )   حديث عاءشة " كنت العب بالبنات "

 قوله : ( وكان لي صواحب يلعبن معي ) اي من اقرانها .

 قوله : ( يتقمعن ) بمثناة وتشديد الميم المفتوحة وفي رواية الكشميهني بنون ساكنة وكسر الميم ومعناه انهن يتغيبن منه ويدخلن من وراء الستر ، واصله من قمع التمرة اي يدخلن في الستر كما يدخلن التمرة في قمعها.

 قوله : ( فيسربهن الي ) بسين مهملة ثم موحدة اي يرسلهن . واستدل بهذا الحديث علي جواز اتخاذ صور البنات واللعب من اجل لعب البنات بهن ، وخص ذلك من عموم النهي عن اتخاذ الصور ، وبه جزم عياض ونقله عن الجمهور ، وانهم اجازوا بيع اللعب للبنات لتدريبهن من صغرهن علي امر بيوتهن واولادهن . قال وذهب بعضهم الي انه منسوخ ، واليه مال ابن بطال ، وحكي عن ابن ابي زيد عن مالك انه كره ان يشتري الرجل لابنته الصور ، ومن ثم رجح الداودي انه منسوخ ، وقد ترجم ابن حبان الاباحة لصغار النساء اللعب باللعب ، وترجم له النساءي اباحة الرجل لزوجته اللعب بالبنات فلم يقيد بالصغر وفيه نظر . قال البيهقي بعد تخريجه ثبت النهي عن اتخاذ " الصور " فيحمل علي ان الرخصة لعاءشة في ذلك كان قبل التحريم وبه جزم ابن الجوزي ، وقال المنذري ان كانت اللعب كالصورة فهو قبل التحريم والا فقد يسمي ما ليس بصورة لعبة ، وبهذا جزم الحليمي فقال : ان كانت صورة كالوثن لم يجز والا جاز ، وقيل : معني الحديث اللعب مع البنات اي الجواري والباء هنا بمعني مع حكاه ابن التين عن الداودي ، ورده . قلت : ويرده ما اخرجه ابن عيينة في " الجامع " من رواية سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عنه عن هشام بن عروة في هذا الحديث " وكن جواري ياتين فيلعبن بها معي " وفي رواية جرير عن هشام " كنت العب بالبنات وهن اللعب " اخرجه ابو عوانة وغيره ، واخرج ابو داود والنساءي من وجه اخر عن عاءشة قالت : " قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوة تبوك او خيبر " فذكر الحديث في هتكه الستر الذي نصبته علي بابها قالت : " فكشف ناحية الستر علي بنات لعاءشة لعب فقال : ما هذا يا عاءشة ، قالت : بناتي . قالت : وراي فيها فرسا مربوطا له جناحان فقال : ما هذا ؟ قلت فرس . قال فرس له جناحان ؟ قلت : الم تسمع انه كان لسليمان خيل لها اجنحة ؟ فضحك " فهذا صريح في ان المراد باللعب غير الادميات . قال الخطابي : في هذا الحديث ان اللعب بالبنات ليس كالتلهي بساءر الصور التي جاء فيها الوعيد : وانما ارخص لعاءشة فيها لانها اذ ذاك كانت غير بالغ . قلت : وفي الجزم به نظر لكنه محتمل ؛ لان عاءشة كانت في غزوة خيبر بنت اربع عشرة سنة اما اكملتها او جاوزتها او قاربتها . واما في غزوة تبوك فكانت قد بلغت قطعا فيترجح رواية من قال في خيبر ، ويجمع بما قال الخطابي لان ذلك اولي من التعارض .


 (¬) احمد برقم() والاحاد برقم() والطبراني برقم() والحميدي برقم() صحيح

 (¬) الادب المفرد برقم() صحيح

 اما الثياب القصيرة بالنسبة للذكور فليس فيها شء، بل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ازرة المءمن الي نصف الساق)، واما بالنسبة للنساء فهذا لا شك انه خلاف المشروع، وان نساء الصحابة كن يلبسن الثياب الي الكعب، واذا خرجن الي السوق يرخينه الي ذراع؛ حتي لا تنكشف اقدامهن. واما لبس البنطال للمراة فهو حرام فيما نري؛ لان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لعن المتشبهات من النساء بالرجال، ولانه ذريعة الي ان تلبس المراة بنطالا ضيقا يصف حجم افخاذها وعجيزتها، ولا يغرنك قول بعض النساء: انا البس بنطالا واسعا فضفاضا، فان هذا وان صح في امراة من عشر نساء فانه في المستقبل سوف لا يصح في اي امراة، ثم ان علة التشبه توجب المنع سواء كان ذلك البنطلون واسعا او غير واسع. والعجب ان بعض النساء يقلن: ان هذا هو رغبة الزوج، واني لاعجب من الزوج ان يختار هذا اللباس لامراته وهو لبس رجل، واقول للزوج: انه يباح لك ما تقضي به وطرك وتقوي به شهوتك .. يباح لك ما هو اعظم من هذا، اجعلها تلبس ثوبا خفيفا رهيفا وهذا ادعي الي جماعها والرغبة فيها من لبس هذا البنطلون، لكن الشيطان يزين للناس بعض الاعمال المنكرة نسال الله السلامة. بعض البنات الصغار يلبسن الي فوق الركبة، وانتشرت ملابس للصغار في الاسواق الي فوق الركبة؟ الشيخ: هذا كما تفضلت، بعض الصغار يلبسن ثيابا صغيرة الي فوق الركبة والفخذ بعضه خارج، ويدعي اولياءهن الذين سوف يسالون عن ذلك يوم القيامة يدعي انهن صغار، وان عورتهن لا تتجاوز السوءة، وما اشبه ذلك. فيقال: ان الطفلة اذا تعودت هذا اللباس الفته، ولم تستنكره، ونزع منها الحياء ايضا، ولذلك تجد الفرق بين انسان يحافظ علي ستر عورته وانسان لا يحافظ، تجد الذي لا يحافظ كالعمال مثلا: يرفع ثوبه الي ان يبدو من فخذه الشء الكثير لا يبالي؛ لانه الف ذلك واعتاده، لكن تاتي لانسان محترم لا تجده يسمح لنفسه ان يرفع ثوبه الي ان يبدو فخذه، اللهم الا لحاجة لا بد منها فهذا شء اخر. فالحاصل اننا نقول: حتي الصبيان لا يلبسون هذا، واعني بالصبيان: الفتيات؛ لانها تعتاد عليه، وينزع منها الحياء، ثم اذا كبرت تكون قد الفت هذا اللباس. لقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) نصيحة لاولياء الامور بشان ملابس الاطفال


 (¬) اخرجه احمد برقم() وابن حبان برقم() والبخاري برقم()

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص ) قال الحافظ : استدل بهذا الحديث علي جواز اتخاذ صور البنات واللعب من اجل لعب البنات بهن ، وخص ذلك من عموم النهي عن اتخاذ الصور . وبه جزم عياض ونقله عن الجمهور وانهم اجازوا بيع اللعب للبنات لتدريبهن من صغرهن علي امر بيوتهن واولادهن . قال وذهب بعضهم الي انه منسوخ ، واليه مال ابن بطال . وحكي عن ابن ابي زيد عن مالك انه كره ان يشتري الرجل لابنته الصور ، ومن ثم رجح الداودي انه منسوخ . وقد ترجم ابن حبان لصغار النساء اللعب باللعب . وترجم له النساءي اباحة الرجل لزوجته اللعب بالبنات فلم يقيد بالصغر وفيه نظر . قال البيهقي بعد تخريجه : ثبت النهي عن اتخاذ الصور فيحمل علي ان الرخصة لعاءشة في ذلك كان قبل التحريم ، وبه جزم ابن الجوزي . وقال المنذري : ان كانت اللعب كالصورة فهو قبل التحريم والا فقد يسمي ما ليس بصورة لعبة ، وبهذا جزم الحليمي فقال : ان كانت صورة كالوثن لم يجز والا جاز انتهي .

 قلت : قول الحليمي هو المختار عندي والله تعالي اعلم .

 (¬) ابو داود برقم() والبيهقي في السنن برقم() وهو صحيح

 وفي عون المعبود  (ج  / ص ) واستدل بهذا الحديث والذي قبله علي جواز اتخاذ صور البنات واللعب من اجل لعب البنات بهن ، وخص ذلك من عموم النهي عن اتخاذ الصور ، وبه جزم عياض ونقله عن الجمهور ، وانهم اجازوا بيع لعب للبنات لتدريبهن من صغرهن علي امر بيوتهن واولادهن . قال وذهب بعضهم الي انه منسوخ . كذا في فتح* الباري .


 (¬) مشكل الاثار برقم() والصحيحية برقم() صحيح

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) :

 قوله : ( يلعب فيه السودان ) في رواية الزهري المذكورة " والحبشة يلعبون في المسجد " وزاد في رواية معلقة ووصلها مسلم " بحرابهم " ولمسلم من رواية هشام عن ابيه " جاء حبش يلعبون في المسجد " ، قال المحب الطبري : هذا السياق يشعر بان عادتهم ذلك في كل عيد ، ووقع في رواية ابن حبان " لما قدم وفد الحبشة قاموا يلعبون في المسجد " وهذا يشعر بان الترخيص لهم في ذلك بحال القدوم ، ولا تنافي بينهما لاحتمال ان يكون قدومهم صادف يوم عيد وكان من عادتهم اللعب في الاعياد ففعلوا ذلك كعادتهم ثم صاروا يلعبون يوم كل عيد ، ويءيده ما رواه ابو داود عن انس قال " لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة لعبت الحبشة فرحا بذلك لعبوا بحرابهم " ، ولا شك ان يوم قدومه  صلي الله عليه وسلم  كان عندهم اعظم من يوم العيد ، قال الزين بن المنير : سماه لعبا وان كان اصله التدريب علي الحرب وهو من الجد لما فيه من شبه اللعب ، لكونه يقصد الي الطعن ولا يفعله ويوهم بذلك قرنه ولو كان اباه او ابنه .

 قوله : ( فاما سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما قال : تشتهين تنظرين ) هذا تردد منها فيما كان وقع له هل كان اذن لها في ذلك ابتداء منه او عن سءال منها ، وهذا بناء علي ان سالت بسكون اللام علي انه كلامها ، ويحتمل ان يكون بفتح اللام فيكون كلام الراوي فلا ينافي مع ذلك قوله " واما قال تشتهين تنظرين " وقد اختلفت الروايات عنها في ذلك : ففي رواية النساءي من طريق يزيد بن رومان عنها " سمعت لغطا وصوت صبيان ، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا حبشية تزفن  اي ترقص  والصبيان حولها فقال : يا عاءشة ، تعالي فانظري " ففي هذا انه ابتداها ، وفي رواية عبيد بن عمير عنها عند مسلم انها قالت للاعبين " وددت اني اراهم " ففي هذا انها سالت ، ويجمع بينهما بانها التمست منه ذلك فاذن لها ، وفي رواية النساءي من طريق ابي سلمة عنها " دخل الحبشة يلعبون ، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  يا حميراء اتحبين ان تنظري اليهم ؟ فقلت : نعم " اسناده صحيح ولم ار في حديث صحيح ذكر الحميراء الا في هذا . وفي رواية ابي سلمة هذه من الزيادة عنها قالت " ومن قولهم يومءذ : ابا القاسم طيبا " كذا فيه بالنصب ، وهو حكاية قول الحبشة ، ولاحمد والسراج وابن حبان من حديث انس " ان الحبشة كانت تزفن بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويتكلمون بكلام لهم ، فقال : ما يقولون ؟ قال يقولون : محمد عبد صالح " .

 قوله : ( فاقامني وراءه خدي علي خده ) اي متلاصقين وهي جملة حالية بدون واو كما قيل في قوله تعالي ( اهبطوا بعضكم لبعض عدو ) وفي رواية هشام عن ابيه عند مسلم " فوضعت راسي علي منكبه " وفي رواية ابي سلمة المذكورة " فوضعت ذقني علي عاتقه واسندت وجهي الي خده " وفي رواية عبيد بن عمير عنها " انظر بين اذنيه وعاتقه " ومعانيها متقاربة ، ورواية ابي سلمة ابينها . وفي رواية الزهري الاتية بعد عن عروة " فيسترني وانا انظر " وقد تقدم في ابواب المساجد بلفظ " يسترني برداءه " ويتعقب به علي الزين بن المنير في استنباطه من لفظ حديث الباب جواز اكتفاء المراة بالتستر بالقيام خلف من تستر به من زوج او ذي محرم اذا قام ذلك مقام الرداء ، لان القصة واحدة ، وقد وقع فيها التنصيص علي وجود التستر بالرداء .

 (( قلت : بل ثبت ذكر الحميراء في اكثر من حديث انظر ابن ماجة برقم() والاحاد والمثاني برقم () والمستدرك برقم () ودلاءل النبوة للبيهقي برقم () وشعب الايمان برقم (و) وغير ذلك )


 (¬)  اخرجه البخاري برقم (  و و و و ،و وو  ) ومسلم برقم () ونص برقم () والمسند الجامع برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وفيه جواز نظر النساء الي لعب الرجال من غير نظر الي نفس البدن . واما نظر المراة الي وجه الرجل الاجنبي فان كان بشهوة فحرام بالاتفاق ، وان كان بغير شهوة ولا مخافة فتنة ففي جوازه وجهان لاصحابنا : اصحهما تحريمه لقوله تعالي : { وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن } ولقوله  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة وام حبيبة : ( احتجبا عنه ) اي عن ابن ام مكتوم فقالتا : انه اعمي لا يبصرنا فقال  صلي الله عليه وسلم  : ( افعمياوان انتما اليس تبصرانه ) ؟ وهو حديث حسن رواه الترمذي وغيره وقال : هو حديث حسن ، وعلي هذا اجابوا عن حديث عاءشة بجوابين واقواهما : انه ليس فيه انها نظرت الي وجوههم وابدانهم ، وانما نظرت لعبهم وحرابهم ، ولا يلزم من ذلك تعمد النظر الي البدن وان وقع النظر بلا قصد صرفته في الحال . والثاني : لعل هذا كان قبل نزول الاية في تحريم النظر ، وانها كانت صغيرة قبل بلوغها ، فلم تكن مكلفة علي قول من يقول : ان للصغير المراهق النظر والله اعلم . وفي هذا الحديث بيان ما كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرافة والرحمة وحسن الخلق والمعاشرة بالمعروف مع الاهل والازواج وغيرهم

 قولها : ( وانا جارية فاقدروا قدر الجارية العربة حديثة السن ) معناه : انها تحب اللهو والتفرج والنظر الي اللعب حبا بليغا وتحرص علي ادامته ما امكنها ولا تمل ذلك الا بعذر من تطويل .


 (¬)  الببخاري برقم() ونص برقم()

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص ) حاشية السيوطي :

 قال النووي : يحتمل ان يكون ذلك قبل بلوغ عاءشة او قبل نزول الاية في تحريم النظر او كانت تنظر الي لعبهم بحرابهم لا الي وجوههم وابدانهم وان وقع بلا قصد امكن ان تصرفه في الحال وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام : في تمكينه  صلي الله عليه وسلم  الحبشة من اللعب في المسجد دليل علي جواز ذلك فلم كره العلماء اللعب في المساجد ؟ قال : والجواب ان لعب الحبشة كان بالسلاح واللعب بالسلاح مندوب اليه للقوة علي الجهاد فصار ذلك من القرب كاقراء علم وتسبيح وغير ذلك من القرب ولان ذلك كان علي وجه الندور والذي يفضي الي امتهان المساجد انما هو ان يتخذ ذلك عادة مستمرة ولذلك قال الشافعي رضي الله عنه لا اكره القضاء في المسجد المرة والمرتين وانما اكرهه علي وجه العادة

 (¬)  صحيح

 (¬) المسند الجامع برقم () صحيح


 (¬)  المسند الجامع برقم () والمجمع برقم (  ) وهو صحيح

 (¬)  اخرجه الترمذي برقم () صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )   قوله : ( فسمعنا لغطا ) بفتح اللام والغين المعجمتان صوتا شديدا وضجة لا يفهم معناها ( فاذا حبشية ) بفتحتين اي جارية او امراة منسوبة الي الحبش ( تزفن ) بسكون الزاي وكسر الفاء ويضم اي ترقص وتلعب ( والصبيان حولها ) اي ينظرون اليها ويتفرجون عليها

 " تعالي " بفتح اللام وسكون التحتية اي هلمي وتقدمي ( فوضعت لحيي ) بالاضافة الي ياء المتكلم تثنية لحي بالفتح وسكون الحاء المهملة منبت اللحية من الانسان ( علي منكب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) وهو مجتمع راس الكتف والعضد ( اليها ) اي الحبشية ( ما بين المنكب الي راسه ) ظرف لانظر حذف منه في اي فيما بين المنكب الي راسه  صلي الله عليه وسلم  ( فجعلت اقول لا لانظر منزلتي عنده ) اي لا لعدم الشبع حرصا علي النظر اليها بل كان قصدي من هذا القول لانظر منزلتي وغاية مرتبتي ومحبتي عنده  صلي الله عليه وسلم  ( اذ طلع عمر ) اي ظهر ( فارفض الناس عنها ) بتشديد الضاد المعجمة من الارفضاض اي تفرقوا عنها من هيبة عمر " اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا " كانه قال ذلك باعتبار كونه في صورة اللهو واللعب ولا بد ان يكون فيه شء ولكنه ليس بحرام والا كيف راه النبي  صلي الله عليه وسلم  واراه عاءشة .


 (¬)  المسند الجامع برقم ( ) والطبراني في الاوسط برقم ( ) والبخاري برقم (و) ومسلم برقم( ) مختصرا وهو صحيح

 فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما في باب حجرتي والحبشة يلعبون في المسجد )

 فيه جواز ذلك في المسجد ، وحكي ابن التين عن ابي الحسن اللخمي ان اللعب بالحراب في المسجد منسوخ بالقران والسنة : اما القران فقوله تعالي ( في بيوت اذن الله ان ترفع واما السنة فحديث " جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم " . وتعقب بان الحديث ضعيف ، وليس فيه ولا في الاية تصريح بما ادعاه ، ولا عرف التاريخ فيثبت النسخ . وحكي بعض المالكية عن مالك ان لعبهم كان خارج المسجد وكانت عاءشة في المسجد ، وهذا لا يثبت عن مالك فانه خلاف ما صرح به في طرق هذا الحديث ، وفي بعضها ان عمر انكر عليهم لعبهم في المسجد فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  " دعهم " . واللعب بالحراب ليس لعبا مجردا بل فيه تدريب الشجعان علي مواقع الحروب والاستعداد للعدو . وقال المهلب : المسجد موضوع لامر جماعة المسلمين ، فما كان من الاعمال يجمع منفعة الدين واهله جاز فيه . وفي الحديث جواز النظر الي اللهو المباح ، وفيه حسن خلقه  صلي الله عليه وسلم  مع اهله وكرم معاشرته ، وفضل عاءشة وعظيم محلها عنده . وسياتي بقية الكلام علي فواءده في كتاب العيدين ان شاء الله تعالي .

 قوله : ( في باب حجرتي ) عند الاصيلي وكريمة علي باب حجرتي .

 قوله : ( يسترني برداءه ) يدل علي ان ذلك كان بعد نزول الحجاب ، ويدل علي جواز نظر المراة الي الرجل . واجاب بعض من منع بان عاءشة كانت اذ ذاك صغيرة ، وفيه نظر لما ذكرنا . وادعي بعضهم النسخ بحديث " افعمياوان انتما ؟ " وهو حديث مختلف في صحته . وسياتي للمسالة مزيد بسط في موضعه ان شاء الله تعالي .


 (¬)  اخرجه البخاري ( و وو  و و ) ومسلم برقم () وعبد الرزاق برقم () واحمد برقم (  ) والاحسان برقم ( )

 قال ابو حاتم : فهذا اخر جوامع الاباحات عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ، امليناها بفصولها ، وقد بقي في هذا القسم احاديث بددناها في ساءر الاقسام ، كما بددنا منها في هذا القسم علي ما اصلنا الكتاب عليه ، وانما نملي بعد هذا القسم القسم الخامس من اقسام السنن التي هي افعال المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بفصولها ، وانواعها ان الله قضي ذلك وشاءه ، جعلنا الله ممن هدي لسبيل الرشاد ، ووفق لسلوك السداد ، وشمر في جمع السنن والاخبار ، وتفقه في صحيح الاثار ، واثر ما يقرب الي الباري جل وعلا من الاعمال علي ما يباعد منه في الاصول ، انه خير مسءول.صحيح ابن حبان  (ج  / ص )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) قال المهلب: وفيه دليل ان العيد موضوع للراحات وبسط النفوس الي ما يحل من الدنيا والاخذ بطيبات الرزق وما احل الله من اللعب والاكل والشراب والجماع؛ الا تري انه اباح الغناء من اجل عذر العيد قال: « دعهما يا ابا بكر، فانها ايام عيد » ، وكان اهل المدينة علي سيرة من امر الغناء واللهو، وكان النبي، عليه السلام، وابو بكر علي خلاف ذلك؛ ولذلك انكر ابو بكر المغنيتين في بيت عاءشة؛ لانه لم يرهما قبل ذلك بحضرة النبي، عليه السلام، فرخص في ذلك للعيد وفي ولاءم اعلان النكاح.

 وقوله: « تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث » ، تريد ترفعان اصواتهما بالانشاد، وكل من رفع صوته بشء ووالي به مرة بعد مرة، فصوته عند العرب غناء، واكثره فيما شاق من صوت، او شجا من نغمة ولحن، ولهذا قالوا: غنت الحمامة، ويغني الطاءر، هذا قول الخطابي.

 وانما كانتا تنشدان المراثي التي تحزن وتبعث النفوس علي الاتنقام من العدو، وهي مراثي من اصيب يوم بعاث، فاباح النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا النوع من الغناء.

 وقولها: « وليستا بمغنيتين » ، تعني الغناء الذي فيه ذكر الخنا والتعريض بالفواحش وما يسميه المجان واهل المعاصي غناء مما يكثر التنغيم فيه.

 قال المهلب: وهذا الذي انكره ابو بكر كثرة التنغيم واخراج الانشاد عن وجهه الي معني التطريب بالالحان؛ الا تري انه لم ينكر الانشاد وانما انكر مشابهة الزمير، فما كان من الغناء الذي يجري هذا المجري من اختلاف النغمات وطلب الاطراب فهو الذي تخشي فتنته واستهواءه للنفوس، وقطع الذريعة فيه احسن، وما كان دون ذلك من الانشاد ورفع الصوت حتي لا يخفي معني البيت، وما اراده الشاعر بشعره فغير منهي عنه، وقد روي عن عمر بن الخطاب انه رخص في غناء الاعراب، وهو صوت كالحداء يسمي النصب الا انه رقيق.

 وروي النضر بن شميل، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: خرجنا مع عمر في الحج حتي اذا كنا بالروحاء كلم القوم رباح بن المعترف، وكان حسن الصوت بغناء الاعراب، فقالوا: اسمعنا وقصر عنا المسير فقال: اني افرق عمر، فقام اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمر فكلموه، فقال: يا رباح، اسمعهم وقصر عنهم المسير، فاذا سحرت فارفع قال: فرفع عقيرته وتغني » .

 فهذا وما اشبهه مما يدعي غناء لم ير به باس، ولم ير فيه اثم؛ لانه حداء يحث المطي ويقصر المسير ويخفف السفر، وتاتي زيادة في هذا الباب في باب كل لهو باطل اذا شغل عن طاعة الله في اخر كتاب الاستءذان، وياتي في فضاءل القران عند قوله: « ليس منا من لم يتغن بالقران » ، من اجاز سماع القران بالالحان ومن كرهه.


 (¬)  اخرجه احمد برقم () والمعجم الكبير للطبراني برقم () وهو حديث صحيح

 وفي الفروع لابن مفلح  (ج  / ص ) : فاما ساءر ما يتلهي به الباطلون من انواع اللهو وساءر ضروب اللعب ، مما لا يستعان به في حق ، فمحظور كله ، { وكانت عاءشة وجوار معها يلعبن بالبنات ، وهي اللعب ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يراهن } ، رواه احمد والبخاري ومسلم ، { وكانت لها ارجوحة قبل ان تتزوج } ، رواه ابو داود وغيره ، واسناده جيد ، واظنه في الصحيح ، فيرخص فيه للصغار ما لا يرخص فيه للكبار ، قاله شيخنا .

 وفي خبر ابن عمر في زمارة الراعي ، ويتوجه : وكذا في العيد ونحوه ؛ لان { ابا بكر دخل علي عاءشة وعندها جاريتان في ايام مني يدففان ويضربان ويغنيان ما تقاولت به الانصار يوم بعاث فانتهرهما ابو بكر وقال : ابمزمار الشيطان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  دعهما فانها ايام عيد } .

 وروي احمد حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا الجعيد عن يزيد بن خصيفة عن الساءب بن يزيد { ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لعاءشة : هذه قينة بني فلان ، تحبين ان تغنيك ؟ قالت : نعم فاعطاها طبقا فغنتها ، فقال قد نفخ الشيطان في منخريها } اسناده صحيح ، فيحمل علي غناء مباح .


 (¬) حديث حسن

 (¬) اخرجه احمد برقم () وطس برقم() وهب برقم () صحيح

 قلت : ورد فيه عبد الله بن محصن والصواب انه حصين بن محصن كما ورد في الكتب الاخري

 وفي فيض القدير، شرح الجامع الصغير(  ) (انظري) ايتها المراة التي هي ذات بعل (اين انت منه) اي في اي منزلة انت منه اقريبة من مودة مسعفة له عند شدته ملبية لدعوته ام متباعدة من مرامه كافرة لعشرته وانعامه (فانما هو) اي الزوج (جنتك ونارك) اي هو سبب لدخولك الجنة برضاه عنك وسبب لدخولك النار بسخطه عليك فاحسني عشرته ولا تخالفي امره فيما ليس بمعصية وهذا قاله للتي جاءت تساله عن شء فقال: اذات زوج انت؟ قالت: نعم قال: كيف انت منه؟ قالت: لا الوه الا ما عجزت عنه فذكره واخذ الذهبي من هذا الحديث ونحوه ان النشوز كبيرة.


 (¬)  اخرجه ابن ابي شيبة برقم ( ) وطب برقم () والحميدي برقم() صحيح


 (¬)  اخرجه البخاري برقم () واحمد برقم (و) والدارمي برقم ()

 عمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص )

 قوله مهاجرة من باب المفاعلة في الاصل ولكن هنا بمعني هاجرة لان فاعل قد ياتي بمعني فعل نحو قوله تعالي وسارعوا الي مغفرة من ربكم ( ال عمران ) اي اسرعوا وتوضحه رواية مسلم اذا باتت المراة هاجرة وهو اسم فاعل من هجر ومهاجرة اسم فاعل من هاجر واذا كان الهجر منه فلا يترتب عليها شء من ذلك قوله حتي ترجع اي عن الهجرة ( فان قلت ) هءلاء الملاءكة هم الحفظة او غيرهم ( قلت ) قيل يحتمل الامرين وانا اقول ان الله عز وجل خلق الملاءكة علي انواع شتي منهم مرصدون لامور كالموكلين بالقطر والرياح والسحب والموكلين بمساءلة من في القبور والسياحين في الارض يبتغون مجالس الذكر والموكلين بقذف الشياطين بالشهب والموكلين بامور قال فيهم لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ( التحريم ) ويحتمل ان تكون الملاءكة الذين يلعنون ناسا من بني ادم علي امور محظورة تقع منهم من هذا النوع وهو الظاهر

 وفيه الارشاد الي مساعدة الزوج وطلب مرضاته وفيه ان صبر الرجل علي ترك الجماع اضعف من صبر المراة وفيه ان اقوي التشويشات علي الرجل داعية النكاح ولذلك حض الشارع النساء علي مساعدة الرجل في ذلك

 (¬)  اخرجه الترمذي برقم () والمسند الجامع برقم() صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )   قوله : ( اذا الرجل دعا زوجته لحاجته ) اي المختصة به كناية عن الجماع ( فلتاته ) اي لتجب دعوته ( وان كانت علي التنور ) اي وان كانت تخبز علي التنور مع انه شغل شاغل لا يتفرغ منه الي غيره الا بعد انقضاءه . قال ابن الملك هذا بشرط ان يكون الخبز للزوج لانه دعاها في هذه الحالة فقد رضي باتلاف مال نفسه ، وتلف المال اسهل من وقوع الزوج في الزنا . كذا في المرقاة .


 (¬)  اخرجه ابو داود برقم () والترمذي برقم () وابن ماجة برقم () واحمد برقم (  ) صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )   قوله : ( عوراتنا ما ناتي منها وما نذر ) العورات جمع عورة وهي كل ما يستحي منه اذا ظهر وهي من الرجل ما بين السرة والركبة ، ومن المراة الحرة جميع جسدها الا الوجه واليدين الي الكوعين ، وفي اخمصها خلاف ، ومن الامة كالرجل وما يبدو في حال الخدمة كالراس والركبة والساعد فليس بعورة ، وستر العورة في الصلاة وغير الصلاة واجب وفيه عند الخلوة خلاف قاله الجزري في النهاية . ومعني قوله نذر : اي نترك ، وامات العرب ماضي يذر ويدع الا ما جاء في قراءة شاذة في قوله تعالي : { ما ودعك } بالتخفيف قاله العيني ، والمعني اي عورة نسترها واي عورة نترك سترها ( احفظ ) اي استر وصن ( عورتك ) ما بين سرتك وركبتك ( الا من زوجتك او ما ) اي والامة التي ( ملكت يمينك ) وحل لك وطءها وعبر باليمين لانهم كانوا يتصافحون بها عند العقود ( فقال ) اي جد بهز ( الرجل يكون مع الرجل ) وفي الرواية الاتية بعد عدة ابواب : قال قلت يا رسول الله اذا كان القوم بعضهم في بعض ، اي مختلطون فيما بينهم مجتمعون في موضع واحد ولا يقومون من موضعهم فلا نقدر علي ستر العورة وعلي الحجاب منهم علي الوجه الاتم والكمال في بعض الاحيان لضيق الازار او لانحلاله لبعض الضرورة ، فكيف نصنع بستر العورة وكيف نحجب منهم ( قال ان استطعت ان لا يراها احد فافعل ) كذا في هذه الرواية ، وفي الرواية الاتية قال : " ان استطعت ان لا يراها احد فلا ترينها" ( قلت فالرجل يكون خاليا ) اي في خلوة ، فما حكمة الستر حينءذ ؟ "

 ( فالله احق ان يستحيا منه ) بصيغة المجهول ، اي فاستر طاعة له وطلبا لما يحبه منك ويرضيه ، وليس المراد فاستر منه ، اذ لا يمكن الاستتار منه تعالي قاله السندي . قال الحافظ : مفهوم قوله ( الا من زوجتك ) يدل علي انه يجوز لها النظر الي ذلك منه وقياسه انه يجوز له النظر ، ويدل ايضا علي انه لا يجوز النظر لغير من استثني ، ومنه الرجل للرجل والمراة للمراة ، وفيه حديث في صحيح مسلم يعني به حديث ابي سعيد الاتي في باب كراهية مباشرة الرجل للرجل والمراة للمراة ثم ان ظاهر حديث بهز يدل علي ان التعري في الخلوة غير جاءز مطلقا ، لكن استدل المصنف ، يعني البخاري علي جوازه في الغسل بقصة موسي وايوب عليهما السلام ، ووجه الدلالة منه علي ما قال ابن بطال انهما مما امرنا بالاقتداء به ، وهذا انما ياتي علي راي من يقول شرع من قبلنا شرع لنا . والذي يظهر ان وجه الدلالة منه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قص القصتين ولم يتعقب شيءا منهما ، فدل علي موافقتهما لشرعنا ، والا فلو كان فيهما شء غير موافق لبينه ، فعلي هذا فيجمع بين الحديثين بحمل حديث بهز بن حكيم علي الافضل ، واليه اشار يعني البخاري في الترجمة اي بقوله : باب من اغتسل عريانا وحده في خلوة ومن تستر ، والتستر افضل .


 (¬) اخرجه البخاري برقم() ومسلم برقم() والترمذي برقم()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )   المجبية بميم مضمومة ثم جيم مفتوحة ثم باء موحدة ، مشددة مكسورة ثم ياء مثناة من تحت اي مكبوبة علي وجهها . ( والصمام ) بكسر الصاد اي ثقب واحد ، والمراد به القبل قال العلماء . وقوله تعالي : { فاتوا حرثكم اني شءتم } اي موضع الزرع من المراة وهو قبلها الذي يزرع فيه المني لابتغاء الولد ، ففيه اباحة وطءها في قبلها ، ان شاء من بين يديها ، وان شاء من وراءها ، وان شاء مكبوبة .

 واما الدبر فليس هو بحرث ولا موضع زرع . ومعني قوله : { اني شءتم } اي كيف شءتم واتفق العلماء الذين يعتد بهم علي تحريم وطء المراة في دبرها حاءضا كانت او طاهرا ، لاحاديث كثيرة مشهورة كحديث " ملعون من اتي امراة في دبرها " قال اصحابنا : لا يحل الوطء في الدبر في شء من الادميين ولا غيرهم من الحيوان في حال من الاحوال والله اعلم .


 (¬)  سورة البقرة ()

 كان اليهود يقولون للانصار : انه من واقع امراته وهي مدبرة او مضطجعة علي جنبها جاء الولد احول العينين . فانزل الله تعالي هذه الاية مبيحا فيها للازواج اتيان نساءهم في مكان الحرث ، وانجاب النسل  وهو القبل  علي اية صورة شاءوا ( علي ان يتقوا الدبر والحيضة كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) .

 ويامر الله تعالي المءمنين بان يقدموا لانفسهم من الافعال الصالحات ، وان يتركوا المحرمات ، وان يتقوا الله ، وان يعلموا انهم ملاقوه ، يوم القيامة ، فيحاسبهم علي اعمالهم جميعها . ويبشر الله تعالي المءمنين المطيعين له فيما امرهم ، والتاركين ما زجرهم عنه بان لهم الثواب الحسن . ايسر التفاسير لاسعد حومد  (ج  / ص ).

 (¬)  اخرجه مسلم برقم ()

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص ) قوله : ( مجبية ) بضم الميم وبعدها جيم مفتوحة ثم موحدة : اي " باركة " . والتجبية : الانكباب علي الوجه .

 واخرج الاسماعيلي من طريق يحيي بن ابي زاءدة عن سفيان الثوري بلفظ : " باركة مدبرة في فرجها من وراءها " وهذا يدل علي ان المراد بقولهم : اذا اتيت من دبرها ، يعني في قبلها .

 ولا شك ان هذا هو المراد ، ويزيد ذلك وضوحا قوله عقب ذلك : ثم حملت ، فان الحمل لا يكون الا من الوطء في القبل قوله : ( غير ان ذلك في صمام واحد ) هذه الزيادة تشبه ان تكون من تفسير الزهري لخلوها من رواية غيره من اصحاب ابن المنكدر مع كثرتهم ، كذا قيل وهو الظاهر ، ولو كانت مرفوعة لما صح قول البزار في الوطء في الدبر : لا اعلم في هذا الباب حديثا صحيحا لا في الحصر ولا في الاطلاق ، وكذا روي نحو ذلك الحاكم عن ابي علي النيسابوري ، ومثله عن النساءي ، وقاله قبلهما البخاري ، كذا قال الحافظ : والصمام بكسر الصاد المهملة وتخفيف الميم وهو في الاصل سداد القارورة ثم سمي به المنفذ كفرج المراة ، وهذا احد الاسباب في نزول الاية .

 وقد ورد ما يدل علي ان ذلك هو السبب من طرق عن جماعة من الصحابة في بعضها التصريح بانه لا يحل الا في القبل .

 وفي اكثرها الرد علي اعتراض اليهود ، وهذا احد الاقوال .

 والقول الثاني : ان سبب النزول اتيان الزوجة في الدبر وقد تقدم ذلك عن ابن عمر وابي سعيد .

 والثالث : انها نزلت في الاذن بالعزل عن الزوجة .روي ذلك عن ابن عباس ، اخرجه عنه جماعة منهم ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني والحاكم . وروي ذلك ايضا عن ابن عمر اخرجه عنه ابن ابي شيبة قال : " { فاتوا حرثكم اني شءتم } ، ان شاء عزل ، وان شاء لم يعزل " وروي عن سعيد بن المسيب ، اخرجه عنه ابن ابي شيبة .

 القول الرابع : ان " اني شءتم " بمعني اذا شءتم ، روي ذلك عبد بن حميد عن محمد بن الحنفية عليه السلام


 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه الترمذي برقم() وتفسير ابن ابي حاتم برقم() والبيهقي برقم() وصحيح برقم() حديث حسن

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص ) قوله : ( حولت رحلي الليلة ) ، كني برحله عن زوجته اراد به غشيانها في قبلها من جهة ظهرها لان المجامع يعلو المراة ويركبها مما يلي وجهها فحيث ركبها من جهة ظهرها ، كني عنه بتحويل رحله ، اما نقلا من الرحل بمعني المنزل او من الرحل بمعني الكور وهو للبعير كالسرج للفرس كذا في المجمع . ( اقبل ) اي جامع من جانب القبل( وادبر ) اي اولج في القبل من جانب الدبر

 ( واتق الدبر ) اي ايلاجه فيه قال الطيبي رحمه الله : تفسير قوله تعالي جل جلاله { فاتوا حرثكم اني شءتم } فان الحرث يدل علي اتقاء الدبر واني شءتم علي اباحة الاقبال والادبار والخطاب في التفسير خطاب عام وان كل من يتاتي منه الاقبال والادبار فهو مامور بهما ( والحيضة ) بكسر الحاء اسم من الحيض والحال التي تلزمها الحاءض من التجنب والتحيض كالجلسة والقعدة من الجلوس . كذا في النهاية . والمعني اتق المجامعة في زمانها .

 قوله : ( هذا حديث حسن غريب ) واخرجه احمد وابو داود وابن ماجه .


 (¬)  مشكل الاثار برقم() حسن .

 (¬)  شرح معاني الاثار  (ج  / ص ) ومشكل الاثار للطحاوي برقم() صحيح موقوف شاذ

 (¬)  فيه ضعف خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت فيه كلام


 (¬) المسند الجامع برقم () صحيح موقوف

 وفي حاشية ابن القيم علي سنن ابي داود  (ج  / ص ) قيل هذا غلط بلا شك غلط فيه سليمان بن بلال او ابن ابي اويس راويه عنه وانقلبت عليه لفظة من بلفظة في وانما هو اتي امراة من دبرها


 (¬)  اخرجه ابن ابي شيبة برقم () واحمد برقم ( و) والطبراني برقم ( و) والبيهقي في السنن برقم (و ) وابو عوانة برقم () والحميدي برءقم () وتفسير سعيد برقم ( و) صحيح

 وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) قال : وطء المراة في دبرها " حرام بالكتاب والسنة وهو قول جماهير السلف والخلف ؛ بل هو اللوطية الصغري وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : { ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن } وقد قال تعالي : { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } " والحرث " هو موضع الولد ؛ فان الحرث هو محل الغرس والزرع . وكانت اليهود تقول : اذا اتي الرجل امراته من دبرها جاء الولد احول فانزل الله هذه الاية ؛ واباح للرجل ان ياتي امراته من جميع جهاتها ؛ لكن في الفرج خاصة . ومتي وطءها في الدبر وطاوعته عزرا جمعيا ؛ فان لم ينتهيا والا فرق بينهما ؛ كما يفرق بين الرجل الفاجر ومن يفجر به والله اعلم .

 (¬)  ابن ابي شيبة برقم () واحمد برقم (و) والاحاد برقم () والطبراني برقم ( و ) والبيهقي في السنن برقم (  و ) والدارمي برقم ( و) والمسند الجامع برقم() وصحيح ابن حبان برقم() صحيح

 وفي فتاوي يسالونك فتاوي  (ج  / ص ) ان شريعة الاسلام المباركة قد بينت للناس كل الاحكام التي يحتاجون اليها في جميع نواحي حياتهم ومن ذلك طريقة المعاشرة الزوجية الصحيحة والموافقة للفطرة الانسانية يقول الله تعالي:(ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله( سورة البقرة الاية . وقال الله تعالي في الاية بعدها (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين( سورة البقرة الاية . قال اهل التفسير ان المراد هو اتيان الزوجة في محل الولد وهو المحل الذي امر الله عز وجل ان تءتي الزوجة فيه ومن المعلوم عند الناس كافة ان محل الولد هو القبل لا الدبر. انظر تفسير القرطبي /.

 وقد وردت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث كثيرة في تحريم اتيان الزوجة في دبرها فمن ذلك:

 عن ابي هريرة رضي الله عنهما قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :(ملعون من اتي امراة في دبرها ) . رواه احمد وابو داود وهو حديث حسن.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:( من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ) رواه احمد والترمذي والنساءي وابو داود. وقال: ( فقد برء مما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ) . وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الالباني في ارواء الغليل /.

 وعن خزيمة بن ثابت رضي الله عنهما ( ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ياتي الرجل امراته في دبرها ) رواه احمد وابن ماجة . وعن علي رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:( لا تاتوا النساء في اعجازهن او قال في ادبارهن ) رواه احمد .

 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ( ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي ياتي امراته في دبرها هي اللوطية الصغري ) رواه احمد .

 وعن علي بن طلق قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:( لا تاتوا النساء في استاههن فان الله لا يستحي من الحق ) . رواه احمد والترمذي وقال حديث حسن وصححه ابن حبان.

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :( لا ينظر الله الي رجل ياتي امراته في دبرها ) رواه الترمذي وحسنه وصححه ابن حبان وصححه ابن راهويه انظر اداب الزفاف ص،زاد المعاد /.

 وعن خزيمة رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:( ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازهن ) رواه احمد وابن ماجة والبيهقي وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الالباني في ارواء الغليل /.

 وهذه الاحاديث وان كان في بعضها كلام لاهل الحديث فهي صالحة للاحتجاج ومثبتة لتحريم اتيان الزوجة في دبرها قال الحافظ ابن حجر العسقلاني عن هذه الاحاديث:[ طرقها كثيرة فمجموعها صالح للاحتجاج به ] فتح الباري /.

 وقال الشوكاني:[ ولا شك ان الاحاديث المذكورة في الباب القاضية بتحريم اتيان النساء في ادبارهن يقوي بعضها بعضا ] نيل الاوطار/. وقد اخذ اهل العلم من هذه النصوص تحريم اتيان المراة في دبرها قال شيخ الاسلام ابن تيمية:[ وطء المراة في دبرها حرام في قول جماهير العلماء] مختصر الفتاوي المصرية ص .

 ولم يصح عن احد من العلماء اباحة ذلك وما روي من اقوال منسوبة لبعض اهل العلم باباحة ذلك فهي اقوال ضعيفة شاذة وغير ثابتة عنهم. قال الحافظ ابن كثير:[ وقال ابو بكر بن زياد النيسابوري ... حدثني اسراءيل بن روح سالت مالك بن انس: ما تقول في اتيان النساء في ادبارهن؟ قال: ما انتم الا قوم عرب، هل يكون الحرث الا موضع الزرع؟ لا تعدوا الفرج، قلت: يا ابا عبد الله، انهم يقولون انك تقول ذلك اي اباحة الوطء في الدبر قال: يكذبون علي يكذبون علي، فهذا هو الثابت عنه، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي، واحمد بن حنبل واصحابهم قاطبة، وهو قول سعيد بن المسيب وابي سلمة، وعكرمة، وطاوس، وعطاء، وسعيد بن جبير، وعروة بن الزبير، ومجاهد بن جبر، والحسن وغيرهم من السلف انهم انكروا ذلك اشد الانكار، ومنهم من يطلق علي فعله الكفر، وهو مذهب جمهور العلماء ] تفسير ابن كثير /.


 (¬)  اخرجه ابن ابي شيبة برقم() واحمد برقم(  و) والطبراني برقم(و) والبيهقي في السنن برقم(وو و) وابو عوانة برقم() والحميدي برقم() والخراءطي في مساوء الاخلاق برقم( و و) صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه ابن ابي شيبة برقم() والطبراني برقم () والبيهقي في السنن برقم(و) والدارمي برقم( و) والمسند الجامع برقم (  ) صحيح

 وفي عمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) واما اختلاف العلماء في هذا الباب فذهب محمد بن كعب القرظي وسعيد بن يسار المدني ومالك الي اباحة ذلك واحتجوا في ذلك بما رواه ابو سعيد ان رجلا اصاب امراته في دبرها فانكر الناس ذلك عليه وقالوا اثغرها فانزل الله عز وجل نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم ( البقرة ) وقالوا معني الاية حيث شءتم من القبل والدبر وقال عياض تعلق من قال بالتحليل بظاهر الاية وقال ابن العربي في كتابه ( احكام القران ) جوزته طاءفة كثيرة وقد جمع ذلك ابن شعبان في كتابه ( جماع النسوان ) واسند جوازه الي زمرة كبيرة من الصحابة والتابعين والي مالك من روايات كثيرة وقال ابو بكر الجصاص في كتابه ( احكام القران ) المشهور عن مالك اباحة ذلك واصحابه ينفون عنه هذه المقالة لقبحها وشناعتها وهي عنه اشهر من ان تدفع بنفيهم عنه وقد روي محمد بن سعد عن ابي سليمان الجوزجاني قال كنت عند مالك بن انس فسءل عن النكاح في الدبر فضرب بيده علي راسه وقال الساعة اغتسلت منه ورواه عنه ابن القاسم ما ادركت احدا اقتدي به في ديني يشك فيه انه حلال يعني وطء المراة في دبرها ثم قرا نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم قال فاي شء ابين من هذا وما اشك فيه واما مذهب الشافعي فيه فما قاله الطحاوي حكي لنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انه سمع الشافعي يقول ما صح عن رسول الله في تحريمه ولا في تحليله والقياس انه حلال وقال الحاكم لعل الشافعي كان يقول ذلك في القديم واما في الجديد فصرح بالتحريم وذهب الجمهور الي تحريمه فمن الصحابة علي بن ابي طالب ابن عباس وابن مسعود وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمرو بن العاص وابو الدرداء وخزيمة بن ثابت وابو هريرة وعلي بن طلق وام سلمة وقد اختلف عن عبد الله بن عمر بن الخطاب والاصح عنه المنع ومن التابعين سعيد بن المسيب ومجاهد وابراهيم النخعي وابو سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن ابي رباح ومن الاءمة سفيان الثوري وابو حنيفة والشافعي في الصحيح وابو يوسف ومحمد واحمد واسحاق واخرون كثيرون واحتجوا في ذلك باحاديث كثيرة منها حديث ابن خزيمة ان رسول الله قال ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن اخرجه الطحاوي والطبراني واسناده صحيح ومنها حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال هي اللوطية الصغري يعني وطء النساء في ادبارهن اخرجه الطحاوي باسناد صحيح والطيالسي والبيهقي ومنها حديث ابي هريرة قال قال رسول الله لا ينظر الله عز وجل الي رجل وطء امراة في دبرها اخرجه الطحاوي وابن ابي شيبة وابن ماجه واحمد ومنها حديث جابر بن عبد الله نحو حديث خزيمة وفي رواية لا بحل ما تاتي النساء في حشوشهن وفي رواية في محاشهن اخرجه الطحاوي ومنها حديث طلق بن علي ان رسول الله قال ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازهن اخرجه الطحاوي وابن ابي شيبة وفي رواية في اعجازهن او قال في ادبارهن واما الاية فتاولوها بفاتوا حرثكم اني شءتم مستقبلين ومستدبرين ولكن في موضع الحرث وهو الفرج فان قلت القاعدة عندكم ان العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب قلت نعم لكن وردت احاديث كثيرة فاخرجت الاية عن عمومها واقصرتها علي اباحة الوطء في الفرج ولكن علي اي وجه كان .


 (¬)  اخرجه ابن ابي شيبة برقم (  ) والطبراني برقم () والبيهقي برقم () صحيح

 (¬) المسند الجامع برقم() صحيح


 (¬)  اخرجه ابن ابي شيبة برقم(  ) واحمد برقم ( و) والطبراني برقم () والبيهقي برقم (و و و) وابو عوانة برقم ( ) صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  الطبراني برقم() والطبراني في الاوسط برقم() والمسند الجامع برقم() والاحاد والمثاني برقم() صحيح


 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  الصحيحة () وصحيح الجامع () صحيح لغيره

 ان اتيان النساء في ادبارهن حرام بنص القران، بل هو من الكباءر المحرمة كما في بعض الاحاديث ، ففي الجلالين عند قوله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) [البقرة: ] اي محل زرعكم الولد (فاتوا حرثكم) اي محله، وهو القبل اني كيف (شءتم) من قيام وقعود واضطجاع واقبال وادبار، ونزل ردا لقول اليهود من اتي امراته في قبلها اي من جهة دبرها جاء الولد احول. من تفسير الجلالين ج:ص فقوله: ردا لقول اليهود الي اخر كلامه، يشير الي ما رواه البخاري ومسلم عن جابر قال: " كانت اليهود تقول: اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول فنزلت: ( نساءكم حرث لكم ) الاية. وروي الحاكم عن ابن عباس قال: ان هذا الحي من قريش كانوا يتزوجون النساء ويتلذذون بهن مقبلات ومدبرات، فلما قدموا المدينة تزوجوا من الانصار، فذهبوا ليفعلوا بهن كما كانوا يفعلون بمكة، فانكرن ذلك، وقلن: هذا لم نكن نءتي عليه، فانتشر الحديث حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي في ذلك ( نساءكم حرث لكم) الاية. وهكذا فان اسباب نزول الاية التي ذكرها اهل التفسير لا يفهم منها جواز اتيان المراة في الدبر؛ بل هي مصرحة بعكس ذلك كما هو واضح. والله اعلم


 (¬)  اخرجه الطبراني في الاوسط برقم (  ) والبيهقي في السنن برقم (  ) والطيالسي برقم () صحيح

 (¬)  اخرجه عبد الرزاق برقم(  ) وابن ابي شيبة برقم(  ) واحمد برقم ( و و) والشاميين برقم() والمسند الجامع برقم(  ) صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح


 (¬) صحيح

 (¬)  المسند الجامع برقم () صحيح موقوف

 (¬)  حديث حسن موقوف

 (¬)  صحيح موقوف

 (¬)  صحيح مقطوع


 (¬)  ذم الملاهي برقم( ) صحيح مقطوع ، وزاد انما بدا قوم لوط ذلك ، صنعه الرجال بالنساء ، ثم صنعه الرجال بالرجال

 (¬)  اخرجه البخاري برقم() وعبد الرزاق برقم() عن الحسن وشرح السنة برقم() والمسند الجامع برقم()


 (¬)  اخرجه ابن ماجة برقم () وابن ابي شيبة برقم () واحمد برقم (و) والاحاد برقم () والطبراني برقم () والبيهقي في السنن برقم (و و) صحيح

 (¬)  صحيح


 (¬) قال المزي : قال حمزة بن محمد الكناني الحافظ : هذا حديث منكر باطل من حديث الزهري ، ومن حديث ابي سلمة ، ومن حديث سعيد ، فاذا كان عبد الملك سمعه من سعيد ، فانما سمعه بعد الاختلاط ، وقد رواه الزهري ، عن ابي سلمة ؛ انه كان ينهي عن ذلك ، فاما عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ." تحفة الاشراف.

 (¬)  معجم ابن الاعرابي برقم() والمسند الجامع برقم(  ) حسن لغيره

 (¬)  حسن لغيره


 (¬) اخرجه احمد برقم() ومعرفة السنن والاثار برقم() وصحيح الجامع () صحيح لغيره

 وفي فيض القدير، شرح الجامع الصغير   (ملعون من اتي امراة في دبرها) اي جامعها فيه فهو من اعظم الكباءر اذا كان هذا في المراة فكيف بالذكر، وما نسب الي مالك في كتاب السر من حل دبر الحليلة انكره جمع .

 (¬)  اخرجه ابن ابي شيبة برقم() والمسند الجامع برقم(  ) وارواء الغليل برقم ( ) صحيح

 (¬) حسن لغيره

 (¬)  فيه لين

 (¬)  فيه لين

 (¬)  ضعيف وصح من قول طاوس ذم الملاهي برقم() وقد مر من قبل عنه


 (¬)  حسن موقوف

 وهو ماخوذ من قوله تعالي : { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } () [البقرة/]

 وهو محمول علي من استحل ذلك

 (¬)  صحيح مقطوع


 (¬) الترمذي برقم(و) واحمد برقم() وابن حبان برقم(و) والمسند الجامع برقم() حديث حسن

 في سنده مسلم بن سلام الحنفي روي عنه اثنان ووثقه ابن حبان / وقال الذهبي في الكاشف : وثق () وسكت عليه ابو حاتم الجرح / وتهذيب الكمال()

 اقول : رواية هءلاء لهذا الحديث تقوي امره ..

 (¬)  المسند الجامع  ( / ) ()حديث حسن

 (¬)  المسند الجامع  ( / ) ()حديث حسن

 ( في الفلاة ) قال في القاموس الفلاة القفر او المفازة لا ماء فيها او الصحراء الواسعة جمع فلاة وفلوات وفلو وفلي وفلي

 ( فتكون منه الرويحة ) تصغير الراءحة غرض الساءل انه ينبغي ان لا ينقض الوضوء بهذا القدر

 ( اذا فسا احدكم ) اي خرج الريح التي لا صوت له من اسفل الانسان قاله القاري . قال في القاموس : فسا فسوا وفساء مشهور اخرج ريحا من مفساه بلا صوت

 ( فليتوضا ) وفي رواية ابي داود : اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا وليعد الصلاة

 ( ولا تاتوا النساء في اعجازهن ) جمع عجز بفتح العين وضم الجيم علي المشهور مءخر الشء ، والمراد الدبر ووجه المناسبة بين الجملتين انه لما ذكر الفساء الذي يخرج من الدبر ويزيل الطهارة والتقرب الي الله ذكر ما هو اغلظ منه في رفع الطهارة زجرا وتشديدا كذا في اللمعات .تحفة الاحوذي  ( / )


 (¬)  المسند الجامع  ( / ) () وصحيح ابن حبان  ( / ) ()حديث حسن


 (¬)  المباضعة: المجامعة.القاموس الفقهي  (ج  / ص )

 (¬)  الاداب للبيهقي برقم( ) وتعظيم قدر الصلاة برقم() واحمد برقم() والمسند الجامع برقم() والصحيحة برقم() صحيح


 (¬)  احمد برقم() والبيهقي في السنن برقم() والمسند الجامع برقم() والصحيحة برقم() حديث صحيح

 ( وفي بضع احدكم صدقة ) هو بضم الباء ، ويطلق علي الجماع ، ويطلق علي الفرج نفسه ، وكلاهما تصح ارادته هنا ، وفي هذا دليل علي ان المباحات تصير طاعات بالنيات الصادقات ، فالجماع يكون عبادة اذا نوي به قضاء حق الزوجة ومعاشرتها بالمعروف الذي امر الله تعالي به ، او طلب ولد صالح ، او اعفاف نفسه او اعفاف الزوجة ومنعهما جميعا من النظر الي حرام ، او الفكر فيه ، او الهم به ، او غير ذلك من المقاصد الصالحة .

 قوله : ( قالوا : يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر ؟ قال : ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه فيها وزر ، فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر ) فيه : جواز القياس وهو مذهب العلماء كافة ، ولم يخالف فيه الا اهل الظاهر ولا يعتد بهم . واما المنقول عن التابعين ونحوهم من ذم القياس ، فليس المراد به القياس الذي يعتمده الفقهاء المجتهدون ، وهذا القياس المذكور في الحديث هو من قياس العكس ، واختلف الاصوليون في العمل به .وهذا الحديث دليل لمن عمل به ، وهو الاصح . والله اعلم .شرح النووي علي مسلم  ( / )


 (¬)  عبد الرزاق برقم(و) وابن ابي شيبة برقم () مرسلا عن ابي قلابة والبيهقي في السنن برقم( ) عن عبد الله وفيه ضعف

 وفي سنن البيهقي  (ج  / ص )

 وهو وان لم يكن ثابتا فمحمود في الاخلاق. {ش} قال الشافعي رحمه الله : واكره ان يطاها والاخري تنظر لانه ليس من التستر ولا محمود الاخلاق ولا يشبه العشرة بالمعروف وقد امر ان يعاشرها بالمعروف.

 الاستتار حين الجماع :

 يشمل الاستتار هنا امرين :

 الاول : الاستتار عن اعين الناس حين الوطء .

 الثاني : عدم التجرد حين الوطء .

 اما الاول : فاما ان يكون الوطء في حالة انكشاف العورة ، او في حالة عدم انكشافها .

 ففي حالة انكشاف العورة انعقد الاجماع علي فرضية الاستتار ، اما في حالة عدم ظهور شء من العورة فقد اتفق الفقهاء علي ان الاستتار سنة . وان من يتهاون فيه فقد خالف السنة ؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  : { اذا اتي احدكم اهله فليستتر } وحملوا الامر علي الندب

 ولما في ذلك من الدناءة والاخلال بالمروءة .

 واما الثاني : ( عدم التجرد حين الجماع ) وان لم يكن معهما احد يطلع عليهما ، فقد اختلف الفقهاء فيه ، فذهب الحنفية والمالكية والشافعية الي انه يجوز للرجل ان يجرد زوجته للجماع ، وقيده الحنفية بكون البيت صغيرا ، ....

 وذهب الحنابلة الي انه يكره ، للحديث المذكور في الباب ...انظر الموسوعة الفقهية الكويتية  ( / )

 اداب الوطء ومستحباته :

 لقد ذكر الفقهاء ان للوطء ادابا ومستحبات، فقالوا :

 ا يستحب البداءة بالتسمية ؛ لقوله تعالي : ؟ { وقدموا لانفسكم } سورة البقرة /  قال عطاء : هو التسمية عند الجماع .

 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان ابدا .

 ب  كذلك يستحب الانحراف عن القبلة، فلا يستقبلها بالوقاع اكراما لها .

 ج  ويستحب ان يبدا بالملاعبة والضم والتقبيل . فعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المواقعة قبل الملاعبة . وذلك لتنهض شهوتها، فتنال من لذة الجماع مثل ما ناله .

 د  ويستحب للرجل مراعاة التوافق مع حليلته في قضاء الوطر، لان في تعجله في قضاء وطره قبل قضاء حاجتها ضررا عليها ومنعا لها من قضاء شهوتها .

 فقد روي انس رضي الله عنه مرفوعا : اذا جامع احدكم اهله فليصدقها، ثم اذا قضي حاجته قبل ان تقضي حاجتها فلا يعجلها حتي تقضي حاجتها .

 قال الغزالي : ثم اذا قضي وطره فليتمهل علي اهله حتي تقضي هي ايضا نهمتها، فان انزالها ربما يتاخر، فتهيج شهوتها، ثم القعود عنها ايذاء لها، والاختلاف في طبع الانزال يوجب التنافر مهما كان الزوج سابقا الي الانزال، والتوافق في وقت الانزال الذ عندها .

 ه  ويستحب ان يتغطي هو واهله بثوب ،حيث روي عتبة بن عبد رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : اذا اتي احدكم اهله فليستتر، ولا يتجردا تجرد العيرين .

 وقال ابن القاسم : لا باس بان يعري الرجل امراته عند الجماع .

 و كما يستحب غض الصوت وعدم الاكثار من الكلام عند الجماع ، ويكره للرجل وطء حليلته بحيث يراهما او يسمع حسهما او يحس بهما احد غير طفل لا يعقل، ولو رضي الزوجان . وذلك اذا كانا مستوري العورة، والا حرم مع انكشاف العورة . نص علي ذلك الشافعية والحنابلة .

 ونص الحنفية في المذهب علي انه لا يطا الرجل امته بحضرة زوجته كما لا يحل له وطء زوجته بحضرة امته، ولا بحضرة الضرة .

 وقال محمد بن الحسن الشيباني : يكره للرجل وطء زوجته بحضرة امته او ضرتها

 ز  ويستحب لمن اراد ان يجامع مرة ثانية ان يغسل فرجه ويتوضا، والغسل افضل

 قال الغزالي : ومن العلماء من استحب الجماع يوم الجمعة وليلته... انظر الموسوعة الفقهية الكويتية  ( / )


 (¬)  اخرجه البخاري برقم(و) واحمد برقم ( و و و) والبيهقي في السنن برقم (  ) وابو عوانة برقم () والروياني برقم ()

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) قال المهلب: فيه ان الدعاء يصرف البلاء ويعتصم به من نزعات الشيطان واذاه. قال الطبري: فاذا قال ذلك عند جماع اهله كان قد اتبع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ورجونا له دوام الالفة، وينبغي ان يفعل ذلك عند اتيانه مملوكته مثل الذي ينبغي ان يفعله عند اتيانه زوجته، اذ يمكن ان يحدث بينهما ولد.

 قال المهلب: واختلف العلماء في هذا الضرر المدفوع بهذا الدعاء من الشيطان ما هو؟ فقال قوم: انه الطعن الذي يطعن الشيطان المولود عند الولادة الذي عصم منه عيسي، عليه السلام، فطعن شيطانه في الحجاب لما استعاذت منه امه. وقيل: هو الا يصرع ذلك المولود الذي يذكر اسم الله عليه ويستعاذ من الشيطان عند جماع امه، وكلا الوجهين جاءز، والله اعلم بالاولي منهما، ولا يجوز ان يكون الضرر الذي يكفاه من الشيطان كل ما يجوز ان يكون من الشيطان، فلو عصم احد من ضرر الشيطان لعصم منه النبي، عليه السلام، وقد اعترض عليه في الصلاة والقراءة.

 (¬)  قلت : اما متن الحديث فصحيح ، وانما حكم عليه النساءي رحمه الله بالنكارة بسبب سنده لان المشهور انه من رواية كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس فخالفت هذه الرواية المشهور في السند ، وقد يكون المقصود بالنكاره عند الاقدمين التفرد ليس الا .


 (¬)  احمد برقم(و) صحيح

 (¬)  البخاري () واحمد برقم() وابن خزيمة برقم() والمسند الجامع برقم()

 ان الله سبحانه وتعالي قد امد نبيه  صلي الله عليه وسلم  بقوة عظيمة وطاقة هاءلة لا يفوقه في ذلك احد.

 وقوة النبي  صلي الله عليه وسلم  شاملة لجميع انواع القوة: المادية الظاهرية، والمعنوية الخفية.

 فهو  صلي الله عليه وسلم  قوي البنية قوي الارادة قوي الشخصية شديد التاثير علي الاخرين.

 يتضح ذلك في سيرته وفي حياته كلها، فمواقفه وتصرفاته ومعاملاته مع الاصدقاء والاعداء تتجلي فيها هذه القوة المعنوية الخارقة.

 ومن امثلة قوته المعنوية تاثيره علي قريش وهو في شبابه قبل البعثة حيث حكموه وسلموا له امرا كادوا ويقتتلون بسببه، وهو وضع الحجر الاسود في مكانه من البيت الحرام عند تجديدهم لبناءه، والناس داءما لا ينقادون الا لمن يفوقهم.

 ومن امثلة قوته المادية ان الصحابة عندما عجزوا يوم الخندق عن كسر صخرة عظيمة عرضت لهم في طريق الحفر استنجدوا به صلي الله عليه وسلم، فاخذ المعول وضربها حتي عادت كثيبا اهيل.... كما في البخاري. وكذلك قصة مصارعته مع ركانة وهو اقوي رجل بمكة، والقصة في سنن ابي داود، وكذلك ما جاء في البخاري انه صلي الله عليه وسلم، كان يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة .


 (¬)  البخاري برقم(و  و و ) ونص برقم()

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) قد تقدم هذا الباب في كتاب الطهارة، وانه يحتمل ان يكون فعل ذلك حين اقباله من سفره حيث لا قسمة تلزمه؛ لانه حينءذ لا تكون منهن واحدة اولي بالابتداء من صاحبتها، فلما استوت حقوقهن جمعهن كلهن في ليلة، ثم استانف القسمة بعد ذلك، ويحتمل ان يكون ذلك بطيب انفس ازواجه واذنهن فيه، يدل علي ذلك سءاله ازواجه ان يمرض في بيت عاءشة، حكاه ابن المنذر، عن ابي عبيد.

 قال المهلب: يحتمل ان يكون ذلك في يوم يقرع فيه بالقسمة بين ازواجه، فيقرع هذا اليوم لهن كلهن يجمعهن فيه، ثم يستانف بعده القسمة، والله اعلم. الا ان هذا من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في القسم بينهن شء تبرع به وتطوع لما جبله الله عليه من العدل؛ لان الله قد رفع عنه مءونة القسمة بينهن بقوله: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك} [الاحزاب: ].

 ولا يجوز عند جماعة العلماء ان يطا الرجل امراته في ليلة اخري، وانما يجوز في الاماء حيث لا قسمة لهن. قال ابن حبيب: واذا وطء الرجل احدي امراتيه في يومها، ثم اراد ان يطا الاخري قبل ان يغتسل، فحللت امراته التي لها ذلك اليوم فلا باس به، ويكره للرجل ان يجمع بين امراتيه من نساءه في فراش واحد وان رضيتا به، لكن لا يجوز ان يطا احداهما والاخري معه في البيت وان لم تسمع ذلك.

 قال ابن الماجشون: ويكره ان تكون معه في البيت بهيمة او حيوان، وكان ابن عمر اذا فعل ذلك اخرج كل من عنده في البيت، حتي الصبي الممهود، ولا باس ان يطا امراته الحرة، ثم يطا امته قبل ان يغتسل، ولا باس ان يطا امته، ثم يطا امراته قبل ان يغتسل.

 قال غيره: لما جاز ان يطا امراته مرتين وثلاثا، ثم يغتسل في اخر ذلك اذا حضر وقت الصلاة جاز له ان يطا امراتين في ليلة اذا اذنت له صاحبة الليلة ويغتسل غسلا واحدا، كما طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نساءه في غسل واحد في ليلة.

 قال ابن الماجشون: ولا يجب علي الرجل غشيان امراتيه جميعا في ليلتهما، ولا باس ان يغشي احداهما ويكف عن الاخري ما لم يرد به الضرر والميل.


 (¬)  اخرجه ابو داود برقم() واحمد برقم () والبيهقي برقم() واتحاف الخيرة برقم() وحسن اسناده وهو حديث حسن

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 حاصل الاحاديث كلها انه يجوز للجنب ان ينام وياكل ويشرب ويجامع قبل الاغتسال ، وهذا مجمع عليه ، واجمعوا علي ان بدن الجنب وعرقه طاهران ، وفيها انه يستحب ان يتوضا ، ويغسل فرجه لهذه الامور كلها ، ولا سيما اذا اراد جماع من لم يجامعها ؛ فانه يتاكد استحباب غسل ذكره ، وقد نص اصحابنا انه يكره النوم والاكل والشرب والجماع قبل الوضوء ، وهذه الاحاديث تدل عليه ، ولا خلاف عندنا انه هذا الوضوء ليس بواجب ، وبهذا قال مالك والجمهور ، وذهب ابن حبيب من اصحاب مالك الي وجوبه ، وهو مذهب داود الظاهري ، والمراد بالوضوء وضوء الصلاة الكامل ، واما حديث ابن عباس المتقدم في الباب قبله في الاقتصار علي الوجه واليدين ؛ فقد قدمنا ان ذلك لم يكن في الجنابة ، بل في الحدث الاصغر . واما حديث ابي اسحاق السبيعي عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء ، رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وغيرهم ، فقال ابو داود : عن يزيد بن هارون وهم ابو اسحاق في هذا ، يعني في قوله : لا يمس ماء . وقال الترمذي : يرون ان هذا غلط من ابي اسحاق . وقال البيهقي : طعن الحفاظ في هذه اللفظة ، فبان بما ذكرناه ضعف الحديث ، واذا ثبت ضعفه لم يبق فيه ما يتعرض به علي ما قدمناه ، ولو صح لم يكن ايضا مخالفا ، بل كان له جوابان : احدهما جواب الامامين الجليلين ابي العباس بن شريح وابي بكر البيهقي : ان المراد لا يمس ماء للغسل . والثاني وهو عندي حسن : ان المراد انه كان في بعض الاوقات لا يمس ماء اصلا ، لبيان الجواز . اذ لو واظب عليه لتوهم وجوبه . والله اعلم .

 واما طوافه  صلي الله عليه وسلم  علي نساءه بغسل واحد فيحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا بينهما ، او يكون المراد بيان جواز ترك الوضوء ، وقد جاء في سنن ابي داود انه  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه ذات ليلة ، يغتسل عند هذه وعند هذه ، فقيل : يا رسول الله ! الا تجعله غسلا واحدا ؟ فقال : " هذا ازكي واطيب واطهر " قال ابو داود : والحديث الاول اصح ، قلت : وعلي تقدير صحته ، يكون هذا في وقت وذاك في وقت . والله اعلم .

 واختلف العلماء في حكمة هذا الوضوء ، فقال اصحابنا : لانه يخفف الحدث ، فانه يرفع الحدث عن اعضاء الوضوء . وقال ابو عبد الله المازري رضي الله عنه : اختلف في تعليله ، فقيل : ليبيت علي احدي الطهارتين خشية ان يموت في منامه . وقيل : بل لعله ان ينشط الي الغسل اذا نال الماء اعضاءه . قال المازري : ويجري هذا الخلاف في وضوء الحاءض قبل ان تنام ، فمن علل بالمبيت علي طهارة استحبه لها . هذا كلام المازري . واما اصحابنا فانهم متفقون علي انه لا يستحب الوضوء للحاءض والنفساء ؛ لان الوضوء لا يءثر في حدثهما ، فان كانت الحاءض قد انقطعت حيضتها صارت كالجنب . والله اعلم .

 واما طواف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نساءه بغسل واحد ، فهو محمول علي انه كان برضاهن او برضي صاحبة النوبة ، ان كانت نوبة واحدة ، وهذا التاويل يحتاج اليه من يقول : كان القسم واجبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدوام ، كما يجب علينا ، واما من لا يوجبه فلا يحتاج الي تاويل فان له ان يفعل ما يشاء . وهذا الخلاف في وجوب القسم هو وجهان لاصحابنا . والله اعلم .

 وفي هذه الاحاديث المذكورة في الباب ان غسل الجنابة ليس علي الفور ، وانما يتضيق علي الانسان عند القيام الي الصلاة وهذا باجماع المسلمين . وقد اختلف اصحابنا في الموجب لغسل الجنابة هل حصول الجنابة بالتقاء الختانين ؟ او انزال المني ؟ ام هو القيام الي الصلاة ؟ ام هو حصول الجنابة مع القيام الي الصلاة ؟ فيه ثلاثة اوجه لاصحابنا ، ومن قال : يجب بالجنابة قال : هو وجوب موسع ، وكذا اختلفوا في موجب الوضوء ، هل هو الحدث ام القيام الي الصلاة ام المجموع ؟ ، وكذا اختلفوا في الموجب لغسل الحيض هل هو خروج الدم ام انقطاعه ؟ والله اعلم .


 (¬)  الترمذي برقم() ونص برقم() وابن ماجة برقم() والبيهقي في السنن برقم() وابن خزيمة برقم() صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قوله : ( كان يطوف علي نساءه في غسل واحد ) اي يجامعهن ثم يغسل غسلا واحدا ولاحمد والنساءي في ليلة بغسل واحد . والحديث دليل علي ان الغسل بين الجماعين لا يجب وعليه الاجماع ، ويدل علي استحبابه ما اخرجه ابو داود والنساءي عن ابي رافع انه  صلي الله عليه وسلم  طاف ذات يوم علي نساءه يغتسل عند هذه وعند هذه قال فقلت يا رسول الله الا تحمله غسلا واحدا قال هذا ازكي واطيب واظهر فان قيل : اقل القسمة ليلة لكل امراة فكيف طاف علي الجميع ؟ فالجواب : ان وجوب القسم عليه مختلف فيه قال ابو سعيد لم يكن واجبا عليه بل كان يقسم بالتسوية تبرعا وتكرما والاكثرون علي وجوبه . وكان طوافه  صلي الله عليه وسلم  برضاهن ، وقال ابن عبد البر معني الحديث انه فعل ذلك عند قدومه من سفر ونحوه في وقت ليس لواحدة منهن يوم معين معلوم فجمعهن يومءذ ثم دار بالقسم عليهن بعد والله اعلم . لانهن كن حراءر وسنته  صلي الله عليه وسلم  فيهن العدل بالقسم وان لا يمس الواحدة في يوم الاخري انتهي .


 (¬)  صحيح وقد مر

 اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) فصل [ الحكمة في اباحة التعدد للرجل دون المراة ] . واما قوله : " وانه اباح للرجل ان يتزوج باربع زوجات ، ولم يبح للمراة ان تتزوج باكثر من زوج واحد " فذلك من كمال حكمة الرب تعالي لهم واحسانه ورحمته بخلقه ورعاية مصالحهم ، ويتعالي سبحانه عن خلاف ذلك ، وينزه شرعه ان ياتي بغير هذا ، ولو ابيح للمراة ان تكون عند زوجين فاكثر لفسد العالم ، وضاعت الانساب ، وقتل الازواج بعضهم بعضا ، وعظمت البلية ، واشتدت الفتنة ، وقامت سوق الحرب علي ساق ، وكيف يستقيم حال امراة فيها شركاء متشاكسون ؟ وكيف يستقيم حال الشركاء فيها ؟ فمجء الشريعة بما جاءت به من خلاف هذا من اعظم الادلة علي حكمة الشارع ورحمته وعنايته بخلقه .

 فان قيل : فكيف روعي جانب الرجل ، واطلق له ان يسيم طرفه ويقضي وطره ، وينتقل من واحدة الي واحدة بحسب شهوته وحاجته ، وداعي المراة داعيه ، وشهوتها شهوته ؟ قيل : لما كانت المراة من عادتها ان تكون مخباة من وراء الخدور ، ومحجوبة في كن بيتها ، وكان مزاجها ابرد من مزاج الرجل ، وحركتها الظاهرة والباطنة اقل من حركته ، وكان الرجل قد اعطي من القوة والحرارة التي هي سلطان الشهوة اكثر مما اعطيته المراة ، وبلي بما لم تبل به ؛ اطلق له من عدد المنكوحات ما لم يطلق للمراة ؛ وهذا مما خص الله به الرجال ، وفضلهم به علي النساء ، كما فضلهم عليهن بالرسالة والنبوة والخلافة والملك والامارة وولاية الحكم والجهاد وغير ذلك ، وجعل الرجال قوامين علي النساء ساعين في مصالحهن ، يدابون في اسباب معيشتهن ، ويركبون الاخطار ، يجوبون القفار ، ويعرضون انفسهم لكل بلية ومحنة في مصالح الزوجات ، والرب تعالي شكور حليم ، فشكر لهم ذلك ، وجبرهم بان مكنهم مما لم يمكن منه الزوجات ، وانت اذا قايست بين تعب الرجال وشقاءهم وكدهم ونصبهم في مصالح النساء وبين ما ابتلي به النساء من الغيرة وجدت حظ الرجال من تحمل ذلك التعب والنصب والداب اكثر من حظ النساء من تحمل الغيرة ؛ فهذا من كمال عدل الله وحكمته ورحمته ؛ فله الحمد كما هو اهله .

 واما قول القاءل : " ان شهوة المراة تزيد علي شهوة الرجل " فليس كما قال ، والشهوة منبعها الحرارة ، واين حرارة الانثي من حرارة الذكر ؟ ولكن المراة  لفراغها وبطالتها وعدم معاناتها لما يشغلها عن امر شهوتها وقضاء وطرها  يغمرها سلطان الشهوة ، ويستولي عليها ، ولا يجد عندها ما يعارضه ، بل يصادف قلبا فارغا ونفسا خالية فيتمكن منها كل التمكن ؛ فيظن الظان ان شهوتها اضعاف شهوة الرجل ، وليس كذلك ، ومما يدل علي هذا ان الرجل اذا جامع امراته امكنه ان يجامع غيرها في الحال ، { كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة } ، وطاف سليمان علي تسعين امراة في ليلة ، ومعلوم ان له عند كل امراة شهوة وحرارة باعثة علي الوطء ، والمراة اذا قضي الرجل وطره فترت شهوتها ، وانكسرت نفسها ، ولم تطلب قضاءها من غيره في ذلك الحين ، فتطابقت حكمة القدر والشرع والخلق والامر ، ولله الحمد .


 (¬) اخرجه مسلم برقم() والترمذي برقم() وابن ماجة برقم() والمسند الجامع برقم()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 حاصل الاحاديث كلها انه يجوز للجنب ان ينام وياكل ويشرب ويجامع قبل الاغتسال ، وهذا مجمع عليه ، واجمعوا علي ان بدن الجنب وعرقه طاهران ، وفيها انه يستحب ان يتوضا ، ويغسل فرجه لهذه الامور كلها ، ولا سيما اذا اراد جماع من لم يجامعها ؛ فانه يتاكد استحباب غسل ذكره ، وقد نص اصحابنا انه يكره النوم والاكل والشرب والجماع قبل الوضوء ، وهذه الاحاديث تدل عليه ، ولا خلاف عندنا انه هذا الوضوء ليس بواجب ، وبهذا قال مالك والجمهور ، وذهب ابن حبيب من اصحاب مالك الي وجوبه ، وهو مذهب داود الظاهري ، والمراد بالوضوء وضوء الصلاة الكامل ، واما حديث ابن عباس المتقدم في الباب قبله في الاقتصار علي الوجه واليدين ؛ فقد قدمنا ان ذلك لم يكن في الجنابة ، بل في الحدث الاصغر . واما حديث ابي اسحاق السبيعي عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء ، رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وغيرهم ، فقال ابو داود : عن يزيد بن هارون وهم ابو اسحاق في هذا ، يعني في قوله : لا يمس ماء . وقال الترمذي : يرون ان هذا غلط من ابي اسحاق . وقال البيهقي : طعن الحفاظ في هذه اللفظة ، فبان بما ذكرناه ضعف الحديث ، واذا ثبت ضعفه لم يبق فيه ما يتعرض به علي ما قدمناه ، ولو صح لم يكن ايضا مخالفا ، بل كان له جوابان : احدهما جواب الامامين الجليلين ابي العباس بن شريح وابي بكر البيهقي : ان المراد لا يمس ماء للغسل . والثاني وهو عندي حسن : ان المراد انه كان في بعض الاوقات لا يمس ماء اصلا ، لبيان الجواز . اذ لو واظب عليه لتوهم وجوبه . والله اعلم .

 واما طوافه  صلي الله عليه وسلم  علي نساءه بغسل واحد فيحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا بينهما ، او يكون المراد بيان جواز ترك الوضوء ، وقد جاء في سنن ابي داود انه  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه ذات ليلة ، يغتسل عند هذه وعند هذه ، فقيل : يا رسول الله ! الا تجعله غسلا واحدا ؟ فقال : " هذا ازكي واطيب واطهر " قال ابو داود : والحديث الاول اصح ، قلت : وعلي تقدير صحته ، يكون هذا في وقت وذاك في وقت . والله اعلم .

 واختلف العلماء في حكمة هذا الوضوء ، فقال اصحابنا : لانه يخفف الحدث ، فانه يرفع الحدث عن اعضاء الوضوء . وقال ابو عبد الله المازري رضي الله عنه : اختلف في تعليله ، فقيل : ليبيت علي احدي الطهارتين خشية ان يموت في منامه . وقيل : بل لعله ان ينشط الي الغسل اذا نال الماء اعضاءه . قال المازري : ويجري هذا الخلاف في وضوء الحاءض قبل ان تنام ، فمن علل بالمبيت علي طهارة استحبه لها . هذا كلام المازري . واما اصحابنا فانهم متفقون علي انه لا يستحب الوضوء للحاءض والنفساء ؛ لان الوضوء لا يءثر في حدثهما ، فان كانت الحاءض قد انقطعت حيضتها صارت كالجنب . والله اعلم .

 واما طواف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نساءه بغسل واحد ، فهو محمول علي انه كان برضاهن او برضي صاحبة النوبة ، ان كانت نوبة واحدة ، وهذا التاويل يحتاج اليه من يقول : كان القسم واجبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدوام ، كما يجب علينا ، واما من لا يوجبه فلا يحتاج الي تاويل فان له ان يفعل ما يشاء . وهذا الخلاف في وجوب القسم هو وجهان لاصحابنا . والله اعلم .

 وفي هذه الاحاديث المذكورة في الباب ان غسل الجنابة ليس علي الفور ، وانما يتضيق علي الانسان عند القيام الي الصلاة وهذا باجماع المسلمين . وقد اختلف اصحابنا في الموجب لغسل الجنابة هل حصول الجنابة بالتقاء الختانين ؟ او انزال المني ؟ ام هو القيام الي الصلاة ؟ ام هو حصول الجنابة مع القيام الي الصلاة ؟ فيه ثلاثة اوجه لاصحابنا ، ومن قال : يجب بالجنابة قال : هو وجوب موسع ، وكذا اختلفوا في موجب الوضوء ، هل هو الحدث ام القيام الي الصلاة ام المجموع ؟ ، وكذا اختلفوا في الموجب لغسل الحيض هل هو خروج الدم ام انقطاعه ؟ والله اعلم .


 (¬)  حديث صحيح

 (¬)  المسند الجامع برقم(  ) ومسلم برقم() بنحوه والترمذي برقم() والصواب انه صحيح فالمعني واحد


 (¬)  اخرجه مسلم برقم() وابو داود برقم() ونص برقم() وابن ماجة برقم() واحمد برقم( و و و و و و)

 عون المعبود  (ج  / ص )

 ( توضا وضوءه للصلاة ) : ليس في هذا الحديث ذكر الاكل للجنب الذي بوب له ، لكن حديث عاءشة الاتي فيه ذكره فعلم ان الحديث فيه اختصار .

 (¬)  الصواب انه صحيح انظر الذي قبله فهو بنفس اللفظ

 (¬) اسحاق برقم() وهو صحيح

 قلت : وما اعله به النساءي فيه نظر

 (¬)  اخرجه مسلم برقم() ونص برقم ()

 وفي شرح الزرقاني علي موطا مالك  (ج  / ص ) قال ابن عبد البر: اردف مالك حديث ابن عمر بقول عاءشة هذا لافادة ان الوضوء المامور به ليس للصلاة. قلت: ولافادة انه مثله خلافا لمن ذهب الي ان الوضوء المامور به غسل الاذي وغسل ذكره ويديه وهو التنظف، قال مالك في المجموعة: ولا يبطل هذا الوضوء ببول ولا غاءط ولا يبطل بشء الا بمعاودة الجماع، ونظمه القاءل:

 اذا سءلت وضوءا ليس ينقضه سوي الجماع وضوء النوم للجنب


 (¬)  اخرجه مسلم برقم ()

 وفي فيض القدير، شرح الجامع الصغير( ) (كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا) اي غسل اعضاءه الاربعة بالنية ولما كان الوضوء لغويا وشرعيا دفع توهم ارادة اللغوي الذي هو مطلق النظافة بقوله (وضوءه للصلاة) احترازا عن الوضوء اللغوي فيسن وضوء الجنب للنوم ويكره تركه ونقل ابن العربي عن مالك والشافعي انه لا يجوز النوم بدونه ان اراد به نفي الحل المستوي الطرفين فمسلم والا فهو باطل عند الشافعي اذ لم يقل هو ولا احد من صحبه بوجوبه ونوم المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بغير وضوء وهو جنب بفرض صحة الخبر به لبيان الجواز وحكمة الوضوء تخفيف الحدث سيما ان قلنا بجواز تفريق الغسل فينويه فيرتفع الحدث عن تلك الاعضاء ويءيده ما رواه ابن ابي شيبة بسند قال ابن حجر: رجاله ثقات عن شداد رفعه اذا اجنب احدكم من الليل ثم اراد ان ينام فليتوضا فانه نصف غسل الجنابة وقيل حكمته انه احد الطهارتين وعليه فيقوم التيمم مقامه وقد روي البيهقي باسناد قال ابن حجر: حسن عن عاءشة كان اذا اجنب فاراد ان ينام توضا او تيمم اي عند فقد الماء وقيل حكمته ان ينشط الي العود او الغسل ونقل ابن دقيق العيد عن نص الشافعي انه مثل الجنب الحاءض بعد الانقطاع وفيه ندب التنظف عند النوم قال ابن الجوزي: وحكمته ان الملاءكة تبعد عن الوسخ والريح الكريه بخلاف الشياطين (واذا اراد ان ياكل او يشرب وهو جنب غسل يديه ثم ياكل ويشرب) لان اكل الجنب بدون ذلك يورث الفقر كما جاء في خبر الديلمي عن شداد بن اوس يرفعه: ثلاث تورث الفقر اكل الرجل وهو جنب قبل ان يغسل يديه وقيامه عريانا بلا مءزر وسترة والمراة تشتم زوجها في وجهه.

 (¬)  صحيح

 (¬)  احمد برقم() ومسند ابو عوانة برقم() صحيح

 الجنب : الذي يجب عليه الغسل بالجماع وخروج المني، والجنابة الاسم، وهي في الاصل : البعد. وسمي الانسان جنبا لانه نهي ان يقرب مواضع الصلاة ما لم يتطهر. وقيل لمجانبته الناس حتي يغتسل


 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح لغيره ولا يضر الجهالة فيه لوصله من طريق اخر صحيح

 (¬)  اخرجه ابن ابي شيبة برقم(  ) صحيح مقطوع

 (¬) صحيح مقطوع

 (¬)  الترمذي برقم() واحمد برقم(و) والبيهقي في السنن برقم(و) حديث صحيح وانكر بعضهم الجملة الاخيرة لوروده باسانيد اقوي منها

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص ) المراد به الوضوء الشرعي لا اللغوي ، لما رواه البخاري عن عاءشة قالت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة . قال الحافظ في الفتح اي توضا وضوء كما للصلاة ، وليس المعني انه توضا لاداء الصلاة وانما المراد توضا وضوءا شرعيا لا لغويا انتهي ، وقد اختلف العلماء هل هو واجب او غير واجب ، فالجمهور قالوا بالثاني ، واستدلوا بحديث عاءشة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب ولا يمس ماء ، وقد تقدم ان فيه مقالا لا ينتهض به للاستدلال ، وبحديث طوافه  صلي الله عليه وسلم  علي نساءه بغسل واحد ولا يخفي انه ليس فيه علي المدعي هنا دليل ، وبحديث ابن عباس مرفوعا انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة ليس فيه ايضا دليل علي المدعي كما لا يخفي ، وذهب داود وجماعة الي الاول لورود الامر بالوضوء ، ففي رواية البخاري ومسلم ليتوضا ثم لينم ، وفي رواية لهما توضا واغسل ذكرك ثم نم ، قال الشوكاني : يجب الجمع بين الادلة بحمل الامر علي الاستحباب ، ويءيد ذلك انه اخرج ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما من حديث ابن عمر انه سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اينام احدنا وهو جنب قال نعم ويتوضا ان شاء . انتهي ، وقال النووي في شرح مسلم : واما حديث ابي اسحاق السبيعي عن الاسود عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وغيرهم فهو ضعيف ، ولو صحح لم يكن مخالفا يعني لحديث ابن عمر المذكور في الباب وما في معناه ، بل كان له جوابان : احدهما جواب الامامين الجليلين ابي العباس بن سريج وابي بكر البيهقي ان المراد لا يمس ماء للغسل والثاني وهو عندي حسن ان المراد انه كان في بعض الاوقات لا يمس ماء اصلا لبيان الجواز اذ لو واظب عليه لتوهم وجوبه انتهي .


 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه البخاري برقم () ومسلم برقم () ونص برقم ( و وو) وابو داود برقم () والترمذي برقم (  )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) اختلف العلماء في نوم الجنب، فقالت طاءفة: بظاهر خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، انه توضا وضوءه للصلاة، وكذلك ينام، روي هذا عن علي، وابن عباس، وعاءشة، وابي سعيد الخدري، ومن التابعين: النخعي، وطاوس، والحسن، وبه قال: مالك، والليث، وابو حنيفة، والشافعي، واحمد، واسحاق، كلهم يستحبون الوضوء، ويامرون به.وشذ اهل الظاهر، فاوجبوا عليه الوضوء فرضا، وهذا قول مهجور لم يتابعهم عليه احد، فلا معني له، وروي عن سعيد بن المسيب انه قال: ان شاء ان ينام قبل ان يتوضا، واليه ذهب ابو يوسف، فقال: لا باس ان ينام الجنب قبل ان يتوضا، لان الوضوء لا يخرجه من حال الجنابة الي حال الطهارة، ومن حجته ما رواه الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجنب ثم ينام ولا يمس ماء، حتي يقوم بعد ذلك فيغتسل.

 قال الطحاوي: هذا الحديث غلط، اختصره ابو اسحاق من حديث طويل فاخطا فيه، وذلك ما حدثنا فهد، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: اتيت الاسود بن يزيد فقلت: حدثني ما حدثتك عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قالت: كان ينام اول الليل، ويحيي اخره، ثم ان كانت له حاجة، قضي حاجته، ثم ينام قبل ان يمس ماء، فاذا كان عند النداء الاول، افاض عليه الماء، وان نام جنبا توضا وضوء الرجل للصلاة، فهذا الاسود بن يزيد قد بان في حديثه انه كان اذا اراد ان ينام، وهو جنب، توضا للصلاة، وبان ان قولها: ثم ينام قبل ان يمس ماء، يعني الغسل لا الوضوء، والدليل علي صحة ذلك ما رواه البخاري عن عمر، وعاءشة، وعلي هذا التاويل لا تتضاد الاخبار، وقد روي قبيصة بن ذءيب، عن زيد بن ثابت، قال: اذا توضا قبل ان ينام، كان كمن اغتسل في الثواب الذي يكتب لمن بات علي طهر. وقالت عاءشة: لا ينام الجنب حتي يتوضا للصلاة فانه لا يدري لعل نفسه تصاب في نومه، فيكون قد اخذ باي الطهارتين.

 فاما ما روي عن ابن عمر انه كان يتوضا، ولا يغسل قدميه، فيدل ذلك ان محمل الحديث عندهم علي الندب، لا علي الوجوب، لان ابن عمر روي الحديث عن ابيه، عن النبي وعلمه فلم يترك غسل قدميه، الا انهم تلقوا الحديث علي ان الوضوء علي غير الايجاب.


 (¬)  المسند الجامع برقم() صحيح

 (¬)  الموطا برقم() والبخاري برقم (  ) ومسلم برقم ( )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) قوله : ( توضا واغسل ذكرك ) في رواية ابي نوح " اغسل ذكرك ثم توضا ثم نم " وهو يرد علي من حمله علي ظاهره فقال : يجوز تقديم الوضوء علي غسل الذكر ؛ لانه ليس بوضوء يرفع الحدث وانما هو للتعبد اذ الجنابة اشد من مس الذكر فتبين من رواية ابي نوح ان غسله مقدم علي الوضوء ويمكن ان يءخذ عنه بشرط ان لا يمسه علي القول بان مسه ينقض . وقال ابن دقيق العيد : جاء الحديث بصيغة الامر وجاء بصيغة الشرط وهو متمسك لمن قال بوجوبه . وقال ابن عبد البر : ذهب الجمهور الي انه للاستحباب وذهب اهل الظاهر الي ايجابه وهو شذوذ . وقال ابن العربي : قال مالك والشافعي لا يجوز للجنب ان ينام قبل ان يتوضا واستنكر بعض المتاخرين هذا النقل وقال : لم يقل الشافعي بوجوبه ولا يعرف ذلك اصحابه . وهو كما قال لكن كلام ابن العربي محمول علي انه اراد نفي الاباحة المستوية الطرفين لا اثبات الوجوب او اراد بانه واجب وجوب سنة اي متاكد الاستحباب ويدل عليه انه قابله بقول ابن حبيب : هو واجب وجوب الفراءض وهذا موجود في عبارة المالكية كثيرا واشار ابن العربي الي تقوية قول ابن حبيب ، وبوب عليه ابو عوانة في صحيحه ايجاب الوضوء عن الجنب اذا اراد النوم ثم استدل بعد ذلك هو وابن خزيمة علي عدم الوجوب بحديث ابن عباس مرفوعا " انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة " وقد تقدم ذكره في باب اذا جامع ثم عاد . وقد قدح في هذا الاستدلال ابن رشد المالكي وهو واضح . ونقل الطحاوي عن ابي يوسف انه ذهب الي عدم الاستحباب وتمسك بما رواه ابو اسحاق عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها انه  صلي الله عليه وسلم  كان يجنب ثم ينام ولا يمس ماء رواه ابو داود وغيره وتعقب بان الحفاظ قالوا ان ابا اسحاق غلط فيه وبانه لو صح حمل علي انه ترك الوضوء لبيان الجواز لءلا يعتقد وجوبه او ان معني قوله لا يمس ماء اي للغسل ، واورد الطحاوي من الطريق المذكورة عن ابي اسحاق ما يدل علي ذلك ثم جنح الطحاوي الي ان المراد بالوضوء التنظيف واحتج بان ابن عمر راوي الحديث وهو صاحب القصة كان يتوضا وهو جنب ولا يغسل رجليه كما رواه مالك في الموطا عن نافع واجيب بانه ثبت تقييد الوضوء بالصلاة من روايته ومن رواية عاءشة كما تقدم فيعتمد ويحمل ترك ابن عمر لغسل رجليه علي ان ذلك كان لعذر . وقال جمهور العلماء : المراد بالوضوء هنا الشرعي والحكمة فيه انه يخفف الحدث ولا سيما علي القول بجواز تفريق الغسل فينويه فيرتفع الحدث عن تلك الاعضاء المخصوصة علي الصحيح ويءيده ما رواه ابن ابي شيبة بسند رجاله ثقات عن شداد بن اوس الصحابي قال " اذا اجنب احدكم من الليل ثم اراد ان ينام فليتوضا فانه نصف غسل الجنابة " وقيل : الحكمة فيه انه احدي الطهارتين فعلي هذا يقوم التيمم مقامه . وقد روي البيهقي باسناد حسن عن عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اجنب فاراد ان ينام توضا او تيمم ويحتمل ان يكون التيمم هنا عند عسر وجود الماء وقيل الحكمة فيه انه ينشط الي العود او الي الغسل وقال ابن دقيق العيد : نص الشافعي رحمه الله علي ان ذلك ليس علي الحاءض ؛ لانها لو اغتسلت لم يرتفع حدثها بخلاف الجنب لكن اذا انقطع دمها استحب لها ذلك . وفي الحديث ان غسل الجنابة ليس علي الفور وانما يتضيق عند القيام الي الصلاة واستحباب التنظيف عند النوم قال ابن الجوزي : والحكمة فيه ان الملاءكة تبعد عن الوسخ والريح الكريهة بخلاف الشياطين فانها تقرب من ذلك والله اعلم .


 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح


 (¬)  نص برقم () صحيح

 (¬) مسند الشامينن برقم () وهو صحيح

 الجنب : الذي يجب عليه الغسل بالجماع وخروج المني، والجنابة الاسم، وهي في الاصل : البعد. وسمي الانسان جنبا لانه نهي ان يقرب مواضع الصلاة ما لم يتطهر. وقيل لمجانبته الناس حتي يغتسل

 (¬)  اخرجه البخاري برقم(و) ومسلم برقم() والترمذي برقم()

 فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

   قوله : ( ان عمر بن الخطاب سال ) ظاهره ان ابن عمر حضر هذا السءال فيكون الحديث من مسنده وهو المشهور من رواية نافع وروي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر انه قال " يا رسول الله " اخرجه النساءي وعلي هذا فهو من مسند عمر وكذا رواه مسلم من طريق يحيي القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر لكن ليس في هذا الاختلاف ما يقدح في صحة الحديث . ومطابقة الحديث للترجمة من جهة ان جواز رقاد الجنب في البيت يقتضي جواز استقراره فيه يقظان لعدم الفرق او لان نومه يستلزم الجواز لحصول اليقظة بين وضوءه ونومه ولا فرق في ذلك بين القليل والكثير . ووقع في رواية كريمة قبل حديث ابن عمر " باب نوم الجنب " وهذه الترجمة زاءدة للاستغناء عنها بباب الجنب يتوضا ثم ينام ويحتمل ان يكون ترجم علي الاطلاق وعلي التقييد فلا تكون زاءدة .

 (¬)  اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () وهو صحيح


 (¬)  اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () وهو صحيح

 (¬)  اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () والدولابي برقم () وهو صحيح

 (¬)  اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () صحيح

 (¬)  اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () صحيح لغيره

 (¬)  اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () صحيح


 (¬)  اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () صحيح

 (¬) اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () صحيح

 (¬)  اخرجه الجماعة المسند الجامع برقم () صحيح

 (¬)  صحيح موقوف

 (¬)  تحفة الاشراف (  ) صحيح موقوف


 (¬)  اخرجه الترمذي برقم (  ) والطبراني برقم (  ) والصحيحة برقم () صحيح

 توارث الصفات الوراثية

 بقلم الدكتور نظمي خليل ابوالعطا

 حديثنا اليوم عن الهدي العلمي النبوي في الوراثة البشرية فمع ان نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يبعث معلما لعلم الوراثة او علم الاحياء ولكن الله سبحانه وتعالي يوحي اليه بالحقاءق الكونية عندما يسال عنها او يصبح هناك ضرورة لذكرها او يوحي الله سبحانه وتعالي بها في اعجاز للبشرية وبرهان علي صدق نبيه  صلي الله عليه وسلم  فالرسول  صلي الله عليه وسلم  اوتي القران ومثله والقران لا تنقضي عجاءبه ولا يخلق عن كثرة الرد ولا تشبع منه العلماء وعندما نتحدث عن الوراثة في السنة النبوية المطهرة فيجب علينا ان نقدم للموضوع بالمفاهيم التي سادت البشرية والحقاءق التي ذكرتها السنة مخالفة بها الواقع الساءد غير العلمي فالناس الي عهد قريب وبعض المجتمعات والافراد حتي اليوم كانوا لا يعلمون ان الرجل والمراة يشتركان في انتاج الاجنة وكانوا لا يعلمون ان المتحكم في انتاج الذكور هي امشاج الرجل ويظنون ان المراة هي السبب ومازال بعض الجهلاء يعاقبون الزوجات علي ولادتهن للبنات وكثير من الرجال طلقوا زوجاتهم او تزوجوا عليهن لان كل ابناءه من الاناث وتزوجوا الثانية بهدف ان تنجب له الولد ومرجع هذا الي الفهم الخاطء لطبيعة المراة في عملية الاخصاب والحمل والولادة. اما الان فالعلم اثبت ان المتحكم في انتاج الذكور او الاناث هي امشاج الرجل ولكن ظلت هذه المعلومات العلمية سرا مخفيا الي عهد قريب لذلك عمدت اليهود اهل العلم والكتاب علي عهد نبوة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  الي اختبار صدق رسول الله وصدق قوله فسالوه عن اصحاب الكهف والرقيم، وعن ذي القرنين وسالوه متي تعطي المراة ذكورا ومتي تعطي اناثا وكيف يخلق الانسان وقد اجابهم  صلي الله عليه وسلم  اجابات معجزة وقال: (اخبرني بهن جبريل انفا) كما روي البخاري.

 فقد مر يهودي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يحدث اصحابه قال: قالت قريش: يا يهودي ان هذا يزعم انه نبي فقال لاسالنه عن شء لا يعلمه الا نبي فجاء حتي جلس فقال: يا محمد مم يخلق الانسان؟ قال: يا يهودي من كل يخلق : من نطفة الرجل ومن نطفة المراة جزء من حديث رواه الامام احمد.

 وفي حديث اخر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ماء الرجل غليظ ابيض وماء المراة رقيق اصفر فمن ايهما علا او سبق كان منه الشبه رواه مسلم.

 _وفي حديث يقول  صلي الله عليه وسلم  (فان علا ماء الرجل ماء المراة اذكر باذن الله وان علا ماء المراة ماء الرجل انثت باذن الله) وفي الاحاديث الثلاثة سبق علمي يشهد بنبوة الرسول محمد  صلي الله عليه وسلم  ففي الوقت الذي كان لا يعلم الناس من اين يتكون الجنين قال  صلي الله عليه وسلم  (من كل يخلق من نطفة الرجل ونطفة المراة).

 وفي الوقت الذي كان لا تعلم فيه سيادة الصفات الوراثية وتنحيها قال  صلي الله عليه وسلم  فمن ايهما علا وسبق (اي ساد وظهر) كان الشبه.

 _وفي الوقت الذي كانت تلام فيه المراة علي خلفة البنات يقرر المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ان ماء الرجل هو المسءول عن خلفة الذكور(فان علا ماء الرجل ماء المراة اذكر باذن الله).

 _يقول الله سبحانه وتعالي في سورة الانسان (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا) اية ، ويقول الله في سورة القيامة (ايحسب الانسان ان يترك سدي. الم يك نطفة من مني يمني . ثم كان علقة فخلق فسوي . فجعل منه الزوجين الذكر والانثي ) الايات من  الي .

 _وقال سبحانه في سورة النجم ( وانه خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني ) الايات  الي .

 _ فالاحاديث النبوية الشريفة والايات القرانية الكريمة تءكد ان الانسان مخلوق من نطفة وان النطفة جاءت من الامشاج المذكرة والمءنثة وان المتحكم في تحديد جنسالمولود ذكرا ام انثي هو مني الرجل وهذه عين الحقيقة العلمية حيث ان الصبغيات (اي الكروموسومات) الموجودة في الحيوانات المنوية للرجل بعد الانقسام في الخلايا الامية المولدة للسابحات الذكرية تكون علي نوعين نوع يحمل شارة الذكورة (Y) والاخر يحمل شارة الانوثة (X) بينما تحمل بويضات المراة المتولدة من الخلايا الامية المولدة للبويضات شارات الانوثة فقط (X) وعند عملية التلقيح بين الرجل والمراة فالبويضة المءنثة (X) اذا لقحت بالحيوان المنوي للرجل الحامل للصبغي الذكورة (Y) جاء المولود ذكرا (XY) واذا لقحت البويضة المءنثة (X) بالحيوان المنوي للرجل الحامل لصبغي الانوثة (X) جاءت المولودة انثي (XX) اي ان المسءول عن نوع الجنين هي امشاج الرجل.

 فهل كان سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  عالما في علم الاجنة وعلم الخلية وعلم الوراثة حتي يقرر كل هذه الحقاءق العلمية التي لم تعرف الا قريبا ام انه وحي من الله في القران الكريم ونطق عنه بالحق في السنة النبوية المطهرة حيث قال المصطفي  صلي الله عليه وسلم  (اخبرني بهن جبريل انفا) عندما ساله اليهودي عن تلك المساءل الوراثية المعقدة.

 اخي المسلم يحق لك ان تفخر بالهدي العلمي للقران الكريم والسنة النبوية المطهرة وان تدعو الي الله علي بصيرة وبعلم وان تعبد الله علي علم فالاسلام دين العلم وما اتي به الرسول هو العلم ( فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) محمد  فالتوحيد في الاسلام يجب ان يقوم علي العلم والدين في الاسلام علم .

 ما معني قوله  صلي الله عليه وسلم  حينما قال :

 " اذا علا ماء الذكر ماء الانثي كان المولود ذكرا واذا علا ماء الانثي ماء الذكر كان المولود انثي " .

 ...يتكون جسم الانسان من خلايا حية, وبداخل هذه الخلية محتويات كثيرة,

 من ضمنها الكروموسومات , وهي عبارة عن شريط يحمل الاف الجينات ,

 والجين بالمختصر المفيد عبارة عن مركبات تحمل صفات الشخص من طول وعرض ....الخ

 في الخلية البشرية  زوجا من الكرموسومات, زوج واحد هو الذي يحدد نوع الجنين ,

 التركيبة الوراثية للرجل (الكروموسومات)هي xy ,

 اما تركيبة الوراثية للانثي فهي xx ,

 يحدث الاخصاب عند التقاء ماء الذكر (المني) مع ماء الانثي(البويضة),

 اذا كان ماء الرجل يحمل الصفة y, كان المولود ذكرا باذن الله(x +y),

 اما اذا كان ماء الرجل يحمل الصفة x كان المولود انثي باذن الله (x + x),

 فمجء الجنين ، ذكرا او انثي ، له سبب بعد اذن الله تعالي ، وهذا السبب معلق بالرجل والمراة معا ، وليس باحدهما دون الاخر .

 وقد ورد في هذا احاديث منها :

 الاول : عن انس رضي الله عنه بلفظ : (( اذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد ، واذا سبق ماء المراة نزعت )) [ البخاري / وغيره] .

 الثاني : عن ثوبان رضي الله عنه بلفظ : (( ماء الرجل ابيض ، وماء المراة اصفر ، فاذا اجتمعا ، فعلا مني الرجل مني المراة ، اذكرا باذن الله ، واذا علا مني المراة مني الرجل ، انثا باذن الله )) [ مسلم  ]

 الثالث : عن عاءشة رضي الله عنها ان امراة قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( هل تغتسل المراة اذا احتلمت وابصرت الماء ) فقال : (( نعم )) فقالت لها عاءشة : تربت يداك والت . قالت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( دعيها ، وهل يكون الشبه الا من قبل ذلك ، اذا علا ماءها ماء الرجل اشبه الولد اخواله ، واذا علا ماء الرجل ماءها ؟ اشبه اعمامه )) [ مسلم ]

 الرابع : عن ابن عباس رضي الله عنه بلفظ : (( يلتقي الماءان فاذا علا ماء الرجل ماء المراة اذكرت ، وان علا ماء المراة ماء الرجل انثت )) [ احمد  وقد حسنه الشيخ شعيب في تعليقه علي المسند ]

 وقد طرحت هذه الاحاديث مسالتين :

 الاولي : التذكير والتانيث .

 الثانية : الشبه

 وذكرت الاحاديثبشان هاتين المسالتين الالفاظ التالية :

 العلو ، السبق ، النزع

 فاما لفظة (( علا )) فلها معنيان :

 المعني الاول : العلو المادي ، اي : نطفة فوق نطفة .

 والمعني الثاني : العلو ، بمعني : الغلبة والقهر .

 و(( السبق )) لها معنيان :

 المعني الاول : الغلبة والقهر .

 المعني الثاني : التقدم الزماني او المكاني .

 ومعني (( نزع الولد )) : اي كان الشبه له .

 ومن مجموع هذه الروايات وغيرها ، يظهر للناظر : ان المعني المشترك بين هذه الالفاظ ، وهو المقصود : الغلبة والاحاطة ، فاذا غلب ماء الرجل ماء المراة ، واحاط به ، كان الذكر . وعند العكس يحدث العكس .

 ولا يحتمل ان يكون المقصود سبق الانزال ، اي اذا سبق انزال الرجل كان ذكرا ، واذا سبق انزال المراة كان انثي ، لان هذا المعني لا يتوافق مع لفظة (( علا )) من جهة ، ولا يءيده الواقع المتيقن من جهة ثانية .

 ثم وجدت للحافظ كلاما مشابها لما قدمته : من ان المقصود هو الاحاطة ، قال : (( وكان المراد بالعلو الذي يكون سبب الشبه بحسب الكثرة ، بحيث يصير الاخر مغمورا فيه ، فبذلك يحصل الشبه )) [ فتح /]

 وقال ابن القيم في كتابه ( تحفة المودود باحكام المولود ) [ ص  ] :

 الامر الثاني : ان سبق احد الماءين سبب لشبه السابق ماءه ، وعلو احدهما سبب لمجانسة الولد للعالي ماءه ، فها هنا امران : سبق ، وعلو ، وقد يتفقان ، وقد يفترقان ، فان سبق ماء الرجل ماء المراة وعلاه ، كان المولود ذكرا ، والشبه للرجل ، وان سبق ماء المراة وعلا ماء الرجل ، كانت انثي ، والشبه للام ، وان سبق احدهما ، وعلا الاخر ، كان الشبه للسابق ماءه ، والاذكار ، والايناث ، لمن علا ماءه )) . انتهي كلامه رحمه الله

 وقال الحافظ : (( قال القرطبي : يتعين تاويل حديث ثوبان بان المراد بالعلو السبق . قلت : والذي يظهر ما قلته ، وهو تاويل العلو في حديث عاءشة ، واما حديث ثوبان ، فيبقي العلو فيه علي ظاهره ، فيكون السبق علامة التذكير والتانيث ، والعلو علامة الشبه ، فيرتفع الاشكال ، وكان المراد بالعلو الذي يكون سبب الشبه بحسب الكثرة ، بحيث يصير الاخر مغمورا فيه ، فبذلك يحصل الشبه ، وينقسم ذلك ستة اقسام : الاول ان يسبق ماء الرجل ، ويكون اكثر ، فيحصل له الذكورة ، والشبه ، والثاني عكسه ، والثالث ان يسبق ماء الرجل ، ويكون ماء المراة اكثر ، فتحصل الذكورة ، والشبه للمراة ، والرابع عكسه ، والخامس ان يسبق ماء الرجل ويستويان فذكر ولا يختص بشه ، والسادس العكس )) . انتهي كلامه رحمه الله . [ فتح / ]

 وذكر السبب في هذا ، من باب : الاسباب التي خلق الله ، كما هو شان معظم مخلوقاته سبحانه ، كما لو قيل : ان النبات يكون طيبا ، اذا سقي بماء طيب ، ويكون غير مستساغ اذا سقي بماء مالح ، وان الثمر لا يكون الا بشجر ، والشجر ان طعم ( اي لقح ) بلون ثمر احمر ، خرج احمرا وان طعم بلون اصفر خرج اصفر ، وان كان الامر كله بيد الله ، وللمسالة تفصيل اكثر ، ليس هاهنا محله

 ومهما حاولنا فهم مسالة العلو والسبق ، ومجء المولود ذكرا او انثي ، فاننا لا نقدر تطبيقها ابدا .

 والناس في العموم يرغبون في الذكور ، ووالله كم من انثي كانت خيرا من الف الف ذكر ؟! .. وكم من انثي رعت ابويها حين الكبر ؟! .. وكم من ذكر علي ابويه تكبر ؟! .. وكان وبالا علي ابويه ، بتصرفاته ، وسوء خلقه ، وقلة دينه ؟! .وكم من انثي ضحت بزواجها من اجل امها وابيها ؟! ، في الوقت الذي نسي الذكور اباءهم !! ، وانشغلوا بنساءهم واولادهم ودنياهم !! .


 (¬)  اخرجه مسلم برقم() وعبد الرزاق برقم() والطبراني برقم()

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله : ( فنكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعود ) هو بفتح النون والكاف وبالتاء المثناة من فوق ، ومعناه : يخط بالعود في الارض ، ويءثر به فيها ، وهذا يفعله المفكر ، وفي هذا دليل علي جواز فعل مثل هذا ، وانه ليس مخلا بالمروءة . والله اعلم .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( هم في الظلمة دون الجسر ) هو بفتح الجيم وكسرها لغتان مشهورتان ، والمراد به هنا الصراط .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( فمن اول الناس اجازة ) هو بكسر الهمزة وبالزاي ومعناه : جوازا وعبورا . قوله :

 ( فما تحفتهم ) هي باسكان الحاء وفتحها لغتان ، وهي ما يهدي الي الرجل ويخص به ويلاطف ، وقال ابراهيم الحلبي : هي طرف الفاكهة . والله اعلم .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( زيادة كبد النون ) هو النون بنونين ، الاولي مضمومة ، وهو الحوت . وجمعه نينان ، وفي الرواية الاخري :

 ( زاءدة كبد النون ) والزيادة والزاءدة شء واحد ، وهو طرف الكبد وهو اطيبها .

 قوله : ( فما غذاءهم ) روي علي وجهين : احدهما : بكسر الغين وبالذال المعجمة ، والثاني : بفتح الغين وبالدال المهملة . قال القاضي عياض : هذا الثاني هو الصحيح ، وهو رواية الاكثرين . قال : والاول ليس بشء ، قلت : وله وجه ، وتقديره : ما غذاءهم في ذلك الوقت ؟ وليس المراد والسءال عن غذاءهم داءما . والله اعلم .

 قوله : ( علي اثرها ) بكسر الهمزة مع اسكان الثاء وبفتحهما جميعا لغتان مشهورتان .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( من عين فيها تسمي سلسبيلا ) ، قال جماعة من اهل اللغة والمفسرين : السلسبيل اسم للعين . وقال مجاهد وغيره : هي شديدة الجري . وقيل : هي السلسلة اللينة . قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( اذكرا باذن الله وانثا باذن الله ) معني الاول : كان الولد ذكرا . ومعني الثاني : كان انثي .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( انثا ) بالمد في اوله وتخفيف النون ، وقد روي بالقصر وتشديد النون . والله اعلم .


 (¬)  البخاري برقم()


 (¬)  اخرجه احمد برقم() وفي ضعف

 (¬)  اخرجه مسلم برقم()

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( فمن اين يكون الشبه ) معناه : ان الولد متولد من ماء الرجل وماء المراة ، فايهما غلب كان الشبه له ، واذا كان للمراة مني فانزاله وخروجه منها ممكن ، ويقال : شبه وشبه لغتان مشهورتان احداهما بكسر الشين واسكان الباء ، والثانية : بفتحهما . والله اعلم .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( ان ماء الرجل غليظ ابيض وماء المراة رقيق اصفر ) هذا اصل عظيم في : بيان صفة المني ، وهذه صفته في حال السلامة وفي الغالب ، قال العلماء : مني الرجل في حال الصحة ابيض ثخين ، يتدفق في خروجه دفقة بعد دفقة ، ويخرج بشهوة وبتلذذ بخروجه ، واذا خرج استعقب خروجه فتورا وراءحة كراءحة طلع النخل ، وراءحة الطلع قريبة من راءحة العجين ، وقيل : تشبه راءحته راءحة الفصيل ، وقيل : اذا يبس كانت راءحته كراءحة البول ، فهذه صفاته ، وقد يفارقه بعضها مع بقاء ما يستقل بكونه منيا ، وذلك بان يمرض فيصير منيه رقيقا اصفر ، او يسترخي وعاء المني ، فيسيل من غير التذاذ وشهوة ، او يستكثر من الجماع ؛ فيحمر ويصير كماء اللحم ، وربما خرج دما عبيطا ، واذا خرج المني احمر فهو طاهر موجب للغسل ، كما لو كان ابيض ، ثم ان خواص المني التي عليها الاعتماد في كونه منيا ثلاث : احدها : الخروج بشهوة مع الفتور عقبه . والثانية : الراءحة التي شبه راءحة الطلع كما سبق ، الثالث : الخروج بزريق ودفق ودفعات . وكل واحدة من هذه الثلاث كافية في اثبات كونه منيا ، ولا يشترط اجتماعها فيه ، واذا لم يوجد شء منها لم يحكم بكونه منيا ، وغلب علي الظن كونه ليس منيا ، هذا كله في مني الرجل . واما مني المراة فهو اصفر رقيق ، وقد يبيض لفضل قوتها ، وله خاصيتان يعرف بواحدة منهما : احداهما : ان راءحته كراءحة مني الرجل . والثانية التلذذ بخروجه وفتور شهوتها عقب خروجه . قالوا : ويجب الغسل بخروج المني باي صفة وحال كان . والله اعلم .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( فمن ايهما علا او سبق يكون منه الشبه ) ، وفي الرواية الاخري : ( اذا علا ماءها ماء الرجل واذا علا ماء الرجل ماءها ) قال العلماء : يجوز ان يكون المراد بالعلو هنا السبق ، ويجوز ان يكون المراد الكثرة والقوة ، بحسب كثرة الشهوة ، وقوله  صلي الله عليه وسلم  : ( فمن ايهما علا ) هكذا هو في الاصول . فمن ايهما بكسر الميم . وبعدها نون ساكنة ، وهي الحرف المعروف ، وانما ضبطته لءلا يصحف بمني ، والله اعلم .اه

 "اذا صح الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم فانه حق يجب قبوله، فقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم كما في الحديث الذي ذكره الساءل، والذي رواه مسلم () وغيره ان للمراة ماء وانه رقيق اصفر، وهو  صلي الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، قال تعالي: "وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي" [النجم:] قال الدكتور محمد علي البار في كتابه (خلق الانسان بين الطب والقران) ص() ما نصه (هل للمراة ماء) وقع النزاع قديما حول هذه النقطة، كما يقول الفخر الرازي في كتابه الممتع (المباحث الشرقية)، وقد نفي ارسطو ان يكون للمراة مني.

 وجالينوس (اشهر اطباء اليونان القديمة) قد اكثر من التشنيع عليه في ذلك، واثبت ان للمراة منيا وان كان يختلف عن مني الرجل في طبيعته، وانه لا ينقذف ولا يندفع،وانما يسيل علي العضو المخصوص، وانه رطوبة بيضاء... الي ان قال: "وقد جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي النبي  صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: نعم اذا رات الماء" اخرجه البخاري () ومسلم ().

 وخروج الماء من فرج المراة امر طبيعي عند الجماع او الاحتلام، وهو موجب للغسل، الي ان قال: وعند الجماع يختلط هذا الماء بمني الرجل ...الخ، هذا وذكر الدكتور محمد البار في ص () ان للمراة نوعين من الماء، اولهما: ماء لزج يسيل ولا يتدفق،وهو ماء المهبل،وليس له علاقة في تكوين الجنين.

 وثانيهما: ماء يتدفق وهو يخرج مرة واحدة من حويصلة جراف بالمبيض عندما تقترب هذه الحويصلة المليءة بالماء الاصفر، وفي صحيح مسلم من حديث ثوبان: (ان ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر).

 اما الفقرة الثانية من السءال فهي عن شبه الجنين بابيه او امه ....الخ، فالجواب ان الشبه جاءت به الاحاديث النبوية ايضا، فقد يشبه الولد اباه، وقد يشبه امه او اخواله، وقد يشبه احد اجداده، وقد لا يشبه ايا من اباءه، قال الدكتور محمد البار في المرجع السباق ص() والخلاصة: ان عوامل الشبه لاحد الوالدين او للاسلاف، او بظهور صفات جديدة كما حدث للفزاري الذي جاءته امراته بولد اسود دون ان يكون احد والديه اسود، امر بالغ التعقيد،وتعمل فيه الجينات بصورة خفية ومعقدة، وبعضها يتبع قوانين مندل حسب الصفة: ساءدة (DOMINANL)، او منتحية (RECESSIVE)، وبعضها يتبعها وحتي تلك التي تعتبر خاضعة لقوانين الوراثة قد تتختلف عن تلك القوانين، ويعتبر الجنين عندءذ كامل التعبير او ناقص التعبير..

 ولا يزال العلم الحديث يجهل الكثير الكثير من الحقاءق التي تحدد الشبه في الولد، ولا ندري الي الان ما هو دور السبق في ماء الرجل او ماء المراة في الشبه من الناحية العلمية، وحتي يتسع مدي العلم في هذا الباب فاننا نقبل الحديث الشريف بقلوب مطمءنة واثقة بصدق المصطفي صلوات الله عليه الذي لا ينطق عن الهوي، والذي لا يقول الا حقا، وينبغي ان يحفز ذلك العلماء المختصين في هذا الباب لدراسته، فقد تنفتح لهم ابواب وتكشف لهم كشوفات، وهذا معلم من معالم البحث التي ينبغي ان يدرسها العلماء المسلمون المختصون في هذا الفرع من العلم، انتهي محل الغرض منه، هذا وقد نقلت للساءل والمطلع علي هذا السءال والاجابة عليه كلام الدكتور محمد البار لعظيم فاءدته وكونه في نظري كافيا في الاجابة عن استشكالات الساءل، وعلينا جميعا التسليم بما جاء عن الله، وعن رسوله  صلي الله عليه وسلم والايمان بانه الحق لانه من عند الحكيم العليم، وصدق الله حيث يقول: "وما اوتيتم من العلم الا قليلا"[الاسراء: من الاية].


 (¬)  الطيالسي برقم () ومعرفة الصحابة برقم () والصحية برقم () صحيح


 (¬) المسند الجامع برقم () صحيح

 (¬) السنة لابن ابي عاصم برقم () وهو صحيح

 الجارية : الامة المملوكة او الشابة من النساء = العزل : عزل ماء المني عن النساء حذر الحمل


 (¬)  مسند ابي يعلي الموصلي  (ج  / ص ) برقم () وسنن ابي داود برقم ( ) ابو سعيد والسنن الكبري للبيهقي (ج  / ص ) برقم() وغيرهم من طرق صحيح

 العزل : عزل ماء المني عن النساء حذر الحمل = الموءودة : المقتولة ظلما

 (¬)  شرح معاني الاثار  (ج  / ص ) برقم( ) بهذا اللفظ وهو صحيح

 وورد ببعض النسخ بلفظ الذي قبله

 (¬)  اخرجه عبد الرزاق برقم(  و) وابن ابي شيبة برقم(  ) وابو يعلي برقم() صحيح

 قال ابو جعفر : فلما وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي كذب اليهود فيما كانوا قالوه في العزل واستحالته ، اكذبهم فيه ، واعلم الناس انه لا يكون ان عزلوا او لم يعزلوا الا ما قدر الله عز وجل فيه ، من كون ولد منه ، او من انتفاء ذلك منه ، وفيما ذكرنا من هذا كفاية لما احتجنا الي هذا الكلام من اجله ، والله نساله التوفيق. مشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص )


 (¬)  اخرجه احمد برقم () وطس برقم () والشاميين برقم (و) وهو صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه البخاري برقم (و ،  ،  ،  ، )ومسلم برقم (وو و) ونص برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله : ( كراءم العرب ) اي النفيسات منهم قوله : ( فطالت علينا العزبة ورغبنا في الفداء ) معناه احتجنا الي الوطء وخفنا من الحبل فتصير ام ولد يمتنع علينا بيعها واخذ الفداء فيها . فيستنبط منه منع بيع ام الولد وان هذا كان مشهورا عندهم.

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( لا عليكم الا تفعلوا ما كتب الله خلق نسمة هي كاءنة الي يوم القيامة الا ستكون)

 . معناه ما عليكم ضرر في ترك العزل لان كل نفس قدر الله تعالي خلقها لا بد ان يخلقها سواء عزلتم ام لا وما لم يقدر خلقها لا يقع سواء عزلتم ام لا . فلا فاءدة في عزلكم ، فانه ان كان الله تعالي قدر خلقها سبقكم الماء فلا ينفع حرصكم في منع الخلق .

 وفي هذا الحديث دلالة لمذهب جماهير العلماء ان العرب يجري عليهم الرق كما يجري علي العجم وانهم اذا كانوا مشركين وسبوا جاز استرقاقهم لان بني المصطلق عرب صلبية من خزاعة وقد استرقوهم ووطءوا سباياهم واستباحوا بيعهن واخذ فداءهن . وبهذا قال مالك والشافعي في قوله الصحيح الجديد وجمهور العلماء وقال ابو حنيفة والشافعي في قوله القديم لا يجري عليهم الرق لشرفهم والله اعلم


 (¬)  الشاميين برقم() صحيح

 اصاب : نال =السبايا : الاسري من النساء والاطفال = العزل : عزل ماء المني عن النساء حذر الحمل

 (¬)  صحيح


 (¬)  التوحيد لابن خزيمة برقم() صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه عبد الرزاق برقم( ) صحيح

 شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 اختلف السلف في العزل، فذكر مالك في الموطا، عن سعد بن ابي وقاص، وابي ايوب الانصاري، وزيد بن ثابت، وابن عباس، انهم كانوا يعزلون، وذكره ابن المنذر، عن علي بن ابي طالب، وخباب بن الارت، وجابر بن عبد الله، وقال: كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وروي ذلك عن جماعة من التابعين منهم ابن المسيب، وطاوس، وبه قال مالك، والكوفيون، والشافعي، وجمهور العلماء.

 وكرهت طاءفة العزل، ذكره ابن المنذر، عن ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعن علي بن ابي طالب ، رواية اخري، وعن ابن مسعود، وابن عمر.

 وحجة من اباحه حديث جابر، وروي ابن ابي شيبة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن في العزل، واحتجوا ايضا بقوله: او انكم لتفعلون ذلك، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة، الا وهي كاءنة، قالوا: ولا يفهم من قوله عليه السلام: « او انكم لتفعلون ذلك » ، الا الاباحة.

 ويشهد لذلك قوله في اخر الحديث: « ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة » ، يقول: قد فرغ من الخلق، فاعزلوا او لا تعزلوا، فان قدر ان يكون ولد لم يمنعه العزل؛ لانه قد يكون مع العزل افضاء بقليل الماء الذي قدر الله ان يكون منه الولد، وقد يكون الاسترسال والافضاء ولا يكون ولد، فالعزل والافضاء سواء في الا يكون منه ولد الا بتقدير الله، هذا معني قول الطحاوي.

 قال: واحتج من كره العزل بما حدثنا ابراهيم بن محمد بن يونس، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن عاءشة، قالت: حدثتني جدامة بنت وهب الاسدية، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر عنده العزل، فقال: « ذلك الواد الخفي » ، وانكر الذين اباحوا العزل حديث جدامة. ورووا عن النبي، عليه السلام، انكار ذلك.

 روي ابو داود: حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابي رفاعة، وقال مرة: عن ابي مطيع بن رفاعة، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل، فقال: يا رسول الله، ان عندي جارية، وانا اعزل عنها واكره ان تحمل، وان اليهود يقولون: هي الموءودة الصغري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : « كذبت يهود، لو ان الله اراد ان يخلقه لم يستطع احد ان يصرفه » .

 قال الطحاوي: فهذا ابو سعيد قد حكي عن النبي اكذاب من زعم ان العزل موءودة، ثم قد روي عن علي دفع ذلك والتنبيه علي فساده بمعني لطيف حسن، روي الليث، عن معمر بن ابي حبيبة، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، قال: تذاكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند عمر العزل، فاختلفوا فيه، فقال عمر: قد اختلفتم وانتم اهل بدر الاخيار، فكيف بالناس بعدكم، فقال علي: انها لا تكون موءودة حتي تمر بالتارات السبع، قوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} [المءمنون: ] الاية، فعجب عمر من قوله، وقال: جزاك الله خيرا، فاخبر علي انه لا يواد الا من قد نفخ فيه قبل ذلك، وما لم ينفخ فيه الروح موات غير موءود. وروي سفيان عن ابي الوداك ان قوما سالوا ابن عباس عن العزل، فذكر مثل كلام علي سواء.

 فهذا علي وابن عباس قد اجتمعا علي ما ذكرنا وتابعهما عمر، ومن كان يحضر من الصحابة، فدل علي ان العزل غير مكروه، وذهب مالك، والشافعي، وجمهور العلماء، الي انه لا يعزل عن الحرة الا باذنها، فان منعت زوجها لم يعزل.

 واختلفوا في العزل عن الزوجة الامة، فقال مالك والكوفيون: لا يعزل عنها الا باذن سيدها. وقال الثوري: لا يعزل عنها الا باذنها. وقال الشافعي: يعزل عنها دون اذنها ودون اذن مولاها.


 (¬)  اخرجه ابن ماجة برقم() واحمد برقم() ومسند ابي عوانة برقم() صحيح

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 وفي علم الحديث وهي ان الصحابي اذا اضافه الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له حكم الرفع عند الاكثر ، لان الظاهر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطلع علي ذلك واقره لتوفر دواعيهم علي سءالهم اياه عن الاحكام ، واذا لم يضفه فله حكم الرفع عند قوم ، وهذا من الاول فان جابرا صرح بوقوعه في عهده  صلي الله عليه وسلم  وقد وردت عدة طرق تصرح باطلاعه علي ذلك ، والذي يظهر لي ان الذي استنبط ذلك سواء كان هو جابرا او سفيان اراد بنزول القران ما يقرا ، اعم من المتعبد بتلاوته او غيره مما يوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فكانه يقول : فعلناه في زمن التشريع ولو كان حراما لم نقر عليه ، والي ذلك يشير قول ابن عمر " كنا نتقي الكلام والانبساط الي نساءنا هيبة ان ينزل فينا شء علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فلما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  تكلمنا وانبسطنا " اخرجه البخاري . وقد اخرجه مسلم ايضا من طريق ابي الزبير عن جابر قال " كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبلغ ذلك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينهنا " ومن وجه اخر عن ابي الزبير عن جابر " ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان لي جارية وانا اطوف عليها وانا اكره ان تحمل ، فقال : اعزل عنها ان شءت ، فانه سياتيها ما قدر لها . فلبث الرجل ثم اتاه فقال : ان الجارية قد حبلت ، قال : قد اخبرتك " ووقعت هذه القصة عنده من طريق سفيان بن عيينة باسناد له اخر الي جابر وفي اخره " فقال انا عبد الله ورسوله " واخرجه احمد وابن ماجه وابن ابي شيبة بسند اخر علي شرط الشيخين بمعناه ، ففي هذه الطرق ما اغني عن الاستنباط ، فان في احداها التصريح باطلاعه  صلي الله عليه وسلم  وفي الاخري اذنه في ذلك وان كان السياق يشعر بانه خلاف الاولي كما ساذكر البحث فيه .

 وفي فتاوي الشبكة الاسلامية  (ج  / ص ) حكم تنظيم النسل

 القذف خارج فرج الزوجة هو العزل، والعزل جاءز علي الراجح لما في الصحيحين ان جابر رضي الله عنه كان يقول: " كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقران ينزل". واشترط اهل العلم لذلك ان يكون باذن الزوجة لان العزل عنها قد يفوت عليها كمال الاستمتاع او حقها في الانجاب وكل واحد منهما حق لها، لا يجوز حرمانها منه الا اذا رضيت بذلك. واعلم ان العزل لا يمنع حملا سيقدره الله تعالي لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للصحابة رضوان الله عليهم لما اخبروه انهم يعزلون عن السبي : "ما عليكم ان لا تفعلوا ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة" والحديث في الصحيحين وغيرهما عن ابي سعيد. وفي سنن ابي داود عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رجلا قال: "يا رسول الله ان لي جارية وانا اعزل عنها وانا اكره ان تحمل وانا اريد ما يريد الرجل وان اليهود تحدث ان العزل مءودة صغري قال كذبت يهود لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه".والله اعلم.


 (¬)  اخرجه مسلم برقم( ) والبيهقي برقم() والمسند الجامع برقم( )

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( لا عليكم الا تفعلوا ما كتب الله خلق نسمة هي كاءنة الي يوم القيامة الا ستكون )

 . معناه ما عليكم ضرر في ترك العزل لان كل نفس قدر الله تعالي خلقها لا بد ان يخلقها سواء عزلتم ام لا وما لم يقدر خلقها لا يقع سواء عزلتم ام لا . فلا فاءدة في عزلكم ، فانه ان كان الله تعالي قدر خلقها سبقكم الماء فلا ينفع حرصكم في منع الخلق .

 وفي هذا الحديث دلالة لمذهب جماهير العلماء ان العرب يجري عليهم الرق كما يجري علي العجم وانهم اذا كانوا مشركين وسبوا جاز استرقاقهم لان بني المصطلق عرب صلبية من خزاعة وقد استرقوهم ووطءوا سباياهم واستباحوا بيعهن واخذ فداءهن . وبهذا قال مالك والشافعي في قوله الصحيح الجديد وجمهور العلماء وقال ابو حنيفة والشافعي في قوله القديم لا يجري عليهم الرق لشرفهم والله اعلم .


 (¬) المسند الجامع برقم() صحيح

 (¬)  صحيح


 (¬) سورة البقرة ()

 ان المباشرة في تلك العلاقة وسيلة لا غاية. وسيلة لتحقيق هدف اعمق في طبيعة الحياة. هدف النسل وامتداد الحياة ، ووصلها كلها بعد ذلك بالله. والمباشرة في المحيض قد تحقق اللذة الحيوانية  مع ما ينشا عنها من اذي ومن اضرار صحية مءكدة للرجل والمراة سواء  ولكنها لا تحقق الهدف الاسمي. فضلا علي انصراف الفطرة السليمة النظيفة عنها في تلك الفترة. لان الفطرة السليمة يحكمها من الداخل ذات القانون الذي يحكم الحياة. فتنصرف بطبعها  وفق هذا القانون  عن المباشرة في حالة ليس من الممكن ان يصح فيها غرس ، ولا ان تنبت منها حياة. والمباشرة في الطهر تحقق اللذة الطبيعية ، وتحقق معها الغاية الفطرية. ومن ثم جاء ذلك النهي اجابة عن ذلك السءال : «ويسءلونك عن المحيض. قل : هو اذي. فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن» ..

 وليست المسالة بعد ذلك فوضي ، ولا وفق الاهواء والانحرافات. انما هي مقيدة بامر الله فهي وظيفة ناشءة عن امر وتكليف ، مقيدة بكيفية وحدود : «فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله» ..

 في منبت الاخصاب دون سواه. فليس الهدف هو مطلق الشهوة ، انما الغرض هو امتداد الحياة. وابتغاء ما كتب الله. فالله يكتب الحلال ويفرضه والمسلم يبتغي هذا الحلال الذي كتبه له ربه ، ولا ينشء هو نفسه ما يبتغيه. والله يفرض ما يفرض ليطهر عباده ، ويحب الذين يتوبون حين يخطءون ويعودون اليه مستغفرين : «ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين» ..

 وفي هذا الظل يصور لونا من الوان العلاقة الزوجية يناسبه ويتسق مع خطوطه : «نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم» ..وفي هذا التعبير الدقيق ما فيه من اشارات الي طبيعة تلك العلاقة في هذا الجانب ، والي اهدافها واتجاهاتها.

 نعم! ان هذا الجانب لا يستغرق ساءر العلاقات بين الزوج وزوجه. وقد جاء وصفها وذكرها في مواضع اخري مناسبة للسياق في تلك المواضع. كقوله تعالي : «هن لباس لكم وانتم لباس لهن» .. وقوله : «ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة» .. فكل من هذه التعبيرات يصور جانبا من جوانب تلك العلاقة العميقة الكبيرة في موضعه المناسب. اما مناسبة السياق هنا فيتسق معها التعبير بالحرث. لانها مناسبة اخصاب وتوالد ونماء. وما دام حرثا فاتوه بالطريقة التي تشاءون. ولكن في موضع الاخصاب الذي يحقق غاية الحرث : «فاتوا حرثكم اني شءتم» ..

 وفي الوقت ذاته تذكروا الغاية والهدف ، واتجهوا الي الله فيه بالعبادة والتقوي فيكون عملا صالحا تقدمونه لانفسكم. واستيقنوا من لقاء الله ، الذي يجزيكم بما قدمتم : «وقدموا لانفسكم. واتقوا الله . واعلموا انكم ملاقوه» ..

 ثم يختم الاية بتبشير المءمنين بالحسني عند لقاء الله ، وفي هذا الذي يقدمونه من الحرث ، فكل عمل للمءمن خير ، وهو يتجه فيه الي الله : «وبشر المءمنين» ..

 هنا نطلع علي سماحة الاسلام ، الذي يقبل الانسان كما هو ، بميوله وضروراته لا يحاول ان يحطم فطرته باسم التسامي والتطهر ولا يحاول ان يستقذر ضروراته التي لا يد له فيها انما هو مكلف اياها في الحقيقة لحساب الحياة وامتدادها ونماءها! انما يحاول فقط ان يقرر انسانيته ويرفعها ، ويصله بالله وهو يلبي دوافع الجسد. يحاول ان يخلط دوافع الجسد بمشاعر انسانية اولا ، وبمشاعر دينية اخيرا فيربط بين نزوة الجسد العارضة وغايات الانسانية الداءمة ورفرفة الوجدان الديني اللطيف ويمزج بينها جميعا في لحظة واحدة ، وحركة واحدة ، واتجاه واحد ، ذلك المزج القاءم في كيان الانسان ذاته ، خليفة الله في ارضه ، المستحق لهذه الخلافة بما ركب في طبيعته من قوي وبما اودع في كيانه من طاقات .. وهذا المنهج في معاملة الانسان هو الذي يلاحظ الفطرة كلها لانه من صنع خالق هذه الفطرة. وكل منهج اخر يخالف عنه في قليل او كثير يصطدم بالفطرة فيخفق ، ويشقي الانسان فردا وجماعة. والله يعلم وانتم لا تعلمون .. في ظلال القران موافقا للمطبوع  ( / )


 (¬)  شرح السنة برقم () صحيح ا


 (¬)  اخرجه ابو داود برقم () ونص برقم (و) وابن ماجة برقم () واحمد برقم ( و ) والمسند الجامع برقم ( ) صحيح ورجح جمع وقفه

 وفي سبل السلام  (ج  / ص ) وقد ذهب الي ايجاب الصدقة " الحسن " " وسعيد " ، لكن قالا : يعتق رقبة قياسا علي من جامع في رمضان وقال غيرهما : بل يتصدق بدينار او بنصف دينار ، وقال الخطابي : قال اكثر اهل العلم لا شء عليه ؛ وزعموا ان هذا مرسل او موقوف .

 وقال ابن عبد البر : حجة من لم يوجب : اضطراب هذا الحديث ، وان الذمة علي البراءة ، ولا يجب ان يثبت فيها شء لمسكين ولا غيره الا بدليل لا مدفع فيه ، ولا مطعن عليه ، وذلك معدوم في هذه المسالة .

 قلت : اما من صح عنده كابن القطان فانه امعن النظر في تصحيحه ، واجاب عن طرق الطعن فيه ، واقره ابن دقيق العيد وقواه في كتابه " الالمام " فلا عذر له عن العمل به ، واما من لم يصح عنده كالشافعي وابن عبد البر فالاصل براءة الذمة ، فلا تقوم به الحجة .

 (¬)  صحيح موقوف


 (¬)  اخرجه الطبراني برقم ( و ) صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح موقوف وهو اصح


 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح موقوف وهو اصح

 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه الترمذي برقم () وابن ماجة برقم () وعبد البد الرزاق برقم ( و) وابن ابي شيبة برقم ( ) واحمد برقم () من طرق عنه صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص ) قوله : ( في الرجل يقع علي امراته ) اي يجامع امراته ( وهي حاءض ) جملة حالية ( قال يتصدق بنصف دينار ) كذا في هذه الرواية ، وروي بالفاظ مختلفة كما ستقف . والحديث في سنده شريك بن عبد الله النخعي الكوفي صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة ، وفيه خصيف وقد عرفت حاله .


 (¬)  اخرجه الترمذي برقم () وابن ماجة برقم () وعبد البد الرزاق برقم ( و) وابن ابي شيبة برقم ( ) واحمد برقم () من طرق عنه صحيح

 (¬)  اخرجه الترمذي برقم () وابن ماجة برقم () وعبد البد الرزاق برقم ( و) وابن ابي شيبة برقم ( ) واحمد برقم () من طرق عنه صحيح

 (¬)  اخرجه الترمذي برقم() وابن ماجة برقم () وعبد البد الرزاق برقم ( و) وابن ابي شيبة برقم ( ) واحمد برقم () من طرق عنه صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح


 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  ضعيف

 (¬)  المسند الجامع برقم( ) صحيح


 (¬)  ضعيف موقوف ، ابو حريز رتبته عند ابن حجر في التقريب : صدوق يخطء ، وايفع ضعيف ، وتفرد به النساءي رحمه الله .

 ومتنه منكر جدا


 (¬)  صحيح

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) فيه جواز النوم مع الحاءض والاضطجاع معها في لحاف واحد ، اذا كان هناك حاءل يمنع من ملاقاة البشرة فيما بين السرة والركبة ، او يمنع الفرج وحده ، عند من لا يحرم الا الفرج . قال العلماء : لا تكره مضاجعة الحاءض ولا قبلتها ، ولا الاستمتاع بها فيما فوق السرة وتحت الركبة ، ولا يكره وضع يدها في شء من الماءعات ، ولا يكره غسلها راس زوجها او غيره من محارمها وترجيله ، ولا يكره طبخها وعجنها ، وغير ذلك من الصناءع ، وسءرها وعرقها طاهران ، وكل هذا متفق عليه ، وقد نقل الامام ابو جعفر محمد بن جرير في كتابه في مذاهب العلماء واجماع المسلمين علي هذا كله . ودلاءله من السنة ظاهرة مشهورة . واما قول الله تعالي : { فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن } فالمراد اعتزلوا وطاهن ، ولا تقربوا وطاهن . والله اعلم .


 (¬)  اخرجه مسلم برقم () ونص برقم () واحمد برقم ()

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص )

 قوله : ( اتعرق العرق ) العرق بعين مهملة مفتوحة وراء ساكنة بعدها قاف : العظم ، وتعرقه : اكل ما عليه من اللحم ، ذكر معني ذلك في القاموس .

 والحديث يدل علي ان ريق الحاءض طاهر ولا خلاف فيه فيما اعلم ، وعلي طهارة سءرها من طعام او شراب ولا اعلم فيه خلافا .

 (¬)  اخرجه مسلم برقم ( ) وابو داود برقم () واحمد برقم ( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) معني الحديث : انه يستحب لمن راي امراة فتحركت شهوته ان ياتي امراته او جاريته ان كانت له ، فليواقعها ليدفع شهوته ، وتسكن نفسه ، ويجمع قلبه علي ما هو بصدده .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( ان المراة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان ) قال العلماء : معناه : الاشارة الي الهوي والدعاء الي الفتنة بها لما جعله الله تعالي في نفوس الرجال من الميل الي النساء ، والالتذاذ بنظرهن ، وما يتعلق بهن ، فهي شبيهة بالشيطان في دعاءه الي الشر بوسوسته وتزيينه له . ويستنبط من هذا انه ينبغي لها الا تخرج بين الرجال الا لضرورة ، وانه ينبغي للرجل الغض عن ثيابها ، والاعراض عنها مطلقا .

 قوله : ( تمعس منيءة ) قال اهل اللغة : المعس بالعين المهملة : الدلك ، و( المنيءة ) بميم مفتوحة ثم نون مكسورة ثم همزة ممدودة ثم تاء تكتب هاء ، وهي علي وزن ( صغيرة ، وكبيرة ، وذبيحة ) قال اهل اللغة : هي الجلد اول ما يوضع الدباغ ، وقال الكساءي : يسمي منيءة ما دام في الدباغ ، وقال ابو عبيدة : هو في اول الدباغ منيءة ، ثم افيق بفتح الهمزة وكسر الفاء ، وجمعه افق ، كقفيز وقفز ، ثم اديم . والله اعلم .

 قوله : ( ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي امراة فاتي امراته زينب ، وهي تمعس منيءة لها ، فقضي حاجته ، ثم خرج الي اصحابه فقال : ان المراة تقبل في صورة شيطان . . . )

 الي اخره . قال العلماء : انما فعل هذا بيانا لهم ، وارشادا لما ينبغي لهم ان يفعلوه ، فعلمهم بفعله وقوله . وفيه انه لا باس بطلب الرجل امراته الي الوقاع في النهار وغيره ، وان كانت مشتغلة بما يمكن تركه ، لانه ربما غلبت علي الرجل شهوة يتضرر بالتاخير في بدنه او في قلبه وبصره . والله اعلم .


 (¬)  قلت : كلاهما صحيح


 (¬)  اخرجه البخاري برقم () ومسلم برقم ( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) وفي هذا الحديث: زيادة لم يذكرها البخاري في حديثه، حدثنا بذلك ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني قال: حدثنا ابو الربيع محمد بن الفضيل البلخي الصفار، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي، حدثني ابو يحيي بن ابي ميسرة، حدثنا يحيي بن محمد الحارثي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الوهاب بن رفيع، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه ام كلثوم بنت عقبة قالت: « ما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرخص في الكذب الا في ثلاث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا اعدهن كذبا: الرجل يصلح بين الناس يقول قولا يريد به الصلاح، والرجل يحدث زوجته، والمراة تحدث زوجها، والرجل يقول في الحرب » .

 قال الطبري: اختلف العلماء في هذا الباب فقالت طاءفة: الكذب الذي رخص فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الثلاث هو جميع معاني الكذب. واحتجوا بما رواه الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال: كنا عند عثمان، وعنده حذيفة فقال له عثمان: انه بلغني عنك انك قلت كذا وكذا. فقال حذيفة: والله ما قلته. وقد سمعناه قبل ذلك يقوله، فلما خرج قلنا له: اليس قد سمعناك تقول؟ قال: بلي. قلنا: فلم حلفت؟ قال: اني اشتري ديني بعضه ببعض مخافة ان يذهب كله. واحتجوا بحديث ابن شهاب ان عمر بن الخطاب قال لقيس بن مكشوح: هل حدثت نفسك بقتلي؟ قال: لو هممت فعلت. فقال عمر له: لو قلت: نعم ضربت عنقك، فنفاه من المدينة، فقال له عبد الرحمن بن عوف: لو قال: نعم ضربت عنقه؟ قال: لا ولكن استرهبه بذلك.

 وقالت طاءفة: لا يصلح الكذب تعريضا في جد ولا لعب. روي سفيان عن الاعمش قال: ذكرت لابراهيم الحديث الذي رخص فيه الكذب في الاصلاح بين الناس، فقال ابراهيم: كانوا لا يرخصون في الكذب في جد ولا هزل. وروي مجاهد عن ابي معمر، عن ابن مسعود قال: لا يصلح الكذب في جد ولا هزل ولا ان يعد احدكم ولده شيءا ثم لا ينجزه، اقرءوا ان شءتم: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ].

 وقال اخرون: بل الذي رخص فيه هو المعاريض. وقد قال ابن عباس: ما احب بان لي بمعاريض الكذب كذا وكذا. وهو قول سفيان وجمهور العلماء.

 وقال المهلب: ليس لاحد ان يعتقد اباحة الكذب، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكذب نهيا مطلقا، واخبر انه مجانب للايمان، فلا يجوز استباحة شء منه، وانما اطلق  صلي الله عليه وسلم  للصلح بين الناس ان يقول ما علم من الخير بين الفريقين، ويسكت عما سمع من الشر بينهم ويعد ان يسهل ما صعب ويقرب ما بعد، لا انه يخبر بالشء علي خلاف ما هو عليه لان الله قد حرم ذلك ورسوله، وكذلك الرجل يعد المراة ويمنيها وليس هذا من الكذب؛ لان حقيقة الكذب الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو عليه، والوعد لا يكون حقيقة حتي ينجز، والانجاز مرجو في الاستقبال فلا يصح ان يكون كذبا.

 وكذلك في الحرب ايضا انما يجوز فيها المعاريض والايهام بالفاظ تحتمل وجهين فيءدي بها عن احد المعنيين ليغتر السامع باحدهما عن الاخر، وليس حقيقة الاخبار عن الشء بخلافه وضده، ونحو ذلك ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : « انه مازح عجوزا فقال: ان العجز لا يدخلن الجنة » فاوهمها في ظاهر الامر انهن لا يدخلن اصلا، وانما اراد بهن لا يدخلن الجنة الا شبابا، فهذا وشبهه من المعاريض التي فيها مندوحة عن الكذب، فان لم يسمع المصلح شيءا فله ان يعد بخير ولا يقول: سمعت وهو لم يسمع ونحوه. قال الطبري: والصواب في ذلك قول من قال: الكذب الذي اذن فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  هو ما كان تعريضا ينحو به نحو الصدق، نحو ما روي عن ابراهيم النخعي ان امراته عاتبته في جارية وفي يده مروحة فجعل ابراهيم النخعي يقول: اشهدوا انها لها ويشير بالمروحة فلما قامت امراته قال: علي اي شء اشهدتكم؟ قالوا: اشهدتنا علي انها لها. قال: الم تروني اني اشير بالمروحة.

 واما صريح الكذب فهو غير جاءز لاحد كما قال ابن مسعود لما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تحريمه والوعيد عليه، واما قول حذيفة فانه خارج عن معاني الكذب التي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اذن فيها، وانما ذلك من جنس احياء الرجل نفسه عند الخوف، كالذي يضطر الي الميتة ولحم الخنزير فياكل ليحيي به نفسه، وكذلك الحالف له ان يخلص نفسه ببعض ما حرم الله عليه، وله ان يحلف علي ذلك ولا حرج عليه ولا اثم، وسياتي في كتاب الادب باب المعاريض مندوحة عن الكذب.


 (¬)  صحيح


 (¬)  صحيح


 (¬)  اخرجه مسلم برقم () والبيهقي في السنن برقم(  )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) فيه جواز ذكر مثل هذا بحضرة الزوجة اذا ترتبت عليه مصلحة ولم يحصل به اذي ، وانما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه العبارة ليكون اوقع في نفسه ، وفيه ان فعله  صلي الله عليه وسلم  للوجوب ، ولولا ذلك لم يحصل جواب الساءل .


 (¬)  اخرجه مالك برقم (وو) والترمذي برقم (و) والمسند الجامع برقم () وهو صحيح

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) قال المءلف: قال الاثرم: سالت احمد بن حنبل عن حديث عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد، قال: سالت خمسة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  : عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وابي بن كعب، فقالوا: الماء من الماء، فيه علة؟ قال: نعم، ما يروي من خلافه عنهم.

 وقال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن المديني وسءل عن هذا الحديث، فقال: اسناد حسن، ولكنه حديث شاذ، فان علي بن زيد قد روي عن عثمان، وعلي، وابي باسانيد حسان انهم افتوا بخلافه. قال يعقوب: وهو حديث منسوخ، كانت هذه الفتيا في اول الاسلام، ثم جاءت السنة بعد ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : تمت اذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل 

 وروي ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، قال: حدثني بعض من ارضي، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب اخبره، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عن ذلك، وامر بالغسل بعد ذلك.

 وقال موسي بن هارون: رواه ابو حازم، عن سهل بن سعد، واظن ابن شهاب سمعه منه، فهذا ابي يخبر ان هذا من الناسخ لقوله: تمت الماء من الماء  .

 وروي يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن كعب، عن محمود بن لبيد انه سال زيد بن ثابت عن الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل؟ فقال زيد: يغتسل، فقلت: ان ابي بن كعب كان لا يري الغسل، قال: ان ابي نزع عن ذلك قبل ان يموت.

 فهذا ابي قد قال هذا، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خلافه، فلا يجوز ان يقول هذا الا وقد ثبت عنده نسخ ذلك، واما رجوع عثمان، فرواه مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر وعثمان وعاءشة كانوا يقولون: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل، فلا يجوز ان يقول هذا عثمان الا وقد ثبت عنده النسخ.

 واما رجوع علي، فرواه معمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن علي، قال: كما يجب الحد يجب الغسل، ورواه الثوري عن ابي جعفر، عن علي، ثم قد كشف عن ذلك عمر بن الخطاب بحضرة اصحاب رسول الله من المهاجرين والانصار فلم يثبت عنده الا الغسل، فحمل الناس عليه، فسلموا لامره، فدل ذلك علي رجوعهم الي قوله.

 روي الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معمر بن ابي حيية، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: تذاكر اصحاب رسول الله عند عمر بن الخطاب الغسل من الجنابة، فقال بعضهم: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، وقال بعضهم: الماء من الماء. فقال عمر: قد اختلفتم وانتم اهل بدر الاخيار، فكيف بالناس بعدكم؟ فقال علي: يا امير المءمنين، ان اردت ان تعلم ذلك، فارسل الي ازواج النبي،  صلي الله عليه وسلم  ، فاسالهن عن ذلك، فارسل الي عاءشة، فقالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فقال عمر عند ذلك: لا اسمع احدا يقول: الما من الماء الا جعلته نكالا، فحمل الناس عليه ولم ينكره عليه منكر.


 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه مسلم برقم()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( كان يقبل ويباشر وهو صاءم ) التقبيل اخص من المباشرة ، فهو من ذكر العام بعد الخاص ، وقد رواه عمرو بن ميمون عن عاءشة بلفظ " كان يقبل في شهر الصوم " اخرجه مسلم والنساءي ، وفي رواية لمسلم " يقبل في رمضان وهو صاءم " فاشارت بذلك الي عدم التفرقة بين صوم الفرض والنفل . وقد اختلف في القبلة والمباشرة للصاءم : فكرهها قوم مطلقا وهو مشهور عند المالكية ، وروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن ابن عمر " انه كان يكره القبلة والمباشرة " ونقل ابن المنذر وغيره عن قوم تحريمها ، واحتجوا بقوله تعالي ( فالان باشروهن ) الاية . فمنع المباشرة في هذه الاية نهارا ، والجواب عن ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ، هو المبين عن الله تعالي ، وقد اباح المباشرة نهارا فدل علي ان المراد بالمباشرة في الاية الجماع لا ما دونه من قبلة ونحوها ، والله اعلم . وممن افتي بافطار من قبل وهو صاءم عبد الله بن شبرمة احد فقهاء الكوفة ، ونقله الطحاوي عن قوم لم يسمهم والزم ابن حزم اهل القياس ان يلحقوا الصيام بالحج في المباشرة ومقدمات النكاح للاتفاق علي ابطالهما بالجماع ، واباح القبلة قوم مطلقا وهو المنقول صحيحا عن ابي هريرة وبه قال سعيد وسعد بن ابي وقاص وطاءفة ، بل بالغ بعض اهل الظاهر فاستحبها ، وفرق اخرون بين الشاب والشيخ فكرهها للشاب واباحها للشيخ وهو مشهور عن ابن عباس اخرجه مالك وسعيد بن منصور وغيرهما ، وجاء فيه حديثان مرفوعان فيهما ضعف اخرج احدهما ابو داود من حديث ابي هريرة والاخر احمد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، وفرق اخرون بين من يملك نفسه ومن لا يملك كما اشارت اليه عاءشة وكما تقدم ذلك في مباشرة الحاءض في كتاب الحيض . وقال الترمذي : وراي بعض اهل العلم ان للصاءم اذا ملك نفسه ان يقبل والا فلا ؛ ليسلم له صومه ، وهو قول سفيان والشافعي ، ويدل علي ذلك ما رواه مسلم من طريق عمر بن ابي سلمة وهو ربيب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه " سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايقبل الصاءم ؟ فقال : سل هذه  لام سلمة  فاخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك . فقال : يا رسول الله قد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر . فقال : اما والله اني لاتقاكم لله واخشاكم له " فدل ذلك علي ان الشاب والشيخ سواء ، لان عمر حينءذ كان شابا ، ولعله كان اول ما بلغ وفيه دلالة علي انه ليس من الخصاءص ، وروي عبد الرزاق باسناد صحيح عن عطاء بن يسار " عن رجل من الانصار انه قبل امراته وهو صاءم ، فامر امراته ان تسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ، فسالته فقال اني افعل ذلك ، فقال زوجها : يرخص الله لنبيه فيما يشاء . فرجعت فقال : انا اعلمكم بحدود الله واتقاكم " واخرجه مالك ، لكنه ارسله قال " عن عطاء ان رجلا " فذكر نحوه مطولا . واختلف فيما اذا باشر او قبل او نظر فانزل او امذي ، فقال الكوفيون والشافعي : يقضي اذا انزل في غير النظر ، ولا قضاء في الامذاء . وقال مالك واسحاق : يقضي في كل ذلك ويكفر ، الا في الامذاء فيقضي فقط . واحتج له بان الانزال اقصي ما يطلب بالجماع من الالتذاذ في كل ذلك . وتعقب بان الاحكام علقت بالجماع ولو لم يكن انزال فافترقا . وروي عيسي بن دينار عن ابن القاسم عن مالك وجوب القضاء فيمن باشر او قبل فانعظ ولم يمذ ولا انزل ، وانكره غيره عن مالك . وابلغ من ذلك ما روي عبد الرزاق عن حذيفة " من تامل خلق امراته وهو صاءم بطل صومه " لكن اسناده ضعيف . وقال ابن قدامة : ان قبل فانزل افطر بلا خلاف . كذا قال وفيه نظر ، فقد حكي ابن حزم انه لا يفطر ولو انزل ، وقوي ذلك وذهب اليه . وساذكر في الباب الذي يليه زيادة في هذه المسالة ان شاء الله تعالي .

 قوله : ( لاربه ) بفتح الهمزة والراء وبالموحدة اي حاجته ، ويروي بكسر الهمزة وسكون الراء اي عضوه ، والاول اشهر ، والي ترجيحه اشار البخاري بما اورده من التفسير .

 قوله : ( وقال ابن عباس . مارب حاجة ) مارب بسكون الهمزة وفتح الراء ، وهذا وصله ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله : ( ولي فيها مارب اخري ) قال : حاجة اخري ، كذا فيه ، وهو تفسير الجمع بالواحد ، فلعله كان فيها حاجات او حواءج فقد اخرجه ايضا من طريق عكرمة عنه بلفظ " مارب اخري " قال " حواءج اخري " .

 قوله : ( وقال طاوس ( غير اولي الاربة ) الاحمق لا حاجة له في النساء ) وصله عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه في قوله : ( غير اولي الاربة ) قال : هو الاحمق الذي ليس له في النساء حاجة . وقد وقع لنا هذا الاثر بعلو في " جزء محمد بن يحيي الذهلي " المروي من طريق السلفي ، وقد تقدم في الحيض بيان الاختلاف في قوله " لاربه " ورايت بخط مغلطاي في شرحه هنا قال : وقال ابن عباس  اي في تفسير اولي الاربة  المقعد ، وقال ابن جبير المعتوه ، وقال عكرمة العنين ، ولم ار ذلك في شء من نسخ البخاري . وانما اوقعه في ذلك ان القطب لما اخرج اثر طاوس قال بعده " وعن ابن عباس المقعد الخ " ولم يرد القطب ان البخاري ذكر ذلك ، وانما اورده القطب من قبل نفسه من كلام اهل التفسير .


 (¬)  اخرجه البخاري برقم () عن ام سلمة ومسلم برقم (و) وابو داود برقم () والمسند الجامع برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) قال القاضي : قيل : يحتمل ضحكها التعجب ممن خالف في هذا ، وقيل : التعجب من نفسها حيث جاءت بمثل هذا الحديث الذي يستحي من ذكره ، لا سيما حديث المراة به عن نفسها للرجال ، لكنها اضطرت الي ذكره لتبليغ الحديث والعلم فتتعجب من ضرورة الحال المضطرة لها الي ذلك ، وقيل : ضحكت سرورا بتذكر مكانها من النبي  صلي الله عليه وسلم  وحالها معه وملاطفته لها . قال القاضي : ويحتمل انها ضحكت تنبيها علي انها صاحبة القصة ليكون ابلغ في الثقة بحديثها.

 (¬)  اخرجه احمد برقم () وابن خزيمة برقم () صحيح

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وقوله ثم ضحكت يحتمل ضحكها للتعجب ممن خالف في هذا ، وقيل تعجبت من نفسها اذ تحدث بمثل هذا مما يستحي من ذكر النساء مثله للرجال ، ولكنها الجاتها الضرورة في تبليغ العلم الي ذكر ذلك ، وقد يكون الضحك خجلا لاخبارها عن نفسها بذلك ، او تنبيها علي انها صاحبة القصة ليكون ابلغ في الثقة بها ، او سرورا بمكانها من النبي  صلي الله عليه وسلم  وبمنزلتها منه ومحبته لها . وقد روي ابن ابي شيبة عن شريك عن هشام في هذا الحديث " فضحكت ، فظننا انها هي " وروي النساءي من طريق طلحة بن عبد الله التيمي عن عاءشة قالت " اهوي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليقبلني فقلت اني صاءمة ، فقال وانا صاءم ، فقبلني " وهذا يءيد ما قدمناه ان النظر في ذلك لمن لا يتاثر بالمباشرة والتقبيل ، لا للتفرقة بين الشاب والشيخ ، لان عاءشة كانت شابة ، نعم لما كان الشاب مظنة لهيجان الشهوة فرق من فرق . وقال المازري : ينبغي ان يعتبر حال المقبل فان اثارت منه القبلة الانزال حرمت عليه لان الانزال يمنع منه الصاءم فكذلك ما ادي اليه ، وان كان عنها المذي فمن راي القضاء منه قال يحرم في حقه ، ومن راي ان لا قضاء قال يكره ، وان لم تءد القبلة الي شء فلا معني للمنع منها الا علي القول بسد الذريعة . قال : ومن بديع ما روي في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  للساءل عنها " ارايت لو تمضمضت " فاشار الي فقه بديع ، وذلك ان المضمضة لا تنقض الصوم وهي اول الشرب ومفتاحه ، كما ان القبلة من دواعي الجماع ومفتاحه ، والشرب يفسد الصوم كما يفسده الجماع ، وكما ثبت عندهم ان اواءل الشرب لا يفسد الصيام فكذلك اواءل الجماع ا ه . والحديث الذي اشار اليه اخرجه ابو داود والنساءي من حديث عمر ، قال النساءي منكر ، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وقد سبق الكلام علي حديث ام سلمة في كتاب الحيض ، والغرض منه هنا قولها " وكان يقبلها وهو صاءم " وقد ذكرنا شاهده من رواية عمر بن ابي سلمة في الباب الذي قبله . وقال النووي : القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته لكن الاولي له تركها ، واما من حركت شهوته فهي حرام في حقه علي الاصح وقيل مكروهة ، وروي ابن وهب عن مالك اباحتها في النفل دون الفرض . قال النووي : ولا خلاف انها لا تبطل الصوم الا ان انزل بها .


 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه احمد برقم ( و) والمسند الجامع برقم ( ) صحيح


 (¬)  البخاري برقم( ) ومسلم برقم()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) قوله : ( احناه ) اشفقه ، حني يحنو ويحني من الثلاثي ، واحني يحني من الرباعي : اشفق عليه وعطف ، والحانية التي تقوم بولدها بعد موت الاب ، قال : وحنت المراة علي ولدها اذا لم تتزوج بعد موت الاب . قال ابن التين : فان تزوجت فليست بحانية . قال الحسن في الحانية التي لها ولد ولا تتزوج . وفي بعض الكتب : احني بتشديد النون والتنوين حكاه ابن التين وقال : لعله ماخوذ من الحنان بفتح وتخفيف وهو الرحمة ، وحنت المراة الي ولدها والي زوجها سواء كان بصوت ام لا ، ومن الذي بالصوت حنين الجذع واصله ترجيع صوت الناقة علي اثر ولدها ، وكان القياس احناهن لكن جري لسان العرب بالافراد ، وقوله : " ولم تركب مريم بعيرا قط " اشارة الي ان مريم لم تدخل في هذا التفضيل بل هو خاص بمن يركب الابل ، والفضل الوارد في خديجة وفاطمة وعاءشة هو بالنسبة الي جميع النساء الا من قيل انها نبية ، فان ثبت في حق امراة انها نبية فهي خارجة بالشرع لان درجة النبوة لا شء بعدها ، وان لم يثبت فيحتاج من يخرجهن الي دليل خاص لكل منهن ، فاشار ابو هريرة الي ان مريم لم تدخل في هذا العموم ، لانه قيد اصل الفضل بمن يركب الابل ومريم لم تركب بعيرا قط . وقد اعترض بعضهم فقال : كان ابا هريرة ظن ان البعير لا يكون الا من الابل ، وليس كما ظن بل يطلق البعير علي الحمار . وقال ابن خالويه : لم تكن اخوة يوسف ركبانا الا علي احمرة ، ولم يكن عندهم ابل ، وانما كانت تحملهم في اسفارهم وغيرها الاحمرة ، وكذا قال مجاهد هنا : البعير الحمار ، وهي لغة حكاها الكواشي ، واستدل بقوله : ( اصطفاك علي نساء العالمين ) علي انها كانت نبية ، ويءيد ذكرها في سورة مريم بمثل ما ذكر به الانبياء ، ولا يمنع وصفها بانها صديقة فان يوسف وصف بذلك مع كونه نبيا ، وقد نقل عن الاشعري ان في النساء نبيات . وجزم ابن حزم بست : حواء وسارة وهاجر وام موسي واسية ومريم ، ولم يذكر القرطبي سارة ولا هاجر ، ونقله السهيلي في اخر " الروض " عن اكثر الفقهاء ، وقال القرطبي : الصحيح ان مريم نبية ، وقال عياض : الجمهور علي خلافه . وذكر النووي في " الاذكار " عن امام الحرمين انه نقل الاجماع علي ان مريم ليست نبية ، ونسبه في " شرح المهذب " لجماعة ، وجاء عن الحسن البصري ليس في النساء نبية ولا في الجن ، وقال السبكي : اختلف في هذه المسالة ولم يصح عندي في ذلك شء .

 قوله : ( يقول ابو هريرة علي اثر ذلك : ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط ) في رواية لاحمد وابي يعلي " وقد علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مريم لم تركب بعيرا قط " اراد ابو هريرة بذلك ان مريم لم تدخل في النساء المذكورات بالخيرية لانه قيدهن بركوب الابل ومريم لم تكن ممن يركب الابل ، وكانه كان يري انها افضل النساء مطلقا .


 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك برقم ( و ) والصحيحة برقم () صحيح

 وفي حاشية ابن القيم علي سنن ابي داود  (ج  / ص ) وقد اخرج الترمذي من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها " . قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب صحيح ، قال : وفي الباب عن معاذ بن جبل ، وسراقة بن مالك ، وعاءشة ، وابن عباس ، وعبد الله بن ابي اوفي ، وطلق بن علي ، وام سلمة ، وانس وابن عمر . فهذه احد عشر حديثا . فحديث ابن ابي اوفي رواه احمد في مسنده قال : " لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي ! فقال : ما هذا يا معاذ ؟ قال : اتيت الشام فوافيتهم يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم ، فوددت في نفسي ان نفعل ذلك بك ! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : فلا تفعلوا ، فلو كنت امرا احدا ان يسجد لغير الله لامرت المراة ان تسجد لزوجها ، والذي نفس محمد بيده لا تءدي المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها ولو سالها نفسها وهي علي قتب لم تمنعه " ورواه ابن ماجه . وروي النساءي من حديث حفص ابن اخي عن انس ، رفعه : " لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر ، ولو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها " ، ورواه احمد . وفيه زيادة : " والذي نفسي بيده . لو كان من قدمه الي مفرق راسه قرحة تنجيس بالقيح والصديد . ثم استقبلته تلحسه " ما ادت حقه " . وروي النساءي ايضا من حديث ابي عتبة عن عاءشة قالت : " سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  : اي الناس اعظم حقا علي المراة ؟ قال . زوجها ، قلت : فاي الناس اعظم حقا علي الرجل ؟ قال امه " . وروي النساءي وابن حبان من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال " لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها ، وهي لا تستغني عنه " وقد روي الترمذي وابن ماجه من حديث ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " ايما امراة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة " قال الترمذي : حسن غريب . وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " اذا دعا الرجل امراته لفراشه ، فابت ان تجء فبات غضبانا عليها ، لعنتها الملاءكة حتي تصبح "


 (¬)  صحيح


 (¬)  اخرجه البخاري برقم () ومسلم برقم (  ) والمسند الجامع برقم ( )


 (¬)  اخرجه الطبراني برقم ( ) والمسند الجامع برقم ( ) صحيح

 (¬)  اخرجه البخاري برقم () ومسلم برقم ()


 (¬)  الطبراني برقم(  ) صحيح

 (¬)  الطبراني برقم ( ) وطس برقم ( ) والصحيحة (  ) وصحيح الجامع (  ) صحيح

 وفي فيض القدير    (الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة) قالوا: اخبرنا قال: (النبي في الجنة) اي في اعلي درجاتها وال فيه للجنس او العهد او الاستغراق (والشهيد) اي القتيل في معركة الكفار لاعلاء كلمة الله (في الجنة والصديق) بالتشديد صيغة مبالغة اي الكثير الصدق والتصديق للشارع (في الجنة والمولود) اي الطفل الذي يموت قبل البلوغ (في الجنة والرجل) ذكره وصف طردي والمراد الانسان (يزور اخاه) في الاسلام (في ناحية المصر في الله) اي لا لاجل تاميل ولا مداهنة بل لوجه الله تعالي (في الجنة) ولكونه يحبه لا يحبه الا لله واراد بقوله في ناحية المصر في مكان شاسع عنه والمصر كل كورة يقسم فيها الفء والصدقات. (الا اخبركم بنساءكم من اهل الجنة) قالوا: بلي قال: (الودود) بفتح الواو اي المتحببة الي زوجها (الولود) اي الكثيرة الولادة ويعرف في البكر باقاربها (العوود) بفتح العين المهملة اي التي تعود علي زوجها بالنفع (التي اذا ظلمت) بالبناء للمفعول يعني ظلمها زوجها بنحو تقصير في انفاق او جور في قسم ونحو ذلك (قالت) مستعطفة له (هذه يدي في يدك) اي ذاتي في قبضتك (لا اذوق غمضا) بالضم اي لا اذوق نوما يقال اغمضت العين اغماضا وغمضتها تغمميضا اطبقت اجفانها (حتي ترضي) عني فمن اتصفت بهذه الاوصاف منهن فهي خليقة بكونها من اهل الجنة وقلما نري فيهن من هذه صفاتها فالمراة الصالحة كالغراب الاعصم.


 (¬)  اخرجه البخاري برقم ( ) والمسند الجامع برقم ( )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( استوصوا ) قيل معناه تواصوا بهن ، والباء للتعدية والاستفعال بمعني الافعال كالاستجابة بمعني الاجابة ، وقال الطيبي : السين للطلب وهو للمبالغة اي اطلبوا الوصية من انفسكم في حقهن ، او اطلبوا الوصية من غيركم بهن كمن يعود مريضا فيستحب له ان يحثه علي الوصية والوصية بالنساء اكد لضعفهن واحتياجهن الي من يقوم بامرهن ، وقيل معناه اقبلوا وصيتي فيهن واعملوا بها وارفقوا بهن واحسنوا عشرتهن . قلت : وهذا اوجه الاوجه في نظري ، وليس مخالفا لما قال الطيبي .

 قوله : ( خلقت من ضلع ) بكسر المعجمة وفتح اللام ويجوز تسكينها ، قيل فيه اشارة الي ان حواء خلقت من ضلع ادم الايسر وقيل من ضلعه القصير ، اخرجه ابن اسحاق وزاد " اليسري من قبل ان يدخل الجنة وجعل مكانه لحم " ومعني خلقت اي اخرجت كما تخرج النخلة من النواة ، وقال القرطبي : يحتمل ان يكون معناه ان المراة خلقت من مبلغ ضلع فهي كالضلع ، زاد في رواية الاعرج عن ابي هريرة عند مسلم " لن تستقيم لك علي طريقة "

 قوله : ( وان اعوج شء في الضلع اعلاه ) قيل فيه اشارة الي ان اعوج ما في المراة لسانها ، وفي استعمال اعوج استعمال لافعل في العيوب وهو شاذ ، وفاءدة هذه المقدمة ان المراة خلقت من ضلع اعوج فلا ينكر اعوجاجها ، او الاشارة الي انها لا تقبل التقويم كما ان الضلع لا يقبله .

 قوله : ( فان ذهبت تقيمه كسرته ) قيل هو ضرب مثل للطلاق اي ان اردت منها ان تترك اعوجاجها افضي الامر الي فراقها ، ويءيده قوله في رواية الاعرج عن ابي هريرة عند مسلم " وان ذهبت تقيمها كسرتها ، وكسرها طلاقها " ويستفاد من حديث الباب ان الضلع مذكر خلافا لمن جزم بانه مءنث واحتج برواية مسلم ولا حجة فيه لان التانيث في روايته للمراة ، وقيل ان الضلع يذكر ويءنث وعلي هذا فاللفظان صحيحان .


 (¬)  صحيح

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 ( والطروق ) بضم الطاء هو الاتيان في الليل ، وكل ات في الليل فهو طارق . ومعني ( تستحد المغيبة ) اي : تزيل شعر عانتها ، والمغيبة التي غاب زوجها ، والاستحداد : استفعال من استعمال الحديدة وهي الموسي ، والمراد ازالته كيف كان . ومعني ( يتخونهم ) : يظن خيانتهم ، ويكشف استارهم ، ويكشف هل خانوا ام لا ؟ ومعني هذه الروايات كلها انه يكره لمن طال سفره ان يقدم علي امراته ليلا بغتة ، فاما من كان سفره قريبا تتوقع امراته اتيانه ليلا فلا باس كما قال في احدي هذه الروايات : ( اذا اطال الرجل الغيبة ) واذا كان في قفل عظيم او عسكر ونحوهم ، واشتهر قدومهم ووصولهم ، وعلمت امراته واهله انه قادم معهم ، وانهم الان داخلون ، فلا باس بقدومه متي شاء لزوال المعني الذي نهي بسببه ، فان المراد ان يتاهبوا ، وقد حصل ذلك ، ولم يقدم بغتة . ويءيد ما ذكرناه ما جاء في الحديث الاخر : " امهلوا حتي ندخل ليلا  اي : عشاء  كي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة " . فهذا صريح فيما قلناه ، وهو مفروض في انهم ارادوا الدخول في اواءل النهار بغتة ، فامرهم بالصبر الي اخر النهار ليبلغ قدومهم الي المدينة ، وتتاهب النساء وغيرهن . والله اعلم.


 (¬)  اخرجه مسلم برقم()

 (¬)  صحيح

 (¬)  اخرجه البيهقي في السنن برقم (  ) ومستخرج ابي عوانة (  و) وابن حبان برقم () صحيح

 الشعثة : من تغير شعرها وتلبد من قلة تعهده بالدهن  الاستحداد : حلق شعر العانة  المغيبة : المراة التي غاب عنها زوجها

 (¬)  البخاري برقم () والصحيحة برقم () صحيح

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال المهلب: طلب الولد مندوب اليه؛ لقوله عليه السلام: « اني مكاثر بكم الامم » ، وانه من مات من ولده من لم يبلغ الحلم، فان الله يدخله الجنة بفضل رحمته اياهم.فان قال قاءل: قوله عليه السلام: « امهلوا حتي تدخلوا ليلا » ، اي عشاء، يعارض نهيه عليه السلام ان ياتي الرجل اهله طروقا.

 قيل: لا تعارض بينهما بحمد الله، وفي هذا الحديث امر للمسافر اذا قدم نهارا ان يتربص حتي يدخل الي اهله عشاء لكي يتقدمه الي اهله خبر قدومه، فتمتشط له الشعثة، وتتزين وتستحد له وتتنظف؛ لءلا يجدها علي حالة يكرهها فتقع البغضة، رفقا منه عليه السلام بامته، ورغبة في ادامة المودة بينهما وحسن العشرة.

 وقوله في الحديث الاخر: « امهلوا حتي تدخلوا ليلا » ، اي عشاء، يدل علي قدومهم في النهار، والحديث الاخر الذي نهي فيه عن طروق اهله ليلا بخلاف هذا المعني؛ لان الطروق لا يكون وقت العشاء، وانما يكون لمن يقدم فجاة بعدما مضي وقت من الليل، فنهي عن ذلك للعلة التي ذكرها في الحديث، وهي خشية ان يتخونهم او يطلب غرتهم، لاسيما اذا طالت غيبته، فانها تبعد مراقبتها له، وتكون ياءسة من تعجله اليها، فيجد الشيطان سبيلا الي ايقاع سوء الظن.


 (¬)  اخرجه مسلم برقم() والبيهقي برقم ( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 فهو بفتح اللام واسكان الياء اي : في الليل ، ( والطروق ) بضم الطاء هو الاتيان في الليل ، وكل ات في الليل فهو طارق . ومعني ( تستحد المغيبة ) اي : تزيل شعر عانتها ، والمغيبة التي غاب زوجها ، والاستحداد : استفعال من استعمال الحديدة وهي الموسي ، والمراد ازالته كيف كان . ومعني ( يتخونهم ) : يظن خيانتهم ، ويكشف استارهم ، ويكشف هل خانوا ام لا ؟ ومعني هذه الروايات كلها انه يكره لمن طال سفره ان يقدم علي امراته ليلا بغتة ، فاما من كان سفره قريبا تتوقع امراته اتيانه ليلا فلا باس كما قال في احدي هذه الروايات : ( اذا اطال الرجل الغيبة ) واذا كان في قفل عظيم او عسكر ونحوهم ، واشتهر قدومهم ووصولهم ، وعلمت امراته واهله انه قادم معهم ، وانهم الان داخلون ، فلا باس بقدومه متي شاء لزوال المعني الذي نهي بسببه ، فان المراد ان يتاهبوا ، وقد حصل ذلك ، ولم يقدم بغتة . ويءيد ما ذكرناه ما جاء في الحديث الاخر : " امهلوا حتي ندخل ليلا  اي : عشاء  كي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة " . فهذا صريح فيما قلناه ، وهو مفروض في انهم ارادوا الدخول في اواءل النهار بغتة ، فامرهم بالصبر الي اخر النهار ليبلغ قدومهم الي المدينة ، وتتاهب النساء وغيرهن . والله اعلم .


 (¬)  اخرجه احمد برقم() والضياء برقم() وصحيح الجامع () والمسند الجامع برقم ( ) صحيح

 (¬)  اخرجه الحاكم برقم () وقال الحافظ في " الفتح "  /  : صححه الحاكم واتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة  ( ) وقال : هذا اسناد حسن.

 وقد نص الحافظ في التقريب علي ان ابي عتبة مجهول ، وذكر تصحيح الحاكم في الفتح والظاهر انه كما قال البوصيري


 (¬)  اخرجه ابن ماجة برقم () واحمد برقم (  ) حسن

 وفي حاشية السندي علي ابن ماجه  (ج  / ص ) قوله ( اني احرج ) بالحاء المهلة من التحريج او الاحراج اي اضيق علي الناس في تضييع حقهما واشدد عليهم في ذلك والمقصود اشهاده تعالي في تبليغ ذلك الحكم اليهم وفي الزواءد المعني احرج عن هذا الاثم بمعني ان يضيع حقها واحذر من ذلك تحذيرا بليغا وازجر عنه زجرا اكيدا قاله النووي قال واسناده صحيح رجاله ثقات .

 (¬)  حديث حسن

 (¬)  اخرجه البيهقي برقم () وابو داود برقم () صحيح لغيره

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص ) وفي الحديث دليل علي انه يجب علي الزوج ان يطعم امراته مما ياكل ويكسوها مما يكتسي وانه لا يجوز له ضربها ولا تقبيحها وقد تقدم الحديث وشرحه في باب احسان العشرة وقد استدل المصنف بهذا الحديث علي ان العبرة بحال الزوج في النفقة ، ويءيد ذلك ايضا قوله تعالي : { لينفق ذو سعة من سعته } والي ذلك ذهبت العترة والشافعية وبعض الحنفية وذهب اكثر الحنفية ومالك الي ان الاعتبار بحال الزوجة واستدلوا بقصة هند امراة ابي سفيان الاتية واجيب عن ذلك بانه امرها بالاخذ بالمعروف ، ولم يطلق لها الاخذ علي مقدار الحاجة


 (¬)  اخرجه البخاري برقم () ومسلم برقم (  )

 فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 بكسر المهملة بعدها زاي خفيفة ، وهو ترمذي نزل بلخ ، وثقه النساءي وغيره ، وكان زاهدا عالما بالسنة ، وما له في البخاري ، الا هذا الموضع . قوله : ( عن ميسرة ) هو ابن عمارة الاشجعي الكوفي ، وما له في البخاري سوي هذا الحديث ، وقد ذكره في النكاح من وجه اخر . وله حديث اخر في تفسير ال عمران .

 قوله : ( استوصوا ) قيل معناه تواصوا بهن ، والباء للتعدية والاستفعال بمعني الافعال كالاستجابة بمعني الاجابة ، وقال الطيبي : السين للطلب وهو للمبالغة اي اطلبوا الوصية من انفسكم في حقهن ، او اطلبوا الوصية من غيركم بهن كمن يعود مريضا فيستحب له ان يحثه علي الوصية والوصية بالنساء اكد لضعفهن واحتياجهن الي من يقوم بامرهن ، وقيل معناه اقبلوا وصيتي فيهن واعملوا بها وارفقوا بهن واحسنوا عشرتهن . قلت : وهذا اوجه الاوجه في نظري ، وليس مخالفا لما قال الطيبي .

 قوله : ( خلقت من ضلع ) بكسر المعجمة وفتح اللام ويجوز تسكينها ، قيل فيه اشارة الي ان حواء خلقت من ضلع ادم الايسر وقيل من ضلعه القصير ، اخرجه ابن اسحاق وزاد " اليسري من قبل ان يدخل الجنة وجعل مكانه لحم " ومعني خلقت اي اخرجت كما تخرج النخلة من النواة ، وقال القرطبي : يحتمل ان يكون معناه ان المراة خلقت من مبلغ ضلع فهي كالضلع ، زاد في رواية الاعرج عن ابي هريرة عند مسلم " لن تستقيم لك علي طريقة "

 قوله : ( وان اعوج شء في الضلع اعلاه ) قيل فيه اشارة الي ان اعوج ما في المراة لسانها ، وفي استعمال اعوج استعمال لافعل في العيوب وهو شاذ ، وفاءدة هذه المقدمة ان المراة خلقت من ضلع اعوج فلا ينكر اعوجاجها ، او الاشارة الي انها لا تقبل التقويم كما ان الضلع لا يقبله .

 قوله : ( فان ذهبت تقيمه كسرته ) قيل هو ضرب مثل للطلاق اي ان اردت منها ان تترك اعوجاجها افضي الامر الي فراقها ، ويءيده قوله في رواية الاعرج عن ابي هريرة عند مسلم " وان ذهبت تقيمها كسرتها ، وكسرها طلاقها " ويستفاد من حديث الباب ان الضلع مذكر خلافا لمن جزم بانه مءنث واحتج برواية مسلم ولا حجة فيه لان التانيث في روايته للمراة ، وقيل ان الضلع يذكر ويءنث وعلي هذا فاللفظان صحيحان .


 (¬)  البخاري برقم () والمسند الجامع برقم ( )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله ( ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ) قال الشيخ تقي الدين السبكي : في ايراد البخاري هذا الحديث عقب حديثي ابن عمر وسهل بعد ذكر الاية في الترجمة اشارة الي تخصيص الشءم بمن تحصل منها العداوة والفتنة ، لا كما يفهمه بعض الناس من التشاءم بكعبها او ان لها تاثيرا في ذلك ، وهو شء لا يقول به احد من العلماء ، ومن قال انها سبب في ذلك فهو جاهل ، وقد اطلق الشارع علي من ينسب المطر الي النوء الكفر فكيف بمن ينسب ما يقع من الشر الي المراة مما ليس لها فيه مدخل ، وانما يتفق موافقة قضاء وقدر فتنفر النفس من ذلك ، فمن وقع له ذلك فلا يضره ان يتركها من غير ان يعتقد نسبة الفعل اليها . قلت : وقد تقدم تقرير ذلك في كتاب الجهاد ، وفي الحديث ان الفتنة بالنساء اشد من الفتنة بغيرهن ، ويشهد له قوله تعالي ( زين للناس حب الشهوات من النساء ) فجعلهن من حب الشهوات ، وبدا بهن قبل بقية الانواع اشارة الي انهن الاصل في ذلك ، ويقع في المشاهدة حب الرجل ولد من امراته التي هي عنده اكثر من حبه ولده من غيرها ، ومن امثلة ذلك قصة النعمان بن بشير في الهبة ، وقد قال بعض الحكماء : النساء شر كلهن واشر ما فيهن عدم الاستغناء عنهن ومع انها ناقصة العقل والدين تحمل الرجل علي تعاطي ما فيه نقص العقل والدين كشغله عن طلب امور الدين وحمله علي التهالك علي طلب الدنيا وذلك اشد الفساد وقد اخرج مسلم من حديث ابي سعيد في اثناء حديث " واتقوا النساء ، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء .


 (¬)  الترمذي برقم () واحمد برقم (  و) والابانة الكبري لابن بطة (  ) عن ابي هريرة صحيح لغيره

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قوله : ( ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ) بضم اللام ويسكن لان كمال الايمان يوجب حسن الخلق والاحسان الي كافة الانسان

 ( والطفهم باهله ) اي ارفقهم وابرهم بنساءه واولادهم واقاربه وعترته . وفي الحديث : " ان المءمنين كلهم ليسوا سواء في الايمان بل بعضهم اكمل ايمانا من بعض " ، وبه مطابقة لحديث الباب .


 (¬)  المسند الجامع  ( / )( ) صحيح ، وضعفه الالباني !!! قال الحافظ ابن حجر في (فتح الباري) ( / ) : (اخرجه احمد وابو داود والنساءي بسند صحيح عن النعمان بن بشير) .

 قال عبد الحق الدهلوي : اللطم ضرب الخد بالكف وهو منهي عنه ، ولعل هذا كان قبل النهي او وقع ذلك منه لغلبة الغضب او اراد ولم يلطم انتهي ( يحجزه ) : بضم الجيم والزاي اي يمنع ابا بكر من ضربها ولطمها ( مغضبا ) بفتح الضاد اي غضبان علي عاءشة ( انقذتك ) : اي خلصتك ( من الرجل ) : اي من ضربه ولطمه . والظاهر ان يقال من ابيك فعدل الي الرجل اي من الرجل الكامل في الرجولية حين غضب لله ولرسوله قاله الطيبي

 قلت : قوله انقذتك من الرجل ولم يقل عن ابيك وابعاده صلي الله عليه وسلم ابا بكر عن عاءشة تطييبا وممازحة كل ذلك داخل في المزاح ، ولذا اورده المءلف في باب المزاح ( فمكث ) : اي لبث ( قد اصطلحا ) : من الصلح

 ( في سلمكما ) : بكسر السين ويفتح اي في صلحكما ( ادخلتماني في حربكما ) : اي في شقاقكما . واسناد الادخال اليهما في الثاني من المجاز السببي او من قبيل المشاكلة والا فالمعني كما دخلت في حربكما قاله القاري

 ( قد فعلنا ) : مفعوله محذوف اي فعلنا ادخالك في السلم والتكرار للتاكيد . " عون المعبود  ( / )

 قال الطحاوي : "فكان في هذا الحديث وقوف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما قالت عاءشة من ذلك، فلم ينكره عليها، وخرج جميع معاني كل ما رويناه في هذا الباب خروجا لا تضاد فيه، ولم يكن ما ذكرناه من تقديم علي عليه السلام في محبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فيها، بمانع ان يكون ابو بكر يتقدمه بالفضل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن كل واحد منهما له موضعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم من محبة، ومن فضل، رضوان الله عليهما، وعلي ساءر اصحابه سواهما، والله نساله التوفيق "شرح مشكل الاثار  ( / ) ( )


 (¬)  البخاري برقم ( ) ومسلم برقم (  )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ).

 قوله ( اني لاعلم اذا كنت عني راضية الخ ) يءخذ منه استقراء الرجل حال المراة من فعلها وقولها فيما يتعلق بالميل اليه وعدمه ، والحكم بما تقتضيه القراءن في ذلك ، لانه  صلي الله عليه وسلم  جزم برضا عاءشة وغضبها بمجرد ذكرها لاسمه وسكوتها ، فبني علي تغير الحالتين من الذكر والسكوت تغير الحالتين من الرضا والغضب ، ويحتمل ان يكون انضم الي ذلك شء اخر اصرح منه لكن لم ينقل وقول عاءشة " اجل يا رسول الله ما اهجر الا اسمك " قال الطيبي : هذا الحصر لطيف جدا لانها اخبرت انها اذا كانت في حال الغضب الذي يسلب العاقل اختياره لا تتغير عن المحبة المستقرة فهو كما قيل : اني لامنحك الصدود وانني قسما اليك مع الصدود لاميل

 وقال ابن المنير : مرادها انها كانت تترك التسمية اللفظية ولا يترك قلبها التعلق بذاته الكريمة مودة ومحبة ا ه . وفي اختيار عاءشة ذكر ابراهيم عليه السلام دون غيره من الانبياء دلالة علي مزيد فطنتها ، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي الناس به كما نص عليه القران ، فلما لم يكن لها بد من هجر الاسم الشريف ابدلته بمن هو منه بسبيل حتي لا تخرج عن داءرة التعلق في الجملة . وقال المهلب : يستدل بقول عاءشة علي ان الاسم غير المسمي اذ لو كان الاسم عين المسمي لكانت بهجره تهجر ذاته وليس كذلك . ثم اطال في تقرير هذه المسالة ومحل البحث فيها كتاب التوحيد حيث ذكرها المصنف ، اعان الله تعالي علي الوصول الي ذلك بحوله وقوته .


 (¬)  وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 الغرف والسطوح وغيرها مباحة ما لم يطلع منها علي حرمة احد او عورة له، قال المهلب: وفي حديث ابن عباس الحرص علي العلم وخدمة الرجل الشريف للسلطان والعالم، وانه لا ضعة عليه في خدمته، وفيه الكلام في العلم علي كل حال، في المشي والطرق والخلوات، فاما قوله: « واعجبا لك » عجب من حرصه علي سءاله عما لا ينتبه اليه الا الحريص علي العلم من تفسير ما لا محكم فيه من القران.

 وقوله: « استقبل عمر الحديث » فيه ان المحدث قد ياتي بالحديث علي وجهه ولا يختصره؛ لانه قد كان يكتفي حين ساله ابن عباس عن المراتين بما اخبره به من قوله: « عاءشة وحفصة » .

 وقوله: « كنا نغلب النساء » يريد ان شدة المواطاة علي النساء مذموم؛ لان النبي سار بسيرة الانصار فيهن وترك سيرة قومه قريش، وفيه موعظة الرجل ابنته واصلاح خلقها لزوجها، وفيه الحزن والبكاء لامور رسول الله وما يكرهه، والاهتمام بما يهمه، وفيه الاستءذان والحجابة للناس كلهم كان مع المستاذن عليه عيال او لم يكن، وفيه الانصراف بغير صرف من المستاذن عليه.

 ومن هذا الحديث قال بعض العلماء: ان السكوت يحكم به كما حكم عمر بسكوت النبي عن صرفه له، وفيه التكرير بالاستءذان، وفيه ان للسلطان ان ياذن او يسكت او يصرف، وفيه تقلل النبي من الدنيا، وصبره علي مضض ذلك، وكانت له عنه مندوحة، وفيه انه يسءل السلطان عن فعله اذا كان ذلك مما يهم اهل طاعته، وفي قول النبي لعمر: « لا » رد لما اخبر به الانصاري من طلاق نساءه، ولم يخبر عمر بما اخبر به الانصاري ولا شكاه، لعلمه انه لم يقصد للاخبار بخلاف القصة، وانما هو وهم جري عليه.

 وفي قوله: « استانس » استنزال السلطان والاستءناس بين يديه بالحديث، واخذ اذنه في الكلام، وفي تبسم النبي لعمر حين ذكر غلبة قريش لنساءها وتحكم نساء الانصار عليهم: دليل ان المعنيين ليسا بمحرمين، وفيه الجلوس بين يدي السلطان وان لم يامر بذلك اذا استءنس منه الي انبساط خلق.

 وفيه: انه لا يجب ان يتسخط احد حاله ولا ما قسم الله له، ولا يستحقر نعمة الله عنده، ولا سابق فضله؛ لانه يخاف عليه ضعف يقينه، وفيه ان المتقلل من الدنيا ليرفع طيباته الي دار البقاء خير حالا ممن تعجلها في الدنيا الفانية، والمتعجل لها اقرب الي السفه، وفيه الاستغفار من السخط وقله الرضا، وفيه سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  الاستغفار، وكذلك يجبب ان يسال اهل الفضل والخير الدعاء والاستغفار.

 وفيه: ان المراة تعاقب علي افشاء سر زوجها، وعلي التحيل عليه بالاذي، والمنع من موافقته وشهواته بالتوبيخ لها بالقول، كما وبخ الله ازواج النبي علي تظاهرهما عليه وافشاء سره، وعاقبهن النبي بالايلاء والاعتزال والهجران كما قال تعالي : {واهجروهن في المضاجع} وفيه ان الشهر يكون تسعة وعشرين يوما، فانما يجري فيه علي الاهلة التي جعلها الله مواقيت للناس في اجالهم.

 وفيه: الرجل اذا قدم من سفر او طرا علي ازواجه ان يبدا بمن شاء منهن، وانه ليس عليه ان يبدا من حيث بلغ قبل الخروج وفي نقض رتبة الدوران وابتداءه من حيث بدا دليل ان القسمة بين النساء فيها توسعة، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل} ومن ابيح له بعض الميل فقد رخص له في التقصير عن العدل في القسمة، وفيه ان المراة الرشيدة لا باس ان تشاور ابويها وذا الراي من اهلها في امر نفسها ومالها؛ لان امر نفسها اخف من امر مالها، واذا كان النبي امرها بالمشاورة في امر نفسها التي هي احق بها من وليها فهي في المال اولي بالمشاورة لا علي ان المشاورة لازمة لها اذا كانت رشيدة كما كانت عاءشة، وليس علي من يتبين له رشد رايه ان يشاور، ويسقط عنه الندب فيه. والمشربة: الغرفة، والاطم: حصن مبني بالحجارة، وقال ابو عبيدة: رملت الحصير رملا وارملته اذا نسجته.


 (¬)  البخاري برقم (و) ومسلم برقم (  )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( الشهر تسع وعشرون ) ظاهره حصر الشهر في تسع وعشرين مع انه لا ينحصر فيه بل قد يكون ثلاثين ، والجواب ان المعني ان الشهر يكون تسعة وعشرين او اللام للعهد والمراد شهر بعينه او هو محمول علي الاكثر الاغلب لقول ابن مسعود " ما صمنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين " اخرجه ابو داود والترمذي ، ومثله عن عاءشة عند احمد باسناد جيد ، ويءيد الاول قوله في حديث ام سلمة في الباب ان الشهر يكون تسعة وعشرين يوما ، وقال ابن العربي : قوله " الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا الخ " معناه حصره من جهة احد طرفيه ، اي انه يكون تسعا وعشرين وهو اقله ، ويكون ثلاثين وهو اكثره ، فلا تاخذوا انفسكم بصوم الاكثر احتياطا ، ولا تقتصروا علي الاقل تخفيفا ، ولكن اجعلوا عبادتكم مرتبطة ابتداء وانتهاء باستهلاله .

 (¬)  المسند الجامع برقم() صحيح


 (¬)  الروياني برقم () والطبراني برقم (و) والبيهقي في السنن برقم (  ) وجامع الاصول في احاديث الرسول  ( / ) ( ) صحيح

 ( وتكسوها ) : بالنصب ( اذا اكتسيت ) : قال الطيبي رحمه الله : التفات من الغيبة الي الخطاب اهتماما بثبات ما قصد من الاطعام والكسوة ، يعني كان القياس ان يقول ان يطعمها اذا طعم فالمراد بالخطاب عام لكل زوج اي يجب عليك اطعام الزوجة وكسوتها عند قدرتك عليهما لنفسك كذا في المرقاة

 ( ولا تضرب الوجه ) فانه اعظم الاعضاء واظهرها ومشتمل علي اجزاء شريفة واعضاء لطيفة . وفيه دليل علي وجوب اجتناب الوجه عند التاديب

 ( ولا تقبح ) : بتشديد الباء اي لا تقل لها قولا قبيحا ولا تشتمها ولا قبحك الله ونحوه

 ( ولا تهجر الا في البيت ) : اي لا تتحول عنها او لا تحولها الي دار اخري لقوله تعالي { واهجروهن في المضاجع } .عون المعبود  ( / ) ، وانظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  ( / ) رقم الفتوي  ضرب الزوجة جاءز اذا كان هناك مسوغ شرعي مع عدم تجاوز ذلك


 (¬)  احمد برقم () والمسند الجامع برقم ( ) صحيح اوله فقط

 تعليق شعيب الارنءوط : رجاله ثقات رجال الشيخين لكن منصور بن المعتمر شك في رفعه هنا واخرجه مرفوعا من غير شك ابو داود  وسياتي في المسند من طريق شعبة عن منصور به . وقال شعبة فيه : رفعه مرة  يعني منصور بن المعتمر  ثم لم يرفعه بعد

 فالصحيح من الحديث مرفوعا هو قوله " لا هجرة فوق ثلاث " فقط اما قوله " فمن هجر اخاه فوق ثلاث فمان دخل النار " فلم يصح في الاحاديث المرفوعة ا . ه

 وهو محمول علي التغليظ او علي من استحل ذلك


 (¬)  الضياء برقم() وهو صحيح


 (¬)  الشماءل المحمدية للترمذي برقم (  ) والمعجم الاوسط للطبراني  (ج  / ص ) برقم (  ) والحميدي برقم () صحيح

 قط : بمعني ابدا ، وفيما مضي من الزمان = ينتهك : ينتقص ويعتدي عليه = الماثم : ما يسبب الاثم الذي يجر الي الذم والعقوبة

 (¬)  صحيح

 (¬)  مسلم برقم ()

 وفي طرح التثريب  (ج  / ص )

 ( فيه ) فواءد : { الاولي } اخرج ابو داود منه من هذا الوجه الجملة الاولي مختصرا بلفظ { ما ضرب خادما ولا امراة قط } من طريق معمر واخرجه الشيخان ، وابو داود من طريق مالك من قوله { ولا خير بين امرين } الي اخره ، واخرج الشيخان ايضا من طريق يونس بن يزيد الجملة الاخيرة ساق البخاري لفظه ، ولم يسق مسلم لفظه بل قال انه نحو حديث مالك ، واخرجه مسلم من طريق منصور بن المعتمر ، واحال به ايضا علي رواية مالك اربعتهم عن الزهري عن عروة عن عاءشة ، واخرجه مسلم ، وغيره بكماله من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة .

 { الثانية } فيه ان ضرب الخادم ، ونحوه وان كان مباحا للادب فتركه افضل ، وقد اخبر انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بما هو ابلغ من هذا ، وهو انه لم يعاتبه قط .

 { الثالثة } قولها ( ولا ضرب بيده شيءا قط ) من ذكر العام بعد الخاص ، وافرد ذلك ليستثني منه الضرب في الجهاد في سبيل الله ، وخص الخادم بالذكر اولا لوجود سبب ضربه للابتلاء بمخالطته ومخالفته غالبا ، وفيه فضل الجهاد ، والمقاتلة في سبيل الله ، وفيه ان الاولي للامام التنزه عن اقامة الحدود والتعازير بنفسه بل يقيم لها من يتعاطاها ، وعلي ذلك عمل الخلفاء رحمهم الله .

 { الرابعة } قوله ( الا كان احبهما اليه ايسرهما ) كذا رويناه بنصب الاول علي انه خبر مقدم ، ورفع الثاني علي نية التقديم في الاسمية ، وفيه استحباب الاخذ بالايسر والارفق ما لم يكن حراما ، وقال النووي ما لم يكن حراما او مكروها ، وفي اخذ المكروه من الحديث نظر ، وان كان قد ذكر جماعة من الاصوليين انه لا يصدر منه عليه الصلاة والسلام فعل المكروه ، وقال ابن عبد البر فيه انه ينبغي ترك ما عسر من امور الدنيا والاخرة ، وترك الالحاح فيه اذا لم يضطر اليه ، والميل الي الايسر ابدا ، وفي معناه الاخذ برخص الله عز وجل ، ورخص رسوله عليه الصلاة والسلام ، ورخص العلماء ما لم يكن القول خطا بينا قال : ورويناه عن محمد بن يحيي بن سلام عن ابيه قال ينبغي للعالم ان يحمل الناس علي الرخصة والسعة ما لم يخف الماثم ؛ ثم روي عن معمر انه قال انما العلم ان تسمع بالرخصة من ثقة فاما التشديد فيحسه كل احد انتهي قال القاضي عياض ، ويحتمل ان يكون تخيير النبي  صلي الله عليه وسلم  هنا من الله تعالي فيما فيه عقوبتان او فيما بينه وبين الكفار من القتال او اخذ الجزية او في حق امته في المجاهدة في العبادة او الاقتصاد فكان يختار الايسر في كل هذا قال : واما قولها ما لم يكن اثما فيتصور اذا خيره الكفار والمنافقون فاما ان كان التخيير من الله تعالي او من المسلمين فيكون الاستثناء منقطعا .

 { الخامسة } قوله { ولا انتقم لنفسه من شء يءتي اليه } فيه الحث علي العفو ، والصفح ، والحلم ، واحتمال الاذي ، وفيه انه يستحب للاءمة ، والقضاة ، وساءر ولاة الامور التخلق بهذا الخلق الكريم قال القاضي عياض ، وقد اجمع العلماء علي ان القاضي لا يقضي لنفسه ، ولا لمن لا تجوز شهادته له .

 { السادسة } قوله ( حتي تنتهك حرمات الله ) اي يرتكب ما حرمه ، وليس هذا داخلا فيما قبله حتي يحتاج الي استدراكه لان انتقامه لله تعالي عند انتهاك حرماته ليس انتقاما لنفسه فهو كالاستثناء المنقطع لان فيه انتقاما في الجملة فهو داخل فيما قبله لا حقيقة لكن بتاويل قال القاضي عياض ويحتمل قوله حتي تنتهك حرمات الله اي بايذاءه عليه السلام بما فيه غضاضة في الدين فذلك من انتهاك حرمات الله قال بعض علماءنا لا يجوز اذي النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعل مباح ، ولا غيره ، ويجوز اذي غيره بما يباح للانسان فعله ، واحتج بقوله عليه الصلاة والسلام في ارادة علي تزويج بنت ابي جهل { اني لا احرم ما احل الله ، وان فاطمة يءذيني ما اذاها ، ولا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله ابدا } ، وبقوله تعالي { ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة } الاية فاطلق وعمم ، وقال { والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا } فقد شرط ( بغير ما اكتسبوا ) قال مالك كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعفو عن شتمه ، وقد عفا عن الذي قال له ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله .

 وهذا وان كان فيه غضاضة علي الدين فقد يكون عفوه عنه لانه لم يقصد الطعن عليه في الميل عن الحق بل اعتقد انه من مصالح الدنيا الذي يصح الخطا منه فيها ، والصواب ، او كان هذا استءلافا لمثله كما استالفهم بماله ومال الله رغبة في اسلام مثله .


 (¬) البخاري برقم ( ) وسنن البيهقي  (ج  / ص ) برقم (  )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله ( لا يجلد احدكم ) كذا في نسخ البخاري بصيغة النهي ، وقد اخرجه الاسماعيلي من رواية احمد بن سفيان النساءي عن الفريابي  وهو محمد بن يوسف شيخ البخاري فيه  بصيغة الخبر وليس في اوله صيغة النهي ، وكذا اخرجه ابو نعيم من وجه اخر عن الفريابي ، وكذا توارد عليه اصحاب هشام بن عروة ، وتقدم في التفسير من رواية وهيب ، وياتي في الادب من رواية ابن عيينة ، وكذا اخرجه احمد عن ابن عيينة وعن وكيع وعن ابي معاوية وعن ابن نمير ، واخرجه مسلم وابن ماجه من رواية ابن نمير ، والترمذي والنساءي من رواية عبدة بن سليمان ، ففي رواية ابي معاوية وعبدة " الام يجلد " وفي رواية وكيع وابن نمير " علام يجلد " وفي رواية ابن عيينة " وعظهم في النساء فقال : يضرب احدكم امراته " وهو موافق لرواية احمد بن سفيان ، وليس عند واحد منهم صيغة النهي .

 قوله ( جلد العبد ) اي مثل جلد العبد ، وفي احدي روايتي ابن نمير عند مسلم " ضرب الامة " وللنساءي من طريق ابن عيينة " كما يضرب العبد والامة " وفي رواية احمد بن سفيان " جلد البعير او العبد " وسياتي في الادب من رواية ابن عيينة " ضرب الفحل او العبد " والمراد بالفحل البعير ، وفي حديث لقيط بن صبرة عند ابي داود " ولا تضرب ظعينتك ضربك امتك " .

 قوله ( ثم يجامعها ) في رواية ابي معاوية " ولعله ان يضاجعها " وهي رواية الاكثر ، وفي رواية لابن عيينة في الادب " ثم لعله يعانقها " . وقوله " في اخر اليوم " في رواية ابن عيينة عند احمد " من اخر الليل " وله عند النساءي " اخر النهار " وفي رواية ابن نمير والاكثر " في اخر يومه " وفي رواية وكيع " اخر الليل او من اخر الليل " وكلها متقاربة . وفي الحديث جواز تاديب الرقيق بالضرب الشديد ، والايماء الي جواز ضرب النساء دون ذلك واليه اشار المصنف بقوله " غير مبرح " ، وفي سياقه استبعاد وقوع الامرين من العاقل : ان يبالغ في ضرب امراته ثم يجامعها من بقية يومه او ليلته ، والمجامعة او المضاجعة انما تستحسن مع ميل النفس والرغبة في العشرة ، والمجلود غالبا ينفر ممن جلده ، فوقعت الاشارة الي ذم ذلك وانه ان كان ولا بد فليكن التاديب بالضرب اليسير بحيث لا يحصل منه النفور التام فلا يفرط في الضرب ولا يفرط في التاديب ، قال المهلب : بين  صلي الله عليه وسلم  بقوله " جلد العبد " ان ضرب الرقيق فوق ضرب الحر لتباين حالتيهما ، ولان ضرب المراة انما ابيح من اجل عصيانها زوجها فيما يجب من حقه عليها ا ه . وقد جاء النهي عن ضرب النساء مطلقا ، فعند احمد وابي داود والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم من حديث اياس بن عبد الله بن ابي ذباب بضم المعجمة وبموحدتين الاولي خفيفة " لا تضربوا اماء الله " فجاء عمر فقال : قد ذءر النساء علي ازواجهن ، فاذن لهم فضربوهن ، فاطاف بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساء كثير فقال : لقد اطاف بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعون امراة كلهن يشكين ازواجهن ، ولا تجدون اولءك خياركم " وله شاهد من حديث ابن عباس في صحيح ابن حبان ، واخر مرسل من حديث ام كلثوم بنت ابي بكر عند البيهقي ، وقوله " ذءر " بفتح المعجمة وكسر الهمزة بعدها راء اي نشز بنون ومعجمة وزاي ، وقيل معناه غضب واستب ، قال الشافعي : يحتمل ان يكون النهي علي الاختيار والاذن فيه علي الاباحة ، ويحتمل ان يكون قبل نزول الاية بضربهن ثم اذن بعد نزولها فيه ، وفي قوله " لن يضرب خياركم " دلالة علي ان ضربهن مباح في الجملة ، ومحل ذلك ان يضربها تاديبا اذا راي منها ما يكره فيما يجب عليها فيه طاعته ، فان اكتفي بالتهديد ونحوه كان افضل ، ومهما امكن الوصول الي الغرض بالايهام لا يعدل الي الفعل ، لما في وقوع ذلك من النفرة المضادة لحسن المعاشرة المطلوبة في الزوجية ، الا اذا كان في امر يتعلق بمعصية الله . وقد اخرج النساءي في الباب حديث عاءشة " ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة له ولا خادما قط ، ولا ضرب بيده شيءا قط الا في سبيل الله او تنتهك حرمات الله فينتقم لله " وسياتي مزيد في ذلك في كتاب الادب ان شاء الله تعالي .


 (¬)  تهذيب الاثار للطبري  (ج  / ص ) برقم (  ) وسنن البيهقي برقم () ومسند الحميدي  برقم () وهو صحيح

 (¬)  سنن البيهقي برقم() ود () وه () ومشكل / ون () وحم / وهق / والفتوحات الربانية / وصححه الحافظ ابن حجر في تنبيه الاخبار .. الاذكار () وهو حسن

 ولايخفي ان هذا في الضرب غير المبرح ، اما ما سواه فيسال عنه

 ومعناه ان الرجل لا يسال فيم ضرب امراته اذا وجد سبب للضرب، وهو عصيان الزوجة وتعاليها علي زوجها، وعدم قيامها بما فرض الله عليها ونحو ذلك، شريطة ان يتبع التدرج الوارد في القران في قوله تعالي:واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا (النساء: من الاية) فلا يلجا الي ضرب المراة الا اذا يءس الزوج من اصلاحها بغير ذلك، وكان في الضرب منفعة لها واصلاحا وراعي الزوج في ضربه شراءطه وحدوده، فلا يضرب الوجه، ولا يكسر العظم، ولا يشين الجارحة، او يذهب منفعة كالبصر ونحوه.

 واما اذا تعدي وبغي علي زوجته وضربها بغير حق فانه يسال، لان الله تعالي يقول: (فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا) قال ابن كثير رحمه الله تعالي قوله:(ان الله كان عليا كبيرا) تهديد للرجال اذا بغوا علي النساء من غير سبب، فان الله العلي الكبير وليهن، وهو منتقم ممن ظلمهن وبغي عليهن. اه.


 (¬) حديث صحيح


 (¬)  صحيح البخاري برقم ( ) وصحيح مسلم برقم ( ) والمسند الجامع برقم (  )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله ( تزوجني الزبير ) اي ابن العوام ( وما له في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير ناضح وغير فرسه ) اما عطف المملوك علي المال فعلي ان المراد بالمال الابل او الاراضي التي تزرع ، وهو استعمال معروف للعرب يطلقون المال علي كل من ذلك ، والمراد بالمملوك علي هذا الرقيق من العبيد والاماء ، وقولها بعد ذلك " ولا شء " من عطف العام علي الخاص يشمل كل ما يتملك او يتمول لكن الظاهر انها لم ترد ادخال ما لا بد له منه من مسكن وملبس ومطعم وراس مال تجارة ، ودل سياقها علي ان الارض التي ياتي ذكرها لم تكن مملوكة للزبير وانما كانت اقطاعا ، فهو يملك منفعتها لا رقبتها ، ولذلك لم تستثنها كما استثنت الفرس والناضح ، وفي استثناءها الناضح والفرس نظر استشكله الداودي ، لان تزويجها كان بمكة قبل الهجرة ، وهاجرت وهي حامل بعبد الله بن الزبير كما تقدم ذلك صريحا في كتاب الهجرة ، والناضح وهو الجمل الذي يسقي عليه الماء انما حصل له بسبب الارض التي اقطعها ، قال الداودي : ولم يكن له بمكة فرس ولا ناضح ، والجواب منع هذا النفي وانه لا مانع ان يكون الفرس والجمل كانا له بمكة قبل ان يهاجر ، فقد ثبت انه كان في يوم بدر علي فرس ولم يكن قبل بدر غزوة حصلت لهم منها غنيمة ، والجمل يحتمل ان يكون كان له بمكة ولما قدم به المدينة واقطع الارض المذكورة اعده لسقيها وكان ينتفع به قبل ذلك في غير السقي فلا اشكال .

 قوله ( فكنت اعلف فرسه ) زاد مسلم عن ابي كريب عن ابي اسامة " واكفيه مءنته واسوسه وادق النوي لناضحه واعلفه " ولمسلم ايضا من طريق ابن ابي مليكة عن اسماء " كنت اخدم الزبير خدمة البيت وكان له فرس وكنت اسوسه فلم يكن من خدمته شء اشد علي من سياسة الفرس كنت احش له واقوم عليه " .

 قوله ( واستقي الماء ) كذا للاكثر ، وللسرخسي " واسقي " بغير مثناة وهو علي حذف المفعول اي واسقي الفرس او الناضح الماء ، والاول اشمل معني واكثر فاءدة . قوله ( واخرز ) بخاء معجمة ثم راء ثم زاي ( غربه ) بفتح المعجمة وسكون الراء بعدها موحدة هو الدلو . قوله ( واعجن ) اي الدقيق وهو يءيد ما حملنا عليه المال ، اذ لو كان المراد نفي انواع المال لانتفي الدقيق الذي يعجن ، لكن ليس ذلك مرادها ، وقد تقدم في حديث الهجرة ان الزبير لاقي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر راجعا من الشام بتجارة وانه كساهما ثيابا .

 قوله ( ولم اكن احسن اخبز فكان يخبز جارات لي ) في رواية مسلم " فكان يخبز لي " وهذا محمول علي ان في كلامها شيءا محذوفا تقديره تزوجني الزبير بمكة وهو بالصفة المذكورة ، واستمر علي ذلك حتي قدمنا المدينة ، وكنت اصنع كذا الخ ، لان النسوة من الانصار انما جاورنها بعد قدومها المدينة قطعا ، وكذلك ما سياتي من حكاية نقلها النوي من ارض الزبير .

 قوله ( وكن نسوة صدق ) اضافتهن الي الصدق مبالغة في تلبسهن به في حسن العشرة والوفاء بالعهد .

 قوله ( وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )

 تقدم في كتاب فرض الخمس بيان حال الارض المذكورة وانها كانت مما افاء الله علي رسوله من اموال بني النضير ، وكان ذلك في اواءل قدومه المدينة كما تقدم بيان ذلك هناك .

 قوله ( وهي مني ) اي من مكان سكناها .

 قوله ( فدعاني ثم قال اخ اخ ) بكسر الهمزة وسكون الخاء ، كلمة تقال للبعير لمن اراد ان ينيخه .

 قوله ( ليحملني خلفه ) كانها فهمت ذلك من قرينة الحال ، والا فيحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يركبها وما معها ويركب هو شيءا اخر غير ذلك .

 قوله ( فاستحييت ان اسير مع الرجال ) هذا بنته علي ما فهمته من الارتداف ، والا فعلي الاحتمال الاخر ما تتعين المرافقة .

 قوله ( وذكرت الزبير وغيرته ، وكان اغير الناس ) هو بالنسبة الي من علمته ، اي ارادت تفضيله علي ابناء جنسه في ذلك ، او " من " مرادة ، ثم رايتها ثابتة في رواية الاسماعيلي ولفظه " وكان من اغير الناس " .

 قوله ( والله لحملك النوي علي راسك كان اشد علي من ركوبك معه ) كذا للاكثر ، وفي رواية السرخسي كان اشد عليك وسقطت هذه اللفظة من رواية مسلم ، ووجه المفاضلة التي اشار اليها الزبير ان ركوبها مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينشا منه كبير امر من الغيرة لانها اخت امراته ، فهي في تلك الحالة لا يحل له تزويجها ان لو كانت خلية من الزوج ، وجواز ان يقع لها ما وقع لزينب بنت جحش بعيد جدا لانه يزيد عليه لزوم فراقه لاختها ، فما بقي الا احتمال ان يقع لها من بعض الرجال مزاحمة بغير قصد ، وان ينكشف منها حالة السير ما لا تريد انكشافه ونحو ذلك ، وهذا كله اخف مما تحقق من تبذلها بحمل النوي علي راسها من مكان بعيد لانه قد يتوهم خسة النفس ودناءة الهمة وقلة الغيرة ولكن كان السبب الحامل علي الصبر علي ذلك شغل زوجها وابيها بالجهاد وغيره مما يامرهم به النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقيمهم فيه ، وكانوا لا يتفرغون للقيام بامور البيت بان يتعاطوا ذلك بانفسهم ، ولضيق ما بايديهم علي استخدام من يقوم بذلك عنهم ، فانحصر الامر في نساءهم فكن يكفينهم مءنة المنزل ومن فيه ليتوفروا هم علي ما هم فيه من نصر الاسلام مع ما ينضم الي ذلك من العادة المانعة من تسمية ذلك عارا محضا .

 قوله ( حتي ارسل الي ابو بكر بخادم تكفيني سياسة الفرس فكانما اعتقني ) في رواية مسلم " فكفتني " وهي اوجه ، لان الاولي تقتضي انه ارسلها لذلك خاصة ، بخلاف رواية مسلم وقد وقع عنده في رواية ابن ابي مليكة " جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  سبي فاعطاها خادما ، قالت كفتني سياسة الفرس فالقت عني مءنته " ويجمع بين الروايتين بان السبي لما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي ابا بكر منه خادما ليرسله الي ابنته اسماء فصدق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو المعطي ، ولكن وصل ذلك اليها بواسطة . ووقع عنده في هذه الرواية انها باعتها بعد ذلك وتصدقت بثمنها ، وهو محمول علي انها استغنت عنها بغيرها . واستدل بهذه القصة علي ان علي المراة القيام بجميع ما يحتاج اليه زوجها من الخدمة ، واليه ذهب ابو ثور ، وحمله الباقون علي انها تطوعت بذلك ولم يكن لازما ، اشار اليه المهلب وغيره . والذي يظهر ان هذه الواقعة وامثالها كانت في حال ضرورة كما تقدم فلا يطرد الحكم في غيرها ممن لم يكن في مثل حالهم ، وقد تقدم ان فاطمة سيدة نساء العالمين شكت ما تلقي يداها من الرحي وسالت اباها خادما فدلها علي خير من ذلك وهو ذكر الله تعالي ، والذي يترجح حمل الامر في ذلك علي عواءد البلاد فانها مختلفة في هذا الباب ، قال المهلب : وفيه ان المراة الشريفة اذا تطوعت بخدمة زوجها بشء لا يلزمها لم ينكر عليها ذلك اب ولا سلطان ، وتعقب بانه بناه علي ما اصله من ان ذلك كان تطوعا ، ولخصمه ان يعكس فيقول لو لم يكن لازما ما سكت ابوها مثلا علي ذلك مع ما فيه من المشقة عليه وعليها ، ولا اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك مع عظمة الصديق عنده ؛ قال : وفيه جواز ارتداف المراة خلف الرجل في موكب الرجال ، قال : وليس في الحديث انها استترت ولا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها بذلك ، فيءخذ منه ان الحجاب انما هو في حق ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة ا ه . والذي يظهر ان القصة كانت قبل نزول الحجاب ومشروعيته ، وقد قالت عاءشة كما تقدم في تفسير سورة النور " لما نزلت ( وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ) اخذن ازرهن من قبل الحواشي فشققنهن فاختمرن بها " ولم تزل عادة النساء قديما وحديثا يسترن وجوههن عن الاجانب ، والذي ذكر عياض ان الذي اختص به امهات المءمنين ستر شخوصهن زيادة علي ستر اجسامهن ، وقد ذكرت البحث معه في ذلك في غير هذا الموضع . قال المهلب : وفيه غيرة الرجل عند ابتذال اهله فيما يشق من الخدمة وانفة نفسه من ذلك لا سيما اذا كانت ذات حسب انتهي . وفيه منقبة لاسماء وللزبير ولابي بكر ولنساء الانصار .


 (¬)  سنن ابي داود برقم (  و ) واحمد برقم (  وو ) حسن

 وفي فيض القدير، شرح الجامع الصغير   (حق المراة علي الزوج ان يطعمها اذا طعم ويكسوها اذا اكتسي ولا يضرب الوجه ولا يقبح) بشد الموحدة اي لا يسمعها المكروه ولا يقل قبحك الله ولا يشتمها (ولا يهجر) كذا في كثير من النسخ وفي رواية ان تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت ورايت في اصول صحيحة من كتب كثيرة ولا يهجرها (الا في البيت) وفي رواية للبخاري غير ان لا يهجر الا في البيت والحصر الواقع في خبر معاوية هذا غير معمول به بل يجوز الهجر في غير البيوت كما وقع للمصطفي  صلي الله عليه وسلم  من هجره ازواجه في المشربة قال ابن حجر: والحق ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال فربما كان الهجر في البيت اشق منه في غيره وعكسه والغالب ان الهجر في غير البيت الم للنساء لضعف نفوسهن واختلف المفسرون في المراد بالهجر فالجمهور علي انه ترك الدخول عليهن والاقامة عندهن علي ظاهر الاية من الهجران وهو البعد وظاهره انه لا يضاجعها وقيل يضاجعها ويوليها ظهره وقيل يترك جماعها وقيل يجامعها ولا يكلمها.اه


 (¬)  البخاري برقم (  و و و و ) والمسند الجامع برقم ( ) وسنن الترمذي برقم (  )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) وهذا نوع من الذكر عند النوم غير ما جاء في حديث البراء، وحديث حذيفة والاحاديث الاخر، وقد يمكن ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع ذلك كله عند نومه، وقد يمكن ان يقتصر منها علي بعضها اعلاما منه لامته ان ذلك معناه الحض والندب، لا الوجوب والفرض، وفي هذا الحديث حجة لمن فضل الفقر علي الغني؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  قال: « الا ادلكما علي ما هو خير لكما من خادم » فعلمهما الذكر، ولو كان الغني افضل من الفقر لاعطاهما الخادم وعلمهما الذكر، فلما منعهما الخادم وقصرهما علي الذكر خاصة علم انه  صلي الله عليه وسلم  انما اختار لهما الافضل عند الله، والله الموفق. اه


 (¬)  البخاري برقم (  و و و و و و و )

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 ( كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ) الراعي هو الحافظ المءتمن الملتزم صلاح ما اءتمن علي حفظه فهو مطلوب بالعدل فيه والقيام بمصالحه . والرعية كل من شمله حفظ الراعي ونظره

 ( فالامير الذي علي الناس راع ) فيمن ولي عليهم ( ومسءول عن رعيته ) هل راعي حقوقهم او لا

 ( والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم ) هل وفاهم حقهم من نحو نفقة وكسوة وحسن عشرة

 ( والمراة راعية في بيت بعلها ) اي زوجها . وفي رواية للبخاري : المراة راعية علي اهل بيت زوجها وولده اي بحسن تدبير المعيشة والنصح له والشفقة والامانة وحفظ نفسها وماله واطفاله واضيافه ( هي مسءولة عنه ) اي عن بيت زوجها هل قامت بما عليها او لا.

 ( والعبد راع علي مال سيده ) بحفظه والقيام بما يستحقه عليه من حسن خدمته ونصحه . قال الخطابي : اشتركوا اي الامام والرجل ومن ذكر في التسمية اي في الوصف بالراعي ومعانيهم مختلفة ، فرعاية الامام الاعظم حياطة الشريعة باقامة الحدود والعدل في الحكم ، ورعاية الرجل اهله سياسة لامرهم وايصالهم حقوقهم ، ورعاية المراة تدبير امر البيت والاولاد والخدمة والنصيحة للزوج في كل ذلك ، ورعاية الخادم حفظ ما تحت يده والقيام بما يجب عليه من خدمته

 ( الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ) قال الطيبي في هذا الحديث : ان الراعي ليس مطلوبا لذاته وانما اقيم لحفظ ما استرعاه المالك ، فينبغي ان لا يتصرف الا بما اذن الشارع فيه ، وهو تمثيل ليس في الباب الطف ولا اجمع ولا ابلغ منه ، فانه اجمل اولا ثم فصل واتي بحرف التنبيه مكررا . قال والفاء في قوله : الا فكلكم جواب شرط محذوف ، وختم بما يشبه الفذلكة اشارة الي استيفاء التفصيل . وقال غيره : دخل في هذا العموم المنفرد الذي لا زوج له ولا خادم ولا ولد ، فانه يصدق عليه انه راع علي جوارحه حتي يعمل المامورات ويجتنب المنهيات فعلا ونطقا واعتقادا ، فجوارحه وقواه وحواسه رعيته ، ولا يلزم من الاتصاف بكونه راعيا ان لا يكون مرعيا باعتبار اخر .


 (¬)  سنن الترمذيبرقم (  ) ومستخرج ابي عوانة برقم( ) وابن حبان برقم( و ) وفتح الباري / وقال : اسناده صحيح والسلسلة الصحيحة برقم( ) وهو صحيح


 (¬)  المستدرك للحاكم برقم( ) وصححه وقال الحافظ الذهبي في التلخيص : علي شرط البخاري ومسلم وهو كما قالا

 (¬)  سنن ابي داود برقم(  ) ومسند احمد برقم( و و ) صحيح وقال الحافظ الذهبي في " العلو "  /  : قال ابن منده : اسناده صحيح .

 وفي فيض القدير، شرح الجامع الصغير    (كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت) اي من يلزم قوته قال الزمخشري: قاته يقوته اذا اطعمه قوتا ورجل مقوت ومقيت واقات عليه اقاته فهو مقيت اذا حافظ عليه وهيمن ومنه {وكان الله علي كل شء مقيتا} وحذف الجار والمجرور من الصلاة هنا نظير حذفهما في الصفة من قوله تقدس {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} الي هنا كلامه وهذا صريح في وجوب نفقة من يقوت لتعليقه الاثم علي تركه لكن انما يتصور ذلك في موسر لا معسر فعلي القادر السعي علي عياله لءلا يضيعهم فمع الخوف علي ضياعهم هو مضطر الي الطلب لهم لكن لا يطلب لهم الا قدر الكفاية لان الدنيا بغيضة لله وسءال اوساخ الناس قروح وخموش يوم القيامة قال الحرالي: والضيعة هو التقريظ فيما له غناء وثمرة الي ان لا يكون له غناء ولا ثمرة.

 وفي طرح التثريب  (ج  / ص ) ( السادسة ) قد يستدل به علي تحريم الايثار بقوته او قوت عياله لما في ذلك من مخالفة امره عليه الصلاة والسلام بالبداءة بمن يعول ، واقوي من ذلك في الدلالة علي هذا قوله عليه الصلاة والسلام { كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت } ، وهو الذي صححه النووي في شرح المهذب لكن صحح في الروضة جواز الايثار بقوته دون قوت عياله قال في شرح المهذب ، ولا يشترط في جواز الضيافة الفضل عن نفقته ونفقة عياله لتاكدها وكثرة الحث عليها قال : وليست الضيافة صدقة ، واستدل علي ذلك بحديث الانصاري الذي نزل به الضيف فاطعمه قوت صبيانه لكنه خالف ذلك في شرح مسلم فقال لا يجوز لانها غير واجبة ، واجاب عن الحديث المذكور بحمله علي ان الصبيان لم يكونوا محتاجين للاكل ، وانما طلبوه علي عادة الصبيان في الطلب من غير حاجة ، والله اعلم .


 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح البخاري برقم (  ) وصحيح مسلم برقم ( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال المءلف: معني هذا الحديث: الحض علي الانفاق في الواجبات، كالنفقة علي الاهل وصلة الرحم، ويدخل فيه صدقة التطوع، والفرض، ومعلوم ان دعاء الملاءكة مجاب، بدليل قوله: « فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه » ومصداق الحديث قوله تعالي: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه} [سبا: ] يعني ما انفقتم في طاعة الله، وقوله  صلي الله عليه وسلم  : « ابن ادم، انفق انفق عليك » .

 واختلف العلماء في تاويل هذه الاية، فقال ابن عباس: قوله: {وصدق بالحسني} [الليل: ] صدق بالخلف من الله تعالي.وقال الضحاك: صدق بلا اله الا الله. وروي عن ابن عباس ايضا.وقال مجاهد: صدق بالجنة. وقال قتادة: صدق بموعود الله علي نفسه، فعمل به.قال ابن الادفوي: واشبه الاقوال عندي قول من قال: وصدق بالخلف من الله تعالي لنفقته، يدل علي ذلك قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي} فكان اولي المعاني به ان يكون عقيبه الخبر بتصديقه بوعد الله بالخلف، ويءيد ما قلناه حديث ابي هريرة، وقول الملاءكة: « اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا » ، وانزل الله تعالي في القران {فاما من اعطي واتقي} الاية. وقال ابن اسحاق: نزلت هذه الاية في ابي بكر الصديق، روي انه اشتري تسعة كانوا في ايدي المشركين لله، فانزل الله هذه الاية. وروي انها نزلت في رجل ابتاع نخلة كانت علي حاءط ايتام، فكان يمنعهم اكل ما سقط منها، فابتاعها رجل منه، وتصدق بها عليهم.

 وقوله تعالي: {فسنيسره لليسري} [الليل: ] يريد الحالة اليسري، وهي العمل بما يرضاه الله تعالي منه في الدنيا ليوجب له به الجنة في الاخرة.وقالوا في قوله تعالي: {وكذب بالحسني} [الليل: ] وكذب بالخلف، عن ابن عباس ، وروي عنه ايضا: كذب بلا اله الا الله. وقال قتادة: كذب بموعود الله تعالي. وقال مجاهد: {وكذب بالحسني} الجنة {فسنيسره للعسري} اي للعمل بالمعاصي. ودلت هذه الاية ان الله تعالي الموفق للاعمال الحسنة والسيءة، كما قال  صلي الله عليه وسلم  : « اعملوا فكل ميسر لما خلق له اما اهل السعادة فييسرون لعمل السعادة، واما اهل الشقاء فييسرون لعمل الشقاء، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني} [الليل: ، ] الاية » . وقال الضحاك: العسري: النار.

 فان قيل: التيسير انما يكون للحسني فكيف جاء للعسري؟.فالجواب: انه مثل قوله تعالي: {فبشرهم بعذاب اليم} [ال عمران: ] اي ان ذلك يقوم لهم مقام البشارة. وانشد سيبويه: تحية بينهم ضرب وجيع

 وقال الفراء: اذا اجتمع خير وشر، فوقع للخير تيسير، جاز ان يقع للشر مثله..


 (¬)  سنن ابي داود برقم( ) مطولا وتهذيب الاثار للطبري برقم(  ) وسنن البيهقي برقم(  ) ومستخرج ابي عوانة برقم(  ) صحيح

 (¬)  المعجم الاوسط للطبراني برقم(  ) وسنن ابي داود برقم( ) ومسند احمد برقم(  ) صحيح

 وفي عون المعبود  (ج  / ص ) ( وتكسوها ) : بالنصب

 ( اذا اكتسيت ) : قال الطيبي رحمه الله : التفات من الغيبة الي الخطاب اهتماما بثبات ما قصد من الاطعام والكسوة ، يعني كان القياس ان يقول ان يطعمها اذا طعم فالمراد بالخطاب عام لكل زوج اي يجب عليك اطعام الزوجة وكسوتها عند قدرتك عليهما لنفسك كذا في المرقاة

 ( ولا تضرب الوجه ) فانه اعظم الاعضاء واظهرها ومشتمل علي اجزاء شريفة واعضاء لطيفة . وفيه دليل علي وجوب اجتناب الوجه عند التاديب

 ( ولا تقبح ) : بتشديد الباء اي لا تقل لها قولا قبيحا ولا تشتمها ولا قبحك الله ونحوه

 ( ولا تهجر الا في البيت ) : اي لا تتحول عنها او لا تحولها الي دار اخري لقوله تعالي { واهجروهن في المضاجع } .اه

 ان الحياة الزوجية في الاسلام تقوم علي المودة والمحبة والتفاهم بين الزوجين قال تعالي:(ومن ءاياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) سورة الروم الاية .

 ان الاساس الذي ينبغي ان تقوم عليه العلاقة الزوجية هو المودة والرحمة وتعني عطف قلوبهم بعضهم علي بعض وقال بعض اهل التفسير: المودة المحبة والرحمة الشفقة وقال ابن عباس رضي الله عنهما:[ المودة حب الرجل امراته والرحمة رحمته اياها ان يصيبها سوء ] تفسير القرطبي /.

 ويجب علي كل من الزوجين ان يعرف ما له وما عليه وقد بين الاسلام واجبات الزوجين وحقوقهما بيانا شاملا فقد وردت نصوص كثيرة في كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  تبين حقوق الزوجة علي زوجها. يقول الله تعالي:(ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة( سورة البقرة الاية. ويقول النبي  صلي الله عليه وسلم  :( ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا ) رواه الترمذي وصححه.

 فمن حقوق الزوجة علي زوجها ان يعاملها معاملة كريمة فيها اللطف والرحمة وحسن المعاملة قال تعالي:(يا ايها الذين ءامنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما ءاتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا( سورة النساء الاية . قال الامام القرطبي:[قوله تعالي:(وعاشروهن بالمعروف( اي علي ما امر الله به من حسن المعاشرة والخطاب للجميع اذ لكل احد عشرة زوجا كان او وليا ولكن المراد بهذا الامر في الاغلب الازواج وهو مثل قوله تعالي:(فامساك بمعروف( وذلك توفية حقها من المهر والنفقة والا يعبس في وجهها بغير ذنب وان يكون منطلقا في القول لا فظا ولا غليظا ولا مظهرا ميلا الي غيرها، والعشرة: المخالطة والممازجة... فامر الله سبحانه بحسن صحبة النساء اذا عقدوا عليهن لتكون ادمة ما بينهم وصحبتهم علي الكمال فانه اهدا للنفس واهنا للعيش وهذا واجب علي الزوج...] تفسير القرطبي /.

 وقد حث سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حسن معاملة الزوجة في احاديث كثيرة وقد بوب علي بعضها الامام البخاري بتراجم مناسبة فقال:(باب الوصاة بالنساء)، وقال الامام البخاري ايضا:(باب المداراة مع النساء)، وقال الامام البخاري ايضا:(باب حسن المعاشرة مع الاهل ).ومن هذه الاحاديث حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره واستوصوا بالنساء خيرا فانهن خلقن من ضلع اعوج وان اعوج شء في الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء خيرا ).

 قال الحافظ ابن حجر معلقا علي هذا الحديث:[ وفي الحديث الندب الي المداراة لاستمالة النفوس وتالف القلوب وفي سياسة النساء باخذ العفو منهن والصبر علي عوجهن وان من رام تقويمهن فاته الانتفاع بهن مع انه لا غني للانسان عن امراة يسكن اليها ويستعين بها علي معاشه ] فتح الباري /.

 وجاء في الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:( اني احرج عليكم حق الضعيفين اليتيم والمراة ) رواه ابن ماجة وابن حبان والحاكم وصححه ووافقه الذهبي.

 وورد في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبة حجة الوداع:( واستوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن الا ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن) رواه الترمذي وقال حسن صحيح ورواه ابن ماجة وحسنه الشيخ الالباني في صحيح سنن الترمذي /.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :( اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وخياركم خياركم لنساءهم ) رواه الترمذي وقال: حسن صحيح. ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي.

 قال العلامة ابن علان المكي:[ ( وخياركم خياركم لنساءهم ) وفي رواية ( خيركم خيركم لاهله ) قال في النهاية هو اشارة الي صلة الرحم والحث عليها، قيل ولعل المراد من حديث الباب ان يعامل زوجته بطلاقة الوجه وكف الاذي والاحسان اليها والصبر علي اذاها قلت ويحتمل ان الاضافة فيه للعهد والمعهود هو النبي  صلي الله عليه وسلم  والمراد ( انا خيركم لاهلي ) وقد كان  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس لاهله واصبرهم علي اختلاف احوالهم] دليل الفالحين /.

 ومن حقوق الزوجة علي زوجها وجوب الانفاق عليها بالمعروف من طعام وشراب وكسوة وغير ذلك من لوازم الحياة وان لا يحرمها مما تشتهيه وان لا يكون بخيلا في النفقة عليها ولا علي اولاده وكل ذلك يكون حسب حالة الزوج المالية لقوله تعالي:(وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف( سورة البقرة الاية ، ولقوله تعالي:(لا يكلف الله نفسا الا وسعها( سورة البقرة الاية .

 وعلي الزوج ان يعلم ان المال الذي ينفقه علي زوجته واولاده له فيه اجر عظيم كما ورد في الحديث من قوله  صلي الله عليه وسلم  :( اذا انفق الرجل فهي له صدقة ) رواه البخاري ومسلم.

 وقد ورد ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما حق زوجة احدنا عليه قال:( ان تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت ) رواه ابو داود وذكر معني لا تقبح اي لا تقل قبحك الله. وهو حديث حسن صحيح كما قال الشيخ الالباني في صحيح سنن ابي داود /.

 ومن حقوق الزوجة علي زوجها ان لا يفشي اسرارها وان لا يذكر عيوبها لما ورد في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  :( ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها ) رواه مسلم.

 ومن حقوق الزوجة علي زوجها ان ياذن لها بزيارة اهلها واقاربها وجيرانها وكذلك اذا استاذنته بالخروج الي صلاة الجماعة والجمعة بشرط ان يكون خروجها شرعيا فلا تمس طيبا ولا تخرج متزينة مع ان صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في المسجد ولا ينبغي لزوج منع زوجته من الذهاب الي المسجد الا اذا خشي الفتنة عليها او اذا خرجت متعطرة فيجوز له حينءذ منعها لقوله  صلي الله عليه وسلم  :( لا تمنعوا النساء ان يخرجن الي المساجد وبيوتهن خير لهن ) رواه احمد وابو داود واسناده صحيح .

 وعلي المراة اذا خرجت من بيتها قاصدة حضور الجماعة او الجمعة ان تخرج وهي ملتزمة باحكام الشرع من حيث اللباس والمشي وترك الزينة والطيب فقد ورد في الحديث عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه قال:( لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات) رواه احمد وابو داود وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الالباني ومعني تفلات: غير متطيبات. وفي حديث اخر قوله  صلي الله عليه وسلم  :( اذا شهدت احداكن المساجد فلا تمس الطيب ) رواه مسلم.

 ومن حقوق الزوجة علي زوجها ان يفقهها في دينها لقوله تعالي:(يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا( سورة التحريم الاية . ويجب علي الزوج ان يامرها واولاده بالمحافظة علي الصلاة لقوله الله تعالي:(وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها( سورة طه الاية .

 هذه اهم حقوق الزوجة علي زوجها باختصار وينبغي ان يعلم انه يحرم علي الزوج ان يسب زوجته واهلها او يلعنها فعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:( ليس المءمن بالطعان ولا باللعان ولا الفاحش ولا البذء) رواه الترمذي وابن حبان والحاكم وصححاه.

 كما ينبغي ان يعلم انه لا يجوز للزوج ان يهجر زوجته في الكلام فوق ثلاثة ايام لقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  :( لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام ) رواه البخاري ومسلم. واما الهجر في المضجع المذكور في قوله تعالي:(واهجروهن في المضاجع( سورة النساء الاية . فهذا الهجر سببه النشوز واجازه جماعة من العلماء الي شهر كما هجر النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه شهرا. يسالونك فتاوي  (ج  / ص ) الاحسان الي الزوجة من واجبات الزوج


 (¬)  سنن البيهقي برقم (  ) ومسند الحميدي برقم (  ) وصحيح ابن حبان برقم (  ) والادب المفرد للبخاري برقم( ) صحيح

 وفي مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  (ج  / ص ) قال الطيبي انما قدم الولد علي الزوجة لشدة افتقاره الي النفقة بخلافها فانه لو طلقها لامكنها ان تتزوج باخر اه والاظهر ان يقال لان نفقة الزوجة تقبل الانفكاك عن اللزوم بخلاف نفقة الولد سيما اذا كان صغيرا فقيرا قال عندي اخر قال انفقه علي خادمك قال عندي اخر قال انت اعلم بحال من يستحق الصدقة من اقاربك وجيرانك واصحابك رواه ابو داود والنساءي وعن ابن عباس قال قال رسول الله الا اخبركم يحتمل الاستفهام والتنبيه في الاعلام بخير الناس اي بمن هو من خير الناس اذ ليس الغازي افضل من جميع الناس مطلقا وكذلك بشر الناس اذ الكافر شر منه كذا قيل والاظهر ان المراد بالناس هم المءمنون لانهم المقصودون منهم ومع هذا فلا شك ان قاتل الناس شر منه ولعل نكتة الاطلاق المبالغة في الحث علي الاول والتحذير عن الثاني رجل بالرفع علي تقدير هو وبالجر علي البدلية ممسك صفة رجل اي اخذ بعنان فرسه في سبيل الله اي متهيء للقتال مع اعداء الله الا اخبركم الذي يتلوه اي يتبعه ويقربه في الخيرية رجل معتزل بالوجهين اي متباعد عن الناس منفرد عنهم الي موضع خال من البوادي والصحاري في غنيمة له اي مثلا وهو تصغير غنم بمعني قطيع من الغنم يءدي حق الله فيها الا اخبركم بشر الناس رجل يسال منه علي صيغة المفعول اي يطلب بالله اي بالقسم به بان يقول الفقير لشخص اعطني بالله ولا يعطي علي البناء للفاعل اي الرجل المسءول منه به اي بالله قال ابن الملك يسال بصيغة الفاعل ولا يعطي بصيغة المفعول اي يسال مالك لنفسه بالله ولا يعطي بالله اذا سءل به اه وهو غير صحيح فتامل نعم يحتمل ان يكون الفعلان علي بناء الفاعل ويقدر الموصول في الثاني فيكون المعني من شر الناس من يسال بالله اي باليمين والالحاح لانه ايقاع للناس في الحرج ولانه قد يعطي بسبب الحياء فيكون اخذه حراما ومن لا يعطي بالله اي بالقسم والحلف مع القدرة علي السءال حيث ترك تعظيم الله تعالي وعدل عن الترحم علي الفقير الظاهر من حالة الاضطرار والافتقار الملجء الي اليمين سيما اذا كان المسءول من تجب عليه الزكاة والصدقة


 (¬)  مسند احمد برقم( ) وصحيح ابن حبان برقم(  و ) صحيح

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) مقصود الباب : الحث علي النفقة علي العيال ، وبيان عظم الثواب فيه ؛ لان منهم من تجب نفقته بالقرابة ومنهم من تكون مندوبة وتكون صدقة وصلة ، ومنهم من تكون واجبة بملك النكاح او ملك اليمين ، وهذا كله فاضل محثوث عليه ، وهو افضل من صدقة التطوع ، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  في رواية ابن ابي شيبة : ( اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك ) مع انه ذكر قبله النفقة في سبيل الله وفي العتق والصدقة ، ورجح النفقة علي العيال علي هذا كله لما ذكرناه ، وزاده تاكيدا بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر : ( كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته ) فقوته مفعول يحبس .

 (¬)  مسند ابي يعلي الموصلي برقم() وصحيح ابن حبان برقم( ) وصحيح الجامع () صحيح = المرط : كساء من صوف او خز او كتان =ابتاع : اشتري


 (¬)  مسند احمد برقم (  و ) والسلسلة الصحيحة برقم ( ) صحيح


 (¬)  صحيح البخاريبرقم (  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  و ) وفيه قصة وسنن ابي داود برقم( ) وسنن الترمذي برقم( )

 نفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قوله : ( مرضت عام الفتح ) صوابه عام حجة الوداع . قال الحافظ في فتح الباري : اتفق اصحاب الزهري علي ان ذلك كان في حجة الوداع الا ابن عيينة فقال في فتح مكة : اخرجه الترمذي وغيره من طريقه . واتفق الحافظ علي انه وهم فيه ، قال ويمكن الجمع بين الروايتين بان يكون ذلك وقع له مرتين مرة عام الفتح ومرة عام حجة الوداع ، ففي الاولي لم يكن له وارث من الاولاد اصلا ، وفي الثانية كانت له ابنة فقط انتهي ( اشفيت منه ) اي اشرفت ، يقال اشفي علي كذا اي قاربه وصار علي شفاه . ولا يكاد يستعمل الا في الشر

 ( يعودني ) حال ( وليس يرثني ) اي من اصحاب الفروض ( الا ابنتي ) لانه كان له عصبة كثيرة ذكره المظهر .

 قال الطيبي : ويءيد هذا التاويل قوله ورثتك ، ولعل تخصيص البنت بالذكر لعجزها . والمعني ليس يرثني ممن اخاف عليه الا ابنتي

 ( فاوصي ) بالتخفيف والتشديد ( بمالي كله ) اي بتصدقه للفقراء ( فالشطر ) بالجر اي فبالنصف . قال ابن الملك : يجوز نصبه عطفا علي الجار والمجرور ورفعه اي فالشطر كاف ، وجره عطفا علي مجرور الباء

 ( قلت فالثلث ) بالجر وجوز النصب والرفع علي ما سبق ( قال الثلث ) بالنصب .

 قال النووي رحمه الله : يجوز نصب الثلث الاول ورفعه بالنصب علي الاغراء او علي تقدير : اعط الثلث ، واما الرفع فعلي انه فاعل اي يكفيك الثلث ، او انه مبتدا محذوف الخبر او عكسه

 ( والثلث ) بالرفع لا غير علي الابتداء خبره ( كثير ) قال السيوطي : روي بالمثلثة والموحدة وكلاهما صحيح . قال ابن الملك : فيه بيان ان الايصاء بالثلث جاءز له وان النقص منه اولي ( انك ) استءناف تعليل ( ان تذر ) بفتح الهمزة والراء وبكسر الهمزة وسكون الراء اي تترك ( ورثتك اغنياء ) اي مستغنين عن الناس ( عالة ) اي فقراء ( يتكففون الناس ) اي يسالونهم بالاكف ومدها اليهم ، وفيه اشارة الي ان ورثته كانوا فقراء وهم اولي بالخير من غيرهم .

 قال النووي رحمه الله : ان تذر بفتح الهمزة وكسرها روايتان صحيحتان ، وفي الفاءق ، ان تذر مرفوع المحل علي الابتداء اي تركك اولادك اغنياء خير والجملة باسرها خبر انك

 ( لن تنفق نفقة ) مفعول به او مطلق ( الا اجرت فيها ) بصيغة المجهول اي صرت ماجورا بسبب تلك النفقة

 ( حتي اللقمة ) بالنصب وبالجر وحكي بالرفع ( ترفعها الي في امراتك ) وفي رواية : حتي ما تجعل في في امراتك ، اي في فمها . والمعني ان المنفق لابتغاء رضاءه تعالي يءجر وان كان محل الانفاق محل الشهوة وحظ النفس لان الاعمال بالنيات ونية المءمن خير من عمله كذا في المرقاة

 ( اخلف عن هجرتي ) اي ابقي بسبب المرض خلفا بمكة قاله تحسرا وكانوا يكرهون المقام بمكة بعدما هاجروا منها وتركوها لله ( انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا الخ ) يعني ان كونك مخلفا لا يضرك مع العمل الصالح

 ( لعلك ان تخلف ) اي بان يطول عمرك ( حتي ينتفع بك اقوام ) اي من المسلمين بالغناءم مما سيفتح الله علي يديك من بلاد الشرك ( ويضر ) مبني للمفعول ( بك اخرون ) من المشركين الذين يهلكون علي يديك وقد وقع ذلك الذي ترجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فشفي سعد من ذلك المرض وطال عمره حتي انتفع به اقوام من المسلمين واستضر به اخرون من الكفار حتي مات سنة خمسين علي المشهور ، وقيل غير ذلك . قال النووي : هذا الحديث من المعجزات فان سعدا رضي الله عنه عاش حتي فتح العراق وغيره وانتفع به اقوام في دينهم ودنياهم وتضرر به الكفار في دينهم ودنياهم ، فانهم قتلوا رجالهم وسبيت نساءهم واولادهم وغنمت اموالهم وديارهم . وولي العراق فاهتدي علي يديه خلاءق ، وتضرر به خلاءق باقامته الحق فيهم من الكفار ونحوهم انتهي

 ( اللهم امض لاصحابي هجرتهم ) اي تممها لهم ولا تنقصها ( لكن الباءس سعد بن خولة ) الباءس من اصابه بءس اي ضرر وهو يصلح للذم والترحم قيل انه لم يهاجر من مكة حتي مات بها فهو ذم ، والاكثر انه هاجر ومات بها في حجة الوداع فهو ترحم ( يرثي له ) ، من رثيت الميت مرثية اذا عددت محاسنه ورثات بالهمز لغة فيه فان قيل نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المراثي كما رواه احمد وابن ماجه وصححه الحاكم ، فاذا نهي عنه كيف يفعله ؟ فالجواب ان المرثية المنهي عنها ما فيه مدح الميت وذكر محاسنه الباعث علي تهييج الحزن وتجديد اللوعة او فعلها مع الاجتماع لها او علي الاكثار منها دون ما عدا ذلك ، والمراد هنا توجعه عليه السلام وتحزنه علي سعد لكونه مات بمكة بعد الهجرة منها لا مدح الميت لتهييج الحزن كذا ذكره القسطلاني

 ( ان مات بمكة ) بفتح الهمزة اي لاجل موته بارض هاجر منها وكان يكره موته بها فلم يعط ما تمني . قال ابن بطال : واما قوله : يرثي له . فهو من كلام الزهري تفسير لقوله  صلي الله عليه وسلم  : " لكن الباءس " الخ اي رثي له حين مات بمكة وكان يهوي ان يموت بغيرها .

 قوله : ( والعمل علي هذا عند اهل العلم انه ليس للرجل ان يوصي باكثر من الثلث ) قال الحافظ في الفتح : استقر الاجماع علي منع الوصية بازيد من الثلث . لكن اختلف فيمن ليس له وارث خاص ، فذهب الجمهور الي منعه من الزيادة علي الثلث ، وجوز له الزيادة الحنفية واسحاق وشريك واحمد في رواية ، وهو قول علي وابن مسعود ، واحتجوا بان الوصية مطلقة في الاية فقيدتها السنة لمن له وارث فبقي من لا وارث له علي الاطلاق

 ( وقد استحب بعض اهل العلم ان ينقص من الثلث الخ ) قال الشوكاني في النيل : المعروف من مذهب الشافعي استحباب النقص عن الثلث . وفي شرح مسلم للنووي : ان كان الورثة فقراء استحب ان ينقص منه وان كانوا اغنياء استحب ان يوصي بالثلث تبرعا


 (¬)  سنن الترمذي برقم( ) صحيح

 وفي شرح الاربعين النووية  (ج  / ص )

 الغريب

 بني النضير: بفتح النون وكسر الراء المعجمة، بعدها مثناة تحتية: احدي طواءف اليهود الذين سكنوا قرب المدينة، فوادعهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد قدومه، علي ان لا يحاربوه، ولا يعينوا عليه. فنكثوا العهد كما هي عادة اليهود، فحاصرهم حتي نزلوا علي الجلاء، علي ان لهم ما حملت ابلهم غير السلاح.

 مما افاء الله: الفء: الرجوع، سمي به المال الذي اخذ من الكفار بغير قتال، لانه رد لمصالح المسلمين.

 لم يوجف: الايجاف: الاسراع في السير.

 ركاب: بكسر الراء: هي الابل.

 الكراع: بضم الكاف، وفتح الراء، بعدها الف، ثم عين: اسم للخيل.

 قال ابن فارس: فاما تسميتهم الخيل كراعا فلان العرب تعبر عن الجسم ببعض اعضاءه.

 المعني الاجمالي:

 لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة مهاجرا، وجد حولها طواءف من اليهود، فوادعهم وهادنهم، علي ان يبقيهم علي دينهم، ولا يحاربوه، ولا يعينوا عليه عدوا.

 فقتل رجل من الصحابة يقال له (عمرو بن امية الضمري) رجلين من بني عامر، يظنهما من اعداء المسلمين.

 فتحمل النبي  صلي الله عليه وسلم  دية الرجلين، وخرج الي قرية بني النضير يستعينهم علي الديتين.

 فبينما هو جالس في احد اسواقهم ينتظر اعانتهم، اذ نكثوا العهد وارادوا اهتبال فرصة قتله.

 فجاءه الوحي من السماء بغدرهم، فخرج من قريتهم موهما لهم وللحاضرين من اصحابه انه قام لقضاء حاجته، وتوجه الي المدينة.

 فلما ابطا علي اصحابه، خرجوا في اثره فاخبرهم بغدر اليهود قبحهم الله تعالي وحاصرهم في قريتهم ستة ايام، حتي تم الاتفاق علي ان يخرجوا الي الشام والحيرة وخيبر.

 فكانت اموالهم فيءا باردا، حصل بلا مشقة تلحق المسلمين، اذ لم يوجفوا عليه بخيل ولا ركاب.

 فكانت اموالهم لله ولرسوله، يدخر منها قوت اهله سنة، ويصرف الباقي في مصالح المسلمين العامة.

 واولاها في ذلك الوقت عدة الجهاد من الخيل والسلاح، ولكل وقت ما يناسبه من المصارف للمصالح العامة.

 ما يستفاد من الحديث:

  ان اموال بني النضير صارت فيءا لمصالح المسلمين العامة، اذ حصلت بلا كلفة ولا مشقة تلحق المسلمين المجاهدين.

 فكل ما كان مثلها مما تركه الكفار فزعا من المسلمين، او صولحوا علي انها لنا، والجزية والخراج، فهو لمصالح المسلمين العامة.

  يكون للامام منه ما يكفيه ويكفي من يمون. والله المستعان.

  وان يتحري الامام في صرف الفء وبيت مال المسلمين المصالح النافعة.

 ويبدا بالاهم فالاهم، ولكل وقت ما يناسبه.

  جواز ادخار القوت، وانه لا ينافي التوكل علي الله تعالي فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلي المتوكلين، وقد ادخر قوت اهله.


 (¬)  صحيح

 (¬)  نص برقم () ومصنف ابن ابي شيبة برقم ( ) ومسند احمد برقم ( و) صحيح

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اما ( الكراع ) : فهو الخيل وقوله : ( ينفق علي اهله نفقة سنة ) اي : يعزل لهم نفقة سنة ، ولكنه كان ينفقه قبل انقضاء السنة في وجوه الخير فلا تتم عليه السنة ، ولهذا توفي  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة علي شعير استدانه لاهله ، ولم يشبع ثلاثة ايام تباعا ، وقد تظاهرت الاحاديث الصحيحة بكثرة جوعه  صلي الله عليه وسلم  وجوع عياله . وقوله : ( كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة ) هذا يءيد مذهب الجمهور انه لا خمس في الفء كما سبق ، وقد ذكرنا ان الشافعي اوجبه ، ومذهب الشافعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له من الفء اربعة اخماسه وخمس خمس الباقي ، فكان له احد وعشرون سهما من خمسة وعشرين ، والاربعة الباقية لذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ، ويتاول هذا الحديث علي هذا فنقول : قوله : ( كانت اموال بني النضير ) اي : معظمها .

 وفي هذا الحديث : جواز ادخار قوت سنة ، وجواز الادخار للعيال ، وان هذا لا يقدح في التوكل ، واجمع العلماء علي جواز الادخار فيما يستغله الانسان من قريته كما جري للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، واما اذا اراد ان يشتري من السوق ويدخره لقوت عياله ، فان كان في وقت الطعام ؛ لم يجز ، بل يشتري ما لا يضيق علي المسلمين كقوت ايام او شهر ، وان كان في وقت سعة اشتري قوت سنة واكثر ، هكذا نقل القاضي هذا التفصيل عن اكثر العلماء ، وعن قوم اباحته مطلقا .

 واما ما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب ، فالايجاف : الاسراع .


 (¬)  صحيح مسلم برقم(  ) وسنن ابي داود برقم( )

 (¬)  صحيح البخاري برقم(  و و و وو و و و) وسنن النساءي برقم( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 العرف عند الفقهاء امر معمول به، وهو كالشرط اللازم في البيوع وغيرها، ولو ان رجلا وكل رجلا علي بيع سلعة، فباعها بغير النقد الذي هو عرف الناس لم يجز ذلك، ولزمه النقد الجاري، وكذلك لو باع طعاما موزونا او مكيلا بغير الوزن او الكيل المعهود لم يجز، ولزمه الكيل المعهود المتعارف من ذلك.

 وقوله: ياخذ للعشرة احد عشر، يعني: لكل عشرة دينار من راس المال ربح دينار.

 واختلف العلماء في ذلك، فاجازه قوم وكرهه اخرون، وممن كرهه: ابن عباس، وابن عمر، ومسروق، والحسن، وبه قال احمد واسحاق، وقال احمد: البيع مردود. واجازه سعيد ابن المسيب والنخعي، وهو قول مالك والثوري والكوفيين والاوزاعي.

 وحجة من كرهه: لانه عنده بيع مجهول الا ان يعلم عدد العشرات، فيعلم عدد ربحها، ويكون الثمن كله معلوما.

 وحجة من اجازه: بان الثمن معلوم، فالربح معلوم.

 واصل هذا الباب بيع الصبرة كل قفيز بدرهم، ولا يعلم مقدار ما في الصبرة من الطعام، فاجازه قوم واباه اخرون، ومنهم من قال: لا يلزمه منه الا القفيز الواحد، ومن البيع العشرة الواحدة.

 واختلفوا في النفقة هل ياخذ لها ربحا في بيع المرابحة؟

 فقال مالك: لا يءخذ في النفقة ربح الا فيما له تاثير في السلعة وعين قاءمة كالصبغ والخياطة والكمد فهذا كله يحسب في اصل المال ويحسب له ربح، لان تلك المنافع كانها سلعة ضمت الي سلعة، قال مالك: ولا يحسب في المرابحة اجر السماسرة، ولا اجر الشد والطي ولا النفقة علي الرقيق، ولا كراء البيت، وانما يحسب هذا في اصل المال، ولا يحسب له ربح، واما كراء البز فيحسب له الربح، لانه لابد منه، ولا يمكنه حمله ببدنه من بلد الي بلد، فان اربحه المشتري علي ما لا تاثير له جاز اذا رضي بذلك، فان لم يبين الباءع للمشتري ذلك، واجمل البيع، كان للمشتري رد ذلك كله ان شاء، لان الباءع قد غره.

 وقال ابو حنيفة: يحسب في المرابحة اجر القصارة، وكراء البيت، واجر السمسرة، ونفقة الرقيق وكسوتهم، ويقول: قام علي بكذا وكذا.

 واما اجرة الحجام فاكثر العلماء يجيزونها، هذا اذا كان الذي يعطاه مما يرضي به، فان اعطي ما لا يرضي به فلا يلزم، ورد الي عرف الناس، ومما يدل علي ان العرف سنة جارية قوله  عليه السلام  لهند: « خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف » . فاطلق لها ان تاخذ من متاع زوجها ما تعلم ان نفسه تطيب لها بمثله، وكذلك اطلق الله لولي اليتيم ان ياكل من ماله بالمعروف.

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 في هذا الحديث من الفقه: انه يجوز للانسان ان ياخذ من مال من منعه من حقه او ظلمه بقدر ماله عنده، ولا اثم عليه في ذلك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز لهند ما اخذت من مال زوجها بالمعروف، واصل هذا الحديث في التنزيل في قوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ]، وقد تقدم في كتاب المظالم اختلاف العلماء فيمن يجحد وديعة ثم يجد المودع له مالا هل ياخذ عوضا من حقه ام لا؟

 وفيه: ان وصف الانسان بما فيه من النقص علي سبيل التظلم منه والضرورة الي طلب الانصاف من حق عليه انه جاءز وليس بغيبة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر عليها قولها.

 واختلف العلماء في مقدار ما يفرض السلطان للزوجة علي زوجها، فقال مالك: يفرض لها بقدر كفايتها في اليسر والعسر، ويعتبر حالها من حاله، وبه قال ابو حنيفة، وليست مقدرة. قال الشافعي: هي مقدرة باجتهاد الحاكم فيها، وهي معتبرة بحال الزوج دون حال المراة، فان كان موسرا فمدان لكل يوم، وان كان متوسطا فمد ونصف، وان كان معسرا فمد، فيجب لبنت الخليفة ما يجب لبنت الحارس.

 وحجة مالك والكوفيون قوله: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق: ]، ولم يذكر لها تقديرا. وقال لهند: « خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف » ، فلم يقدر لها ما تاخذه لولدها ونفسها، فثبت انها غير مقدرة وانها علي قدر كفايتها، وانما يجب ذلك كله بالعقد والتمكين وهو عوض من الاستمتاع عند العلماء.

 اجمع العلماء ان للمراة نفقتها وكسوتها بالمعروف واجبة علي الزوج، وقد ذكر بعض اهل العلم انه يجب ان يكسو ثياب بلد كذا، والصحيح في ذلك الا يحمل اهل البلدان علي كسوة واحدة، وان يءمر اهل كل بلد من الكسوة بما يجري في عرف بلدهم، بقدر ما يطيقه المامور علي قدر الكفاية لها، وما يصلح لمثلها، وعلي قدر يسره وعسره، الا تري ان عليا شق الحلة بين نساءه حين لم يقدر علي ان يكسو كل واحدة منهن بحلة كاملة، وكذلك قال عليه السلام لهند: « خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف » ، ولو كان في ذلك حد معلوم لامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به، فينبغي للحاكم ان يجتهد في ذلك بقدر ما يراه..


 (¬)  مصنف عبد الرزاق برقم ( ) ومسند احمد برقم( ) وصحيح البخاري برقم(  ) وسنن ابي داود برقم (  ) وسنن الترمذيبرقم (  ) بالفاظ مقاربة

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 والمعني النهي عن منع الصدقة خشية النفاد ، فان ذلك اعظم الاسباب لقطع مادة البركة ، لان الله يثيب علي العطاء بغير حساب ، ومن لا يحاسب عند الجزاء لا يحسب عليه عند العطاء ، ومن علم ان الله يرزقه من حيث لا يحتسب فحقه ان يعطي ولا يحسب . وقيل : المراد بالاحصاء عد الشء لان يدخر ولا ينفق منه ، واحصاه الله قطع البركة عنه او حبس مادة الرزق او المحاسبة عليه في الاخرة . وسياتي ذكر سبب هذا الحديث في كتاب الهبة مع بقية الكلام عليه ان شاء الله تعالي . قال ابن رشيد : قد تخفي مناسبة حديث اسماء لهذه الترجمة ، وليس بخاف علي الفطن ما فيه من معني التحريض والشفاعة معا فانه يصلح ان يقال في كل منهما ، وهذه هي النكتة في ختم الباب به .

 (¬)  صحيح البخاري برقم(  و و و) وصحيح مسلم برقم( )

 ارضخي : اعطي = ارضخي : اعطي = توعي : تمسكي

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال المءلف: الشفاعة في الصدقة وساءر افعال البر، مرغب فيها، مندوب اليها، الا تري قوله  صلي الله عليه وسلم  : « اشفعوا تءجروا » ، فندب امته الي السعي في حواءج الناس، وشرط الاجر علي ذلك، ودل قوله  صلي الله عليه وسلم  : « ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء » ان الساعي ماجور علي كل حال، وان خاب سعيه ولم تنجح طلبته، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  : « الله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه » .

 وقد احتج ابو حنيفة والثوري بحديث ابن عباس، فاوجبوا الزكاة في الحلي للباس، وقال مالك: لا زكاة في الحلي، وهو مذهب ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وانس، وعاءشة، واسماء.

 قال ابن القصار، والمهلب: ولا حجة في حديث ابن عباس لمن اوجب الزكاة في الحلي، لانه  صلي الله عليه وسلم  انما حضهن علي صدقة التطوع لقوله  صلي الله عليه وسلم  : « تصدقن ولو من حليكن » ، ولو كان ذلك واجبا، لما قال: « ولو من حليكن » .

 قال عبد الواحد: ومما يرد قول ابي حنيفة ان لو كان ذلك من باب الزكاة لاعطينه بوزن ومقدار، فدل انه تطوع .

 قال ابو عبيد: الحلي الذي يكون زينة النساء ومتاعا هو كالاثاث، وليس كالرقة التي وردت السنة باخذ ربع العشر منها. والرقة عند العرب الورق ذات السكة الساءرة بين الناس، وعلي هذا جري العمل بالمدينة لا خلاف عندهم انه لا زكاة فيه، وذكر مالك، عن عاءشة، انها كانت تحلي بنات اخيها يتامي كن في حجرها بالحلي فلا تخرج منه الزكاة، وكان يفعله ابن عمر.

 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اسماء: « لا توكي فيوكي الله عليك » ، فانما سالته عن الصدقة، وقالت له: يا رسول الله، ما لي الا ما يدخل علي الزبير، افاتصدق؟ قال: « تصدقي ولا توكي فيوكي الله عليك »

 وروي حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، ان عاءشة قالت لخادمها: ما اعطيت الساءل؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : « لا تحصي فيحصي الله عليك » ، ومعني قوله: « لا توكي فيوكي الله عليك » ، اي لا توكي مالك عن الصدقة، فلا تتصدقي خشية نفاده، فيوكي الله عليك، اي يمنعك كما منعت الساءل. دل هذا الحديث ان الصدقة قد تنمي المال، وتكون سببا الي البركة والزيادة فيه، وان من شح ولم يتصدق، فان الله يوكي عليه، ويمنعه من البركة في ماله والنماء فيه.

 وقوله  صلي الله عليه وسلم  : « ارضخي ما استطعت » ، اي تصدقي ما استطعت. والعرب تقول: رضخ له من ماله رضخا، اي اعطاه قليلا من كثير، عن صاحب الافعال، وقال صاحب العين: القلب من الاسورة ما كان قلدا واحدا. والقلب: الحية البيضاء، والخرص حلقة في الاذن، عن غيره.


 (¬)  صحيح البخاري برقم( )

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص )

 ( لا تحصي فيحصي الله عليك ) قال الكرماني : الاحصاء العد قالوا المراد منه عد الشء للتبقية والادخار ترك الانفاق في سبيل الله واحصاء الله تعالي يحتمل وجهين احدهما انه يحبس عنك مادة الرزق ويقلله بقطع البركة حتي يصير كالشء المعدود والاخر انه يناقشك في الاخرة عليه وقال النووي : هذا من مقابلة اللفظ باللفظ للتجنيس كما قال الله تعالي : { ومكروا ومكر الله } ومعناه يمنعك كما منعت ويقتر عليك كما قترت


 (¬)  مسند احمد برقم( ) صحيح = توعي : تمسكي


 (¬)  صحيح البخاري برقم (  و و و و و ) وسنن الترمذي برقم(  ) ونص برقم( )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( وله مثله ) اي : مثل اجرها ( وللخازن مثل ذلك ) اي بالشروط المذكورة في حديث ابي موسي ، وظاهره يقتضي تساويهم في الاجر ، ويحتمل ان يكون المراد بالمثل حصول الاجر في الجملة وان كان اجر الكاسب اوفر ، لكن التعبير في حديث ابي هريرة الذي ذكرته بقوله " فلها نصف اجره " يشعر بالتساوي ، وقد سبق قبل بستة ابواب من طريق جرير ايضا وزاد في اخره " لا ينقص بعضهم اجر بعض " والمراد عدم المساهمة والمزاحمة في الاجر ، ويحتمل ان يراد مساواة بعضهم بعضا والله اعلم . وفي الحديث فضل الامانة ، وسخاوة النفس ، وطيب النفس في فعل الخير ، والاعانة علي فعل الخير .

 قال النووي : معني الحديث ان المشارك في الطاعة مشارك في الاجر ومعني المشاركة ان له اجرا كما لصاحبه اجر من غير ان يزاحمه في اجره ، والمراد المشاركة في اصل الثواب فيكون لهذا ثواب ولهذا ثواب وان كان احدهما اكثر ولا يلزم ان يكون مقدار ثوابهما سواء بل قد يكون ثواب هذا اكثر وقد يكون عكسه فاذا اعطي المالك لامراته او لخازنه او لغيرهما ماءة درهم او نحوها ليوصلها الي مستحق الصدقة علي باب داره او نحوه فاجر المالك اكثر وان اعطاه رغيفا او رمانة او نحوهما مما ليس له كبير قيمة ليذهب به الي محتاج مسافة بعيدة بحيث يقابل مشي الذاهب اليه باجرة تزيد علي الرمانة والرغيف فاجر الوكيل اكثر ، وقد يكون عمله قدر الرغيف مثلا فيكون مقدار الاجر سواء واشار القاضي عياض الي انه يحتمل ايضا ان يكون سواء مطلقا لان الاجر فضل من الله تعالي ولا يدرك بقياس ولا هو بحسب الاعمال وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والمختار الاول قال ولا بد في الزوجة والخازن من اذن المالك في ذلك فان لم يكن اذن اصلا فلا اجر لهم بل عليهم وزر بتصرفهم في مال غيرهم بغير اذنه قلت : ولهذا عقب المصنف هذا الحديث


 (¬)  صحيح البخاري برقم(  و و و و و ) وصحيح مسلم برقم ( ) وسنن ابي داود برقم( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 وترجم له باب « اجر المراة اذا تصدقت او اطعمت من بيت زوجها غير مفسدة » . وترجم له باب « اجر الخادم اذا تصدق بامر صاحبه غير مفسد » وزاد: عن ابي موسي، قال النبي،  صلي الله عليه وسلم  : « الخازن المسلم الامين الذي ينفق ما امر به كاملا موفرا طيبا نفسه، فيدفعه الي الذي امر له به احد المصدقين » .

 قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، فدلت هذه الاية علي اشتراك المتعاونين علي الخير في الاجر، وجاء هذا المعني في هذه الاحاديث، الا انه لا يجوز لاحد ان يتصدق من مال احد غيره بغير اذنه، لكن لما كانت امراة الرجل لها حق في ماله، وكان لها النظر في بيتها جاز لها الصدقة بما لا يكون اضاعة للمال، ولا اسرافا، لكن بمقدار العرف والعادة، وما تعلم انه لا يءلم زوجها، وتطيب به نفسه. فاخبر  صلي الله عليه وسلم  انها تءجر علي ذلك، ويءجر زوجها بما كسب، ويءجر الخادم الممسك لذلك، وهو الخازن المذكور في الحديث، الا ان مقدار اجر كل واحد منهم لا يعلمه الا الله، غير ان الاظهر ان الكاسب

 (¬)  انظر المراجع السابقة

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )

 ( اذا انفقت المراة ) : اي تصدقت كما في رواية للبخاري

 ( غير مفسدة ) : نصب علي الحال اي غير مسرفة في التصدق ، وهذا محمول علي اذن الزوج لها بذلك صريحا او دلالة . وقيل هذا جار علي عادة اهل الحجاز فان عاداتهم ان ياذنوا لزوجاتهم وخدمهم بان يضيفوا الاضياف ويطعموا الساءل والمسكين والجيران فحرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته علي هذه العادة الحسنة والخصلة المستحسنة

 ( لا ينقص بعضهم اجر بعض ) : اي شيءا من النقص او من الاجر اي من طعام اعد للاكل وجعلت متصرفة وجعلت له خازنا ، فاذا انفقت المراة منه عليه وعلي من يعوله من غير تبذير كان لها اجرها واما جواز التصدق منه فليس في هذا الحديث دلالة عليه صريحا نعم الحديث الاتي دل علي جواز التصدق بغير امره . وقال محيي السنة : عامة العلماء علي انه لا يجوز لها التصدق من مال زوجها بغير اذنه وكذا الخادم . والحديث الدال علي الجواز اخرج علي عادة اهل الحجاز يطلقون الامر للاهل والخادم في التصدق والانفاق عند حضور الساءل ونزول الضيف كما في الصحيح للبخاري " لا توعي فيوعي الله عليك " قال المنذري : واخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه . والوقف لا يضره لان الرفع زيادة ثقة فتقبل


 (¬)  جزء ما رواه الزبير عن غير جابر لابي الشيخ الاصبهاني برقم(  ) صحيح = الشطر : النصف


 (¬)  صحيح مسلم برقم(  ) ونص برقم(  )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( يا معشر النساء تصدقن ) فيه : امر ولي الامر رعيته بالصدقة وفعال الخير ، ووعظه النساء اذا لم يترتب عليه فتنة . والمعشر : الجماعة الذين صفتهم واحدة .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( ولو من حليكن ) هو بفتح الحاء واسكان اللام مفرد ، واما الجمع فيقال بضم الحاء وكسرها واللام مكسورة فيهما والياء مشددة .

 قولها : ( فان كان ذلك يجزي عني ) هو بفتح الياء اي يكفي ، وكذا قولها بعد : اتجزي الصدقة عنهما ؟ بفتح التاء .

 وقولها : " اتجزء الصدقة عنهما علي زوجيهما "

 هذه افصح اللغات ، فيقال : علي زوجيهما ، وعلي زوجهما ، وعلي ازواجهما وهي افصحهن ، وبها جاء القران العزيز في قوله تعالي : { فقد صغت قلوبكما } وكذا قولها : ( وعلي ايتام في حجورهما ) وشبه ذلك مما يكون لكل واحد من الاثنين منه واحد .

 قولهما : ( ولا تخبره من نحن ثم اخبر بهما ) قد يقال : انه اخلاف للوعد ، وافشاء للسر . وجوابه : انه عارض ذلك جواب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وجوابه  صلي الله عليه وسلم  واجب محتم لا يجوز تاخيره ، ولا يقدم عليه غيره ، وقد تقرر انه اذا تعارضت المصالح بدء باهمها .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( لهما اجران اجر القرابة واجر الصدقة ) .

 فيه : الحث علي الصدقة علي الاقارب ، وصلة الارحام وان فيها اجرين .

 قوله : ( فذكرت لابراهيم فحدثني عن ابي عبيدة )

 القاءل فذكرت لابراهيم هو الاعمش ، ومقصوده انه رواه عن شيخين : شقيق وابي عبيدة ، وهذا المذكور في حديث امراة ابن مسعود والمراة الانصارية ، من النفقة علي ازواجهما وايتام في حجورهما ونفقة ام سلمة علي بنيها ، المراد به كله صدقة تطوع ، وسياق الاحاديث يدل عليه .


 (¬)  صحيح البخاري برقم(  )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال ابن المنذر: اجمع العلماء ان الرجل لا يعطي زوجته من الزكاة، لان نفقتها تجب عليه، وهي غنية بغناه، واختلفوا في المراة هل تعطي زوجها من الزكاة؟ فاجاز ذلك ابو يوسف، ومحمد، والشافعي، وابو ثور، وابو عبيد، وجوزه اشهب اذا لم يرجع اليها شء من ذلك، ولا جعلته وقاية لمالها فيما يلزم نفسها من مواساته، وتادية حقه، فان رجع اليها شء من ذلك لم يجزءها.

 وقال مالك: لا تعطي المراة زوجها من زكاة مالها. وهو قول ابي حنيفة.

 واحتج من جوز ذلك بحديث زينب امراة ابن مسعود، وقالوا: جاءز ان تعطيه من الزكاة، لانه داخل في جملة الفقراء الذين تحل لهم الصدقة، وايضا فان كل من لا يلزم الانسان نفقته فجاءز ان يضع فيه الزكاة، والمراة لا يلزمها النفقة علي زوجها، ولا علي بنيه قال المهلب: والدليل علي ان المراة لا تلزمها النفقة علي بنيها قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ].

 قال الطحاوي: واحتج عليهم اهل المقالة الثانية، فقالوا: ان تلك الصدقة التي في حديث زينب انما كانت من غير الزكاة، وقد بين ذلك ما رواه الليث عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله، عن راءطة بنت عبد الله امراة عبد الله بن مسعود، وكانت امراة صناع وليس لعبد الله بن مسعود مال، فكانت تنفق عليه، وعلي ولده منها، فقالت: لقد شغلتني والله انت وولدك عن الصدقة، فما استطيع ان اتصدق معكم بشء، فسالت رسول الله هي وهو، فقالت: يا رسول الله، اني امراة ذات صنعة، ابيع منها، وليس لزوجي ولا لولدي شء، فشغلوني فلا اتصدق، فهل لي فيهم اجر؟ فقال: « لك في ذلك اجر ما انفقت عليهم، فانفقي عليهم » .

 قال الطحاوي: ففي هذا الحديث ان تلك الصدقة لم تكن زكاة، وراءطة هذه هي زينب امراة عبد الله، لا نعلم ان عبد الله كانت له امراة غيرها في زمن رسول الله، فكانت تنفق عليه وعلي ولده من عمل يدها، وقد اجمعوا انه لا يجوز ان تنفق علي ولدها من زكاتها، فلما كان ما انفقت علي ولدها ليس من الزكاة، فكذلك ما انفقت علي زوجها ليس من الزكاة، وقد روي ابو هريرة عن النبي،  صلي الله عليه وسلم  ، مثل ذلك، حدثنا فهد، حدثنا علي بن معبد، حدثنا اسماعيل بن ابي كثير الانصاري، عن عمر بن نبيه الكعبي، عن المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة الصبح يوما، فاتي علي النساء في المسجد، فقال: « يا معشر النساء، ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب بعقول ذوي الالباب منكن، اني رايتكن اكثر اهل النار، فتقربن الي الله ما استطعتن » . وكان في النساء امراة ابن مسعود، فانصرفت الي ابن مسعود، فاخبرته بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واخذت حليا لها، فقال ابن مسعود: اين تذهبين بهذا الحلي؟ فقالت: اتقرب به الي الله والي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، لعل الله ان لا يجعلني من اهل النار. قال: هلمي ويلك، تصدقي به علي وعلي ولدي. فقالت: لا والله حتي اذهب به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فذهبت به فسالته، فقال: « تصدقي به عليه، وعلي بنيه، فانهم له موضع » .

 فبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اراد بقوله: « تصدقي » صدقة التطوع التي تكفر بها الذنوب، لانه امرها بالصدقة بكل الحلي، وذلك من التطوع لا من الزكاة، لان الزكاة لا توجب الصدقة بكل المال، وانما توجب الصدقة بجزء منه، وهذا دليل علي فساد تاويل ابي يوسف، ومن ذهب مذهبه فقد بطل بما ذكرنا ان يكون في حديث زينب ما يدل ان المراة تعطي زوجها من زكاة مالها اذا كان فقيرا.


 (¬)  المسند الجامع برقم( ) والاموال لابن زنجويه برقم(  ) حديث حسن = الحجر : الكنف والرعاية والتربية =الخفيف : الفقير قليل المال =الكفل : الحظ والنصيب


 (¬)  مسند احمد برقم( و) وصحيح الجامع () المسند الجامع برقم( ) صحيح

 (¬)  صحيح مسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) فيه : بيان ان المراد بالصدقة والنفقة المطلقة في باقي الاحاديث اذا احتسبها ، ومعناه اراد بها وجه الله تعالي . فلا يدخل فيه من انفقها ذاهلا ، ولكن يدخل المحتسب ، وطريقه في الاحتساب ان يتذكر انه يجب عليه الانفاق علي الزوجة واطفال اولاده والمملوك وغيرهم ممن تجب نفقته علي حسب احوالهم . واختلاف العلماء فيهم ، وان غيرهم ممن ينفق عليه مندوب الي الانفاق عليهم فينفق بنية اداء ما امر به ، وقد امر بالاحسان اليهم . والله اعلم .


 (¬)  صحيح البخاري برقم(  و و و وو  و و و و و) وصحيح مسلم برقم( )

 (¬)  صحيح البخاري برقم(  ) وسنن ابي داود برقم( ) وسنن الترمذي برقم( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 اختلف السلف في تاويل قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة: ]، فروي عن اكثر السلف ان المراد بذلك صدقة التطوع، روي ذلك عن القاسم وسالم، قالا: العفو فضل المال ما تصدق به عن ظهر غني. وقال الحسن: لا تنفق حتي يجهد مالك فتبقي تسال الناس، وفيها قول ثالث عن مجاهد، قال: العفو الصدقة المفروضة. قال اسماعيل بن اسحاق: وما ذكره مجاهد غير ممتنع؛ لان الذي يءخذ في الزكاة قليل من كثير، ولكن ظاهر التفسير ومقصد الكلام يدل انه في غير الزكاة، والله اعلم.

 وقال الزجاج: امر الناس ان ينفقوا الفضل الي ان فرضت الزكاة، فكان اهل المكاسب ياخذ الرجل من كسبه كل يوم ما يكفيه ويتصدق بباقيه، وياخذ اهل الذهب والفضة ما ينفقون في عامهم وينفقون باقيه، روي هذا في التفسير.

 ذكر البخاري ان الاية عامة في النفقة علي الاهل وغيرهم؛ لان الرجل لا تلزمه النفقة علي اهله الا بعد ما يعيش به نفسه، وكان ذلك عن فضل قوته، وقد جاء في الحديث عن النبي، عليه السلام، في هذه الاحاديث ان نفقة الرجل علي اهله صدقة، فلذلك ترجم بالاية في النفقة علي الاهل.

 قال الطبري: ان قال قاءل: ما وجه حديث ابي مسعود وحديث سعد وما تاويلهما، وكيف يكون اطعام الرجل اهله الطعام صدقة وذلك فرض عليه؟

 فالجواب: ان الله تعالي جعل من الصدقة فرضا وتطوعا، ومعلوم ان اداء الفرض افضل من التطوع، فاذا كان عند الرجل قدر قوته ولا فضل فيه عن قوت نفسه، وبه اليه حاجة، فهو خاءف بايثاره غيره به هلاك نفسه، كاءنا من كان غيره الذي حاجته اليه مثل حاجته، والدا كان او ولدا او زوجة او خادما، فالواجب عليه ان يحيي به نفسه، وان كان فيه فضل كان عليه صرف ذلك الفضل حينءذ الي غيره ممن فرض الله نفقته عليه، فان كان فيه فضل عما يحيي به نفسه ونفوسهم، وحضره من لم يوجب الله عليه نفقته، وهو مخوف عليه الهلاك ان لم يصرف اليه ذلك الفضل كان له صرف ذلك اليه بثمن او بقيمة، وان كان في سعة وكفاية ولم يخف علي نفسه ولا علي احد ممن تلزمه نفقته، فالواجب عليه ان يبدا بحق من اوجب الله حقه في ماله، ثم الامر اليه في الفضل من ماله، ان شاء تطوع بالصدقة به، وان شاء ادخره، واذا كان المنفق علي اهله انما يءدي فرضا لله واجبا له فيه جزيل الاجر، فذلك ان شاء الله معني قوله  صلي الله عليه وسلم  : « ومهما انفقت نفقة، فهي لك صدقة حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك » ؛ لانه بفعله ذلك يءدي فرضا لله عليه هو افضل من صدقة التطوع التي يتصدق بها علي غريب منه لا حق له في ماله.


 (¬)  مسند احمد برقم( ) والمسند الجامع برقم( ) صحيح

 {يا ايها النبي قل لازواجك} اي قل لزوجاتك اللاتي تاذيت منهن بسبب سءالهن اياك الزيادة في النفقة {ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} اي ان رغبتن في سعة الدنيا ونعيمها، وبهرجها الزاءل {فتعالين امتعكن} اي فتعالين حتي ادفع لكن متعة الطلاق {واسرحكن سراحا جميلا} اي واطلقكن طلاقا من غير ضرار {وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة} اي وان كنتن ترغبن في رضوان الله ورسوله، والفوز بالنعيم الوافر في الدار الاخرة {فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} جواب الشرط اي فان الله تعالي قد هيا للمحسنات منكن بمقابلة احسانهن ثوابا كبيرا لا يوصف، وهو الجنة التي فهيا ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، قال في البحر: لما نصر الله نبيه، وفرق عنه الاحزاب، وفتح عليه قريظة والنضير، ظن ازواجه انه اختص بنفاءس اليهود وذخاءرهم، فقعدن حوله وقلن يا رسول الله: بنات كسري وقيصر في الحلي والحلل، ونحن علي ما تراه من الفاقة والضيق!! والمن قلبه بمطالبتهن له بتوسعة الحال، وان يعاملهن بما يعامل به الملوك والاكابر ازواجهم، فامره الله ان يتلو عليهن ما نزل في امرهن، وازواجه اذ ذاك تسع زوجات {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة} اي من تفعل منكن كبيرة من الكباءر، او ذنبا تجاوز الحد في القبح، قال ابن عباس: يعني النشوز وسوء الخلق {يضاعف لها العذاب ضعفين} اي يكون جزاءها ضعف جزاء غيرها من النساء، لان زيادة قبح المعصية تتبع زيادة الفضل والمرتبة {وكان ذلك علي الله يسيرا} اي كان ذلك العقاب سهلا يسيرا علي الله، لا يمنعه منه كونهن ازواج ونساء النبي صلي الله عليه وسلم، وفي الاية تلوين للخطاب، فبعد ان كانت المخاطبة لهن علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجه الخطاب اليهن هنا مباشرة لاظهار الاعتناء بامرهن ونصحهن، قال الصاوي: وهذه الايات خطاب من الله لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اظهارا لفضلهن، وعظم قدرهن عند الله تعالي، لان العتاب والتشديد في الخطاب مشعر برفعة رتبتهن، لشدة قربهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولانهن ازواجه في الجنة ، فبقدر القرب من رسول الله يكون القرب من الله.


 (¬)  صحيح البخاري برقم(  ) ونص ( و) والمسند الجامع برقم ( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال بعض اهل العلم: في قوله  صلي الله عليه وسلم  : « خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول » دليل علي ان النفقة علي الاهل افضل من الصدقة، لان الصدقة تطوع، والنفقة علي الاهل فريضة.

 وقوله: « لا صدقة الا عن ظهر غني » اي لا صدقة الا بعد احراز قوته وقوت اهله، لان الابتداء بالفراءض قبل النوافل اولي، وليس لاحد اتلاف نفسه، واتلاف اهله باحياء غيره، وانما عليه احياء غيره بعد احياء نفسه، واهله، اذ حق نفسه وحق اهله اوجب عليه من حق ساءر الناس، ولذلك قال: « وابدا بمن تعول » ، وقال لكعب: « امسك عليك بعض مالك فهو خير لك » .

 قال الطبري: فان قيل: هذا المعني يعارض فعل ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، حين تصدق بماله كله، وامضاه النبي  صلي الله عليه وسلم  . قيل: قد اختلف العلماء فيمن تصدق بماله كله في صحة بدنه وعقله، فقالت طاءفة: ذلك جاءز اذا كان في صحته. واعتلوا بخبر ابي بكر حين تصدق بماله كله، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ذلك ولم ينكره ولا رده، وهو قول مالك، والكوفيين، والشافعي، والجمهور.

 وقال اخرون: ذلك كله مردود، ولا يجوز شء منه. روي ذلك عن عمر بن الخطاب انه رد علي غيلان بن سلمة نساءه، وكان طلقهن، وقسم ماله علي بنيه، فرد عمر ذلك كله.

 وقال اخرون: الجاءز من ذلك الثلث، ويرد الثلثان واعتلوا بحديث كعب بن مالك، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد صدقته الي الثلث. هذا قول مكحول، والاوزاعي.

 وقال اخرون: كل عطية تزيد علي النصف ترد الي النصف. روي ذلك عن مكحول.

 قال الطبري: والصواب في ذلك عندنا ان صدقة المتصدق بماله كله في صحة بدنه وعقله جاءزة، لاجازة النبي،  صلي الله عليه وسلم  ، صدقة ابي بكر بماله كله، وان كنت لا اري ان يتصدق بماله كله ، ولا يجحف بماله ولا بعياله، وان يستعمل في ذلك ادب الله تعالي لنبيه،  صلي الله عليه وسلم  ، بقوله: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} [الاسراء: ] وان يجعل من ذلك الثلث كما امر الرسول كعب بن مالك وابا لبابة.

 واما اجازته لابي بكر الصديق، رضي الله عنه، الصدقة بماله كله، فهو اعلام منه امته ان ذلك جاءز غير مذموم ورده علي كعب، وابي لبابة ما رد، وامره لهما باخراج الثلث اعلام منه بموضع الاستحباب والاختيار، لا حظرا منه للصدقة بجميع المال، والدليل علي ذلك اجماع الجميع علي ان لكل مالك مالا انفاق جميعه في حاجاته، وصرفه فيما لا يحرم عليه من شهواته، فمثله انفاق جميعه فيما فيه القربة الي الله، اذ انفاقه في ذلك اولي من انفاقه في شهواته، ولذاته.

 قال غيره: واما قوله: واما من تصدق وعليه دين، فالدين احق ان يقضي من الصدقة والعتق والهبة، وهو رد عليه. فهو اجماع من العلماء لا خلاف بينهم فيه.

 وقوله: الا ان يكون معروفا بالصبر، فيءثر علي نفسه. فانما يرجع هذا الاستثناء الي قوله: من تصدق وهو محتاج. ولا يرجع الي قوله: او عليه دين، للاجماع الذي ذكرنا، ومن بلغ منزلة الايثار علي نفسه، وعلم انه يصبر علي الفقر، ويصبر اهله عليه، فمباح له ان يءثر علي نفسه، ولو كان بهم خصاصة، وجاءز له ان يتصدق وهو محتاج، وياخذ بالشدة كما فعل الانصار بالمهاجرين، وكما فعل ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، وان عرف انه لا طاقة له ولا لاهله علي مقارعة الفقر والحاجة، فامساكه لماله افضل، لقوله  صلي الله عليه وسلم  : « امسك عليك بعض مالك فهو خير لك » وقوله: « وابدا بمن تعول » وقد روي عباد بن العوام عن عبد الملك بن عمير، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي،  صلي الله عليه وسلم  ، قال: « لا صدقة الا عن ظهر غني » لفظ الترجمة وهو معني قوله: « خير الصدقة ما كان عن ظهر غني » .

 قوله: « اليد العليا خير من اليد السفلي » . فيه ندب الي التعفف عن المسالة، وحض علي معالي الامور، وترك دنيءها، والله يحب معالي الامور، وفيه: حض علي الصدقة ايضا. لان العليا يد المتصدق، والسفلي يد الساءل، والمعطي مفضل علي المعطي، والمفضل خير من المفضل عليه، ولم يرد  صلي الله عليه وسلم  ان المفضل في الدنيا خير في الدين، وانما اراد في الافضال والاعطاء.

 قال الخطابي: وتفسيره في هذا الحديث: اليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة تفسير حسن، وفيه وجه اخر اشبه بمعني الحديث، وهو ان تكون العليا هي المتعففة، وقد روي ذلك مرفوعا: حدثونا عن علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: « اليد العليا خير من اليد السفلي، اليد العليا المتعففة » . ورواه ابن المبارك، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : « اليد العليا المنفقة، واليد السفلي الساءلة » . قال ابو داود: ورواه عبد الوارث، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر مثله، ويءكد هذا ما روي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، وسعيد بن المسيب، ان النبي،  صلي الله عليه وسلم  ، اعطي حكيم بن حزام دون ما اعطي اصحابه، فقال حكيم: ما كنت اظن يا رسول الله ان تقصر بي دون احد. فزاده حتي رضي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : « اليد العليا خير من اليد السفلي » ، قال: ومنك يا رسول الله؟ قال: « ومني » ، قال: والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا، فلم يقبل عطاء ولا ديوانا حتي مات.

 قال ابو سليمان: فلو كانت اليد العليا المعطية، لكان حكيم قد توهم ان يدا خير من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقوله: « ومنك يا رسول الله » يريد ان التعفف من مسالتك كهو من مسالة غيرك، فقال  صلي الله عليه وسلم  : « نعم » ، فكان بعد ذلك لا يقبل العطاء من احد. وروي في وجه ثالث عن الحسن، قال: اليد العليا المعطية، واليد السفلي المانعة.

 قال المءلف: وحديث عروة وسعيد مرسل، والمسند اقطع في الحجة عند التنازع.

 ومنها حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال " ( كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل بمثل بيضة من ذهب فقال يا رسول الله اصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة، ما املك غيرها، فاعرض   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه مرارا وهو يردد كلامه هذا  ثم اخذها  صلي الله عليه وسلم  فحذفه بها، فلو اصابته لاوجعته او لعقرته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي احدكم بما يملك فيقول هذه صدقة ثم يقعد يستكف الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني ) "، وفي رواية اخري انه  صلي الله عليه وسلم  قال " ( خذ عنا مالك لا حاجة لنا به ) " .

 الاتجاه الثاني يري من ذهب اليه ان من نذر التصدق بكل ما يملك من مال فان نذره هذا يمين، وتلزمه كفارة يمين، روي هذا عن عمر وابنه عبد الله وابن عباس وجابر بن عبد الله وعاءشة وام سلمة رضي الله عنهم، وهو قول الحسن البصري وطاووس وعطاء بن ابي رباح وعكرمة والاوزاعي وقتادة وسليمان بن يسار ، وهو رواية عن احمد بن حنبل .

 واستدل هءلاء بحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رسول الله كنت قال " ( كفارة النذر كفارة اليمين ) ".

 فقد افاد هذا الحديث ان حكم النذر كحكم اليمين، فمن حنث في يمينه تلزمه كفارة، فكذلك يلزم الناذر ان لم يف بنذره كفارة ككفارة اليمين.

 الاتجاه الثالث يري اصحابه ان من نذر التصدق بكل ماله فانه يجزءه التصدق بثلث هذا المال. وقد مال الي هذا الاتجاه الزهري والليث بن سعد وهو قول اخر حكي عن سعيد بن المسيب ، واليه ذهب المالكية وهو مذهب جمهور الحنابلة .


 (¬)  صحيح البخاري برقم(  و و و و )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال المهلب: النفقة علي الاهل والعيال واجبة باجماع، وهذا الحديث حجة في ذلك.

 وقوله عليه السلام: « وابدا بمن تعول » ، ولم يذكر الا الصدقة يدل ان نفقته علي من يعول من اهل وولد محسوب له في الصدقة، وانما امرهم الله ان يبدءوا باهليهم خشية ان يظنوا ان النفقة علي الاهل لا اجر لهم فيها، فعرفهم عليه السلام انها لهم صدقة حتي لا يخرجوها الي غيرهم الا بعد ان يقوتوهم.

 قال الطبري: وقوله عليه السلام: « وابدا بمن تعول » ، انما قال ذلك؛ لان حق نفس المرء عليه اعظم من حق كل احد بعد الله، فاذا صح ذلك فلا وجه لصرف ما هو مضطر اليه الي غيره، اذ كان ليس لاحد احياء غيره باتلاف نفسه واهله، وانما له احياء غيره بغير اهلاك نفسه واهله وولده، اذ فرض عليه النفقة عليهم، وليست النفقة علي غيرهم فرضا عليه، ولا شك ان الفرض اولي بكل احد من ايثار التطوع عليه.

 وفيه: ان النفقة علي الولد ما داموا صغارا فرض عليه؛ لقوله: الي من تدعني؟ وكذلك نفقة العبد والخادم للمرء واجبة لازمة.

 قال ابن المنذر: واختلفوا في نفقة من بلغ من الابناء ولا مال له ولا كسب، فقالت طاءفة: علي الاب ان ينفق علي ولد صلبه الذكور حتي يحتلوا والنساء حتي يزوجن ويدخل بهن، فان طلقها بعد البناء او مات عنها فلا نفقة لها علي ابيها، وان طلقها قبل البناء فهي علي نفقتها، ولا نفقة لولد الولد علي الجد، هذا قول مالك.

 وقالت طاءفة: ينفق علي ولده حتي يبلغ الحلم والمحيض، ثم لا نفقة عليه الا ان يكونوا زمني، وسواء في ذلك الذكور والاناث ما لم يكن لهم اموال، وسواء في ذلك ولده او ولد ولده وان سفلوا ما لم يكن لهم اب دونه يقدر علي النفقة عليهم، هذا قول الشافعي.

 وقال الثوري: يجبر الرجل علي نفقة ولده الصغار غلاما كان او جارية، فان كانوا كبارا اجبر علي نفقة النساء ولا يجبر علي نفقة الرجال الا ان يكونوا زمني.

 واوجبت طاءفة النفقة لجميع الاطفال والبالغين من الرجال والنساء اذا لم يكن لهم اموال يستغنون بها عن نفقة الوالد علي ظاهر قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهند: « خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف » ، ولم يستثن ولدا بالغا دون طفل.

 وقوله في حديث ابي هريرة: يقول الابن: اطعمني الي من تدعني؟ يدل علي انه انما يقول ذلك من لا طاقة له علي الكسب والتحرف، ومن بلغ سن الحلم فلا يقول ذلك؛ لانه قد بلغ حد السعي علي نفسه والكسب لها، بدليل قوله تعالي: {حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ]، فجعل بلوغ النكاح حدا في ذلك.

 واختلفوا في المعسر هل يفرق بينه وبين امراته بعدم النفقة؟ فقال مالك، والليث، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور: اذا اعسر بالنفقة، فللزوجة الخيار بين ان تقيم عليه، ولا يكون لها شء في ذمته اصلا، وبين ان تطلب الفراق فيفرق الحاكم بينهما، وقاله من الصحابة عمر، وعلي، وابو هريرة، ومن التابعين سعيد بن المسيب، وقال: ان ذلك سنة.

 وقالت طاءفة: لا يفرق بينهما ويلزمها الصبر عليه وتتعلق النفقة بذمته بحكم الحاكم، هذا قول عطاء، والزهري، واليه ذهب الكوفيون والثوري، واحتجوا بقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ]، فوجب ان ينظر حتي يوسر، وبقوله: {وانكحوا الايامي منكم} الي {يغنهم الله} [ النور: ]، فندب تعالي الي انكاح الفقير، فلا يجوز ان يكون الفقر سببا للفرقة، وهو مندوب معه الي النكاح.

 واحتج عليهم اهل المقالة الاولي بقوله عليه السلام في حديث ابي هريرة: اما ان تطعمني، واما ان تطلقني، وهذا نص قاطع في موضع الخلاف، وقالوا ايضا: اما قوله: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله} [النور: ]، لم يرد الفقير الذي لا شء معه اصلا، وانما المراد الفقير الذي حالته منحطة عن حالة الغني، بدليل انه ندبه الي النكاح، واجمعوا انه من لا يقدر علي نفقة الزوجة غير مندوب الي النكاح ولا مستحب له.واما قوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ]، فانما ورد في المداينات التي تتعلق بالذمم، واحتجوا بقوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: ]، واذا لم ينفق عليها فهو مضر بها، فوجب عليه الفراق ان طلبته، فان قال الكوفيون: لو كان قوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}، نهيا واجبا لم يجز الامساك وان رضيته، فيقال لهم: قامت دلالة الاجماع علي جواز امساكهن اذا رضين بذلك، واما الاعسار فلو اعسر بنفقة خادم او حيوان له، فان ذلك يزيل ملكه عنه ويباع عليه، كذلك الزوجة، وايضا فان العنين يجبر علي طلاق زوجته اذا لم يطا، والوطء لمدة يمكن الصبر علي فقدها ويقوم بدن المراة بعدمها، والصبر عن القوت ليس كذلك فصارت الفرقة اولي عند عدم النفقة.


 (¬)  مسند احمد برقم( ) وهو صحيح

 وفي فيض القدير، شرح الجامع الصغير   (خير الصدقة) اي افضلها (ما كان عن ظهر غني) وفي رواية للبخاري (علي ظهر غني) اي ما وقع من غير محتاج الي [ص ] ما يتصدق به لنفسه وممونه ولفظ الظهر مقحم تمكينا للكلام فهو كقولهم هو راكب متن السلامة ونحوه من الالفاظ التي يعبر بها عن التمكن عن الشء والاستعلاء عليه او ما ثبت عندها غني لصاحبها يستظهر به علي مصالحه لان من لم يكن كذلك يندم غالبا ونكر غني للتفخيم ولا ينافيه خبر افضل الصدقة جهد المقل لان الفضيلة تتفاوت بحسب الاشخاص وقوة التوكل. قال النووي: مذهبنا ان التصدق بجميع المال مستحب لمن لا دين عليه ولا له عيال لا يصبرون ويكون هو بصير علي الاضاقة والفقر فان لم يجمع هذه الشروط فهو مكروه (وابدا) قالوا بالهمز وتركه (بمن تعول) اي بمن تلزم نفقته والمعني افضل الصدقة ما اخرجه من ماله بعد استيفاء قدر كفاية عياله وزاد في رواية البيهقي عن ابي هريرة قال: ومن اعول قال: امراتك تقول اطعمني والا فارقني، خادمك يقول اطعمني والا فبعني، ولدك يقول الي من تكلني.


 (¬)  مالك برقم() وصحيح البخاري برقم(  و و و و و و و و و و ) وسنن ابي داود برقم( )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله ( لا يحل ) ظاهر في تحريم ذلك ، وهو محمول علي ما اذا لم يكن هناك سبب يجوز ذلك كريبة في المراة لا ينبغي معها ان تستمر في عصمة الزوج ويكون ذلك علي سبيل النصيحة المحضة او لضرر يحصل لها من الزوج او للزوج منها او يكون سءالها ذلك بعوض وللزوج رغبة في ذلك فيكون كالخلع مع الاجنبي الي غير ذلك من المقاصد المختلفة . وقال ابن حبيب : حمل العلماء هذا النهي علي الندب ، فلو فعل ذلك لم يفسخ النكاح وتعقبه ابن بطال بان نفي الحل صريح في التحريم ، ولكن لا يلزم منه فسخ النكاح ، وانما فيه التغليظ علي المراة ان تسال طلاق الاخري ، ولترض بما قسم الله لها .

 قوله ( اختها ) قال النووي : معني هذا الحديث نهي المراة الاجنبية ان تسال رجلا طلاق زوجته وان يتزوجها هي فيصير لها من نفقته ومعروفه ومعاشرته ما كان للمطلقة ، فعبر عن ذلك بقوله " تكفء ما في صحفتها ، قال والمراد باختها غيرها سواء كانت اختها من النسب او الرضاع او الدين ، ويلحق بذلك الكافرة في الحكم وان لم تكن اختا في الدين اما لان المراد الغالب او انها اختها في الجنس الادمي ، وحمل ابن عبد البر الاخت هنا علي الضرة فقال : فيه من الفقه انه لا ينبغي ان تسال المراة زوجها ان يطلق ضرتها لتنفرد به ، وهذا يمكن في الرواية التي وقعت بلفظ " لا تسال المراة طلاق اختها " ، واما الرواية التي فيها لفظ الشرط فظاهرها انها في الاجنبية ويءيده قوله فيها " ولتنكح " اي ولتتزوج الزوج المذكور من غير ان يشترط ان يطلق التي قبلها ، وعلي هذا فالمراد هنا بالاخت الاخت في الدين ؛ ويءيده زيادة ابن حبان في اخره من طريق ابي كثير عن ابي هريرة بلفظ " لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها فان المسلمة اخت المسلمة " وقد تقدم في " باب لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه " نقل الخلاف عن الاوزاعي وبعض الشافعية ان ذلك مخصوص بالمسلمة ، وبه جزم ابو الشيخ في كتاب النكاح ، وياتي مثله هنا ، ويجء علي راي ابن القاسم ان يستثني ما اذا كان المسءول طلاقها فاسقة ، وعند الجمهور لا فرق .

 قوله ( لتستفرغ صحفتها ) يفسر المراد بقوله " تكتفء " وهو بالهمز افتعال من كفات الاناء اذا قلبته وافرغت ما فيه ، وكذا يكفا وهو بفتح اوله وسكون الكاف وبالهمز ، وجاء اكفات الاناء اذا املته وهو في رواية ابن المسيب " لتكفء " بضم اوله من اكفات وهي بمعني املته ويقال بمعني اكببته ايضا ، والمراد بالصحفة ما يحصل من الزوج كما تقدم من كلام النووي ، وقال صاحب النهاية : الصحفة اناء كالقصعة المبسوطة ، قال : وهذا مثل ، يريد الاستءثار عليها بحظها فيكون كمن قلب اناء غيره في اناءه ، وقال الطيبي : هذه استعارة مستملحة تمثيلية ، شبه النصيب والبخت بالصحفة وحظوظها وتمتعاتها بما يوضع في الصحفة من الاطعمة اللذيذة ، وشبه الافتراق المسبب عن الطلاق باستفراغ الصحفة عن تلك الاطعمة ، ثم ادخل المشبه في جنس المشبه به واستعمل في المشبه ما كان مستعملا في المشبه به .

 قوله ( ولتنكح ) بكسر اللام وباسكانها وبسكون الحاء علي الامر ، ويحتمل النصب عطفا علي قوله " لتكتفء " فيكون تعليلا لسءال طلاقها ، ويتعين علي هذا كسر اللام ، ثم يحتمل ان المراد ولتنكح ذلك الرجل من غير ان تتعرض لاخراج الضرة من عصمته بل تكل الامر في ذلك الي ما يقدره الله ، ولهذا ختم بقوله " فانما لها ما قدر لها " اشارة الي انها وان سالت ذلك والحت فيه واشترطته فانه لا يقع من ذلك الا ما قدره الله ، فينبغي ان لا تتعرض هي لهذا المحذور الذي لا يقع منه شء بمجرد ارادتها ، وهذا مما يءيد ان الاخت من النسب او الرضاع لا تدخل في هذا ، ويحتمل ان يكون المراد ولتنكح غيره وتعرض عن هذا الرجل ، او المراد ما يشمل الامرين ، والمعني ولتنكح من تيسر لها فان كانت التي قبلها اجنبية فلتنكح الرجل المذكور وان كانت اختها فلتنكح غيره ، والله اعلم .


 (¬)  صحيح مسلم برقم (  و ) وسنن الترمذي برقم( ) ونص برقم(  وو)

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قوله : ( لا تسال المراة طلاق اختها ) الظاهر ان المراد بالاخت الاخت في الدين . يوضح هذا ما رواه ابن حبان من طريق ابي كثير عن ابي هريرة بلفظ : لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها فان المسلمة اخت المسلمة

 ( لتكفء ما في اناءها ) اي لتقلب ما في اناءها قال في النهاية يقال كفات الاناء واكفاته اذا كببته واذا املته . وهذا تمثيل لامالة الضرة حق صاحبتها من زوجها الي نفسها اذا سالت علاقها انتهت . وفي رواية للبخاري : لتستفرغ صحيفتها فانما لها ما قدر لها . قال النووي : معني هذا الحديث نهي المراة الاجنبية ان تسال رجلا طلاق زوجته ليطلقها ويتزوج بها انتهي . وحمل ابن عبد البر الاخت هنا علي الضرة فقال فيه من الفقه انه لا ينبغي ان تسال المراة زوجها ان يطلق ضرتها لتنفرد به انتهي قال الحافظ : وهذا يمكن في الرواية التي وقعت بلفظ : لا تسال المراة طلاق اختها واما الرواية التي فيها لفظ الشرط ( يعني بلفظ لا يصلح لامراة ان تشترط طلاق اختها لتكفء اناءها ) فظاهر انها في الاجنبية . ويءيده قوله فيها ولتنكح اي ولتتزوج الزوج المذكور من غير ان تشترط ان يطلق التي قبلها انتهي .


 (¬)  صحيح ابن حبان برقم(  ) وصحيح الترغيب والترهيب برقم(  ) ومسند احمد برقم( ) صحيح

 وفي الفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص )

 "ان الدين الاسلامي يحرم السعي بالفساد بين الزوجين، ويعتبره من اكبر الكباءر عند الله وقد اختلف الفقهاء في حكم من افسد امراة علي زوجها حتي طلقها.

 المالكية  قالوا: ان من افسد زوجة غيره ليتزوجها بعده، تحرم عليه تحريما مءبدا، معاملة له بنقيض قصده. وقد روي الامام احمد باسناد صحيح عن بريدة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال (من خبب علي امرء زوجته، او مملوكه فليس منا) ومعني  خبب  اي خدع، وافسد.

 الحنفية، والشافعية  قالوا: ان افساد الزوجة علي زوجها لا يحرمها علي من افسدها، بل يحل له زواجها، ولكن هذا الانسان يكون من افسق الفساق وعمله يكون من انكر انواع العصيان، وافحش الذنوب عند الله عز وجل يوم القيامة.

 روي الطبراني في الصغير والاوسط من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من افسد امراة علي زوجها فليس منا" اي ليس علي هدينا، ولا علي شريعتنا لانه ارتكتب عملا مشينا، لا يقره الاسلام)."


 (¬)  صحيح مسلم برقم ( ) ومصنف ابن ابي شيبة برقم( ) وسنن البيهقي برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا محرم ) هكذا هو في نسخ بلادنا : ( الا ان يكون ) بالياء المثناة من تحت ، اي يكون الداخل زوجا او ذا محرم . وذكره القاضي فقال : ( الا ان تكون ناكحا او ذات محرم ) بالتاء المثناة فوق ، وقال : ( ذات ) بدل ( ذا ) . قال : والمراد بالناكح المراة المزوجة وزوجها حاضر ، فيكون مبيت الغريب في بيتها . بحضرة زوجها ، وهذه الرواية التي اقتصر عليها والتفسير غريبان مردودان ، والصواب الرواية الاولي التي ذكرتها عن نسخ بلادنا ، ومعناه لا يبيتن رجل عند امراة الا زوجها او محرم لها . قال العلماء : انما خص الثيب لكونها التي يدخل اليها غالبا ، واما البكر فمصونة متصونة في العادة مجانبة للرجال اشد مجانبة ، فلم يحتج الي ذكرها ، ولانه من باب التنبيه ، لانه اذا نهي عن الثيب التي يتساهل الناس في الدخول عليها في العادة ، فالبكر اولي وفي هذا الحديث والاحاديث بعده تحريم الخلوة بالاجنبية ، واباحة الخلوة بمحارمها ، وهذان الامران مجمع عليهما ، وقد قدمنا ان المحرم هو كل من حرم عليه نكاحها علي التابيد لسبب مباح لحرمتها . فقولنا : ( علي التابيد ) احتراز من اخت امراته وعمتها وخالتها ونحوهن ، ومن بنتها قبل الدخول بالام . وقولنا : ( لسبب مباح ) احتراز من ام الموطوءة بشبهة وبنتها فانه حرام علي التابيد ، لكن لا لسبب مباح ، فان وطء الشبهة لا يوصف بانه مباح ، ولا محرم ، ولا بغيرهما من احكام الشرع الخمسة ؛ لانه ليس فعل مكلف . وقولنا : ( لحرمتها ) احتراز من الملاعنة فهي حرام علي التابيد لا لحرمتها بل تغليظا عليهما . والله اعلم .


 (¬)  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم(  ) وسنن الترمذي برقم ( )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله ( اياكم والدخول ) بالنصب علي التحذير ، وهو تنبيه المخاطب علي محذور ليحترز عنه كما قيل اياك والاسد ، وقوله " اياكم " مفعول بفعل مضمر تقديره اتقوا ، وتقدير الكلام اتقوا انفسكم ان تدخلوا علي النساء والنساء ان يدخلن عليكم . ووقع في رواية ابن وهب بلفظ لا تدخلوا علي النساء ، وتضمن منع الدخول منع الخلوة بها بطريق الاولي .

 قوله ( فقال رجل من الانصار ) لم اقف علي تسميته .

 قوله ( افرايت الحمو ) زاد ابن وهب في روايته عند مسلم " سمعت الليث يقول الحمو اخو الزوج وما اشبهه من اقارب الزوج ابن العم ونحوه " ووقع عند الترمذي بعد تخريج الحديث " قال الترمذي : يقال هو اخو الزوج ، كره له ان يخلو بها . قال : ومعني الحديث علي نحو ما روي لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان ا ه . وهذا الحديث الذي اشار اليه اخرجه احمد من حديث عامر بن ربيعة وقال النووي : اتفق اهل العلم باللغة علي ان الاحماء اقارب زوج المراة كابيه وعمه واخيه وابن اخيه وابن عمه ونحوهم ، وان الاختان اقارب زوجة الرجل ، وان الاصهار تقع علي النوعين ا ه . وقد اقتصر ابو عبيد وتبعه ابن فارس والداودي علي ان الحمو ابو الزوجة ، زاد ابن فارس : وابو الزوج ، يعني ان والد الزوج حمو المراة ووالد الزوجة حمو الرجل ، وهذا الذي عليه عرف الناس اليوم . وقال الاصمعي وتبعه الطبري والخطابي ما نقله النووي ، وكذا نقل عن الخليل ، ويءيده قول عاءشة " ما كان بيني وبين علي الا ما كان بين المراة واحماءها " وقد قال النووي : المراد في الحديث اقارب الزوج غير اباءه وابناءه ، لانهم محارم للزوجة يجوز لهم الخلوة بها ولا يوصفون بالموت . قال وانما المراد الاخ وابن الاخ والعم وابن العم وابن الاخت ونحوهم مما يحل لها تزويجه لو لم تكن متزوجة ، وجرت العادة بالتساهل فيه فيخلو الاخ بامراة اخيه فشبهه بالموت وهو اولي بالمنع من الاجنبي ا ه . وقد جزم الترمذي وغيره كما تقدم وتبعه المازري بان الحمو ابو الزوج ، واشار المازري الي انه ذكر للتنبيه علي منع غيره بطريق الاولي ، وتبعه ابن الاثير في " النهاية " ورده النووي فقال : هذا كلام فاسد مردود لا يجوز حمل الحديث عليه ا ه . وسيظهر في كلام الاءمة في تفسير المراد بقوله " الحمو الموت " ما تبين منه ان كلام المازري ليس بفاسد ، واختلف في ضبط الحمو فصرح القرطبي بان الذي وقع في هذا الحديث حمء بالهمز ، واما الخطابي فضبطه بواو بغير همز لانه قال وزن دلو ، وهو الذي اقتصر عليه ابو عبيد الهروي وابن الاثير وغيرهما ، وهو الذي ثبت عندنا في روايات البخاري ، وفيه لغتان اخريان احداهما حم بوزن اخ والاخري حمي بوزن عصا ، ويخرج من ضبط المهموز بتحريك الميم لغة اخري خامسة حكاها صاحب " المحكم " .

 قوله ( الحمو الموت ) قيل المراد ان الخلوة بالحمو قد تءدي الي هلاك الدين ان وقعت المعصية ، او الي الموت ان وقعت المعصية ووجب الرجم ، او الي هلاك المراة بفراق زوجها اذا حملته الغيرة علي تطليقها ، اشار الي ذلك كله القرطبي . وقال الطبري : المعني ان خلوة الرجل بامراة اخيه او ابن اخيه تنزل منزلة الموت ، والعرب تصف الشء المكروه بالموت ، قال ابن الاعرابي ، هي كلمة تقولها العرب مثلا كما تقول الاسد الموت اي لقاءه فيه الموت ، والمعني احذروه كما تحذرون الموت . وقال صاحب " مجمع الغراءب " : يحتمل ان يكون المراد ان المراة اذا خلت فهي محل الافة ولا يءمن عليها احد فليكن حموها الموت ، اي لا يجوز لاحد ان يخلو بها الا الموت كما قيل نعم الصهر القبر ، وهذا لاءق بكمال الغيرة والحمية . وقال ابو عبيد : معني قوله الحمو الموت اي فليمت ولا يفعل هذا . وتعقبه النووي فقال : هذا كلام فاسد وانما المراد ان الخلوة بقريب الزوج اكثر من الخلوة بغيره والشر يتوقع منه اكثر من غيره والفتنة به امكن لتمكنه من الوصول الي المراة والخلوة بها من غير نكير عليه بخلاف الاجنبي . وقال عياض : معناه ان الخلوة بالاحماء مءدية الي الفتنة والهلاك في الدين فجعله كهلاك الموت واورد الكلام مورد التغليظ . وقال القرطبي في " المفهم " : المعني ان دخول قريب الزوج علي امراة الزوج يشبه الموت في الاستقباح والمفسدة ، اي فهو محرم معلوم التحريم ، وانما بالغ في الزجر عنه وشبهه بالموت لتسامح الناس به من جهة الزوج والزوجة لالفهم بذلك حتي كانه ليس باجنبي من المراة فخرج هذا مخرج قول العرب : الاسد الموت ، والحرب الموت ، اي لقاءه يفضي الي الموت ، وكذلك دخوله علي المراة قد يفضي الي موت الدين او الي موتها بطلاقها عند غيرة الزوج او الي الرجم ان وقعت الفاحشة . وقال ابن الاثير في النهاية : المعني ان خلوة المحرم بها اشد من خلوة غيره من الاجانب ، لانه ربما حسن لها اشياء وحملها علي امور تثقل علي الزوج من التماس ما ليس في وسعه ، فتسوء العشرة بين الزوجين بذلك ، ولان الزوج قد لا يءثر ان يطلع والد زوجته او اخوها علي باطن حاله ولا علي ما اشتمل عليه ا ه ، فكانه قال الحمو الموت اي لا بد منه ولا يمكن حجبه عنها ، كما انه لا بد من الموت ، واشار الي هذا الاخير الشيخ تقي الدين في شرح العمدة .


 (¬)  صحيح مسلم برقم(  )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 المغيبة بضم الميم وكسر الغين المعجمة واسكان الياء وهي التي غاب عنها زوجها . والمراد غاب زوجها عن منزلها ، سواء غاب عن البلد بان سافر ، او غاب عن المنزل ، وان كان في البلد . هكذا ذكره القاضي وغيره ، وهذا ظاهر متعين . قال القاضي : ودليله هذا الحديث ، وان القصة التي قيل الحديث بسببها وابو بكر رضي الله عنه غاءب عن منزله لا عن البلد . والله اعلم . ثم ان ظاهر هذا الحديث جواز خلوة الرجلين او الثلاثة بالاجنبية ، والمشهور عند اصحابنا تحريمه ، فيتاول الحديث علي جماعة يبعد وقوع المواطاة منهم علي الفاحشة لصلاحهم ، او مروءتهم ، او غير ذلك . وقد اشار القاضي الي نحو هذا التاويل .


 (¬)  صحيح البخاري برقم (  ) وصحيح مسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم ) هذا استثناء منقطع ؛ لانه متي كان معها محرم لم تبق خلوة ، فتقدير الحديث : لا يقعدن رجل مع امراة الا ومعها محرم . وقوله  صلي الله عليه وسلم  : ( ومعها ذو محرم ) يحتمل ان يريد محرما لها ، ويحتمل ان يريد محرما لها او له ، وهذا الاحتمال الثاني هو الجاري علي قواعد الفقهاء ، فانه لا فرق بين ان يكون معها محرم لها كابنها واخيها وامها واختها ، او يكون محرما له كاخته وبنته وعمته وخالته ، فيجوز القعود معها في هذه الاحوال ، ثم ان الحديث مخصوص ايضا بالزوج ، فانه لو كان معها زوجها كان كالمحرم واولي بالجواز ، واما اذا خلا الاجنبي بالاجنبية من غير ثالث معهما فهو حرام باتفاق العلماء ، وكذا لو كان معهما من لا يستحي منه لصغره كابن سنتين وثلاث ونحو ذلك ، فان وجوده كالعدم ، وكذا لو اجتمع رجال بامراة اجنبية فهو حرام ، بخلاف ما لو اجتمع رجل بنسوة اجانب ، فان الصحيح جوازه ، وقد اوضحت المسالة في شرح المهذب في باب صفة الاءمة في اواءل كتاب الحج ، والمختار ان الخلوة بالامرد الاجنبي الحسن كالمراة ، فتحرم الخلوة به ، حيث حرمت بالمراة ، الا اذا كان في جمع من الرجال المصونين ، قال اصحابنا : ولا فرق  في تحريم الخلوة حيث حرمناها بين الخلوة في صلاة او غيرها ، ويستثني من هذا كله مواضع الضرورة ، بان يجد امراة اجنبية منقطعة في الطريق او نحو ذلك ، فيباح له استصحابها ، بل يلزمه ذلك اذا خاف عليها لو تركها ، وهذا لا اختلاف فيه ، ويدل عليه حديث عاءشة في قصة الافك . والله اعلم .

 قوله : ( فقال رجل يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا ، قال : انطلق فحج مع امراتك ) فيه تقديم الاهم من الامور المتعارضة ؛ لانه لما تعارض سفره في الغزو وفي الحج معها رجح الحج معها ؛ لان الغزو يقوم غيره في مقامه عنه بخلاف الحج معها .


 (¬)  مسند احمد برقم( ) والمعجم الاوسط للطبراني برقم() ومسند ابي يعلي الموصلي برقم  و ) وصحيح ابن حبان برقم( ) وهو صحيح

 وفي مشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص )

 قال ابو جعفر : فتاملنا هذا الحديث لنقف علي ما فيه من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : » من سرته حسنته ، وساءته سيءته ، فهو مءمن « ، ان شاء الله ، فكان قوله : » من سرته حسنته « محتملا ان يكون : من سرته حسنته اذ كان يرجو قبول الله عز وجل اياها منه ، وقوله : » من ساءته سيءته « ، اذ كان يخاف عقوبة الله عز وجل اياه عليها ايمانا ؛ لان من رجا من الله عز وجل مثل الذي رجاه ، وخاف منه مثل الذي خافه علي الاحوال المحمودة التي وصف الله عز وجل بها اهل الحمد من خلقه بقوله : اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ، ومن كان كذلك في الرجاء من الله ، والخوف منه ، كان مءمنا ، والله عز وجل نساله التوفيق .


 (¬)  سنن الترمذي برقم(  ) صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  المعجم الاوسط للطبراني برقم( ) ومسند الطيالسي برقم(  ) صحيح


 (¬)  مسند الحميدي برقم(  ) صحيح

 وفي مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  (ج  / ص )

 اكرموا اصحابي اي السابقين واللاحقين احياء وامواتا فانهم خياركم والخطاب للامة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر الكذب اي يفشو كما في رواية حتي ان الرجل بكسر ان ويفتح ليحلف بلام التاكيد ولا يستحلف ويشهد عطف علي يحلف او ليحلف ولا يستشهد الا للتنبيه من سره اي من احب بحبوبة الجنة بضم الموحدتين اي وسطها وخيارها فليلزم الجماعة اي السواد الاعظم وما عليه الجمهور من الصحابة والتابعين والسلف الصالحين فيدخل فيه حبهم واكرامهم دخولا اوليا فان الشيطان مع الفذ بفتح الفاء وتشديد الذال المعجمة اي مقارن للفرد الذي تفرد برايه وهو اي الشيطان من الاثنين ابعد اي بعيد قال الطيبي افعل هنا لمجرد الزيادة ولو كان مع الثلاثة لكان بمعني التفضيل اذ البعد مشترك بين الثلاثة والاثنين دون الاثنين والفذ علي ما لا يخفي ولا يخلون رجل نهي تاكيد وتشديد بامراة اي اجنبية فان الشيطان ثالثهم اي فلا بد ان يغويهما ومن سرته حسنته اي اذا وقعت منه وساءته سيءته اي احزنته اذا صدرت عنه فهو مءمن اي كامل لان المنافق حيث لا يءمن بيوم القيامة استوت عنده الحسنة والسيءة وقد قال تعالي ولا تستوي الحسنة ولا السيءة فصلت رواه هنا بياض في اصل المصنف والحق به النساءي واسناده صحيح ورجاله رجال الصحيح الا ابراهيم بن الحسن الخثعمي فانه لم يخرج له الشيخان وهو ثقة ثبت ذكره الجزري فالحديث بكماله اما صحيح او حسن وروي احمد وابن حبان صحيحة والطبراني والحاكم والبيهقي والضياء عن ابي امامة مرفوعا اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك فانت مءمن ورواه الطبراني عن ابي موسي مرفوعا ولفظه من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن وعن جابر عن النبي قال لا تمس النار مسلما راني او راي من راني رواه الترمذي وكذا الضياء وحسنه الترمذي وروي عبد بن حميد عن ابي سعيد وابن عساكر عن واثلة طوبي لمن راني ولمن راي من راني ولمن راي من راي من راني وروي الطبراني والحاكم عن عبد الله بن بسر طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن راي من راني ولمن راي من راي من راني وامن بي طوبي لهم وحسن ماب وانشد شعر واستنشق الارياح من نحو ارضكم لعلي اراكم او اري من يراكم وقال بعضهم شعر سعدت اعين راتك وقرت والعيون التي رات من راكا وكانه لما تذكر المحرومين من ذلك الجناب وعن رءية الاصحاب وعن خدمة الاتباع من اولي الالباب قال تسلية طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن لم يرني وامن بي ثلاث مرات رواه الطيالسي وعبد بن حميد عن ابن عمر وقال ايضا طوبي لمن راني وامن بي ثم طوبي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني رواه احمد وابن حبان عن ابي سعيد وقال ايضا طوبي لمن راني وامن بي مرة وطوبي لمن لم يرني وامن بي سبع مرات رواه احمد والبخاري في تاريخه وابن حبان والحاكم عن ابي امامة ورواه احمد ايضا عن انس وحاصله انه قد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل كما هنا من الايمان بالغيب عن مشاهدة المعجزات التي قارب من راها ان يكون ايمانه بالعيان وعن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله الله الله بالنصب فيهما اي اتقوا الله ثم اتقوا الله في اصحابي اي في حقهم والمعني لا تنقصوا من حقهم ولا تسبوهم او التقدير اذكركم الله ثم انشدكم الله في حق اصحابي وتعظيمهم وتوقيرهم كما يقول الاب المشفق الله الله في حق اولادي ذكره الطيبي او التقدير اتقوا مخالفته اتقوا عقابه في عداوة اصحابي المقربين ببابي الملتجءين الي جنابي لا تتخذوهم غرضا من بعدي بفتح الغين المعجمة والراء اي هدفا لكلامكم القبيح لهم في المحاورات ورميهم في غيبتهم بالوقاءع والمكروهات فمن احبهم فبحبي اي بسبب حبي اياهم احبهم وقال الطيبي بسبب حبه اياي احبهم وهو انسب بقوله ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم والمعني انما احبهم لانه يحبني وانما ابغضهم لانه يبغضي والعياذ بالله تعالي فحق لذلك قول من قال ان من سبهم فقد استوجب القتل في الدنيا علي ما سبق من مذهب المالكية ومن اذاهم فقد اذاني اي حكما ومن اذاني فقد اذي الله ونظيره من يطع الرسول فقد اطاع الله النساء ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه اي يعاقبه في الدنيا او في الاخري ولعله مقتبس من قوله تعالي ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا الاحزاب ورواه الترمذي وقال هذا حديث غريب وعن انس قال قال رسول الله مثل اصحابي في امتي كالملح في الطعام لا يصلح الطعام الا بالملح استءناف مبين لوجه الشبه ولا يلزم من التشبيه ان يكون من جميع الوجوه حتي يقال كثرة الملح تفسد الطعام كما قيل في حق النحو انه في الكلام كالملح في الطعام بل المراد منه ان الطعام بدونه ليس له كمال المرام قال الحسن اي البصري فقذ ذهب ملحنا فكيف نصلح اي في حالنا قلت نصلح بكلامهم ورواياتهم ومعرفة مقاماتهم وحالاتهم وبالاقتداء باخلاقهم وصفاتهم فان العبرة بهذه الاشياء دون صورهم وذواتهم رواه اي البغوي في شرح السنة اي باسناده وكذا رواه ابو يعلي في مسنده عن انس مرفوعا وعن عبد الله بن بريدة بالتصغير عن ابيه يعني ابا موسي الاشعري قال قال رسول الله ما من احد من اصحابي من الاولي زاءدة لتاكيد نفي الاستغراق والثانية بيانية يموت بارض الا بعث اي الا حشر ذلك الاحد من اصحابي قاءدا اي لاهل تلك الارض ونورا ي هاديا لهم يوم القيامة رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب وكذا رواه الضياء وذكر حديث ابن مسعود لا يبلغني احد اي من اصحابي عن احد شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر اي مع كلكم فلو سمعت شيءا منكم ربما تغير خاطري بمقتضي البشرية فالاولي سد باب الذريعة المءدية الي الاذية في باب حفظ اللسان اي علي ظن انه اولي بذلك الباب والله اعلم بالصواب


 (¬)  سنن الترمذي برقم( ) والمستدرك للحاكم برقم() صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 ( اوصيكم باصحابي ثم الذين يلونهم ) اي التابعين ( ثم الذين يلونهم ) اي اتباع التابعين . وقوله باصحابي وليس مراده به ولاة الامور ( ثم يفشو الكذب ) اي يظهر وينتشر بين الناس بغير نكير ( حتي يحلف الرجل ولا يستحلف ) اي لا يطلب منه الحلف لجراته علي الله ( ويشهد الشاهد ولا يستشهد ) قال الترمذي في اواخر الشهادات : المراد به شهادة الزور ( الا ) بالتخفيف حرف تنبيه ( لا يخلون رجل بامراة ) اي اجنبية

 ( الا كان ثالثهما الشيطان ) برفع الاول ونصب الثاني ، ويجوز العكس ، والاستثناء مفرغ ، والمعني يكون الشيطان معهما يهيج شهوة كل منهما حتي يلقيهما في الزنا ( عليكم بالجماعة ) اي المنتظمة بنصب الامامة

 ( واياكم والفرقة ) اي احذروا مفارقتها ما امكن . وروي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة مرفوعا : " من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية " " الحديث " . روي الشيخان عن حذيفة في اثناء حديث : تلزم جماعة المسلمين وامامهم . قلت : فان لم يكن لهم جماعة ولا امام ؟ قال فاعتزل تلك الفرق كلها ، ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك . قال الحافظ قوله : تلزم جماعة المسلمين وامامهم اي اميرهم . زاد في رواية ابي الاسود : تسمع وتطيع وان ضرب ظهرك واخذ مالك . وكذا في رواية خالد بن سبيع عند الطبراني : فان رايت خليفة فالزمه وان ضرب ظهرك فان لم يكن خليفة فالهرب . وقال الطبري . اختلف في هذا الامر وفي الجماعة ، فقال قوم هو للوجوب ، والجماعة السواد الاعظم ، ثم ساق محمد بن سيرين عن ابي مسعود انه وصي من ساله لما قتل عثمان : عليك بالجماعة ، فان الله لم يكن ليجمع امة محمد علي ضلالة . وقال قوم : المراد بالجماعة الصحابة دون من بعدهم . وقال قوم : المراد بهم اهل العلم لان الله جعلهم حجة علي الخلق والناس تبع لهم في امر الدين . قال الطبري : والصواب ان المراد من الخبر لزوم الجماعة الذين في طاعة من اجتمعوا علي تاميره ، فمن نكث بيعته خرج عن الجماعة . قال وفي الحديث : انه متي لم يكن للناس امام فافترق الناس احزابا فلا يتبع احدا في الفرقة ويعتزل الجميع ان استطاع ذلك خشية من الوقوع في الشر . وعلي ذلك يتنزل ما جاء في ساءر الاحاديث ، وبه يجمع بين ما ظاهره الاختلاف منها انتهي .

 ( فان الشيطان مع الواحد ) اي الخارج عن طاعة الامير المفارق للجماعة ( وهو ) اي الشيطان

 ( من الاثنين ابعد ) اي بعيد . قال الطيبي : افعل هنا لمجرد الزيادة ولو كان مع الثلاثة لكان بمعني التفضيل ، اذ البعد مشترك بين الثلاثة والاثنين دون الاثنين والفذ ، علي ما لا يخفي

 ( من اراد بحبوحة الجنة ) بضم الموحدتين اي من اراد ان يسكن وسطها وخيارها

 ( من سرته حسنته ) اي اذا وقعت منه ( وساءته سيءته ) اي احزنته اذا صدرت عنه ( فذلكم المءمن ) اي الكامل لان المنافق حيث لا يءمن بيوم القيامة استوت عنده الحسنة والسيءة . وقد قال تعالي { ولا تستوي الحسنة ولا السيءة } .


 (¬)  سنن ابن ماجه برقم(  ) والمستدرك للحاكم برقم(  ) والمعجم الكبير للطبراني برقم() صحيح

 وفي السندي علي ابن ماجه  (ج  / ص )

 قوله ( احفظوني ) اي راعوني في شانهم فلا تءذوهم لاجل حقي وصحبتي او اقتداء باخلاقي واحوالي فيهم وانهم علي الخير وهذا اقرب الي ما بعده

 ( وما يستشهد ) قيل هو كناية عن شهادة الزوراي ان الناس ما يطلبون منه الشهادة لعلمهم انه ليس بشاهد وقيل هو الذي انتصب شاهدا وليس هو من اهل الشهادة

 ( وما استحلف ) اي ما عنده مبالاة بالحلف


 (¬)  مصنف عبد الرزاق برقم(  ) ومسند احمد برقم( ) والمستدرك للحاكم برقم(  ) والمعجم الكبير للطبراني برقم(  ) وسنن البيهقي برقم( ) حديث حسن

 فيه نبهان مولي ام سلمة لم يرو عنه غير الزهري ، واعله بعضهم بنبهان مكاتب ام سلمة وانه لم يرو عنه سوي اثنان .

 اقول : وثقه ابن حبان الثقات/و التهذيب / والذهبي في الكاشف () وابن حجر في الفتح / فقال عن اسناد اخر مثله : اسناده قوي ، واكثر ماعلل به انفراد الزهري بالرواية عن نبهان ، وليست بعلة قادحة ، فان من يعرفه الزهري ويصفه بانه مكاتب ام سلمة ولم يجرحه احد لا ترد روايته ا ه وصححه الترمذي والحاكم والذهبي وابن حبان وغيرهم فكل هءلاء وثقوه وليس ابن حبان وحده فنبهان ثقة كما قال الذهبي . وسكت عليه ابو حاتم الجرح/

 (¬)  سنن ابي داود برقم(  ) وسنن الترمذي برقم( ) وسنن ابن ماجه برقم() حسن

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص )

 وفيه دليل علي جواز بيع المكاتب لانه رق مملوك ، وكل مملوك يجوز بيعه وهبته والوصية به ، وهو القديم من مذهب الشافعي ، وبه قال احمد وابن المنذر قال : بيعت بريرة بعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي مكاتبة ولم ينكر ذلك ففيه ابين بيان ان بيعه جاءز قال : ولا اعلم خبرا يعارضه ، قال : ولا اعلم دليلا علي عجزها وقال الشافعي في الجديد ومالك واصحاب الراي : انه لا يجوز بيعه ، وبه قالت العترة ، قالوا : لانه قد خرج من ملكه بدليل تحريم الوطء والاستخدام ، وتاول الشافعي حديث بريرة علي انها كانت قد عجزت وكان بيعها فسخا لكتابتها ، وهذا التاويل يحتاج الي دليل قوله : ( فلتحتجب منه ) ظاهر الامر الوجوب اذا كان مع المكاتب من المال ما يفي بما عليه من مال الكتابة لانه قد صار حرا وان لم يكن قد سلمه الي مولاته وقيل : انه محمول علي الندب قال الشافعي : يجوز ان يكون امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة بالاحتجاب من مكاتبها اذا كان عنده ما يءدي لتعظيم ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكون ذلك مختصا بهن ، ثم قال : ومع هذا فاحتجاب المراة ممن يجوز له ان يراها واسع ، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  سودة ان تحتجب من رجل قضي انه اخوها ، وذلك يشبه ان يكون للاحتياط وان الاحتجاب ممن له ان يراها مباح ا ه والقرينة القاضية بحمل هذا الامر علي الندب حديث عمرو بن شعيب المذكور فانه يقتضي ان حكم المكاتب قبل تسليم جميع مال الكتابة حكم العبد ، والعبد يجوز له النظر الي سيدته كما هو مذهب اكثر السلف لقوله تعالي : { او ما ملكت ايمانهن } وذهب جماعة من اهل العلم منهم الهادوية الي انه لا يجوز للعبد النظر الي سيدته ومن متمسكاتهم لذلك ما روي عن سعيد بن المسيب انه قال : لا تغرنكم اية النور ، فالمراد بها الاماء قال في البحر : وخصهن بالذكر لتوهم مخالفتهن للحراءر في قوله تعالي : { او نساءهن } ا ه وقد تمسك بحديث عمرو بن شعيب جمهور اهل العلم من الصحابة وغيرهم فقالوا : حكم المكاتب قبل تسليم جميع مال الكتابة حكم العبد في جميع الاحكام من الارث والارش والدية والحد وغير ذلك وتمسك من قال بانه يعتق من المكاتب بقدر ما ادي من مال الكتابة ، وتتبعض الاحكام التي يمكن تبعضها في حقه بحديث ابن عباس وحديث علي المذكورين وقد قدمنا في باب ميراث المعتق بعضه من كتاب الفراءض اقوالا في المكاتب الذي قد ادي بعض مال كتابته قوله : ( يودي المكاتب ) بضم اوله وفتح الدال المهملة مبنيا للمجهول : اي يءدي الجاني عليه من ديته او ارشه لما كان منه حرا بحساب دية الحر وارشه ولما كان منه عبدا بحساب دية العبد وارشه


 (¬)  سنن ابي داود برقم(  ) ومسند ابي عوانة برقم() وصحيح ابن حبان برقم(  ) صحيح

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )

 ( الي عرية الرجل ) : قال النووي : ضبطناها علي ثلاثة اوجه : عرية بكسر العين واسكان الراء ، وعرية بضم العين واسكان الراء ، وعرية بضم العين وفتح الراء وتشديد الياء وكلها صحيحة .

 قال اهل اللغة : عرية الرجل بضم العين وكسرها هي متجردة . والثالثة علي التصغير انتهي .

 وفي النهاية : لا ينظر الرجل الي عرية المراة . هكذا جاء في بعض روايات مسلم يريد ما يعري منها وينكشف ، والمشهور في الرواية : لا ينظر الي عورة المراة انتهي .

 والحديث فيه تحريم نظر الرجل الي عورة الرجل والمراة الي عورة المراة وهذا لا خلاف فيه ، وكذلك نظر الرجل الي عورة المراة ، والمراة الي عورة الرجل حرام بالاجماع .

 ونبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنظر الرجل الي عورة الرجل علي نظره الي عورة المراة وذلك بالتحريم اولي وهذا التحريم في حق غير الازواج والسادة اما الزوجان فلكل واحد منهما النظر الي عورة صاحبه جميعها ، واما السيد مع امته فان كان يملك وطاها فهما كالزوجين .

 قاله النووي : في شرح مسلم واطال الكلام فيه

 ( ولا يفضي الرجل الي الرجل ) : من باب الافعال ،قال في المصباح : افضي الرجل بيده الي الارض مسها ببطن راحته ، وافضي الي امراته باشرها وجامعها ، وافضيت الي الشء وصلت اليه ، وفيه النهي عن اضطجاع الرجل مع الرجل في ثوب واحد ، وكذلك المراة مع المراة سواء كان بينهما حاءل او لم يكن بينهما حاءل بان يكونا متجردين.

 قال الطيبي : لا يجوز ان يضطجع رجلان في ثوب واحد متجردين ؛ وكذا المراتان ومن فعل يعزر انتهي .

 قال النووي : فهو نهي تحريم اذا لم يكن بينهما حاءل ، وفيه دليل علي تحريم لمس عورة غيره باي موضع من بدنه كان وهذا متفق عليه ، وهذا مما تعم به البلوي ويتساهل فيه كثير من الناس باجتماع الناس في الحمام ، فيجب علي الحاضر فيه ان يصون بصره ويده وغيرها عن عورة غيره ، وان يصون عورته عن بصر غيره ويد غيره من قيم وغيره ، ويجب عليه اذا راي من يخل بشء من هذا ان ينكر عليه . قال العلماء : ولا يسقط عنه الانكار بكونه يظن ان لا يقبل منه بل يجب عليه الانكار الا ان يخاف علي نفسه او غيره فتنة والله اعلم .

 واما كشف الرجل عورته في حال الخلوة بحيث لا يراه ادمي فان كان لحاجة جاز وان كان لغير حاجة ففيه خلاف العلماء انتهي مختصرا .


 (¬)  مصنف ابن ابي شيبة م برقم ( ) وسنن البيهقي برقم( ) صحيح

 تباشر : من المباشرة وهي الملامسة في الثوب الواحد ، فتحس بنعومة بدنها وغير ذلك ، وقد يكون المراد مطلق الاطلاع علي بدنها مما يجوز للمراة ان تراه ولا يجوز للرجل ان يراه


 (¬)  صحيح البخاري برقم(  و ) وصحيح ابن حبان برقم(  )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال ابو الحسن بن القابسي: هذا من ابين ما تحمي به الذراءع، فان وصفتها لزوجها بحسن خيف عليه الفتنة، فيكون ذلك سببا لطلاق زوجته، ونكاحها ان كانت ثيبا، وان كانت ذات بعل كان ذلك سببا لبغضه زوجته ونقصان منزلتها عنده، وان وصفتها بقبح، كان ذلك غيبة، وقد جاء عن النبي، عليه السلام، انه نهي الرجل عن مباشرة الرجل مثل نهيه للمراة سواء.

 قال الطبري: وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : « لا يباشر الرجل الرجل، ولا المراة المراة ».

 قال الطبري: وفيه من البيان ان مباشرة الرجل الرجل والمراة المراة مفضيا كل واحد منهما بجسده الي جسد صاحبه غير جاءز.

 فان قال قاءل: هذه الاخبار هي علي العموم ام علي الخصوص؟ قيل: علي العموم فيما عنيت به، وعلي الخصوص فيما يحتمله ظاهرها.

 فان قيل: وكيف كان ذلك؟ قيل: لقيام الحجة بجواز مصافحة الرجل الرجل والمراة المراة، وذلك مباشرة من كل واحد منهما صاحبه ببعض جسده، فكان معلوما بذلك، اذ لم يكن في قوله عليه السلام: « لا يباشر الرجل الرجل ولا المراة المراة » استثناء مقرون به في الخبر، وكانت المصافحة مباشرة وهي من الامور التي ندب المسلمون اليها كالذي حدثنا احمد بن منصور، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا بكر ابو عبيدة الناجي، حدثنا الحسن، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : « ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا تحاتت ذنوبهما » .

 وحدثنا ابو كريب، حدثنا ابن المبارك، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : « تمام تحيتكم بينكم المصافحة » ، ونحو ذلك من الاخبار الدالة علي ان المسلمين مندوبون الي مباشرة بعضهم بعضا بالاكف مصافحة عند الالتقاء، وكان محالا اجتماع الامر بفعل الشء والنهي عنه في حالة واحدة، علم ان الذي ندب العبد الي المباشرة به من جسم اخيه غير الذي نهي عنه من مباشرته به.

 وقال ابن القاسم: سءل مالك عن الخدم يبيتون عراة في لحاف واحد في الشتاء، فكرهه وانكر ان تبيت النساء عراة لا ثياب عليهن؛ لان ذلك اشراف علي العورات، وذلك غير جاءز لنهي النبي، عليه السلام، عن مباشرة الرجال والنساء بعضهم بعضا.


 (¬)  صحيح


 (¬)  مسند الطيالسي برقم(  ) صحيح

 نظر الفجاة : ان يقع نظره علي الاجنبية من غير قصد

 ان من دلاءل الايمان غض البصر عن الحرام كما قال تعالي : (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) [النور: ] ومن تعود علي اطلاق بصره لما لا يحل له فليتق الله، وليراع شكر هذه النعمة فلا يستعملها في معاصي الله، فان من تمام شكر الله ان تستخدم هذه الجوارح في مرضاة الله،


 (¬)  نص برقم( ) ومستخرج ابي عوانة برقم(  ) صحيح

 = اردفه : حمله خلفه = الاهلال : رفع الصوت بالتلبية = النفر : الخروج من مكان الي مكان ، والخروج من مكة بعد اداء المناسك


 (¬)  المعجم الكبير للطبراني برقم( ) صحيح

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( فلما رات فاطمة ) هي بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واوضح سعيد بن عبد الرحمن عن ابي حازم فيما اخرجه الطبراني من طريقه سبب مجء فاطمة الي احد ولفظه " لما كان يوم احد وانصرف المشركون خرج النساء الي الصحابة يعينونهم ، فكانت فاطمة فيمن خرج ، فلما رات النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتنقته وجعلت تغسل جراحاته بالماء فيزداد الدم ، فلما رات ذلك اخذت شيءا من حصير فاحرقته بالنار وكمدته به حتي لصق بالجرح فاستمسك الدم " . وله من طريق زهير بن محمد عن ابي حازم " فاحرقت حصيرا حتي صارت رمادا ، فاخذت من ذلك الرماد فوضعته فيه حتي رقا الدم " وقال في اخر الحديث " ثم قال يومءذ : اشتد غضب الله علي قوم دموا وجه رسوله . ثم مكث ساعة ثم قال : اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون " وقال ابن عاءذ " اخبرنا الوليد بن مسلم حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان الذي رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " باحد فجرحه في وجهه قال : خذها مني وانا ابن قميءة ، فقال : اقماك الله . قال فانصرف الي اهله فخرج الي غنمه فوافاها علي ذروة جبل ، فدخل فيها فشد عليه تيسها فنطحه نطحة ارداه من شاهق الجبل فتقطع " وفي الحديث جواز التداوي ، وان الانبياء قد يصابون ببعض العوارض الدنيوية من الجراحات والالام والاسقام ليعظم لهم بذلك الاجر وتزداد درجاتهم رفعة ، وليتاسي بهم اتباعهم في الصبر علي المكاره ، والعاقبة للمتقين .


 (¬)  مسند ابن راهويه برقم(   ) والادب المفرد للبخاري برقم(  ) صحيح

 ويجوز القيام للقادم اذا كان القيام بقصد اكرام اهل الفضل كالعلماء والوالدين لان احترام هءلاء وامثالهم مطلوب شرعا. وقد ثبت في الحديث الصحيح ، عن ابي سعيد الخدري ، ان اهل قريظة نزلوا علي حكم سعد ، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه فجاء ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( قوموا الي سيدكم ، او قال خيركم .... الحديث ) رواه البخاري ومسلم واللفظ للبخاري.

 قال الامام النووي: " قوله  صلي الله عليه وسلم  : قوموا الي سيدكم او خيركم فيه اكرام اهل الفضل وتلقيهم بالقيام لهم اذا اقبلوا ، هكذا احتج به جماهير العلماء لاستحباب القيام .... ، قلت القيام للقادم من اهل الفضل مستحب ، وقد جاء فيه احاديث ولم يصح في النهي عنه شء صريح " شرح النووي علي صحيح مسلم / .

 ويدل علي ذلك ما ورد في الحديث عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ( ما رايت احدا من الناس كان اشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  كلاما ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة، قالت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا راها قد اقبلت ، رحب بها ثم قام اليها فقبلها ، ثم اخذ بيدها فجاء بها حتي يجلسها في مكانه ، وكانت اذا اتاها النبي  صلي الله عليه وسلم  رحبت به ، ثم قامت اليه فاخذت بيده فقبلته .... ) رواه ابو داود والترمذي ، وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الالباني ، انظر صحيح الادب المفرد ص.

 ويءيد ذلك ما جاء في الحديث الطويل في قصة توبة كعب بن مالك ، حين تخلف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك ، فتاب الله عليه ، وفيه: ( واذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتوبة الله علينا حين صلي صلاة الفجر ، فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة يقولون: لتهنك توبة الله عليك حتي دخلت المسجد ، فاذا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحوله الناس ، فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني .... ) رواه البخاري ومسلم وغير ذلك من الاحاديث .

 وينبغي التنبيه ، انه ورد النهي عن القيام للقادم اذا كان بقصد المباهاة والتفاخر والسمعة والكبرياء ، فقد ورد في الحديث عن معاوية بن ابي سفيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ( من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار ) رواه ابو داود والترمذي وحسنه .


 (¬)  مسند احمد برقم(  و ) وصحيح ابن حبان برقم(  ) صحيح

 (¬)  صحيح البخاري برقم( ) وسنن الترمذي برقم(  ) وسنن ابي داود برقم ( )

 وفي طرح التثريب  (ج  / ص )

 وفيه عشر فواءد : ( الاولي ) اخرجه البخاري باللفظ الاول عن محمود وهو ابن غيلان ورواه عبد الرزاق وروي الترمذي بعضه عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق بلفظ { ما كان يمتحن الا بالاية التي قال الله { اذا جاءك المءمنات يبايعنك } } الاية قال معمر فاخبرني ابن طاوس عن ابيه قال { ما مست يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة الا امراة يملكها } واخرجه البخاري تعليقا ومسلم والنساءي وابن ماجه من طريق يونس بن يزيد عن الزهري بلفظ { كان المءمنات اذا هاجرن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمتحن بقول الله عز وجل { يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين } } الي اخر الاية ، قالت عاءشة فمن اقر بهذا من المءمنات فقد اقر بالمحنة { وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اقررن بذلك من قولهن قال : لهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انطلقن فقد بايعتن ولا والله ما مست يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة قط غير انه يبايعهن بالكلام } قالت عاءشة { ما اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي النساء قط الا بما امره الله عز وجل ولا مست كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كف امراة قط وكان يقول لهن : اذا اخذ عليهن قد بايعتكن كلاما } لفظ مسلم واخرجه مسلم وابو داود من طريق مالك عن الزهري بلفظ { ما مس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده امراة قط الا ان ياخذ عليها فاذا اخذ عليها فاعطته قال : اذهبي فقد بايعتك } .

 ( الثانية ) المبايعة ماخوذة من البيع فان المبايع للامام يلتزم له امورا كانه باعه اياها واخذ عوضها ثوابها كما قال تعالي { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم } الاية والامتحان الاختبار والمراد اختبار صحة ايمانهم باقرارهن بهذه الامور والتزامهن اياها وقول عاءشة رضي الله عنها فمن اقر بهذا من المءمنات فقد اقر بالمحنة فقد بايع البيعة المعتبرة في الشرع .

 ( الثالثة ) قولها رضي الله عنها { كان يبايع النساء بالكلام } اي فقط من غير اخذ كف ولا مصافحة وهو دال علي ان بيعة الرجال باخذ الكف والمصافحة مع الكلام وهو كذلك ، وما ذكرته عاءشة رضي الله عنها من ذلك هو المعروف وذكر بعض المفسرين انه عليه الصلاة والسلام دعي بقدح من ماء فغمس فيه يده ثم غمس فيه ايديهن وقال بعضهم ما صافحهن بحاءل وكان علي يده ثوب قطري ، وقيل : كان عمر رضي الله عنه يصافحهن عنه ولا يصح شء من ذلك لا سيما الاخير وكيف يفعل عمر رضي الله عنه امرا لا يفعله صاحب العصمة الواجبة .

 ( الرابعة ) وفيه انه عليه الصلاة والسلام لم تمس يده قط يد امراة غير زوجاته وما ملكت يمينه لا في مبايعة ولا في غيرها واذا لم يفعل هو ذلك مع عصمته وانتفاء الريبة في حقه فغيره اولي بذلك والظاهر انه كان يمتنع من ذلك لتحريمه عليه فانه لم يعد جوازه من خصاءصه ، وقد قال الفقهاء من اصحابنا وغيرهم : انه يحرم مس الاجنبية ولو في غير عورتها كالوجه وان اختلفوا في جواز النظر حيث لا شهوة ولا خوف فتنة فتحريم المس اكد من تحريم النظر ، ومحل التحريم ما اذا لم تدع لذلك ضرورة فان كان ضرورة كتطبيب وفصد وحجامة وقلع ضرس وكحل عين ونحوها مما لا يوجد امراة تفعله جاز للرجل الاجنبي فعله للضرورة.

 ( الخامسة ) دخل فيما لا يملكه المحارم فظاهره انه لم تمس يده يد احد من محارمه وذلك علي سبيل التورع وليس ذلك ممتنعا ، وان اقتضت عبارة النووي في الروضة امتناعه حيث قال : ويحرم مس كل ما جاز النظر اليه من المحارم لكنها عبارة مءولة وغير ماخوذ بظاهرها ، وقد حكي شيخنا الامام عبد الرحيم الاسنوي الاجماع علي الجواز ، والذي ذكره الرافعي وغيره انه لا يجوز للرجل مس بطن امه ولا ظهرها ولا ان يغمز ساقها ولا رجلها ولا ان يقبل وجهها وقد يكون لفظ الحديث من العموم المخصوص او يدعي دخول المحارم فيما يملكه اي يملك مسه لا ان المراد يملك الاستمتاع به وهو بعيد .

 ( السادسة ) وفيه جواز سماع كلام الاجنبية عند الحاجة وان صوتها ليس بعورة .

 ( السابعة ) قوله في الرواية التي حكيناها في اخر الفاءدة الاولي عن مسلم وابي داود ما مس بيده امراة قط الا ان ياخذ عليها هو استثناء منقطع وتقديره ما مس امراة قط لكن ياخذ عليها البيعة بالكلام .

 قال النووي وهذا التقدير مصرح به في الرواية الاولي ولا بد منه .

 ( الثامنة ) قوله ما كان يمتحن المءمنات الا بالاية اي يتلو الاية المذكورة عليهن ولا يزيد شيءا من قبله فان قيل : قد اخذ عليهن ترك النياحة قيل : هي داخلة في المعروف المذكور في قوله .

 { ولا يعصينك في معروف } وروي ابو بكر البزار في مسنده عن ابن عباس في هذه الاية قال { كانت المراة اذا جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  حلفها عمر بالله ما خرجت رغبة بارض عن ارض وبالله ما خرجت التماس دنيا وبالله ما خرجت الا حبا لله ورسوله } فيه قيس بن الربيع مختلف فيه .

 ( التاسعة ) قوله ( ولا ولا ) اشارة الي بقية الاية وهو { ولا يسرقن ولا يزنين } الي اخرها .

 ( العاشرة ) قط تاكيد النفي في الزمن الماضي وجمع فيها الجوهري في الصحاح اربع لغات وهي فتح القاف وضمها مع تشديد الطاء وتخفيفها وهي مضمومة بكل حال ، وزاد النووي في شرح مسلم لغة خامسة وهي فتح القاف وتشديد الطاء وكسرها وسادسة وسابعة وهما فتح القاف مع تخفيف الطاء ساكنة ومكسورة ولم يذكر بعض ما ذكره الجوهري فانه لم يذكر سوي خمس لغات ولم ينقل فيها ابن سيده في المحكم سوي ثلاث لغات ثم حكي عن بعض النحويين ان اصل قولهم : قط بالتشديد قطط فلما سكن الحرف الثاني جعل الاخر متحركا الي اعرابه ولو قيل فيه بالخفض والنصب لكان وجها في العربية انتهي .

 فاما الكسر فقد عرفت ان النووي حكاه واستفدنا من هذا البحث لغة ثامنة وهي فتح القاف وتشديد الطاء وفتحها واشهر هذه اللغات فتح القاف وتشديد الطاء وضمها


 (¬)  صحيح مسلم برقم( ) وسنن ابن ماجه برقم( )

 وقال النووي علي مسلم  (ج  / ص ) معني يمتحن : يبايعهن علي هذا المذكور في الاية الكريمة وقولها : ( فمن اقر بهذا فقد اقر بالمحنة ) معناه : فقد بايع البيعة الشرعية . قولها : ( والله ما مست يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة قط غير انه يبايعهن بالكلام ) فيه : ان بيعة النساء بالكلام من غير اخذ كف .وفيه : ان بيعة الرجال باخذ الكف مع الكلام .

 وفيه : ان كلام الاجنبية يباح سماعه عند الحاجة ، وان صوتها ليس بعورة ، وانه لا يلمس بشرة الاجنبية من غير ضرورة كتطبيب وفصد وحجامة وقلع ضرس وكحل عين ونحوها مما لا توجد امراة تفعله ؛ جاز للرجل الاجنبي فعله للضرورة .وفي ( قط ) خمس لغات : فتح القاف ، وتشديد الطاء مضمومة ومكسورة ، وبضمهما ، والطاء مشددة ، وفتح القاف مع تخفيف ، الطاء ساكنة ومكسورة ، وهي لنفي الماضي .


 (¬)  موطا مالك برقم( ) ونص برقم(  ) وسنن ابن ماجه برقم(  ) صحيح

 وفي  شرح الموطا  (ج  / ص ) هذه البيعة التي ذكرتها اميمة كانت بالمدينة بعد الحديبية والله اعلم ؛ لانها مذكورة في الممتحنة وهي مدنية قال الله تبارك وتعالي يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن الاية ، وما كان قبل الهجرة بمكة من مبايعة فلم يكن فيها ذكر شء من ذلك ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لهن فيما استطعتن واطقتن وقوله فان الله ورسوله ارحم بنا معناه  والله اعلم  انه يرفقنا ويرضي منا بما بذلنا من انفسنا اكراما منه . .

 ( فصل ) وقوله  صلي الله عليه وسلم  ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن قال ابو عبيد الهروي معناه بولد تنسبه الي الزوج يقال : كانت المراة تلتقط الوليد فتتبناه .

 ( فصل ) وقوله  صلي الله عليه وسلم  اني لا اصافح النساء يريد لا اباشر ايديهن بيدي يريد  والله اعلم  الاجتناب وذلك ان من حكم مبايعة الرجال المصافحة فمنع من ذلك في مبايعة النساء لما فيه من مباشرتهن وليس ذلك بشرط في صحة المبايعة ؛ لانها عقد فانما ينعقد بالقول كساءر العقود ولذلك صحت مبايعة عبد الله بن عمر لعبد الملك بن مروان بالمكاتبة دون المصافحة وقوله  صلي الله عليه وسلم  انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة يريد  والله اعلم  في المعاقدة والزام ذلك والتزامه ، والله اعلم واحكم .


 (¬)  سنن ابي داود برقم( ) وسنن الترمذي برقم(  ) حسن

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص ) ( اقبل ابن ام مكتوم ) وهو الذي نزل فيه { ان جاءه الاعمي } ( فدخل عليه ) اي علي رسول الله ( افعمياوان ) تثنية عمياء ، تانيث اعمي

 ( الستما تبصرانه ) قيل فيه تحريم نظر المراة الي الاجنبي مطلقا ، وبعض خصه بحال خوف الفتنة عليها جمعا بينه وبين قول عاءشة : كنت انظر الي الحبشة وهم يلعبون بحرابهم في المسجد ، ومن اطلق التحريم قال ذلك قبل اية الحجاب ، والاصح انه يجوز نظر المراة الي الرجل فيما فوق السرة وتحت الركبة بلا شهوة وهذا الحديث محمول علي الورع والتقوي . قال السيوطي رحمه الله : كان النظر الي الحبشة عام قدومهم سنة سبع ولعاءشة يومءذ ست عشرة سنة ، وذلك بعد الحجاب فيستدل به علي جواز نظر المراة الي الرجل انتهي .

 وبدليل انهن كن يحضرن الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ولا بد ان يقع نظرهن الي الرجال ، فلو لم يجز لم يءمرن بحضور المسجد والمصلي ولانه امرت النساء بالحجاب عن الرجال ، ولم يءمر الرجال بالحجاب كذا في المرقاة . وقال ابو داود في سننه بعد رواية حديث ام سلمة هذا ما لفظه : هذا لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة ، الا تري الي اعتداد فاطمة بنت قيس عند ابن ام مكتوم . قد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة بنت قيس : " اعتدي عند ابن ام مكتوم . فانه رجل اعمي تضعين ثيابك عنده " انتهي . وقال الحافظ في التلخيص : هذا جمع حسن ، وبه جمع المنذري في حواشيه واستحسنه شيخنا انتهي . وقال في الفتح : الامر بالاحتجاب من ابن مكتوم ، لعلمه لكون الاعمي مظنة ان ينكشف منه شء ولا يشعر به ، فلا يستلزم عدم جواز النظر مطلقا .

 قال : ويءيد الجواز استمرار العمل علي جواز خروج النساء الي المساجد والاسواق والاسفار ، منتقبات لءلا يراهن الرجال ، ولم يءمر الرجال قط بالانتقاب لءلا يراهم النساء . فدل علي مغايرة الحكم بين الطاءفتين .

 قوله : ( هذا حديث حسن صحيح )قال الحافظ في الفتح بعد ذكر هذا الحديث : اخرجه اصحاب السنن من رواية الزهري عن نبهان ، مولي ام سلمة عنها واسناده قوي ، واكثر ما علل به انفراد الزهري بالرواية عن نبهان وليست بعلة قادحة . فان من يعرفه الزهري ويصفه بانه مكاتب ام سلمة ، ولم يجرحه احد لا ترد روايته .


 (¬)  سنن البيهقي برقم( ) المعجم الكبير للطبراني برقم() وسنن ابي داود برقم( ) وهو حديث حسن .


 (¬)  موطا مالك برقم(  ) وصحيح مسلم برقم( )

 (¬)  موطا مالك برقم(  ) وصحيح مسلم برقم( ) وسنن ابي داود برقم( ) ونص برقم( و)

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 وقوله : ( انه طلقها ) هذا هو الصحيح المشهور الذي رواه الحفاظ واتفق علي روايته الثقات علي اختلاف الفاظهم في انه طلقها ثلاثا او البتة او اخر ثلاث تطليقات . وجاء في اخر صحيح مسلم في حديث الجساسة ما يوهم انه مات عنها . قال العلماء : وليست هذه الرواية علي ظاهرها بل هي وهم او مءولة وسنوضحها في موضعها ان شاء الله تعالي .

 واما قوله في رواية ( انه طلقها ثلاثا ) وفي رواية : ( انه طلقها البتة ) ، وفي رواية : ( طلقها اخر ثلاث تطليقات ) ، وفي رواية : ( طلقها طلقة كانت بقيت من طلاقها ) ، وفي رواية ( طلقها ) ولم يذكر عددا ولا غيره . فالجمع بين هذه الروايات انه كان طلقها قبل هذا طلقتين ثم طلقها هذه المرة الطلقة الثالثة فمن روي انه طلقها مطلقا او طلقها واحدة او طلقها اخر ثلاث تطليقات فهو ظاهر ومن روي البتة فمراده طلقها طلاقا صارت به مبتوتة بالثلاث ومن روي ثلاثا اراد تمام الثلاث .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( ليس لك عليه نفقة ) وفي رواية : ( لا نفقة لك ولا سكني ) وفي رواية : ( لا نفقة ) من غير ذكر السكني .

 واختلف العلماء في المطلقة الباءن الحاءل هل لها النفقة والسكني او لا ؟ فقال عمر بن الخطاب وابو حنيفة واخرون : لها السكني والنفقة . وقال ابن عباس واحمد : لا سكني لها ولا نفقة . وقال مالك والشافعي واخرون : تحجب لها السكني ولا نفقة لها . واحتج من اوجبهما جميعا بقوله تعالي : { اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } فهذا امر السكني . واما النفقة فلانها محبوسة عليه . وقد قال عمر رضي الله عنه : لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  بقول امراة جهلت او نسيت . قال العلماء . الذي في كتاب ربنا انما هو اثبات السكني . قال الدارقطني : قوله : ( وسنة نبينا ) هذه زيادة غير محفوظة لم يذكرها جماعة من الثقات . واحتج من لم يوجب نفقة ولا سكني بحديث فاطمة بنت قيس . واحتج من اوجب السكني دون النفقة لوجوب السكني بظاهر قوله تعالي : { اسكنوهن من حيث سكنتم } ولعدم وجوب النفقة بحديث فاطمة مع ظاهر قول الله تعالي : { وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن } فمفهومه انهن اذا لم يكن حوامل لا ينفق عليهن ، واجاب هءلاء عن حديث فاطمة في سقوط النفقة بما قاله سعيد بن المسيب وغيره انها كانت امراة لسنة واستطالت علي احماءها فامرها بالانتقال عند ابن ام مكتوم وقيل : لانها خافت في ذلك المنزل ، بدليل ما رواه مسلم من قولها : ( اخاف ان يقتحم علي ) ولا يمكن شء من هذا التاويل في سقوط نفقتها والله اعلم .

 واما الباءن الحامل فتجب لها السكني والنفقة ،واما الرجعية فتجبان لها بالاجماع ،واما المتوفي عنها زوجها فلا نفقة لها بالاجماع والاصح عندنا وجوب السكني لها فلو كانت حاملا فالمشهور انه لا نفقة كما لو كانت حاءلا وقال بعض اصحابنا تجب وهو غلط والله اعلم .

 قوله : ( طلقها البتة وهو غاءب فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته ) فيه ان الطلاق يقع في غيبة المراة وجواز الوكالة في اداء الحقوق وقد اجمع العلماء علي هذين الحكمين وقوله ( وكيله ) مرفوع هو المرسل .

 قوله : ( فامرها ان تعتد في بيت ام شريك ثم قال : تلك امراة يغشاها اصحابي ) قال العلماء : ام شريك هذه قرشية عامرية وقيل : انها انصارية ذكر مسلم في اخر الكتاب في حديث الجساسة انها انصارية واسمها غزية ، وقيل غزيلة بغين معجمة مضمومة ثم زاي فيهما ، وهي بنت داود بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب ، وقيل في نسبها غير هذا ، قيل انها التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل : غيرها .

 ومعني هذا الحديث ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يزورون ام شريك ويكثرون التردد اليها لصلاحها فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان علي فاطمة من الاعتداد عندها حرجا ، من حيث انه يلزمها التحفز من نظرهم اليها ونظرها اليهم وانكشاف شء منها ، وفي التحفظ من هذا مع كثرة دخولهم وترددهم مشقة ظاهرة ، فامرها بالاعتداد عند ابن ام مكتوم لانه لا يبصرها ولا يتردد الي بيته من يتردد الي بيت ام شريك ، وقد احتج به بعض الناس بهذا علي جواز نظر المراة الي الاجنبي بخلاف نظره اليها ، وهذا قول ضعيف ، بل الصحيح الذي عليه جمهور العلماء واكثر الصحابة انه يحرم علي المراة النظر الي الاجنبي كما يحرم عليه النظر اليها لقوله تعالي : { قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ... } { وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن } ولان الفتنة مشتركة وكما يخاف الافتتان بها تخاف الافتتان به ، ويدل عليه من السنة حديث نبهان مولي ام سلمة عن ام سلمة انها كانت هي وميمونة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل ابن ام مكتوم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " احتجبا منه " فقالتا : انه اعمي لا يبصر فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  " افعمياوان انتما فليس تبصرانه ؟ " وهذا الحديث حديث حسن رواه ابو داود والترمذي وغيرهما قال الترمذي هو حديث حسن ولا يلتفت الي قدح من قدح فيه بغير حجة معتمدة .

 واما حديث فاطمة بنت قيس مع ابن ام مكتوم ، فليس فيه اذن لها في النظر اليه بل فيه انها تامن عنده من نظر غيرها وهي مامورة بغض بصرها فيمكنها الاحتراز عن النظر بلا مشقة بخلاف مكثها في بيت ام شريك.

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( فاذا حللت فاذنيني ) هو بمد الهمزة اي اعلميني وفيه جواز التعريض بخطبة الباءن وهو الصحيح عندنا

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( اما ابو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه ) ، فيه تاويلان مشهوران احدهما انه كثير الاسفار ، والثاني انه كثير الضرب للنساء وهذا اصح ، بدليل الرواية التي ذكرها مسلم بعد هذه انه ضراب للنساء . وفيه دليل علي جواز ذكر الانسان بما فيه عند المشاورة وطلب النصيحة ولا يكون هذا من الغيبة المحرمة بل من النصيحة الواجبة . وقد قال العلماء ان الغيبة تباح في ستة مواضع احدها الاستنصاح وذكرتها بدلاءلها في كتاب الاذكار ثم في رياض الصالحين . واعلم ان ( ابا الجهم ) هذا بفتح الجيم مكبر وهو ابو الجهم المذكور في حديث الانبجانية ، وهو غير ابي الجهيم المذكور في التيمم وفي المرور بين يدي المصلي فان ذاك بضم الجيم مصغر وقد اوضحتهما باسميهما ونسبيهما ووصفيهما في باب التيمم ثم في باب المرور بين يدي المصلي ، وذكرنا ان ابا الجهم هذا هو ابن حذيفة القرشي العدوي . قال القاضي وذكره الناس كلهم ولم ينسوه في الرواية الا يحيي بن يحيي الاندلسي احد رواة الموطا فقال ابو جهم بن هشام قال وهو غلط ولا يعرف في الصحابة احد يقال له ابو جهم بن هشام قال ولم يوافق يحيي علي ذلك احد من رواة الموطا ولا غيرهم .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( فلا يضع العصا عن عاتقه ) العاتق هو ما بين العنق والمنكب وفي هذا استعمال المجاز وجواز اطلاق مثل هذه العبارة في قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( لا يضع العصا عن عاتقه ) وفي معاوية ( انه صعلوك لا مال له ) مع العلم بانه كان لمعاوية ثوب يلبسه ونحو ذلك من المال المحقر وان ابا الجهم كان يضع العصا عن عاتقه في حال نومه واكله وغيرهما ولكن لما كان كثير الحمل للعصا وكان معاوية قليل المال جدا جاز اطلاق هذا اللفظ عليهما مجازا ، ففي هذا جواز استعمال مثله في نحو هذا وقد نص عليه اصحابنا وقد اوضحته في اخر كتاب الاذكار .

 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( واما معاوية فصعلوك ) هو بضم الصاد وفي هذا جواز ذكره بما فيه للنصيحة كما سبق في ذكر ابي جهم .

 قولها : ( فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا الجهم خطباني ) هذا تصريح بان معاوية الخاطب في هذا الحديث هو معاوية بن ابي سفيان بن حرب وهو الصواب ، وقيل انه معاوية اخر وهذا غلط صريح نبهت عليه لءلا يغتر به وقد اوضحته في تهذيب الاسماء واللغات في ترجمة معاوية والله اعلم .

 فقولها : ( اغتبطت ) هو بفتح التاء والباء وفي بعض النسخ ( واغتبطت به ) ولم تقع لفظة ( به ) في اكثر النسخ . قال اهل اللغة : الغبطة ان يتمني مثل حال المغبوط من غير ارادة زوالها عنه وليس هو بحسد اقول منه غبطته بما نال اغبطه بكسر الباء غبطا وغبطة فاغتبط هو كمنعته فامتنع وحبسته فاحتبس .

 واما اشارته  صلي الله عليه وسلم  : بنكاح اسامة فلما علمه من دينه وفضله وحسن طراءفه وكرم شماءله فنصحها بذلك فكرهته لكونه مولي وقد كان اسود جدا فكرر عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  الحث علي زواجه لما علم من مصلحتها في ذلك وكان كذلك ، ولهذا قالت : ( فجعل الله لي فيه خيرا واغتبطت ) ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرواية التي بعد هذا : ( طاعة الله وطاعة رسوله خير لك ) .


 (¬)  موطا مالك برقم() وسنن البيهقي برقم( ) وصحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم( ) وابو داود برقم()

 المخنث : الذي يشبه النساء في اخلاقه وفي كلامه وحركاته. وتارة يكون هذا خلقة من الاصل ، وتارة يكون بتكلف وهو المنهي عنه

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله ( مخنث ) تقدم في غزوة الطاءف ان اسمه هيت ، وان ابن عيينة ذكره عن ابن جريج بغير اسناد ، وذكر ابن حبيب في " الواضحة " عن حبيب كاتب مالك قال " قلت لمالك ان سفيان بن عيينة زاد في حديث بنت غيلان ان المخنث هيت وليس في كتابك هيت ، فقال : صدق هو كذلك " واخرج الجوزجاني في تاريخه من طريق الزهري عن علي بن الحسين بن علي قال " كان مخنث يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له هيت " واخرج ابو يعلي وابو عوانة وابن حبان كلهم من طريق يونس " عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان هيتا كان يدخل " الحديث . وروي المستغفري من مرسل محمد بن المنكدر " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفي هيتا في كلمتين تكلم بهما من امر النساء ، قال لعبد الرحمن بن ابي بكر : اذا افتتحتم الطاءف غدا فعليك بابنة غيلان " فذكر نحو حديث الباب وزاد " اشتد غضب الله علي قوم رغبوا عن خلق الله وتشبهوا بالنساء " وروي ابن ابي شيبة والدورقي وابو يعلي والبزار من طريق عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه ان اسم المخنث هيت ايضا ، لكن ذكر فيه قصة اخري . وذكر ابن اسحاق في المغازي ان اسم المخنث في حديث الباب ماتع وهو بمثناة وقيل بنون ، فروي عن محمد بن ابراهيم التيمي قال " كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الطاءف مولي لخالته فاختة بنت عمرو بن عاءذ مخنث يقال له ماتع يدخل علي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ويكون في بيته لا يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يفطن لشء من امر النساء مما يفطن له الرجال ولا ان له اربة في ذلك ، فسمعه يقول لخالد بن الوليد : يا خالد ان افتتحتم الطاءف فلا تنفلتن منك بادية بنت غيلان بن سلمة ، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سمع ذلك منه : لا اري هذا الخبيث يفطن لما اسمع ، ثم قال لنساءه : لا تدخلن هذا عليكن ، فحجب عن بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " وحكي ابو موسي المديني في كون ماتع لقب هيت او بالعكس او انهما اثنان خلافا ، وجزم الواقدي بالتعدد فانه قال : كان هيت مولي عبد الله بن ابي امية ، وكان ماتع مولي فاختة ، وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفاهما معا الي الحمي ، وذكر البارودي في " الصحابة " من طريق ابراهيم بن مهاجر عن ابي بكر بن حفص " ان عاءشة قالت لمخنث كان بالمدينة يقال له انة بفتح الهمزة وتشديد النون : الا تدلنا علي امراة نخطبها علي عبد الرحمن بن ابي بكر ؟ قال : بلي ، فوصف امراة تقبل باربع وتدبر بثمان ، فسمعه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا انة اخرج من المدينة الي حمراء الاسد وليكن بها منزلك " والراجح ان اسم المذكور في حديث الباب هيت ، ولا يمتنع ان يتواردوا في الوصف المذكور ، وقد تقدم في غزوة الطاءف ضبط هيت ، ووقع في اول رواية الزهري عن عروة عن عاءشة عند مسلم " كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة ؛ فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو عند بعض نساءه وهو ينعت امراة " الحديث ، وعرف من حديث الباب تسمية المراة وانها ام سلمة والمخنث بكسر النون وبفتحها من يشبه خلقه النساء في حركاته وكلامه وغير ذلك ، فان كان من اصل الخلقة لم يكن عليه لوم وعليه ان يتكلف ازالة ذلك ، وان كان بقصد منه وتكلف له فهو المذموم ويطلق عليه اسم مخنث سواء فعل الفاحشة او لم يفعل ، قال ابن حبيب : المخنث هو المءنث من الرجال وان لم تعرف منه الفاحشة ، ماخوذ من التكسر في المشي وغيره ، وسياتي في كتاب الادب لعن من فعل ذلك . واخرج ابو داود من حديث ابي هريرة " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه فقيل : يا رسول الله ان هذا يتشبه بالنساء ، فنفاه الي النقيع ، فقيل الا تقتله فقال : اني نهيت عن قتل المصلين " .

 قوله ( فقال لاخي ام سلمة ) تقدم شرح حاله في غزوة الطاءف ، ووقع في مرسل ابن المنكدر انه قال ذلك لعبد الرحمن بن ابي بكر فيحمل علي تعدد القول منه لكل منهما : لاخي عاءشة ولاخي ام سلمة . والعجب انه لم يقدر ان المراة الموصوفة حصلت لواحد منهما ، لان الطاءف لم يفتح حينءذ ، وقتل عبد الله بن ابي امية في حال الحصار ، ولما اسلم غيلان بن سلمة واسلمت بنته بادية تزوجها عبد الرحمن بن عوف فقدر انها استحيضت عنده وسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المستحاضة ، وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في كتاب الطهارة ، وتزوج عبد الرحمن بن ابي بكر ليلي بنت الجودي وقصته معها مشهورة ، وقد وقع حديث في سعد بن ابي وقاص انه خطب امراة بمكة فقال : من يخبرني عنها ؟ فقال مخنث يقال له هيت : انا اصفها لك . فهذه قصص وقعت لهيت .

 قوله ( ان فتح الله لكم الطاءف غدا ) وقع في رواية ابي اسامة عن هشام في اوله " وهو محاصر الطاءف يومءذ " وقد تقدم ذلك في غزوة الطاءف واضحا .

 قوله ( فعليك ) هو اغراء معناه احرص علي تحصيلها والزمها .

 قوله ( غيلان ) في رواية حماد بن سلمة " لو قد فتحت لكم الطاءف لقد اريتك بادية بنت غيلان " واختلف في ضبط بادية فالاكثر بموحدة ثم تحتانية وقيل بنون بدل التحتانية حكاه ابو نعيم ، ولبادية ذكر في المغازي ، ذكر ابن اسحاق ان خولة بنت حكيم قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان فتح الله عليك الطاءف اعطني حلي بادية بنت غيلان وكانت من احلي نساء ثقيف ، وغيلان هو ابن سلمة بن معتب بمهملة ثم مثناة ثقيلة ثم موحدة ابن مالك الثقفي ، وهو الذي اسلم وتحته عشر نسوة فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار اربعا ، وكان من رءساء ثقيف وعاش الي اواخر خلافة عمر رضي الله عنه .

 قوله ( تقبل باربع وتدبر بثمان ) قال ابن حبيب عن مالك معناه ان اعكانها ينعطف بعضها علي بعض وهي في بطنها اربع طراءق وتبلغ اطرافها الي خاصرتها في كل جانب اربع ، ولارادة العكن ذكر الاربع والثمان . فلو اراد الاطراف لقال بثمانية . ثم رايت في " باب اخراج المتشبهين بالنساء من البيوت " عقب هذا الحديث من وجه اخر عن هشام بن عروة في غير رواية ابي ذر : قال ابو عبد الله تقبل باربع يعني باربع عكن ببطنها فهي تقبل بهن ، وقوله وتدبر بثمان يعني اطراف هذه العكن الاربع لانها محيطة بالجنب حين يتجعد . ثم قال : وانما قال بثمان ولم يقل بثمانية  وواحد الاطراف مذكر  لانه لم يقل ثمانية اطراف ا ه . وحاصله ان لقوله ثمان بدون الهاء توجيهين اما لكونه لم يصرح بلفظ الاطراف واما لانه اراد العكن ، وتفسير مالك المذكور تبعه فيه الجمهور ، قال الخطابي : يريد ان لها في بطنها اربع عكن فاذا اقبلت رءيت مواضعها بارزة متكسرا بعضها علي بعض واذا ادبرت كانت اطراف هذه العكن الاربع عند منقطع جنبيها ثمانية . وحاصله انه وصفها بانها مملوءة البدن بحيث يكون لبطنها عكن وذلك لا يكون الا للسمينة من النساء ، وجرت عادة الرجال غالبا في الرغبة فيمن تكون بتلك الصفة ، وعلي هذا فقوله في حديث سعد " ان اقبلت قلت تمشي بست ، وان ادبرت قلت تمشي باربع " كانه يعني يديها ورجليها وطرفي ذاك منها مقبلة ورد فيها مدبرة ، وانما نقص اذا ادبرت لان الثديين يحتجبان حينءذ . وذكر ابن الكلبي في الصفة المذكورة زيادة بعد قوله وتدبر بثمان " بثغر كالاقحوان ، ان قعدت تثنت ، وان تكلمت تغنت . وبين رجليها مثل الاناء المكفوء " مع شعر اخر . وزاد المديني من طريق يزيد بن رومان عن عروة مرسلا في هذه القصة " اسفلها كثيب واعلاها عسيب " .

 قوله ( فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يدخلن هذا عليكم ) في رواية الكشميهني " عليكن " وهي رواية مسلم ، وزاد في اخر رواية الزهري عن عروة عن عاءشة " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : لا اري هذا يعرف ما هاهنا لا يدخل عليكن . قالت فحجبوه " وزاد ابو يعلي في روايته من طريق يونس عن الزهري في اخره " واخرجه فكان بالبيداء يدخل كل يوم جمعة يستطعم ، وزاد ابن الكلبي في حديثه " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لقد غلغلت النظر اليها يا عدو الله . ثم اجلاه عن المدينة الي الحمي " ووقع في حديث سعد الذي اشرت اليه " انه خطب امراة بمكة ، فقال هيت : انا انعتها لك : اذا اقبلت قلت تمشي بست ، واذا ادبرت قلت تمشي باربع . وكان يدخل علي سودة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اراه الا منكرا فمنعه . ولما قدم المدينة نفاه " وفي رواية يزيد بن رومان المذكورة " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  مالك قاتلك الله ، ان كنت لاحسبك من غير اولي الاربة من الرجال ، وسيره الي خاخ " بمعجمتين وقد ضبطت في حديث علي في قصة المراة التي حملت كتاب حاطب الي قريش ، قال المهلب : انما حجبه عن الدخول الي النساء لما سمعه يصف المراة بهذه الصفة التي تهيج قلوب الرجال فمنعه لءلا يصف الازواج للناس فيسقط معني الحجاب ا ه ، وفي سياق الحديث ما يشعر بانه حجبه لذاته ايضا لقوله " لا اري هذا يعرف ما هاهنا " ولقوله " وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة ، فلما ذكر الوصف المذكور دل علي انه من اولي الاربة فنفاه لذلك " ويستفاد منه حجب النساء عمن يفطن لمحاسنهن ، وهذا الحديث اصل في ابعاد من يستراب به في امر من الامور ، قال المهلب : وفيه حجة لمن اجاز بيع العين الموصوفة بدون الرءية لقيام الصفة مقام الرءية في هذا الحديث ، وتعقبه ابن المنير بان من اقتصر في بيع جارية علي ما وقع في الحديث من الصفة لم يكف في صحة البيع اتفاقا فلا دلالة فيه . قلت : انما اراد المهلب انه يستفاد منه ان الوصف يقوم مقام الرءية فاذا استوعب الوصف حتي قام مقام الرءية المعتبرة اجزا ، هذا مراده ، وانتزاعه من الحديث ظاهر . وفي الحديث ايضا تعزير من يتشبه بالنساء بالاخراج من البيوت والنفي اذا تعين ذلك طريقا لردعه ، وظاهر الامر وجوب ذلك ، وتشبه النساء بالرجال والرجال بالنساء من قاصد مختار حرام اتفاقا ، وسياتي لعن من فعل ذلك في كتاب اللباس .


 (¬)  صحيح

 (¬)  سنن ابي داود برقم( ) ومسند احمد برقم() وصحيح ابن حبان برقم( ) صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح


 (¬)  المعجم الكبير للطبراني برقم( ) صحيح ، ولا مانع من تعدد الرواية فالكل معانيها متقاربة


 (¬)  سنن ابي داود برقم(  ) ومسند احمد برقم() صحيح

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )

 ( والمترجلات من النساء ) : اي المتشبهات بهم زيا وهيءة ومشية ورفع صوت ونحوها لا رايا وعلما فان التشبه بهم محمود ، كما روي ان عاءشة رضي الله عنهما كانت رجلة الراي اي رايها كراي الرجال علي ما في النهاية

 ( قال ) اي خطابا عاما ( واخرجوهم من بيوتكم ) : قال القاري اي مساكنكم او بلدكم .

 وفي احاديث الباب منع المخنث من الدخول علي النساء ومنعهن من الظهور عليه ، وبيان ان له حكم الرجال الفحول الراغبين في النساء في هذا المعني ، وكذا حكم الخصي والمجبوب ذكره .

 (¬)  صحيح بما قبله

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص )

 قوله : ( لعن الله المتشبهين من الرجال .. الخ ) فيه دليل علي انه يحرم علي الرجال التشبه بالنساء ، وعلي النساء التشبه بالرجال في الكلام واللباس والمشي وغير ذلك والمترجلات من النساء : المتشبهات بالرجال ، وقد تقدم الكلام علي المخنثين ضبطا وتفسيرا وذكر من اخرجه النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم .وقد اخرج ابو داود من حديث ابي هريرة قال : { اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ما بال هذا ؟ قالوا : يتشبه بالنساء ، فامر به فنفي الي النقيع بالنون  فقيل : يا رسول الله الا تقتله ، فقال : اني نهيت ان اقتل المصلين } ..

 (¬)  سنن ابي داود برقم(  ) ومسند احمد برقم() وصحيح ابن حبان برقم() وهو صحيح


 (¬)  مسند احمد برقم(  و) صحيح


 (¬)  صحيح مسلم برقم(  ) ونص برقم(  )

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص ) قوله : ( فقامت امراة ) قال الحافظ : لم اقف علي تسمية هذه المراة الا انه يختلج في خاطري انها اسماء بنت يزيد بن السكن التي تعرف بخطيبة النساء ، فانها روت اصل هذه القصة في حديث اخرجه البيهقي والطبراني وغيرهما بلفظ : { خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النساء وانا معهن ، فقال : يا معشر النساء انكن اكثر حطب جهنم ، فناديت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكنت عليه جريءة : ولم يا رسول الله ؟ قال  صلي الله عليه وسلم  : لانكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير } فلا يبعد ان تكون هي التي اجابته فان القصة واحدة .

 قوله : ( من سطة النساء ) اي من خيارهن ، والسفعاء : التي في خدها غبرة وسواد والعشير : المراد به هنا الزوج والحديث فيه فواءد : منها : ما ذكره المصنف ههنا لاجله ، وهو جواز صدقة المراة من مالها من غير توقف علي اذن زوجها او علي مقدار معين من مالها كالثلث ، ووجه الدلالة من القصة ترك الاستفصال عن ذلك كله قال القرطبي : ولا يقال في هذا : ان ازواجهن كانوا حضورا لان ذلك لم ينقل ، ولو نقل فليس فيه تسليم ازواجهن لهن ذلك ، فان من ثبت له حق فالاصل بقاءه حتي يصرح باسقاطه ، ولم ينقل ان القوم صرحوا بذلك ، وسياتي الخلاف في ذلك قريبا .

 ومنها : ان الصدقة من دوافع العذاب لانه امرهن بالصدقة ثم علل بانهن اكثر اهل النار لما يقع منهن من كفران النعم وغير ذلك ، ومنها : بذل النصيحة والاغلاط بها لمن احتيج الي ذلك في حقه ، ومنها : جواز طلب الصدقة من الاغنياء للمحتاجين ولو كان الطالب غير محتاج ومنها : مشروعية وعظ النساء وتعليمهن احكام الاسلام وتذكيرهن بما يجب عليهن وحثهن علي الصدقة وتخصيصهن بذلك في مجلس منفرد ، ومحل ذلك كله اذا امنت الفتنة والمفسدة


 (¬)  مسند احمد برقم( ) وهو صحيح

 (¬)  مسند احمد برقم( و و ) صحيح

 (¬)  صحيح ولا يضر وقفه ، اذ الرفع زيادة ثقة فتقبل

 (¬)  سنن الترمذي برقم( ) ومسند احمد برقم(  و ) وصحيح البخاري برقم(  ) ومسلم برقم( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال المهلب: انما استحق النساء النار بكفرانهن العشير من اجل انهن يكثرن ذلك الدهر كله، الا تري ان النبي، عليه السلام، قد فسره، فقال: « لو احسنت الي احداهن الدهر » ، لجازت ذلك بالكفران الدهر كله، فغلب استيلاء الكفران علي دهرها، فكانها مصرة ابدا علي الكفر، والاصرار من اكبر اسباب النار.

 وفي هذا الحديث تعظيم حق الزوج علي المراة، وانه يجب عليها شكره والاعتراف بفضله؛ لستره لها وصيانته وقيامه بمءنتها وبذله نفسه في ذلك، ومن اجل هذا فضل الله الرجال علي النساء في غير موضع من كتابه، فقال: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل} [النساء: ] الاية، وقال: {وللرجال عليهن درجة} [البقرة: ]، وقد امر عليه السلام من اسديت اليه نعمة ان يشكرها، فكيف نعم الزوج التي لا تنفك المراة منها دهرها كله؟

 وقد قال بعض العلماء: شكر الانعام فرض. واحتج بقوله عليه السلام: « من اسديت اليه نعمة فليشكرها » ، وبقوله: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ]، فقرن بشكره شكر الاباء، قال: فكذلك شكر غيرهم واجب، وقد يكون شكر النعمة في نشرها، ويكون في اقل من ذلك، فيجزء فيه الاقرار بالنعمة والمعرفة بقدر الحاجة.

 وفيه ان الكسوف والزلازل والايات الحادثة انما هي كما قال الله: {وما نرسل بالايات الا تخويفا} [الاسراء: ]، وامرهم عليه السلام عند رءية ايات الله بالفزع الي الصلاة، فدل ان الصلاة تصرف النقم، وبها يعتصم من المحن، اذ هي افضل الاعمال.

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) قال المءلف: في ظاهر هذه الاحاديث فضل الفقر، كما ترجم البخاري، وقد طال تنازع الناس في هذه المسالة، فذهب قوم الي تفضيل الفقر، وذهب اخرون الي تفضيل الغني، واحتج من فضل الفقر بهذه الاثار بغيرها، فمنها انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دعاءه: « اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين » . من حديث ثابت بن محمد العابد العوفي، عن الحارث بن النعمان الليثي، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكره الترمذي، ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم  : « اللهم من امن بي وصدق ما جءت به، فاقلل له في المال والولد » . وقوله  صلي الله عليه وسلم  : « ان الفقراء يدخلون الجنة واصحاب الجد محبوسون » . روي الترمذي، عن محمود بن غيلان، عن قبيصة، عن سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: « يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة سنة، نصف يوم » قال الترمذي: وهذا حديث صحيح.

 واحتج من فضل الغني بقوله  صلي الله عليه وسلم  : « ان المكثرين هم الاقلون، الا من قال بالمال هكذا وهكذا » . وبقوله  صلي الله عليه وسلم  : « لا حسد الا في اثنتين، احدهما: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق » الحديث. وبقوله لسعد: « انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس » .

 وقال لابي لبابة حين قال: يا رسول الله، ان توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله: « امسك عليك بعض مالك فانه خير لك » .

 وقال في معاوية: « انه لصعلوك لا مال له » ، ولم يكن  صلي الله عليه وسلم  ليذم حالة فيها الفضل.

 واحسن ما رايت في هذه المسالة ما قاله احمد بن نصر الداودي قال: الفقر والغني محنتان من الله تعالي وبليتان يبلو بهما اخيار عباده ليبدي صبر الصابرين وشكر الشاكرين وطغيان البطرين، وانما اشكل ذلك علي غير الراسخين، فوضع قوم الكتب في تفضيل الغني علي الفقر، ووضع اخرون في تفضيل الفقر، واغفلوا الوجه الذي يجب الحض عليه والندب اليه، وارجو لمن صحت نيته وخلصت لله طويته، وكانت لوجهه مقالته ان يجازيه الله علي نيته ويعلمه، قال تعالي: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} [الكهف: ]، وقال تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء: ]، وقال: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض} [فصلت: ]، وقال: {ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا} [المعارج:   ]، وقال تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن} [الفجر: ، ]، وقال: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} [الشوري: ] الاية، وقال: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم} [الزخرف: ] الاية، وقال: {كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني} [العلق: ، ]، وقال: {وانه لحب الخير لشديد} [العاديات: ]، يعني لحب المال، وقال  صلي الله عليه وسلم  : « ما الفقر اخشي عليكم، ولكن اخاف عليكم ان تفتح الدنيا عليكم.. » الحديث.

 وكان  صلي الله عليه وسلم  يستعيذ من فتنة الفقر، وفتنة الغني، فدل هذا كله ان ما فوق الكفاف محنة، لا يسلم منها الا من عصمه الله، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  : « ما قل وكفي خير مما كثر والهي » . وقال عمر ابن الخطاب لما اوتي باموال كسري: « ما فتح الله هذا علي قوم الا سفكوا دماءهم وقطعوا ارحامهم. وقال: اللهم انا لا نستطيع الا ان نفرح بما زينت لنا، اللهم انك منعت هذا رسولك اكراما منك له، وفتحته علي لتبتليني به، اللهم سلطني علي هلكته في الحق واعصمني من فتنته » . فهذا كله يدل علي فضل الكفاف، لا فضل الفقر كما خيل لهم، بل الفقر والغني بليتان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعيذ من فتنتهما، ويدل علي هذا قوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} [الاسراء: ]، وقال: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ]، وقال: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} [النساء: ]، وقال في ولي اليتيم: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: ]، وقال: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} [النساء: ]، وقال  صلي الله عليه وسلم  لابي لبابة: « امسك عليك بعض مالك » . وقال لسعد: « انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس » . وهذا من الغني الذي لا يطغي، ولو كان كل ما زاد كان افضل لنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يوصي بشء، واقتصرت ايدي الناس عن الصدقات وعن الانفاق في سبيل الله، وقال لعمرو بن العاص: « هل لك ان ابعثك في جيش يسلمك الله ويغنمك، وارغب لك رغبة من المال؟ فقال: ما للمال كانت هجرتي، انما كانت لله ولرسوله. فقال: نعم المال الصالح للرجل الصالح » .

 ولم يكن  صلي الله عليه وسلم  ليحض احدا علي ما ينقص حظه عند الله، فلا يجوز ان يقال ان احدي هاتين الخصلتين افضل من الاخري؛ لانهما محنتان، وكان قاءل هذا يقول: ان ذهاب يد الانسان افضل عند الله من ذهاب رجله، وان ذهاب سمعه افضل من ذهاب بصره؛ فليس هاهنا موضع للفضل، وانما هي محن يبلو الله بها عباده؛ ليعلم الصابرين والشاكرين من غيرهما، ولم يات في الحديث، فيما علمنا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو علي نفسه بالفقر، ولا يدعو بذلك علي احد يريد به الخير، بل كان يدعو بالكفاف ويستعيذ بالله من شر فتنة الفقر وفتنة الغني، ولم يكن يدعو بالغني الا بشريطة يذكرها في دعاءه.

 فاما ما روي عنه انه كان يقول: « اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين » . فان ثبت في النقل فمعناه الا يجاوز به الكفاف، او يريد به الاستكانة الي الله، ويدل علي صحة هذا التاويل انه ترك اموال بني النضير وسهمه من فدك وخيبر، فغير جاءز ان يظن به ان يدعو الي الله الا يكون بيده شء، وهو يقدر علي ازالته من يده بانفاقه. وما روي عنه انه قال: « اللهم من امن بي وصدق ما جءت به، فاقلل له من المال والولد » . فلا يصح في النقل ولا في الاعتبار، ولو كان انما دعا بذلك في المال وحده لكان محتملا ان يدعو لهم بالكفاف، واما دعاءه بقلة الولد فكيف يدعو ان يقل المسلمون، وما يدفعه العيان مدفوع عنه  صلي الله عليه وسلم  ، واحاديثه لا تتناقض.

 كيف يذم معاوية، ويامر ابا لبابة وسعدا ان يبقيا ما ذكر من المال ويقول: انه خير، ثم يخالف ذلك، وقد ثبت انه دعا لانس بن مالك وقال: « اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له فيما اعطيته » . قال انس: فلقد احصت ابنتي اني قدمت من ولد صلبي مقدم الحجاج البصرة ماءة وبضعة وعشرين نسمة بدعوة رسول الله، وعاش بعد ذلك سنين وولد له » . فلم يدع له بكثرة المال الا وقد اتبع ذلك بقوله: « وبارك له فيما اعطيته » .

 فان قيل: فاي الرجلين افضل: المبتلي بالفقر، او المبتلي بالغني اذا صلحت حال كل واحد منهما؟

 قيل: السءال عن هذا لا يستقيم؛ اذ قد يكون لهذا اعمال سوي تلك المحنة يفضل بها صاحبه والاخر كذلك، وقد يكون هذا الذي صلح حاله علي الفقر لا يصلح حاله علي الغني، ويصلح حال الاخر علي الفقر والغني.

 فان قيل: فان كان كل واحد منهما يصلح حاله في الامرين، وهما في غير ذلك من الاعمال متساويان قد ادي الفقير ما يجب عليه في فقره من الصبر والعفاف والرضا، وادي الغني ما يجب عليه من الانفاق والبذل والشكر والتواضع، فاي الرجلين افضل؟ قيل: علم هذا عند الله.

 واما قوله: « واصحاب الجد محبوسون » . فانما يحبس لهذا اهل التفاخر والتكاثر، وانما من ادي حق الله في ماله، ولم يرد به التفاخر وارصد باقيه لحاجته اليه، فليس اولءك باولي منه في السبق الي شء، ويدل علي هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  : « لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق » . فبين انه لا شء ارفع من هاتين الحالتين، وهو المبين عن الله تعالي معني ما اراد، ولو كان من هذه حاله مسبوقا في الاخري لما حض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان يتنافس في عمله، ولحض ابا لبابة علي الحالة التي يسبق بها الي الجنة، الا تري قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث: « الخيل لثلاثة: لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فالذي هي عليه وزر فرجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام » . فهذا من المحبوسين للحساب، والاولان فهو كفافهما، غير ان افات الغني اكثر، والناجون من اهل الغني اقل، اذ لا يكاد يسلم من افاته الا من عصمه الله؛ فلذلك عظمت منزلة المعصوم فيه؛ لان الشيطان يسول فيه اما في الاخذ بغير حقه، او في الوضع في غير حقه، او في منعه من حقه، او في التجبر والطغيان من اجله، او في قلة الشكر عليه او في المنافسة فيه الي ما لا يبلغ صفته. قال المهلب: وليس في قوله  صلي الله عليه وسلم  : « يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام » تفضيل للفقر؛ لان تقديم دخول الجنة لا تستحق به الفضيلة، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل البشر ولا يتقدم بالدخول في الجنة حتي يشفع في امته، وكذلك صالح المءمنين يشفعون في قوم دونهم في الدرجة، وانما ينظر يوم القيامة بين الناس فيقدم الاقل حسابا فالاقل، فلذلك قدم الفقراء، لانهم لا علقة عليهم في حساب الاموال، فيدخلون الجنة قبل الاغنياء، ثم يحاسب اصحاب الاموال فيدخلون الجنة، وينالون فيها من الدرجات ما قد لا يبلغه الفقراء، وكذلك ليس في قوله  صلي الله عليه وسلم  : « اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء » . ما يوجب فضل الفقراء، وانما معناه ان الفقراء في الدنيا اكثر من الاغنياء، فاخبر عن ذلك كما نقول اكثر اهل الدنيا الفقراء، لا من جهة التفضيل، وانما هو اخبار عن الحال، وليس الفقر ادخلهم الجنة، انما ادخلهم الله الجنة بصلاحهم مع الفقر؛ ارايت الفقير اذا لم يكن صالحا فلا فضل له في الفقر، واما حديث سهل فلا يخلو ان يكون فضل الرجل الفقير علي الغني من اجل فقره او من اجل فضله، فان كان من اجل فضله فلا حجة فيه لمن فضل الفقر، وان كان من اجل فقره فكان ينبغي ان يشترط في ملء الارض مثله لا فقير فيهم.

 ولا دليل في الحديث يدل علي تفضيله عليه مع جهة فقره؛ لانا نجد الفقير اذا لم يكن صالحا؛ فكل غني صالح خير منه، وفي حديث خباب ان هجرتهم لم تكن لدنيا يصيبونها، ولا نعمة يستعجلونها، وانما كانت لله؛ ليثبتهم عليها في الاخرة بالجنة والنجاة من النار، فمن قتل منهم قبل ان يفتح الله عليهم البلاد قالوا: مر ولم ياخذ من اجره شيءا في الدنيا، وكان اجره في الاخرة موفرا له وكان الذي بقي منهم حتي فتح الله عليهم الدنيا، ونالوا من الطيبات؛ خشوا ان يكون عجل لهم اجر طاعتهم وهجرتهم في الدنيا بما نالوا منها من النعيم؛ اذ كانوا علي نعيم الاخرة احرص. وتركه  صلي الله عليه وسلم  الاكل علي الخوان واكل المرقق، فانما فعل ذلك كانه رفع الطيبات للحياة الداءمة في الاخرة، ولم يرض ان يستعجل في الدنيا الفانية شيءا منها اخذا منه بافضل الدارين، وكان قد خيره الله بين ان يكون نبيا عبدا او نبيا ملكا، فاختار عبدا، فلزمه ان يفي الله بما اختاره، والمال انما يرغب فيه مع مقارنة الدين ليستعان به علي الاخرة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فلم يحتج الي المال من هذه الوجوه، وكان قد ضمن الله له رزقه بقوله: {نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: ].

 وقول عاءشة: « لقد توفي رسول الله وما في بيتي شء ياكله ذو كبد، الا شطر شعير » هو في معني حديث انس الذي قبله من الاخذ بالاقتصاد وبما يسد الجوعة، وفيه بركة النبي  صلي الله عليه وسلم  . وفيه ان الطعام المكيل يكون فناءه معلوما للعلم بكيله وان الطعام غير المكيل فيه البركة؛ لانه غير معلوم مقداره.


 (¬)  مسند احمد برقم( ) صحيح

 (¬)  صحيح البخاري برقم( و  و و ) وصحيح مسلم رقم( )

 (¬)  مسند البزار برقم( ) ومسند عبد بن حميد برقم( ) صحيح


 (¬)  المعجم الكبير للطبراني برقم( ) صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  المعجم الكبير للطبراني برقم( ) صحيح

 (¬)  مسند احمد برقم() ومستخرج ابي عوانة برقم(  ) صحيح

 (¬)  المستدرك للحاكم برقم( ) وهو صحيح


 (¬)  صحيح مسلم برقم(  ) وسنن الترمذي برقم(  ) وسنن ابن ماجه برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( ان الدنيا خضرة حلوة ، وان الله مستخلفكم فيها ، فينظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ) هكذا هو في جميع النسخ

 ( فاتقوا الدنيا ) ومعناه : تجنبوا الافتتان بها وبالنساء ، وتدخل في النساء الزوجات وغيرهن ، واكثرهن فتنة الزوجات ، لدوام فتنتهن وابتلاء اكثر الناس بهن . ومعني ( الدنيا خضرة حلوة ) يحتمل ان المراد به شيءان احدهما : حسنها للنفوس ، ونضارتها ولذتها كالفاكهة الخضراء الحلوة ، فان النفوس تطلبها طلبا حثيثا ، فكذا الدنيا . والثاني : سرعة فناءها كالشء الاخضر في هذين الوصفين . ومعني ( مستخلفكم فيها ) جاعلكم خلفاء من القرون الذين قبلكم ، فينظر هل تعملون بطاعته ، ام بمعصيته وشهواتكم .

 (¬)  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم (  ) وسنن الترمذي برقم( )

 صحيح مسلم برقم (  ) وسنن الترمذي برقم( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) قد تقدم الكلام في معني احاديث الشءم في كتاب الجهاد في باب ما يذكر من شءم الفرس، فاغني عن اعادته، وسياتي في كتاب الطب في باب الطيرة رد قول من زعم ان احاديث الشءم تعارض نهيه، عليه السلام، عن الطيرة، ونفي التعارض عنها، وتوجيهها علي ما يليق بها، ان شاء الله.

 وفي حديث اسامة ان فتنة النساء اعظم الفتن مخافة علي العباد؛ لانه عليه السلام عمم جميع الفتن بقوله: « ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء » ، ويشهد لصحة هذا الحديث قول الله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين} [ال عمران: ] الاية، فقدم النساء علي جميع الشهوات، وقد روي عن بعض امهات المءمنين انها قالت: من شقاءنا قدمنا علي جميع الشهوات.

 فالمحنة بالنساء اعظم المحن علي قدر الفتنة بهن، وقد اخبر الله مع ذلك ان منهن لنا عدوا، فينبغي للمءمن الاعتصام بالله، والرغبة اليه في النجاة من فتنتهن، والسلامة من شرهن، وقد روي في الحديث انه لما خلق الله المراة فرح الشيطان فرحا عظيما، وقال: هذه حبالتي التي لا يكاد يخطءني من نصبتها له.


 (¬)  صحيح ابن خزيمة برقم(  ) صحيح

 (¬)  مسند الشاميين للطبراني برقم( ) صحيح

 (¬) البخاري برقم(  و و و و و و و ،و ،  و وو  و و و )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ) اختلف العلماء في من اولي بالامامة، فقالت طاءفة: يءم القوم اعلمهم وافضلهم، قال عطاء: يءم القوم افقههم، فان كانوا في الفقه سواء فاقرءهم، فان كانوا في الفقه والقراءة سواء فاسنهم.

 قال مالك، والازواعي، والشافعي: يءم القوم افقههم، وهو قول ابي ثور.وقال الليث: يءمهم افضلهم وخيرهم. وقالت طاءفة: القارء اولي من الفقيه، هذا قول الثوري، وابي حنيفة، واحمد، واسحاق.

 واحتجوا بما رواه الاعمش، وشعبة، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود البدري، قال: قال رسول الله: « يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء، فاقدمهم اسلاما » ، وزاد فيه شعبة: « ولا يءم الرجل في اهله، ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه » ، والتكرمة: فراشه، قاله اسماعيل بن رجاء، وبما رواه ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين والانصار في مسجد قباء حين اقبلوا من مكة؛ لانه كان اكثرهم قرانا، فيهم ابو سلمة بن عبد الاسود، وعمر بن الخطاب. قالوا: وحديث ابي مسعود معارض لقوله  صلي الله عليه وسلم  : « مروا ابا بكر يصلي بالناس » ؛ لانه كان فيهم من كان اقرا منه للقران.قيل: لا تعارض بينهما بحمد الله، ويحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: « يءم القوم اقرءهم » في اول الاسلام حين كان حفاظ القران قليلا وقت قدم عمرو بن سلمة، وهو صبي، للصلاة في مسجد عشيرته وفيه الشيوخ، وكان تنكشف عورته عند السجود، فدل ان امامته بهم في مثل هذه الحال كانت لعدم من يقرا من قومه، ولهذا المعني كان يءم سالم المهاجرين والانصار في مسجد قباء، حين اقبلوا من مكة مهاجرين، لعدم الحفاظ حينءذ. فاما وقت قوله  صلي الله عليه وسلم  : « مروا ابا بكر يصلي بالناس » فقد كان تقرر الاسلام وكثر حفاظ القران وتفقهوا فيه، فلم يكن الصديق، رضي الله عنه، علي جلالته وثاقب فهمه، وتقدمه في كل خير، يتاخر عن مساواة القراء، بل فضلهم بعلمه، وتقدمهم في امره، الا تري قول ابي سعيد: وكان ابو بكر اعلمنا.وقال الطبري: لما استخلف النبي  صلي الله عليه وسلم  الصديق، رضي الله عنه، علي الصلاة بعد اعلامه لامته ان احقهم بالامامة اقرءهم لكتاب الله صح انه يوم قدمه للصلاة كان اقرا امته لكتاب الله واعلمهم وافضلهم؛ لانهم كانوا لا يتعلمون شيءا من القران حتي يتعلموا معانيه وما يراد به، كما قال ابن مسعود: كان الرجل منا اذا تعلم عشر ايات لم يجاوزهن حتي يتعلم معانيهن والعمل بهن.ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يستحق ان يتقدمه احد في الصلاة وجعل ما كان اليه منها بمحضر جميع الصحابة لابي بكر، رضي الله عنه، كان جميع امور الاسلام تبعا للصلاة، ولهذا قدمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة، والصلاة لا يقوم بها الا الدعاة ومن اليه السياسة وعقد الخلافة؛ كصلاة الجمع والاعياد التي لا يصلح القيام بها الا لمن اليه القيام بامر الامة وسياسة الرعية.وصح انه افضل الامة بعده لقيام الحجة بان اولي البرية بعقد الخلافة افضلهم واقومهم بالحق واعدلهم واوفرهم امانة واحسنهم علي محجة الحق استقامة، وكذلك كان الصديق، رضي الله عنه.قال المهلب: ان قال قاءل: ان عمر اعلم من ابي بكر، واستدل بحديث الذنوب والذنوبين، و« في نزعه ضعف » ، قيل: انه ليس كما ظننت، انما الضعف في المدة التي وليها ابو بكر، لا فيه ولا في علمه، انما كان الضعف في نشر السنن لقرب مدته وضعفها عن ان يتمكن بتثبيت؛ لانه ابتلي بارتداد الناس ومقاتلة العرب.واما مراجعة عاءشة، وحرصها ان يستخلف غير ابي بكر، فانما خشيت ان يتشاءم الناس بامامة ابي بكر فيقولون: مذ امنا هذا فقدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وقد روي هذا عنها، رضي الله عنها.


 (¬)  مسند احمد برقم( ) ومصنف ابن ابي شيبة برقم() والمستدرك للحاكم برقم() وصححه ووافقه الذهبي وسنن البيهقي برقم() ومسند الشهاب برقم( ) وهو حديث حسن


 (¬)  صحيح البخاري برقم(  و و و و و) ومسلم برقم() والترمذي برقم( ) ونص برقم( )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله : ( انما الشءم ) بضم المعجمة وسكون الهمزة وقد تسهل فتصير واوا .

 قوله : ( في ثلاث ) يتعلق بمحذوف تقديره كاءن قاله ابن العربي قال : والحصر فيها بالنسبة الي العادة لا بالنسبة الي الخلقة انتهي . وقال غيره : انما خصت بالذكر لطول ملازمتها وقد رواه مالك وسفيان وساءر الرواة بحذف " انما " لكن في رواية عثمان بن عمر " لا عدوي ولا طيرة وانما الشءم في الثلاثة " قال مسلم لم يذكر احد في حديث ابن عمر " لا عدوي " الا عثمان بن عمر . قلت : ومثله في حديث سعد بن ابي وقاص الذي اخرجه ابو داود لكن قال فيه " ان تكن الطيرة في شء " الحديث والطيرة والشءم بمعني واحد كما سابينه في اواخر شرح الطب ان شاء الله تعالي وظاهر الحديث ان الشءم والطيرة في هذه الثلاثة قال ابن قتيبة : ووجهه ان اهل الجاهلية كانوا يتطيرون فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  واعلمهم ان لا طيرة فلما ابوا ان ينتهوا بقيت الطيرة في هذه الاشياء الثلاثة . قلت : فمشي ابن قتيبة علي ظاهره ويلزم علي قوله ان من تشاءم بشء منها نزل به ما يكره قال القرطبي : ولا يظن به انه يحمله علي ما كانت الجاهلية تعتقده بناء علي ان ذلك يضر وينفع بذاته فان ذلك خطا وانما عني ان هذه الاشياء هي اكثر ما يتطير به الناس فمن وقع في نفسه شء ابيح له ان يتركه ويستبدل به غيره قلت : وقد وقع في رواية عمر العسقلاني  وهو ابن محمد ابن زيد بن عبد الله بن عمر  عن ابيه عن ابن عمر كما سياتي في النكاح بلفظ " ذكروا الشءم فقال : ان كان في شء ففي " ولمسلم " ان يك من الشءم شء حق " وفي رواية عتبة بن مسلم " ان كان الشءم في شء " وكذا في حديث جابر عند مسلم وهو موافق لحديث سهل بن سعد ثاني حديثي الباب وهو يقتضي عدم الجزم بذلك بخلاف رواية الزهري قال ابن العربي : معناه ان كان خلق الله الشءم في شء مما جري من بعض العادة فانما يخلقه في هذه الاشياء قال المازري : مجمل هذه الرواية ان يكن الشءم حقا فهذه الثلاث احق به بمعني ان النفوس يقع فيها التشاءم بهذه اكثر مما يقع بغيرها . وجاء عن عاءشة انها انكرت هذا الحديث فروي ابو داود الطيالسي في مسنده عن محمد بن راشد عن مكحول قال : قيل لعاءشة ان ابا هريرة قال " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشءم في ثلاثة " فقالت : لم يحفظ انه دخل وهو يقول " قاتل الله اليهود يقولون الشءم في ثلاثة " فسمع اخر الحديث ولم يسمع اوله . قلت : ومكحول لم يسمع من عاءشة فهو منقطع لكن روي احمد وابن خزيمة والحاكم من طريق قتادة عن ابي حسان " ان رجلين من بني عامر دخلا علي عاءشة فقالا : ان ابا هريرة قال " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : الطيرة في الفرس والمراة والدار " فغضبت غضبا شديدا وقالت : ما قاله وانما قال " ان اهل الجاهلية كانوا يتطيرون من ذلك " انتهي ، ولا معني لانكار ذلك علي ابي هريرة مع موافقة من ذكرنا من الصحابة له في ذلك وقد تاوله غيرها علي ان ذلك سيق لبيان اعتقاد الناس في ذلك لا انه اخبار من النبي  صلي الله عليه وسلم  بثبوت ذلك وسياق الاحاديث الصحيحة المتقدم ذكرها يبعد هذا التاويل . قال ابن العربي : هذا جواب ساقط لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يبعث ليخبر الناس عن معتقداتهم الماضية والحاصلة وانما بعث ليعلمهم ما يلزمهم ان يعتقدوه انتهي : واما ما اخرجه الترمذي من حديث حكيم بن معاوية قال " سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : لا شءم وقد يكون اليمن في المراة والدار والفرس " ففي اسناده ضعف ثم مخالفته للاحاديث الصحيحة . وقال عبد الرزاق في مصنفه عن معمر سمعت من يفسر هذا الحديث يقول : شءم المراة اذا كانت غير ولود وشءم الفرس اذا لم يغز عليه وشءم الدار جار السوء . وروي ابو داود في الطب عن ابن القاسم عن مالك انه سءل عنه فقال : كم من دار سكنها ناس فهلكوا . قال المازري : فيحمله مالك علي ظاهره والمعني ان قدر الله ربما اتفق ما يكره عند سكني الدار فتصير في ذلك كالسبب فتسامح في اضافة الشء اليه اتساعا . وقال ابن العربي : لم يرد مالك اضافة الشءم الي الدار وانما هو عبارة عن جري العادة فيها فاشار الي انه ينبغي للمرء الخروج عنها صيانة لاعتقاده عن التعلق بالباطل . وقيل : معني الحديث ان هذه الاشياء يطول تعذيب القلب بها مع كراهة امرها لملازمتها بالسكني والصحبة ولو لم يعتقد الانسان الشءم فيها فاشار الحديث الي الامر بفراقها ليزول التعذيب . قلت : وما اشار اليه ابن العربي في تاويل كلام مالك اولي وهو نظير الامر بالفرار من المجذوم مع صحة نفي العدوي والمراد بذلك حسم المادة وسد الذريعة لءلا يوافق شء من ذلك القدر فيعتقد من وقع له ان ذلك من العدوي او من الطيرة فيقع في اعتقاد ما نهي عن اعتقاده فاشير الي اجتناب مثل ذلك . والطريق فيمن وقع له ذلك في الدار مثلا ان يبادر الي التحول منها لانه متي استمر فيها ربما حمله ذلك علي اعتقاد صحة الطيرة والتشاءم . واما ما رواه ابو داود وصححه الحاكم من طريق اسحاق بن طلحة عن انس " قال رجل : يا رسول الله انا كنا في دار كثير فيها عددنا واموالنا فتحولنا الي اخري فقل فيها ذلك فقال : ذروها ذميمة " واخرج من حديث فروة بن مسيك بالمهلة مصغرا ما يدل علي انه هو الساءل وله شاهد من حديث عبد الله بن شداد بن الهاد احد كبار التابعين وله رواية باسناد صحيح اليه عند عبد الرزاق قال ابن الحربي ورواه مالك عن يحيي بن سعيد منقطعا قال : والدار المذكورة في حديثه كانت دار مكمل بضم الميم وسكون الكاف وكسر الميم بعدها لام  وهو ابن عوف اخو عبد الرحمن ابن عوف  قال : وانما امرهم بالخروج منها لاعتقادهم ان ذلك منها وليس كما ظنوا لكن الخالق جل وعلا جعل ذلك وفقا لظهور قضاءه وامرهم بالخروج منها لءلا يقع لهم بعد ذلك شء فيستمر اعتقادهم . قال ابن العربي : وافاد وصفها بكونها ذميمة جواز ذلك وان ذكرها بقبيح ما وقع فيها ساءغ من غير ان يعتقد ان ذلك كان منها ولا يمتنع ذم محل المكروه وان كان ليس منه شرعا كما يذم العاصي علي معصيته وان كان ذلك بقضاء الله تعالي . وقال الخطابي : هو استثناء من غير الجنس ومعناه ابطال مذهب الجاهلية في التطير فكانه قال : ان كانت لاحدكم دار يكره سكناها او امراة يكره صحبتها او فرس يكره سيره فليفارقه . قال وقيل ان شءم الدار ضيقها وسوء جوارها وشءم المراة ان لا تلد وشءم الفرس ان لا يغزي عليه . وقيل المعني ما جاء باسناد ضعيف رواه الدمياطي في الخيل " اذا كان الفرس ضروبا فهو مشءوم واذا حنت المراة الي بعلها الاول فهي مشءومة واذا كانت الدار بعيدة من المسجد لا يسمع منها الاذان فهي مشءومة . وقيل : كان قوله ذلك في اول الامر ثم نسخ ذلك بقوله تعالي " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب " الاية حكاه ابن عبد البر والنسخ لا يثبت بالاحتمال لا سيما مع امكان الجمع ولا سيما وقد ورد في نفس هذا الخبر نفي التطير ثم اثباته في الاشياء المذكورة . وقيل يحمل الشءم علي قلة الموافقة وسوء الطباع وهو كحديث سعد بن ابي وقاص رفعه ( من سعادة المرء المراة الصالحة والمسكن الصالح والمركب الهنء . ومن شقاوة المرء المراة السوء والمسكن السوء والمركب السوء اخرجه احمد . وهذا يختص ببعض انواع الاجناس المذكورة دون بعض وبه صرح ابن عبد البر فقال : يكون لقوم دون قوم وذلك كله بقدر الله . وقال المهلب ما حاصله : ان المخاطب بقوله " الشءم في ثلاثة " من التزم التطير ولم يستطع صرفه عن نفسه فقال لهم : انما يقع ذلك في هذه الاشياء التي تلازم في غالب الاحوال فاذا كان كذلك فاتركوها عنكم ولا تعذبوا انفسكم بها ويدل علي ذلك تصديره الحديث بنفي الطيرة . واستدل لذلك بما اخرجه ابن حبان عن انس رفعه " لا طيرة والطيرة علي من تطير وان تكن في شء ففي المراة " الحديث وفي صحته نظر لانه من رواية عتبة بن حميد عن عبيد الله بن ابي بكر عن انس ، وعتبة مختلف فيه وسيكون لنا عودة الي بقية ما يتعلق بالتطير والفال في اخر كتاب الطب حيث ذكره المصنف ان شاء الله تعالي .


 (¬)  احمد برقم( ) وهو صحيح

 (¬)  مسند احمد برقم( ) صحيح ، وهو في مسلم

 (¬)  الجامع لابن وهب برقم( ) صحيح = العدوي : اسم من الاعداء، يقال : اعداه الداء يعديه اعداء، وهو ان يصيبه داء مثل الذي بصاحب الداء.= لا طيرة : لا تشاءم


 (¬)  موطا مالك برقم() ومسلم برقم( ) وسنن ابي داود برقم( ) ونص برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) اختلف العلماء في هذا الحديث ، فقال مالك وطاءفة : هو علي ظاهره ، وان الدار قد يجعل الله تعالي سكناها سببا للضرر او الهلاك ، وكذا اتخاذ المراة المعينة او الفرس او الخادم قد يحصل الهلاك عنده بقضاء الله تعالي . ومعناه قد يحصل الشءم في هذه الثلاثة كما صرح به في رواية : ( ان يكن الشءم في شء ) وقال الخطابي وكثيرون : هو في معني الاستثناء من الطيرة اي الطيرة منهي عنها الا ان يكون له دار يكره سكناها ، او امراة يكره صحبتها ، او فرس او خادم فليفارق الجميع بالبيع ونحوه ، وطلاق المراة . وقال اخرون : شءم الدار ضيقها ، وسوء جيرانها ، واذاهم . وشءم المراة عدم ولادتها ، وسلاطة لسانها ، وتعرضها للريب . وشءم الفرس : ان لا يغزي عليها ، وقيل : حرانها وغلاء ثمنها . وشءم الخادم سوء خلقه ، وقلة تعهده لما فوض اليه . وقيل : المراد بالشءم هنا عدم الموافقة . واعترض بعض الملاحدة بحديث ( لا طيرة ) علي هذا ، فاجاب ابن قتيبة وغيره بان هذا مخصوص من حديث ( لا طيرة الا في هذه الثلاثة ) قال القاضي : قال بعض العلماء : الجامع لهذه الفصول السابقة في الاحاديث ثلاثة اقسام :

 احدها ما لم يقع الضرر به ولا اطردت عادة خاصة ولا عامة ، فهذا لا يلتفت اليه ، وانكر الشرع الالتفات اليه ، وهو الطيرة .

 والثاني ما يقع عنده الضرر عموما لا يخصه ، ونادرا لا متكررا كالوباء ، فلا يقدم عليه ، ولا يخرج منه .

 والثالث ما يخص ولا يعم كالدار والفرس والمراة ، فهذا يباح الفرار منه . والله اعلم .

 (¬)  صحيح البخاري برقم() ومسلم برقم( ) والمعجم الكبير للطبراني برقم( )

 (¬)  صحيح البخاري برقم( )


 (¬)  صحيح ، انظر ما قبله

 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح

 (¬)  صحيح
 