

 PARATEXT
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا مسند الوقت، رحالة الدنيا، شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن داود الجزري سماعا قال: انا الفقيه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح خطيب مردا قراءة عليه وانا في الخامسة قال: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري البوصيري قراءة عليه قال: انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني قراءة عليه في غرة رجب سنة سبع عشرة وخمسماءة قال: انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري قراءة عليه من اصل سماعه سنة اربعين واربعماءة ونحن نسمع: انبا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري. ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا قراءة علينا من كتابه سنة اربعة وتسعين وماءتين.

   صلاة الجمعة
    
 [اخبرنا ابو محمد ثنا ابو عبد الله بن قاسم نا ابو عبد الرحمن قال] : اخبرنا واصل بن عبد الاعلي [كوفي قال] ثنا ابن فضيل عن [ابي] مالك الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 وعن ربعي بن [حراش] عن حذيفة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اضل الله [عز وجل] عن الجمعة من كان قبلنا فكان لليهود يوم السبت وكان للنصاري يوم الاحد فجاء الله [عز وجل] بنا فهدانا ليوم الجمعة [فجعل (الله)
 الجمعة، والسبت والاحد، وكذلك هم (تبع لنا) يوم القيامة ونحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة والمقضي لهم قبل الخلاءق ".

   ايجاب الجمعة
   
 اخبرنا ابو عاصم [خشيش بن اصرم النساءي] عن عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " نحن الاخرون (الاولون) يوم القيامة، نحن اول الناس دخولا الجنة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق فهذا اليوم الذي (اختلفوا) فيه، الناس لنا فيه تبع، غدا (لليهود وللنصاري) بعد غد.

   
 انا سعيد بن عبد الرحمن [المخزومي قال] حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة [وابن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة] قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " نحن الاخرون السابقون بيد انهم اتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، وهذا اليوم الذي كتب الله [عز وجل] عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله [عز وجل] له يعني يوم الجمعة، فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد ".

   بدء المجمعة
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا المعافي عن ابراهيم بن طهمان عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: "ان اول جمعة جمعت بعد جمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة جمعت بجواثا بالبحرين قرية لعبد (القيس) ".

   التشديد في التخلف عن الجمعة
   
 اخبرنا يعقوب بن ابراهيم قال حدثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن عمرو عن عبيدة ابن سفيان الحضرمي عن ابي الجعد الضمري وكانت له صحبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه.

   
 اخبرنا عمرو بن سواد (بن الاسود بن عمرو) [السرحي المصري] قال: انبانا ابن وهب (انبانا) ابن ابي ذءب عن اسيد بن ابي اسيد عن عبد الله بن
 ابي قتادة عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع الله علي قلبه ".
   
 اخبرنا محمد بن معمر قال حدثنا حبان: قال حدثنا
 ابان قال حدثنا يحيي بن ابي كثير عن الحضرمي بن لاحق عن (زيد) عن ابي سلام عن الحكم بن ميناء انه سمع ابن عباس وابن عمر يحدثان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي اعواد منبره: " لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن (الله) علي قلوبهم (وليكونن) من الغافلين ".

   
 اخبرني ابراهيم بن يعقوب قال نا سعيد بن الربيع قال علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن ابي سلام عن الحكم بن مينا عن ابن عمر وابن عباس. قال علي: ثم كتب به الي عن ابن عمر وابي هريرة انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي اعواد منبره: " لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن علي
 قلوبهم ثم (ليكتبن) من الغافلين ".
   
 اخبرني محمود بن (خالد) قال حدثنا الوليد ابن مسلم قال حدثني المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس عن بكير بن الاشج عن نافع عن ابن عمر عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " رواح الجمعة واجب علي كل محتلم ".

   باب كفارة من ترك الجمعة من غير عذر
   
 اخبرنا احمد بن سليمان قال حدثنا يزيد بن هرون قال حدثنا همام عن قتادة عن قدامة بن وبرة عن سمرة ابن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار ".

   
 اخبرنا نصر بن علي ثنا نوح عن خالد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " من ترك الجمعة متعمدا فعليه دينار، فان لم يجد فنصف دينار ".
 وفي موضع اخر ليس فيه (متعمدا) .

   (ذكر) فضل يوم الجمعة
   
 اخبرنا سويد بن نصر قال انبانا عبد الله عن يونس عن الزهري قال حدثنا عبد الرحمن الاعرج انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خير يوم طلعت (فيه) الشمس يوم الجمعة: فيه خلق ادم عليه السلام وفيه ادخل الجنة وفيه اخرج منها.

   الامر باكثار الصلاة علي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  (في) يوم الجمعة
   
 اخبرنا اسحق بن منصور قال حدثنا حسين الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان (من) افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم عليه السلام وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة فاكثروا علي من الصلاة فان صلاتكلم معروضة علي، قالوا يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت. اي يقولون قد بليت. قال ان الله عز وجل قد حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء (عليهم السلام) ".

   الامر بالسواك يوم الجمعة
   
 اخبرنا محمد بن سلمة قال حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث ان سعيد بن ابي هلال وبكير بن الاشج حدثاه عن ابي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " الغسل يوم الجمعة (واجب) علي كل محتلم والسواك ويمس من الطيب ما قدر عليه. الا ان بكيرا لم يذكر عبد الرحمن وقال في الطيب ولو من طيب المراة ".

   ايجاب الغسل يوم الجمعة
   
 اخبرنا قتيبة عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ".

   
 اخبرنا حميد بن مسعدة قال حدثنا بشر قال حدثنا داود بن ابي هند عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم وهو يوم الجمعة ".

   
 اخبرنا كثير بن عبيد ثنا محمد بن حرب (حمصي) عن الزبيدي عن الزهري قال: اخبرني سالم عن عبد الله بن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من جاء منكم (الي) الجمعة فليغتسل ".
   
 اخبرنا كثير بن عبيد ثنا محمد (وهو) ابن حرب عن الزبيدي عن الزهري قال: حدثني سالم عن ابيه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من جاء منكم (الي) الجمعة فليغتسل ".
   
 اخبرنا علي بن حجر ثنا سفيان عن الزهري عن

 سالم عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا جاء احدكم (الي) الجمعة فليغتسل ".
   
 اخبرني ابراهيم بن الحسن (مصيصي) ثنا حجاج عن ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل".
   
 اخبرنا ابراهيم بن الحسن ثنا الحجاج قال قال ابن جريج (اخبرني) ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو قاءم علي المنبر:
 "من جاء منكم الجمعة فليغتسل ".
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن شهاب عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال وهو قاءم علي المنبر. "من جاء منكم (الي) الجمعة فليغتسل ".
   
 اخبرنا عبيد الله بن فضالة (بن ابراهيم) قال: انا محمد يعني ابن المبارك ثنا معاوية عن يحيي بن ابي كثير قال: اخبرني نافع ان ابن عمر اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل ".

   
 اخبرنا محمد بن بشار ثنا محمدثنا شعبة عن الحكم عن نافع عن ابن عمر قال: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل ".
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل ".

   
 اخبرنا هناد بن السري عن ابي بكر (يعني ابن عياش) عن ابي اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من اتي الجمعة فليغتسل ".

   
 اخبرنا عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي اسحاق عن يحيي بن وثاب قال: سمعت ابن عمر قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من جاء (منكم) الجمعة فليغتسل ".
   
 اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله (النيسابوري) ثنا ابو اليمان (قال) انا شعيب عن الزهري قال قال طاوس قلت لابن عباس ذكروا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اغتسلوا واغسلوا رءوسكم وان تكونوا جنبا واصيبوا من الطيب ".
 فقال ابن عباس: " اما الغسل فنعم، واما الطيب فلا ادري ".

   الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد (المقرء المكي) ثنا ابي ثنا سعيد قال حدثني ابو الاسود عن عروة قال قالت عاءشة رضي الله عنها: " كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قوما عمال انفسهم وكان يكون لهم ارواح فقيل لهم لو اغتسلتم ".

   
 اخبرنا محمود بن خالد عن الوليد قال حدثنا عبد الله بن العلاء انه سمع القاسم بن محمد بن ابي بكر انهم ذكروا غسل يوم الجمعة عند عاءشة فقالت انما كان الناس يسكنون العالية فيحضرون الجمعة وبهم وسخ فاذا اصابهم الروح سطعت ارواحهم فيتاذي بها الناس فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اولا يغتسلون.

   فضل الغسل
   
 اخبرنا ابو الاشعث عن يزيد بن زريع قال حدثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل ".
 [قال ابو عبد الرحمن الحسن عن سمرة كتابا ولم يسمع
 الحسن من سمرة الا حديث العقيقة والله تعالي اعلم] .

    
 اخبرنا عمرو بن منصور وهرون بن محمد بن بكار ابن بلال واللفظ لة قالا حدثنا ابو مسهر قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس ابن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " من غسل واغتسل وغدا وابتكر ودنا من الامام ولم يلغ كان بكل خطوة عمل سنة صيامها وقيامها ".

   الهيءة للجمعة
   
 اخبرنا قتيبة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب راي حلة فقال: يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة، ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلها فاعطي عمر منها حلة فقال عمر يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم اكسكها لتلبسها فكساها عمر اخا له مشركا بمكة".

   
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الله بن الحارث المخزومي عن حنظلة بن ابي سفيان عن سالم بن عبد الله قال: سمعت ابن عمر يحدث ان عمر بن الخطاب خرج فراي حلة استبرق تباع في السوق فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " يا رسول الله اشترها فالبسها يوم الجمعة وحين يقدم عليك الوفد " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما يلبس هذه من لا خلاق له".
 قال: ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث حلل منها فكسا عمر حلة وكسا عليا حلة وكسا اسامة حلة فاتاه فقال: " يا رسول الله: قلت فيها ما قلت ثم بعثت (بها الي) فقال: " بعها فاقض بها حاجتك او شققها خمرا بين نساءك ".

   
 اخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا بن سوار قال حدثنا الليث قال حدثنا خالد عن سعيد عن ابي بكر بن المنكدر ان عمرو بن (سليم) اخبره عن عبد الرحمن ابن ابي سعيد عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال " ان الغسل يوم الجمعة علي كل محتلم والسواك وان يمس من الطيب ما يقدر عليه ".

   قعود الملاءكة يوم الجمعة علي باب المسجد
   
 اخبرنا الربيع بن سليمان بن داود ثنا اسحاق بن بكر ابن مضر قال: حدثني ابي عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب واخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قال حدثني ابي عن جدي قال حدثني عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول، فاذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر ".
   
 اخبرني محمد بن خالد ثنا بشر بن شعيب عن ابيه عن الزهري اخبرني ابو سلمة وابو عبد الله الاغر ان ابا هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب

 المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول، فاذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر ".
   
 اخبرنا عمرو بن عثمان (بن سعيد بن كثير) ثنا
 الوليد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر انه سمع ابا الاشعت يحدث انه سمع اوس بن اوس صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قال رسول ال  صلي الله عليه وسلم : " من اغتسل يوم الجمعة وغسل وغدا وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام وانصت ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة ".

   
 اخبرني محمود بن خالد قال نا الوليد قال نا ابن جابر قال ابو الاشعت قال سمعت اوس بن اوس يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
   
 واخبرني عمرو بن عثمان قال نا الوليد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر انه سمع ابا الاشعت يحدث انه سمع اوس بن اوس صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من اغتسل يوم الجمعة وغسل وغدا وابتكر ومشي ثم لم يركب ودنا من الامام وانصت ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة ".
   
 قال محمود في حديثه فاذا خرج الامام انصت ولم يلغ كان له به عمل سنة. قال ابن جابر فذاكرني يحيي بن الحارث هذا فقال انا سمعت ابا الاشعت يحدث بهذا الحديث وقال: بكل قدم عمل سنة صيامها وقيامها. قال ابن جابر: حفظ يحيي ونسيت.

   باب التبكير الي الجمعة
   
 اخبرنا نصر بن علي بن نصر (الجهضمي البصري) عن عبد الاعلي قال حدثنا معمر عن الزهري عن الاغر ابي عبد الله عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا كان يوم الجمعة قعدت الملاءكة علي ابواب المسجد فكتبوا من جاء الي الجمعة فاذا خرج الامام طوت الملاءكة الصحف قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة ثم كالمهدي بقرة ثم كالمهدي شاة (ثم كالمهدي بطة) ثم كالمهدي دجاجة ثم كالمهدي بيضة ".
   
 اخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا الزهري عن سعيد عن ابي هريرة (يبلغ) به النبي  صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم

 الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس علي منازلهم الاول فالاول فاذا خرج الامام طويت الصحف واستمعوا الخطبة فالمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ثم الذي يليه كالمهدي كبشا (حتي) ذكر الدجاجة والبيضة ".
   
 اخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا شعيب ابن الليث قال انبانا الليث عن ابن عجلان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " تقعد الملاءكة يوم الجمعة علي ابواب المسجد يكتبون الناس علي منازلهم فالناس فيه كرجل قدم بدنة وكرجل قدم بقرة وكرجل قدم شاة وكرجل قدم دجاجة وكرجل قدم عصفورا وكرجل قدم بيضة ".
 ،  اخرجه المصنف بنفس الاسناد في سننه (/) .

   وقت الجمعة
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة ومن راح في الساعه الخامسة فكانما قرب بيضة فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر ".

   
 اخبرنا عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو والحارث ابن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن الجلاح مولي عبد العزيز ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه عن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة (فيها ساعة) لا يوجد عبد (مسلم) يسال الله شيءا الا اتاه فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر ".
 واحتج من كره التبكير ايضا بانه يستلزم تخطي الرقاب في الرجوع لمن عرضت له حاجة فخرج لها ثم رجع، وتعقب بانه لا حرج عليه في هذه الحالة لانه قاصد للوصول، وانما الحرج علي من تاخر عن المجء ثم جاء فتخطي. والله سبحانه وتعالي اعلم.

   
 اخبرنا شعيب بن يوسف (النساءي) قال انبانا عبد الرحمن (بن مهدي) عن يعلي بن الحارث قال سمعت اياس بن سلمة بن الاكوع يحدث عن ابيه قال: " كنا نصلي مع (رسول) الله  صلي الله عليه وسلم  (يوم) الجمعة ثم نرجع وليس للحيطان فء يستظل به "

   
 اخبرني هارون بن عبد الله قال حدثني يحيي بن ادم قال حدثنا حسن بن عياش قال حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة ثم نرجع فنريح نواضحنا. قلت: اية ساعة قال: زوال الشمس.

   تاخير الجمعة في الحر
   
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود ثنا خالد ثنا ابو خلدة ان الحكم بن ايوب اخر الجمعة يوما فتكلم يزيد الضبي فدخلنا الدار فقال له يزيد: يا ابا حمزة قد صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاين صلاتنا من صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " كان اذا كان الحر نبرد بالصلاة واذا كان البرد نبكر بالصلاة ".
 ولم يسمعه ولكنه قد شهد الامر.

   الاذان للجمعة
   
 اخبرنا محمد بن سلمة قال حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال اخبرني الساءب ابن يزيد ان الاذان كان اول حين يجلس الامام علي المنبر يوم الجمعة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلما كان في خلافة عثمان وكثر الناس امر عثمان يوم الجمعة بالاذان الثالث فاذن به علي الزوراء فثبت الامر علي ذلك.
   
 اخبرنا محمد بن يحيي ابن عبد الله قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب ان الساءب بن يزيد اخبره قال: انما امر بالتاذين الثالث عثمان حين كثر اهل المدينة ولم يكن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مءذن واحد وكان التاذين يوم الجمعة حين يجلس الامام.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي قال حدثنا المعتمر عن

 ابيه عن الزهري عن الساءب بن يزيد قال كان بلال يءذن اذا جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة فاذا نزل اقام، ثم كان كذلك في زمن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.

   الصلاة يوم الجمعة (لمن جاء) وقد خرج الامام
   
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا جاء احدكم وقد خرج الامام فليصل ركعتين.
 قال شعبة يوم الجمعة.

   الصلاة قبل الجمعة والامام علي المنبر
   
 اخبرني ابراهيم بن الحسن (المصيصي) ويوسف ابن سعيد (المصيصي) واللفظ له قالا ثنا حجاج عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار انه سمع جابر بن عبد الله يقول: جاء رجل والنبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة فقال: " اركعت ركعتين " فقال لا قال: " قم فاركعهما "
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابي الزبير عن

 جابر قال: جاء سليك الغطفاني ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر فقعد سليك قبل ان يصلي فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " اركعت ركعتين " فقال لا قال: " قم فاركعهما ".

   النهي عن تخطي رقاب الناس والامام علي المنبر يوم الجمعة
   
 اخبرنا وهب بن بيان قال انبانا ابن وهب قال سمعت معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن عبد الله بن بسر قال: كنت جالسا الي جانبه يوم الجمعة فقال: جاء رجل يتخطي رقاب الناس فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي اجلس فقد اذيت.

   الدنو من الامام يوم الجمعة
   
 اخبرنا محمود بن (خالد) ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سمعت يحيي بن الحارث عن ابي الاشعت الصنعاني عن اوس بن اوس الثقفي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من غسل واغتسل وابتكر وغدا ودنا من الامام وانصت ثم لم يلغ كان له بكل خطوة كاجر سنة صيامها وقيامها ".
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ثنا عمرو بن محمد ثنا سفيان الثوري عن عبد الله بن عيسي عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعت عن اوس بن اوس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من غسل واغتسل ثم غدا وابتكر وجلس قريبا من الامام فاستمع وانصت كان له بكل خطوة اجر سنة صيامها وقيامهيا ".

   باب كيفية الخطبة
   
 اخبرنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت ابا اسحق يحدث عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: علمنا خطبة الحاجة، الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم يقرا ثلاث ايات يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون. يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا. يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا.
 [قال ابو عبد الرحمن ابو عبيدة لم يسمع من ابيه شيءا ولا عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ولا عبد الجبار بن واءل بن حجر] .

   
 [اخبرنا عمرو بن علي ثنا يزيد بن زريع ثنا المسعودي عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: " علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبتين خطبة الصلاة وخطبة الحاجة فاما خطبة الصلاة فالتشهد واما خطبة الحاجة: " الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله "] .

   كم يخطب
   
 اخبرنا علي بن حجر قال حدثنا (شريك) عن سماك عن جابر بن سمرة قال: جالست النبي  صلي الله عليه وسلم  فما رايته يخطب الا قاءما ويجلس ثم يقوم فيخطب الخطبة الاخرة.

   مقام الامام في الخطبة
   
 اخبرنا عمرو بن سواد بن الاسود بن الاسود بن عمرو قال انبانا عبد الله بن وهب قال انبانا ابن جريج ان ابا الزبير اخبره انه سمع جابر بن عبد الله يقول كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب يستند الي جذع نخلة من سواري المسجد فلما (صنع) المنبر واستوي عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة حتي سمعها اهل المسجد حتي نزل اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعتنقها فسكتت.

   قيام الامام في الخطبة
   
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود ثنا بشر بن المفضل ثنا عبيد الله عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " كان يخطب الخطبتين وهو قاءم وكان يفصل بينهما بجلوس ".
   
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن منصور عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن كعب بن عجرة قال: دخل المسجد وعبد الرحمن بن ام الحكم يخطب قاعدا فقال: انظرو الي هذا يخطب قاعدا وقد قال الله عز وجل {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ] .

   باب حض الامام في خطبته علي الغسل يوم الجمعة
   
 اخبرنا محمد بن سلمة قال حدثنا بن وهب عن ابراهيم بن نشيط انه سال بن شهاب عن الغسل يوم الجمعة فقال: سنة، وقد حدثني به سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكلم بها علي المنبر.

   الاشارة في الخطبة
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن حصين بن عبد الرحمن قال: " رايت بشر بن مروان يوم الجمعة يرفع يديه فقال عمارة ابن رءيبة قبح الله هاتين اليدين لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يزيد علي هذا " واشار ابو عوانة.

   
 اخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حصين ان بشر بن مروان رفع يديه يوم الجمعة علي المنبر فسبه عمارة بن رويية الثقفي وقال: ما زاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذا، واشار باصبعه السبابة.

   تقصير الخطبة
   
 اخبرنا محمد بن عبد العزيز بن غزوان وهو ابن ابي رزمة انا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد قال حدثني يحيي ابن عقيل قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر الذكر ويقل اللغو ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ولا يانف ان يمشي مع الارملة والمسكين فيقضي له حاجته.

   الكلام في الخطبة
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة اذ جاء رجل فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  صليت قال لا قال قم فاركع.

   
 اخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا ابو موسي اسراءيل بن موسي قال سمعت الحسن يقول سمعت ابا بكرة يقول لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر والحسن معه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه مرة ويقول: ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين.

   حث الامام علي الصدقة في خطبته
   
 انا محمد بن عبد الله بن يزيد قال نا سفيان قال نا ابن عجلان عن عياض بن عبد الله قال سمعت ابا سعيد يقول: جاء رجل يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب بهيءة بزة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اصليت؟ قال لا قال صل ركعتين ". ثم حث الناس علي الصدقة فالقوا ثيابا فاعطاه منها ثوبين فلما كانت الجمعة الثانية جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فحث الناس علي الصدقة فالقي احد ثوبيه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " جاء يوم الجمعة بهيءة بزة فامرت الناس بالصدقة فالقوا ثيابا وامرت له منها بثوبين ثم جاء الان فامرت الناس بالصدقة فالقي احدهما. فانتهره، وقال: خذ ثوبك ".

   باب القراءة في الخطبة
   
 اخبرنا محمد بن المثني قال حدثنا هارون بن اسماعيل قال: حدثنا علي وهو ابن المبارك عن يحيي عن محمد ابن عبد الرحمن عن ابنة حارثة بن النعمان قالت حفظت {ق والقران المجيد} من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يوم الجمعة.

   الجلوس بين الخطبتين
   
 انا اسحاق بن ابراهيم قال انا عبد الرزاق قال نا معمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة مرتين بينهما جلسة.
   
 انا اسماعيل بن مسعود قال بشر بن المفضل قال نا عبيد الله عن نافع عن عبد الله: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب خطبتين وهو قاءم وكان يفصل بينهما بجلوس ".

   باب السكوت في القعدة بين الخطبتين
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال حدثنا يزيد يعني ابن زريع قال حدثنا اسراءيل قال حدثنا سماك عن جابر بن سمرة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة قاءما ثم يقعد قعدة لا يتكلم ثم يقوم فيخطب خطبة اخري فمن حدثكم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاعدا فقد كذب.

   الانصات للخطبة
   
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن منصور بن المعتمر السلمي عن ابي معشر زياد بن كليب عن ابراهيم عن علقمة عن القرثع الضبي وكان من القراء الاولين عن سلمان قال قال (لي) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما من رجل يتطهر يوم الجمعة كما امر (الله) ثم يخرج من بيته حتي ياتي الجمعة (فينصت) حتي (يقضي) صلاته الا كان كفارة لما (كان قبله من الجمعة) () .
   
 اخبرني ابراهيم بن يعقوب قال نا عفان بن مسلم ويحيي

 ابن حماد والنسق لعفان قال ابو عوانة عن المغيرة عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة عن قرثع الضبي عن سلمان قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اتدري ما يوم الجمعة؟ قلت: الله ورسوله اعلم " قال: " لكني (انا) احدثك عن يوم الجمعة، لا يتطهر رجل ثم يمشي الي الجمعة ثم ينصت حتي يقضي الامام الا كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها (ما اجتنبت المقتلة) ".
   
 اخبرنا عمرو بن علي ثنا يحيي ثنا مالك قال حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا قال الرجل لصاحبه يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغا ".
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن عقيل عن الزهري

 عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " من قال لصاحبه يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغا ".
   
 اخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال حدثني ابي عن جدي ثنا عقيل عن ابن شهاب عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ وعن (سعيد) بن المسيب انهما حدثاه ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة انصت فقد لغوت ".

   فضل الانصات وترك اللغو
   
 اخبرنا موسي بن عبد الرحمن الكوفي ثنا حسين يعني ابن علي الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعت الصنعاني عن اوس بن اوس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر الجمعة: " من غسل واغتسل وغدا وابتكر وانصت ولم يلغ كان له بكل خطوة كاجر سنة صيامها وقيامها ".

   كم الخطبة
   
 انا علي بن حجر انا شريك عن سماك عن جابر ابن سمرة قال: جالست النبي  صلي الله عليه وسلم  فما رايته يخطب الا قاءما ثم يجلس ثم يقوم خطب الخطبة الاخرة.

   نزول الامام عن المنبر قبل فراغه من الخطبة وقطعه كلامه ورجوعه اليه يوم الجمعة
   
 اخبرنا محمد بن عبد العزيز قال حدثنا الفضل بن موسي عن حسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجاء الحسن والحسين رضي الله عنهما وعليهما قمصان احمران يعثران فيهما فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقطع كلامه فحملهما ثم عاد الي المنبر ثم قال: " صدق الله انما اموالكم واولادكم فتنة، رايت هذين يعثران في قميصيهما فلم اصبر حتي قطعت كلامي فحملتهما ".

   الكلام والقيام بعد النزول عن المنبر
   
 اخبرني محمد بن علي بن ميمون قال حدثنا الفريابي قال حدثنا جرير بن حزم عن ثابت البناني عن انس قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل عن المنبر فيعرض له الرجل فيكلمه فيقوم معه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يقضي حاجته ثم يتقدم الي مصلاة فيصلي.

   عدد صلاة الجمعة
   
 اخبرنا علي بن حجر قال حدثنا شريك عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال قال عمر: صلاة الجمعة ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الاضحي ركعتان وصلاة السفر ركعتان تمام غير قصر علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم [قال ابو عبد الرحمن: عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عمر] .
   
 اخبرنا ابراهيم بن محمد قال نا يحيي عن سفيان قال نا زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال قال عمر: صلاة المسافر ركعتان وصلاة الاضحي ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام وليس بقصر علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

   اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة فصلاة الامام ومن بقي جاءزة
   
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس ثنا عبثر [بن القاسم] ثنا حصين عن سالم بن ابي الجعد عن جابر قال: " كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمرت عير تحمل الطعام فخرج الناس الا اثني عشر رجلا فنزلت اية الجمعة ".

   القراءة في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين
   
 اخبرنا عمرو بن علي ثنا يحيي [بن سعيد] ثنا جعفر قال حدثني ابي عن عبيد الله بن ابي رافع قال: كان مروان (يستخلف) ابا هريرة علي المدينة فيقرا يوم الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين قلت: يا ابا هريرة لقد قرات (سورتين) كان (علي) يقرا بهما قال: " سمعت جدي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما ".

 خالد بن الحارث قال حدثنا شعبة قال اخبرني مخول قال سمعت مسلما البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا يوم الجمعة في صلاة الصبح {الم تنزيل} و {هل اتي علي الانسان} وفي صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين.
   
 اخبرنا قتيبة عن مالك عن ضمرة بن سعيد عن عبيد الله بن عبد الله ان الضحاك ابن قيس سال النعمان بن بشير ماذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة قال كان يقرا {هل اتاك حديث الغاشية} .

   القراءة في صلاة الجمعة بشح اسم وبك الاعلي وهل اتاك حديت الغاشية
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين و (يوم) الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية، وربما اجتمعا في يوم واحد فيقرا بهما ".

   
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي ثنا خالد عن شعبة قال اخبرني معبد بن خالد عن زيد وهو ابن عقبة عن سمرة قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية ".

   
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي قال حدثنا خالد عن شعبة ان ابراهيم بن محمد بن المنتشر اخبره قال: سمعت ابي يحدث عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية. وربما اجتمع العيد والجمعة فيقرا بهما فيهما جميعا.

   من ادرك ركعة من صلاة الجمعة
   
 اخبرنا قتيبة ومحمد بن منصور واللفظ له عن سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك.
   
 اخبرني عبد الله بن عبد الصمد (موصلي) ثنا عيسي بن يونس عن عبيد الله. واخبرنا محمد بن المثني ثنا عبد الوهاب ثنا عبيد الله واللفظ له عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " من ادرك ركعة من الصلاة (فقد ادرك) .

   عدد الصلاة بعد الجمعة في المسجد
   
 اخبرنا اسحق بن ابراهيم قال انبانا جرير عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا ".
   
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم انا سفيان عن عمرو بن دينار عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي يوم الجمعة ركعتين.

   صلاة الامام بعد الجمعة
   
 اخبرنا قتيبة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين.
   
 اخبرنا اسحق ابن ابراهيم قال انبانا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته ".
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد عن الليث عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا صلي الجمعة انصرف فصلي سجدتين في بيته ثم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك.

   باب اطالة الركعتين بعد الجمعة
   
 اخبرنا عبدة بن عبد الله عن يزيد وهو ابن هارون قال انبانا شعبة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين يطيل فيهما ويقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله.

   الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن (ابي الزناد) عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: " فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله فيها شيءا الا اعطاه اياه، واشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده يقللها ".
   
 اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله ثنا احمد بن حنبل ثنا ابراهيم بن خالد عن رباح عن معمر عن الزهري قال حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله (فيها شيءا) الا اعطاه اياه ".

   
 اخبرنا عمرو بن زرارة النيسابوري انا اسماعيل عن ايوب عن محمد عن ابي هريرة قال قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم قاءم يصلي يسال الله (عز وجل) شيءا الا اعطاه اياه (وقال بيده) قلنا يقللها يزهدها ".
   
 انا عمرو بن زرارة قال انا اسماعيل عن ابن عون عن محمد عن ابي هريرة بنحو حديث ايوب.
   
 اخبرنا شعيب بن يوسف ثنا يزيد انا ابن عون عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان في (الجمعة) ساعة لا يوافقها رجل مسلم قاءم يصلي يسال الله خيرا الا اعطاه اياه.

   
 انا الفضل بن سهل قال حدثني الاحوص بن جواب قال نا عمار بن رزيق عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس قال: اجتمع كعب وابو هريرة فقال ابو هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم في صلاة يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه ".
   
 اخبرنا قتيبة قال حدثنا بكر يعني ابن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: اتيت الطور فوجدت ثم كعبا (فمكثت) انا وهو يوما احدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويحدثني عن التوراة فقلت له قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خير يوم طلعت (فيه) الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه تيب عليه وفيه قبض وفيه تقوم الساعة ما علي (الارض) من دابة الا وهي تصبح يوم الجمعة مصيخة حتي تطلع الشمس شفقا من
 الساعة الا ابن ادم، وفيه ساعة لا يصادفها مءمن وهو في الصلاة يسال الله (فيها) شيءا الا اعطاه الاه فقال كعب ذلك يوم في كل سنة فقلت بل (هي) في كل (يوم) جمعة فقرا كعب (التوراة) ثم قال صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو في كل جمعة فخرجت فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري فقال من اين جءت قلت من الطور قال لو لقيتك من قبل ان تاتيه لم تاته قلت له ولم قال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي ومسجد بيت المقدس، فلقيت عبد الله بن سلام فقلت لو رايتني خرجت الي الطور فلقيت كعبا (فمكثت) انا وهو يوما احدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويحدثني عن التوراة فقلت له قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه تيب عليه
 وفيه قبض وفيه تقوم الساعة. ماعلي الارض من دابة الا وهي تصبح يوم الجمعة مصيخة حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا ابن ادم، وفيه ساعة لا يصادفها (عبد) مءمن وهو في الصلاة يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، قال كعب ذلك يوم في كل سنة فقال عبد الله بن سلام كذب كعب (قلت) ثم قرا كعب فقال صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو في كل جمعة فقال عبد الله صدق كعب اني لاعلم تلك الساعة فقلت يا اخي حدثني بها قال هي اخر ساعة من يوم الجمعة قبل ان تغيب الشمس فقلت اليس قد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا يصادفها مءمن وهو في الصلاة وليست تلك (الساعة) صلاة قال اليس قد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من صلي وجلس ينتظر الصلاة لم يزل في (صلاة) حتي تاتيه (الصلاة) التي (تليها) قلت بلي قال فهو كذلك.  