

رواءع تراث الزيدية

 الاحتساب

 تاليف

 الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش

 (  ه)

 تحقيق

 عبد الكريم احمد جدبان

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com  l

  AUTO مقدمة

  AUTO المءلف :

 من الجدير بالذكر ان لخراسان وما جاورها من المناطق صلة وثيقة، وقديمة بالتشيع لاهل البيت عليهم السلام عموما، ولاءمة الزيدية ودعاتها خصوصا، فالامام يحيي بن زيد بن علي عليه السلام لاذ بخراسان، وفجر ثورته من هنالك، واحبه الناس حتي انه عام قتل واستشهد لم يولد ولد في خراسان الا وسمي يحيي، ومشهده علي مشارف الجوزجان مشهور مزور.

 ومن بعده الامام يحيي بن عبد الله، والذي توجه ايضا الي خراسان، وكان الحسن بن زيد الملقب بالداعي الكبير مع يحيي بن عمر حين خرج ابان خلافة المتوكل والمستعين، ولما قتل يحيي، والذي سبق ان خرج الي خراسان خرج الحسن هاربا وداعيا مع بعض اصحابه الي الديلم، ثم الي طبرستان حيث نشر دعوته، فبايعه اهلها عام (ه)، ثم غزا بعد ذلك الري ثم جرجان الي ان توفي عام (ه).

 ثم تولي بعده اخوه الامام محمد بن زيد ولقب بالداعي الصغير، لان بعض الزيدية لم يعدهما من الاءمة، بل من الدعاة، ولهذا لقبا بالداعيين.

 وخرج الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام الي امل قبل ظهوره في اليمن، فنزل مع اصحابه ومنهم ابوه، وبعض عمومته فندقا، فامتلا الفندق بالناس حتي كاد السطح ان يسقط وعلا صيته في امل، حتي خافه محمد بن زيد، فكتب اليه الحسن بن هشام،  وكان وزيرا لمحمد بن زيد بان ما يجري يوحش ابن عمك. فقال: ما جءنا ننازعكم امركم، ولكن ذكر لنا ان لنا في هذه البلدة شيعة واهلا، فقلنا: عسي الله ان يفيدهم منا، وخرجوا مسرعين، وثيابهم عند الخياط لم يسترجعوها.

 من هنا نري ان طبرستان والاقاليم المجاورة لها كانت ارضا خصبة لتقبل الفكر الزيدي فليس غريبا ان تنشا فيها الدولة الزيدية، والتي استمرت عدة قرون.

 وممن هاجر الي تلك البلاد الامام الحسن بن علي، بن الحسن، بن عمر ، بن علي، بن الحسين، بن علي، بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد الناصر للحق الاطروش.

  AUTO ابوه

 علي بن الحسن كان من المعدودين في فضلاء اهل البيت عليهم السلام وحفاظهم وفقهاءهم.

 قال في مطلع البدور: السيد الامام الكبير المجتهد الحافظ، شيخ الشيوخ، علي بن الحسن  الي اخر نسبه  والد الناصر الكبير، شيخ العترة، كان من المحدثين والفقهاء، روي عن ابيه، وعن ابراهيم بن رجاء الشيباني، وعلي بن جعفر العريضي، وابي هاشم الحميدي، وانس بن عياض، ويحيي بن هاشم واخرين.

 وعنه: محمد بن منصور المرادي، وولداه الناصر والحسين، واحمد بن محمد بن جعفر العلوي.

 كان شاعرا مجيدا، من شعره:



 ان الكرام بني النبي محمد ... خير البرية راءح او غادي

 قوم هدي الله العباد بجدهم ... والمءثرون الضيف بالازواد

 كانوا اذا نهل القنا باكفهم ... سلبوا السيوف اعالي الاغماد

 ولهم بجنب الطف اكرم موقف ... صبروا علي الريب الفظيع العادي

 حول الحسين مصرعين كانما ... كانت مناياهم علي ميعاد (¬)

 خرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

  AUTO امه

 اسمها: حبيب، ام ولد مجلوبة من خراسان.

  AUTO ولادته

 ولد الامام الناصر للحق بالمدينة المنورة سنة (ه).

  AUTO صفته

 كان طويل القامة، يضرب الي الادمة، به طرش من ضربة اصابت اذنه اثناء جهاده.

  AUTO نشاته

 نشا نشاة سلفه الاكرمين في طلب العلم والمعرفة، ولم يكتف بما حصل من علوم اهل المدينة حتي رحل الي الكوفة، واخذ عن مشاءخها، وروي عنهم، كمحمد بن منصور المرادي، ولم تحدد  المصادر الموجودة بين ايدينا تاريخ رحلته الي الكوفة، الا اننا نقدر انه رحل ما بين الخمسين الي الستين وماءتين ليكون عمره في الثلاثينات، العمر الذي يءهله للترحال، والاخذ علي مشاءخ الكوفة.

 وظل في الكوفة فترة لم تحددها المصادر التاريخية، ثم توجه بعد ذلك الي طبرستان، ايام الداعي الحسن بن زيد، قبل سنة (ه) لان الداعي توفي سنة (ه)، وقد اقام الامام الناصر عنده الي ان توفي، وولي اخوه محمد بن زيد، فاقام معه فترة، ويبدو انه لم يكن راضيا عن سيرتهما من كل وجه، وكان يعتقد ان امورهما لا تجري علي الاستواء والسداد ولا علي وجه العدل (¬)، (فلم يكن يتلبس لهما بعمل ولا يلي من جهتهما شيءا) (¬).

 حتي ان محمد بن زيد قلده القضاء، فابي فاكرهه عليه فتقلده، فلما جلس اول يومه ابان محمد بن زيد اجلالا له، وتعظيما لشانه، فامر القاءم علي راسه وهو في مجلس الحكم بان ياخذ محمد فيقعده بين يديه، فقال محمد: لم اتك مخاصما، ولا لاحد قبلي دعوي فما هذا ؟! قال: بلي، عليك دعاوي كثيرة، فان كنت قلدتني القضاء، فاني ابدا بانصاف الناس منك، ثم اقضي بين الناس، فلما علم محمد منه الجد عزله. ثم لم يتقلد له عملا بعد ذلك (¬).



 وكان يري انه اولي بالامامة من محمد بن زيد، ويتحدث بذلك مع خواصه، حتي وصل خبره الي محمد بن زيد فخاف منه وفزع لمعرفته بعلمه وفضله، وخاف ان هو دعا الي نفسه، وظهر امره للناس ان يستجيبوا له، وكان هناك جماعة من العلماء يذبون عن الناصر عند محمد بن زيد، في تكذيب من ينسب اليه طلبه الامر، الا ان الناصر كان مصرا علي امره مجدا في تحقيقه غير ابه بما يءول امره اليه.

 قال محمد بن علي العبدكي  وهو احد اعلام الشيعة في جرجان : سمعت ابا القاسم عبد الله بن احمد البلخي  وهو من اءمة المعتزلة  يقول: كنت في مجلس الداعي محمد بن زيد بجرجان، وابو مسلم بن بحر حاضر  وهو معتزلي ايضا من كبارهم  وكنا جميعا ممن يذب عن الناصر الحسن بن علي في تكذيب من ينسب اليه طلبه الامر، فدخل [الناصر] والتفت الي ابي مسلم، وقال: يا ابا مسلم من القاءل:

 وفتيان صدق كالاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل ترمي غياهبه

 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه

 قال: فعلم ابو مسلم انه قد اخطا في انشاده ذلك، لانه يستدل به علي انه معتقد للخروج واظهار الدعوة، فاطرق كالخجل، وعلمت انا مثل ما علمه، فاطرقت وفطن الناصر ايضا بخطءه فخجل، واطرق ساعة وانصرف، فلما انصرف التفت الداعي محمد بن زيد الي ابي مسلم فقال: يا ابا مسلم ما الذي انشده ابو محمد ؟!

 فقال ابو مسلم: انشد ايها الداعي:

 اذا نحن ابنا سالمين بانفس ... كرام رجت امرا فخاب رجاءها  فانفسنا خير الغنيمة انها ... تءوب وفيها ماءها وحياءها

 فقال الداعي محمد بن زيد: او غير ذلك؟ انه تتنسم راءحة الخلافة من جبينه (¬).

  AUTO الامام المجاهد

 لقد رفع الامام الناصر راية الجهاد، غير مبال ولا مكترث بما يناله من الاذي، ذلك لما يعرفه من اجر المجاهد الصابر، فما تعرض له من الاذي حين خرج الي نيسابور، او جرجان ايام السجستاني طامعا في ان يتمكن من الدعاء الي نفسه فاجابه كثير من قواد السجستاني وغيرهم، ثم سعي به بعض من كان وقف علي امره، فاخذه واعتقله، وضربه بالسياط ضربا عظيما، قيل: الف سوط، ووقع سوط في اذنه فاصابه منه طرش، ولذلك سمي الاطروش، واستقصي عليه ان يعترف بما كان منه ويعرفه اسامي اصحابه، فثبت علي الانكار وحبسه في بيت فيه خمور، نكاية به وتشديدا عليه، حتي قال الناصر: قويت براءحة تلك الخمور، فقيل له: لو اكرهت علي شربها ما الذي كنت تصنع؟ فقال: كنت انتفع بذلك، ويكون الوزر علي المكره، وهذا من ملح نوادره ومزاحه الذي لا يجاوز الحق (¬).



  AUTO الامام الداعية

 كان الامام الناصر داعية من الطراز الاول، حدد اهداف دعوته قاءلا في كتاب بعثه الي بعضهم: (ولقد بلغك  اعزك الله  ما ادعو واهدي اليه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، احياء لما اميت من كتاب الله تعالي، ودفن من سنة رسول الله صلي الله عليه واله) (¬).

 توجه الي بلاد الديلم واهلها مشركون ومجوس، فدعاهم الي الاسلام بالحكمة والموعظة الحسنة، فاسلموا علي يديه، حتي بلغ من اسلم علي يديه الف الف (مليون) نسمة، وتحولوا الي مجاهدين زهاد عباد.

 قال الناصر وقد دخل امل، وازدحم عليه طبقات الرعية في مجلسه: (ايها الناس اني دخلت بلاد الديلم وهم مشركون، يعبدون الشجر والحجر، ولا يعرفون خالقا، ولا يدينون دينا، فلم ازل ادعوهم الي الاسلام، واتلطف بهم حتي دخلوا فيه ارسالا، واقبلوا الي اقبالا، وظهر لهم الحق، واعترفوا بالتوحيد والعدل، فهدي الله بي منها زهاء ماتي الف رجل وامراة، فهم الان يتكلمون في التوحيد والعدل مستبصرين، ويناظرون عليهما مجتهدين، ويدعون اليهما محتسبين، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون حدود الصلوات المكتوبات، والفراءض المفروضات، وفيهم من لو وجد الف دينار ملقي علي الطريق لم ياخذ ذلك لنفسه، وينصبه علي راس مزراقه  (رمحه) ينشده في هواي، واتباع امري في نصرة الحق واهله، لا يولي احد منهم عن عدوه ظهره، وانما جراحاتهم في وجوههم واقدامهم، يرون الفرار من الزحف اذا كانوا معي كفرا، والقتل شهادة وغنما) (¬).

 وهو يعد مثلا اعلي للعاملين في الحقل الاسلامي في عصرنا، فها هو يدعو مشركين عباد الاحجار الي الاسلام، ولا شك انه تعلم اللغة الفارسية واتقنها، والا فكيف يدعوهم؟! ثم يقيم بهم دولة الاسلام العادلة، في غضون بضع عشرة سنة. لهذا ينبغي لقادة الحركة الاسلامية ان يدرسوا سيرة وحياة هذا الداعية الحصيف.

  AUTO الامام العالم

 لقد كان الامام الناصر من اوعية العلم، وجبال المعرفة، ضرب في كل فن من فنون العلم بسهم وافر، واشتهر علمه وذاع، اخذ علي اباءه، واهل بيته في المدينة في ريعان شبابه، ثم رحل الي الكوفة، واخذ عن مشاءخها وروي عنهم، وقرا من كتب الله تعالي المنزلة علي رسله ثلاثة عشر كتابا، وقيل: ستة عشر، منها: التوارة، والانجيل، والزبور، والفرقان، وباقيها من الصحف (¬). وكان مختصا بعلم القران واللغة، قال في رسالة له الي بعض اصحابه: (بعد ان محصت اي التنزيل، عارفا بها، منها تفصيل وتوصيل، ومحكم  ومتشابه، ووعد ووعيد، وقصص وامثال، اخذا باللغة العربية التي بمعرفتها يكون الكمال، مستنبطا للسنة من معادنها، مستخرجا للكامنات من مكامنها، منيرا لما ادلهم من ظلمها، معلنا لما كتم من مستورها) (¬).

 وكان له مجلس لاملاء الحديث، يجتمع فيه فقهاء البلد، واهل العلم كلهم (¬).

 ومن نظر في كتابه هذا وقف علي علم غزير في علم القران، واللغة والحديث.

 ولا يكاد يخلو كتاب من كتب الزيدية من ذكر اقواله في كل فن، وكتبه وما نقل عنه شاهد بذلك، وسياتي ذكرها.

 قال فيه الامام الهادي عليه السلام: الناصر عالم ال محمد كبحر زاخر بعيد القعر.

 وقال ابو طالب: كان جامعا لعلم القران والكلام والفقه، والحديث والادب والاخبار واللغة، جيد الشعر، مليح النوادر، مفيد المجالس (¬).

 وقال الامام عبد الله بن حمزة: لم يكن في عصره مثله شجاعة وعلما (¬).



 وقال مءرخ الزيدية الشهيد حميد المحلي: وبرز في فنون العلم حتي كان في كل واحد منها سابقا لا يجاري، وفاضلا لا يباري.

 وقال خير الله الزركلي: كان شيخ الطالبيين وعالمهم (¬).

 وكان ابو عبد الله الوليد القاضي يلزم مجلسه، ويعلق جميع ما سمع منه من انواع الفواءد في فنون العلم، فجمع في ذلك كتابا سماه: الفاظ الناصر (¬).

 وقال المحلي: كان جامعا لفنون العلم من اصول الدين، وفروعه، ومعقوله، ومسموعه، راوية للاثار، عارفا بالاخبار، ضاربا في علم الادب باقوي سبب (¬).

 وكان محدثا مسندا، وحسبك دليلا علي ذلك احاديث كتابه هذا المسند.

 وكان خبيرا بالمناظرة، بصيرا بالجدل، يفحم خصومه مع ادب جم وتواضع، قال ابو بكر محمد بن موسي البخاري: (دخلت علي الحسين بن علي الاملي المحدث، وكان في الوقت الذي كان الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام في بلاد الديلم، وقد [تجهز] لفتح امل وورودها، والحسين بن علي هذا يفتي العوام بانهم يلزمهم قتال الناصر للحق عليه السلام، ويستنفرهم لحربه، ومعاونة الخراسانية علي قصده، وزعم انه جهاد، ويامر بالتجهيز وعقد المراكب كما  تفعل الغزاة، قال: فوجدته مغتما فقلت له: ايها الاستاذ ما لي اراك مغتما حزينا؟ فالقي الي كتابا ورد عليه، وقال: اقراه، فاذا هو كتاب الناصر للحق عليه السلام وفيه: يا ابا علي نحن واياكم خلف السلف، ومن سبيل الخلف اتباع السلف، والاقتداء بهم، ومن سلفكم الذين تقتدون بهم من الصحابة عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وهم لم يقاتلوا معاوية مع علي بن ابي طالب عليه السلام مع تفضيلهم عليا، تاولا منهم انهم لا يقاتلون اهل الشهادتين ، فانت يا ابا علي سبيلك ان تقتدي بهم ولا تخالفهم، وتنزلني منزلة معاوية علي رايك، وتنزل عدوي هذا ابن نوح منزلة علي بن ابي طالب عليه السلام فلا تقاتلني، كما لم يقاتل سلفك معاوية وتخل بيني وبينه كما خلي سلفك بينهما، فتكف عن قتال اهل الشهادتين كما كف سلفك، وتجنب مخالفة اءمتك الذين تقتدي بهم، ولا سيما فيما يتعلق باراقة الدماء، فافهم يا ابا علي ما ذكرت لك فانه محض الانصاف). قال: فقلت له: لقد انصفك الرجل ايها الاستاذ فلم تكرهه ؟! فقال: نكرهه لانه يحسن ان يورد مثل هذه الحجة، ولا يرد الا متقلدا مصحفه وسيفه، ويقول: قال ابي رسول الله صلي الله عليه واله: (( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي ))، فهذا كتاب الله اكبر الثقلين، وانا عترة رسول الله صلي الله عليه واله احد الثقلين، ثم يفتي ويناظر، ولا يحتاج الي احد، اما سمعت ما قاله في قصيدة له قال: وانشد هذا البيت:



 تداعي لقتل بني المصطفي ... ذووا الحشو منها ومراقها (¬)

 وقال: فسلوني عن امر دينكم، وما يعنيكم من العلم، وتفسير القران، فانا نحن تراجمته، واولي الخلق به، وهو الذي قرن بنا، وقرنا به، فقال ابي رسول الله صلي الله عليه واله: (( اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي )) (¬).



  AUTO الامام المءلف

 لم يكن الامام الناصر بدعا من اءمة الزيدية، الذين لم يشغلهم الجهاد، وتجييش الجيوش، والنظر في امور المسلمين، والدعوة الي الله عن التاليف والكتابة، فرغم الحوادث التي اتت عليهم،والتي تذهب عندها الالباب، وتطير معها الحلوم، فقد خلفوا تراثا ملا سمع الدنيا وبصرها، فهذا الامام الناصر الف وصنف الكثير من الكتب، حتي قيل: ان مءلفاته تزيد علي ثلاثماءة (¬).

 فمن كتبه التي ذكرها المءرخون:



 _ البساط.

 _ الاحتساب، وهو هذا الذي بين يديك.

 _ الناصريات، كتاب في الفقه. شرحه الشريف المرتضي. طبع في ايران.

 _ التفسير، احتج فيه بالف بيت من الشعر من الف قصيدة.

 _ الحجج الواضحة بالدلاءل الراجحة في الامامة.

 _ الامالي في الحديث، واكثره في فضاءل العترة عليهم السلام.

 _ المغني.

 _ كتاب في اصول الدين ذكر فيه الايمان، لا يعرف اسمه، ذكره هو ص () او لعله كتاب في من الكتب المذكورة هنا.

 _ المسفر. (ذكرهما الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في الشافي) (¬).

 _ الصفي.

 _ فدك والخمس.

 _ الشهداء، وفضل اهل الفضل منهم.

 _ فصاحة ابي طالب.

 _ معاذير بني هاشم فيما نقم عليهم.

 _ انساب الاءمة ومواليدهم.



 _ الظلامة الفاطمية (الخمسة الاخيرة ذكرها صاحب اعيان الشيعة) (¬).

  جوامع النصوص. ذكره في اول هذا الكتاب.

 وقال: ان ابن النديم ذكر له مجموعة، وذكر في الحداءق الوردية ان عدد كتبه اربعة عشر كتابا (¬).

 وصنف العلماء في حياته، وبعد وفاته وجمعوا كتبا في فقهه وحديثه، فمن اولءك:

 ابو عبد الله الوليد القاضي، كان يلزم مجلسه، ويعلق جميع ما سمع منه من انواع الفواءد في فنون العلم، فجمع في ذلك كتابا سماه:

 _ الفاظ الناصر.

 _ الباهر في الفقه، جمعه احد علماء عصره.

 _ الحاصر لفقه الناصر، جمعه الامام المءيد بالله.

 _ الناظم، في فقه الناصر للسيد ابي طالب.

 _ الموجز في فقهه، للشيخ ابي القاسم البستي جعفر محمد بن يعقوب.

 _ الابانة في فقهه، مشروحة باربعة مجلدات كبار، للشيخ ابي جعفر الهوسمي.



  AUTO الامام الشاعر

 لقد كان الامام الناصر عليه السلام شاعرا رقيقا، وحماسيا، واديبا فذا، متبحرا في علوم اللغة، مطلعا علي اشعار العرب، يحفظ منها الكثير، كتب في التفسير كتابا احتج فيه بالف بيت من الشعر (¬).

 قال الشعر في مواطن عديدة، ولم يحفظ لنا التاريخ الا القليل من شعره، الا انه يدل علي شاعرية مطبوعة، وادب راق، فمن شعره في بداية دعوته في مرحلة السر:

 عهود الصبا سقيا لكن عهودا ... وان كان اسعافي لكن زهيدا

 لقد حل مغناكن حلم وشيبة ... يري هديها من عهدكن بعيدا

 فتي غادرت منه الخطوب غشمها ... طبيبا لادواء الخطوب جليدا

 اذا ساورته الغانيات من الهوي ... تبلج غلابا لهن حميدا

 تري الناس يخفون الكلام تحفظا ... اذا ما راوه او يكون رشيدا

 تباعد عنه المخلصون ذووا التقي ... واصبح بين المفسدين فريدا

 عجيب لمن كان النبي وصهره ... وفاطم اباءا له وجدودا

 يري من خلاف الناس لله ما يري ... فيغضي عليه او يطيق قعودا

 محلين لا يرعون لله حرمة ... صدودا ولا يخشون منه صدودا

 لقد اسمع الاي المفصل من له ... مسامع وعدا صادقا ووعيدا

 امخترمي ريب المنون ولم اقد ... خيولا الي اعدءنا وجنودا  ولم اخضب المران من قاني الكلي ... واترك منه في القلوب قصيدا

 بكل فتي بالسيف اخرق في العدي ... وان كان في ذات الاله مجيدا

 يري الموت حتف الانف عارا وسبة ... وفخرا واجرا ان يموت شهيدا

 الي ان اري اثر المحلين قد عفا ... وقاءم زرع القاسطين حصيدا (¬)

 وقال في قصيدة طويلة لم يصلنا الا هذه المقطوعة منها:

 فاجهد لكل الذي يرضي الاله به ... وحبل عمرك بالامال موصول

 فانت من دوحة زيتونة وقدت ... فيها لنور اله العرش تمثيل

 نور اذا غشي الابصار مشرقه ... اضحي له فيه تغسيق وتافيل

 نور يقل بهذا الناس عارفه ... له لدي علماء الحق تاويل

 اتي بشعيانه في سفره واتي ... بذكر اوصافه موسي وحزقيل

 محمد وعلي والبتول ومن ... قد كان ياتيهم بالوحي جبريل

 وعترة المصطفي بالرس عنصرنا ... الطاهرين المقاديس البهاليل

 اشكو الي الله ان الحق مترك ... بين العباد وان الشر مقبول

 وان حكم كتاب الله مطرح ... وحكم من خالف القران معمول

 وان ذا اليتم والمسكين بينهم ... بمزجر الكلب منهور ومقتول

 وان من ينصر الشيطان متبع ... وان من ينصر الرحمن مخذول

 وان امتنا ابدت عداوتنا ... ان خصنا من عطاء الله تفضيل

 اذا ذكرنا بعلم او بعارفة ... صاروا كانهم من غيظهم حول  وانهم لا يعينونا لنصرتنا ... للحق حين اعان الديلم الجيل

 يحرمون حلالا من تسفههم ... وفيهم لحرام الله تحليل

 ان يعبدوا العجل فيما قد مضي فلهم ... معبودة وثن منهم عجاجيل

 وانه قل من في الناس مءتمن ... يبدي النصيحة الا وهو مدخول

 وان عترة خير الخلق بينهم ... مبغضون فمطرود ومقتول

 في كل قوم لهم وتر ومظلمة ... وسافح من دماء الطهر مطلول

 وان طفل رسول الله مكتءب ... كانه من دموع العين مجدول

 وان طفلهم جذلان في لعب ... مرجل الشعر بالادهان مكحول

 وان بنت رسول الله الله مزعجة ... لها من الخوف تنزيل وترحيل

 وبنت كل كفور منهم فلها ... في الخز والقز والترفيل ترفيل

 وان نسوانهم فرحي مزوجة ... وان نسواننا ثكلي اراميل

 فهل يكون رضي للمصطفين بذا ... ام هل يكونن منهم فيه تسهيل

 حتي يري منهم في كل ناحية ... داعون للقسط فتاك عباهيل

 فاجهد وجاهد ولاة الجور محتسبا ... فقد فشي الشر فيهم والاباطيل

 بكل مضطلع فمحان ذي تلع ... تزينه غرة منه وتحجيل

 وكل ابيض مثل النار ملتهب ... في غربه من قراع الهام تفليل

 وكل لدن من الخطي معتدل ... كان عامله بالليل قنديل

 وكل معطوفة زوراء عاكفة ... لها حنين كما حن المطافيل

 بكف كل نطاسي بشكته ... فيه لما اعوج تثقيف وتعديل  وكل ذي غضب لله ملتهب ... في روضه للعصاة الشمس تذليل

 في فتية قد شروا لله انفسهم ... وكلما حملوا لله محمول

 راوا بعين الهدي ما قد يكون غدا ... فهمهم بوعيد الله مشغول

 وايقنوا ان من يعصي الاله له ... في جاحم النار تخليد وتغليل

 فولوا السيف والقران حكمهم ... فما اتاهم به القران معمول

 حتي يري الحق قد قامت قواءمه ... لاهله فيه تكبير وتهليل

 وقال متغزلا في سيفه وترسه، والة حربه، وممتدحا بمكارم الاخلاق التي جبل عليها:

 حسبي من البيض الملاح ... عناق سيفي واحتضانه

 عضب اذا عدم الكم ... ي الريق ينقعني امانه

 وكان جري في جسمه ... من بعد تصفية دخانه

 لدن يهز الكف مث ... ل النون اسلمه مكانه

 من غير ما خفر ول ... كن الشري هذا اوانه

 فبمثله يابي الكري ... م الشهم ما فيه هوانه

 وانا امرء عند احتد ... ام الموت ينجيني جرانه

 واذا تداين معشر ... يجدونه وخما ديانه

 واذا تكلم واعظا ... فكفاك من عظة بيانه

 يلقي غواشيه اذا ... طرقوه منزعة جفانه

 ما ان يفارق خيمه ... في كل ما ابلي زمانه

 شهدت له افعاله ... ان لم يقل كذبا لسانه  ذو منصب ناء عن الا ... دناس يغنيني صيانه

 ومءمل ذي نخوة ... في الحرب جم خنزوانه

 من شانه قطع الكما ... ة لدي الوغي رعف سنانه

 غادرته متجدلا ... ودماء مفرقه دهانه

 بالله ربي ما استغث ... ت وما انا لولا حنانه

 وقال مرثيا محمد بن زيد بعد مقتله:

 الدين والدنيا تظل تفجع ... ام انت علي الداعي تبكي وتجزع

 فقم فانعه للشرق والغرب معلنا ... فقد وقع الخطب الذي يتوقع

 فلا رزء الا رزءه منه افظع ... ولا يوم الا يومه منه اشنع

 اصيب به الاسلام فانهد عرشه ... واضحت له اركانه تتضعضع

 عفت سبل المعروف بعد محمد ... وغادر وهنا في العلي ليس يرفع

 ومات فمات الحزم والباس والندي ... ومن كان في الدنيا يضر وينفع

 وكانا به حيين طول حياته ... فقد اصبحوا ماتوا جميعا وودعوا

 فان ابك لا ابكي عليه تكلفا ... وان اصطبر عنه فللصبر اوجع

 ففقدانه انسي فءادي عزاءه ... وعلمني من بعده كيف اجزع

 لقد امنت نفسي الرزايا فلا اري ... وان جل خطب بعده اتوجع

 وزال لمثواه عن امة جده ... وعترته طود من العز امنع

 تحوطهم كف عليهم شفيقة ... وعين له ان يهجعوا ليس تهجع

 تفرق من بعد التالف شملهم ... وكان به شمل النبوة يجمع

 تساوي الوري في هلكه بعد ملكه ... فكلهم فيه معزي مفجع  فلم ار الا ضاحكا في حياته ... ومذ مات الا باكيا يتوجع

 فلا عذر اذ لم يدفع الموت دونه ... وكنا به ريب الحوادث ندفع

 علي انه لو شاء نجاه سيفه ... وطرف كلمح البرق او هو اسرع

 ولكن ابي الا التاسي بعصبة ... لال رسول الله بالطف صرع

 ولما راي ان الفرار خزاية ... وان سبيل الموت للحر اوسع

 فارسي جنانا لا يهال الي الردي ... ولا هو مما يفزع الناس يفزع

 فما زال يحمي عرضه وذماره ... ويشرع في خوض المنايا ويكرع

 تناهبه زرق الظبا حشاشة ... لها ساءق منه الي الموت اسرع

 ولو لم يخنه سيفه بانقطاعه ... لظلت به اعداءه تتقطع

 فخر ولم يدنس من العار وجهه ... كما لاح برق في دجي الليل يلمع

 وما مات حتي مات من خوفه العدا ... وكانت به في نومها تتفزع

 ولله ما ذا ضم حول ضريحه ... واعجب منه كيف لا يتصدع

 وكانت به الدنيا تضيق برحبها ... تظل وتمسي منه تخشي وتطمع

 تروح المنايا والعطايا بكفه ... سجالا علي الادني ومن هو اشسع

 اظل الوري انعامه وانتقامه ... يعز مواليه وعاصيه يقمع

 ومنها:

 فان افرح الاعداء مصرع موته ... فقد طال ما عاشوا وهم منه فجع

 فقلت لهم لا تشمتوا بمصابه ... فما منكم الا له الموت مشرع

 فخير المنايا ميتة السيف في الوغي ... كما خير عيش ما عدا السيف يمنع

 ومنها:



 فبالسيف محيانا ومنه مماتنا ... كذا السيف بالاخيار ما زال يولع

 لقد عاش في الدنيا جميلا ممنعا ... ومات كريما عن حمي الدين يمنع

 فيا راكبا بلغ سلاما ورحمة ... بجرجان قبرا ظل للبر يجمع

 بعقوته حل ابن زيد محمد ... فحل بلاء بالبرية مفظع

 واضحت بقاع الارض فيه تنافست ... وودت جميعا انها هي مضجع

 فصلي عليه الله ما ذر شارق ... وناح حمام في ذري الايك يسجع

 فاقسمت لا ينفك قلبي مفجعا ... عليه وعيني ما دجي الليل تدمع

 وقد ذكرتها بطولها لبلاغتها، وحسن سبكها، وللتدليل علي حسن المودة التي كانت بينهما، وتعظيم الناصر للداعي محمد بن زيد خلافا لما سبق واوردناه من رواية الافادة، سيما وانه قد مدحه في حياته ايضا (¬).

 وقال مبديا اسباب قيامه ودعوته، وما كان عليه الناس قبل قيامه:

 ولما رايت اعتداء العباد ... واظهارهم كل ما لا يحل

 وعقد الامامة للفاسقين ... وكل ظلوم ضلول مضل

 وخمس ذوي الخمس ما بينهم ... للهو له دولة مبتذل

 وكال لهم علل من دما ... بني المصطفي بعد ورد نهل

 نهضت ولم ابتءس بالذي ... من الاهل او غيرهم قد خذل

 لتجديد دين الاله الذي ... اراه بجور الوري قد شمل  علي الله في كل ما قد اروم ... واسعي لاصلاحه اتكل

 وما الله عن خلقه غافل ... ولا الله عن خلقه قد غفل

 وهي طويلة ... الي ان قال فيها:

 وجستان اعطي مواثيقه ... وايمانه طاءعا في الحفل

 وليس يظن به في الامور ... الا الوفاء بما قد بذل

 واخوته وثقوا عهدهم ... وقواده رجل عن رجل

 وما في مودتهم شبهة ... ولا في وفاءهم من خلل

 فمن هم منهم بنقض العهود ... ففي عون ربك منه بدل

 فقد يحمل المرء ما لا تطيق ... السماء احتمالا له والجبل

 فاني لامل بالديلمين ... حروبا كبدر ويوم الجمل

 حروبا تري عندها الوالدان ... باولادهن سماحا ذهل

 تشيب الغلام وتجلي الظلام ... وتبدي حجول ذوات الحجل

 هم الاسد حين تطير القلوب ... وتبدي نيوب حروب العضل

 وقال في بعض معاركه راجزا:

 شيخ شري مهجته بالجنة ... واستن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه ... يقاتل الكفار والاظنه

 بالمشرفيات وبالاسنة

 وقال متحدثا عن يقينه وايمانه:

 ارتني اهوال المعاد بصيرتي ... وتصديق وعد الغيب راي عيان  فايقنت اني بالذي قد كسبته ... مدين فقلبي داءم الخفقان

 وان وعيد الله حق ووعده ... فمن موبق او فاءز بجنان

 فاعلنت بالتوحيد والعدل قاءلا ... واظهرت احكام الهدي ببيان

 وقال:

 فلا تكن الدنيا لهمك غاية ... تناول منها كل ما هو دان

 ويكفيك قول الناس فيما ملكته ... لقد كان هذا مرة لفلان

 وقال مبديا اسباب قيامه ودعوته:

 فخشيت ان القي الاله وما ... ابليت في اعداءه عذري

 او ان اموت علي الفراش ضني ... موت النساء اجر في القبر

 وعلمت اني لا ازاد بما ... اتي وينقص من مدي عمري

 فشريت للرحمن محتسبا ... نفسا لدي عظيمة القدر

 اجري الي غايات كل علا ... مثلي الي امثالها يجري

 لانال رضوان الاله وما ... فيه الشفاء لعلة الصدر

 في فتية باعوا نفوسهم ... لله بالباقي من الاجر

 صبروا علي عفر الخدود وما ... لاقوا من الباساء والضر

 يا رب فاحشر اعظمي ودمي ... من بطن ام فراعل غبر

 او ثعلب او جوف ثعلبة ... او قضب ذيب او معا نسر

 وقال متوجعا لمصاءب اهل البيت عليهم السلام:

 وبي لاحوال بني المصطفي ... هم له شف وتبريح

 عاداهم الخلق فذو نسكهم ... بالهم مغبوق ومصبوح  في كل ارض منهم طاهر ... له دم في الناس مسفوح

 وميت في الحبس ذو حسرة ... وموثق بالقيد مذبوح

 وهالك يندب في اهله ... افلت منه وهو مجروح

 لم ينقموا منهم سوي انهم ... السادة الطهر المراجيح

 دعوا الي الله فنجواهم ... في الليل تقديس وتسبيح

 وقال عند دخوله الديلم وشروعه في الدعوة :

 ولما اصبنا بشيخ العشيرة ... وابن علاها ومنانها

 واسفنا ملعدي مءسف ... من اغتام علج خراسانها

 نصبنا لهم مدرها في الخطوب ... طبا بها قبل حدثانها

 حلاحله يستدبن الرجال ... ويقضي فوادح اديانها

 فلما تبين اسبابه ... وابصر فرصة امكانها

 نجا جبل الديلمين المنيف ... يدعو الي الله رحمانها

 فساعد منهم بها عصبة ... كاسد العرين بخفانها

 ولا هرجات ومرقالها ... يزجي المنايا بفرسانها

 واقبل يرقل في جمعه ... بنخبة فتيان جيلانها

 وليلي اجاب ولم ينتظر ... وثار باصحاب نعمانها

 ونلنا المني بابي جعفر ... وفارسها ليث شبانها

 فسالت عساكرنا كالاتي ... يضيق بها رحب قيعانها

 وقال متحدثا عن نفسه وما يعانيه:

 لهفات جم وساوس الفكر ... بين الغياض فساحل البحر  يدعو العباد لرشدهم وكان ... ضربوا علي الاذان بالوقر

 فترادف الاحزان ذو جزع ... مر مذاقتهن كالصبر

 متنفس كالكير الهبه ... نفخ العيون وواقد الجمر

 اضحي العدو عليه مجتهدا ... ووليه متخاذل النصر

 متبرم بحياته قلق ... قد مل صحبة اهل ذا الدهر

  AUTO الامام الفارس الشجاع

 لا غرو من اقتحام الامام الناصر لهوات الحرب، وميادين البطولة غير هياب ولا وجل، فتلك الشجاعة النادرة، والفروسية الباهرة، لم تاته من فراغ، فهو سليل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، وفرسان الجهاد والبسالة، وابن صاحب ذي الفقار.

 كان في الشجاعة وثبات القلب بحيث لا تهوله الجنود، ولا يفزعه العسكر المحشود، يخوض الغمرات، ويصرع الكماة، ويحطم الوشيح، ويثلم الصفاءح، وكم له من مقامات مشهودة مشهورة، فاز فيها بالشرف الطاءل، وكان يرد بين الصفين متقلدا مصحفه وسيفه، ويقول: قال ابي رسول الله صلي الله عليه واله: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ))، ثم يقول: فهذا كتاب الله، وانا عترة رسول الله صلي الله عليه واله، فمن اجاب الي هذا والا فهذا (¬).



 بلغ عدد القتلي في معركة من معاركه نحو عشرين الفا (¬).

  AUTO الحاكم العادل

 دخل الناصر الجيل والديلم، والناس يرزحون تحت حكم ال وهشوذان، يحكمونهم بالعسف والجور والاستعباد، فازال تلك الرسوم الجاءرة، واستنقذهم مما كانوا فيه من الضيم في الانفس والاولاد والاموال، وحكم فيهم بالعدل والقسط.

 قال في اخر خطبة له: (وانتم ايضا معاشر الرعية، فليس عليكم دوني حجاب، ولا علي بابي بواب، ولا علي راسي خلق من الزبانية، ولا علي احد من اعوان الظلمة، كبيركم اخي، وشابكم ولدي، لا انس الا باهل العلم منكم، ولا استريح الا الي مفاوضتكم) (¬).

 روي ان بعض عماله ممن رضيه من عمال ال طاهر، حمل اليه ستماءة الف درهم، فامتنع من اخذها، وامر باخراجها من البيت، فقال له الرافع: كان ال طاهر عدولا، والناس راضون بذلك فما عليك في اخذها ؟! فقال: انا ابن رسول الله صلي الله عليه واله لا ابن طاهر (¬).



 ونادي غلاما له يسمي جبرا ثلاث مرات فلم يجبه، فلما اطال عليه قال مجيبا: (مره) اي: لا تعش، فقال الناصر: مسكين اضجرناه (¬).

 قال ابو طالب: وكان ينظر في الامور بنفسه وبسط العدل، ورفع رسوم الجور (¬).

 قال ابن جرير الطبري: ولم ير الناس مثل عدل الاطروش، وحسن سيرته، واقامته للحق (¬).

 وقال ابن الاثير: وكان الحسن بن علي حسن السيرة، عادلا، ولم ير الناس مثله في عدله، وحسن سيرته، واقامته للحق (¬).

 وقال ابن حزم: وكان هذا الاطروش فاضلا، حسن المذهب، عدلا في احكامه (¬).

 فاحبه الناس لذلك حتي انه حين عودته من القلعة، ودخوله امل استقبله اهل البلد، صغيرهم وكبيرهم وكان علي بغلة، فكاد الناس يقلعون بغلته من الارض لازدحامهم عليه وخدمتهم له، وهو يدفع الناس عن نفسه بطرف مقرعته اذا تكابسوا عليه تمسحا به، وتقبيلا لرجله، حتي كادوا يزيلونه عن المركوب يشير بها وينحيهم عنه (¬).



 وعندما حانت وفاته استءمر في من يقيمونه مقامه اذا حدث به قضاء الله عز وجل، وساله بعضهم ان يعهد الي بعض اولاده، فقال: وددت ان يكون فيهم من يصلح لذلك، ولكن لا استحل فيما بيني وبين الله عز وجل وجل ان اولي واحدا منهم امر المسلمين. ثم قال: الحسن بن القاسم احق بالقيام بهذا الامر من اولادي، واصلح له منهم (¬).

  AUTO الحكيم الواعظ

 ليس بمستنكر علي رجل مثل الناصر في علمه وزهده ان تفيض الحكمة علي لسانه، ويتفجر العلم من نواجذه، وهو فرع الدوحة العلوية.

 رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي المجد فرع لا ينال طويل

 وحسبنا للتدليل علي تلك الحكمة مقتطفات يسيرة من حكمه ومواعظه، قال ذات مرة مخاطبا اصحابه: (ايها الناس اتقوا الله، وكونوا عليه قوامين بالقسط كما امركم الله، وامروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، وجاهدوا رحمكم الله في الله حق جهاده، وعادوا الاباء والابناء والاخوان في الله، فان هذه الدار دار قلعة، ودار بلغة، ونحن سفر، والدار التي خلقنا لها امامنا، وكان قد بلغنا اليها ووردناها، فتزودوا من العمل الصالح، فان طريق الجنة خشن، وبالاجتهاد نبلغ اليها، اني لا اغر نفسي ولا اخدعها بالاماني، ولا  اطمع ان انال الجنة بغير عمل، ولا اشك في ان من اساء وظلم منا ضوعف له العذاب، وانا ولد الرجل الذي دل علي الهدي، واشار الي ابواب الخير، وشرع هذه الشراءع، وسن هذه السنن والاحكام، فنحن اولي الخلق باتباعه، واقتفاء اثره، واحتذاء مثاله، والاقتداء به) (¬).

  AUTO الامام الرياضي

 لم يكن الامام الناصر يعمل علي اصلاح القلوب وهداية العقول فحسب، بل كان يري ان بناء الاجسام ورياضتها، لتقوي علي مقارعة الاقران، والدفاع عن الدين من الاهمية بمكان، فكان يلعب بالكرة معتليا صهوة جواده، قبل البدء في املاء الحديث، والعلماء والفقهاء ينتظرونه، وقد جاوز السبعين عاما.

 قال ابو طالب: وكان له مجلس للنظر، ومجلس لاملاء الحديث، وكان يركب الي طرف البلد، ويضرب بالصولجان للرياضة (¬) فاذا ركب اجتمع فقهاء البلد، واهل العلم كلهم الي المصلي، وجلسوا فيه، فاذا فرغ من ذلك عدل اليهم، وجلس واملي الحديث (¬).



  AUTO جواز قيام امامين في قطرين متباعدين

 كان قيام الامام الناصر بامر الامامة في الجيل والديلم، متزامنا مع قيام الامام الهادي عليه السلام في اليمن، وهذا  اعني قيام امامين في عصر  هو راي بعض الزيدية اذا كانا في قطرين متباعدين، وكان بين الامامين من المودة والاجلال والنصرة، والنصحية امر عظيم.

 وبويع الامام الناصر سنة (ه) بعد قيام الامام الهادي، وظهوره في اليمن بخمس سنين.

 قال الامام الناصر حاثا علي نصرة الامام الهادي: من يمكنه ان ينصره، وقرب منه فنصرته واجبة عليه، ومن تمكن من نصرتي، وقرب مني فلينصرني (¬).

 وكان للامام الهادي مكانة كبيرة في نفس الامام الناصر، وكان يحسبه من اءمة الهدي.

 قال ابو طالب: حدثني رحمه الله  يعني ابا العباس الحسني  عن علي بن سليمان انه قال: حضرنا املاء الناصر الحسن بن علي عليه السلام في مصلي امل، فجري ذكر يحيي بن الحسين عليه السلام، فقال بعض اهل الراي  واكثر ظني انه ابو عبد الله محمد بن عمرو الفقيه : كان ذلك والله فقيها، قال: فضحك الناصر، وقال: كان ذاك من اءمة الهدي (¬)!!



 وحدثني رحمه الله قال: سمعت ابا محمد الزركاني رحمه الله يقول: انهم كانوا مع الناصر رضي الله عنه بالجيل قبل خروجه، فنعي اليه يحيي بن الحسين عليه السلام، فبكي بنحيب ونشيج، ثم قال: اليوم انهد ركن الاسلام، فقلت: تري انهما تلاقيا لما قدم يحيي بن الحسين طبرستان؟ قال: لا (¬).

 واحفظ ولم اعد اذكر المصدر ان الامام الهادي سءل عن الامام الناصر للحق فقال: عالم ال محمد، كبحر زاخر بعيد القعر.

 فكانا كفرسي رهان، يتسابقان علي الخير والجهاد، وكان الناس ينظرون اليهما هذه النظرة، حتي قال احدهم:

 عرج علي قبر بصعدة ... وابك مرموسا بامل

 واعلم بان المقتدي بهما ... سيبلغ حيث يامل

  AUTO وفاته

 وكان من اخر ما قاله الامام الناصر عليه السلام من الشعر قصيدة اولها:

 اناف علي السبعين ذا الحول رابع ... ولا بد لي اني الي الله راجع

 وصرت الي حد تقومني العصا ... ادب كاني كلما قمت راكع

 توفي عليه السلام بامل، وهو ساجد ليلة الجمعة () شعبان سنة (ه) وله () سنة، ودفن بامل، وقبره مشهور مزور.

 رثاه ولده ابو الحسن بقصيدة مطلعها:



 ايحسن بي ان لا اموت ولا اضني ... وقد فقدت عيناي من حسن حسنا

 وقصيدة اخري مطلعها:

 دم الجوف يجري في الحشا متصعدا ... فينهل دمعا صافيا متبددا

  AUTO اولاده

 ابو الحسن علي الاديب الشاعر امه ام علي بنت عمه.

 وابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد، امهما نقش، وكانت نقش هذه جارية اهدتها امراة جستان الي الناصر.

 وام الحسن، وهي فاطمة، وام محمد، ومبارك، وام ابراهيم، وميمونة.

  AUTO الناصرية

 والامام الناصر عليه السلام اولا واخيرا صاحب مدرسة فقهية متميزة بين مدارس الفقه الزيدي، وامام مذهب تنسب اليه فرقة تسمي: (الناصرية) تضارع المدرسة (القاسمية) وهما اعظم مدرستين في المذهب الزيدي، والمدرسة الناصرية جديرة بدراسة ضافية، لابراز جوانب العظمة فيها، ارجو ان يتيسر لي ذلك لاحقا ان شاء الله، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO الكتاب

 حصلت علي نسخة مطبوعة عام (م) في ايطاليا. طبعها احد المستشرقين الايطاليين، من الاخ الباحث حسن انصاري احد اعضاء داءرة المعارف الاسلامية بايران عام (م).

 فريت اعادة طبعها لاحياء تراث الزيدية المطمور، وخاصة زيدية الجيل والديلم.

 بيد اني لم احصل علي نسخة اخري، الا اني اطمءننت لصحة النص، لانه مطبوعة علي نسخة مصححة للامام يحيي حميد الدين كما هو موضح في نماذج النسخة المطبوع عليها.



 والكتاب صورة واضحة عن المعاصر: البلدية والتموين، وشرطة الاداب العامة، او هيءات الامر بالمعروف والمنكر، وجميعات حماية المستهلك، وغيرها من الوظاءف الاجتماعية التي تنظم الشءون المدنية، والكتاب بحاجة الي دراسة مستفيضة ارجو ان يتيسر لي ذلك لاحقا. والحمد لله رب العالمين.واجبات الحاكم الدينية والاجتماعية في فطر الزيدية.

 والحسبة توازي بمفهومنا

 عبد الكريم احمد جدبان

 اليمن _ صعدة

  / جمادي الاولي /ه

 الموافق  /  /م

     l

  AUTO [اهمية المحتسب]

 قال الامام الناصر عليه السلام في ( جوامع النصوص ) : اني تاملت ما يسال الساءل عنه من المساءل والمعاني التي يحتاج المحتسب ان يكون عالما بها، وعرفت وجه الحاجة الي تبصر من ولاة الحسبة، بالتقدم بعلم او بحجة عن معرفة، فلعمري ان التبصر لواجب، وان عمل الحسبة عمل دقيق، ومن يعني بمعانيها واخذها بحقها لقليل. فهي عندي تمام القضاء واصل المعرفة، وعمادها المعرفة بالله سبحانه وتعالي، ونساله المعونة علي ما يرضيه، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله الطاهرين وسلم.

 وقد اجمع علماء اهل البيت عليهم السلام انه لا بد من محتسب في كل مصر من امصار المسلمين، وانه لا يتولاها (¬) الا عالم مجرب. فانه يقع في علمه من الاحكام التي يءخذ بها الناس ما لا يقع في عمل الحكام.

 وانما يسمي المحتسب: محتسبا، لانه محتسب في اموره ما يرضي به الله سبحانه وتعالي.

 حدثني محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن حسن بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام،  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر )) (¬).

  AUTO [تشريعات للاسواق]

 يجب ان يكون المحتسب متفقدا لاحوال السوق، فيغدو في كل غداة علي جميع الاسواق، كما كان يفعل امير المءمنين علي عليه السلام، فانه كان يجء الي البزازين فيقول: (( يا معشر التجار لا تنقصوا من ذراعكم، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تكذبوا (¬) في شريتكم وبياعتكم، فمن فعل شيءا مما (¬) نهي عنه عوقب علي ذلك بحبس او ضرب، بعد ما يءخذ لصاحبه الحق )) (¬). وكان علي بن  ابي طالب عليه السلام ياتي اصحاب الحبوب فيقول: (( لا تبخسوا مكاييلكم واوزانكم ولا تغشوها )) (¬). وكان عليه السلام يجء الي اللحامين فيقول: (( لا تنفحوا في اللحم فانه ضار، ولا تشرخوه فانه يرفع البركة، ولا تبيعوا لقمة الشيطان  يعني الطحال  )) (¬).



 واجمع علماء ال الرسول عليه وعليهم السلام انه كان (( نهي اللحامين عن بيع النخاع (¬) والدم المسفوح والغدة الظاهرة والقضيب والخصي والمرارة والمعا )) (¬). فهذا يجب ان يعرف به اهل  الاسواق لءلا يبيعوا شيءا من ذلك، وان ينهوا ان يطرحوا في الطريق عظما، او يصبوا فيه دما، وان لا يبيعوا الا بالارطال الحديدية. ويجب ان يقدم اليهم: [ان] يضجعوا الشاة والبقرة عند الذبح، وان يوجهوا بها نحو القبلة، وان لا يحددوا الشفرة عند رءوسها في وقت الذبح او النحر، والبعير ينحر، ان شءت قاءما، وان شءت بركته وعقلته حتي لا يفلت فجاءز، وينحر في اللبة من شقه (¬) الايمن، تحز السكين الي راس منكبه الايمن. فهكذا ينحر البعير.

 واما البقرة والشاة فتذبحان ذبحا.

 واجمع علماء ال الرسول صلي الله عليه وعليهم ان الذبح من اسفل الخرزة من الحلقوم الي المنحر، وان ذلك موضع الذبح. وعلي المحتسب ان ياخذهم بذلك.



 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه (( كان ياتي اصحاب الحيتان، فينهاهم عن بيع المارماهي والجري والطافي )) (¬). وكذلك علي المحتسب ان يامرهم بذلك.



 وعلي المحتسب [ان] يامر الروسيين والشواءين بغسل المذبح من الرءوس قبل ان يجز شعرها. فانه ان لم يفعل ذلك يصير الدم علي المذبح كاللحم، فاذا شوي وخلي علي الرءوس فلا تميز بينه وبين اللحم ويباع معه. فينبغي ان ينقي بالغسل ويشوي ايضا. فيجب ان يءمره بنضج (¬) الشوي بعد ان ينقيه بالغسل.

 ويجب علي المحتسب ان ياخذ الخبازين بتنقية الحنطة، وتمييز المسكر منها، ويجعل في عجينه الخميرة، وينضج خبزه، وان باعه فطيرا بغير خمير وعلم المشتري بذلك من غير ان يدلسه الخباز فلا باس. وكذلك خبز الارز يءمر ان ينضجه وينقيه.

 ويجب ان ياخذ ان لا يبيعوا الا بالارطال او الامنان (¬) الحديدية، وان يوضع علي موازينهم وسنجاتهم (¬) الخواتيم المعروفة بالسقلات (¬)، ويتعاهدهم المحتسب بذلك تعاهدا شافيا، وما مثل بهم من ذلك.

 وكذلك يامر بياعه بعيار القفزان، ويضع عليها الخواتيم.

 ويجب فيما كان مكيلا من ذلك او موزونا او معدودا من الدراهم والدنانير يوفي الباءع.

 وكذلك علي المحتسب ان ينهي الطحانين ان يطحنوا الطعام الا باجر معلوم، لخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه (( نهي عن قفيز  الطحان )) (¬). وصورته ان يكون للرجل عشرة اقفزة حنطة، فيقول للطحان: اطحنها بقفيز منها، فهذا لا يجوز، ولكن ان كان القفيز وحده ورفعه اليه، وقال: اطحن هذه التسعة الاقفزة بهذا القفيز المكيل، فانه جاءز.

 وينهي الطحان عن مغشوش الطعام والشعير، وساءر البيوع من الاشياء، لخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تسعروا )) (¬)، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم (( ان يستقبل الرجل السلعة من الطعام وغيره حتي تدخل البلد، اذ كان لاهل البلد حاجة )) (¬).

 وعلي المحتسب ان ياخذ باظهار الطعام اذا كانوا محتاجين اليه.



 وعلي المحتسب ان ينهاهم عن التخالف وقت التبايع، وعن النداء علي المبيع كما ينادي العيارون (¬) لترغيب الناس في الشراء، وان يمدح السلعة، وكثرة النداء عليها، والقيام علي راسها، والتنابح كما ينبح الكلب.

 ويجب عليه ان يامر الناس بان لا يبيع حاضر للبادي الا بطلب (¬) البادي لذلك.

 ويجب علي المحتسب ان يامر السماسرة اذا اشتروا السلعة بدنانير، ان لا يدفعوا الي الباءع دراهم الا برضاه علي صرف يومه، ولا يزيدوا في المبيع علي امنانهم وارطالهم. وان اجرة السماسرة فاسدة، ولهم اجرة المثل فيما باعوه وفيما اشتروه (¬).

 وعلي المحتسب ان يمنع الناس من القصص الا ان يكون فقيها (¬)، لقول امير المءمنين عليه السلام لقاص راه يقص: (( اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ فقال: لا. فقال علي عليه السلام له: لذلك هلكت واهلكت ))، ونهاه عن القصص وقال: (( لا يدع القصاص ان تحدث  الا بما جاء من الاخبار، وبما تلقته العلماء بالقبول )) (¬). وكذلك من المفتي في الفتي.

 وعلي المحتسب ان يجنبهم المساجد، وان لا يدع الناس ان يجتمعوا عند القصاص الجهال، ويمنع من البيع والشراء في المساجد، لخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( جنبوا مساجدكم البيوع والاشرية، ومجانينكم وصبيانكم )) (¬)، وان يقعدوا ويتحدثوا فيها في امر الدنيا (¬)، وان يجعلوها طريقا للمارة، او يدخل الرجل جنبا، ويامر ان لا يغلقوا ابواب المساجد، وان لا يصوروا علي المساجد التصاوير، ولا ينقشوها بالذهب، ولا يجعلوها كالبيع، ولا يعلق فيها الستور، ولا تزخرف ولا تجصص، فان ذلك كله مكروه، وان لا ترفع منارات المساجد فوق سطوحها، وما كان منها مرتفعا فوق السطح فيامر بستر الثلم، التي تشرف علي دور الناس. فقد روي عن امير المءمنين علي صلوات الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((  لا ترفع منارة المسجد فوق جداره وعمارته، ما لصق معه بناها، مستوية مع سقف المسجد )) (¬).

 وعلي المحتسب ان يمنع المءذنين من النخامة والريل (¬) علي باب المسجد، وان يلقي بعيدا منه، وان يمنع ان يتخذوا المقابر مساجد، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لعن الله اليهود فانهم اتخذوا (¬) قبور انبياءهم مساجد )) (¬)، وروي عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: (( اذا رايتم القصاص في المساجد فعلي الاسلام السلام )) (¬).

 وان يمنع امام القبلة ان يبزق في المسجد وينخم، وان يبول الانسان او يتغوط حول المسجد او فوقه، او يبني فوق حجره، وان لا يءم  امام الا برضي المءتمين، ويختار (¬) للامامة خير اهل المسجد وافطنهم واسنهم، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تقدموا سفهاءكم في جناءزكم، ولا في طرقكم، فانهم يقودونكم الي ربكم )) (¬)، ولا يدخل المساجد يهودي ولا نصراني ولا مجوسي، وان كان الحاكم فيها، وكذلك الحاءض لا تدخلها، ولا يعزر فيها.

  AUTO [شعار اهل البيت]

 وعلي المحتسب ياخذ شعار اهل البيت عليهم السلام، فيامر اهل ناحيته بالاقامة، وبالقول في اخر الاذان: لا اله الا الله، مرتين، وفي الاقامة مرة واحدة، وترك قول (¬): امين، وبقول: حي علي خير العمل، في الاذان والاقامة. وياخذهم بالجهر بالبسملة، ويمنعهم من المسح علي الخفين، ويامرهم ان يكبروا علي الجنازة خمس تكبيرات.

  AUTO [الملاهي]

 وعلي المحتسب ان يمنع النجارين والخراطين من اتخاذ النرد والشطرنج والاربعة عشر، وهي الازلام، وذكر عن امير المءمنين عليه السلام (( انه كان يسلم علي كل من مر به، حتي علي الصبيان وعلي الحبشي  المطوق (¬)، ولم يكن يسلم علي صاحب النرد ولا علي صاحب شطرنج، وانه مر بقوم وهم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون. ثم امرهم بكسر الشطرنج، واحرق الرقعة التي يلعب عليها )) (¬)، ويامرهم بان لا يتخذوا صنما ولا تمثالا ولا اللعبة للصبيان، ويكسر ما وجد من ذلك. ولا يتخذوا الكبارات ولا المزمار ولا العود ولا الطنبور ولا المعزفة ولا العرطبة ولا شيءا من الملاهي، ومن اتخذ منهم شيءا من ذلك فانه يكسر،  ويءدب فاعله علي ذلك، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: (( اني بعثتك علي ما بعثني الله عليه من كسر المزامير، وكسر العود، وتسوية القبور مربعة )) (¬).

 فيجب علي المحتسب ان ياخذهم بذلك، وكذلك كل (¬) شء عليه تصاوير مثل الزجاج وغيره، ويامر بحك التصاوير، فان لم يمكن حكها الا بكسرها كسرها، وكذلك ما كان علي الابواب والاكسية، فانه يقطع رءوس التصاوير، وكذلك يكسر من الدراهم والدنانير ما كان من ضرب الاعاجم عليه التصاوير.



  AUTO [اداب الطريق]

 وعلي المحتسب ان يمنع الرجال من الاختلاط بالنساء في الاسواق والطرق. قال: واذا كان في السوق سعة مثل الميدان، او كان شارعا واسعا، فلا باس ان يقعد البياعين فيه من غير ان يكون في قعودهم ضيق علي المارة. وقد حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المدينة (( ان من بدر الي موضع من السوق فهو له يومه الي العشي )) (¬). وقد حكم امير المءمنين عليه السلام في الكوفة بمثل ذلك، وكذلك اقول.

 ويجب علي المحتسب ان ينهي ان يبني علي شارع السوق دكان، او يرتب وتد او يتحجر (¬) علي الموضع الذي يسبق اليه، ذميا كان او مسلما، ولا يدعهم ان يربطوا الدواب في طريق المسلمين، اذا كان في ربطها ضرر بالمارة.

 قال: واذا جلس الرجل في السوق فله حريمه بمقدار ما يضع متاعه، ويمكنه الشراء والبيع.

 ويجب علي المحتسب ان لا يدع احدا يبول في الماء، او يطرح فيه القمامة، او شيءا من القذارة (¬) فيه. وقد جاء النهي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله (( ان يتغوط الرجل علي شط نهر، وتحت شجرة مثمرة ))، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم (( ان يتغوط في  الطريق، وقال: اتقوا الملاعن )) (¬)، يعني بذلك: لعنة الناس لمن فعل ذلك. وقال صلي الله عليه واله:(( ان من الايمان ان ينحي الاذي عن الطريق )) (¬).

  AUTO [تشريعات للجناءز والمقابر]

 ويجب علي المحتسب ان يتعاهد المقبرة لءلا يربط فيها الدواب، وتجعل مرعي، ولا باس بزيارة القبور، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( زورها ولا تقولوا هجرا )) (¬)، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها، وعن اكل لحوم الاضاحي فكلوها )) (¬).



 وروي عن بريدة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم (( زار قبر امه امنة في الف راكب ولم يدم ويستغفر )) (¬).

 وروي (( ان فاطمة عليها السلام استقبلت وهي راجعة من قبر حمزة بن عبد الملطب رضي الله عنه وفي يدها مكنسة، وقالت: كنست قبر حمزة )) (¬).



 ويجب علي المحتسب ان لا يترك النساء يجتمعن علي المقابر للنوح، ولا في موضع من المواضع للنوح والصياح، بالويل والثبور، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ليس منا من شق الجيوب، ونتف الشعور، وخدش الوجوه، ودعا بالويل والثبور )) (¬).

 وكذلك لا يترك النساء ان يصحبن الجنازة، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم حين وفد علي نساء وهن ينتظرن الجنازة فقال لهن: (( اتدفن كما ندفن، او تدخلن القبر كما ندخل، اوتيهلن (¬) التراب عليه، او تصلين كما نصلي؟ فقلن: لا. فقال صلي الله عليه واله: يا مفتنات الاحياء، ويا معذبات الاموات، ارجعن مازورات غير ماجورات )) (¬).



 ويجب ان ينهي عن الصياح علي الجناءز، بان فلان ابن فلان مات، فيذكر [نهي] علماء اهل البيت عليهم السلام (¬) عن رفع الصوت عند الجنازة، وعند قراءة القران، وعند الزحف الي العدو، فانه فشل، وان يدخل بين عودي (¬) الجنازة، وان تتبع الجنازة بالمجامر، وياخذ الناس بالمشي خلف الجنازة فانه افضل.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: (( انما انت تابع ولست بمتبوع )) (¬)، وكذلك يامر الحفارين بحفر القبور، وان يجعلوا القبر لحدا، ولا  يجعلوه ضريحا  يعني  يشق وسطه، الا ان يكون رخوا او يكون باديا، فقد روي انه (( شق لابي جعفر محمد بن (¬) علي عليه السلام، وكان باديا )). وينبغي ان يجعل فيه اللبن والخشب، ولا يجعل فيه الاجر والقصب.

 ويجب ان ينهي ان يحفر مقدار القامة، او الي الصدر فعلا (¬)، وان لم يمكن حفر ما نهي عنه.

  AUTO [صلاة الجمعة والعيد]

 ويجب علي المحتسب ان يحشر الناس الي الاعياد، (( وكان لعلي عليه السلام حشار يحشر الناس الي الجمعة )) (¬) . ولا يجب ان يحشر الدواب والبغال، تحمل المنبر الي الميدان، ولا الناس.

 ويجب علي الامام الا يامر باخراج المنبر، فان اول من اخرج المنبر مروان بن الحكم في امارة معاوية لعنهما الله (¬)، فلا يقتدي به، ولا  يستن بسنته. ويجب اذا ينحر من البدن في الميدان عند المنبر، ان ينهاهم ان يقطعوه قبل ان يبرد.

 ويجب علي المحتسب ان يقدم للقصابين في يوم الاضحي ان لا ياخذوا باجرة الذبح والسلخ جلود الاضاحي ولا بعض لحومها، ولا سنامها ولا جلالها (¬)، وكذلك نهي الرسول صلي الله عليه واله وسلم (¬).

 وان يمنع الناس ان يخرجوا من المصلي قبل ان يخطب الامام، ونهاهم عن الكلام والامام يخطب يوم الجمعة والعيدين، وان يترك السءال يتكلمون والامام يخطب. ويامرهم بتسوية الصفوف، وان لا يتركوا  فرجة بين الصفين، لءلا يمر بها المار، وانهم ان تركوها تسللت، فجعلت طريقا لمن يمر طرقهم، وكذلك ان كان بين الصفين نهر جار، ولا يترك احدا (¬) يقوم امام الامام فيصلي بصلاة الامام، فان ذلك لا يجزي (¬)، ولا يصلي خلف الصف وحده.

 ويجب علي المحتسب ان يامر الناس بتكبير التشريق في دبر الصلوات المفروضة، ولا يكبر في دبر صلاة العيد، ولا في شء من التطوع، وتكبيرات التشريق من يوم عرفة من صلاة الفجر الي اخر ايام التشريق الي صلاة العصر، ثم يقطع عقيب صلاة المغرب وهي ثلاث وعشرون صلاة، وينهاهم عن التكبير اذا كان الخطيب علي المنبر، ويكبر في الفطر من صلاة العشاء ليلة الفطر الي صلاة العصر من يومه.

  AUTO [توجيهات في الحرير والذهب والفضة]

 ويجب علي المحتسب ان يامر السراجين (¬) والدباغين بترك جلود الميتة وجلود ما لا يءكل لحمه، ويامر السراجين بان لا يستعملوا شيءا من جلد الحمار، ولا من جلود النمر ولا البغال ولا ميثرة (¬) الديباج. وروي (( ان امير المءمنين عليه السلام قام ليلة في حرب  صفين، فعرقبت دابته، فسقط وانكشف عليها الناس، فجاء ابنه محمد بن الحنفية فقال: اتنام في مثل هذا الوقت، وجاء بدابته عليها ميثرة من ديباج لبعض الجند، فلم يركبها. فقال له ابنه: في مثل هذا الوقت تمتنع. فقال: يطاع الله في كل وقت، فلم يركبه. ثم اتي بدابة اخري عليها ميثرة من غير الديباج )) (¬).

 وينهي الرجال عن لبس الحرير والديباج.

 وعلي المحتسب ان يامر الصناع بما اجمع عليه اهل البيت عليهم السلام وساءر العلماء. فان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يتزين بزي المشركين، ومن اتخاذ اواني الذهب والفضة والطسانين (¬) والاباريق والاقداح والكوز وما اشبه (¬) ذلك لمسلم (¬)، ويكسر  ذلك، وينهون ان يتخذوا الحلي من الذهب والفضة من الثغر واللبب (¬) علي المقدار الذي يجب في مثله الزكاة، وكذلك حلية السيف لا تنبغي علي المقدار الذي يجب فيه الزكاة. وروي عن جعفر بن محمد عليهما السلام (( ان قبضة سيف امير المءمنين عليه السلام كانت من فضة )) (¬)، ولا باس يكون جربان (¬) الدرع مرصعا بالجواهر والفضة، لاجماع هل البيت عليهم السلام علي ذلك.

  AUTO [توجيهات بشان المماليك]

 ويجب علي المحتسب ان يمنع النخاسين عن بيع المغني والمغنية، وان ياخذ بضرر العبيد والقيان واخداعهم (¬)، ونهي عن تفريقهم (¬)،  وعليه ان ياخذ النخاسين بان لا يغيروا شيءا بها، ولا يحصوا (¬) شعورها، ولا يجلسوها اذا ركبوها عند العرض، ولا يربطوها في السوق حيث تضر بالمارة (¬).

 وعلي المحتسب ان ينفي المخنثين من البلد، لاجماع اهل البيت عليهم السلام علي ذلك، مع الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نفي مخنثا (¬) مع الحكم بن ابي العاص (¬). وكذلك ينفي المغني والمغنية الا ان يتوبوا، ويوقف منهم علي صحة التوبة.



 ويجب علي المحتسب ان يامر القاسمين بان لا يبيعوا الجارية من السبي حتي يستبرءها مولاها، ويعلم حالها وقت السبي حتي تستبرا، هل هي منتهبة او كانت مسلمة في دار الحرب قبل السبي؟ وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه (( نهي عن وطء الحاءل من السبي حتي يستبرءها )) (¬). ومن باع منهم جارية فلا يبيعها الا بعد ان يستبرءها بحيضة، ان كانت من ذوات الحيض، وان لم تكن من ذوات الحيض  لكبرها فان اهلنا مختلفون فيها، فمنهم من قال: تستبرء بشهر (¬)، ومنهم من قال: تستبرء بخمسة واربعين يوما (¬).

 وعلي المشتري اذا اشتراها ان يستبرءها بمثل ذلك، ولا يقبلها ولا يباشرها دون الفرج، ويتقدم بالنهي (¬) بان لا يصلن شعورهن، فان النبي صلي الله عليه واله نهي عن الوصال (¬).

 ويجب علي المحتسب (¬) ان لا يدع باءعي الرقيق ان يفرقوا بين الولد والوالد او احدهما اذا كان الولد صغيرا في البيع، وحد الصغير ما دام  في حجر والدته، ولا يقدر ان ياكل ويشرب وحده ويلبس وحده. واذا صار علي حد بان ياكل وحده، ويستغني عن والدته، فلا باس ان يفرق بينهما (¬). وكل ذي رحم محرم مثل ذلك، اذا كان احدهما صغيرا والاخر كبيرا. وروي لنا عن عبد الله بن الحسن (¬) عليهما السلام (( ان زيد بن حارثة قدم من بعض غزواته ومعه رقيق من السبي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما لي اري هذين كءيبين حزينين من بين الرقيق؟ فقال زيد: احتجنا الي النفقة علي  الرقيق فبعنا ولدهما. فقال: ارجع واسترجع ولدهما ورده عليهما )) (¬).

 وبلغنا عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام انه قال: البيع يفسخ ان بيع احدهما.

 وبلغنا انه قال: ان كان الذي باعهما عارفا بالنهي عن بيعهما ادب باءعهما ومشتريهما، وهكذا مذهبه عليه السلام.

  AUTO [النهي عن الخمر والربا والغش]

 ويجب علي المحتسب ان ينهي الخمارين عن بيع الخمور، ويءدب باءعها، وكذلك باءع المسكر، وان لم ينزجر (¬) الخمارون عن بيع الخمور احرق عليهم دورهم، كما فعل امير المءمنين عليه السلام بسواد الكوفة، فان كان موضع الخمار اذا احرق عليه داره يحترق غيره، هدم عليه منزله ولم يحرق. وكذلك من هرب من امام عادل، فعلي المحتسب ان يهدم داره، كما فعل امير المءمنين عليه السلام بدار مصقلة بن هبيرة، حين تواري من ناحيته فارا عنهم، ثم لحق بمعاوية لعنه الله (¬). فاما المربي فاهلنا مختلفون فيه.



 وروي عن امير المءمنين عليه السلام (( انه احرق علي المربي ماله )) (¬)، ومنهم من جعل مال المربي فيءا اذا لم يعرف اصحابه، ويترك راس ماله له، وان عرف اصحابه رد عليهم.

 ويجب علي المحتسب ان ياخذ الجلابين واهل كل سوق، اذا باع المنادي منهم سلعة بالنداء وزادوا في ثمنه، الا ينقصوا ما زادوا في ثمنها، فانه يقع في ذلك غرر وفساد علي ثمن المتاع، ولا باس بشراء من يزيد في الاشياء كلها، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم باع متاع رجل حجر عليه بالزيادة.

 وعلي المحتسب ان يامر الصيارفة بتسوية الموازين والصنجات، وينهي عن ان يكلحوا الدنانير، ولا يتخذوا المزبقة والزيوف (¬)، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( ليس منا من غش )) (¬)، ويجب عليه ان يامرهم بان لا يبيعوا الذهب بالفضة، ولا الفضة بالذهب، الا يدا بيد، والذهب بالذهب، الا مثلا بمثل. ولا باس ان يباع الذهب بالفضة بعشرة اضعافه واكثر، يدا بيد. ولا يجوز ان يباع الخاتم مع الفضة الا بمثل ما فيه من الفضة وزيادة شء. ولا  باس ان يباع حلي الفضة بمثل ما فيه من الفضة وزيادة شء، وان باعه بالذهب فهو افضل.

 وكذلك جميع الحلي من الثغر واللبب واللجم (¬)، وجميع الاشياء التي عليها الحلي، وكلما كان من الفضة فلا يباع الا بمثل ما فيه من الفضة وزيادة شء يكون له قيمة، وان باعه بالذهب هو افضل.

 ويجب علي المحتسب ان يامر الصاغة بان لا يبيعوا ترابهم، الا بعد ان يعلم ما فيه من الذهب او الفضة، ويميز ما فيه، فان باعه قبل ان يميز فالبيع باطل.

 ويجب علي المحتسب ان يمنع العطارين ان يجعلوا الرصاص في المسك، وان لا يبيعوا الا بعد التنقية، وان لا يغشوا الزعفران، ولا ساءر ما يبيعون من امتعتهم، ولا باس ببيع النطامة (¬)، لانها معروفة بالغش.



  AUTO [قوانين طبية]

 ويجب علي المحتسب ان يمنع الصيادلة من التطبب (¬)، الا ان يكونوا يعرفون الطب (¬)، وينهون عن السمومات الا من طبيب (¬)، فانه يجعل فيه الادوية مقدار ما لا (¬) يضره، وينهون عن بيعه من ساءر الناس، ولا باس ببيع حبة منه يسير، وان يعالج به خاصة. وحدثت بذلك عن القاسم بن ابراهيم عليهما السلام.

 ويجب علي المحتسب ان ينهي عن بيع المرارة، ولا باس بالانتفاع بمرارة ما لا يءكل لحمه، ولا يبع شيءا من الحرام ولا يتداو به، مثل شحم الذيب والخنزير وغيرهما.

 ولا يمنع الاساكفة (¬) ان يخرزوا شعر الخنزير اذا كان مدبوغا، ولا يبله بريقه، ولا ياخذه بيده، بصبعه (¬) رطبة. وينهون عن بيع الخرم  (¬) للصبيان فانه سم، ويءخد المتطبب بما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (( ليتق الله كل طبيب من عربي وعجمي اذا عالج )) (¬)، ولياخذ المحتسب ان يعالج العين الا من يعرف طباقها، ويكون عارفا بذلك الفن.

 وكذلك الفصاد، ويجب ان يكون عارفا بالعروق، وان لا يفصد الا في وقت يامر طبيب بذلك، وكذلك البياطرة، ولا يستعمل الا عالم بصناعته.

 وعلي المحتسب ان ينهي من لم يكن حاذقا من الحجامين عن الحجامة، وكان بعض الحجامين يمتحن الحاذق فيامره بشرط الورقة، فان شرطها ولم ينفذ المشرط الي خارج الورقة، حكم بحذقه. ويجب مع ذلك ان يكون بصيرا باخراج الدم، يخرجه علي حسب قوة الرجل وضعفه.



  AUTO [اداب عامة]

 ويتقدم اليه (¬) بان لا ياخذ من اللحية احدكم كما يفعله السفلان، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم حين جاءه رسل كسري وعليهم الشوارب وقد حلقوا لحاهم، قال: (( فمن امركم بهذا؟ قالوا: كسري امرنا به. فقال صلي الله عليه واله وسلم لما راهم: اعرض عنهم بوجهه وقال: شاهت الوجوه، ما هءلاء ؟! قالوا: رسل كسري. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ولكنا امرنا باعفاء اللحي وقص الشوارب )) (¬)، وذكر في الخبر ايضا: (( ان الملاءكة يتباهون بلحي بني ادم )) (¬)، وينهاهم عن شعور الناس، ويءمر بدفن الدم والشعر، ويتقدم ان لا يختن الا بعد ان يكون عالما بالختان والعلاج.

 واما الخنثي المشكل ان تختن فان كان له مال كلف ان يشتري له مملوكة لختانه حتي تختنه، فان لم يكن له مال اشتري له من بيت المال وتوهب له.



 ويجب علي المحتسب ان يامر الحمامي ان لا يدع احدا يدخل الحمام الا بمءزر، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفتح عليكم ارض فيها بيوت تسمي الحمامات، لا يدخلها من يءمن بالله واليوم الاخر الا بالمءزر )) (¬)، وان لا يطلي المتنور بالنورة، الا من اسفل الركبة، فاما فوق الركبة فيطلي المتنور نفسه، ليكون استر للعورة، وينهي النساء عن دخول الحمام الا من علة.

 ويجب علي المحتسب ان ياخذ اصحاب النشا بان لا يدوسوه بالارجل، فانه طعام، فانهم يتقدمون في الهرس (¬) الذي يتخذونه الي مقدار العورة، ويامر باتخاذه بالايدي.

  AUTO [قوانين عسكرية]

 وعلي المحتسب ان يمنع حمل السلاح والحديد والابرة بما فوقها  مصنوعا كان او غير مصنوع  الي دار الحرب او الي عسكر اهل البغي، وعليه ان يمنع من بيع السلاح والكراع الي من يستعمله في حرب المسلمين، وعليه ان يمنع الحربي اذا دخل الي دار الاسلام، ان يشري عبدا مسلما او كافرا، فيرده الي دار الحرب.



 ومن حمل شيءا مما ذكرناه الي دار الحرب، اعنت عليه وادب وحبس، ولا يحرق عليه، والحربي اذا دخل الينا بامان ومعه سيف وسلاح، فان اراد الخروج فلا يعترض عليه، وعلي ما معه من السلاح الذي دخل به، وان باع ما معه واراد ان يشتري غيره لم يترك، وان عارض سيفه بخير منه فلا يترك، وان كان ذلك ردءا ترك، وان دخل حربي الينا بعبيد واماء، واراد الخروج بهم معه، لم يمنع من اخراجهم، فان باعهم او عارضهم بعبيد فليس له ان يخرجهم، سواء كان العبيد كفارا او مسلمين، وعليه ان يمنع من الخروج (¬) بهم الي دار الحرب.

  AUTO [نظم في الادارة المحلية والبلدية]

 وعلي المحتسب ان يمنع من حمل امير من بلد الي بلد، وكان باهل البلد الذي حمل منه حاجة بالذي يحمل اليهم، ولا باس ان يطلق لهم مقدار حاجتهم، ويواسيهم بمقدار ما لا يضر ضررا فاحشا باهل البلد الذي حمل منه.

 وعلي المحتسب ان يمنع الناس من حفر البير علي طريق المسلمين، او يتخذوا مسجدا الا باذن الامام، اذا كان شارعا واسعا، ولم يكن في حفرها وبناءه ضرر علي المارة والمسلمين، وكذلك يمنع من اتخاذ ساقية.



 وعلي المحتسب ان يتعاهد المساجد والقناطر والطريق، فما (¬) راي فيها من هدم او ضرر فعليه ان يرفعه الي القاضي، فان كان لها وقف انفق عليها منه، وان لم يكن لها وقف رفع امرها الي الامام، وان كان في بيت المال سعة انفق عليها منه، وان لم يكن فعلي المسلمين، يعين بعضهم بعضا.

 وعلي المحتسب ان ينهي المسلمين من اعياد المشركين، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من سار في ارض الاعاجم ينورز نواريزهم، ويمهرج بمهرجانهم، حشر معهم )) (¬)، وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام (( انه قبل منهم الهدية ))، وروي عنه ايضا (( انه لم يقبلها )). والخبر الذي ذكر قبولها فيه ما فيه، وهو انه كسر الجامات بينه وبين اصحابه، وحسبها عليهم من الجزية (¬).

 وعلي المحتسب ان لا يدع المسلمين والمشركين الي الاستسقاء، فان جاءوا معهم امرهم الا يختلطوا بالمسلمين، فان اللعنة تشملهم، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم (¬).



 وعلي المحتسب ان يامر اصحاب الاجر بنضجه، وان يتخذوه بقالب معروف، وكذلك بياعة النورة يبيعها بقفيز البلد، ويكون الكيل الذي يبيع به كيل اهل البلدان، وان يحملوا الدواب الا ما تطيقه، فان في حمل ذلك فسادا ومشقة عليها.

  AUTO [اداب الطريق]

 وعلي المحتسب ان يمنع الصبيان عن المحاربة علي الطريق ورمي الحجارة ونحو ذلك، ولعله يتولد من ذلك كسر راس وذهاب عين. وكذلك لساءر المسلمين ان يمنعهم، وان لم يكن محتسبا.

 وعلي المحتسب ان يمنع الحاوي (¬) من اتخاذ الحيات، فان وجد معهم منها شيءا قتلها، ويمنع من الجلوس علي الطريق، وكذلك يمنع المشعبذين (¬) من الشعبذة واجتماع الناس، ان (¬) يقدم اليه يترك ذلك، فان عاد بعد ما نهي عنه ادب وحبس، وهكذا لساءر المسلمين المنع من ذلك. وكذلك يمنع العوام الذين يجلسون علي الطريق، ويخبرون باسامي الناس، فان في ذلك فسادا هو منهي عنه.



  AUTO [نظم وحقوق وواجبات الاقليات في دار الاسلام]

 وعلي المحتسب ان يامر اهل الذمة بان لا يظهروا شيءا من الشرك، ولا سب (¬) الانبياء عليهم السلام، ويءخذون بلبس الزنار، وان ركبوا الدواب لم يركبوها مسروجة، وركبوها بركاب من خشب، وان لا يظهروا في اسواق المسلمين صلبانا ولا صنما، ويامر المشركات بزي يعرفن به من الزنانير، ويءخذون بان لا يدخلوا شيءا من الخمر والخنازير والميتة الي امصار المسلمين، ومن ادخل منهم عصيرا فجعله خمرا في داره، لم يعترض له في ذلك، ومن خرج من داره صوت منكر من غناء وما يشبهه، فانه يعاقب علي ذلك، ومن اخرج مسكرا فانه يحد، وكذلك اذا سكر في بيت مسلم او مشرك، وانما اعطي الذمة في داره. ومن قذف منهم اقيم عليه الحد، والمسلم اذا قذف احدا منهم عزر علي قذفه.

 ومن شهد عليه من اهل الذمة انه سب نبيا من انبياء الله عليهم السلام فانه يقتل، الا ان يسلم، واحكامهم مثل احكامنا، يجوز عليهم الطلاق، ويفسد من احكامهم ما يفسد من احكامنا، غير الا تكون شفعة لهم علي احد من المسلمين منهم بالجوار ولا غيره، ما دام واحد من المسلمين يطلب ذلك.

 وليس لاحد يظلمهم ولا يتسخر بهم، ولا يردهم الي ضيق المواضع، وليس لهم ان يزيدوا شيءا في كتبهم ومتعبداتهم التي صولحوا عليها في  اصل العقد، ولا يجدون شيءا من المتعبدات بعد الصلح الواقع، ولا يمنعون من بني ما هدم من ذلك، اذا كان داخلا فيما صولحوا عليه.

 فاذا اربوا فيما بينهم علي المسلمين منعوا من ذلك، وادبوا عليه، وتقبل شهادة المسلمين عليهم، ولا تقبل شهادة احد من اهل الكفر علي المسلمين، لا في وصية ولا غيرها، وشهادة اهل الكفر تقبل كل صنف منهم علي اهل صنفه، كشهادة اليهودي علي اليهودي، ولا تقبل شهادة اليهودي علي النصراني والعكس، والنصاري تقبل شهادتهم علي نصاري مثلهم، والمجوسي علي المجوسي، وهو قول القاسم بن ابراهيم عليهم السلام. وليس لهم ان يستعبدوا عبدا مسلما ولا امة مسلمة، ومن اسلم من عبيدهم (¬) واماءهم امروا ببيعه.

  AUTO [نظم المستشفيات]

 ويجب علي المحتسب ان يتفقد احوال دار المرضي، ويتعاهد اسبابهم، ومن مات منهم كفن من ماله، ومن لم يكن له مال اعلم الامام ليكفنه من بيت المال، ان كان في بيت المال سعة، والا فعلي جميع المسلمين اكفانه. ويجب ان يكون في دار المرضي طبيب حاذق، وتكون (¬) نفقته من بيت المال ان كان فيه سعة.



  AUTO [رعاية اسر الشهداء]

 ويجب علي المحتسب ان يتعاهد ابناء الجند الذين قتل اباءهم في سبيل الله واهاليهم، وينظر في حالهم ومعايشهم، فان كان فيهم حاجة الي الطعام والثياب اعلم الامام بحالهم ليسد خلتهم.

  AUTO [نظم محلية وبلدية]

 وعلي المحتسب اذا لم يكن في البلد قاسم، ان يعلم القاضي يتخذ لهم قاسما (( كما اتخذ امير المءمنين عليه السلام قاسما )) (¬)، وجعل رزقه ماءة درهم في كل شهر من بيت المال، فان لم يكن في بيت المال سعة فليستاجر الناس لانفسهم وقت الحاجة.

 ويجب علي المحتسب ان يمنع القصارين من ان يدقوا الثياب دقا فاحشا، فان في ذلك فساد الثياب وبخسا علي من يريد شراها، ويمنعهم من ان يتخذوها بالكبريت الا بالمقدار الذي يعلم انه لا يضر ذلك بالثياب، وعليه ان يمنع من ان يطلي علي الاكسية الدواء  الذي يجعل في الاكسية والمقانع، فان في ذلك غشا، ويطلق لهم المقدار اليسير من ذلك الذي لا يفسد الثياب والمقانع.

 ويجب علي المحتسب ان يمنع الحوكة من نسج الثوب بثلث قيمة الثوب او الربع، فان فعل ذلك فله اجرة المثل فيما عمل، لان هذه اجارة فاسدة.

 وعلي المحتسب ان يمنع الصباغين عن صبغ الثياب بالزعفران، للرجال خاصة، فان لبسه حرام عليهم، لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن لبس المزعفر للرجال (¬).

 سءل القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن الصباغ الذي يجعل الدم في الصبغ؟ فقال: اكره ذلك به، فان فعل فلا باس اذا غسل بعد الصبع، فانه ليس باكثر من دم يصيب الثوب (¬)، فيغسل فيبقي اثره. وهو عندنا كذلك. وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (( انه خرج يوما وفي احدي يديه ديباج، وفي الاخري ذهب. فقال: هذان  محرمان علي ذكور امتي، وعلي اناثها حلال، وهما للكفار في الدنيا ولنا في الاخرة )) (¬).

 وعلي المحتسب ان يمنع القصارين والصباغين من صب الغسلان في النهر وفي الطريق، فان ذلك فساد، وعليه ان يمنع جميع الناس عن القاء القمامة وكل قذر في الطريق والمحال.

 وعلي المحتسب ان يحفظ الضالة، ويجب ان يكون للامام حظيرة يمنع فيها الضوال، كما فعل امير المءمنين علي عليه السلام (¬)، وتخرج  رءوسها الي الشارع حتي يعرفها اصحابها، وتعلف الضوال من بيت مال الصدقة، فان لم يكن في بيت مال الصدقة وسعة، وكان في بيت مال الخراج سعة انفقوا عليها، فان خيف عليها تتلف من موت رفع المحتسب امرها الي قاضي مصره، يجنبها القاضي ويبيعها، ويجعل ثمنها في بيت مال الصدقة. وللامام ان يجعل ثمنها رزقا لمن يستحقه، فان جاء صاحبها رده عليه من بيت المال.

 ويجب علي المحتسب ان ياخذ اللقيط اذا وضع او علم به، وان يعلم القاضي ليكتب حليته ويسلمه الي ثقة، وتخرج نفقته من بيت المال، ويدفعها الي من يجعله في حجره ويامره بالنفقة عليه، وان لم يكن في بيت المال سعة، فان نفقته علي جميع المسلمين، ولا يبيع اللقيط فان اللقيط حر، انه قضي به امير المءمنين عليه السلام (¬).

   



  AUTO الفهرس

 مقدمة ... 

 ابوه ... 

 امه ... 

 ولادته ... 

 صفته ... 

 نشاته ... 

 الامام المجاهد ... 

 الامام الداعية ... 

 الامام العالم ... 

 الامام المءلف ... 

 الامام الشاعر ... 

 الامام الفارس الشجاع ... 

 الحاكم العادل ... 

 الحكيم الواعظ ... 

 الامام الرياضي ... 

 جواز قيام امامين في قطرين متباعدين ... 

 وفاته ... 

 اولاده ... 

 الناصرية ... 

 الكتاب ...   [اهمية المحتسب] ... 

 [تشريعات للاسواق] ... 

 [شعار اهل البيت] ... 

 [الملاهي] ... 

 [اداب الطريق] ... 

 [تشريعات للجناءز والمقابر] ... 

 [صلاة الجمعة والعيد] ... 

 [توجيهات في الحرير والذهب والفضة] ... 

 [توجيهات بشان المماليك] ... 

 [النهي عن الخمر والربا والغش] ... 

 [قوانين طبية] ... 

 [اداب عامة] ... 

 [قوانين عسكرية] ... 

 [نظم في الادارة المحلية والبلدية] ... 

 [اداب الطريق] ... 

 [نظم وحقوق وواجبات الاقليات في دار الاسلام] ... 

 [نظم المستشفيات] ... 

 [رعاية اسر الشهداء] ... 

 [نظم محلية وبلدية] ... 

 الفهرس ...       

 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) اعيان الشيعة /.

:

(¬) تتمة المصابيح /.

(¬) الافادة /.

(¬) تتمة المصابيح /.

:

(¬) الافادة /.

(¬) الافادة /.

:

(¬) الحداءق الوردية /.

:

(¬) الحداءق الوردية /.

(¬) الشافي /، والحداءق الوردية /، وتتمة المصابيح /.

:

(¬) الحداءق الوردية /.

(¬) الافادة /، والشافي /.

(¬) الافادة /.

(¬) الشافي /.

:

(¬) الاعلام /.

(¬) الشافي /.

(¬) الحداءق الوردية /.

:

(¬) امالي ابي طالب /.

(¬) الحداءق الوردية /. هذا الحديث ورد بالفاظ متفاوتة، فممن اخرجه بلفظ: (( وعترتي )) الامام زيد بن علي في المسند /، والامام علي بن موسي الرضا /، والدولابي في الذرية الطاهرية /()، والبزار / رقم () عن علي عليه السلام.

واخرجه مسلم /، والترمذي / رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، والطحاوي في مشكل الاثار /  ، وابن ابي شيبة في المصنف /، وابن عساكر في تاريخ دمشق / (تهذيب التاريخ)، والطبري في ذخاءر العقبي /، والبيهقي في السنن الكبري /، والطبراني في الكبير / رقم ()، والنساءي في الخصاءص / رقم ()، والدارمي /، وابن المغازلي الشافعي في المناقب /، ، واحمد في المسند /، وابن الاثير في اسد الغابة /، والحاكم في المستدرك /، وصححه واقره الذهبي عن زيد بن ارقم.

واخرجه عبد بن حميد /،  (المنتخب)، واحمد /، ، والطبراني في الكبير /، واورده السيوطي في الجامع الصغير / رقم () ورمز له بالتحسين، وهو في كنز العمال / رقم ()، وعزاه الي ابن حميد، وابن الانباري، عن زيد بن ثابت.

واخرجه ابو يعلي في المسند /، ، وابن ابي شيبة في المصنف /، والطبراني في الصغير /، ، ، واحمد في المسند /، /، وهو في كنز العمال / رقم ()، وعزاه الي البارودي، ورقم () وعزاه الي ابن ابي شيبة، وابن سعد، وابي يعلي عن ابي سعيد الخدري.

واخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه /، وهو في كنز العمال /، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن حذيفة بن اسيد.

واخرجه الترمذي في السنن / رقم ()، وذكره في كنز العمال / رقم () وعزاه الي ابن ابي شيبة، والخطيب في المتفق والمفترق، عن جابر بن عبد الله.

:

(¬) التحف /.

:

(¬) الشافي /.

:

(¬) اعيان الشيعة /  .

(¬) الحداءق الوردية /.

:

(¬) الحداءق الوردية /.

:

(¬) الشافي /.

:

(¬) انظر الشافي /.

:

(¬) الحداءق /.

:

(¬) الافادة /.

(¬) الحداءق /.

(¬) الحداءق /.

:

(¬) الحداءق /.

(¬) الافادة /.

(¬) تاريخ الطبري /.

(¬) الكامل /. حوادث سنة اثنتين وثلاثماءة.

(¬) جمهرة انساب العرب /.

(¬) الافادة /.

:

(¬) الافادة /.

:

(¬) الحداءق الوردية /.

(¬) الصولجان: عصا يعطف طرفها، يضرب بها الكرة علي الدواب. انظر لسان العرب مادة: صلج. وتسمي بالانجليزية: Sceptre.

(¬) الافادة /.

:

(¬) الافادة /.

(¬) الافادة /.

:

(¬) الافادة /.

:

(¬) في الاصل: لا يوالاها. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) في الاصل: ((امروا بالمعروف وانهوا عن المنكر بلي منكر فنحن )). لعلها زيادة تصحيف.

(¬) في الاصل: تكدوا. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: لما. وما اثبت اجتهاد.

(¬) وكان علي عليه السلام بالكوفة يغتدي كل بكرة فيطوف في اسواق الكوفة سوقا سوقا ومعه الدرة علي عاتقه وكان لها طرفان وكانت تسمي: السبيبة. قال: فيقف علي اهل كل سوق فيناديهم: يا معشر التجار قدموا الاستخارة، وتبركوا بالسهولة، واقتربوا من المبتاعين، وتزينوا بالحلم ، وتجافوا عن الظلم، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، وافوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين، قال: فيطوف في جميع اسواق الكوفة ثم يرجع فيقعد للناس. من لا يحضره الفقيه /.

وعن ابي جعفر قال: كان علي عليه السلام كل بكرة يطوف في اسواق الكوفة سوقا سوقا ومعه الدرة علي عاتقه، وكان لها طرفا، وكانت تسمي: السبيبة، فيقف علي سوق سوق فينادي: يا معشر التجار قدموا الاستخارة، وتبركوا بالسهولة،واقتربوا من المبتاعين، وتزينوا بالحلم، وتناهوا عن الكذب واليمين، وتجافوا عن الظلم، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، واوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين، يطوف في جميع اسواق الكوفة فيقول هذا، ثم يقول:

تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الاثم والعار

تبقي عواقب سوء في مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار

الامالي للصدوق /.

واخرج ابن عساكر: ان عليا كان يمشي في الاسواق وحده، وهو وال يرشد، ويعين الضعيف، ويمر بالبياع والبقال فيفتح عليه القران، ويقرا: { تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا }. تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي /()، وهو في كنز العمال /.

:

(¬) لم اقف علي هذه الرواية.

(¬) روي الامام الهادي نحوه فيما يخص الطحال. الاحكام / .

وعن الاصبغ بن نباتة قال: خرجنا مع علي عليه السلام حتي اتينا التمارين فقال: لا تنصبوا قوصرة علي قوصرة، ثم مضي حتي اتينا الي اللحامين فقال: لا تنفخوا في اللحم، ثم مضي حتي اتي الي سوق السمك فقال: لا تبيعوا الجري ولا المارماهي ولا الطافي، ثم مضي حتي اتي البزازين فساوم رجلا بثوبين ومعه قنبر فقال: بعني ثوبين. فقال الرجل: ما عندي يا امير المءمنين فانصرف حتي اتي غلاما فقال: بعني ثوبين فماكسه الغلام حتي اتفقا علي سبعة دراهم، ثوب باربعة دراهم وثوب بثلاثة دراهم، فقال لغلامه قنبر: اختر احد الثوبين فاختار الذي باربعة ولبس هو الذي بثلاثة دراهم، وقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في خلقه، ثم اتي المسجد الاكبر فكوم كومة من حصباء فاستلقي عليها فجاء ابو الغلام فقال: ان ابني لم يعرفك وهذان درهمان ربحهما عليك فخذهما، فقال علي عليه السلام: ما كنت لافعل ماكسته وماكسني واتفقنا علي رضي. بحار الانوار / .

:

(¬) في الاصل: ال. ولعل ما اثبت هو الصواب، سيما مع ذكره في الرواية.

(¬) عن ابي يحيي الواسطي قال: مر امير المءمنين عليه السلام بالقصابين فنهاهم عن بيع سبعة اشياء من الشاة، نهاهم عن بيع: الدم، والغدد، واذان الفءاد، والطحال، والنخاع، والخصي، والقضيب. فقال له بعض القصابين: يا امير المءمنين ما الكبد والطحال الا سواء. فقال له: كذبت يا لكع اءتوني بتورين من ماء انبءك بخلاف ما بينهما، فاتي بكبد وطحال وتورين من ماء، فقال عليه السلام: شقوا الطحال من وسطه وشقوا الكبد من وسطه، ثم امر عليه السلام فمرسا في الماء جميعا فابيضت الكبد ولم ينقص شء منه ولم يبيض الطحال، وخرج ما فيه كله وصار دما كله، حتي بقي جلد الطحال وعرقه، فقال له: هذا خلاف ما بينهما، هذا لحم وهذا دم. الكافي /. واخرج نحوه الطوسي في التهذيب/، والصدوق في الخصال/.

:

(¬) في الاصل: شفير. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) عن محمد بن مسلم قال: اقراني ابو جعفر عليه السلام شيءا من كتاب علي عليه السلام، فاذا فيه: انهاكم عن الجري والزمير والماماهي والطافي والطحال. قال: قلت: يا ابن رسول الله يرحمك الله انا نءتي بالسمك ليس له قشر. فقال: كل ما له قشر من السمك وما ليس له قشر فلا تاكله.

وعن امير المءمنين عليه السلام كان يكره الجريث. وقال: لا تاكلوا من السمك الا شيءا عليه فلوس، وكره المارماهي.

وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تاكل الجريث ولا المارماهي ولا طافيا ولا طحالا، لانه بيت الدم ومضغة الشيطان. الكافي /.

وروي عبد الرزاق عن علي عليه السلام انه: كان يكره من الشاة الطحال، ومن السمك الجري، ومن الطير كل ذي مخلب. المصنف /.

وروي ابن ابي شيبة /، وعبد الرزاق / و /، والبيهقي في السنن /، وابن حزم في المحلي /، عن علي انه قال: الجراد والحيتان ذكي كله، الا ما مات في البحر فانه ميتة.

وقال عليه السلام: ما طفا من صيد البحر فلا تاكله. المحلي /. وهو في امالي احمد بن عيسي /()، /()، وذكره الامام المهدي في البحر الزخار فقال: مسالة: المذهب ويحرم مستخبثه، وهو ما حرم شبهه في البر، كالجري والمارماهي. البحر /.

ورواه عنه عليه السلام الهادي في الاحكام /.

:

(¬) في الاصل: بنصح. وما اثبت اجتهاد.

(¬) الامنان: جمع من. كيل او ميزان.

(¬) السنجة: الصنحة. لغة فيها.

(¬) لم اقف لها علي معني صحيح. ولعلها مصحفة.

:

(¬) لم اقف علي هذه الرواية.

(¬) اخرجه الترمذي برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () بلفظ: عن انس قال غلا السعر علي عهد رسول الله صلي اللهم عليه وسلم فقالوا يا رسول الله سعر لنا فقال ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال.

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، والنساءي برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () بلفظ: عن ابي هريرة ان رسول الله صلي اللهم عليه وسلم نهي عن التلقي للركبان وان يبيع حاضر لباد وان تسال المراة طلاق اختها وعن النجش والتصرية وان يستام الرجل علي سوم اخيه.

:

(¬) العيارون: جمع عيار. وهو الذي يعير الاشياء. اي: يقدرها. وهو يشبه المزاد العلني في عرفنا المعاصر.

(¬) في الاصل: باه. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: اشتروا. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: الينا فقها. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام راي قاصا في المسجد فضربه بالدرة وطرده. وساءل الشيعة /.

(¬) اخرجه ابن ماجة برقم () بلفظ: عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي اللهم عليه وسلم قال جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وسل سيوفكم واتخذوا علي ابوابها المطاهر وجمروها في الجمع.

(¬) في الاصل: الدين. وما اثبت اجتهاد .

:

(¬) عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام: ان عليا عليه السلام مر علي منارة طويلة فامر بهدمها، ثم قال: لا ترفع المنارة الا مع سطح المسجد. تهذيب الاحكام /.

واخرج ابو داود حديثا برقم () بلفظ: عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي اللهم عليه وسلم ما امرت بتشييد المساجد. قال ابن عباس لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري.

(¬) الريل: البصاق. والترويل: ان يبول بولا متقطعا. لسان العرب.

(¬) في الاصل: يتخذوا. وما اثبت اجتهاد.

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، والنساءي برقم ()، واحمد برقم ()، والدارمي برقم ().

(¬) لم اقف علي هذه الرواية.

:

(¬) في الاصل: ويختاره. وما اثبت اجتهاد.

(¬) عن علي صلوات الله عليه انه قال: لا تقدموا سفهاءكم في صلاتكم، ولا علي جناءزكم، فانهم وفدكم الي ربكم. مستدرك الوساءل /، بحار الانوار /.

(¬) في الاصل: القول. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) لعله يقصد: العبيد المماليك اصحاب اطواق يطوقون بها.

(¬) اخرجه الامام زيد بن علي في المسند /  ، والامام احمد بن عيسي بن زيد في الامالي [راب الصدع / ()]، والهادي في الاحكام /، والبيهقي باختلاف يسير.

وعن امير المءمنين عليه السلام قال: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان: يسلم علي اربعة: علي السكران في سكره، وعلي من يعمل التماثيل، وعلي من يلعب بالنرد، وعلي من يلعب بالاربعة عشر، وانا ازيدكم الخامسة: انهاكم ان تسلموا علي اصحاب الشطرنج. وساءل الشيعة /.

عن الاصبع بن نباتة عن علي عليه السلام في حديث قال: ستة لا ينبغي ان يسلم عليهم: اليهود، والنصاري، واصحاب النرد والشطرنج، واصحاب الخمر والبربط والطنبور، والمتفكهون بسب الامهات، والشعراء. وساءل الشيعة /.

واخرج ابن ابي شيبة، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، عن علي بن ابي طالب قال: النرد والشطرنج من الميسر. واخرج عبد بن حميد عن علي قال: الشطرنج ميسر العجم. الدر المنثور /.

:

(¬) عن ابي الربيع الشامي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الخمر؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله عز وجل بعثني رحمة للعالمين، ولامحق المعازف والمزامير وامور الجاهلية والاوثان... الكافي /.

ورواه الطوسي في التهذيب /، وفي الاستبصار /. والحر العاملي في وساءل الشيعة /، والمحدث النوري في مستدرك الوساءل /.

واخرج مسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، وابو داود برقم ()، واحمد برقم () عن ابي الهياج الاسدي قال قال لي علي بن ابي طالب الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي اللهم عليه وسلم ان لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته.

(¬) في الاصل: وكل. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) لم اقف علي هذه الرواية.

(¬) في الاصل: يتحجز. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: القذرة. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) اخرجه ابو داود برقم () بلفظ: عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي اللهم عليه وسلم اتقوا الملاعن الثلاثة البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل.

(¬) اخرجه مسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، والنساءي برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم (). بلفظ: عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي اللهم عليه وسلم الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبة فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان .

(¬) اخرجه احمد برقم ().

(¬) اخرجه مسلم برقم ()، والنساءي برقم ()، وابو داود برقم ()، واحمد برقم ().

:

(¬) اخرج الحاكم عن بريدة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قريبا من الف راكب فنزل بنا وصلي بنا ركعتين، ثم اقبل علينا بوجهه وعيناه تنزفان، فقام اليه عمر ففداه بالام والاب، يقول: ما لك يا رسول الله؟ قال: اني استاذنت ربي في الاستغفار لامي فلم ياذن لي، فدمع عيناي رحمة لها، واستاذنت ربي في زيارتها؟ فاذن لي، واني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها وليزدكم زيارتها خيرا. المستدرك / .

واخرجه مسلم برقم ()، والنساءي برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم () بلفظ: عن ابي هريرة قال زار النبي صلي اللهم عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله فقال استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم يءذن لي واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي فزوروا القبور فانها تذكر الموت.

(¬) روي الحاكم عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي بن الحسين، عن ابيه: ان فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت تزور قبر عمها حمزة كل جمعة، فتصلي وتبكي عنده. المستدرك /، والبيهقي في السنن /.

وكانت فاطمة عليها السلام تاتي قبور الشهداء كل غداة سبت فتاتي قبر حمزة فتترحم عليه وتستغفر له. تهذيب الاحكام /.

وعن الامام جعفر الصادق عليه السلام قال: ان فاطمة عليها السلام كانت تاتي قبور الشهداء في كل غداة سبت فتاتي قبر حمزة وتترحم عليه وتستغر له. من لا يحضره الفقيه /.

:

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، والنساءي برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم () بلفظ: عن عبدالله رضي اللهم عنه قال قال النبي صلي اللهم عليه وسلم: ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية.

(¬) في الاصل: تهلن. وما اثبت اجتهاد.

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم ()، وفي رواية لابن ماجة برقم () بلفظ: عن علي قال خرج رسول الله صلي اللهم عليه وسلم فاذا نسوة جلوس قال ما يجلسكن قلن ننتظر الجنازة قال هل تغسلن قلن لا قال هل تحملن قلن لا قال هل تدلين فيمن يدلي قلن لا قال فارجعن مازورات غير ماجورات.

وفي رواية اخري: عن ام عطية عن النبي صلي اللهم عليه وسلم قالت كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ولا نكتحل ولا نتطيب ولا نلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب وقد رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من كست اظفار وكنا ننهي عن اتباع الجناءز.

:

(¬) في الاصل: فيذكر علماء اهل البيت عليهم السلام ذلك عن. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: عود. وما اثبت اجتهاد.

(¬) رواه الامام الهادي عن علي عليه السلام في الاحكام /.

واخرجه الترمذي برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم () بلفظ: عن ابن مسعود قال سالنا رسول الله صلي اللهم عليه وسلم عن السير بالجنازة فقال ما دون الخبب الجنازة متبوعة وليست بتابع.

:

(¬) في الاصل: لابي جعفر بن محمد علي. والصواب ما اثبت.

(¬) كذا في الاصل. ولعله اراد الي الصدر او اعلي.

(¬) روي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: علي الامام ان يخرج المحبوسين في الدين يوم الجمعة الي الجمعة، ويوم العيد الي العيد، فيرسل معهم فاذا قضوا الصلاة والعيد ردهم الي السجن. من لا يحضره الفقيه /.

(¬) اخرجه مسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم () بلفظ: عن ابي سعيد الخدري قال اخرج مروان المنبر في يوم عيد ولم يكن يخرج به وبدا بالخطبة قبل الصلاة ولم يكن يبدا بها قال فقام رجل فقال يا مروان خالفت السنة اخرجت المنبر يوم عيد ولم يكن يخرج به في يوم عيد وبدات بالخطبة قبل الصلاة ولم يكن يبدا بها قال فقال ابو سعيد الخدري من هذا قالوا فلان بن فلان قال فقال ابو سعيد اما هذا فقد قضي ما عليه سمعت رسول الله صلي اللهم عليه وسلم يقول من راي منكم منكرا فان استطاع ان يغيره بيده فليفعل وقال مرة فليغيره بيده فان لم يستطع بيده فبلسانه فان لم يستطع بلسانه فبقلبه وذلك اضعف الايمان.

:

(¬) الجلال: جل الدابة ما تلبس لتصان به، نحو الحجلة. لسان العرب.

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، والدارمي برقم (). واحمد ايضا برقم () بلفظ: عن علي رضي اللهم عنه قال امرني رسول الله صلي اللهم عليه وسلم ان اقسم بدنه اقوم عليها وان اقسم جلودها وجلالها وامرني ان لا اعطي الجازر منها شيءا وقال نحن نعطيه من عندنا.

:

(¬) في الاصل: احد. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: يجري. وما اثبت اجتهاد.

(¬) السراجين: جمع سراج، وهو باءع السروج وصانعها. والسرج: رحل الدابة.

(¬) الميثرة: وطاء يوضع علي السرج.

:

(¬) عن عمرو بن نعجة السكوني قال: اتي علي عليه السلام بدابة دهقان ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله فلما وضع يده علي القربوس ضلت يده من الضفة فقال: اديباج هي. قال: نعم، فلم يركب. مستدرك الوساءل /.

(¬) الطسانين: جمع طاس. والطاس: اناء يشرب به. انظر لسان العرب مادة: طوس.

وقال الامام الهادي: لا يجوز مكوك طيساني بمكوك ونصف خطة بيضاء. الاحكام /.

(¬) في الاصل: اشباه. وما اثبت اجتهاد.

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، والنساءي برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () بلفظ: عن ابن ابي ليلي قال كان حذيفة بالمداين فاستسقي فاتاه دهقان بقدح فضة فرماه به فقال اني لم ارمه الا اني نهيته فلم ينته وان النبي صلي اللهم عليه وسلم نهانا عن الحرير والديباج والشرب في انية الذهب والفضة وقال هن لهم في الدنيا وهي لكم في الاخرة.

:

(¬) الثغر: جمع ثغرة، وهي نقرة النحر.

واللبب: جمع لبة، وهو موضع المنحر من كل شء. لسان العرب.

(¬) عن صفوان بن يحيي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن ذي الفقار سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: نزل به جبرءيل من السماء وكانت حلقته فضة. وساءل الشيعة /.

(¬) الجربان: جيب القميص.

(¬) في هذه الجملة خلل.

(¬) اخرج احمد برقم ()، والترمذي برقم ()، والحاكم في المستدرك /، بلفظ: عن ابي ايوب قال سمعت رسول الله صلي اللهم عليه وسلم يقول من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة.

:

(¬) الحص: حلق الشعر.

(¬) لعل موضع هذه الجملة في البحث السابق عند ذكر الدواب.

(¬) المخنث: بكسر النون وبفتحها من يشبه النساء في حركاته وكلامه. والمشار اليه: اسمه هيت وكان من سبب نفيه ما روي انه كان يدخل علي نساء النبي (ص) فدخل يوما دار ام سلمة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندها، فاقبل علي اخي ام سلمة عبد الله بن ابي امية بن المغيرة، وقال: ان فتح الله عليك بالطاءف غدا فعليك ببادية بنت غيلان بن معتب فانها مبتلة هيفاء، شموع نجلاء، ان قامت تثنت، وان قعدت تبنت، وان تكلمت تغنت، تقبل باربع وتدبر بثمان، مع ثغر كالاقحوان، وثدي كالرمان، اعلاها قضيب، واسفلها كثيب، وبين رجليها كالقعب المكبوب، فهي كما قال قيس ابن الحطيم:

تغترق الطرف وهي لاهية ... كانما شف وجهها نزف

بين شكول النساء خلقتها ... قصد فلا جبلة ولا قضف

فقال رسول الله صلي الله عليه واله حين سمع كلامه: لقد غلغلت النظر، ما كنت احسبك الا من غير اولي الاربة، وكان رسول الله (ص) يضحك من كلامه ويظن ذلك نقصا من عقله، فلما سمع منه ما سمع، قال لنساءه: لا يدخل هيت عليكن. وامر ان يسير الي خارج. فبقي هنالك حتي قبض رسول الله (ص)، فلما ولي ابو بكر كلم فيه فابي ان يرده، فلما ولي عمر كلم فيه فابي ان يرده، فقيل له: انه قد كبر وضعف واحتاج، فاذن ان يدخل كل جمعة. قيل: ويرجع الي مكانه.

اخرجه البخاري فتح الباري /، وابو داود / ().

(¬) الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي، عم عثمان بن عفان ووالد مروان.

قال ابن سعد: اسلم يوم الفتح وسكن المدينة، ثم نفاه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي الطاءف ثم اعيد الي المدينة في خلاقة عثمان ومات بها.

وروي الفاكهي من طريق حماد بن سلمة: حدثنا ابو سنان عن الزهري وعطاء الخراساني: ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم دخلوا عليه وهو يلعن الحكم بن ابي العاص فقالوا: يا رسول الله ما له؟ قال: (( دخل علي شق الجدار وانا مع زوجتي فلانة فكلح في وجهي. فقالوا: افلا نلعنه نحن؟ قال: لا، كاني انظر الي بنيه يصعدون منبري وينزلونه. فقالوا: يا رسول الله الا ناخذهم؟ قال: لا ))، ونفاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

وروي الطبراني من حديث حذيفة قال: لما ولي ابو بكر كلم في الحكم ان يرده الي المدينة، فقال: ما كنت لاحل عقدة عقدها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

وروي ايضا من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كان الحكم بن ابي العاص يجلس عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا تكلم اختلج فبصر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: كن كذلك، فما زال يختلج حتي مات.

واخرجه البيهقي في الدلاءل من هذا الوجه.

واخرج ايضا من طريق مالك بن دينار: حدثني هند بن خديجة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم مر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالحكم فجعل الحكم يغمز النبي صلي الله عليه واله وسلم باصبعه، فالتفت فراه فقال: (( اللهم اجعله وزغا ))، فزحف مكانه.

وقال الهيثم بن عدي عن صالح بن حسان قال: قال الاحنف لمعاوية: ما هذا الخضوع لمروان؟ قال: ان الحكم كان ممن قدم مع اختي ام حبيبة لما زفت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يتولي نعلها، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحد النظر الي الحكم، فلما خرج من عنده قيل له: يا رسول الله احددت النظر الي الحكم. فقال ابن المخزومية: ذاك رجل اذا بلغ ولده ثلاثين او اربعين ملكوا الامر.

وروينا في جزء ابن نجيب من طريق زهير بن محمد عن صالح بن ابي صالح، حدثني نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فمر الحكم بن ابي العاص فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ويل لامتي مما في صلب هذا )).

وروي ابن ابي خيثمة من حديث عاءشة انها قالت لمروان في قصة اخيها عبد الرحمن لما امتنع من اليبعة ليزيد بن معاوية: اما انت يا مروان فاشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعن اباك وانت في صلبه. الاصابة /  .

واخرج ابن ابي حاتم، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: رايت ولد الحكم بن ابي العاص علي المنابر، كانهم قردة). وانزل الله في ذلك (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الي فتنة للناس، والشجرة الملعونة). يعني الحكم وولده. الدر المنثور/

واخرج ابن مردويه، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت لمروان بن الحكم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لابيك وجدك (انكم الشجرة الملعونة في القران).الدر المنثور/

وعن الاسود، قلت لعاءشة: الا تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع اصحاب محمد الخلافة؟ قالت: وما يعجب؟! هو سلطان الله، يءتيه البر، والفاجر، قد ملك فرعون مصر. سير اعلام النبلاء /.

وعن ابي ذر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اذا بلغت بنو امية اربعين اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله نحلا، وكتاب الله دغلا. اخرجه الحاكم في المستدرك /. وذكره في كنز العمال /، وقال: ومال الله دخلا، وقال: اخرجه ابن عساكر.

وعن عبد الرحمن بن عوف قال: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فدعا له فادخل عليه مروان بن الحكم فقال: هو الوزغ بن الوزغ الملعون ابن الملعون. اخرجه الحاكم في المستدرك/ قال: هذا حديث صحيح الاسناد.

وعن محمد بن زياد قال: لما بايع معاوية لابنه يزيد قال مروان: سنة ابي بكر وعمر. فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: سنة هرقل وقيصر. فقال: انزل الله فيك (والذي قال لوالديه اف لكما). الاية. قال: فبلغ عاءشة فقالت: كذب والله ما هو به ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعن ابا مروان ومروان في صلبه. فمروان قصص من لعنة الله عز وجل. اخرجه الحاكم في المستدرك /. قال هذا حديث صحيح. وعن زهير بن الارقم قال: كان الحكم بن ابي العاص يجلس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وينقل حديثه الي قريش فلعنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما يخرج من صلبه الي يوم القيامة. كنز العمال /. قال: اخرجه ابن عساكر.

وعن عبد الله بن الزبير قال وهو علي المنبر: ورب هذا البيت الحرام والبلد الحرام ان الحكم بن ابي العاص وولده ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه واله وسلم. كنز العمال /. قال: اخرجه ابن عساكر.

وعن ابن الزبير انه قال وهو يطوف بالكعبة: ورب هذه البينة لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحكم وما ولد. كنز العمال/. قال اخرجه ابن عساكر.

وعن عبد الله بن عمرو قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ذهب عمرو بن العاص يلبس ثيابه ليلحقني فقال ونحن عنده: ليدخلن عليكم رجل لعين، فوالله ما زلت وجلا خارجا وداخلا حتي دخل فلان يعني الحكم . الهيثمي في مجمعه/. قال: رواه احمد.

وعن حلام بن جذل الغفاري قال: سمعت ابا ذر جندب بن جنادة الغفاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دغلا. قال حلام فانكر ذلك علي ابي ذر فشهد علي بن ابي طالب عليه السلام، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء، علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، واشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاله. اخرجه الحاكم في المستدرك /. قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين.

وفي كنز العمال /: ان هذا سيخالف كتاب الله وسنة نبيه، وسيخرج من صلبه فتن يبلغ دخانها السماء، وبعضكم يومءذ شيعته يعني الحكم بن ابي العاص قال: اخرجه الدار قطني، في الافراد عن ابن عمر. وذكره في ص . وقال: اخرجه الطبراني عن ابن عمر.

وفي ص  بنحو ابسط، فقال: عن ابن عمر قال: هجرت الرواح الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء ابو الحسن، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ادن فلم يزل يدنيه حتي التقم اذنيه فبينما النبي صلي الله عليه واله وسلم يساره اذ رفع راسه كالفزع. قال فدع الحكم بسيفه الباب فقال لعلي عليه السلام: اذهب فقده كما تقاد الشاة الي حبالها، فاذا علي عليه السلام يدخل الحكم بن ابي العاص اخذا باذنه له زنمة حتي اوقفه بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلعنه نبي الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثا ثم قال: احله ناحية حتي راح اليه قوم من المهاجرين ثم دعا به فلعنه ثم قال: ان هذا سيخالف كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وسيخرج من صلبه فتن يبلغ دخانها السماء. فقال ناس من القوم: هو اقل واذل من ان يكون هذا منه! فقال: بلي وبعضكم يءمءذ شيعته. قال اخرجه الدار قطني في الافراد، وابن عساكر.

وعن عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمر بن سعيد، قال: اخبرني جدي، قال: كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة، ومعنا مروان، قال: ابو هريرة: سمعت الصادق المصدوق يقول: هلكة امتي علي يدي غلمة من قريش، فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة. فقال ابو هريرة: لو شءت ان اقول بني فلان وبني فلان لفعلت. فكنت اخرج مع جدي الي بني مروان حين ملكوا بالشام فاذا راهم غلمانا احداثا قال لنا: عسي هءلاء ان يكونوا منهم، قلنا: انت اعلم. صحيح البخاري/().

:

(¬) اخرجه مسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، والنساءي برقم ()، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () بلفظ: عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي اللهم عليه وسلم قال في سبي اوطاس لا توطا حامل قال اسود حتي تضع ولا غير حامل حتي تحيض حيضة قال يحيي او تستبرء بحيضة.

:

(¬) قال ابو خالد الواسطي: سالت زيد ابن علي عليه السلام عن الامة اذا كانت لا تحيض بكم يستبرءها؟ فقال عليه السلام: بشهر. المسند /.

وقال الامام الهادي عليه السلام: يجب علي من باع امة ان يستبرءها قبل بيعها بحيضة، وكذلك يجب علي المشتري ان يستبرءها من قبل وطءها بحيضة، فان كانت صغيرة او كبيرة قد يءست من الحيض استبراها بشهر قبل بيعها. الاحكام /.

(¬) اخرج الامام احمد بن عيسي عن علي عليهم السلام قال: تستبرا الامة اذا استبريت بحيضة، فاذا كانت لا تحيض فبخمس واربعين ليلة. الامالي [راب الصدع / (].

(¬) في الاصل: النهي. وما اثبت اجتهاد.

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، والنساءي برقم ()، واحمد برقم () بلفظ: عن عاءشة ان جارية من الانصار تزوجت وانها مرضت فتمعط شعرها فارادوا ان يصلوها فسالوا النبي صلي اللهم عليه وسلم فقال: لعن الله الواصلة والمستوصلة.

(¬) في الاصل: وعلي المحتسب يجب. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) اخرج الحاكم عن عبادة بن الصامت قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يفرق بين الام وولدها. فقيل: يا رسول الله الي متي؟ قال: حتي يبلغ الغلام وتحيض الجارية. المستدرك /.

واخرج الترمذي برقم ()، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () بلفظ: عن ابي ايوب قال سمعت رسول الله صلي اللهم عليه وسلم يقول من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة.

(¬) في الاصل: عبد الله بن الحسين. ولعل الصواب ما اثبت.

قال السياغي: قلت في هامش نسخة السماع ما لفظه: روي عبد الله بن الحسن المثني عن امه فاطمة بنت الحسين عليهم السلام قال: (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث زيد بن حارثة نحو مدين فاصاب سبيا من اهل ميناء وهو السواحل، وفيها جماع من الناس فبيعوا ففرق بينهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم يبكون، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ما لهم؟ فقيل: فرق بينهم، فقال: لا تبيعوهم الا جميعا )). يعني: الاولاد وامهاتهم. الروض النضير /.

:

(¬) اخرجه الامام زيد بن علي في المسند /.

(¬) في الاصل: لم ينزجروا علي ذلك الخمارون. وما اثبت اجتهاد.

(¬) قال ابو مخنف: حدثني ابو الصلت الاعور، عن ذهل ابن الحارث قال: دعاني مصقلة الي رحله فقدم عشاءه فطعمنا منه، ثم قال: والله ان امير المءمنين يسالني هذا المال ولا اقدر عليه. فقلت: والله لو شءت ما مضت عليك جمعة حتي تجمع جميع المال. فقال: والله ما كنت لاحملها قومي، ولا اطلب فيها الي احد، ثم قال: اما والله لو ان ابن هند هو طالبني بها او ابن عفان لتركها لي، الم تر الي ابن عفان حيث اطعم الشعث من خراج اذربيجان ماءة الف في كل سنة ؟!! فقلت له: ان هذا لا يري هذا الراي، لا والله ما هو بباذل شيءا كنت اخذته. قال ذهل: فسكت ساعة وسكت عنه، فلا والله ما مكث الا ليلة واحدة بعد هذا الكلام حتي لحق بمعاوية، وبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال: ما له برحه الله فعل فعل السيد، وفر فرار العبد، وخان خيانة الفاجر !! اما والله لو انه اقام فعجز ما زدنا علي حبسه، فان وجدنا له شيءا اخذناه، وان لم نقدر علي مال تركناه. نهج البلاغة ،المختار من كلامه () وتاريخ الطبري /، ومثله في الكامل لابن الاثير /، ورواه ايضا في ترجمة مصقلة من تاريخ دمشق /.

عن ابي الطفيل ان من بني ناجية قوما كانوا يسكنون الاسياف، وكانوا قوما يدعون في قريش نسبا، وكانوا نصاري فاسلوا ثم رجعوا عن الاسلام، فبعث امير المءمنين عليه السلام معقل بن قيس التميمي فخرجنا معه فلما انتهينا الي القوم جعل بيننا وبينه امارة فقال: اذا وضعت يدي علي راس فضعوا فيهم السلاح فاتاهم فقال: ما انتم عليه، فخرجت طاءفة فقالوا: نحن نصاري، لا نعلم دينا خيرا من ديننا فنحن عليه، قال: فعزلهم، قال: ثم قالت طاءفة منهم: نحن كنا نصاري فاسلمنا فنحن مسلمون لا نعلم دينا خيرا من ديننا فنحن عليه، وقالت طاءفة: نحن كنا نصاري ثم اسلمنا ثم عرفنا انه لا خير من الدين الذي كنا عليه فرجعنا اليه، فدعاهم الي الاسلام ثلاث مرات فابوا، فوضع يده علي راسه. قال: فقتل مقاتليهم وسبي ذراريهم. قال: فاتي بهم عليا عليه السلام فاشتراهم مصقلة بن هبيرة بماءة الف درهم فاعتقهم، وحمل الي علي امير المءمنين عليه السلام خمسين الفا فابي ان يقبلها. قال: فخرج بها فدفنها في داره ولحق بمعاوية لعنه الله. قال: فاخرب امير المءمنين داره واجاز عتقهم. تهذيب الاحكام / .

:

(¬) لم اقف علي هذه الرواية.

(¬) الزيوف: المغشوشة. والمزبقة: المطلية بالزءبق.

(¬) اخرجه مسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم ().

:

(¬) الثغر: جمع ثغرة، وهي نقرة النحر. وقد تكون الثفر، وهو السير الذي في مءخر السرج ويوضع تحت ذنب الدابة يشد به.

اللبب: جمع لبة، وهو موضع المنحر من كل شء. وقد يكون اللبب الذي يشد علي صدر الدابة يشد به السرج.

اللجم: في الاصل: اللحم. ولم اقف لها علي معني يتناسب مع السياق. فلعلها تصحفت، ويءكده قرنه بالثفر واللبب. واللجم: جمع لجام، وهو حبل او عصا تدخل في فم الدابة.

(¬) لم اقف علي النطامة في معاجم اللغة. ولعلها نوع من الطيب.

:

(¬) في الاصل: الصنادلة من المتطيب. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: الطيب. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: المشمومات الا من طيب. واشار في الاصل الي نسخة ب (السمومات) ولعله الصواب. وابدلت كلمة (طبيب) بدل (طيب) اجتهادا.

(¬) في الاصل: ملا يضره. وما اثبت اجتهاد.

(¬) الاساكفة: جمع اسكاف، وهو الصانع. وقيل: صانع الاحذية خاصة.

(¬) في الاصل: بصيغة. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) في الاصل: المحترم. لعلها مصحفة. وما اثبت اجتهاد. والخرم: نبات الشجر. لسان العرب. فلعله نوع من السموم.

(¬) قال علي عليه السلام: من كان متطببا فعالج احدا فليبتدا مما اتي فيه علي يده، ويشهد شهودا علي براءته ثم ليعالج وليجتهد ولينصح وليتق الله ربه فيمن يعالجه. الاحكام للامام الهادي /.

:

(¬) قال في هامش الاصل: انه كتب هاهنا: لعله سقط من هاهنا قدر ورقة والله اعلم.

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، والنساءي برقم ()، وابو داود برقم ()، واحمد برقم ().

(¬) لم اقف علي هذه الرواية. ...

:

(¬) اخرجه الترمذي برقم ()، وابو داود برقم ()، واحمد برقم ()، وابن ماجة برقم ()، والنساءي برقم () بلفظ: عن جابر عن النبي صلي اللهم عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر.

(¬) الهرس: الدق في المهراس. والمهراس: حجر مستطيل منقور تهرس فيه الحبوب.

:

(¬) في الاصل: الاخراج. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) في الاصل: فان. وما اثبت اجتهاد.

(¬) لم اقف علي هذه الرواية.

(¬) قال ابو حرير: ان المجوس اهدوا اليه  الامام علي  يوم النيروز جامات من فضة فيها سكر، فقسم السكر بين اصحابه وحسبها من جزيتهم. بحار الانوار/.

(¬) لم اقف علي رواية بهذا المعني.

:

(¬) الحاوي: منسوب الي الحية، وهو من يجمع الحيات. لسان العرب.

(¬) المشعبذين: المشعوذين. والشعوذة: خفة في اليد واخذ كالسحر يري الشء بغير ما عليه اصله في راي العين. لسان العرب.

(¬) في الاصل: فان. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) في الاصل: اسم. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) في الاصل: وعبديهم. وما اثبت اجتهاد.

(¬) في الاصل: ويكون. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: لا بد من قاض ورزق للقاضي، ولا بد من قاسم ورزق للقاسم، ولا بد من حاسب ورزق للحاسب.

وزاد في نسخة الشهيد: ولا بد من امين ورزق للامين.

وعنه عليه السلام انه قال: لا بد من قاض ورزق للقاضي، ولا بد من قاسم ورزق للقاسم، ولا بد من حاسب. مستدرك الوساءل /.

:

(¬) اخرج البخاري برقم () بلفظ: عن انس قال نهي النبي صلي اللهم عليه وسلم ان يتزعفر الرجل.

واخرج مسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، والنساءي برقم ()، وابو داود برقم ().

واخرج احمد برقم () بلفظ: عن انس بن مالك قال نهي رسول الله صلي اللهم عليه وسلم الرجال عن المزعفر.

(¬) في الاصل: يصيب في الثوب. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) اخرجه البخاري برقم ()، ومسلم برقم ()، والترمذي برقم ()، والنساءي برقم ()، وابو داود برقم ()، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم () عن عبدالرحمن بن ابي ليلي انهم كانوا عند حذيفة فاستسقي فسقاه مجوسي فلما وضع القدح في يده رماه به وقال لولا اني نهيته غير مرة ولا مرتين كانه يقول لم افعل هذا ولكني سمعت النبي صلي اللهم عليه وسلم يقول لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولنا في الاخرة.

وفي لفظ ابن ماجة: عن عبد الله بن عمرو قال خرج علينا رسول الله صلي اللهم عليه وسلم وفي احدي يديه ثوب من حرير وفي الاخري ذهب فقال ان هذين محرم علي ذكور امتي حل لاناثهم.

(¬) وعن امير المءمنين عليه السلام انه: كان بني للضوال مربدا فكان يعلفها لءلا يتعرضوا لها، لا يسمنها ولا يهزلها، ويعلفها من بيت المال، فكانت تشرف باعناقها فمن اقام بينة علي شء منها اخذه والا اقرها علي حالها لا يبيعها. مستدرك الوساءل /.

وعن سعيد بن المسيب: رايت عليا بني للضوال مربدا، فكان يعلفها علفا لا يسمنها ولا يهزلها من بيت المال، فمن اقام عليها بينة اخذه والا اقرها علي حالها. بحار الانوار/. ورواه نعمان التميمي في دعاءم الاسلام/.

:

(¬) اخرج الامام زيد بن علي: ان عليا عليهما السلام قال: اللقيط حر. المسند /. 