

  AUTO كتاب البساط

 للامام

 الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش

 عليه السلام  ه

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org  كتاب البساط

 للامام الناصر للحق الحسن الاطروش بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب وابن البتول فاطمة بنت محمد المصطفي الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 امين اللهم امين

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 قال عبد الله الفقير اليه احمد بن سعد الدين المسوري غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات هذا الكتاب من جملة ما ارويه مما تفضل الله به علي عن سيدي امير المءمنين وسيد المسلمين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين اجازة ثم سماعا لبعض منه من لسانه عليه السلام وهو فصل الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم ثم ناولني النسخة التي نقلت هذه منها وامرني ان انقله منها وذلك في يوم الجمعة الثاني والعشرين من صفر عام ه <وذلك> بمنزله عليه السلام من سعدان شهاره حرسها الله ببقاءه وتعميره امين وامرني عليه السلام بجعل ذلك الفصل في خطبة تلك الجمعة والحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 هذا كتاب عمله الداعي الي الله ( الناصر للحق) الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب, وجعله بساطا ودليلا للمتعلمين في القول بالتوحيد لله ، والعدل منه علي عباده ، فيما احكمه وفرضه من الدين ، ودل به علي نفسه في الكتاب المستبين.



  AUTO معرفة الله

 اول العبادة المعرفة بالله تعالي ، بانه خالق لطيف رحيم رازق ، واصل معرفتك بخالقك توحيده وتسبيحه وتبعيده عن ان يكون له شبيه او ضد او ند ، وتمام توحيده نفي الصفات والتشبيه لخلقه عنه ، لشهادة كل عقل سليم من الرين بما كسب ، والافك فيما يقول ويرتكب ، واتباع الاهواء والرءساء ان كل صفة وموصوف مصنوع ، وشهادة كل مصنوع بان له صانعا مءلفا ، وشهادة كل مءلف بان مءلفه لا يشبهه ، وشهادة كل صفة وموصوف مءلف بالافتراق والحدث وشهادة الحدث بالامتناع من الازل فلم يعرف الله سبحانه من وصف ذاته بغير ما وصف به نفسه ، ولا اياه عبد من شبهه بافعاله ، ولا حقيقته اصاب من مثله باجعاله ولا صمده من اشار اليه ، اذ كل معروف بنفسه مصنوع ، وكل قاءم في غيره معلول فبصنع الله واياته يستدل عليه ،فيقال : انه هو الاحد لا ان له ثانيا في الحساب والعدد ، وبالعقول السليمة يعرف ويعتقد انه بارء الاشياء واليه تاله العقول وتصمد ، قال الله جل ذكره :?يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما? وبعجز كل شء عن فعل مثله ، استيقن اهل العلم ان فاعلها ليس مثلها فقد جهل الله من استوصفه، وقد جعل له نهاية من شبهه ، ومن قال : كيف فقد مثله ، ومن قال: لم فقد اعله ، ومن قال: متي ؟ فقد وقته ، ومن قال : فيم؟ فقد ضمنه ، ومن قال: حتام ؟ فقد جعل له غاية ، ومن جعل له غاية فقد جزاه ، ومن جزاه فقد جهله واشرك به ، والحد في اسماءه ، فهو سبحانه احد لا من طريق العدد متجل لخلقه لا باستهلال رءية ، ظاهر لا بمشاهدة ، مباين لا بمزايلة ، قريب لا بمداناة لطيف لا بتجسم ، موجود لا بعد عدم ، فاعل لا بدواع للفعل ، مقدر لا بجول حركة ، مريد لا باضطراب ، مدبر لا بضميرفكر ، سميع بصير لا باداة ، لم يكن له صاحبة ولا ولد ، ولا كان له كفءا احد ، كما وصف نفسه جل جلاله ?بديع السموات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق  كل شء وهو بكل شء عليم ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير? باختراعه الجواهر علم ان لا جوهر له ، وبمضادته بين الاشياء علم ان لا ضد له وبمقارنته بين المقترنات علم ان لا قرين له ، وفي مثل ذلك يقول تقدس ذكره :?ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون? ليس له شريك فيما فعل ، يمتاز فعله من فعله ويعرف جعله من جعله قال سبحانه :?ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون? وقال عز وجل:?قل لو كان معه من الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا? فمن اتخذ الها غيره من المشركين كان لهم في الهتهم العجز والذلة لابستين ، وكانوا من مهانة من عبدوه غير الله تعالي علي يقين ، وجميع صفاته لنفسه بما وصف ، فدلالة علي انه عالم مدرك لكل شء عند من فهم عنه وعرف قال سبحانه زيادة في البيان وقطعا لحجج ذوي الضلال والطغيان:?ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون? فتبارك الله احسن الخالقين المنعم الموفق للدين ، والواهب المعرفة به وحسن اليقين ، والحمد لله رب العالمين.

 وصلي الله علي محمد واله اجمعين وسلم.



  AUTO باب في الصلاة علي النبي المصطفي

 اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وصفيك وامينك وخيرتك من خلقك ، التي اخترت واكرمت وعظمت وهديت واثرت ، وجعلته عند غلبة اهل الباطل وتكبر كل جاهل ، وشمول الكفر والشرك ، وشدة العناد والمحك والتباس البهم ، وترادف الظلم ، وذيوع التظالم في جميع الامم نورا من افضل ما تقدمه من الانوار وحاكما بين خلقك باعدل معيار ، ومخبرا بوحيك اليه عن الاسرار ، ومذلا لكل عات جبار ، وموضعا للانباء عنك ، والاخبار بالصدق عن الحق الغاءب عن الحواس والاسماع والابصار من الوعد والوعيد ، والجنة والنار ، هاديا من الضلالة ، معلما من الجهالة ، حبلك الي النجاة المتين ، وعروتك الوثقي لمن تمسك بها من المتمسكين رحيما بالمساكين والمءمنين ، شديدا علي الكافرين والمنافقين ، عزيزا عليه عنت العانتين والعاندين ، فصدع بامرك ، وبلغ رسالتك ، ودل علي اياتك ، واوضح الي محبتك السبيل ، واقام الحجة علي من عصاك وبين لهم الدليل ، وغير شاك فيما به اليه اوحيت ، ولا مقصرا في شكر ما اعطيت ، ولا متحيرا فيما اعلمت ، ولا ساخط فيما به حكمت ، ولا تارك احكام ما احكمت وبه امرت ، شاهرا فيك سيف عدلك ونقمتك ، باذلا نفسه عند غلظ محنتك ، واضبا قمع اهل الشرك والتكبر والالحاد في عظمتك ، شاملا للمءمنين المتقين ، برافته ورحمته ، ناصحا جميع اقرباءه وامته عادلا في حكمه وقسمته ، وشبيه الشجرة الزيتونة التي وصفت وبها لذوي الالباب من خلقك مثلت ، ومن النوم والغفلة انبهت ، فذكرت سبحانك نورها ، لا شرقية ولا غربية فيما احكمت من تقديرها ، والكلمة الباقية منه في عقب ابراهيم لخلقك التي اكرمت ، وعظمت مصيرها وحسنت ، واكملت تصويرها كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد  اللهم فاعطه في عبادك اشرف الوساءل وخصه بارفع الدرج واعلي الفضاءل وانزله لديك احب المنازل ، واجعل عاقبته افضل عواقب جميع الخلق ،كما ابتداته بالتوفيق منك للحق ، والقول عليك بالصدق ، واجعلني بوسيلته ورحمتك ، ممن يكون معه في المقام المحمود الذي وعدته ، وبه علي جميع الخلاءق قدمته واثرته ، انك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد.

 اللهم واجعلني له من المتبعين ، ولحذوه من الممتثلين ، ولطريقه من السالكين ولسنته من المقتدين ، ولعظمتك وجلالك ، وعز سلطانك من الاذلاء الخاشعين الباخعين الخاضعين ، ولحقك من العارفين ، وبوحدانيتك وتسبيحك عن الاشباه والانداد من المقرين ، ولعظيم نعمك علي وغمر فضلك اياي ، وجميل بلاءك لدي من الشاكرين ، اذ جعلته لي والدا وابا ، والي كل شرف ورفعة وخير هاديا وسببا وجعلت عنصره لي عنصرا ونسبا ، وجعلتني به اليك متوسلا متقربا ، ادعوك حامدا لك رغبا ورهبا وافزع اليك في كل ما كان بغية لي ومطلبا ، حتي تنشرني بعد فناء الاجسام والاعراض والاجساد ، وتحشرني اذا حشرت خلقك يوم التناد وقيام الاشهاد ، كل حزب مع حزبه ، وكل محب مع محبه ، وكل قرين مع قرينه ، وكل معان مع معينه ، في زمرته واسرته ، ونجباء ذريته ، الذين اخلصوا لك الطاعة وله ، في مرافقة النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO باب في وصف حقيقة الايمان

 اختلف الناس في ماهية الايمان ، الذي يصل به العبد من مولاه الرحيم الرحمن الي الخير والكرامة والاحسان ، ويتباعد به من التخليد في النيران ، فتكلموا فيه علي غير معرفة بحقيقته ولا ايقان ، وانا فمستغن عن وصف اختلافهم في ذلك ، بما ابينه من الحق المعروف في لغة العرب ، وفي القران ان شاء الله.

 اعلم هداك الله ان اعظم الايمان قدرا ، ومنزلة عند الله واجرا ، واجمعه للخيرات واعمه نفعا وارضاه لله جل ذكره ، هو ان يءمن الانسان نفسه من سخط الله ووعيده ، ويوجب له رضوانه وما وعد من النعيم في الجنة وتخليده ، باتباعه وفعله جميع ما فرض الله عليه واجتنابه كل مازجره ونهاه عنه ، وقد يدخل في هذا الايمان ايمان الاقرار والتصديق المحمود ، باللسان والقلب وغيره من اعمال جميع الجوارح المرضية لله ، تقول العرب: امن فلان نفسه ، وامن غيره ان يظلمه ، فهو يءمن نفسه ويءمن غيره امنا وامانا وايمانا ، وبهذا الايمان سمي الله سبحانه نفسه فقال: ?المءمن المهيمن? فعني بالمءمن المءمن عباده ان يظلمهم ، والمهيمن الشهيد عليهم باعمالهم ولهم ، قال جل ذكره في تبيان ان المهيمن : الشهيد:?وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه? اي : وشهيدا عليه ، فهذا هو الايمان الحق الذي وصفه العليم الحكيم ومدح اهله فقال:?يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين? معني ذلك والا فلستم مءمنين لانفسكم من عذاب الله ، ثم فسر من المءمنين لانفسهم من عذابه ؟ فقال: ?انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم? فدل جل ذكره علي ان في عباده مءمنين بالاقرار ، ايمانهم باطل لا ينفعهم ،  وهم الذين قرنوا به معصيته فاحبطوه ، ولم يبق جل ذكره شيءا مما يءمن به العبد نفسه من سخطه وعذابه ، مما امره به وفرضه ونهي عنه وواعد عليه ، الا وقد ذكره مجملا بقوله :?واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين? وذكر بعضه مفصلا

 والايمان الحق هو مع الاقرار : فعل ما يءمن به الانسان نفسه من سخط مولاه ووعيده ، ويدخل فيه الايمان الذي هو الاقرار والتصديق بالقلب واللسان وجميع الطاعات لله والحمد لله.



  AUTO اقسام الايمان

 والاقرار والتصديق: في لغة العرب بالقلب واللسان ايمان اخر ، تقول العرب : امن فلان بالامر ، معني ذلك اقر وصدق به. فهذا الايمان الذي هو الاقرار والتصديق بالقلب واللسان فقد يكون مرة ضارا ومرة نافعا ، ومرة لا ضارا ولا نافعا ، ومرة نافعا في الدنيا وغير نافع في الاخرة ، ذلك معروف في اللغة.

 فاما الايمان الضار المذموم واهله من ذلك :فهو الايمان بالجبت والطاغوت وجميع الباطل ، قال الله سبحانه:?الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا? في امثال لذلك من القران.

 واما الايمان الذي لا ضارا ولا نافعا ، ولا مذموما ولا ممدوحا ولا اهله :فهو الايمان الذي هو الاقرار والتصديق باللسان والقلب عندما يري العبد بعض ايات الله التي يياس مع رءيتها من نفسه ، ولا يمكنه اكتساب خير وعمل صالح ، ولا يقبل له توبة مع رءيته واستيفاءه ما يتبين له من حضور الموت فيه ، وعدم السلامة منه ، وذلك فمثل ايمان فرعون حين ادركه الغرق فقال:?امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل? فقال جل ذكره:?الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين? ومثل ايمان من اخره المرض فتبين له عدم الحياة ، وعلم انه ميت ، ولم يطمع في النجاة الذين قال الله جل ذكره فيهم :?انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما?.

 معني قوله سبحانه :?بجهالة? ليست الجهالة ضد المعرفة ! ولكنها الجهالة بتعريض النفس لسخط الله ، فان العاصي لله يوصف بالجهل.

 ومعني قوله :?من قريب? اي لا يكون من المصرين علي الذنوب وهم يعلمون انها تسخط الله ، فتكون حال هءلاء حالا تغلظ تبعتها ويعظم ضررها.



 وكذلك قال الله سبحانه في ال عمران :?والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون? ثم قال جل ذكره :?وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما? فسوي بين المنافقين العصاة له ، وبين الكفار المشركين به ، وهءلاء فهم الذين ذكرهم الله في الاية التي ذكرتها قبل في ال عمران.

 ومعني ?حضر احدهم الموت? اي يءس عندما به من الحياة وعقله ولسانه صحيحان

 وكذلك قال سبحانه في سورة الماءدة :?يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية? فهءلاء الذين قد راوا من ايات الله وحلول نقمته ما قد يءسوا به من السلامة والحياة فلا تقبل لهم توبة ، ولا يكون لهم الي ما يحبون اوبة فاما عند حقيقة حضور الموت والغرغرة فلا تكن توبة ولا وصية وفي امثالهم يقول الله سبحانه :?فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ، فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون?.

 ويقول الله تعالي ذكره :?هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون? فهذا الايمان من العبد يكون في حال اياسه من نفسه بظهور ايات الله له فلا ينفعه ولا يضره.

 فاما الايمان الذي هو الاقرار والتصديق النافع في الدنيا وهو غير نافع في الاخرة فهو ايمان المنافقين والفسقة الظالمين ، العصاة لرب العالمين ، الذين حقنوا دماءهم في هذه الدنيا ، وحملوا دماءهم في هذه علي احكام اهل الاسلام وورثوا به مواريث المسلمين.



 فاما الايمان الذي هو الاقرار والتصديق بالقلب واللسان ، النافع المرضي لله الممدوح : فهو ماد خل في جملة الايمان الذي ذكرناه اولا ، وهو الايمان الذي ذكره ابراهيم عليه السلام بقوله:?الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون? الذي يءمن به العبد نفسه من سخط الله ووعيده ، وذلك ان يقر العبد بالله وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وبكل ما جاء به الرسل من عند الله ويطيع الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم في كل ما امرا به ، وينتهي ويزدجر عن كل ما نهيا وزجرا عنه ، والله مشكور وبما هو اهله مذكور

 ونزيد علي ما وصفناه في الدلالة علي الايمان ، فان الايمان الذي هو الاقرار والتصديق بالقلب واللسان ، انما ينفع اذا اتي العبد بجميع ما فرض الله عليه معه وازدجر عن جميع ماز جره الله عنه ، فيكون حينءذ مستوجبا ان يقال :انه مءمن حقا لانه قد يكون قد جاء بما امن به نفسه من سخط الله وعقابه ، قال الله جل ذكره : ?ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين? ويقول جل ذكره:?ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم...? الي قوله :?ومن يطع الله ورسوله ويخشي الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون? فسبحان الله ما اوضح ما تكون في هءلاء الايات ، بان الايمان هو الاقرار بالقلب واللسان ، لا يكون ايمانا نافعا مءمنا من سخطه ووعيده مع المولي عن طاعته وطاعة رسوله ، وترك العمل بجميع فراءضه والاجتناب لجميع ماز جر عنه مع ما قد دل عليه جل ذكره من ان العبد اذا عصاه احبط عصيانه صالح عمله بجوارحه ولسانه ، فان تاب رد عليه فصار ما هاهنا ايضا ايمان هو اقرار باللسان لا ينفع مع المعصية لله ، وينفع مع التوبة والاخلاص ، والله معبود محمود.



 ويكفي في بيان ذلك من عقل وتدبر القران ، ما انزل عليه في الخيرين ابي بكر وعمر بقوله تعالي :?يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون? فاذا كان مثل عمل ابي بكر وعمر واقرارهما الذي هو ايمانهما يحبط ويبطل اذ رفعا اصواتهما فوق النبي صلي الله عليه واله وسلم ، مع مكانهما في الاسلام فما يكون حال سواهما.

 قال : حدثنا بشر بن عبد الوهاب بدمشق قال : حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن ابن ابي مليكة :(كاد الخيران ان يهلكا ابو بكر وعمر لما قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفد بني تميم اشار احدهما بالاقرع بن حابس الحنظلي اخي بني مجاشع ، واشار الاخر بغيره فقال ابو بكر لعمر: انما اردت خلافي فقال عمر: ما اردت خلافك فارتفعت اصواتهما عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فنزلت ?يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم? قال ابن ابي مليكة : قال (ابن) الزبير ولم يذكر ذلك عن ابيه : ذكر عمر بعد ذلك كان اذا حدث النبي صلي الله عليه واله وسلم بحديث حدثه كاخي السرار لا يسمعه حتي يستفهمه من خفيض صوته.

 وقد وصف الحكيم العليم في اماكن من كتابه ان من عصاه وعصي رسوله صلي الله عليه واله وسلم او اصر علي ذلك ابطل عصيانه ما تقدم من صالح عمله واحبطه.

 فمن ذلك قوله سبحانه وتعالي :?يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي? الاية.

 ومن ذلك مالا يكون شء ابين منه وهو قوله تعالي :?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم?.



 قال حدثنا بشر بن عبد الوهاب ، قال حدثنا وكيع بن الجراح ، قال : حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرون انه لا يضر مع لا اله الا الله ذنب كما لا ينفع مع الشرك عمل حتي نزلت ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم?.

 فاعلم الله سبحانه بنص كتابه مصرحا ان من عصاه وعصي رسوله بطل عمله.

 واعلم في مكان اخر ان من احبط عمله بمعصيته اياه اذا تاب رد عليه ما بطل من عمله ، وجعل بدل سيءاته حسنات فقال:?الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما? وكذلك حكم سبحانه العدل الرحيم بعباده في من عصاه دهرا طويلا ثم تاب فقال: ?ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين?.

 فاعلمنا ان التوبة والعمل الصالح يبطلان ما تقدمهما من المعاصي له ، كما اعلمنا ان المعاصي تبطل ما تقدمهما من الطاعات له.

 قال: حدثنا وكيع بن الجراح ، قال: حدثنا الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: قلنا :يا رسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال: ( من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن اساء اخذ بالاول والاخر) وهذا فبين واضح والحمد لله رب العالمين.

 واني لاكثر من التعجب من قوم لهم عقول وتمييز فهم يسمعون الله سبحانه يقول لمن عصاه وعصي رسوله صلي الله عليه واله وسلم :?وما اولءك بالمءمنين? فيقولون هم : بلي بل هم مءمنون ايمانهم كايمان جبريل وميكاءل فالله المستعان !!.



 فالايمان الحق الممدوح واهله النافع فهو ايمان الانسان نفسه من سخط الله، ومما اوعد من عصاه من عذابه واليم عقابه ، توقيه ما نهاه عنه واجتنابه ، وفعله ما امره الله ورسوله به واكتسابه ، ويدخل في ذلك الاقرار والتصديق بالقلب واللسان ،جميع اعمال الجوارح والاركان ، فمن اطاع الله ورسوله ولم يخالفهما فهو من المءمنين حقا ومن المتقين ؛ لان من اتقي مولاه لم يفعل ما يسخطه ويخالفه متعمدا ، وهو يعلم انه يراه ولا يخفي عليه عمله ، وهذا فيما يصح في العقول والاسماع يكون مستخفا بمولاه قليل المبالاة بوعيده اياه ، الذي لا يبلغه وعيد الاليم الشديد ، مع اعلامه انه لا يخلف وعيده ولا يبدل قوله ، وانه الصادق العدل في حكمه ، الموفي بوعده ووعيده وصدقه في وعده لا خلاف فيه.

 ويقول سبحانه في صدقه في وعيده :?قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد? ويقول جل ذكره :?واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور? ويقول عز وجل :?ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون? في اشباه لذلك ، يعلم الله سبحانه انه لا يخلف وعيده ، والله المستعان.



 ومعني قوله تقدس ذكره :?ولن يخلف الله وعده? اي : لن يخلف الله وعيده لانهم استعجلوه بالعذاب الذي هو وعيده ، والعرب تقول: وعدته الشر واوعدته: بمعني واحد ،ولا تقول في الخير الا وعدته فقط, ويحقق ذلك قول الله عز وجل ذكره :?قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير? وقد قال بعض الناس :ان الايمان مجرد لا يزيد ولا ينقص, وقال اخرون بان الايمان يزيد وينقص ما شاء علي ان كل ما تهيا فيه الزيادة تهيا فيه النقص ، عن غير مثال من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولاعن الله سبحانه في ذلك ووجدت القران يدل علي الزيادة وينطق بها ، ولم اجده يدل علي النقص ولا ينطق به ، ومن اخذ بالقران فقال بما فيه فلج وفاز واخذ بالوثيقة والاحتراز ، ومع ذلك فان الايمان علي ما تقدم وصفنا اعمال العباد بما فرض الله عليهم التي يءمنون بها انفسهم من سخط الله ووعيده ، واليم عقابه وعذابه.

 اول تلك الاعمال : الاقرار والتصديق بالقلب واللسان ، فكل ما عمله العبد فهو مكتوب له عند الله مادام حيا عاملا ، ومعني مكتوب : محفوظ ، قال الشاعر :

 فعمل العبد يزيد كل يوم ولا ينقص ، الا ان يرتكب كبيرة من معاصي الله فيكون غير مءمن نفسه من سخط الله ووعيده ، ويحبط عمله كله ، فان تاب بعد ذلك واناب واطاع الله ورسوله في جميع ما امر به ونهي عنه ، احبط الله سبحانه ما تقدم من معاصيه فابطلها ، ورد عليه ما كان حبط من حسناته كما قلناه قبل.

 وقد وصف الحكيم العليم في كتابه المبين ان الايمان يزيد, ولم يصف انه ينقص فقال الله سبحانه :?واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون? في اشباه لذلك يدل الله جل ذكره بها علي ان الايمان يزيد.



 فاعلم جل ذكره ان المءمن لنفسه من سخطه ووعيده من عباده بفعله طاعاته اذا انزلت سورة ازداد بفعل ما فرض الله فيها واحدثه من فرض عليه ، واقرار بها ايمانا لنفسه من سخطه وعذابه ، وان المريض القلب المصر علي معاصيه يزداد رجسا الي رجسه ، بخلافه ما انزل الله ويموت علي ضلاله كافرا.

 فنحن نقول : ان الايمان يزيد كما وصف الحكيم العليم ، ولا نقول : ينقص اذ لم يصف الحكيم العليم انه ينقص ؛ ولانه لا يجوز ان يقال : ينقص الا عند ما يرتكب العبد معصية لله سبحانه تسخطه عليه ، وتوجب وعيده له ، وهذه حال قد اعلمنا الله فيها ان عمل عبده يبطل كله ويحبط ، فليس لذكر النقص معني مع بطلان الكل.



 فاما دعاء الله جل ذكره المنافقين الذين قد اجمعت الامة علي كفرهم واستحقاقهم وعيد الله ولم يخرجوهم من احكام اهل الملة بقوله جل ذكره :?يا ايها الذين امنوا? كما قال لعبد الله بن ابي واضرابه :?يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون? الي قوله تعالي : ?لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين? فانه دعاهم بالصفة لما انتحلوه كانه قال سبحانه : يا ايها الذين زعموا انهم امنوا ، وليس ذلك الذي دعاهم به موجبا لهم ان يكونوا مءمنين انفسهم من سخط الله وعقابه ، ولكن يوجب ان يكون معهم اقرار بالايمان باللسان لا ينفعهم ، الا تري انه جل ذكره وصف انهم يسالون الرجعة عند معاينة الموت ، والمءمن لا يسال الرجعة عند الموت ، بل يكون بما تلقاه به الملاءكة من البشري فرحا مسرورا ، وانما يكون اسم الايمان الحق واجبا لمن دعاه الله فقال: يا مءمن ، فهذا يكون دعاء بحقيقة الاسم لا بالصفة ، وقد بينا هذا في كتابنا الكبير في الايمان ، واوضحناه ان شاء الله ، وكذلك كل من اصر علي شء من كباءر معاصي الله وذنوبه ، التي تكتب عليه في كل يوم وساعة تزيد ولا تنقص الا جملة ، قياسا علي ما تقدم وصفنا اياه من زيادة الايمان.

 واني لاكثر التعجب من قوم يسمعون الله سبحانه يصف في محكم كتابه الايمان بالزيادة ويقولون هم : لا يزيد.



 واعلم هداك الله ان التقوي والاحسان والاسلام والاصلاح من اوصاف الايمان ومعانيه ، التي يءمن العبد بها نفسه من سخط الله وعقابه ، اذا اتي مع ذلك بجميع ما فرض الله عليه ، فيكون قد امن نفسه ، الا تسمع الي قول الحكيم العليم :?قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم? الاية فاعلمهم انهم لم يكن منهم ما يستوجب ايمان انفسهم ، ولكن كان منهم التسليم واظهار قبول الحق الذي لا ينفع في الاخرة وينفع في الدنيا اذا قارنه معصية لله كبيرة وقد يكون العبد متقيا لله في بعض الامور ومسلما وبرا ومحسنا ، ويكون مع ذلك غير متوق شيءا اخر ، ولا بر ولا محسن في غير ما احسن فيه ، فيجوز ان يسمي فيما اتقي واسلم واحسن باسم ما فعل ويكون ذلك نافعا له مع اصراره علي معاصي الله ولا يكون مستحقا اسم الايمان الممدوح اهله الموجب رضوان الله ؛ لانه قد كان منه مع تقواه وبره في احسانه ما لم يءمن به نفسه من سخط الله ووعيده ، ولم يكن منه تقوي لله ولا بر ولا احسان فيه ولا يكون متقيا لله غير متق له, ولا مسخطا لله غير مسخط له ، ولا محسنا عند الله غير محسن عنده ، مستوجبا للجنة وغير مستوجب لها ومستوجبا للنار وغير مستوجب لها في حال واحدة.

 وقد يجوز ان يقال لهءلاء جميعا : انهم متقون ومحسنون ومقرون ومءمنون فيما كان منهم من تقوي واقرار واحسان ، تقوي واقرارا واحسانا لا ينفعهم ، مع ما قارنه من كباءر معاصيهم لله المحبطة كل عمل صالح اذا اصر عليها فاعلها ولو لم يكن في هذا الا شهادة الله بنص كتابه ان المءمن لا يستوي هو والفاسق لكفي واغني ، وذلك قوله جل ذكره :?افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون? وقوله:?وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون? ونحن نفسر معني الاية في باب الشرك ان شاء الله.



 وقوله تعالي :?الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين? وقد مدح جل ذكره نبيه صلي الله عليه واله وسلم بانه ?بالمءمنين رءف رحيم? فلو كانوا مءمنين حقا لم ينه ان تاخذ المءمنين بهم رافة في دين الله.

 وفي هذا القدر بيان لمن نصح نفسه ولم يغرها ويوطءها عشوة ويغر المستضعفين ويسهل لنفسه ولهم طريق معاصي الله ان شاء الله.



  AUTO ذكر في تصديق ما قلت به في الايمان شيءا من الحديث الصحيح

 (قال الامام الناصر للحق عليه السلام)() وانا ذاكر في تصديق ما قلت به في الايمان شيءا من الحديث الصحيح يسيرا مما يحضر ويذكر وبالله استعين واياه اعبد واحمد وصلي الله علي النبي محمد واله اجمعين وسلم :

 ما ذكر من الحديث المشهور عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن) لا يحتاج الي ذكر اسانيده وطرقه ، ولكنا نفسر معناه: قد يكون اكثر المقرين بالشهادتين ، المصدقين برسول الله صلي الله عليه واله وسلم يزنون مع اقرارهم الذي هو في اللغة ايمان ، ومحال ان يقول عليه السلام : لا يكون لما قد يكون ، ولكنه اراد به لا يءمن الزاني نفسه من سخط الله واليم عقابه ان شاء الله.

 قال : حدثنا محمد بن منصور المرادي قال :حدثنا عبد الله بن داهر عن عمرو بن جميع عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة وقراءة القران في غير الصلاة افضل من ذكر الله ، وذكر الله افضل من الصدقة والصدقة افضل من الصيام, والصيام جنة من النار) .

 ثم قال:(لا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية ، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة).

 قال الحسن بن علي [الناصر] : ليس قول الله سبحانه: ?ولذكر الله اكبر? من هذا. ولكن معني قوله :?ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر? اي ذكر الله لكم بجزاءه وثوابه اكبر من ذكركم اياه في صلاتكم.

 قال حدثنا : محمد بن منصور ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون قال : حدثنا عبد الله بن خراش عن العوام قال :حدثنا شيخ من اشياخنا (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : (اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله) .



 قال : وحدثنا بشر ، قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا اسراءيل عن جابر عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(لا تجد المءمن جبانا ولا بخيلا).

 قال : وحدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد قال: حدثني عباد بن يعقوب عن سعيد يعني ابن عمرو العنزي عن مسعدة يعني ابن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده (ان عليا عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لو ان عبدا قام ليله وصام نهاره وانفق ماله في سبيل الله علقا علقا وعبد الله بين الركن والمقام ثم يكون اخر ذلك ان يذبح بين الركن والمقام مظلوما لما صعد الي الله من عمله وزن ذرة حتي يظهر المحبة لاولياء الله والعداوة لاعداء الله).

 قال الحسن بن علي [الناصر] رضي الله عنه : معني يظهر: اي يعتقد ذلك ويظهره في من يمكن اظهاره فيه.

 قال : وحدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن داهر عن سالم قال: سمعت جعفرا يقول: سمعت ابي يقول : (التقية ديني ودين اباءي ولا ايمان لمن لا تقية له) .

 قال: وحدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي عن صالح بن موسي الطلحي عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(ان الصدق من البر وان البر من الايمان ، وان الايمان في الجنة وما يزال العبد يصدق حتي يكتب عند الله صديقا ، وان الكذب من الفجور وان الفجور من الكفر وان الكفر في النار وما يزال العبد يكذب حتي يكتب عند الله كذابا).



 قال: وحدثنا وكيع ، قال: حدثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال: جاء رجل الي ابي ذر رحمه الله تعالي فساله عن الايمان فقرا عليه ابو ذر :?ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب? الاية فقال الرجل : ليس عن البر سالتك ، فقال ابو ذر : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله عما سالت فقرا عليه كما قرات عليك فابي ان يرضي كما ابيت ان ترضي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(المءمن الذي اذا عمل حسنة سرته ورجا ثوابها واذا عمل سيءة ساته وخاف عقابها).

 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا حماد بن نجيح عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله البجلي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه

 واله وسلم ونحن فتيان حزاورة فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران فازددنا ايمانا) قال الحسن بن علي [الناصر] : اراد تعلمنا شراءع الايمان من الصلاة والصيام وغيرهما ، التي بها يءمن الانسان نفسه عند الله من سخطه وعذابه.

 فاما الاقرار فانه لا يحتاج ان يطول تعلمه.

 قال : وحدثني اخي الحسين بن علي ومحمد بن منصور المرادي قالا : حدثنا علي بن الحسن يعنيان ابي عليه السلام ، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (من اسبغ وضوءه واحسن صلاته واتي زكاة ماله وخزن لسانه وكف غضبه وادي النصيحة لاهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم فقد استكمل حقاءق الايمان وابواب الجنة مفتحة له).

 قال الناصر للحق عليه السلام : خبرت عن الحسن بن عبد الرحمن [بن محمد] عن محمد [بن عمران بن محمد] بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثنا سعيد [بن عمرو بن ابي] نصر السكوني عن محمد <بن عبد الرحمن> بن ابي ليلي عن الحكم  بن [عتيبة] عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهلي احب اليه من اهله ، وعترتي احب اليه من عترته ، وذاتي احب اليه من ذاته) قال: فقال رجل من القوم : يا ابا عبد الرحمن ما تزال تجء بالحديث يحيي الله به القلوب

 قال: وحدثني محمد بن منصور عن ابي هشام عن ابي خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام :(الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد فاذا ذهب الصبر ذهب الايمان) .

 قال : وحدثنا بشر بن عبد الوهاب قال: حدثنا وكيع بن الجراح ، قال: حدثنا اسماعيل قال: قال قيس :قال ابو بكر: (اياكم والكذب فان الكذب مجانب للايمان) .

 قال : وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ميمون بن ابي شبيب قال: قال عمر بن الخطاب : (لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يدع الكذب في المزاح ،ويدع المراء ولو شاء غلب) .

 قال الناصر للحق عليه السلام : اخبرني احمد بن محمد بن عيسي القمي عن محمد بن ابي عمير عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:(الايمان اقرار وعمل ،والاسلام اقرار ولا عمل) .

 قال: حدثني محمد بن علي بن خلف العطار ببغداد العدل الثقة قال: حدثني عمرو بن عبد الغفار قال: حدثنا سعد بن طريف عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه سءل عن رجل له حظ من صلاة وصيام وهو كثير الذنوب ؟ فقال: انما مثل ذلك ما قال القاءل : ابو زيد ابو زيد يعمل عمل النار ويرجو [ان] يدخل الجنة).

 قال: وحدثني محمد بن منصور ، عن الحسين بن نصر عن خالد عن حصين عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال:(السءال شطر الايمان).

 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن ابراهيم عن مجاهد عن ابن عباس قال: (اذا زني العبد نزع منه الايمان) .



 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن شمر بن عطية عن رجل من التيم ، عن ابي ذر قال: قلت يا رسول الله لا اله الا الله من الحسنات ؟ قال: هي احسن الحسنات) .

 قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب عن عاءشة قالت: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم :?الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة? هو الرجل يزني ويسرق ويشرب الخمر ؟ فقال: (لا يا ابنة ابي بكر ولكن هو الرجل يصوم ويصلي ويتصدق وهو يخاف ان لا يقبل منه).

 قال [الناصر] الحسن بن علي عليه السلام : لو كان ما توهمته عاءشة كان ياتون ما اتوا بالف لا بواو ، وفي هذا ما يكثر وانما نذكر ما يحضر والحمد لله رب العالمين.



  AUTO باب في وصف الكفر بالله والكفر بنعمته

 قال الحسن بن علي [الناصر] عليه السلام : اعلم هداك الله ان الكفر والجحد والستر بعضه قريب من بعض في لغة العرب ، ويقوم بعضه مقام بعض كما يقوم الشكر للمعروف والايمان والاقرار والتصديق مقام بعض ، وهذه الاسماء الاخيرة اضداد للاسماء الاولي ، ولها معان واوصاف تتفرع منها ، انا ذاكرها فيما بعد ان شاء الله.

 تقول العرب : شكرت معروف فلان ، واقررت وصدقت بمعني واحد وتقول : سترت معروف فلان, وجحدته وكفرت به بمعني واحد ، قال لبيد بن ربيعة يصف دخول الشمس في الليل ومغيبها في الظلام اذا غابت بغروبها :

 وقال في بيت اخر:

 يريد ان الليل ستر الشمس وكفرها ، وان النجوم يسترها الغمام فكفرها.

 وتقول العرب : جاءنا فلان متكفرا بالسلاح اي مستترا ، والكفر : هو الجحد لنعم الله والستر لها ، التي غمرت جميع خلقه قال الله سبحانه وتعالي في بيان ذلك :?الله الذي خلق السموات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك? الي قوله :?ان الانسان لظلوم كفار? اي كفار لنعمه عليه بمعصيته اياه ، ظلوم لنفسه بذلك ، وقال جل ذكره من اول سورة النحل يذكر نعمه علي عباده ، ويذكرهم بها ليطاع ولايعصي الي قوله : ?وان تعدوا نعمة الله لاتحصوها ان الله لغفور رحيم? ثم ذكرهم نعمه الي اخر السورة.

 وفي الفرقان من هذا مايكثر مما فيه هدي وشفاء والحمد لله ، فكل من عصي الله متعمدا واصر علي معصيته ، كانت من الكباءر التي اوعد الله عليها سخطه وعذابه فقد كفر نعمه وجحدها وسترها ولم يشكرها ، فالكفر ضد الشكر ، قال عنترة :

 انبءت عمرا غير شاكر نعمتي والكفر مخبثة لنفس المنعم

 قال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة وهم يكسرون الاصنام :

 كفرا بك اليوم ولاشكرا لك والحمد لله الذي اهانك  وقال سبحانه مايدل به علي ان الكفر ضد الشكر ، وان شكره انما يكون بطاعته وعبادتهم اياه ، وان كفرهم انما يكون بركوب معاصيه ، ومخالفة عبادتهم اياه لاانهم يقولون بالسنتهم : انهم قد اقروا وشكروا ، ولاانهم قد جحدوا وكفروا قال الله سبحانه :?اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور? اي اشكروني ياال داود بعملكم مافرضت عليكم بطاعتكم اياي في امري ونهيي.

 وقال جل ذكره واصفا قول سليمان عليه السلام :?هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر? الاية وقال عزوجل :?لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد? وقال سبحانه :?اذكروني اذكركم واشكروا لي ولاتكفرون? في امثال لهذا تكثر.

 ومما اكد سبحانه بيانه في ذلك بكتابه المبين الشفاء للمءمنين ، ماامر به عباده من ذكر نعمه عليهم وذلك فكثير في كتابه المبين.

 ومعني ذكرهم لنعمه ان يذكروها فيشكروها بالعمل له بطاعته فيما امر به ونهي عنه ، لاانهم يذكرونها فقط فلا ينسونها ، وان كانوا عاملين بما يسخطه ، فمن عمل بمعاصيه فهو غير ذاكر لنعمه.

 وقال سبحانه في ذلك :?يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون? (اي اعملوا بما عهدت اليكم اوف بما ضمنت لكم من الجزاء علي طاعتكم) ?واياي فارهبون? اي خافوا وعيدي وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم من التوراة والكتب الاولي يقول: امنوا بالقران ?ولاتكونوا اول كافر به ? اولاتكونوا اول من يجحد القران ويستره, وقد تقدم اليكم ذكره في كتبكم الاولي ?ولاتشتروا باياتي ثمنا قليلا ? اي ولا تبيعوا ماقد تبين لكم من الحق في القران, بالثمن القليل من اتباع الهوي وتقليد الرءساء ?واياي فاتقون? اي فاحذرون وتوقوا عقابي وسخطي عند عصيانكم اياي   وقال جل ذكره: ?يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين? الي قوله: ?ولاهم ينصرون? وقال سبحانه: ?واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب ? الي قوله :?فان الله لغني حميد? .

 وقال عزوجل لاهل ملة محمد صلي الله عليه واله وسلم فيما امرهم به من طاعته واداء فراءضه بعد ما ذكر من امره ونهيه في النكاح والطلاق: ?ولاتمسكوهن ضرارا لتعتدوا ? الي قوله: ?ان الله بكل شءعليم? وقال جل ذكره بعد ان عدد كثيرا من نعمه في سورة النحل:?والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق? الي قوله: ?افبنعمة الله يجحدون والله جعل لكم من انفسكم ازواجا? الي قوله :?وبنعمة الله هم يكفرون? فمرة يسمي جل ذكره ترك طاعته جحدا, ومرة كفرا, لاستواء الكلمتين في المعني, وجعل بالباطل ايمانا، كما جعل بالحق ايمانا , وهذا فايمان الاقرار, لاايمان النفس من سخط الله وعقابه وقال سبحانه في ال عمران: ?واعتصموا بحبل الله جميعا ولاتفرقوا? الي قوله: ?لعلكم تهتدون? فذكرهم بعض نعمه عليهم, ثم قال: ?لعلكم تهتدون? فتطيعون ولا تضلون فتعصون.

 وقال جل ذكره في النساء ?مايفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما? معني الايمان هاهنا, ايمان النفس من سخط الله ووعيده بطاعته

 ثم بين سبحانه في سورة (سبحان) فيما لولم اذكر غيره فيما عزوت لكفي فقال: ?ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا? يريد من اصناف الحيوانات والموات غير الملاءكة المقربين.

 وقال? واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءوسا....? الي قوله: ?من هو اهدي سبيلا? فوصف سبحانه مع ذكره لنعمه العمل الذي جعله شكرا عنها, كما قال?اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور? فجعل عملهم بطاعته شكرا علي نعمه, وتركهم العمل بطاعته كفرا منهم لنعمه.



 وقال في مثل ذلك ?رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي....? الي قوله: ?في عبادك الصالحين? فنسال الله التوفيق بشكر نعمه بالعمل الصالح والانتهاء عن معاصيه ، وهذا فبين والحمد لله.

 ثم قال عزوجل: ?هذا من فضل ربي ليبلوني ءاشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم? فاعترف بنعم الله عليه, ووصف بان الله ابتلاه, ليعلم شكره عليها بطاعته, او كفره اياها بمعاصيه، وقال سبحانه في العنكبوت: ?افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون? وهذا في القران بين كثير ، وفي اللغة العربية، ولايخفي عمن عرف اللغة العربية، فمن قلة معرفتها اتي اهل العلم ، والحمد لله اولا واخرا.

 واعلم هداك الله: ان الشيطان اللعين الرجيم ، لم يكن كفره بجحد منه لربه، ولاعدل به سواه، وانما كان كفره وجحده من طريق ترك طاعته ، وامره اياه بالسجود ، واستكباره علي ادم لا علي ربه اذ قال:?انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين? فكل عاص لربه كافر كابليس ، وان اكثر الناس الان لياتون من الاستكبار الذي كفر الله به ابليس ، واخرجه من الجنة ولعنه باكثر مما جاء به ابليس ، ولايرون عليهم في ذلك شيءا ولايعظم لديهم ، فيقول احدهم للاخر: اتكلمني وتساويني في المجلس والقول ، وانا ابن فلان القاءد, اوابن فلان الملك الجبار المعاند ، او ابن فلان المءسر الغني ، وانت ابن فلان الفقير المسكين ، اوابن فلان المءمن الصانع بيده المكتسب ببدنه ، ومااشبه ذلك ، ولاتراهم يفخرون باب كان نبيءا ولاورعا ولابرا ولاتقيا ، ولامءمنا رضيا زكيا ، ولابانهم في انفسهم صالحون ولربهم مرضون مطيعون ، ولمعاصيه مجتنبون ومنها حذرون ، وهذا اكبر من استكبار الشيطان اومثله.



  AUTO درجات الكفر والجحد

 غير ان الكفر والجحد والكبر يختلف ، فبعضه اعظم واجل اثما وعقابا من بعض فمنه مايزيل عن الملة فيوجب سفك الدماء ، واحلال المال والسبي, وبعضه يوجب الحدود التي ذكرها الله ، وليس مااوجب الحدود مزيلا عن الملة ؛ لانه لايجتمع وجوب سفك الدم والسبي وغنيمة المال واقامة الحدود في حال واحدة.

 ومنها : مايوجب الادب والزجر اللذين جاءت بهما السنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولاينبغي ان يطلق لمسلم ان يقول لمسلم مثله : ياكافر وياجاحد عند معصية تكون منه فيسبق الي الافهام والعقول انه اراد الكفر والجحد المزيلين عن الملة ، ولم يرد الكفر بركوب معاصي الله وترك شكر نعمه ، وان كان هذا الاسم واقعا علي جميع الذنوب في اللغة والعقل.

 وهذا بعض مايحضر مما روينا من الحديث في ذكر نعم الله عزوجل.

 قال: حدثنا بشر بن عبدالوهاب ، قال : حدثنا وكيع بن الجراح ، قال: حدثنا سفيان الثوري عن رجل عن مجاهد :?وذكرهم بايام الله? قال: ايام نعمه .

 وبهذا الاسناد عن مجاهد :?وفي ذلك بلاء من ربكم عظيم? قال : نعمة من ربكم عظيمة .

 قال: حدثنا بشر بن عبدالوهاب ، قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية قال: قول الله :?وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم? الي قوله:?ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون? قال: الكفر بالنعمة .

 قال: حدثنا بشر قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا مهدي بن ميمون عن شعيب بن الحبحاب عن الحسن قال: ?ان الانسان لربه لكنود? قال: الكفور الذي يعد المصاءب وينسي نعمة ربه .

 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش ، وسفيان عن زبيد عن مرة عن عبدالله ، قال: وحدثنا بشر: قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون :?اتقوا الله حق تقاته? قال: يطاع فلا يعصي ، ويشكر فلا يكفر ، ويذكر فلا ينسي.



  AUTO باب في وصف الكفر من كتاب الله ومعانيه واوصافه

 اعلم هداك الله ان للكفر اوصافا ومعاني ، فالفسق والظلم والاجرام وغير ذلك من اسماء المعاصي من اوصاف الكفر ومعانيه وراجع اليه ؛ لان ذلك اجمع من الكفر لنعم الله بركوب معاصيه.

 فالفسق في لغة العرب : الخروج من الشء ، قال الله جل ذكره: ?الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه? اي خرج عن امر ربه وتركه وعصي ربه.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم :(اقتلوا الفويسقة فانها توهي السقاء وتضرم البيت علي اهله) .

 ومعني قوله :(الفويسقة) تصغير: الفارة الفاسقة لانها صغيرة ، وفسقها فكثرة خروجها من جحرها ورجوعها اليه ، وقد اعلم الله سبحانه ان الفاسق كافر في محكم كتابه ، فمن ذلك قوله في الانعام :?والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون? والمكذب بايات الله فكافر باجماع.

 وقوله جل ذكره يصف المنافقين: ?استغفر لهم اولاتستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة? الي قوله :?والله لايهدي القوم الفاسقين? .

 وقوله سبحانه في سورة النور :?يعبدونني لايشركون بي شيءا? الي قوله :?فاولءك هم الفاسقون? فاعلم ان الكافر هو الفاسق.

 وقال جل ذكره في سورة براءة :?ان المنافقين هم الفاسقون? والمنافقون كفار باجماع وان كانوا من اهل الملة.

 ووصف الله ابليس باشنع اسماء الكفر وصفاته فقال :?الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه? الاية .

 وقال: ?ساوريكم دار الفاسقين? يعني جهنم ?وان جهنم لمحيطة بالكافرين? فدل علي ان الفاسقين هم الكافرون التي جهنم دارهم ومحيطة بهم.

 فهذا بعض مادل جل ذكره به ان الظالمين كافرون قال في سورة البقرة :?ياايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لابيع فيه ولاخلة ولاشفاعة والكافرون هم الظالمون? وهذه فمخاطبة لمن زعم انه مءمن في تركهم الانفاق في سبيل الله وعصيانهم لله، ومخالفتهم امره.



 وقال سبحانه :?فبهت الذي كفر والله لايهدي القوم الظالمين? وقال جل ذكره في الاعراف :?ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لاتفتح لهم ابواب السماء ولايدخلون الجنة..? الي قوله: ?وكذلك نجزي الظالمين? فسماهم مكذبين والمكذبون فكفار باجماع.

 وقال جل ذكره في الاجرام :?افنجعل المسلمين كالمجرمين? فاعلم ان المجرم كافر ، لان الكفر ضد الاسلام كما قال:?افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لايستوون? فاعلم ان الفسق كفر ؛ لان الايمان ضد الكفر ، وفي هذا من كتاب الله الكثير.

 ولعل متصلفا علي الحق بالباطل يقول: انما اخبرنا في هذه الايات ان الكافر فاسق وظالم ومجرم ، ولم يقل بان كل فاسق وظالم كافر.

 فنقول له : بان الله قد اعلمنا في محكم كتابه بان الفاسق كافر بقوله :?وان جهنم لمحيطة بالكافرين? وقوله :?ساوريكم دار الفاسقين? واعلمنا بان الكافرين هم الظالمون فيما تلوت في امثال لذلك.

 واذا قال : ان الكافر هو الفاسق فقد قال : ان الفاسق والظالم هو الكافر ، فان كان في القران عند من ابي ذلك اية واحدة دل الله بها علي ان الفاسق والظالم ليس كافرا فلياتوا بها حتي نسمعها, وذلك فما لايوجد ان شاء الله.



  AUTO بعض ماسمي الله به العاصي كافرا في محكم القران

 وهذا بعض ماسمي الله به العاصي كافرا في محكم القران قال جل ذكره في البقرة :?واتبعوا ماتتلوا الشياطين علي ملك سليمان وماكفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر? الاية فسمي السحر كفرا, وتعلمه كفرا.

 وقال سبحانه :?الذين ياكلون الربا لايقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ماسلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لايحب كل كفار اثيم? فاعلم جل ذكره ان اكل الربا كفر وهذا فمخاطبة لمن يدعي الايمان ويصفه ، الا تسمع الي قوله بعد ذلك :?ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا مابقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله? الاية فمن اذنه الله بحرب منه ومن رسوله علي فعل فعله فذلك الفعل كفر غير شك, وقد اعلم جل ذكره في اول الايات ان من عاد الي اكل الربا بعد الموعظة والنهي عنه والحظر :?فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون? والله ورسوله لم ينهيا من هو مصر علي الكفر والشرك عن اكل الربا ، وانما نهيا من امن واقر بهما, وسلم لامرهما ، وخاطب جل ذكره اهل ادعاء الايمان في البقرة فقال:?ياايها الذين امنوا لاتبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي? الي قوله :?والله لايهدي القوم الكافرين? فاعلم ان عصيانهم اياه فيما امر به ونهاهم عنه كفر وانهم كافرون ، ولايهديهم الله ان فعلوا ذلك.

 وقال سبحانه مخاطبا اهل ادعاء الايمان :?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لايحب الكافرين? .



 وقال عزوجل في ال عمران :?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين? معني ذلك من ترك مافرضته عليه من الحج وعصاني فاني غني عنه ، فجعله بترك طاعته كافرا ، وقد قال بعض من يروم اطفاء نور الله : معني من كفر : من جحدني واشرك بي, وليس ذلك مشبها لمقتضي الاية ؛ لانه سبحانه امر بفرض من فراءضه قوما يقرون ويءمنون بوحدانيته ، ويصدقون رسوله ، ثم قال علي اثر ذلك الفرض :?ومن كفر فان الله غني العالمين? فمعني ذلك: فمن ترك ماامرت فكفر بتركه اياه فاني غني عنه.

 وقال سبحانه في ال عمران :?ياايها الذين امنوا لاتاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التي اعدت للكافرين? فهذه مخاطبة لاهل ادعاء الايمان المقرين به وبرسوله ، في اكل الربا المحرم عليهم ، ومحال ان يعذب بالنار التي اعدها للكافرين الا الكافرين.

 وفرض الله سبحانه علي المسلمين فراءض في دينهم واحكاما في نساءهم فقال:?واللاتي تخافون نشوزهن فعضوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا..? ثم قضي بعد ذلك وفرض وامر الي قوله :?الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون مااتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا? .

 وقال جل ذكره مخاطبا للمسلمين بعد ان امرهم في نساءهم بما فرضه عليهم :?ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا? الي قوله:? وكان الله غنيا حميدا? معني ذلك انه غني عن طاعتكم ان عصيتم وانتم المحتاجون الي طاعته التي قد كفرتم بترككم اياها.

 وقال عزوجل :?لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم? الي قوله :?ولكن كثيرا منهم فاسقون? فاعلم ان كفرهم كان بعصيانهم له واعتداءهم وتركهم طاعته وانما قص علينا قصصهم لان حكمنا عنده في ذلك حكمهم.



 وقال سبحانه في سورة بني اسراءيل لخيرته من خلقه وصفيه من العالمين :?وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولاتبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا? واذا حكم عزوجل مثل هذا الحكم لخيرته من خلقه عليه السلام فاعلمه انه ان بذر حرج واثم ، وان من بذر اخ الشيطان كافر مثله ، فما يكون حال غيره اذا عصاه.

 وقال في سورة الماءدة مالايقع فيه تاويل لاحد من المسلمين :?فلا تخشوا الناس واخشون ? يعني بالناس اهل مكة ثم قال: ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون? وقال لليهود :?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون? وقال للنصاري :?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون? فدل في هءلاء الايات علي ان الفسق والظلم كفر وخص المسلمين بان جعل لهم اسم الكفر المصرح علي عصيانهم.

 قال : حدثنا بشر ، قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا زكريا وسفيان عن جابر عن عامر قال:(نزلت الكافرون في المسلمين, والظالمون في اليهود ، والفاسقون في النصاري) ولم ارد بذكري هذا الحديث عن عامر الا لان من يخالف الله ويخالفنا عن عامر واصحابه واضرابه احسن قبولا.

 وقال جل ذكره في الروم :?من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون? فدل بان كفرهم بعملهم الطالح الذي هو ضد العمل الصالح.

 وقال سبحانه في سورة لقمان :?ومن كفر فلا يحزنك كفره الينا مرجعهم فننبءهم بما عملوا ان الله عليم بذات الصدور? فاخبر ان كفرهم باعمالهم.

 وقال عزوجل في الظهار الذي هو حكم المسلمين ومافرض عليهم في ذلك بعد مافرض عليهم من العتق والصيام والصدقة :?وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم? معني ذلك : وللتاركين مافرضت عذاب اليم.

 ومثل هذا في القران كثير لمن يتبعه ، فانما ذكرت منه ماحضر ذكره مما فيه كفاية لمن نصح نفسه ولم يوطءها العشوة, ويغرها ان شاء الله.



  AUTO شء مما رويناه من الحديث في تصحيح ماذكرناه

 وهذا شء مما رويناه من الحديث في تصحيح ماذكرناه مما هو متبع للقران وموافق له.

 حدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا مبارك عن الحسن قال : قال رجل : يارسول الله الحج كل عام ؟ قال: لو قلت نعم لوجبت, ولو وجبت ماقمتم بها ولو تركتموها كفرتم) .

 قال : وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا سفيان ، قال: حدثنا علي بن بذيمة قال: سمعت ابا عبيدة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لما وقع النقص في بني اسراءيل جعل احدهم يري اخاه علي الذنب فينهاه عنه ولايمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وجليسه فصرف الله قلوب بعضهم ببعض ونزل فيهم القران :?لعن الذين كفروا من بني اسراءيل ? الخ اربع ايات ?ولكن كثيرا منهم فاسقون? قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متكءا فاستوي جالسا ثم قال: كلا والذي نفسي بيده حتي ياخذوا علي يدي الظالم فياطروه علي الحق اطرا).

 قال [الناصر] الحسن بن علي عليه السلام : ياطروه علي الحق : اي يعطفوه علي الحق عطفا.

 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب الناس في حجة الوداع فقال:(الا لاترجعن كفارا يضرب بعضكم بعضا الا ولايءخذ الرجل بجريرة اخيه) .قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا فضيل بن غزوان ، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(ايما رجل كفر رجلا فاحدهما كافر) .

 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(ايما امرء قال لاخيه : ياكافر فقد باء بها احدهما) .

 قال عبدالله : وسمعت ابن عمر يقول: احق ماطهر المسلم لسانه .



 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا ابو هلال عن الحسن قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(سباب المسلم فسق وقتاله كفر) .

 قال: وحدثنا بشر ، قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا المسعودي عن

 القاسم بن محمد والحسن بن ابي سعيد قالا: قيل لعبدالله:ان الله يكثر ذكر الصلاة في القران : ?الذين هم في صلاتهم خاشعون? ?والذين هم علي صلاتهم يحافظون? فقال عبدالله : ذلك علي مواقيتها ، قالوا : ياابا عبدالرحمن ماكنا نري ذلك الا علي تركها ، فقال : عبدالله : تركها الكفر) .

 قال : وحدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي بن زيد عن حسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد عن ابايه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(سياتي علي الناس اءمة بعدي يميتون الصلاة كميتة الابدان فاذا ادركتم ذلك فصلوا الصلاة لوقتها ولتكن صلاتكم مع القوم نافلة فان ترك الصلاة عن وقتها كفر) .

 قال: وحدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا حرب بن الحسن قال: حدثنا حنان بن سدير قال: حدثنا سديف المكي قال: حدثنا محمد بن علي ومارايت محمديا يعدله قال: حدثنا جابر بن عبدالله الانصاري قال : (خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ياايها الناس من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا قال: قلت يارسول الله وان صام وصلي وزعم انه مسلم ؟ قال: وان صام وصلي وزعم انه مسلم ) .

 قال: وحدثنا بشر عن عطية الكاهلي عن علي عليه السلام قال:(المكر غدر والغدر كفر) .

 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن زبيد عن ابي واءل عن عبدالله قال: قال عبدالله :(سباب المسلم فسق وقتاله كفر) قال سفيان : قال زبيد: قلت لابي واءل : انت سمعته ؟ قال: نعم.

 قال [الناصر] الحسن بن علي بن الحسن عليه السلام : انما اتبع قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 قال: وحدثنا وكيع ، قال: حدثنا عبدالله بن موسي ، قال: اخبرنا هاشم بن البريد ومحمد بن اسماعيل الزبيدي عن سعيد بن حنظله عن مازن العبدي قال: قال علي عليه السلام :(ماوجدت الا القتال اوالكفر) .

 قال: وحدثني محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد عن ابايه عن علي عليه السلام قال: قال له رجل: ياامير المءمنين ارايت قومنا امشركون هم ؟ يعني اهل القبلة قال: لاوالله ماهم بمشركين ، ولو كانوا مشركين ماحلت لنا مناكحتهم ولاذباءحهم ولامواريثهم ولاالمقام بين اظهرهم ، ولاجرت الحدود عليهم ، ولكنهم كفروا بالنعم والاعمال غير كفر الشرك ) .

 قال [الناصر] الحسن بن علي عليه السلام : يعني شرك العدل بالله لاشرك الطاعة للشيطان مع الله

 قال: وحدثنا محمد بن منصور عن ابي هاشم ، عن محمد بن اسماعيل ، عن معقل الخثعمي قال: جاء رجل الي علي عليه السلام فساله عن امراة لاتصلي ؟ فقال: (من لم يصل فهو كافر).قال: وحدثنا محمد بن منصور ، قال: حدثنا ابوكريب

 عن حفص قال: حدثنا اشعث عن كردوس قال: سمعت علي هذا المنبر رجلا من اهل بدر يعني عليا قال:(رب غاد قد غدا فما يءوب الي اهله حتي يعمل عملا يدخل به النار) ثم قرا ?يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم? يقول: كفروا بعد ايمانهم ورب الكعبة ، كفروا بعد ايمانهم ورب الكعبة) .

 قال: واخبرني محمد بن علي بن خلف العطار قال: حدثني عمرو بن عبد الغفار عن ابي بكر بن عياش قال: حدثني الضبي قال: بلغ عليا عن لبيد بن عطارد التميمي شء فاخذه فمر به علي مسجد سماك وفيه نعيم بن دجاجة التميمي فقام اليه فانتزعه من رسل علي عليه السلام وخلي سبيله فبلغ ذلك عليا فارسل اليه فاخذه فضربه اسواطا فقال له نعيم : ان المقام معك لذل وان فرقتك لكفر قال : اوكذلك هو ؟ قال: نعم قال: خلوا سبيله) .



 قال: وحدثنا بشر بن عبدالوهاب قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس ?ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم

 الكافرون? قال : هو به كفر وليس كمن كفر بالله وملاءكته ورسله) .

 قال: حدثنا ابوجنان عن الضحاك عن ابن عباس قال: (من كان له مال تجب فيه الزكاة فلم يزكه ، اومال يبلغه حج بيت الله فلم يحج سال عند الموت الرجعة قال : فقال رجل : اتق الله ياابن عباس انما سالت الكفار الرجعة ؟ فقال ابن عباس : انا اقرا بها عليك القران ?ياايها الذين امنوا لاتلهكم اموالكم ولااولادكم عن ذكر الله? الي قوله:?فاصدق واكن من الصالحين? قال : فقال رجل : ياابن عباس فما يوجب الزكاة ؟ قال: ماتان فصاعدا. قال: فما يوجب الحج ؟ قال:الزاد والبعير) .

 وروي لنا عن عبيدالله بن رافع عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(مابعث الله نبيا الا وله حواري يمكث النبي بين ظهرانيهم ماشاء الله يعمل بينهم بكتاب الله حتي اذا قبض الله نبيه مكث الحواريون يعملون بكتاب الله وبامره وسنة نبيهم فاذا انقرضوا كان من بعدهم امراء يركبون رءوس المنابر ، يقولون مالايعرفون ويعملون بما تنكرون فاذا رايتم ذلك فحق علي كل مسلم ان يجاهدهم بيده ، فان لم يستطع فبقلبه ليس وراء ذلك اسلام) .

 قال: واخبرني محمد بن علي بن خلف العطار ، قال: حدثني بكر بن عيسي الاحول ابوزيد قال: حدثني عبدالله بن الحسن قال: حدثني ثابت ابو المقدام قال: ادركت اصحاب علي عليه السلام متوافرين قال: فسمي منهم رجالا كثيرا قال: قلت لهم : اي شء كنتم تسمون من خالفكم ؟ قالوا: كنا نسميهم بالفسق والظلال والنفاق, وبالكفر غير كفر الشرك .

 وفي هذا مايكثر وانما نكتب منه مانذكر.



  AUTO باب في وصف النفاق والدليل علي ان كل عاص منافق

 اعلم هداك الله ان كل من عصي الله بكباءر معاصيه ، واصر علي ذلك فليس فعله ذلك الا عن قلة يقين بوعيد الله واستخفاف بحرماته, وانهم في شك من الجنة والنار ومما يدعوهم اليه مريب ، وذلك ان القلوب والابدان والعقول مطبوعة علي الحذر من قليل الالام والاوجاع ، حتي ان الانسان اذا صدع اوحم يوما فقيل له : احتم ودع الطعام والشراب او الجماع ، وذلك فلذة الدنيا يجوع ويعطش جهده ، وترك لذاته جميعا حذرا من ان يزيد وجعه اويدوم ورجاء العافية, وهذه فلذات الدنيا التي بها يفتتن المفتتنون ، ولها تباع الاخرة، وتقطع الارحام ويكتسب سوء الاحدوثة ويعبد احدهم سلطانه الظالم بالطاعة له اذا خاف منه حبس يومين اوضرب عشر درر ، اوارهاقا في خراج او ازورار وجه عنه ، اوشدة حجاب ، اوكان منه رغبة في غرض من الاغراض فخاف فوات مارغب فيه ، ويدع عبادة ربه ، فلو كان هءلاء الناس موقنين بالجنة والنار وماوعدالله واوعد الابرار والفجار, وصدقوا بقول الله سبحانه :?كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما? عزيزا في اخذه وتعذيبه اعداءه ، حكيما في تدبيره وتحقيق وعده ووعيده لكانوا لايعصونه متعمدين ، ولايصرون علي مايكره منها ، مستخفين بحرماته والله المستعان.

 واعلم انه لاايمان لمن لاايقان له ، ولاايقان لمن يصر علي معاصي خالقه قال الله سبحانه :?الم ذلك الكتاب لاريب فيه? الي قوله :?واولءك هم المفلحون? وماالغالب علي الناس في اصرارهم علي معاصي الله الا قلة اليقين ، وماالذي يظهر منهم من الاقرار بالشهادتين والصوم والصلاة الا شء قد تعودوه ، وحقنوا به دماءهم ، ومااتوا به من ذلك ايضا ، فليس ياتي علي حقيقة الا القليل ممن عصم الله وخافه.



  AUTO معني النفاق لغة

 واعلم هداك الله : ان كل (مساتر بمعاصي الله اومعلن لها) فهو منافق في لغة العرب ؛ لان اسم النفاق انما اخذ واشتق من جحرة اليربوع فان لليربوع جحرين يقال لاحدهما :القاصعاء وهو الذي يسكنه ويكون فيه, وفوق ذلك جحر اخر رقيق السمك في السماء والهواء يقال له : النافقاء ، فاذا اتاه في قاصعاءه شء يخافه من حية تريد اكله اوغيرها هرب من القاصعاء الي النافقاء ، فان صعد مايخافه اليه الي النافقاء نفق براسه اي : خرق براسه ذلك السقف الرقيق وظهر علي الارض وهرب مما يخاف.

 فنفس النفاق في اللغة فهو : ان يظن بالانسان انه ممن يعمل بطاعة الله فيعمل بمعاصي الله مخالفا لما ظن به كما ظن باليربوع انه في القاصعاء فنفق براسه وخرج من النافقاء مخالفا ماظن به ، فكان النفاق من جنس الكذب فيما سوتر به اواظهر من قول اوفعل ، فمن زعم انه مسلم اومءمن ثم اظهر اوساتر بفعل غير افعال المسلمين والمءمنين فقد نافق ولزمه اسم النفاق ؛ لانه اتي من الجهة التي زعم انها دينه ، وجاء بخلاف ماوعد ان ياتي به كاليربوع لما اتي من الناحية التي ظن انه بها خرج منافقا من غيرها.



 وقد دل سبحانه بمحكم كتابه علي حقيقة ماوصفت ، مع ماجاءت به السنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنافقين في عصره ، مع شهادة الله ورسوله وجميع المءمنين بانهم كفار واسم الكفر لازم لهم مع اسم النفاق ، وذلك فترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اياهم مع نساءهم المءمنات لم يفرق بينهم ، وبالصلاة عليهم بعد موتهم ودفنهم في مقابر المسلمين ، واكل ذباءحهم واقامة حدود المسلمين عليهم ، وتركهم يحجون ويدخلون المسجد الحرام والبيت المقدس وجميع المساجد ، والذي وصفهم الله به في كتابه بقوله:?ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم? الي قوله :?فلن تجد له سبيلا? فقال جل ذكره : ليس هءلاء الي المءمنين المخلصين الطاعة لله ، ولا الي الجاحدين الكافرين المخلصين الجحد لله ، ولكنهم مقصرون عاصون ، وهذه فصفة اكثر اهل زماننا في صلاتهم وزكاتهم وجميع اعمالهم ، مايءدون من ذلك شيءا الا بكسل وتقصير فيه وضجر به اذا ادوه ، واكثر ذلك لايءدونه والله المستعان.

 ولو لم يكن المنافقون علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسلمين لله عاصين ، لم تجب عليهم الزكاة في اموالهم ولاكلفوا الصدقة ، ولاكان لهم في الصدقات نصيب ، قال الله سبحانه لرءيسهم ومن معه منهم عبدالله بن ابي :?ياايها الذين امنوا لاتلهكم اموالكم ولااولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون وانفقوا مما رزقناكم? الاية وقال جل ذكره :?ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون? الي قوله :?انا الي الله راغبون? فاعلم في الايتين الاخيرتين انهم ممن كانوا ياخذون الصدقات ويعطيهم الله ورسوله عليه السلام منها ، وكل ماتلوته ففي المنافقين <من> غير شك وهذا بين والحمد لله والله مشكور وبما هو اهله مذكور.



  AUTO بعض مارويناه وحضر من الحديث في النفاق.

 قال الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام : والمساجد مجالس المسلمين <واخبرني> محمد بن منصور المرادي عن احمد بن يحي قال: حدثنا ابراهيم بن علي بن وهب عن غياث بن بشير التميمي ، عن ابي اسحاق السبيعي ، قال: حدثني الحارث قال: حدثني علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(اني لااتخوف علي امتي مءمنا ولامشركا اما المءمن فيحجزه ايمانه ، واما المشرك فيقمعه شركه ، ولكن اتخوف عليهم منافقا عليم اللسان يقول مايعرفون, ويفعل ماينكرون).

 [واخبرني] محمد بن منصور عن سفيان بن وكيع عن زيد بن حباب عن عبد الرحمن بن شريح قال: حدثني شراحيل بن زيد المعافري قال: سمعت محمد الصدفي يعني ابن هدبه قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول : سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:

 (اكثر منافقي امتي قراءها) .

 واخبرني محمد بن منصور عن يوسف القطان قال: حدثنا مهران بن ابي عمر قال: حدثني علي بن عبد الاعلي عن ابي النعمان قال: حدثنا ابوقاص قال: قال سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(من خلال المنافق اذا حدث كذب واذا اوعد اخلف) .

 [واخبرني] محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان عن خالد بن الهيثم عن عكرمة بن عمار عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(ثلاث خصال من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وحج واعتمر وزعم انه مسلم اذا حدث كذب ، واذا اوعد اخلف ، واذا اءتمن خان ، ذءب بالليل ذءب بالنهار) .

 [واخبرني] محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن احمد قال: اخبرني مخول بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن بكر عن ابي الجارود قال: حدثنا بشير بن ميمون قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (في المنافق ثلاث وان صام وصلي وزعم انه مسلم اذا اءتمن خان ، واذا وعد اخلف ، واذا حدث كذب) .



 <واخبرني> محمد بن منصور قال: حدثنا الحكم بن سليمان ، عن خالد ابي الهيثم ، عن ايوب بن خوط عن حميد بن هلال العدوي ، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(اربع خصال من كن فيه فهو منافق حقا ، ومن كان فيه خصلة منها ففيه خصلة من النفاق حتي يتوب اويدعها ، اذا حدث كذب واذا اءتمن خان ، واذا خاصم فجر ، واذا عاهد غدر).

 واخبرني محمد بن علي بن خلف قال: حدثني يحي بن هاشم الغساني عن ابي واءل ، عن عطية العوفي قال: سالت جابرا بعد ماكبر وسقط حاجباه علي عينه عن علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ذلكم خير البشر ماكنا نعرف نفاقا ونحن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ببغض علي) .

 قال: واخبرني محمد بن علي بن خلف قال: حدثني الحسين الاشقر قال: حدثنا جعفر الاحمر عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: ماكنا نعرف المنافقين الا ببغضهم علي بن ابي طالب عليه السلام فاذا ولد فينا المولود ولم يحب عليا عرفنا انه منافق).

 واخبرني محمد بن علي بن خلف قال: حدثني الحسين الاشقر ، قال: حدثنا حسن بن صالح بن حي عن مسلم الاعور

 عن حبة العرني قال : سمعت عليا عليه السلام يقول:(قضي فانقضي انه لايحبني الا مءمن ولايبغضني الا منافق).

 واخبرني محمد بن منصور قال: حدثنا عباد بن يعقوب ، عن حسين بن حماد عن ابيه قال: قال زيد بن علي رحمة الله تعالي عليه :(ايكم يامن ان تكون وقعت عليه هذه الاية ?ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين? الي قوله تعالي :?نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ماوعدوه وبما كانوا يكذبون? .

 قال : وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش ، عن عمرو بن مرة عن ابي البحتري قال: قال رجل: اللهم اهلك المنافقين ، فقال حذيفة : لو هلكوا ماانتصفتم من عدوكم) .

 قال [الناصر] الحسن بن علي عليه السلام : لقلة المءمنين.



 قال: حدثنا بشر ، قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا الاعمش ، وسفيان عن

 سلمة بن كهيل [عن حبة العرني] قال: كنا مع سلمان في غزاة فصادفنا العدو فقال سلمان : هءلاء المشركون ، يعني العدو ، وهءلاء المءمنون والمنافقون يءيد الله المءمنين بقوة المنافقين ، وينصر المنافقين بدعوة المءمنين).

 قال: وحدثنا بشر ، قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا الاعمش وسفيان عن ابي المقدام عن ابي يحي قال:سءل حذيفة من المنافق ؟ قال: الذي يصف الاسلام ولايعمل به.

 وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش عن ابي واءل قال: حدثنا حذيفة : المنافقون الذين فيكم اليوم شر من المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قلنا: وكيف ذاك ياابا عبدالله ؟ قال: لان اولءك اسروا نفاقهم ، وان هءلاء اعلنوه ).

 قال: وحدثنا بشر قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا شعبة عن الحكم قال: قال ابراهيم قال عبدالله :

 (الغناء ينبت النفاق في القلب) . قلت للحكم : من حدثك ؟ قال: حماد ، فاتيت حمادا فاقر به.

 وحدثنا بشر ، قال: حدثنا وكيع ، قال: حدثنا حريث عن حماد ، عن ابراهيم عن علقمة عن عبدالله قال: (الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت بالماء البقل) وهذا دليل علي ان طاعة الشيطان في معاصي الرحمن شرك في الطاعة من كتاب الله قال الله عزوجل :?ومن يشاقق الرسول من بعد ماتبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ماتولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ان الله لايغفر ان يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء? الي قوله :?ومايعدهم الشيطان الا غرورا اولءك ماواهم جهنم ولايجدون عنها محيصا? .

 فتفهم وفقك الله هذا البيان ، وهذا البرهان ، من اللطيف الرحمن جل ذكره فيمن قد تبين له الهدي فخالف الرسول عليه السلام.



 ثم اخبر انه لايغفر ان يشرك به في الطاعة فيطاع من جهة ، ويطاع الشيطان من جهة اخري ، بما وصف عن الشيطان انه يعدهم ويمنيهم ويامرهم يبتكون اذان الانعام ، ويامرهم بتغيير خلق الله ، فيفعلون ويقبلون منه ، ويطيعونه مع طاعتهم لله ، وذلك شرك بالله في الطاعة ؛ لانهم اطاعوا الله في بعض امره واطاعوا الشيطان في بعض امره ، وذلك من المعاصي في مااوعد الله عليه من الكباءر.

 فاما الصغاءر فان الله جل ذكره وعد مغفرتها وتكفيرها, والصغاءر فهي التي فيها ?ويغفر مادون ذلك لمن يشاء? وكذلك قال سبحانه فيما بين في هذه السورة ?ان تجتنبوا كباءر ماتنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما? فتكفيرها بسترها وتمحيصها في الدنيا بالمصاءب فمصاءب المءمنين تمحيص لصغاءر ذنوبهم ، ومصاءب الكافرين محق لهم ، قال جل ذكره :?ليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين?.

 ثم اخبر سبحانه في اخر الايات ماحقيقة هذا الشرك الذي بعدت مغفرته عمن لم يتب منه فقال:?ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا? الي قوله :?ولايجدون عنها محيصا? .

 قال < الناصر> الحسن بن علي عليه السلام : ولانعرف في جميع الخلق احدا قال: ان الشيطان ربي وخالقي ، وانما عبدوه وتولوه بطاعتهم اياه ، ومعصيتهم لله وبيان هذا في كتاب الله كثير ، وانا ذاكر من ذلك ماهو شفاء من الداء لمن نصح نفسه ان شاء الله.

 قال الله عزوجل في الانعام :?ولاتاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون? يعني : شياطين الانس والجن الذين قال فيهم :?شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا? وقال عزوجل في سورة الكهف :?قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد? الي اخر السورة .

 فامر سبحانه بالعمل الصالح ، واعلم ان ذلك عبادة له ، ثم امر ان لايشرك به في العبادة التي هي الطاعة احدا من خلقه.



 قال [الناصر] الحسن بن علي عليه السلام : اخبرني محمد بن منصور : قال: حدثني سفيان بن وكيع يرفعه عن من سمع مجاهدا يقول : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله اتصدق بالصدقة التمس بها وجه الله واحب ان يقال في خير ؟ فنزلت ?فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا? .

 وقال تبارك ذكره في القصص :?ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول? الي قوله :?ماكانوا ايانا يعبدون? معناه ماكانوا ايانا يطيعون.

 وقال جل ذكره :?قل انما ادعو ربي ولااشرك به احدا? فقال سبحانه مافيه كفاية وبيان ?ومايءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون? يقول ومايءمن اكثرهم بالله انه ربه الا وهو مشرك به في طاعة شياطين الانس والجن.

 وقال عزوجل في الممتحنة :?ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لايشركن بالله شيءا? الي قوله :?ولايعصينك في معروف? والمءمنات انما يكون اشراكهن بطاعتهن مع الله اما انسانا ، واما شيطانا ، وهذا فبين والحمد لله

 وابين من ذلك واوضح وكله بين واضح والحمد لله.قوله جل ذكره :?انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون? معني ذلك : اشركوا بالطاعة للشيطان الطاعة لله.

 ويءكد البيان في ذلك والله مشكور قوله تعالي واصفا خطبة الشيطان يوم القيامة ?وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم? الي قوله :?ان الظالمين لهم عذاب اليم? .

 فتفهم ايها المرجي المتبع هواه هذا البيان من الله الرحمن هل تجد هذا الشرك غير طاعة الشيطان ، مع طاعة الله ذي النعمة والفضل والامتنان التي كفر بها وتبرا منها الي الانسان ، اوهل تجدها شركا بعبادة نددة اواوثان ، اوظلمة اونيران ، وان كان ركوب ذلك مع ركوب جميع الكباءر داخلا في طاعة ابليس المغري الفتان.



 وهذا بعض ماحضرنا ذكره من الحديث الموافق لكتاب الله عز وجل فيما وضعناه من الشرك ، وبالله نعتصم واياه نعبد ونستعين.

 قال [الناصر] الحسن عليه السلام : حدثنا بشر بن عبدالوهاب ، قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان الثوري عن رجل عن الحسن في قوله :?ماكان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم? : اذا كان يوم القيامة قام ابليس خطيبا علي منبر من نار فقال: ?ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وماكان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم? قال سفيان : معني ?ماانا بمصرخكم? اي بناصركم ?وماانتم بمصرخي? اي : بناصري ?اني كفرت بما اشركتموني من قبل? اي : بطاعتكم اياي في الدنيا .[اخبرنا] محمد بن منصور

 عن يوسف القطان ، قال عبيدالله بن موسي قال: اخبرنا عبد الاعلي بن اعين عن يحي بن ابي كثير عن عروة عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(الشرك اخفي من دبيب النملة علي الصفا ، وادناه ان يحب علي شء من الجور ، اويبغض علي شء من العدل وهل الدين الا الحب والبغض قال الله :?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني? ).

 واخبرني احسبه الحسن بن يحي عن ابراهيم بن محمد بن ميمون ، عن محمد بن فضيل ، عن مجاهد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر:(ياابا بكر الشرك في امتي اخفي من دبيب النمل ، قال : يارسول الله فكيف اقول ؟ قال: قل : اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم ، اواشرك بك وانا لااعلم).



 [اخبرنا] محمد بن منصور عن الحكم ، قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا ابوقحزم عن ابي قلابة عن ابن عمر ، عن عمر انه مر بمعاذ بن جبل يبكي قال: مايبكيك ؟ قال: حديث سمعته من صاحب هذا القبر ، يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:(ان ادني الرياء الشرك ، وان احب عباد الله الي الله الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفقدوا وان شهدوا لم يعرفوا ، اولءك اءمة الهدي ومصابيح الظلم) .

 [اخبرنا] محمد بن منصور عن علي بن احمد قال: اخبرنا عبدالله بن وهب البصري اوالمصري شك الحسن بن علي قال: اخبرني الحارث بن نبهان عن عبدالواحد بن زيد عن عبادة بن نسي قال : دخلت علي شداد بن اوس وهو يبكي فقلت : مايبكيك ؟ قال: حديثان سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجدت في وجهه شيءا ساءني فقلت : يارسول الله ماهذا الذي في وجهك ؟قال:(امران اتخوفهما علي امتي من بعدي الشرك والشهوة الخفية ، اما انهم لايعبدون شمسا ولاقمرا ولاوثنا ولاحجرا, ولكنهم يراون باعمالهم ، فقلت : يارسول الله اشرك ذلك ؟ قال: نعم ، فقلت : وماالشهوة الخفية ؟ فقال: يصبح العبد صاءما فتعرض له شهوة من شهواته فيواقعها ويدع صومه).



 محمد بن منصور عن جعفر بن محمد بن عبدالسلام عن المحاربي عن الاحوص بن حكيم عن شرحبيل اوابن شرحبيل شك المحاربي عن عبادة بن الصامت ان رجلا ساله فقال : ارايت رجلا ياخذ سيفه ثم يضعه علي عاتقه ثم يمشي به الي اهل الكفر فيضرب به حتي ينقطع يبتغي بذلك وجه الله ومحمدة المءمنين ماذا له ؟ قال: لاشء له ، قال: فلعلك لم تفهم ، قال: فاعد واسمع ، فاعاد عليه ثلاث مرات كل ذلك يقول : لاشء له ، قال: ولم ياعبادة ؟ قال: اما انك لو سالتني اول مرة لانباتك ان ربك تبارك وتعالي قال: ياابن ادم انا خير شريك من شارك بعمله شيءا ، اوعمله كله لايخلص لي الا ماخلص لي ، ثم قال: الم تر الي ربك يقول:?فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا?.

 محمد بن منصور قال: حدثنا عباد بن يعقوب ، عن ابراهيم بن ابي يحي ، عن محمد بن المنكدر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:(من مات وهو مدمن للخمر لقي الله جل وعز وهو كعابد وثن) .



 قال: وحدثنا محمد بن نوكرد قال: اخبرنا علي بن الجعد قال: اخبرنا عبدالحميد بن بهرام قال: حدثنا شهر بن حوشب قال: حدثني عبدالرحمن بن غنم عن حريث ، عن شداد بن اوس قال:(ان اخوف مااخاف عليكم ماسمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من الشهوة الخفية والشرك) قال عبادة بن الصامت وابوالدرداء : اللهم عفوا اولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثنا ان الشيطان قد ايس ان لايعبد في جزيرة العرب ، واما الشهوة الخفية فقد عرفناها هي من شهوات الدنيا من نساءها وشهواتها ، فما هذا الشرك الذي تخوفنا به ياشداد ؟ قال: ارايتم رجلا يصلي لرجل ويصوم ويتصدق له ؟ الا ترون انه قد اشرك ؟ قالوا: نعم والله فقال شداد : فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:(من صلي يراءي فقد اشرك, ومن صام يراءي فقد اشرك ، ومن تصدق يراءي فقد اشرك) فقال عوف بن مالك عند ذلك : افلا يقبل الله الا ان ابتغي وجهه من ذلك العمل كله فيقبل ماخلص منه ويدع مااشرك به ؟ فقال شداد عند ذلك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول :(قال الله :الي قسيم ؟ فمن اشرك بي شيءا فان جسده وعمله وقليله وكثيره لشريكه الذي اشرك انا عنه غني).



  AUTO باب في وصف الهداية من الله ومن عباده

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله علي ماابلي واولي ، وختم به وابتدا ، واوضحه وبينه لنا فيما اضل به وهدي ، فكان من بالغ حكمته ، وظاهر تدبيره ونعمته ، ان هدي عباده في الابتداء ، وحكم لهم بوعدهم اياهم ان يزيد من اهتدي بهداه هدي الي هدي.



  AUTO معاني الهدي

 فالهدي منه سبحانه له وجوه ومعاني بينة واضحة موصوفة في لغة القران وعند اهل الفصاحة والبيان ، التي ضل وهلك من جهلها من الناس ، لانهم تاولوها بلكنتهم وخرجوها علي قدر قلة حكمتهم ، فضلوا واضلوا كثيرا منهم.

 فاحد وجوه هداية الله سبحانه لعباده : ماابتداهم به من الدلالة علي ماامر به ونهي ، وعلي مايسخط به ويرضي والتبيين لهم مافيه سعادتهم اوشقوتهم مما انزل به الكتاب المبين, وجاء به الرسول الامين صلي الله عليه واله اجمعين ، ودل جل ذكره علي ان هذه الهداية التي ابتدا بها عباده دلالته وتبيينه لهم مراده قوله تعالي :?لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين? اليقوله :?الا من بعد ماجاءتهم البينة? وقوله تعالي ذكره :?قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم? وقوله جل ذكره :?واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي? وقوله سبحانه :?وماكنا معذبين حتي نبعث رسولا? وقوله عز وجل الذي بين فيه اكثر وجوه الهداية مما هو المنفرد بفعله ومما هو فعل العباد :?كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيءين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ومااختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ماجاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوالما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم? فهذه الهداية من الله هي هداية الدلالة والتبيين.



 وهاهنا هداية من الله سبحانه اخري جزاء منه للمطيعين المءمنين ، الذين هم لما دلهم عليه وهداهم له وبينه لهم فاعلون, وهي مايزيده من اطاعه واتبع مادله عليه وهداه له بلطفه من شرحه لصدره ، وفتحه لسمعه وبصره ، وتذكيته لقلبه ، حتي يزداد بصيرة في دينه ومعرفته ويقينه ، قال الله سبحانه في بيان ذلك :?ومن يءمن بالله يهد قلبه? وقال في الاية التي تلوتها قبل هذه في سورة البقرة :?فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه? فاخبر في اول الاية انه هداهم هداية الدلالة في الابتداء, واخبر في الاية انه هداهم هداية اخري لما امنوا واتبعوا مادلهم عليه اولا.

 وقال جل ذكره في ذلك :?والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم? معني ذلك : الذين فعلوا مادلهم عليه في الابتداء ، وبينه لهم من الهدي ، زادهم هدي بما شرحه من صدورهم ، وفتحه من اسماعهم وابصارهم ، حتي وقع بذلك منهم حسن اختيارهم.

 ومعني ?واتاهم تقواهم? اي : اتاهم ثواب تقواهم كما قال جل ذكره في مكان اخر:?نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لايبخسون? وقال: ?وان تطيعوا الله ورسوله لايلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم? معني ذلك اجمع : انه يوفيهم جزاء اعمالهم والله المعبود والمحمود.



 وهنا هداية اخري من الله سبحانه وهي الحكم لمن اطاعه واتبع مادله عليه بالهداية ، كما يقول القاءل : هديت فلانا اذا فعل طاعة الله واضللته : اذا فعل معصية الله اي حكمت عليه بذلك ، قال الله سبحانه في بيان ذلك :?من يهدي الله فهو المهتدي? لان الله هدي الناس جميعا هداية بالدلالة والتبيين في الابتداء فلا يقع في ذلك اختصاص لاحد دون احد ، وانما يقع الاختصاص منه سبحانه لمن اهتدي واتبع مادله عليه فحكم له بالاهتداء ، وهذا هداية اخري واهتداء من افعال العباد لما دلهم عليه وامرهم به من طاعته واتباع مرضاته ، وذلك فاهتداء من العباد لهم من الله عليه الثواب وجميل جزاء وكريم ماب ، والهدايات الاولي التي قد تقدم ذكري اياها فهي افعال الله للعباد ولاجزاء لهم عليها في الدنيا ولافي المعاد.

 ومن الدليل من كتاب الله تعالي علي هذه الهداية وهذا الاهتداء المخصوص بهما العباد قول الله تعالي :?والذين اهتدوا زادهم هدي? معني ذلك : الذين فعلوا مادلهم عليه وامرهم به ، زادهم الله عليه هداية ، واتاهم ثواب طاعتهم له.

 وقوله سبحانه :?من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولاتزر وازرة وزر اخري وماكنا معذبين حتي نبعث رسولا? .

 وقوله في الزمر:?انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وماانت عليهم بوكيل? .



 وقوله :?الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون? في اشباه لذلك فلو لم يفسر القران اهل النقص والجهل به ، علي مبلغ عقولهم ولم يحملوا تاويله علي لكنتهم ، وردوا علمه الي تراجمته من اهل بيت نبيءهم عليه وعليهم السلام كما امر الله بقوله :?ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم? الي قوله :?لاتبعتم الشيطان الا قليلا? لسلموا من الضلال ، وسلم منهم من اتبعهم من المستضعفين الجهال ، ولم ينسبوا الله الي الجور والمحال ، ولم يجعلوا له ماكره وذم من سيء الافعال ، والحمد لله علي جميع هدايته وحسن ولايته ، وصلي الله علي محمد وذريته وسلم تسليما كثيرا



  AUTO باب في وصف اضلال الله جل ذكره لعباده العصاة له

 اقول متوكلا علي الله في لطفه لنا بالتوفيق : ان الله جل ذكره يبتدء عباده بالهداية لهم التي هي الدلالة علي ماتقدم به وصفي ، ولايبتديهم بالاضلال ، فاذا هم اختاروا الضلالة وركبوا معاصيه بعد دلالته اياهم علي ماتعبدهم وامرهم به اضلهم بما يكون منهم من ضلال وافعال المخالفين له الجهال.

 فاضلاله لعباده حكمه عليهم اذا عصوه وخرجوا عن امره بالضلال قال جل ذكره في بيان ذلك :?الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم? ثم قال سبحانه بعد ذلك :?ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم? ثم قال بعد ذلك :?والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم ذلك بانهم كرهوا ماانزل الله فاحبط اعمالهم? فلو لم اذكر في هذا الباب غير هءلاء الايات لكان فيها شفاء وبيان لايخفي الا تري ان اضلال الله للاعمال هو حكمه عليها انها ضلال.

 وقال جل ثناءه ، زيادة في البيان والاحسان في سورة البقرة :?واما الذين كفروا فيقولون ماذا ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا ومايضل به الا الفاسقين? وقال في مكان اخر :?كذلك يضل الله الكافرين? وقال في موضع اخر:?يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الضالمين ويفعل الله مايشاء? .

 افلا تري انه سبحانه انما اضلهم بعد فسقهم ، وبعد كفرهم ، وبعد ظلمهم فحكم عليهم بالضلال ، وقال جل ذكره :?وماكان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم مايتقون? فاخبر انه لايبتدي عباده بالحكم عليهم بالضلال حتي يبتدءهم بالهدي ، ويعرفهم سبيل التقوي فاذا لم يجتهدوا ويتقوا اضلهم علي علم منه لما كان من عصيانهم وضلالهم كما وصف بقوله :?افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم?.



 وقد قال بعض اهل النظر : بان ترك الله عباده العصاة له من لطفه وتوفيقه وتخليتهم من يديه ، ويداه فهما نعمتاه في الدنيا والاخرة ، وخذلانه اياهم عقوبة لهم علي معاصيهم اياه واستخفافهم بحقه وجراتهم عليه حتي يزدادوا اثما ، <اذ> جاءز في اللغة ان يقال: قد اضلهم حين تركهم في طغيانهم يعمهون ولو لم يمنعهم من ذلك اجبارا لهم فقد تقول العرب لمن ترك عبده ولايحجر عليه ولاياخذ علي يديه حتي يضل وان لم يكن الولي اراد ان يضل ولااحب ذلك من عبده انت اضللت عبدك بتركك اياه ، وتخليتك له ، وهذا بين في اللغة ووجه يحتمل التاويل.



  AUTO مساءل للمجبرة

 مسالة في معني ?فمن يرد الله ان يهديه? الاية

 والبيان عنها ، كثيرا ماتساء ل المجبرة عن قول الله جل ذكره :?فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء? الي قوله :?علي الذين لايءمنون? فقد فسرنا معني ?من يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام? وكيف هذه الاية, وشرحه لصدره في باب الهداية مما فيه كفاية ان شاء الله.

 واما قوله :?ومن يرد الله ان يضله? وذلك فكقوله :?ومايضل به الا الفاسقين? وقوله :?وكذلك يضل الله الكافرين? وقوله : ?ويضل الله الظالمين ويفعل مايشاء? وذلك فحكمه عليهم بانهم قد لما عصوه, ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي :?كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لايءمنون? فمن لم يءمن فهم الذين يريد الله ان يضلهم ويجعل الرجس عليهم.



 واما قوله سبحانه :?يجعل صدره ضيقا حرجا? فان الجعل من الله في كتابه علي وجهين ومعنيين فجعل معناه الخلق ، وذلك مثل قوله :?ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين? ومثل قوله:?قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ماتشكرون? فهذا الجعل معناه معني الخلق وجعل اخر معناه : الحكم من الله لامعني الخلق منه ، وذلك فمثل قوله :?ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء مايحكمون? ومثل قوله:?افنجعل المسلمين كالمجرمين مالكم كيف تحكمون? فانه قال سبحانه : افنحكم لهءلاء كما تحكمون انتم فساء ماتحكمون فهءلاء الذين اراد ان يحكم عليهم بالضلال لفسقهم وكفرهم وظلمهم تركهم وخذلهم فضاقت صدورهم بخذلان الله اياهم فحكم عليهم يضيق الصدور وحرجها ومخالفتها صدور من شرح صدره للاسلام ممن قبل امره وطاعته ، فهذا الجعل من الله جعل حكم لاجعل خلق وفطرة ، وكذلك يقول الناس : قد جعلت فلانا وكيلي وجعلته وصيي والله خلقه وهذا حكم له بالوصية والوكالة ، وهذا والحمد لله واضح.

 ومثل هذا الجعل قول الله سبحانه :?وكذلك جعلنا لكل نبء عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك مافعلوه فذرهم ومايفترون? وهذه الاية مما دخل علي المجبرة المشبهة فيها لقلة علمهم ، وتاويل هذا الجعل الحكم من الله ايضا ، وذلك انه سبحانه لما حكم علي انبياءه بان يعادوا من عصاه ويبراوا منهم ففعلوا ذلك فعادوا العصاةلله في الاباء والابناء والاقربين فلما عادوهم عاداهم ايضا العصاة ، وكان هءلاء اعداء لهءلاء ،وهءلاء اعداء لهءلاء فحكم الله عليهم بذلك فقال جل ذكره :?شياطين الانس والجن? اعداء لكل الانبياء حين حكم علي الانبياء عليهم السلام لهم ايجاب عداوتهم للانبياء وهذا بين والحمد لله.



  AUTO مسالة في معني ?ونقلب افءدتهم? الاية

 وكثيرا ماتسال المجبرة عن قول الله عزوجل :?ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون? فهذا شبيه بما تقدم تفسيرنا اياه انه انما فعل ذلك لهم عقوبة لهم لما لم يءمنوا به اول مرة.

 وتاويل ذلك: انهم لما عصوا باريهم ومولاهم فيما هداهم له ودلهم عليه تركهم في يديه ، وللعرب اذا دعي بعضهم علي بعض قال: تركك الله من يديه ، معني ذلك : من نعمته في الدنيا والاخرة فاذا تركهم من لطاءفه وتوفيقه وخلاهم في ضلالهم يعمهون كالاعمي الذي يقلب طرفه فلا يبصر ولايدري كيف يتوجه فيصير قلبه مضطربا متقلبا وطرفه كذلك ويكون كالحيران فجاز ان يقال: ان ذلك عقوبة من الله له وينسب الي انه الفاعل ذلك بهم كما قال: جل ذكره :?انما نملي لهم ليزدادوا اثما? وقد قيل: ان معني قوله :?ونقلب افءدتهم وابصارهم? في النار ?كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم? في الدنيا ?في طغيانهم يعمهون? وكلا التاويلين حسن جميل والحمد لله وحده.



  AUTO مسالة في معني الختم

 وكثيرا ماتسال المجبرة عن قول الله سبحانه :?ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم? ويعتقدون ان ختم الله علي ذلك منعها من فعل ماامرها بفعله.

 <معني الختم>

 والختم ارشدك الله في كلام العرب ينصرف علي وجوه فمنها : ختم الكتاب ، وختم الكيس ، اذا جعل الرجل خاتمه علي الطين اوالشمع يكون عليه.

 ومنها: ان العرب تقول : ختم هذا الامر بالسفه ، وبما لايحسن.

 ومنها: التصديق والمتابعة علي مايقول القاءل في ذلك مثل ان يقول قولا فيصدقه الاخر فيقول : انت تختم عليمايقول ولاتنكر منه شيءا.

 ومنها الشهادة والاقرار علي الانسان بما قد عرف منه ، وذلك مثل ان يعظه الواعظ ويامره برشد ويعاتبه فيراه غير قابل النصيحة ولاعتابه فيقول له : ختمت عليك انك لاتفلح ولاتنجح ، اي : شهدت عليك بذلك.



 واواخر الامور : خواتمها ، ومن ذلك قيل: لنبءينا محمد صلي الله عليه واله وسلم خاتم النبءيين ، وهذا يكثر تخريجه من اللغة فكان يجب علي المجبرة ان تنسب الله سبحانه الي مايليق مما جاءت به اللغة العربية ولاينسبه الي الجور ومايشبهه ، ومالم يعرف في اللغة فانه لايعرف في اللغة ان الختم المنع من الشء ، وقد عرف الله سبحانه انه لم يمنع عباده مما امرهم به وذلك فبقوله :?فما لهم لايءمنون واذا قرء عليهم القران لايسجدون? فلو كان هو المانع لهم لقالوا: لانك منعتنا من ذلك بختمك علي قلوبنا وسمعنا وجعلت علي ابصارنا غشاوة وكذلك قوله :?ومامنع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي? وكذلك قوله لابليس :?مامنعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين? فلم يقل لانك منعتني من ذلك ولكن قال: ?انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين? فمعني الختم وماكان مثله : الشهادة من الله عليهم لما علم منهم ومن قلوبهم انها لاتبصر ومن اذانهم انها لاتسمع ابدا ، ويدل علي تحقيق ذلك اول الاية واخرها فانه سبحانه قال:?ان الذين كفروا سواء عليهم? الي قوله:?ولهم عذاب عظيم? فشهد بهذا القول علي قلوبهم انها لاتءمن ابدا، وعلي ابصارهم انها لاتبصر ابدا ، وعلي اسماعهم مثل ذلك لما عرفه جل ذكره من سوء نياتهم واستكبارهم ، وذلك ماشهد به مما علمه من قوم نوح فقال: ?انه لن يءمن من قومك الا من قد امن? ولم يقل : اني انا الذي منعتهم من الايمان ، وفيما بينت كفاية انشاء الله.



 ووجه اخر : وهو انه لما علم سبحانه انهم لايءمنون مخلدين ابدا, جعل خاتمة اعمالهم قلوبهم وحكم عليها بانها لاتفلح ولاتصلح, وجعل لهم العذاب الاليم ?كما لم يءمنوا به اول مرة? وبما كانوا يكذبون ، وانما اخبر سبحانه وشهد عليهم بما عرف من اعمالهم واصرارهم علي معاصيه كما خبر عن علمه بقوله :?ولو تري اذ وقفوا علي النار? الي قوله :?وانهم لكاذبون? فباعمالهم الردية ختم علي قلوبهم وعلي سمعهم انها لاتءمن ابدا.

 كما قال: ?كلا بل ران علي قلوبهم ماكانوا يكسبون? فشهد وحكم علي قلوبهم ان سوء كسبهم قد ران ، والرين هو مايحيط بها من سدد اوغشاء اوذهل فلا يعقل ولايسمع قال عمر بن الخطاب : اسيفع جهينة اصبح قد رين به ، معني ذلك قد احيط به ، وقال الشاعر:

 خلا علي الهيم خمسا صاحبي لم ترو حتي هجرت ورين بي

 معني ذلك حتي احاط بقلبي السدد والغشاء والحمد لله اولا واخرا.



  AUTO مسالة في معني ?فزادهم الله مرضا? الاية

 وكذلك ظن المجبرة السوء التي ظنت بربها في قوله :?فزادهم الله مرضا? فتاويل ذلك ان الله جل ذكره اخبر عن المنافقين ان في قلوبهم كفرا وكبرا ، وانهم في شك مريب فكانوا كلما انزل الله علي نبيءه صلي الله عليه واله وسلم سورة فيها امره ونهيه ووعده ووعيده وقصصه وامثاله ، كذبوا بها وازدادوا بذلك كفرا الي متقدم كفرهم, ومرض قلوب الي مرض قلوبهم فجاز في كلام العرب ان يقال: زادهم الله فيما انزل علي نبيه عليه السلام مرضا الي مرضهم ونسب الله ذلك الي نفسه لانه الذي انزل السورة التي ازدادت قلوبهم بها مرضا.

 ونظير ذلك ان يقول الانسان قد وعظت فلانا فما زاده وعظي اياه الا بعدا من الخير ، ويقول: قد زدت فلانا غضبا بما اخبرته عن فلان ، وزاده بما تلي عليه من القران كفرا الي كفره قال سبحانه عن نوح عليه السلام :?قال ربي اني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعاءي الا فرارا? الي قوله :?واصروا واستكبروا استكبارا? فهم الذين فعلوا من الخلاف بما دعاهم اليه نوح فجاز ان يقول نوح ان دعاءه اياهم الذي زادهم فرارا وكفرا وانكارا.

 ويحقق ذلك قوله سبحانه في اخر الاية :?ولهم عذاب اليم بما كانوا يكسبون? هذا تاويل هذه الاية وكل مافي القران يشبهها والحمد لله.



  AUTO مسالة في معني ?الله يستهزء بهم? الاية

 وكذلك ماتضل به المجبرة من قول الله سبحانه :?الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون? فيرون ان ذلك كاستهزاء العباد بعضهم ببعض ، وانما ذلك الاستهزاء من الله بهم انه ممهل لهم وغير معاجل لاخذهم ، وانه عالم بما سينالهم من عقابه واليم عذابه علي سوء افعالهم ، وذلك فمثل مايعرفه العرب من تصرف معاني الكلام فيما بينهم فلو ان رجلا استهزا برجل وسخر منه ، واحتمل الاخر منه ووكله الي عقاب الله واخذه له منه بظلمه غياه لجاز ان يقول قاءل للمستهزء لاتظن انك تستهزء بفلان فانه هو المستهزء والساخر منك لاحتماله وتغافله عليك واخذه له بحقه منك بما اعده الله للمستهزءين الظالمين من العقوبة والنكال وسوء العاقبة.

 وكذلك لو كان لرجل عبد يستهزء ويخالف امره فينهاه مولاه عن ذلك فلا ينتهي لجاز ان يقول له مولاه امهلتك لاعاقبك علي فعلك بما تستحقه وانما حلمي عنك لاني لااخاف ان تفوتني بجرمك فعلي هذا المعني الاستهزاء من الله سبحانه في جميع ماذكره من كتابه.

 وكذلك المخادعة والمكر والكيد ،وكل مااشبه ذلك في كتاب الله والحمد لله رب العالمين كما هو اهله.

 وتحقيق ذلك قوله سبحانه :?واملي لهم ان كيدي متين? اي : ان اخذي اياهم بالعذاب علي ذنوبهم شديد اليم ، والله مشكور وبما هو اهله مذكور.



  AUTO مسالة في معني ?فتلقي ادم من ربه كلمات? الاية

 ومما ضلوا فيه ونسبوا مولاهم العدل به الي الجور ولم يعرفوا معناه قوله سبحانه :?فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه? فيقولون : اذا كان الله قد اعطي ادم كلمات تلقاهن ادم فتاب بها عليه ولم يعط البيس مثل ذلك ولم يتب عليه فجاءز ان يخص بعض عباده بالتوبة عليهم والمغفرة ويمنع ذلك بعضا.

 وجوابنا في ذلك : اننا لاننكر ان الله يختص الانبياء والمءمنين فيفضلهم بامور كثيرة من ثوابه ورحمته وهدايته علي ماقد ذكرناه في باب الهداية.

 واما ماتلقاه ادم من ربه فان الله اعلم جميع عباده انه يغفر لمن تاب فقال:?واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي? فتلقي ادم ذلك عن ربه فتاب واستغفر واناب ، ويقال: ان استغفاره كان قوله : سبحان الله واستغفر الله ولااله الا الله والله اكبر ، ويقال: انه قال: رب اني عملت سوا وظلمت نفسي فاغفر لي انه لايغفر الذنوب الا انت. ويقال: ان قوله :?قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين? وكل ذلك فحسن والله اعلم بحقيقة قوله ، وقد كان الله اعطي ابليس مااعطي ادم لو تلقاه عنه وفتح له باب التوبة ولجميع الخاطءين.

 ويدل علي حقيقة ذلك قوله:?قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم من هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون? فهداه هاهنا مادلهم عليه من التوبة والرجوع الي طاعته ، وهو الذي تلقاه ادم من ربه ، ولم يتلقه ابليس واصر علي ذنبه واستكبر وامتنع مما امره الله به وانكره.



 وفي بيان ذلك يقول الله سبحانه :?اهبطا منها جميعا فاما ياتينكم من هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولايشقي ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكي ونحشره يوم القيامة اعمي? لانه لما اعرض عن ذكر ربه وضل في الحياة الدنيا وعمي عن امر ربه وعن التقوي حشر يوم القيامة علي ضلاله الذي هو اعمي عن الهدي ثم بين ذلك جل ذكره فقال:?رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي? معني ذلك قد كنت اعطيتك بصرا تبصر به وعقلا تعقل به امري وتعرف به اياتي وامري فنسيت اياتي وامري ، معني نسيت : تركت ذلك فعاقبتك بان تركتك من لطفي ورحمتي وحشرتك علي ضلالك وكفرك لنعمتي ، ثم قال جل ذكره زيادة في البيان واثبات الحجة علي ذوي الطغيان :?وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي? فالحمدلله علي هدايته وتوفيقه ، واعوذ بالله من تركه وخذلانه.



  AUTO مسالة في معني ?واذ ابتلي ابراهيم ربه? الاية

 ومما جهلت المجبرة تاويله بلكنتها علي خلاف ماانزله الله قوله سبحانه :?واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن? الي قوله:?ولاينال عهدي الظالمين? فمعني ابتلاءه اياه: امتحانه اياه لطاعته وامره واتمام ذلك اتمامه الدين والنور الذي اعطاه له وحسن تعليمه اياه وتبيينه له فلما قبل امر ربه واديه اختاره للنبوة ورضيه واصطفاه فكان الله الذي جعله اماما ونظير ذلك من كلام العرب ان الرجل اذا علم انسانا وادبه وامره بما فيه رشده فقبل عنه وتعلم منه ، جاز ان يقول له : قد خلفتك فقيها وجعلتك اديبا وجعلتك معلما لسواك فهذا تاويل ماغلطوا فيه والحمد لله راضيا.



  AUTO مسالة في معني ?واجعلنا مسلمين لك? الاية

 وكذلك قد غلطت المجبرة في قول الله سبحانه :?واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك? فقولنا في ذلك: انه لايكون احد مسلما حتي يجعله الله سبحانه كذلك بما يعلمه اياه فيقبله عنه والله جل جلاله فلا يجبر احدا علي طاعته ، ولاعلي معصيته ولايضطر عباده الي الاسلام يدل علي ذلك قوله :?لااكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي? وقوله :?افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين? وقوله :?انلزمكموها وانتم لها كارهون? ولكن لقول الله جل ذكره تاويل غير اجبار ولااضطرار لعباده الي طاعته ولااكراه لهم علي مايحبه ، وهو ان احدا لايعمل شيءا من الايمان الا بامر الله وترغيبه ولايزدجر عن معاصيه ومانهي عنه الا بترهيبه بعد تقويته علي ماامر به وعلي ترك مانهي عنه ومحمود خواطر يتلطف بها لمن اطاعه ، فمن رغب وقبل عن الله واسلم فقد جعله الله مسلما مءمنا ثم يزداد ايمانا وخيرا فيكون الله هو الجاعل له كذلك ، واراد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام بقولهما:?واجعلنا مسلمين لك? اي فيما بقي من اعمارنا واجعل ?من ذريتنا امة مسلمة لك? عند البلوغ بالامر والنهي والتعليم لهم ، وهذه المسالة فشبيهة بالتي قبلها والله احمد واعبد واستعين.



  AUTO مسالة في معني ?ولا تحمل علينا اصرا? الاية

 والمجبرة تسال عن قول الله تبارك وتعالي :?ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولاتحملنا مالا طاقة لنا به? انه سبحانه اذا اطاعه عبده خفف عليه المحنة وسهل عليه العمل بطاعته بلطف منه وتاييده له جزاء منه لمن اطاعه ، والعبادة عليه خفة ، وازداد نشاطا في العمل لله وهانت عليه الدنيا وشداءدها لانه وعد الشاكرين الزيادة فقال:?لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد? ووصف عن نوح عليه السلام انه قال لقومه :?فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا? الي قوله:?ويجعل لكم انهارا? ويكثر مثل هذا في القران ، واذا عصاه عاقبه فخلاه وتركه من توفيقه في بلواه فاشتد عليه اليسير من المحنة ، وعظم عليه قليل المصاءب ، وثقل عليه فوات الضيف من امر الدنيا ، وصار ماخف علي المءمنين بحسن اليقين عليه ثقيلا من الطاعة والعمل لرب العالمين فكلما ازدادوا معصية لله ازدادوا لطاعة الله بغضا ، ومن اوامره بعدا ولها رفضا, وذلك فعقوبة من الله لهم بكفرهم وتماديهم في غيهم.



 وقد بين الله جل ذكره ذلك في كتابه بقوله:?فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا? الي قوله:?واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما? وقد يمتحن الله المءمن في بعض الاحوال بالشدايد والزلازل وعظيم البلاء ليمحصهم من صغاءر ذنوبهم ، وليختبر طاعتهم وصبرهم نظرا منه جل ذكره :?ليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين? فاذا صبروا ورضوا بامتحان الله اياهم وسلواه لهم زادهم ثوابا وكرامة وضاعف لهم الحسنات ، واوجب لهم رفيع الدرجات ، وقد يمد الله اهل معصيته في بعض الحوال بالاموال والبنين والنعم ويدافع عنهم المصاءب ويمهلهم ويصحح اجسادهم ليستدعي بذلك طاعتهم ، ويستشكرهم علي نعمه عليهم ، وليعلمهم ان معاصيهم اياه لاتضره فان امنوا وتابوا قبلهم وتاب عليهم ، وان اصروا ولجوا في طغيانهم لم يخف فواتهم واخذهم بذنوبهم وبسوء اكتسابهم فخلدهم في النار ?وما ربك بظلام للعبيد? فعلي هذا سال المءمنون ربهم فقالوا: ربنا ولاتحمل علينا ثقلا من المحنة ، فلعلنا نعجز عن حمل ذلك يميل منا الي الدنيا ورغبوا اليه جل ذكره ان يسهل عليهم المحن ، ويخفف عليهم الثقل من البلوي ، وهذا في كلام العرب معروف يقول الرجل للرجل لست اطيق كلامك ولااحتمل حكمك ، ليس يريد انه لايقوي علي ذلك ويعجز عنه لمرض به اوضعف بدن وجوارح ، وعدم استطاعة ولكن يريد انه يكرهه ولايحبه فعلي هذا تاويل الاية وماشاكلها من القول والله معبود محمود.



 وعلي هذا معني قوله :?ربنا لاتزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا? يريدون بذلك لاتثقل علينا المحن ، وتشدد علينا البلوي فعلنا نءثر اهواءنا اونصبوا الي دنيانا فتزيغ قلوبنا من محنتك فندع عند ذلك طاعتك ، واذا كان ذلك منهم فانما اتوا من قبل انفسهم ، فجاز في اللغة ان ينسب ذلك الي الله جل ذكره لما كان من محنته وبلوه يريد بذلك انها لما اشتدت عليهم محنة اغواهم ، وتقول العرب : قد بخل فلان فلانا اذا ساله مالايحبه ولايحبه الله ، وقد اظهر عجزه اذا حمله مالايشتهيه فعلي هذا تاويل كل مااشبه هذا من كتاب الله والله محمود ومعبود.



  AUTO مسالة في الفتنة وجوابها

 واما قول الله جل ذكره :?ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا? فان الفتنة في لغة العرب وفي كتاب الله علي وجوه كثيرة فمنها الكفر به ، ومنها : المحنة والاختبار ، ومنها: العذاب ، ومنها: الحرب والقتال علي الضلال ومايسخط الله ، ومنها: غلبة الهوي والمحبة للشيء وغير ذلك ، وقد بين الله جل ذكره وعز اكثر ذلك في كتابه الشفاء لما في الصدور فقال جل ذكره :?والفتنة اشد من القتل? وقال لموسي عليه السلام :?وفتناك فتونا ? اي امتحناك امتحانا وقال: ?وقاتلوهم حتي لاتكون فتنة? يقول: حتي لايكون شر ولاحرب ولاقتال علي ضلال وكفر ، وقال: ?يومهم علي النار يفتنون? يريد يعذبون ?ذوقوا فتنتكم? اي عذابكم فيقول سبحانه :?ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا? وفي هذا الموضع يريد من يرد الله عذابه فلن تستطيع ان تدفع عنه مايريده الله من عذابه والله سبحانه فلا يريد ان يعذب الا من هو مصر علي معاصيه ، وقد علم انه لايرجع عن كفره ولايتوب كما علم مثل ذلك عن الشيطان انه لايتوب ابدا ، وليس من حكمه ان يعذب من يعلم انه يتوب ويرجع يوما ما لانه قال:?وماكان الله معذبهم وهم يستغفرون? يقول : لااعذب من اعلم انه يتوب ويستغفر ، وقال جل ذكره :?ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون? يقول: لو علمت انهم يقبلون لاسمعتهم ماطلبوا واريتهم من الايات ماسالوا.

 وقال :?ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون? فهذا واشباهه في القران كثير يعلم الله جل ذكره انه عالم باختيارهم معاصيه وعاقبة امرهم وانهم لايتوبون مختارين غير مضطرين ، وانه لايعذب من يعلم انه يتوب ويرجع عن كفره وضلاله.



 واما قوله سبحانه :?اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم? الاية فمعني ذلك انه لايريد ان يحكم لقلوبهم بالطهارة والايمان وهي كافرة ، ولايشهد لها بالطهارة وهي نجسه ولايزكيها وانما صاروا بهذه المنزلة لكفرهم وشركهم الذي اختاروه واصروا عليه ولو انهم امنوا واتقوا لحكم لهم سبحانه بالطهارة والعدالة كما حكم بمثل ذلك لساءر من امن به واتقاه ، ومثل هذا مما يتعامل به الناس في اللغة ان يقول قاءل لبعض الفسقة : انه طاهر زكي ، فيقول قاءل اخر: ا،ت تريد ان تزكي هذا الفاسق وتعدله وتشهد له بالطهارة وهو فاسق دنس ،والله لايريد ذلك فله الحمد وتفسير <اول> الاية دليل علي مافسرناه.

 ?ياايها الرسول لايحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم? الي قوله:?يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا? فاعلم جل ذكره ان هذه الافعال الردية منهم لامنه ولابمشيءته ولارضاه ، وانها كسبهم لاباجبار منه لهم عليها.

 ثم قال سبحانه: ?ومن يرد الله فتنته? اي عذابه فلن يمكنك رد عذاب الله عنهم ، ثم قال:?اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم? اي : لم يرد ان يحكم لهم بالطهارة وهي مصرة علي خلافه وخلاف رسوله عليه السلام.

 ثم ختم ذلك بان قال: ?لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم? وقد قال جل ذكره في اية اخري :?فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون? فاعلم انه انما يريد ان يحكم بالعذاب علي اهل الذنوب ثم قال في اية اخري :?مايفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما? وفي هذا غني وكفاية لمن عقل عن الله والحمد لله.



  AUTO مسالة في الملك وجوابها

 واما قوله سبحانه :?ان الله اصطفاه عليكم وزاده في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم? وان الاصطفاء الاختيار من الله ، والله فلا يختار الا الخير الذي قد علم طاعته له وغناه فيما يسلطه ويملكه علي من خالفه وعصاه حتي يردهم الي امره طوعا اوكرها.

 وقال جل ذكره في ابراهيم عليه السلام :?الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك ? الي قوله :?والله لايهدي القوم الظالمين? وقال:?قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء? الي قوله :?انك علي كل شء قدير? فان مراد الله سبحانه بهذا انه يعطي النبوة من اصطفاه، ومعني اصطفاه اختاره علي علم منه بقيامه بامره وطهارته واخلاصه له في الدين ، فحكم سبحانه لانبياءه بالملك وجعله لهم ، وقد حكم ايضا بالملك لغير الانبياء من الاءمة الملوك الذين اخذوا الملك من جهة الطاعة له مثل طالوت وذي القرنين فمن دونهما فانهما لم يكونا نبيءين وكانا بقيامهما بامر الله وطاعتهما اياه مستحقين للملك ، فاما من تغلب بالكفر والمعاصي لله علي الناس فلم يعطهم الله ذلك الملك الذي تغلبوا عليه ، وقوله :?تنزع الملك ممن تشاء? فذلك تسليطه الانبياء والمرسلين علي من تغلب بالناس فملكوهم حتي انتزعوا الملك منهم بامر الله وحكمه وذلك في مثل كسري وغيره ، اوبموتهم فانه اذا اماتهم فقد انتزع منهم ملكهم في كل شء ?وتعز من تشاء? فذلك العز اعزاز الانبياء بالامن من سخطه وبطاعتهم اياه وبما معهم من الحجج والبراهين ، وبولايته اياهم ، وكذلك جميع المءمنين وبمحبته لهم ، وبما اعدلهم من كراماته في الجنة ودار البقاء من حسن الجزاء ، وبما قتلوا وطردوا في هذه الدنيا.



 ?وتذل من تشاء? فانه قد اذل من كفر به وعصاه بلعنه له وعداوته اياه وضعف حججه وتسليطه اولياءه عليه وامرهم بقتله ، وتصييره بعد ذلك الي النار الداءم عذابها ، فلا يكون اذل من اعداء الله وان عاشوا في الدنيا قليلا وتمتعوا منها يسيرا والحمد لله علي جميع بيانه ولطيف احسانه وامتنانه.



  AUTO مسالة في التزيين وجوابها

 قالت المجبرة القدرية : ان الله جل ذكره خلق الكفر كفرا والايمان ايمانا ، والقبيح قبيحا ، والحسن حسنا ، وخلق جميع الاشياء علي ماهي عليه من جورها وعدلها وحقها وباطلها وصدقها وكذبها ، وانه لايقدر علي فعل ذلك سواه واحتجوا لهذا من مذهبهم بقول الله سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا :?كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم? وبقوله :?ان الذين لايءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون? فيتاولون هاتين الايتين بجهلهم وضلالهم ان الله جل ذكره زين وحسن الكفر للكافرين والفسق للفاسقين ، وذلك هو الضلال البعيد ، لان الثابت في عقل كل عاقل ، منصف انه زين وحسن ماامر به ومدحه, ووعد علي فعله كريم الثواب وحسن الماب ، والنعيم المقيم ، ولم يزين ولم يحسن ماذمه وذم فاعليه ، وزجر عنه واوعد علي فعله التخليد في النار والعذاب الداءم الاليم ، وهم فيسمعون الله جل ذكره يقول:?وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم? ويقول:?واذ زين لهم الشيطان اعمالهم? وقال: ?لاغالب لكم اليوم من الناس? ويعتقدون ان الشركاء والشيطان تزين لهم الباطل الذي هو فعلهم ، ولم يزينوا شيءا من الحق ولادلوا علي شء من الخير ، وكان يجب عليهم ان يخصوا الله سبحانه بانه ربما زين الخير والحق الذي امر به ودل عليه ورغب فيه ، وشكر فاعليه ، ولم يزين ماذمه وزجر عنه واوعد عليه العذاب الداءم الاليم ، حتي يكونوا قد عدلوا في الحكم وسلموا من الجور والاثم وقالوا: انما يعقله كل ذي عقل ، وفي هذا القدر كفاية لمن تدبره وعقل عن الله ان شاء الله.



  AUTO مسالة في العلم وجوابها

 قالت المجبرة القدرية : من زعم ان الكافر الذي قد علم الله انه لايءمن يقدر علي الايمان فقد زعم انه يقدر علي الخروج من علم الله ، وتوهموا انهم قد شنعوا بهذا علي اهل الحق ?ومن لم يجعل الله له نوارا فما له من نور? .

 فاقول متوكلا علي الله : بان هذا من قولهم جهل وظلم في الحكم وجور علي الحق لانا انما نزعم ان الكافر قد يقدر علي الايمان الذي امره الله به ولايفعل ابدا غير ماعلم الله انه يفعله ، وليس الايمان الذي امر الله به خروجا من علم الله ، فتكون القدرة عليه قدرة علي الخروج من علم الله ولو كان ذلك خروجا من علم الله لم يامر الله به عباده, ولكان اذا امرهم بذلك فقد امرهم بالخروج من علمه وهو جل ذكره فقد امر الكافر بالايمان ، وكل مسء بالاحسان ، ونحن ساءلون عن هذا بعينه لنعرفهم ان الشنعة عليهم فيما قالوا به اعظم ، والحجة لهم الزم وبالله اصول واقول واستعين : يقال لهم : اليس تزعمون ان الله قد امر الكافر بالايمان وهو قد علم انه لايءمن ؟ فاذا قالوا: بلي قيل: فامره للكافر بذلك امر له بالخروج عن علمه ، فان قالوا : لا ولكن ليوجب عليه الحجة فكذلك نقول نحون ايضا: انه قواه علي ماامر به وان علم انه لايفعله ليوجب عليه الحجة ؛ لان المامور بما هو عنه عاجز ولم يقو عليه مظلوم ، ولانقول : ان تقويته اياه علي ماامره به تقوية له علي الخروج من علمه ، ونقول: وانه وان قدر علي الايمان الذي علم الله انه لايكون منه فانه لايكون منه ابدا غير ماعلم الله انه يكون منه.



 ويقال لهم : هل يجوز من الكافر الذي قد علم الله انه لايءمن وقد امره بالايمان ان يءمن ويرجع عن كفره ؟ فان قالوا: لايجوز ، فقد زعموا ان الله يامر عباده بما لايجوز وهذا خلاف قولهم وقول جميع اهل الاسلام ، وان قالوا: بلي قد يجوز ان يءمن ويرجع عن كفره قيل لهم : فقد اجزتم للكافر الخروج من علم الله فكذلك يقدر من علم انه لايءمن علي الايمان ، ولايكون بقدرته علي ذلك خارجا من علم الله ولافصل.

 فان قالوا: انما قلنا ذلك لان علم الله لم يامر عباده بما لايجوز ، قلنا: وكذلك نقول نحن : انه لايامر عباده بما لايقدرون عليه.

 ويقال لهم: اذا قلتم : ان العبد يفعل مالايقدر ان يفعله فهذا فاسد من الكلام في كل عقل سليم ، وانما اولي بالحق والصواب من قال: ان العبد الكافر يجوز منه فعل الايمان واثبت له القدرة علي مايجوز منه فعله ، ومن قال: ان الكافر يجوز منه فعل الايمان ونفي عنه القدرة عليه نفي ماجوز منه.

 ويقال لهم: الستم تزعمون ان الله قادر علي ان يقوي الكافر الذي قد علم انه لايءمن علي الايمان ؟ فمن قولهم : بلي فيقال لهم فقد اسقطتم عنا شغبكم ، فلعل الله قد فعل ذلك وانتم لاتعلمون ولايكون تقويته له خروجا عن علمه.

 ويقال لهم : ماتقولون في الكافر الذي قد علم الله انه لايءمن هل يجوز ان يهديه الله ويوفقه للايمان ؟ وهل يقدر الله علي ذلك ؟ فاذا قالوا : بلي يجوز ذلك فقد اجازوا له الخروج من علم الله باعظم مما حاولوا ان يشنعوا به علي غيرهم.

 ويقال لهم : الستم تزعمون ان الله قادر علي فعل اشياء قد علم الله انه لايفعلها ؟ فاذا قالوا: بلي : قيل لهم فقد صرحتم بان الله سبحانه قادر علي الخروج من علم نفسه ، ولزمكم مااردتم الزامه اهل الحق ، والله مشكور وبما هو اهله مذكور.



  AUTO مسالة في الاذن من الله سبحانه وجوابها

 قالت المجبرة : اذا اخبر الله بان السحرة في سحرهم ماهم بضارين به من احد الا باذن الله فاذا كان سبحانه اذن للسحرة في سحرهم فالامر علي مايقوله وندين به.

 فجوابنا لهم في ذلك : انهم انما اتوا واسلافهم قبلهم من طريق لكنتهم ، وقلة معرفتهم باللغة

 <معاني الاذن>

 وان معني الاذن في لغة العرب علي ثلاثة وجوه لاغير.

 فوجه من ذلك : الامر والله لايامر بالسحر وينهي عنه قال جل ذكره :?اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير?.

 ووجه : التخلية. ووجه : العلم قال الله جل ذكره :?ويوم يناديهم اين شركاءي قالوا اذناك مامنا من شهيد? معني اذناك : نعلمك مامنا من شهيد.

 والتخلية : فتكون مع علم اومع امر تقول العرب : قد اذن فلان لغلامه ان يفعل كذا ، معناه : قد امره وخلاه يفعل ذلك.

 وتقول العرب : مافعل فلان كذا الا باذني ، معناه : الا بعلمي.

 لايعرف في الاذن غير هذه المعاني ، ومن ذلك قولهم : اذا مات لهم ميت اذنوا ا لناس حتي يحضروه ، اي : اعلموهم بموته.

 ومن ذلك الاذان للصلاة انما هو اعلام الناس بوجوب الصلاة ليحضروا ، ومن ذلك قول الله سبحانه :?واذن في الناس بالحج? معناه واعلمهم بالحج لياتوك رجالا وركبانا.

 فمعني ?وماهم بضارين به من احد الا باذن الله? الا بعلم الله وتخليته لهم ، فهذا معني جهلته المجبرة ، ويتعالي الله عن الامر بما نهي عنه علوا كبيرا قال سبحانه منكرا علي من نسبه الي مثل ذلك :?واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليه اباءنا عليها والله امرنا بها قل ان الله لايامر بالفحشاء? الي قوله :?وادعوه مخلصين له الدين? الاية فمعني فادعوه : فاعبدوه.

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله اجمعين.



  AUTO مسالة في المشيءة وجوابها

 زعمت المجبرة القدرية ان الله شاء معاصي عباده وخلافهم امره ، ولم يرض ذلك ولم يحبه.

 وهذا من فساد التدبير والحكمة علي حال لو نسبت اليها اباءهم لغضبوا ، وذلك انهم يزعمون ان الشيطان شاء واراد المعاصي لله ، واحب ذلك ورضيه ، فكان من شاء واراد مااحب ورضي اولي بالحكمة وحسن التدبير في كل عقل سليم من غلبة الهوي ويتعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.

 وقد تكلم الناس في المشيءة فزعمت المجبرة القدرية ان كل مايعقل ويعرف من معاصي الله فبمشيءته وارادته ، وان المشيءة لذلك مشيءة واحدة لاتختلف معانيها.

 وقالت المعتزلة ومن قال بقولهم: المشيءة والارادة من الله علي معنيين ، مشيءة وارادة حتم ، وذلك ماوصفه الله سبحانه بقوله :?كونوا قردة خاسءين? كما شاء واراد ، وقوله :?انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون? فهذه مشيءة واردة الحتم.

 والمشيءة الاخري : مشيءة الامر والاختيار ، ويدل علي ذلك قوله جل وعز :?كونوا قوامين بالقسط? فكان بعضهم كذلك ولم يكن بعض ، وهذا القول عندنا حق غير انه يحتاج الي زيادة في البيان.

 وتلك الزيادة علي فعل ماامرهم به وترك مانهاهم عنه ، ويدل علي ذلك قوله جل ذكره :?وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر? الاية وقوله :?ان الذين يلحدون في اياتنا لايخفون علينا افمن يلقي في النار خير امن ياتي امنايوم القيامة اعملوا ماشءتم انه بما تعملون بصير? فهذه مشيءة التخلية ، وفيها وعيد شديد فمتي عملوا بمعاصيه فلم يشا ذلك ولم يرده ، ونهي عنه وواعد عليه وهو فعلهم لافعله ، ومتي عملوا بطاعته فهو فعلهم دونه ،ولهم علي ذلك ماوعد من اطاعه وله من المشيءة والارادة في ذلك مشيءة الامر والاختيار ومشيءة التخلية وقد احتجت المجبرة والقدرية لمذهبها الفاسد بما لم نعقله.



 وذلك فقول الله جل ذكره :?فاين تذهبون ان هو الا ذكر للعالمين? الي اخر السورة ، وقوله : ?ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا وماتشاءن الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما? ولهذه الايات تاويل غير ماذهبوا اليه ، وضلوا بقوله وحملوه علي لكنتهم وذلك ان الله سبحانه قال فيما انزل من كتابه الحكيم الذي لاياتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه :?ان هو الا ذكر للعالمين لمن شاء منكم ان يستقيم وماتشاون? الاستقامة بعد الذكر حتي يشاء الله ذلك منكم ويامركم به.

 وكذلك قوله تعالي ذكره في الاية الاخري :?ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا? فدل ايضا بهذه الاية علي مشيءة التخلية والاختيار ثم قال: وماتشاون ان تتخذوا الي ربكم سبيلا بهذه السورة التي هي تذكرة لكم حتي شاء الله ذلك منكم قبلكم وامركم به ، وهذا فبين لمن لم يطبع علي قلبه والحمد لله.

 وقد يجوز ايضا ان يكون جل ذكره اراد بقوله :?وماتشاون الا ان يشاء الله? ماتكونون ممن له مشيءة وارادة حتي شاء الله ذلك ، وكل هذا فخبر صحيح المعني والله مشكور.

 ويسالون فيقال لهم : اتءمنون بكل ماشاء الله واراده ؟فاذا قالوا : نعم ، قيل لهم : فيلزمكم ان تقولوا : ان الله ثالث ثلاثة وما قالت المجوس من الاثنين ،وما قال من جحد الله ، لانهم يزعمون ان كل من قال شيءا من ذلك فبمشية الله وارادته قاله، فيجب ان يكونوا مءمنين بقول من قال: ان الله ثالث ثلاثة ، وقول من كفر بالله ، وان قالوا: لانءمن بكل ماشاء الله ، واراد حتما؟ فانتم اذن كافرون بالايمان وجميع طاعة الله و?ذلك هو الضلال البعيد?  وعلي قياس قولهم يجب ان يكون كل عاص لله مطيعا فيما امر به ، فيكون عاصيا مطيعا في حال ، ويجب ان يكون الشيطان وجميع الفراعنة مطيعين لله ، لانهم قد فعلوا ماشاء الله من معاصيه، وان قالوا من فعل ماشاء الله يكون عاصيا لله فالانبياء عندهم وكل مءمن من عصاة الله لانهم فعلوا ماشاء الله ، ويقال لهم ايشاء الله عندكم الحق والصواب ؟ ام شاء عندكم الباطل والخطا؟ فان قالوا: الحق والصواب ، فالكفر عندهم حق صواب ، لان الله شاءه عندهم واراده ، وان قالوا: شاء الله الباطل والخطا، فالايمان عندهم باطل غير صواب ، لانه قد شاء ذلك عندهم.

 ويقال لهم : اليس من خلق الله له الشتم وشاء ذلك له وراه مستحقا لذلك ؟ فاذا قالوا بلي ! قيل لهم: فالانبياء عليهم السلام عندكم مستحقين للشتم واللعن والتكذيب ، لان الله شاء ذلك عندكم ممن فعله ونالهم به ، ويقال لهم اليس كل ما يدين به العباد علي اختلافهم، قد خلقه الله وشاءه واراده والا فافرقوا ولن تجدوا فرقا ان شاء الله ، وهذا يكثر ممن يحسن ان يخرجه عليهم وانما ذكرت بعض ما يستدل به من له فهم علي غيره والله مشكور وبما هو اهله مذكور.



 وقد بين سبحانه بنص كتابه الانكار والذم علي من قال بمثل قول المجبرة ولمن ذهب مذهبهم ، فقال جل ذكره?وقال الذين اشركوا لو شاء الله ماعبدنا من دونه من شء نحن ولااباءنا ولاحرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين? وقال سبحانه : ?سيقول الذين اشركوا لوشاء الله مااشركنا ولااباءنا ولاحرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين? فسبحان الله ماابين حجته علي القدرية المجبرة واوضحها قالوا لوشاء الله ماعصيناه فقال سبحانه: لو شءت ان ابلوكم علي الهداية لكنت قادرا علي ذلك ، ولكن شءت ان ابلوكم ايكم احسن عملا ، واختبر طاعتكم ، بعد ان اعطيتكم الاستطاعة علء ماكلفتكم ونهيتكم عنه، فلي الحجة البالغة ولرسلي مابلغوكم عني من البلاغ المبين والحمد لله رب العالمين ، فقالت المجبرة كما قال اخوانهم المشركون لوشاء لله ماعصيناه ولكنه شاء ان يكفر وان نعصيه و?ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ? وكل ماكان في القران من مثل قوله سبحانه:?لوشءنا لاتنيا كل نفس هداها ? الاية وهو كثير ، فانما ذلك اخبار منه لعباده بقدرته علي اجبارهم لو شاء ذلك ، ولكنه شاء اختبارهم وبلواهم بعد تمكينهم من امره ونهيه فقال:? الذي خلق الموت والحياة ليلوكم ايكم احسن عملا? قال: ?ذلك ولوشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض? فاعلم انه لم يشا ان يجبرهم ، وانه انما شاء بلواهم واختبارهم.



 وقال تعالي:?وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ? .

 واجمعت الامة انه لايجوز ان يغفر لليهود والنصاري الا ان يتوبوا ، فاخبر عن قدرته علي المغفرة لمن يشاء ، ولايشاء ان يغفر الا لمن تاب وامن وعمل صالحا فقال: ?واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي? والحمد لله اولا واخرا.



  AUTO مسالة للمجبرة في الخير والشر وجوابها

 قالت المجبرة القدرية : ان كل خير وشر من طاعات الله ومعاصيه ويسر الدنيا وعسرها وغير ذلك فمن الله وفعله وخلقه ويتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ، واحتجوا لذلك من قولهم بقول الله سبحانه :?اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عندالله فما لهءلاء القوم لايكادون يفقهون حديثا? .

 والخير والشر : خيران وشران في كتاب الله ، فخير من الله فذلك حسنة منه ، وهو ماينعم الله به علي عباده من الصحة والخصب واليسر والغني والنصر والغناءم والرخاء وغير ذلك من صنوف نعمه عليه وشر وهو سيءة وذلك فيما يبتلي الله به عباده من المرض والمصاءب والقحط والفقر والعسر والجراح وغير ذلك ، وقتل الاحباب وموتهم ، ومن هذا الشر مايكون عقوبة علي صغاءر ذنوب المءمنين قال الله جل ذكره :?مااصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير? فهذه المصاءب تكون في الدنيا تمحيصا للمءمنين ، ومحقا للكافرين وقال تقدس ذكره :?وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين? وقد سمي هذه السيءات في كتابه شرا فقال:?اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا? وقال:?ونبلوكم بالشر والخير فتنة? وقال سبحانه:?وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون? فكان اهل النفاق والشك اذا اصابهم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسنة وخير ونصر وغنيمة وخصب ويسر قالوا: هذا من عندالله ، واذا اصابهم سيءة ومصيبة وجراح وشدة وقحط ومااشبه ذلك قالوا: هذه من عند محمد وبشءمه ، وتطيروا به كما فعل فرعون بموسي عليه السلام ، فانزل الله جل ذكره فيهم :?فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لايعلمون? فقال الله جل ذكره لمن تطير بمحمد صلي الله عليه واله وسلم :?قل كل من عندالله فما لهءلاء القوم  لايكادون يفقهون حديثا? .

 ولعمري ان المجبرة لم تفقه عن الله حديثه.

 وحسنات اخر ، وسيءات من خير وشر وهي اعمال العباد التي لم يفعلها الله ولايجوز ان يقولوا لمحمد صلي الله عليه واله وسلم ماعملنا من المعاصي فمن عندك والتي بين الله جل ذكره حالها ، وفرق بينها وبين الحسنات والسيءات التي ذكرتها اولا في محكم كتابه ونسبها الي عباده العاملين لها دونه فقال :?ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها? وقال:?من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها? وقال: ?من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لايظلمون? في اشباه لذلك والحمد لله رب العالمين علي حكمته وبيانه ولطفه وجميل احسانه وصلي الله علي محمد واله وسلم.



  AUTO مسالة في القضاء وجوابها

 قالت المجبرة القدرية : ان جميع ماذرا وبرا بقضاء من الله ليس للعباد الي ترك شء منه سبيل ، وذلك من قولهم الافتراء والبهتان بين اليد والرجل.

 وهءلاء القوم جاهلون بلغة القران ومعانيه فهم في ضلالهم يعمهون.

 <معاني القضاء>

 فالقضاء في كتاب الله علي اربعة اوجه :

 فاحد ذلك : القضاء الاعلام والاخبار قال الله سبحانه :?وقضينا اليه ذلك ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين? .

 وقضاء اخر : وهو الخلق من الله لما خلق قال جل ذكره :?فقضاهن سبع سموات في يومين? .

 وقضاء اخر: وهو الامر من الله لعباده ، وقال سبحانه :?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه? .

 وقضاء اخر: وهو الحكم من الله قال جل ذكره:?ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون? وقال:?ان الحكم الا لله يقضي بالحق وهو خير الفاصلين?.

 فهذه وجوه القضاء في كتاب الله فنريد ان يعرفها من يريد ان يعرفها علي مايليق بالله من العدل والاحسان ، واذا كان جل ذكره قد اخبر عباده انه يقضي بالحق وامتدح بذلك فقد دلهم انه لايقضي بالباطل لانه لو جاز ان يمتدح انه يقضي بالحق وهو يقضي بالباطل لجاز ان يمتدح بانه يقول الحق وهو يقول الباطل قال جل ذكره :?والله يقول الحق وهو يهدي السبيل? فلما كان امتداحه بانه يقول الحق دليلا علي انه لايقول الباطل فالله سبحانه قد قضي ماامر به من الطاعات ولم يقض مانهي عنه من عبادة الاصنام وقتل الانبياء والذين يامرون بالقسط من الناس.

 ونحن ساءلوهم فقاءلون لهم : هل انتم راضون بقضاء الله ؟ فان قالوا: نحن راضون بقضاء الله الزمهم ان يكونوا راضين بعبادة الاصنام وشتم ذي الجلال والاكرام وكل فاحشة نهي الله عنها، وان قالوا: لانرضي بقضاء الله لزمهم ان يكونوا غير راضين بالتوحيد والايمان وكل ماامر به وفعله القدير الرحمن ؛ لانهم يزعمون ان كل ماذكرناه بقضاء الله وقدره.



 ويقال لهم ايضا : هل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم راضيا بقضاء الله ؟ فان قالوا: نعم لزمهم ان زعموا انه كان راضيا بالكفر وشتم الله وشتمه ، وبكل مانهي الله عنه.

 وكذلك فيسالون عن الله سبحانه هل هو راض بقضاءه ؟ فان قالوا: نعم اوجبوا ان راض بشتم نفسه وبمعاصي كل من عصاه ، وان قالوا: ليس هو راضيا بقضاء نفسه اوجبوا انه غير راض بما امر به اونهي عنه ، وبعث به رسله.

 والله معبود وبما هو اهله علي بيانه واحسانه محمود ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO مسالة في القدر وجوابها

 ان سال ساءل من المجبرة القدرية فقال: اتقولون : ان الله قدر المعاصي له ، والكفر به ، والفساد في بلاده وعباده ؟ قيل له : لايقدر الله ذلك ؛ لان الله سبحانه اخبر انه الذي خلق فسوي وقدر فهدي ، ولم يخبر انه قدر فاضل.

 وقال جل ذكره :?نحن قدرنا بينكم الموت? لم يقل : نحن قدرنا بينكم المعاصي.

 وقال تعالي : ?والقمر قدرناه منازل? ولم يقل : قدرنا الضلال منازل كما قال فيما قدره وقال لاهل جهنم :?ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه ?من عذابكم واعتدنا للتنكيل بكم ?بقدر? لانه قال : ?لكل باب منهم جزء مقسوم? اي : مقدر معلوم.

 وكل ماتقدم <من> مساءلنا فيه من القضاء يجب ان يسال عن مثله في القدر فافهم ان شاء الله.



  AUTO مسالة في الاستطاعة وجوابها

 ان سالت المجبرة القدرية فقالت: لاي شء خلق الله ادم عليه السلام وذريته ؟ والجن وذريتهم ؟ قيل: لما وصف جل ذكره بقوله الحق :?وماخلقت الجن والانس الا ليعبدون? ، فان قالوا: فكانوا هم يقدرون علي طاعته وعبادته ؟ قيل لهم : نعم لم يكلفهم الله طاعته وعبادته الا وقد جعل لهم السبيل الي ماكلفهم وامرهم به ونهاهم عنه لان من امر عبده بما لم يجعل له اليه سبيلا ثم عذبه علي تركه بما لم يجعل له السبيل اليه فقد ظلمه اذا منعه مما امره به بالقهر والاجبار ، وقد قال سبحانه :?وماالله يريد ظلما للعباد? وقال: ?ان الله لايظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون? فاخبر انه سبحانه لايظلم عباده ، واذا منعهم مما امرهم به ولم يقوهم علي فعله ثم عذبهم كان ظالما لهم ، وقد انتفي جل ذكره من ظلمهم بما تلوته قبل ، وبقوله :?مايفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما? وقال:?لايكلف الله نفسا الا وسعا? والوسع في لغة العرب : القوة والطاقة ، فهذا المعروف في لغة العرب.

 فلو كلف الله عباده كلهم البالغين منهم عبادته ، والايمان لانفسهم من سخطه ووعيده بفعل ماامر به ، والازدجار عما زجر عنه علم انه لم يكلفهم الا مايطيقونه ، وقد جعل لهم القدرة علي فعله ، وبذلك ثبتت حجته عليهم وكان تعذيبه من عذب منهم بظلمه ومعاصيه حكمة وعدلا عليهم والحمد لله شكرا.



 فان لم يرض المخالف للحق بما بيناه وفسرناه فلم يبق الا التعلق بما هم عليه من الاجبار والاضطرار يقال له عند ذلك : هل كلف الله عباده مايطيقون اوكلفهم مالايطيقون ؟ فان زعم انه كلفهم مالايطيقون قيل له : فلم زعمت ان الله منع الكافر من القوة علي فعل الايمان ، وامر ان يءمن كما منع السماء ان تقع علي الارض اجبارا ؟ ومامعني الامر والنهي والوعد والوعيد والمواعظ والذكر والكتب والرسل ؟ فان قال: لامعني لذلك اظهر كفره وجحده لربه ، وان زعم انه له معني سءل عن ذلك المعني فان قال: اراد الله بذلك اقامة الحجة عليهم قيل له : ماتنكر ان يمنع عبدا من عبيده باخراجه من النطق والكلام ثم يبعث اليه رسولا يقول له : قل لااله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والا عذبتك في الدنيا والاخرة ،يريد بذلك اقامة الحجة عليه وهو لايقدر علي ماامره به ، ثم يامر رسوله بقتله وبسبي ذريته ان لم يقبل ماامره بقوله ، ويكون بذلك عدلا.

 فان زعم ان ذلك لايجوز لانه ظلم وجور قيل له فكذلك مادنت به وقلته لايجوز لانك زعمت ان الله يمنع عبده من الهدي اجبارا كما منعه من الكلام اجبارا ، ثم يساله كما تزعم ان ياتي بالايمان والهدي الذي منعه منه ، ويتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا واياه نعبد ونحمد ونستعين.



  AUTO مسالة في الارادة وجوابها

 ان سال ساءل من المجبرة القدرية فقال: اتقولون ان الله عز وجل اراد من جميع خلقه البالغين الايمان ؟ ام اراد ذلك من بعضهم دون بعض ؟.

 قيل له : بل نقول : انه اراد ذلك من جميعهم فان قال: اتقولون : انه اراد ذلك فلم يكن مااراد ؟ قيل له : ان ارادته لذلك علي ماتقدم به بياننا وقولنا في باب المشيءة ارادة بلوي واختبار لاارادة اجبار واضطرار ، وبين الارادتين علي مابيناه قبل فرقان.

 ولو اراد ذلك منهم ارادة اجبار واضطرار كانوا كلهم مءمنين ، ولم يكونوا محمودين ولامثابين بما اعده لمن اطاعه من ثواب المحسنين ، ولو اراد ان يقهرهم ويجبرهم علي الايمان كان علي ذلك قادرا كما اراد في اصحاب السبت فقال لهم :?كونوا قردة خاسءين? فكانوا من ساعتهم كما اراد وقد قال لجميع عباده :?كونوا قوامين بالقسط ? ارادة بلوي واختبار وامر لاارادة اضطرار ، فكان منهم المطيع ، ومنهم العاصي ، ومنهم الداني الي امره ، ومنهم القاصي ، ولو اراد اجبارهم علي القيام بالقسط لكانوا من ساعتهم كلهم كذلك ، ولو فعل ذلك بهم مااستحقوا منه حمدا ولاثوابا.

 ويدل علي ذلك كتاب الله الناطق بالحق الصادق فان الله سبحانه اخبر انه اراد بجميع خلقه الخير والصلاح ولم يرد بهم الكفر والضلال فقال تعالي :?تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة? فاعلم ان ارادته غير ارادة عباده.

 وقال: ?يريد الله بكم اليسر ولايريد بكم العسر? وقال: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم? فاخبر انه يريد بهم الهداية والخير والتبيين لهم ، فامتدح بما اراد بهم من اتباعهم طاعاته ليثيبهم بذلك نعيم جنانه المقيم.

 ولو اراد بهم الضلال والكفر لم يصف نفسه بانه اراد بهم الهداية والايمان.



 ثم قال سبحانه :?والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما? فاوضح سبحانه وبين ارادته من ارادة سواه ، وان مااراد سواه ليس مما اراده والحمد لله رب العالمين.

 وبعد : فلو ان الكفار كانوا بكفرهم فاعلين ارادة الله لكانوا له مطيعين وبفعلهم مااراد محسنين ولجزاءه مستوجبين فلما لم يجز ان يكون الكافر محسنا في شتمه لربه وخلافه امره ، وقتله انبياءه وافساده في ارضه علم انه لم يفعل مااراد الله ولاماشاء ، وقد بينا هذا في باب المشيءة.

 والله مشكور وبما هو اهله مذكور ، وصلي الله علي محمد وذريته اهل التطهير وسلم.

 وروي لنا واخرنا عن ابي عبدالله جعفر بن محمد عليه السلام وعن جماعة من اهلنا رحمهم الله انهم كانوا يقولون : بالمنزلة بين المنزلتين لااجبار ولاتفويض.

 فمعني قولهم : لااجبار فهو صدق ، خلاف ماقالت المجبرة القدرية ، ففي كل عقل سليم ، وان معني ذلك : الاضطرار من الله جل ذكره لعباده الي اعمالهم التي امرهم بها ونهاهم عنها.

 واما قولهم : ولاتفويض فان كثيرا من الناس قد غلطوا واختلفوا في تاويل ذلك والله المستعان.

 ومعني قولهم : ولاتفويض لااهمال كما اهملت البهاءم ، وفوض اليها اعمالها ، لم يمتحنها الله ولم يامرها ولم ينهها لان الله سبحانه قد اظهر حكمته بما كان من بلوه ومحنته لعباده بالامر والنهي بعد التمكين والوعد والوعيد والجنة والنار ، والاباحة والحظر ، فهذا هو المنزلة بين المنزلتين التي اراده ال محمد صلي الله عليه واله وسلم في قولهم : لااجبار ولااهمال تكلموا بذلك موجزا مختصرا لمن عقل منزلة المحنة والاختبار بين التفويض الذي هو الاهمال وبين الاضطرار.



 وقد ذكر عن امير المءمنين عليه السلام هذا التفويض الذي هو الاهمال في بعض خطبه قال: حدثني محمد بن منصور المرادي ، قال: حدثني القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل ، قال: حدثنا عبدالله بن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن عن الحسن بن ابراهيم عن بعض اباءه قال:(قل ماكان يعتدل باميرالمءمنين عليه السلام مكان مختطبه الا قال: ايها الناس اتقوا الله فما خلق امرء عبثا فيلهو ولااهمل سدي فيلغو ومادنياه التي تحسنت اليه بعوض من الاخرة التي قبحها سوء الظن بربه ، وماالخسيس الذي ظفر به من الدنيا باعلي منيته كالنفيس الذي ضيعه من الاخرة بادني سهمته).

 تم كتاب البساط والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا ، وصلواته علي رسوله سيدنا محمد النبي واله الطاهرين الاكرمين وسلامه.

 قال في الام المنقول منها مالفظه : فرغ منه لنفسه بمن الله عليه وفضله لديه الفقير الي الله احمد بن سعد الدين بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد المسوري غفر الله له ولوالديه ولاخوانه من المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات ، واكرم نزله بين يديه وسط نهار الثلاثاء سابع ذي الحجة الحرام احد شهور عام خمسين والف ختمه الله بكل خير وسعادة ، وختم لنا جميعا بمرضاته ومن علينا وعلي المسلمين ببقاء من بحراسته حراسة النعم اميرالمءمنين المءيد بالله محمد بن اميرالمءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه واطال عمره وتفسيح مدته امين بمنزله وفقه الله من محروس شهارة حرسها الله.

 ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم حسبنا الله ونعم الوكيل والحمد لله رب العالمين.اه

 قال : بلغ مقابلة علي الام المنقول منها وتصحيحا وضبطا والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 