

 〈بسم الله الرحمن الرحيم، رب اعن〉

  〈كلام الاسكندر الافروديسي في ان الحيوان الكلي اما لا يكون شيءا او يكون ثانيا.〉

 .................. .................... ....................

 ... ينبغي ان نبحث عن قول ارسطوطاليس في كتاب النفس «ان الحيوان الكلي اما الا يكون شيءا البتة واما ان كان، كان اخيرا».

 فنقول................................ .......................... 〈لانه لما ك〉ان الاجناس كلية والكلي انما هو كلي لاشياء، 〈فانه موجود ما كلي〉. لان ما ليس بشء موجود ليس هو كلي ولا جنس ولا يحمل بتواطء، لاكن ينبغي ان يكون [الشء الكلي] معني ما عرض له ان يكون كليا؛ 〈واما الشء الذي عرض له ان يكون كليا فهو معني ما،〉 فاما الكلي نفسه من طريق ما هو كلي فليس بمعني قاءم علي الحقيقة، لاكنه عارض يعرض لشي اخر. بمنزلة الحيوان، فانه معني ما موجود ودل  علي طبيعة ما، اذ كان يدل علي جوهر متنفس حساس الذي من قبل طبيعته ليس بكلي. وذلك انا 〈و〉لو وضعنا ان الحيوان واحد ما بالعدد، لم يكن بدون ما [اذا وقع عليه اسم الكلي]. وقد يوجد له وهو علي هذه الصفة انه في كثيرين مختلفين 〈بالنوع〉 بعضهم بعضا. وهذا انما هو شء عارض له. لان الشء الذي ليس هو في جوهر ما فانما هو عرض لذلك الجوهر.

 فلما كان الجنس ليس بمعني ما، لاكنه عرض عارض في معني ما، قال ارسطوطاليس انه «اما ان يكون ليس شء»، لانه ليس بموجود علي الحقيقة؛ وذلك انه لما اراد ان يدل علي الحيوان الذي هو بمنزلة الجنس، اضاف الي الحيوان انه كلي فقال «الحيوان الكلي». فهذا الحيوان الذي هو بمنزلة الجنس اما الا يكون شيءا، لانه ليس يدل علي طبيعة ما تخصه، لاكنه عارض [و]تابع لمعني ما؛ او يكون، متي اثر احد ان يقول انه موجود، 〈ثانيا〉 للشء الذي يوجد له. وذلك انه قد ينبغي ان يكون الشء موجودا قبل العرض [و]الذي يعرض له.

 والامر بين بانه 〈يكون〉 ثانيا للمعني. لان الحيوان اذا كان موجودا ليس واجب ضرورة ان يكون الحيوان الذي هو بمنزلة الجنس موجودا (فانه قد يمكن ان ينزل ان حيوانا واحدا موجود فقط، لان قولنا «كلي» 〈ليس〉 هو شء في نفس جوهره)، واذا وجد الحيوان الذي هو بمنزلة الجس، وجب ضرورة ان يكون الحيوان موجودا.



 واذا ارتفع الجوهر المتنفس الحساس، 〈لم〉 يوجد الحيوان الذي هو بمنزلة الجنس (من قبل انه ليس يمكن ان يكون ما ليس بموجود موجودا في كثيرين)؛ وان ارتفع الحيوان الذي هو بمنزلة الجنس، لم يجب ضرورة ان يرتفع الجوهر المتنفس الحساس؛ لانه قد يمكن كما قلت ان يوجد في واحد؛ فلهذه الاسباب قال ارسطو «ان الحيوان الكلي اما لا يكون شيءا او يكون ثانيا للاشياء التي يوجد لها».

 فهو موجود ثانيا للمعني الذي عرض فيه، ويكون هو بعينه ايضا اولا لكل واحد من الاشياء 〈الجزءية〉 التي تحته؛ لانه من جهة ما هو جنس يحمل علي كثيرين مختلفين، ومن جهة ما هو جزءي قد يوجد مع كثيرين تحت جنس واحد او نوع واحد. فلهذا السبب متي ارتفع واحد من الاشياء التي تحت الامر العامي لم يرتفع الامر العامي، لان وجوده في كثيرين؛ ومتي ارتفع الامر 〈العامي〉، لم يوجد شء من الاشياء التي تحته التي انما وجودها بوجود ذلك العامي فيها.

