

  [book ]

  [chapter : I ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة الاولي من كتاب طوپيقا، نقل ابي عثمان الدمشقي 〈الجدل وموضوعه — الحجج〉

  〈غرض هذا البحث〉

 قال:

 ان قصدنا في هذا الكتاب ان نستنبط طريقا يتهيا لنا به ان نعمل من مقدمات ذاءعة قياسا في كل مسءلة تقصد، وان نكون — اذا اجبنا جوابا — لم نات فيه بشء مضاد. فينبغي ان نقول اولا ما هو القياس، وما هي اصنافه حتي يحصل لنا القياس الجدلي اذ كنا هذا القياس نلتمس في هذا الكتاب. فنقول:

 ان القياس قول اذا وضعت فيه اشياء لزم من تلك الاشياء الموضوعة شء اخر غيرها من الاضطرار — فالبرهان هو القياس الذي يكون من مقدمات صادقة اولية، او من مقدمات يكون مبدا المعرفة بها قد حصل من مقدمات ما اولية صادقة.

 والقياس الجدلي هو الذي ينتج من مقدمات ذاءعة.



 والمقدمات الصادقة الاولي هي التي تصدق بذاتها، لا بغيرها؛ وذلك انه ليس ينبغي لنا ان نلتمس في مبادء العلوم اليقينية «لم الشء»، لكن ينبغي ان يكون كل واحد من مبادء العلوم اليقينية صادقا بنفسه. والمقدمات الذاءعة هي التي يظنها جميع الناس او اكثرهم او جماعة الفلاسفة او اكثرهم او المشهورون منهم والذين في غاية النباهة.

 والقياس المماري هو الذي يكون من مقدمات ذاءعة في الظاهر، وليست ذاءعة علي الحقيقة؛ او الذي يكون في الظاهر من مقدمات ذاءعة او من ذاءعة في الظاهر، لانه ليس كل ما كان ذاءعا في الظاهر فهو ايضا ذاءعا. وذلك انه ليس شء من الاشياء التي يقال فيها انها ذاءعة يكون تصوره في جميع حالاته مموها كما يعرض في مبادء اقاويل الممارين، لان طبيعة الكذب تتبين فيها علي المكان في اكثر الامر لمن معه ادني فطنة، فضلا عن غيره. فالاول من القياسين المماريين اللذين وصفنا ينبغي ان يسمي قياسا. واما الثاني فينبغي ان يسمي مماريا، فاما 〈ان يسمي〉 قياسا، فلا؛ لانه في الظاهر قياس، الا انه ليس ينتج.



 وها هنا ايضا غير هذه القياسات المذكورة كلها، وهي المغالطات التي تكون من الاشياء التي تخص بعض العلوم، بمنزلة ما يعرض في الهندسة وما جانسها من العلوم. فانه قد يشبه ان يكون هذا الصنف يخالف القياسات التي وصفنا، لان الذي يرسم شكلا باطلا ليس يعمل قياسا من مقدمات صادقة اولية، ولا من مقدمات ذاءعة: اذ كان ليس يدخل في الحد، وذلك انه ليس يقتضب ما يظنه جميع الناس ولا ما يراه اكثرهم، ولا ما يظنه الفلاسفة او اكثرهم او المشهورون جدا منهم، لكنه يعمل القياس من المقدمات التي تخص الصناعة، الا انها ليست صادقة. لانه اذا رسم انصاف الدواءر علي غير ما ينبغي، او اخرج بعض الخطوط علي غير طريق اخراجها، استعمل المغالطة.

 فلينزل ان انواع القياسات، اذا حصلناها علي طريق الرسم، هي هذه التي وصفنا. وبالجملة، نقول ان هذا مبلغ ما نريد تحصيله في جميع ما وصفنا وما سنصفه من بعد، لانه ليس قصدنا في شء منها استيفاء القول المستقصي. ولكن الذي نريد ان نصفه من امرها علي طريق الرسم لما راينا فيه من الغناء والكفاية في هذا الطريق الذي نحونا نحوه، وهو ان يكون يتهيا لنا ان نتعرف كل واحد منها كيفما كان.



  [chapter : I ] 〈فاءدة الجدل〉

 ويتبع ما وصفنا ان نذكر الاشياء التي ينتفع فيها بهذا الكتاب: كم هي؟ وما هي؟

 فنقول انه ينتفع به في ثلاثة اشياء: في الرياضة، وفي المناظرة، وفي علوم الفلسفة. والامر في ان هذا الكتاب نافع في الرياضة ظاهر بين من هذا، وذلك انه اذا كان لنا طريق نسلكه امكننا باسهل ماخذ ان نحتج فيما نقصد للحجة فيه. — فاما منفعته في المناظرة فمن قبل انا اذا احصينا اراء الجمهور كانت مخاطبتنا اياهم من الاراء التي تخصهم، لا من الاشياء الغريبة، لننقلهم عما نراهم لا يصيبون القول فيه. — فاما منفعته في علوم الفلسفة فلانا اذا قدرنا ان نتشكك في الامرين جميعا، سهل علينا في كل واحد من الامور ان ندرك الحق والباطل.

 وقد ننتفع به ايضا في اواءل كل واحد من العلوم، وذلك انه ليس يمكننا ان نقول فيها شيءا من الاشياء من المبادء التي تخص العلم الذي ننحو نحوه، لانها مبادء اولي الجميع. فاما من الاشياء الذاءعة في كل واحد فواجب ضرورة ان نتكلم فيها. فان هذا المعني اخص الاشياء واليقها بصناعة المنطق، اذ كان لها بما هي عليه من الفحص والتنقير طريق الي مبادء جميع الصناعات.



  [chapter : I ] 〈المهارة في الجدل〉

 وانما يحصل لنا من هذه الصناعة علي الكمال متي كانت حالنا فيها علي مثال حالنا في الخطابة والطب وفي امثالها من القوي، اعني ان يكون انما يفعل ما يريد ان يفعله من الاشياء التي يمكن ان نفعل. فان الخطيب ليس يقنع من كل وجه، ولا الطبيب يعيد الصحة من كل وجه، لكن متي لم يغفلا شيءا مما يمكنهما الا يغفلاه قلنا انهما قد حصلا الصناعة علي الكفاية.

  [chapter : I ] 〈نظرة عامة الي عناصر البرهان الجدلي〉

 فاولا ينبغي ان ننظر من ماذا تتقوم هذه الصناعة. فانا اذا حصلناكم هي، وما حالها، واي الاقاويل هي، وكيف نستنبطها، كنا قد حصلنا ما قصدنا له علي الكفاية. فنقول: ان الاشياء التي منها الاقاويل و〈الاشياء التي〉 فيها القياسات متساوية في العدد وواحدة بعينها. وذلك ان الاقاويل تحدث عن المقدمات، والاشياء التي فيها تكون القياسات هي المساءل. 〈وكل مقدمة〉 وكل مسءلة، فاما ان تكون خاصة او جنسا او عرضا. وذلك ان الفصل لما كان جنسيا، وجب ان يرتبه مع الجنس؛ ولان من الخاصة ما يدل علي ما الشء، ومنها ما لا يدل علي ذلك،  فلنقسمها الي الجزءين الموصوفين كليهما، ولنسم الدال علي ما هو الشء «حدا»، ونسمي الجزء الثاني بالاسم العام لهما، اعني خاصة. فبين مما قلنا انه يلزم ان يكون جميعها علي حسب هذه القسمة اربعة: اما حدا، واما خاصة، واما جنسا، واما عرضا. وليس ينبغي ان يظن بنا احد انا نقول ان كل واحد من هذه اذا قيل علي حدته فهو اما مسءلة واما مقدمة، لكنا تقول ان من هذه تحدث المقدمات والمساءل. — والمسءلة انما تخالف المقدمة بالجهة. وذلك ان هذا القول اذا قيل علي هذه الجهة: ليس قولنا: حي — مشاء — ذو رجلين حدا للانسان؟ — تكون مقدمة. وكذلك اذا قيل: اليس الحي جنسا للانسان؟ كان مقدمة. فان قيل: هل قولنا: حي — مشاء — ذو رجلين، — حد للانسان؟ وهل قولنا: «الحي» جنس للانسان ام لا؟ — كان مسءلة. وعلي ذلك المثال يجري الامر في ساءر الاشياء الاخر. فبالواجب صارت المساءل والمقدمات متساوية في العدد، وذلك انك قد تعمل من كل مقدمة مسءلة اذا نقلتها عن جهتها.

  [chapter : I ] 〈دراسة عناصر الجدل تفصيلا〉

 وينبغي ان نقول: ما الحد؟ وما الخاصة؟ وما الجنس؟ وما العرض؟

 فالحد هو القول الدال علي ماهية الشء. وقد يوصف ايضا بانه قول مكان اسم، او قول مكان قول، لانه قد يمكننا ان نحد بعض الاشياء  التي يستدل عليها بقول. فاما الذين يجعلون الصفة بالاسم كيفما كان فمن البين انهم ليس يوفون تحديد المعني، لان كل تحديد فهو قول ما. الا انه ينبغي ان نجعل ما يجري هذا المجري داخلا في باب الحد، مثل قولنا: اللاءق جميل. وكذلك قولنا: هل الحس والعلم شء واحد بعينه؟ ام احدهما غير الاخر؟ فان اكثر البحث ايضا انما يكون في الحدود عن: هل الشء واحد بعينه، او هو غير؟ وبالجملة، فينبغي ان نسمي جميع الاشياء التي هي والحدود تحت صناعة واحدة بعينها الداخلة في باب الحدود.

 والامر في ان جميع ما قلناه الان حاله هذه الحال بين من ذاته. فانا اذا قدرنا ان نقول الشء بعينه والغير، امكننا الاحتجاج في الحدود ايضا بهذا الوجه بعينه. وذلك انا اذا بينا انه ليس فيها الشء بغيته، نكون قد ابطلنا التحديد. غير ان المعني الذي وصفنا الان لا ينعكس، لانه ليس يكفي في تثبيت الحد ان نبين ان الشء بعينه فيه موجود. فاما في ابطاله فقد يكفي ان نبين انه ليس فيه الشء بعينه.

 والخاصة هي ما لم يدل علي ماهية الشء وكان موجودا للامر وحده وراجعا عليه في الحمل. مثال ذلك: قبول علم النحو للانسان: فانه مهما كان الانسان موجوا، فالقابل لعلم النحو موجود. ومهما كان القابل لعلم  النحو موجودا، فالانسان موجود. وذلك انه ليس احد يقول ان الخاصة يمكن ان توجد لغير ما هي له خاصة، بمنزلة النوم للانسان، لا ولو اتفق ان يوجد له وحده في وقت من الاوقات. فان قيل لما يجري هذا المجري خاصة، فليس يقال له خاصة، علي الاطلاق، لكن في بعض الاوقات وبالاضافة الي شء. فان وجود الشء يمنة انما يقال انه خاصة له في بعض الاوقات؛ وذو الرجلين فانما يقال انه خاصة بالاضافة الي شء — بمنزلة ما هو للانسان بالاضافة الي الفرس والي الكلب. والامر بين في انه ليس شء مما يمكن ان يوجد لشء اخر غير الشء الذي هو له يرجع عليه بالتكافء في الحمل. وذلك انه ليس يجب ضرورة متي وجد شء ينام ان يكون الانسان موجودا.

 والجنس هو المحمول علي كثيرين مختلفين بالنوع من طريق ما هو. وينبغي ان يقال ان الاشياء التي تحمل من طريق ما هو — وهي التي يليق بنا ان ناتي بها اذا سءلنا عن الشء الموضوع: ما هو؟ كما يليق بنا اذا سءلنا عن الانسان ما 〈هو〉 ان نقول انه حيوان. فاما ما يسال عنها هل هي في جنس واحد بعينه وهي مختلفة، ام في جنسين مختلفين، فانما هي في مذهب الجنس، لان ما يجري هذا المجري يدخل هو والجنس في طريق واحد بعينه. وذلك انا اذا قلنا ان الحيوان جنس للانسان، وكذلك للثور، نكون قد قلنا  ان هذين داخلان في جنس واحد بعينه. فان نحن بينا انه جنس لاحدهما، غير جنس للاخر، نكون قد قلنا ان هذين ليسا بداخلين في جنس واحد بعينه. والعرض هو ما لم يوجد واحدا من هذه: لا حدا، ولا خاصة، ولا جنسا، وهو موجود في الشء، او هو الذي يمكن ان يوجد لواحد بعينه كاءنا ما كان، والا يوجد — بمنزلة الجلوس، فانه يمكن ان يوجد لواحد بعينه كاءنا ما كان والا يوجد؛ وكذلك الابيض، فانه ليس مانع يمنع ان يكون شء واحد بعينه مرة ابيض، ومرة غير ابيض. والثاني من حدي العرض اجود من الاول، لان الاول اذا قيل احتاج من يريد ان يفهمه ان يتقدم فيعلم ما الحد والجنس والخاصة. فاما الثاني فكامل بنفسه، يستغني به علي حدته في معرفة الموصوف ما هو. وينبغي ان نضيف الي العرض مقايسات الاشياء بعضها الي بعض كيفما كانت اذا قيلت من العرض، مثال ذلك قولنا: ايهما اثر؟: الجميل، او النافع؟ واي المذهبين الذ: الذي تستعمل فيه الفضيلة، او الذي ينهمك فيه الشهوات؟ وغير ذلك مما يقال علي هذا المثال. فان البحث في امثال هذه كلها انما هو عن: اي الاثنين يكون لزوم المحمول به احري؟

 وبين من هذه انه ليس يمنع مانع في بعض الاوقات وبالاضافة الي شء ان يكون العرض خاصة: 〈بمنزلة〉 الجلوس الذي هو عرض. فمتي الفي  انسان جالسا وحده، صار الجلوس له في ذلك الوقت حينءذ خاصة. واذا لم يكن جالسا هو وحده، فالجلوس له خاصة بالاضافة الي ما ليس هو جالسا. فليس يمنع اذا مانع من ان يكون العرض في بعض الاوقات وبالاضافة الي شء، خاصة. فاما خاصة علي الاطلاق، فلا يكون.

  [chapter : I ] 〈دراسة الالفاظ المحمولة〉

 وليس ينبغي ان يذهب علينا ان جميع ما يقال في الخاصة والجنس والعرض قد يليق به ان يقال في الحدود. وذلك انا اذا بينا ان الحد ليس هو لما تحت الحد وحده كالحال في الخاصة ايضا، او ان الموصوف في الحد ليس هو جنسا، او ان شيءا ما قد وصف في القول لا يوجد له، كالذي يقال في العرض، نكون قد ابطلنا التحديد. فيجب — بحسب القول الموصوف انفا — ان يكون جميع ما عددنا داخلا في مذهب الحدود بضرب من الضروب.

 ولكن ليس ينبغي لهذا السبب ان نلتمس في جميعها طريقاواحدا كليا، لان هذا امر ليس يسهل وجوده. وان وجد، كان في غاية الاغماض ولم ينتفع به في هذا الكتاب. واذا وصف طريق خاص في كل واحد من الاجناس المحصلة، صارت صفة ما يقصد له منها سهلة من الاشياء التي تخص واحدا واحدا فينبغي ان نقسمها علي طريق الرسم كما قلنا قبل. فاما الباقية فيجب  ان نضم كل واحد منها الي اخص الاشياء به ونسميها الداخلة في باب الحد والداخلة في باب الجنس. ونكاد ان نكون قد اضفنا ما وصفناه الي كل واحد منها.

  [chapter : I ] 〈علي كم نحو يقال الشء بعينه〉

 وينبغي قبل كل شء ان نلخص امر الشء بعينه علي كم نحو يقال فنقول: انه يظن بالشء بعينه اذا اخذ علي طريق الرسم انه ينقسم علي ثلاثة انحاء. وذلك انا قد اعتدنا 〈ان نقول〉 في الشء بعينه انه كذلك: اما في العدد، واما في النوع، واما في الجنس. اما في العدد فمتي كانت الاسماء له كثيرة والمعني واحدا بعينه، بمنزلة الثوب والرداء. واما في النوع فجميع الاشياء التي هي كثيرة، الا انها غير مختلفة في النوع — بمنزلة انسان مع انسان، وفرس مع فرس. وذلك ان جميع الاشياء التي هي تحت نوع واحد يقال فيها انها شء واحد بعينه في النوع. وكذلك جميع الاشياء التي تحت جنس واحد يقال فيها انها شء واحد بعينه في الجنس — بمنزلة الانسان والفرس: فانهما شء واحد بعينه في الجنس. وقد يظن بالماء الذي 〈هو〉 خارج من عين واحدة بعينها اذا قيل فيه انه واحد بعينه ان بينه وبين الاصناف التي ذكرت فرقا ما؛ وليس الامر كذلك، لا بل ينبغي ان يرتب هذا الصنف ايضا في الاشياء التي يقال فيها انها شء  واحد بعينه في النوع كيفما كان ذلك، فان امثال هذه الاشياء كلها يشبه ان تكون متجانسة ويشبه بعضها بعضا. وذلك ان كل ما قد يقال انه، وكل ماء، شء واحد بعينه في النوع لما بينها من المشابهة، والماء الذي يخرج من عين واحدة بعينها ليس يختلف بشء اخر الا بشدة المشابهة. ولذلك ليس يفرق بينه وبين ما يقال فيه انه تحت نوع واحد كيفما قيل ذلك. والشء بعينه في العدد قد يظن بالاجماع عند الناس كلهم انه اولي ما يوصف بذلك. وقد جرت العادة بان هذا المعني يقال علي انحاء كثيرة، احقها واولادها بالتقديم ما وصف واحدا بعينه بالاسم او بالحد، كالحال في الثوب والرداء، وفي قولنا للانسان: حي مشاء ذو رجلين. والنحو الثاني ما كان كذلك بالخاصة، كالحال في قولنا: قابل للعلم — في الانسان، وفي قولنا: سام الي فوق بالطبع — في النار. والنحو الثالث ما وصف بذلك من العرض كقولنا: جالس، او موسيقار — في سقراط. فان جميع هذه من شانها ان تدل علي الواحد في العدد.

 ومن ابلغ ما وقف الانسان منه علي صحة ما قيل في هذا الموضع تغيير الالقاب. وذلك انا مرارا كثيرة اذا هممنا بان نامر بان يدعي الينا بانسان من قوم جلوس باسمه، غيرنا اسمه اذا اتفق ان يكون الذي يامره كان يعرف اسمه وجعلناه من العرض، من قبل انه لذلك افهم وامرناه ان يدعو لنا بالجالس او المناظر لظننا بان الامر بين في ان الدلالة بالاسم وبالعرض واحدة بعينها.



  [chapter : I ] 〈براهين الالفاظ المحمولة〉

 فالشء بعينه ينقسم كما قلنا علي ثلاثة انحاء: فاول التصديق — بان الاقاويل انما هي مما وصفنا اولا وبما وصفنا وفيما وصفنا — هو الذي يكون بالاستقراء. وذلك ان باحثا ان بحث عن واحدة واحدة من المقدمات والمساءل يبين له انها تحدث: اما عن الحد، واما عن الخاصة، واما عن الجنس، واما عن العرض.

 والتصديق الاخر هو الذي يكون بالقياس. وذلك انه واجب ضرورة ان يكون كل محمول علي شء اما ان يرجع عليه بالحمل، واما الا يرجع عليه. فان كان يرجع عليه فهو اما حد، واما خاصة. وذلك انه ان كان يدل علي ماهية الشء فهو حد؛ وان لم يكن يدل علي ماهيته فهو خاصة، اذ كانت الخاصة ما رجع علي الشء بالحمل من غير ان يدل علي ماهيته. وان كان لا يرجع علي الشء بالحمل فهو اما من الاشياء التي تقال في حد الموضوع، او ليس منها. فان كان مما يقال في الحد فهو اما جنس واما فصل، لان الحد ماخوذ من جنس وفصول. وان لم يكن مما يقال في الحد فمن البين انه عرض، لانا قد قلنا ان العرض هو ماليس بحد ولا خاصة ولا جنس، وهو موجود في الشء الذي هو له عرض.



  [chapter : I ] 〈المقولات وصلتها بالالفاظ المحمولة〉

 وبعد هذه الاشياء ينبغي ان نحد اجناس المقولات التي فيها توجد هذه الاربعة التي وصفنا. فنقول: ان عدتها عشرة: ما هو الشء؛ والكم؛ والكيف؛ والمضاف؛ واين؛ ومتي؛ والنصبة؛ وله؛ ويفعل؛ وينفعل. وذلك ان العرض والجنس والخاصة والحد ابدا في واحد من هذه العشر مقولات يوجد. فان جميع المقدمات الماخوذة من هذه اما ان تدل علي ما الشء، او علي كيف او علي كم، او علي واحدة من ساءر المقولات الاخر. وبين من هذه ان الانسان اذا دل علي:«ما الشء» فمرة يدل علي جوهر، ومرة علي كم، ومرة علي كيف، ومرة علي واحدة من المقولات الاخر. وذلك ان واضعا لو وضع انسانا ثم قال: ان هذا الموضوع انسان هو او حي، فانما يقول ما هو، وانما يدل علي جوهر. واذا وضع لونا ابيض وقال: ان هذا الموضوع ابيض هو او لون، فانما يقول ما هو، وانما يدل علي كيف. واذا وضع عظما مقدار ذراع فقال: ان هذا الموضوع ذو ذراع او عظم، فانما يقول ما هو، وانما يدل علي كم. وكذلك يخرج الامر في الاخر: وذلك ان كل واحد من امثال هذه انما كان هو يقال علي نفسه او الجنس يقال عليه، فانما يدل علي ما هو؛ وان كان يقال علي غيره فليس يدل علي ما هو، لكن علي كم وكيف او واحدة من المقولات الاخر.— فهذه هي الاشياء التي فيها ومنها الاقاويل، وهذه عدتها.



  [chapter : I ] 〈القضايا الجدلية〉

 وبعد هذا ينبغي ان نقول كيف نقتضب الاشياء التي بها نستنبط ونستخرج. ولنحدد اولا المقدمة المنطقية ما هي، والمسءلة المنطقية ما هي. وليس يجب ان نضع كل مقدمة منطقية، ولا كل مسءلة منطقية. وذلك انه ليس احد ممن له عقل يقدم ما لا يراه احد، ولا يسال عما هو ظاهر للناس كلهم او لاكثرهم، لان هذا ليس فيه شك، وذاك لا يضعه احد من الناس.

 والمقدمة المنطقية هي مسءلة ذاءعة اما عند جميع الناس، او عند اكثرهم، او عند جماعة الفلاسفة، او عند اكثرهم، او عند اهل النباهة منهم، من غير ان تكون مبدعة. وذلك ان للانسان ان يضع ما يراه الفلاسفة متي لم يكن مضادا لاراء الجمهور والاشياء الشبيهة بالذاءعة والمضادة ايضا التي يظن بها انها ذاءعة اذا قدمت علي جهة التناقض.

 وجميع الاراء ايضا الموجودة في الصناعات المستخرجة قد تكون مقدمات منطقية، وذلك انه ان كان قولنا ان العلم بالمتضادات واحد بعينه ذاءعا، فقولنا ان الحس بالمتضادات واحد بعينه يري انه ذاءع. وان كان قولنا ان كان يوجد نحو واحد بالعدد ذاءعا، فقولنا يوجد غناء واحد  بالعدد ذاءع. وان كان قولنا: يوجد نحو اكثر من واحد ذاءعا، فقولنا: يوجد غناء اكثر من واحد، ذاءع. وذلك ان هذه كلها يشبه ان تكون متشابهة متجانسة. وكذلك الاشياء المضادة للذاءعة اذا قدمت علي جهة التناقض ظهرت ذاءعة، لان قولنا: ينبغي ان نحسن الي الاصدقاء ان كان ذاءعا، فان قولنا ايضا: لا ينبغي ان نسء اليهم، ذاءع. فاما ضد هذا القول فهو قولنا: ينبغي ان نسء بالاصدقاء. فاما المناقض له فولنا: ليس ينبغي ان نسء بهم. وكذلك قولنا: ان كان ينبغي ان نحسن الي الاصدقاء فلا ينبغي ان نحسن الي الاعداء. وكذلك يجري الامر في الاشياء الاخر. وقد يظهر بالمقايسة ان الضد علي الضد ايضا ذاءع، مثال ذلك: ان كان ينبغي ان نحسن الي الاصدقاء فقد ينبغي ان نسء بالاعداء. وقد يظهر ان الاحسان الي الاصدقاء ضد الاساءة بالاعداء. وسننظر في هذا الامر هل هو علي الحقيقة هكذا، ام لا — فيما نقوله في المتضادات.

 ومن البين ان الاراء التي توجد في الصناعات قد تكون مقدمات منطقية، لان لواضع ان يضع الاشياء التي يعتقدها الحذاق بهذه الصناءع: مثل الطبيب فيما يوجد في صناعة الطب، والمهندس فيما يوجد في صناعة الهندسة؛ وكذلك الامر في الصناءع الاخر.



  [chapter : I ] 〈المسءلة الجدلية والوضع الجدلي〉

 والمسءلة المنطقية هي طلب معني ينتفع به في الايثار للشء والهرب منه، او في الحق والمعرفة — اما هو بنفسه واما من قبل انه معين علي شء اخر من امثال هذه، او ما يكون الفلاسفة تعتقد ايضا فيه لا كذا ولا كذا، واما ما يكونون يعتقدون فيه ضد ما يعتقده الجمهور، واما ما يكون كل واحد من الفريقين يضاد صاحبه فيما يعتقد فيه. وذلك ان بعض المساءل ينتفع بمعرفته في الايثار للشء او في الهرب منه — مثال ذلك قولنا: هل اللذة مءثرة، ام لا. وبعضها ينتفع به في العلم به فقط، مثل قولنا: هل العالم ازلي، ام لا؟ وبعضها لا ينتفع بها انفسها في شء من هذين المعنيين، بل هي معينة علي بعض هذه. وذلك ان كثيرا من الاشياء ليس نريد ان نعلمها هي في انفسها، بل انما نريدها لغيرها، اعني لنعلم بها اشياء اخر. وهاهنا ايضا مساءل لها قياسات متضادة، وذلك انه قد يقع فيها شك: هل هي كذا، ام ليس هي كذا؟ من قبل ان في كلا المعنيين اقاويل مقعنة، والتي ليس لنا ايضا فيها حجة اذ هي عظيمة لظننا بان قولنا فيها: لم ذلك؟ عسر — مثال ذلك: هل العالم ازلي، ام لا؟ فان لمطالب ان يطالب بامثال هذه. فقد حصلت المساءل والمقدمات كما قلنا.



 والوضع هو راي مبدع لبعض المشهورين بالفلسفة — مثال ذلك ما قاله انطستانس انه ليس لاحد ان يناقض، وما قاله ايراقليطس من ان كل شء يتحرك، وما قاله مالسس من ان الكل واحد. وذلك ان من الحزن ان يهتم الانسان بقول شاذ يحكم بضد الاراء، او يهتم بالاشياء التي فيها قول مضاد للاراء — مثال ذلك القول بان ليس كل موجودا اما مكونا واما ازليا، كما تقول السوفسطاءية ان الذي هو موسيقار ويصير نحويا ليس هو متكونا ولا ازليا. وذلك ان هذا، وان كان لا يراه احد، فقد يظن به انه شء لان فيه قولا.

 فالوضع ايضا مسءلة، وليس كل مسءلة وضعا، لان بعض المساءل يجري مجري ما لا يعتقد فيها ان الامر كذا او كذا، والامر في ان الوضع مسالة ما، بين، وذلك انه واجب ضرورة مما قلنا اما ان يتشكك الجمهور في الوضع علي الفلاسفة، واما ان يتشك احد الفريقين: ايهما كان، علي انفسهم، من قبل ان الوضع راي ما مبدع.

 وتكاد ان تكون المساءل الجدلية في هذا الموضع تسمي اوضاعا؛ وليس في ذلك خلاف كيفما قيل، لانا لسنا نريد بقسمتها ان نخترع لها اسما، لكن الذي نريد 〈هو〉 الا يذهب علينا فصولها ايما هي.



 وليس ينبغي لنا ان نبحث عن كل مسءلة، ولا عن كل وضع؛ لكن يجب ان يكون بحثنا عما شك فيه شاك مما يحتاج فيه الي قول، لا الي عقوبة او حس. وذلك ان الذين يشكون فيقولون: هل ينبغي ان يعبد الله، ام لا؟ وان يجب ان يكرم الوالدان ام لا؟ يحتاجون الي عقوبة. والذين يشكون فيقولون: هل الثلج ابيض، ام لا؟ — يحتاجون الي حس. ولا يجب ان يتشكك ايضا فيما كان البرهان عليه قريبا جدا، ولا فيما كان البرهان عليه بعيدا جدا، فان ذاك ليس فيه شك، وهذا ابعد كثيرا من ان يكون مقدمة يرتاض بها.

  [chapter : I ] 〈البرهان والاستقراء الجدليان〉

 واذ قد لخصنا هذه الاشياء فينبغي ان نميز وننظر كم انواع الاقاويل المنطقية. فنقول: ان انواعها نوعان: احدهما استقراء النظاءر، والاخر قياس. وقد قلنا ما القياس فيما تقدم.— و〈اما〉 الاستقراء فهو الطريق من الامور الجزءية الي الامر الكلي — مثال ذلك انه ان كان الربان الحاذق هو الافضل، فالامر كذلك في الفارس؛ فيصير بالجملة الحاذق في كل واحد من الصناءع هو الافضل. والاستقراء هو اكثر اقناعا وابين واعرف في الحس، وهو مشترك للجمهور. فاما القياس فهو اشد الزاما للحجة وابلغ عند المناقضين.



  [chapter : I ] 〈الالات التي يستخرج بها القياس〉

 فقد لخصنا الاجناس التي فيها ومنها الاقاويل كما قلنا انفا.

 فاما الالات التي بها يستخرج القياس، فاربع: احداهن اقتضاب المقدمات؛ والثانية الاقتدار علي تمييز كل واحد من الاشياء علي كم نحو يقال؛ والثالثة استخراج الفصول؛ والرابعة البحث عن الشبيه. وقد توجد ثلاث من هذه بضرب من الضروب مقدمات، لانه قد يمكننا ان نعمل في كل واحدة منها مقدمة — مثال ذلك قولنا ان الجميل او اللذيذ او النافع ماثور، وان الحس يخالف العلم بان هذا يمكن اذا طرح ان يوجد، وذاك لا يمكن هذا فيه؛ وان حال المنسوب الي الصحة عند الصحة علي مثال حال المنسوب الي خصب البدن عند خصب البدن. فالمقدمة الاولي ماخوذة مما يقال علي انحاء كثيرة؛ والثانية من الفصول؛ والثالثة من الاشباه.

  [chapter : I ] 〈اختيار القضايا〉

 فينبغي ان نتخير المقدمات بحسب الانحاء التي لخصت عليها المقدمة بان نتصفح: اما اراء الجمهور، او اراء اكثر الناس، او اراء جميع الفلاسفة، او اكثرهم، او اهل النباهة، منهم، او الاراء المضادة للظاهرة، وجميع  الاراء التي في الصناءع. وينبغي ان نقدم الاراء المضادة التي هي في الظاهر ذاءعة علي جهة التناقض كما قلنا قبل. وليس انما ننتفع عند الاختيار باستعمال الذاءعة منها فقط، لكن والشبيهة بهذه ايضا — مثال ذلك قولنا ان العلم بالمتضادات واحد، لان الحس بها كذلك، او قولنا ان الحس بالمتضادات واحد بعينه، لان العلم بها كذلك، وانا انما ننظر بان نقبل شيءا فينا، لا بان ندفع شيءا منا، لان الامر علي هذا المثال يجري في الحواس الباقية. وذلك انا انما نسمع بان نقبل فينا شيءا، لا بان نخرج؛ وعلي ذلك المثال نشم ونذوق؛ وكذلك الحال في ساءر الحواس الاخر. وايضا ينبغي ان ناخذ ما يظهر في جميع الامور او في اكثرها علي انه اصل ومبدا ووضع مظنون. وذلك انه قد يضعها الذين لا يفهمون في اي شء من الاشياء ليس هي كذلك. وينبغي ان نتخير ايضا من الاقاويل المثبتة في الكتب ونثبت ما في جنس جنس ونضعه ناحية — مثال ذلك انك اذا اردت ان تبحث عن كل خبر بدات من البحث بما هو واثبت باراءه اراء واحد واحد — بمنزلة ما نقول ان انبادقليس يري ان اسطقسات الاجسام اربعة؛ فان لواضع ان يضع ما يقوله واحد من المشهورين.

 وقد توجد اجناس المساءل والمقدمات اذا حصلناها علي طريق الرسم ثلاثة: وذلك ان منها ما هي مقدمات خلقية، ومنها مقدمات طبيعية،  ومنها مقدمات منطقية. فالخلقية مثل قولنا: لمن اولي ان نطيع: لاباءنا، او للنواميس، متي اختلفتا؟ والمنطقية مثل قولنا: هل العلم بالمتضادات واحد بعينه، ام لا؟ والطبيعية مثل قولنا: هل العالم ازلي، ام لا؟ وكذلك يجري الامر في المساءل. وليس يسهل علينا ان نصف كل واحدة من هذه التي تقدم ذكرها، انما هي بتحديد يوفيها اياه. لكن ينبغي ان ان نلتمس تعرف كل واحدة منها بالارتياض في الاستقراء بعد تفقدنا اياها بحسب المثالات التي تقدم وصفها.— فنجعل بحثنا عنها عند الفلاسفة علي جهة الحقيقة، وعند الظن علي جهة الجدل. وينبغي ان ناخذ جميع المقدمات اخذا كليا باكثر ما يمكن، وان نجعل المقدمة الواحدة مقدمات كثيرة. مثال ذلك ان نقول ان العلم بالمتقابلات واحد بعينه، ثم نقول ان العلم بالمتضادات واحد بعينه، وان العلم بالاشياء الداخلة في باب المضاف واحد بعينه، وعلي هذا المثال ينبغي ان نقسم هذه ايضا من الراس ما دامت القسمة فيها ممكنة — مثال ذلك ان نقول: العلم بالخير والشر واحد بعينه، والعلم بالابيض والاسود، والعلم بالبارد والحار، وكذلك في ساءر الاشياء الاخر.

  [chapter : I ] 〈البحث عن الالفاظ المشتركة〉

 فما وصفناه كاف في امر المقدمات. وينبغي ان نبحث عما يقال علي انحاء كثيرة. وليس يجب ان نلتمس وصف الاشياء التي تقال علي  جهات مختلفة فقط، بل يجب ان نصف ايضا اقاويلها — مثال ذلك ان العدل والشجاعة ليس انما يقال فيهما انهما خير بخلاف الجهة التي يقال بها ان المصح والمخصب خير فقط، لكن وبان تلك كيفيات ما، وهذه فاعلات شء ما، لا انها كيفيات ما. وكذلك يجري الامر في ساءر الاخر.

 وينبغي ان ننظر لهذه الاشياء: هل الشء يقال علي انحاء كثيرة بالنوع ام علي نحو واحد؟ فنبحث اولا عن الضد، ان كان يقال علي انحاء كثيرة كان مختلفا في النوع او في الاسم. وذلك ان بعض الاشياء تكون مختلفة بالاسماء من اول امرها، بمنزلة «الحاد» فان ضده في الصوت «الثقيل»، وفي العظم الكال. فمن البين ان ضد الحاد يقال علي انحاء كثيرة. واذا كان هذا يقال علي انحاء كثيرة، فالحاد ايضا يقال كذلك، لان في كل واحد منهما يوجد الضد. وذلك انه لا يوجد المضاد للثقيل والكال واحدا بعينه. والمضاد لكل واحد منهما هو الحاد. وايضا ضد الثقيل في الصوت الحاد، وفي العظم الخفيف؛ فالثقيل اذا يقال علي انحاء كثيرة، لان ضده يقال علي انحاء كثيرة. وكذلك النظيف، فان ضده في الحي السمج، وفي الثوب الوسخ: فالنظيف اذا اسم مشترك. وفي بعض الاشياء المشتركة لا تختلف الاسماء اصلا، لكن الاختلاف فيها بين لا محالة بالنوع، كالحال في الابيض والاسود فانه قد يقال صوت ابيض وصوت اسود، وكذلك  لون ابيض ولون اسود؛ فليس بينهما اختلاف في الاسماء. فاما بالنوع فاختلافهما بين جدا؛ وذلك ان الابيض ليس يقال في الصوت وفي اللون علي مثال واحد؛ وذلك بين من الحس، لان الحس بالاشياء التي هي واحدة بعينها في النوع واحد بعينه. والابيض الذي يقال علي الصوت وعلي اللون ليس يحكم عليه بحاسة واحدة، لكن احدهما يحكم عليه بحاسة البصر والاخر بالسمع. وكذلك الحاد الذي يقال في الطعوم والذي يقال في الاعظام: احدهما يحكم عليه باللمس والاخر بالذوق. وذلك ان هذين ليس يختلفان بالاسماء، لا في انفسهما ولا في اضدادها، لان كل واحد منهما هو الكال.

 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان لاحد المعنيين ضد ما، والاخر ليس له ضد من الاضداد علي الاطلاق — مثال ذلك ان اللذة التي تكون من قبل الشرب ضدها الاذي الذي يكون من قبل العطش، واللذة التي تكون من قبل العلم بان القطر مبابن للضلع ليس لها ضد. فاللذة اذا مما يقال علي انحاء كثيرة. والمحبة التي تكون بالفكر ضدها البغضة. فاما المحبة التي تكون في فعل الجسم فلا ضد لها؛ فمن البين ان المحبة اسم مشترك.

 وايضا ينبغي ان ننظر في المتضادات التي بينها وسط، اذا كان صنف منها يوجد فيه وسيط، والصنف الاخر: اما الا يوجد فيه وسيط، او ان كان يوجد في الصنفين وسيط الا انه ليس هو واحدا بعينه، بمنزلة الابيض  والاسود: فان فميا بينهما في الالوان وسيطا هو الادكن، وليس بينهما في الصوت وسيط، اللهم الا ان يكون فيما بينهما المتخلخل كما يزعم قوم ان الصوت المتخلخل وسط بين الابيض والاسود. فالابيض اذا اسم مشترك؛ وكذلك الاسود.

 وايضا ينبغي ان ننظر اذا كان صنف منها فيه وساءط كثيرة، وصنف اخر فيه وسيط واحد، كالحال في الاسود والابيض. فان الوساءط بينهما في الالوان كثيرة، وفي الصوت واحد وهو المتخلخل.

 وايضا ينبغي ان نبحث عما يتقابل علي طريق التناقض: هل يقال علي انحاء كثيرة. وذلك ان هذا ان كان يقال علي انحاء كثيرة، فان المقابل له قد يقال ايضا علي انحاء كثيرة، مثال ذلك: الذي لا يبصر؛ فانه يقال علي انحاء كثيرة: احدهما علي الذي ليس له بصر، والاخر علي الذي لا يستعمل البصر. واذا كان هذا يقال علي انحاء كثيرة، فواجب ضرورة ان يكون الذي يبصر يقال علي انحاء كثيرة. وذلك ان كل واحد من صنفي قولنا: «لا يبصر» يقابله شء ما، اعني ان الذي ليس له بصر يقابله الذي له بصر، والذي لا يستعمل البصر يقابله المستعمل للبصر.

 وايضا ينبغي ان نبحث عن التي تقال علي طريق العدم والملكة: فان احدهما ان كان يقال علي انحاء كثيرة، فان الاخر يقال كذلك: مثاله ان الاحساس ان كان يقال علي انحاء كثيرة في النفس والبدن، فان عدم الاحساس  يقال علي انحاء كثيرة في النفس والبدن. والامر في ان الاشياء التي ذكرناها في هذا الموضع تتقابل علي جهة العدم والملكة بين، لان من شان الحيوان ان يكون له كل واحد من الحسين، اعني حس النفس وحس البدن.

 وايضا ينبغي ان نبحث عن التصاريف. وذلك انه ان كان العدل يقال علي انحاء كثيرة، فالعدالة تقال علي انحاء كثيرة. وذلك ان في كل واحدة من الجهتين اللتين يقال فيهما العدل قد توجد عدالة ما — مثال ذلك انه قد يقال للذي يحكم بحسب رايه وللذي يحكم بما يجب، انهما قد حكما حكما بالعدل؛ وعلي ذلك المثال يجري الامر في العدالة. وكذلك ايضا ان كان المصح يقال علي انحاء كثيرة، فان الصحيح ايضا يقال علي انحاء كثيرة — مثال ذلك ان الذي يفعل الصحة يقال له مصح، وكذلك الذي يحفظ الصحة والذي يدل عليها. والصحيح ايضا قد يقال علي الذي يفعل ويحفظ ويدل 〈علي الصحة〉. وعلي هذا المثال يجري الامر في ساءر الاخر، اعني انه اذا كان شء يقال علي انحاء كثيرة، فان التصريف الذي يءخذ منه يقال ايضا علي انحاء كثيرة. وان كان التصريف يقال علي انحاء كثيرة، فانه هو ايضا يقال علي انحاء كثيرة.

 وينبغي ان نبحث عن اجناس الحمل الذي بحسب الاسم: هل هي واحدة بعينها في الجميع؟ وذلك انها ان لم تكن واحدة بعينها، فمن البين ان الموصوف اسم مشترك — مثال ذلك المحمود، فانه في الاطعمة ما يحدث اللذة، وفي الطب ما يحدث الصحة، وفي النفس ما تكون به بحال ما، اعني  عفيفة او شجاعة او عادلة. وكذلك في الانسان ايضا. ويقال في الشء انه محمود في بعض الاوقات، مثل الكاءن في وقته. وذلك انه قد يقال محمود للكاءن في وقته؛ ويقال مرارا كثيرة علي الكم كما يقال علي المعتدل، فانه قد يقال للمعتدل ايضا محمود. فالمحمود اذا اسم مشترك. وكذلك الابيض؛ فانه في الجسم اللون، وفي الصوت الحس المسموع؛ وكذلك الحاد، اذ ليس يقال واحدا بعينه علي جميع الاشياء — مثال ذلك قولنا: صوت حاد، للسريع، كما يقول اصحاب التاليف في الاعداد؛ وقولنا الزاوية الحادة، للتي هي اصغر من قاءمة؛ وقولنا: سكين حاد، للحادة الزاوية.

 وينبغي ان نبحث عن اخبار الاشياء التي تحت اسم واحد بعينه: هل هي مختلفة وليس بعضها مرتبا تحت بعض، كقولنا للالة حمار وللحيوان حمار. وذلك ان الحد الذي بحسب اسمها مختلف، لان الحيوان يقال بحال ما، والالة تقال بحال اخري. وان كانت الاجناس بعضها تحت بعض فليس يلزم ضرورة ان تكون الاقاويل مختلفة — مثال ذلك الغراب: فان الحي وذا الريش جنس له. فاذا نحن قلنا في الغراب انه ذو ريش وحي، فقد قلنا انه بحال ما. فالجنسان اذا كلاهما محمول عليه. وكذلك اذا قلنا في الغراب انه حي طاءر ذو رجلين، فقد قلنا انه ذو ريش. وبهذا الوجه يحمل الجنسان كلاهما وقولاهما علي الغراب.



 فاما الاجناس التي لا يقال بعضها تحت بعض فليس يلزم فيها ذلك. وذلك انا ليس اذا قلنا الة فقد قلنا حي، ولا اذا قلنا حي فقد قلنا الة. وينبغي ان تعلم انه ليس انما يقال اجناس مختلفة ليس بعضها تحت بعض في الموضوع فقط، بل قد يقال ايضا في الضد. وذلك انه ان كان الضد يقال علي انحاء كثيرة، فمن البين ان الموضوع ايضا يقال علي انحاء كثيرة.

 وقد ينتفع ايضا بالنظر في الحد الذي يكون عن المركب، مثل الجسم الابيض والصوت الابيض. وذلك ان خاصة كل واحد منهما اذا رفعت، فينبغي ان يبقي القول واحدا بعينه. وهذا امر ليس يلزم في المتفقة اسماءها كالحال في اللذين وصفناهما الان، وذلك ان احدهما يصير جسما له لون بحال كذا، والاخر صوت حسن المسموع. فاذا ارتفع منهما الجسم والصوت لم يكن الباقي منهما شيءا واحدا بعينه، وقد كان يجب ان يكون كذلك لو كان الابيض الذي قيل في كليهما اسما متواطءا.

 وقد يخفي علينا فهم الاتفاق في الاسم في الاقاويل نفسها ايضا مرارا كثيرة. ولذلك ايضا ينبغي ان نبحث عن الاقاويل، مثال ذلك ان قال قاءل ان الدال علي الصحة والفاعل للصحة هو الذي حاله عند الصحة حال اعتدال، لم يجب ان يدفع، لكن يجب ان يبحث عن قوله حال  اعتدال ما هو في كل واحد منهما فنقول: ان هذا هو ما كان بمقدار كذا حتي تحدث الصحة، وهذا ما كان بحال كذا حتي يدل علي سجية ما.

 وايضا ينبغي ان ننظر الا تكون متفقة في الشبه او في الاكثر، بمنزلة قولنا: صوت ابيض وثوب ابيض، وطعم حاد وصوت حاد؛ فان هذه ليست تقال بيضا وحادة علي مثال واحد في الشبه؛ ولا ان احدهما اكثر من الاخر. فالابيض اذا والحاد من المتفقة في الاسماء. وذلك ان المتواطءة كلها متفقة، اذ كانت تقال اما احدهما اكثر من الاخر، واما انهما علي مثال واحد في الشبه. — ولان الاجناس المختلفة التي ليس بعضها تحت بعض ففصولها ايضا مختلفة بالنوع بمنزلة الحي والعلم (فان فصولهما مختلفة)، فينبغي ان ننظر هل الاشياء التي تحت اسم واحد بعينه فصول لاجناس مختلفة ليس بعضها تحت بعض — مثال ذلك ان الحاد للصوت وللحجم: فان صوتا يخالف صوتا بانه حاد، وكذلك حجم يخالف حجما. فالحاد اذا اسم مشترك، وذلك انهما فصلان لاجناس مختلفة ليس بعضها تحت بعض.

 وايضا ينبغي ان ننظر هل فصول الاشياء، التي هي بعينها تحت اسم واحد بعينه، مختلفة — بمنزلة اللون الذي في الاغاني. فان الذي في الاجسام فصوله الذي يجمع البصر ويفرقه، والذي في الاغاني ليس فصوله هذه بعينها. فاللون اذا من المتفقة في الاسم، لان الاشياء التي هي واحدة بعينها فصولها واحدة بعينها.



 وايضا لان النوع ليس هو لشء من الاشياء فصلا. فينبغي ان ننظر في الشيءين اللذين تحت اسم واحد: هل احدهما نوع والاخر فصل — مثال ذلك «الابيض»، فان الذي في الصوت فصل. وذلك ان صوتا يخالف صوتا بانه ابيض.

 فينبغي ان يكون بحثنا عما يقال علي انحاء كثيرة في هذه الاشياء وامثالها.

  [chapter : I ] 〈البحث عن الاختلافات〉

 ويجب ان ينظر في حال الفصول بعضها عند بعض في الاجناس انفسها، مثل ان نعلم بماذا يخالف العدل الشجاعة، والحلم للعفة؛ فان جميع هذه من جنس واحد بعينه هو الفضيلة، وناخذ الفصول التي من جنس واحد بعينه كالفهم والعفة والشجاعة والعدل، فان كل واحد من هذه فضيلة. وننظر ايضا في التي من جنس بالقياس الي التي من جنس اخر غيره من غير ان يكون بعضها من بعض متباعدا بعدا كثيرا، كقولنا: بماذا يخالف الحس العلم، لان الفصول — في الاشياء المتباعدة بعدا كثيرا — بينة جدا.

  [chapter : I ] 〈البحث عن المشابه〉

 وينبغي ان نبحث عن التشابه في الاشياء التي توجد في اجناس مختلفة ان كان حال هذا الشء عند غيره كحال اخر عند اخر، مثال ذلك ان حال العلم عند المعلوم كحال الحس عند المحسوس. وان كان حال شء عند غيره  كحال شء اخر في اخر، مثال ذلك ان حال البصر في العين كحال العقل في النفس، وحال الهدوء في البحر كالركود في الهواء، وذلك ان كليهما سكون.

 وينبغي ان تكون رياضتنا في الاشياء المتباعدة جدا خاصة، فان الاشياء الباقية قد يمكننا فيها ان نقف علي المتشابهة باسهل ماخذ.

 وينبغي ان ننظر ايضا في الاشياء التي في جنس واحد: هل يوجد لجميعها شء واحد بعينه، بمنزلة الانسان والفرس والكلب؟ فانه ان كان يوجد لها شء واحد بعينه فهي من جهته متشابهة.

  [chapter : I ] 〈الانتفاع بالات الجدل الثلاث الاخيرة〉

 وقد ينتفع بالبحث عن الشء علي كم جهة يقال، في الايضاح والبيان. وذلك ان الانسان يكون احري بان يعلم ماذا يضع اذا تبين له علي كم نحو يقال. وقد ينتفع به ايضا في ان تكون القياسات في المعني نفسه، لا بحسب الاسم. وذلك ان الشء اذا لم يعلم علي كم نحو يقال، فقد يمكن الا يجتمع فيه راي الساءل والمجيب علي شء واحد بعينه. فاذا تنبه علي كم نحو يقال الشء، وعلي ماذا يضعه من اتي به، سخر من الساءل متي لم ينح بالقول نحوه. — وقد ينتفع به ايضا في ان يغالط والا يغالط. وذلك انا اذا علمنا علي كم نحو يقال الشء لم يقع علينا غلط، لكن نعلم ان كان الساءل نحا بقوله نحو شء واحد بعينه. واذا نحن سالنا امكننا ان نغالط متي اتفق  ان يكون المجيب لا يعلم علي كم نحو يقال الشء. وليس هذا ممكننا في الجميع، لكن اذا كانت الاشياء التي تقال علي انحاء كثيرة منها ما هي صادقة، ومنها ما هي كاذبة. وليس هذا الفن خاصا بالجدل؛ ولذلك ينبغي لاصحاب الجدل ان يتوقوا هذا المعني اصلا، اعني ان تكون مجادلتهم في الاسم، الا ان يحس الواحد بضعف من نفسه عن الجدل بغير هذه الجهة في الشء الموضوع.

 ووجود الفصول نافع في القياسات التي تعمل في الواحد بعينه والغير، وفي تعرف كل واحد من الاشياء ما هو. والامر بين في انه نافع في القياسات التي تعمل في الواحد بعينه والغير. وذلك انا اذا وجدنا فصلا للاشياء التي نقصد نحوها — اي فصل كان —، نكون قد قلنا ان ليس هو واحدا بعينه. فاما منفعته في تعرف كل واحد من الاشياء ما هو، فلانه من عادتنا ان نفرق القول الذي يخص جوهر كل واحد بالفصول التي تخص واحدا واحدا من الاشياء.

 فاما النظر في الشبيه فنافع في اقاويل الاستقراء وفي قياسات الوضع وفي اداء الحدود. فاما في اقاويل الاستقراء فلانا انما نحكم علي الامر الكلي باستقراء الجزءيات في الاشياء، وذلك انه ليس يسهل علينا ان نستقرء النظاءر ونحن لا نعلم الاشباه. واما في قياسات الوضع فلان من الامر الذاءع ان الحال في ساءر الاشياء كالحال في واحد منها، حتي انه اذا تهيا لنا ان نناظر في اي شء منها كان  اجماعنا مع ذلك علي ان الحال في الشء الذي قصدنا له كالحال في هذه، لانا اذا بينا ذلك نكون قد بينا الشء الذي قصدنا له من الوضع، لانا اذا وضعنا ان الحال فيما قصدنا له كالحال في هذه نكون قد علمنا البرهان. واما في اداء الحدود، فلانا اذا قدرنا ان نعلم ما الواحد بعينه في واحد واحد لم يذهب علينا اذا حددنا الشء الذي قصدنا له في اي جنس ينبغي ان نضعه، وذلك ان اولي الاشياء العامية بالعموم هو جنس يحمل معني ما هو. وكذلك ايضا النظر في الاشباه قد ينتفع به عند التحديد في الاشياء الكبيرة التباعد كقولنا: سكون الريح في البحر، وركود الهواء شء واحد بعينه، لان كل واحد منهما هدوء، وان النقطة في الخط وحدة في العدد، لان كل واحد منهما مبدا. فلذلك متي وفينا الجنس العام في الجميع لم يظن بنا احد انا قد حددنا حدا غريبا. ويكاد ان يكون الذين يحدون علي هذا الوجه اعتادوا ان يعرفوا الحدود، لانهم يقولون ان الوحدة مبدا العدد، والنقطة مبدا الخط. فمن البين انهم يضعونهما في الجنس العام لكليهما.

 فهذه هي الالات التي بها تكون القياسات. فاما المواضع التي ينتفع فيها بما وصفنا فهي ما نصف.

 ][ تمت المقالة الاولي من كتاب «طوپيقا» لارسطوطالس ][

 ][ قوبل به ][  

  [book ]

  [chapter : II ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة الثانية منه 〈مواضع العرض المشتركة〉

  〈استهلال عام〉

 قال:

 ان من المساءل ما هي كلية، ومنها ما هي جزءية. فالكلية مثل قولنا ان كل لذة خير وانه ولا لذة واحدة خير. والجزءية مثل قولنا: قد توجد لذة واحدة خير، او توجد لذة واحدة ليست خيرا. والتي تثبت وتبطل بالكلية مشتركة لجنسي المساءل كليهما. وذلك انا اذا بينا ان الشء يوجد للكل، نكون قد بينا انه موجود للبعض. وكذلك اذا بينا انه ليس يوجد ولا لواحد، نكون قد بينا انه ليس يوجد للبعض. فينبغي اولا ان نتكلم في التي تبطل ابطالا كليا من قبل انها مشتركة للكلية والجزءية، ومن قبل انها اخري بان تستعمل الاوضاع فيما يوجد او مالا يوجد، ولان الجدليين انما من شانهم ان يبطلوا الاقاويل. ومن اصعب الامور ان تنعكس التسمية المشاكلة الماخوذة من العرض، وذلك ان الذي يكون بجهة من  الجهات وليس بكل، فانما يمكن ان يكون في الاعراض وحدها. وذلك انه واجب، ضرورة، ان يكون الانعكاس من الحدود ومن الخاصة ومن الجنس — مثال ذلك انه ان وجد لشء من الاشياء انه حي مشاء ذو رجلين، كان الذي يعكسه فيقول: انه حي مشاء ذو رجلين — صادقا. وكذلك ايضا من الجنس: فانه ان وجد لشء من الاشياء انه حي فهو حي. ومثل هذا بعينه يوجد في الخاصة ايضا. وذلك انه ان وجد لشء من الاشياء انه قابل للنحو، فهو قابل للنحو، اذ كان ليس يمكن في شء من هذه ان يكون انما يوجد في بعض الشء، لكنه يوجد علي الاطلاق او لا يوجد. فاما في الاعراض فليس يمنع مانع من ان يكون في بعض الشء بمنزلة البياض والعدالة. فانه ليس يكتفي في التبيين علي ان الانسان ابيض او عادل بان يتبين ان البياض او العدالة يوجدان له. وذلك انه قد يقع الشك في انه ابيض او عادل في شء منه. فليس الانعكاس اذا بواجب في الاعراض.

 وينبغي ان نلخص الخطا الواقع في المساءل فنقول انه صنفان: اما بان يكذب فيها، واما بان يتجاوز اللفظ الموضوع فيها، وذلك ان الذين يكذبون يخطءون اذا قالوا فيما ليس بموجود لشء انه موجود له. وكذلك الذين يلقبون الاشياء باسماء غريبة، فيسمون مثلا الدلبسة انسانا — يتجاوزون التسمية الموضوعة.



  [chapter : II ] 〈مواضع〉

 فاحد المواضع انه ينبغي ان ننظر ان كان الموجود بحال من الاحوال اخري غير العرض يوصف علي انه عرض. وهذا الخطا يقع خاصة في الاجناس — بمنزلة ما لو قال قاءل انه عرض للابيض ان يكون لونا، وذلك انه لم يعرض له ان يكون لونا، لكن اللون جنسه. فقد يمكن الواضع ان يلخص في التسمية ايضا، بمنزلة ما يقول انه عرض للعدالة ان تكون فضيلة. وقد يتبين للانسان مرارا كثيرة — وان لم يلخص ذلك — انه قد وصف الجنس علي انه عرض، بمنزلة ما لو قال قاءل ان البياض تلون، وان المشي تحرك. وذلك انه لا يقال ان حمل جنس من الاجناس علي النوع يكون علي طريق الاشتقاق، لكن جميع الاجناس انما يحمل علي الانواع علي طريق التواطء، لان الانواع تقبل اسم الاجناس وقولها. وذلك انه من قال ان الابيض متلون لم يصفه علي انه جنس، لانه انما وصفه علي طريق الاشتقاق، ولا وصفه علي انه خاصة، ولا علي انه حد. وذلك ان الخاصة والحد لا يوجدان لشء اخر غير ما هما له. وقد توجد اشياء اخر كثيرة متلونة، مثل خشبة وحجر وانسان وفرس. فمن البين انه قد وصفه علي انه عرض.



 وموضع اخر انه قد ينبغي ان ننظر في الامور التي قيل ان الشء لها يوجد: اما لكلها واما لواحد منها. وينبغي ان يكون نظرنا في الانواع، لا في التي هي بلا نهاية. وذلك ان الاولي بالبحث ان يكون في طريق من الطرق وفي الاقل من الامور.

 وينبغي ان نبحث ونجعل ابتداءنا من الاواءل؛ ثم نجري علي ذلك النسق حتي نصير الي الاشخاص، مثال ذلك انه ان كان القاءل قال: ان العلم بالمتقابلات واحد بعينه، فينبغي ان ننظر هل العلم بالاشياء المضافة والاشياء المتضادة والاشياء المتقابلة علي جهة العدم والملكة والمتقابلة علي جهة الايجاب والسلب — واحد بعينه. فان لم يكن الامر ظاهرا في واحد من هذه بعد، فينبغي ايضا ان نقسم كل واحد من هذه الي ان نصير الي الاشخاص، مثال ذلك ان ننظر: هل العلم بالعدل والجور، او العلم بالضعف والنصف، او العلم بالعمي والبصر، او العلم بان الشء موجود او ليس هو موجودا — واحدا بعينه؟ وذلك انه ان تبين في شء من هذه انه ليس واحدا بعينه، نكون قد ابطلنا المسالة. وكذلك ان تبين انه لا يوجد لشء منها. وهذا الموضع ينعكس علي الاثبات والابطال. وذلك انه ان ظهر لمن يقسم انه علي الجميع او علي كثيرين، فله ان يحكم بوضعه كليا، او يعاند في واحد.  فنقول انه ليس كذلك. فانه ان لم يفعل واحدا من هذين سخر منه، اذ لم يضع شيءا.

 وموضع اخر وهو ان يعمل حدي العرض والشء الذي يعرض فيه العرض جميعا، او حد احدهما، ثم ينظر ان كان قد اخذ في الاقاويل شء ليس يحق علي انه حق — مثال ذلك ان ينظر ان كان يمكن احدا ان يظلم الله، فما الظلم؟ وذلك انه ان كان انما هو الاضرار طوعا، فمن البين ان الله ليس يظلم، اذ ليس يمكن ان يناله ضرر. وان كان الفاضل حسودا، فما الحسود؟ وما الحسد؟ وذلك ان الحسد ان كان التاذي بما يظهر من حسن حال خير من الاخيار، فمن البين ان الفاضل ليس بحسود، لانه لو كان كذلك لكان رديءا. فان كان المنافس حسودا، فما كل واحد منهما؟ وذلك انه بهذا الوجه يتبين هل ما قيل حق ام باطل — مثال ذلك انه ان كان الحسود هو المتاذي بحسن حال الاخيار، والمنافس هو المتاذي بحسن حال الاشرار، فمن البين ان المنافس ليس حسودا.

 وينبغي ان ناخذ اقاويل بدل الاسماء التي في الاقاويل ولا نفارقها الي ان نصير الي الشء المعروف. وذلك انه مرارا كثيرة قد يوفي القول  باسره فلا يكون المطلوب بينا. واذا قيل قول مكان اسم من الاسماء التي في القول، صار المطلوب بينا.

 وايضا يصير الانسان المسالة لنفسه مقدمة، ثم يقاومها، لان المقاومة تصير له حجة بحذاء الوضع. ويكاد ان يكون هذا الموضع والموضع الذي يقال فيه انه ينبغي ان ننظر في الامور التي قيل فيها ان الشء يوجد اما لكلها، واما ولا لواحد منها واحدا بعينه، الا انه يخالفه في الجهة.

 وايضا ينبغي ان نلخص اي الاشياء يجب ان نسميها كما يسميها الجمهور، وايها لا؛ وهذا نافع في الاثبات والابطال، مثال ذلك انه ينبغي ان تلقب الاعيان بالتسمية كما يلقبها الجمهور. فاما عند تحصيلنا ايما من الاعيان هو بحال كذا، وايما ليس هو بحال كذا، فلا ينبغي ان نصغي الي قول الجمهور فيه، مثال ذلك انه ينبغي ان نقول في المصح انه الفاعل للصحة كما يقول الجمهور. فاما عند تحصيلنا الموضوع: هل هو فاعل للصحة ام لا؟ فليس ينبغي ان نسميه كما يسميه الجمهور، لكن كما يسميه الطبيب.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخري〉

 وايضا ان كان الشء يقال علي انحاء كثيرة، وكان موضوعا اما علي انه موجود، واما علي انه غير موجود، فينبغي ان نتبين ذلك في احد ما يقال  علي تلك الانحاء الكثيرة ان لم يكن ان يقال ذلك في جميعها. وينبغي ان نستعمله فيما يذهب علي المخاطب. وذلك انه ان لم يذهب عليه انه يقال علي انحاء كثيرة قاوم الذي يتشكك عليه واراه انه لم يرد ما شك فيه، وانما اراد الاخر. — وهذا الموضع ينعكس علي اثبات الشء وعلي فسخه. وذلك انه اذا اردنا ان نثبت، بينا ان احدهما موجود متي لم نقدر ان نبينها جميعا. واذا اردنا ان نفسخ، بينا ان احدهما غير موجود ان لم يمكنا ان نبين ذلك في جميعها. غير ان الذي يفسخ ليس يحتاج ان يقر بشء، لا ان كان قيل فيه انه موجود لجميع الشء، ولا انه موجود ولا لشء منه. وذلك انا اذا بينا في شء منه — اي شء كان — انه لا يوجد، كنا قد ابطلنا انه يوجد لجميعه. وكذلك ان بينا انه يوجد لشء منه، ابطلنا انه لا يوجد ولا لشء منه.

 فاما المثبت فينبغي له ان يتقدم فيعترف بانه ان وجد لشء ما منه — اي شء كان — فهو يوجد للجميع متي كانت المقدمة مقنعة. وذلك انه ليس يكفي في البيان علي انه يوجد للجميع القول بانه يوجد لواحد، بمنزلة ما نقول ان كانت نفس الانسان غير ماءتة فكل نفس غير ماءتة؛ فينبغي ان نتقدم فنقر بانه ان كانت اي نفس وجدت غير ماءتة، فكل نفس غير ماءتة. وليس ينبغي ان نفعل هذا في كل وقت، بل انما ينبغي ان نفعله اذا لم نجد قولا واحدا عاما بقوله علي الجميع، كما يقول المهندس ان ثلاث زوايا المثلث  مساويات لقاءمتين. فان لم يذهب عليك ان الشء علي انحاء كثيرة ففصله وانظر علي كم نحو يقال، ثم حينءذ تثبت وتبطل. مثال ذلك ان الواجب ان كان هو النافع والجميل، فينبغي ان نلتمس في الموضوع اما نثبيت الامرين جميعا او ابطالهما، اعني انه جميل ونافع، او انه لا جميل ولا نافع. وان لم يمكن ان تبين كليهما، فينبغي ان تبين احدهما، بعد ان تدل علي ان هذا هو الموجود منهما، وهذا غير الموجود. والقياس 〈يكون〉 واحدا بعينه، اذ كانت الاشياء التي ينقسم اليها اكثر من اثنين.

 وايضا ينبغي ان نميز كل ما لم يكن يقال علي انحاء كثيرة باتفاق الاسم، لكن بجهة اخري — بمنزلة علم واحد باشياء كثيرة، اما كالغاية، واما كالاشياء المءدية الي الغاية، مثل صناعة الطب فانها علم برد الصحة وبالتدبير، اما علي ان كليهما غايتان كما يقال ان العلم بالمتضادات واحد بعينه، فان احد المتضادين ليس بان يكون غاية اولي من الاخر، واما علي انهما بالذات او بالعرض: اما بالذات، فمثل قولنا ان ثلاث زوايا المثلث مساوية لقاءمتين، واما بالعرض فمثل قولنا انه متساوي الاضلاع. وذلك ان الذي به عرض للمتساوي الاضلاع ان يكون مثلثا، به يعلم ان زواياه الثلاث مساويات لقاءمتين. فان كان ليس يمكن بوجه من الوجوه ان يكون  علم واحد باشياء كثيرة، فمن البين انه ليس يمكن اصلا. وان كان يمكن بوجه من الوجوه، فمن البين انه يمكن.

 ونحتاج ان نقسمهما فنعلم علي كم نحو يقال، مثال ذلك انا اذا اردنا ان نثبت امثال هذه الاشياء، تقدمنا فوضعنا كل ما كان منها يمكن، فقسمنا الي هذه فقط جميع ما كان منها نافعا في التثبيت. وان اردنا ان نبطل، وضعنا كل ما لا يمكن، والباقي ينبغي ان نتركه. ويجب ان نفعل مثل ذلك ايضا في هذه اذا ذهب عنا علي كم نحو يقال.

 وينبغي ان نثبت ان كذا موجود لكذا او غير موجود من هذه المواضع بعينها، مثال ذلك ان علم كذا بكذا يوجد له اما علي انه من الاشياء التي تءدي الي غاية، او علي انه مما يقال بالعرض، او انه ايضا لا يوجد ولا علي حال من هذه الاحوال المذكورة. والقول 〈يكون〉 واحدا بعينه ايضا في الشهوة وساءر الاشياء الاخر التي تقال علي انحاء كثيرة، وذلك ان الشهوة لهذا الشء اما ان تكون علي انه غاية مثل الصحة، او علي انه من الاشياء التي تءدي الي الغاية، مثل المداواة، او علي انه بالعرض مثل حال من يحب الحلاوة عند الشراب، وذلك انه يشتهيه من طريق ما هو حلو، لا من طريق ما هو شراب، اذ كان يشتهي الحلو  بذاته، ويشتهي الشراب بالعرض؛ وذلك ان الشراب لو كان عفصا لم يشتهه. فشهوته اذا للشرب انما هو بالعرض. — وهذا الموضع نافع في الاشياء الداخلة في باب المضاف.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخري〉

 والنقل ايضا الي الاسم الذي هو اعرف، مثال ذلك ان نجعل مكان قولنا في: الظن — «البين»، ومكان قولنا: كثرة البحث — «محبة البحث». وذلك ان الاسم اذا قيل قولا اعرف صار الموضع اسهل مراما. وهذا الموضع ايضا عام في الامرين جميعا في الاثبات والابطال.

 وعند تثبيتنا ان المتضادات موجودة لشء واحد بعينه ينبغي ان نبحث عن ذلك في الجنس، مثال ذلك ان اردنا ان نبين انه قد يوجد في الحس صواب وخطا، قلنا: الاحساس هو تمييز، والتمييز يكون بصواب وبغير صواب. ففي الحس يوجد صواب وخطا. فالبرهان اذا الان علي النوع من الجنس، وذلك ان التمييز جنس للاحساس، وذلك ان الحس يميز بجهة من الجهات. وقد يكون ايضا البرهان علي الجنس من النوع، وذلك ان كل ما يوجد للنوع قد يوجد ايضا للجنس — مثال ذلك انه ان كان علم  يوجد خسيسا وفاضلا فقد يوجد حال كذلك، لان الحال جنس للعلم. — فالموضع الاول يكذب في التثبيت، والثاني يصدق. وذلك انه ليس يلزم ضرورة ان يكون كل ما يوجد للجنس يوجد ايضا للنوع: فان الحيوان يوجد طاءرا وذا اربع، وليس الانسان كذلك. وكل ما يوجد للنوع فواجب ضرورة ان يوجد للجنس ايضا، وذلك انه ان كان الانسان فاضلا فقد يوجد حيوان فاضلا.

 فاما في الابطال فالمكان الاول صادق، والثاتي كاذب. وذلك ان كل ما لا يوجد للجنس، فليس يوجد ايضا للنوع. وكل ما كان لا يوجد للنوع فليس يجب ضرورة الا يوجد للجنس، لانه من الضرورة ان ما يحمل عليه الجنس فقد يحمل عليه شء من الانواع. وكل ما كان له جنس او كان يقال من الجنس عن طريق اشتقاق الاسم، فواجب ضرورة ان يكون له شء من الانواع، او ان يقال باشتقاق الاسم من شء من الانواع، مثال ذلك انه ان حمل العلم علي انسان من الناس، فقد يحمل علي ذلك الانسان ايضا النحو او الموسيقي او علم من العلوم الاخر. وان وجد انسان علما، او 〈ان كان〉 اسمه مشتقا من العلم فله: اما نحو، واما موسيقي، واما واحد من العلوم الاخر، او اسمه مشتق من واحد منها، كقولنا: نحوي او موسيقار.



 فان وضع شء يقال كيفما قيل من الجنس بمنزلة قولنا ان النفس تتحرك، فينبغي ان ننظر ان كان يمكن ان تكون النفس تتحرك بواحد من انواع الحركة، اعني ان تنمي او تفسد، او تتكون، او غير ذلك من انواع الحركة. وذلك انها ان لم تكن تتحرك بواحد منها، فمن البين انها لا تتحرك. وهذا الموضع عام للامرين جميعا للتصحيح والابطال، لانها ان كانت تتحرك بواحد من انواع الحركة، فمن البين انها تتحرك؛ واذا لم تكن تتحرك بنوع من انواع الحركة، فمن البين انها لا تتحرك.

 واذا لم نجد حجة تنفع في الوضع، فيجب ان نبحث من الحدود: اما الموجودة للامر الموضوع او التي نظن انها له. وان لم يكن ذلك من واحد، فمن اكثر من واحد. وذلك ان الحجة تسهل من حد الشء، اذ كانت الحجة سهلة في الحدود.

 وينبغي ان ننظر في الموضع ما الشء الذي اذا وجد وجب ضرورة ان يوجد الموضوع، او ما الشء الذي يوجد من الاضطرار اذا وجد الموضوع. فوجود الموضوع من الاضطرار اذا وجد شء من الاشياء هو لمن يريد ان  يثبت الشء. وذلك انه ان تبين ان ذلك الشء موجود، صار الموضوع متبينا. فاما وجود شء من الاشياء اذا وجد الموضوع، فلمن يريد ان يبطل الشء؛ وذلك انا ان بينا ان اللازم للموضوع غير موجود، كنا قد ابطلنا الموضوع.

 وايضا فينبغي ان ننظر في امر الزمان ان كان الشء يختلف فيه — مثال ذلك ان قال قاءل ان المغتذي من الاضطرار ان ينمي. وذلك ان الحيوان يغتذي داءما وليس ينمي داءما. وكذلك ان قال قاءل ان المتعلم يذكر، وذلك ان هذا للزمان الماضي، وذاك للزمان الحاضر والمستقبل. فانه يقال فينا انا نعلم الامور الحاضرة والمستقبلة مثلما نعلم انه سيكون كسوف الشمس. فاما التذكر فليس يمكن ان يكون الا لشء قد مضي.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخر〉

 وايضا من طريق المغالطة ان نسوق الي مثل ذلك الشء الذي فيه نلتمس وجود حجج. وهذا ربما كان ضروريا، وربما كان ضروريا في الظاهر، وربما كان لا ضروريا، ولا ضروريا في الظاهر. ويكون ضروريا اذا ما جحد المجيب شيءا مما ينتفع به في الوضع، فجعل الساءل  الاقاويل في ذلك الشء، ويكون هذا شيءا من امثال هذه الاشياء التي يلتمس الانسان فيها وجود حجج. وكذلك اذا استقري النظاءر في شء من الاشياء بتوسط الموضوع فرام ان يبطله، لان هذا اذا بطل بطل الموضوع ايضا. — ويكون ضروريا في الظاهر اذا كان نافعا ومشاكلا للوضع، ولم يكن ينفع في الشء الذي فيه تكون الاقاويل، جحده المجيب، او رام ان يبطله من الاستقراء الذاءع الذي بالوضع يصير اليه. — فاما القسم الباقي، فاذا لم يكن الشء الذي فيه الاقاويل لا ضروريا، ولا ضروريا في الظاهر، وتعرض بجهة اخري ان يفسخ علي المجيب.

 وينبغي ان نتوقي الوجه الاخير من الوجوه التي وصفناها. وذلك انه يشبه ان يكون غريبا مباينا لصناعة الجدل البتة. ولذلك ينبغي للمجيب الا يصعب الامر، لكن يضع ما ليس بنافع في الوضع بعد ان يبينه علي ما ليس يعتقده، غير انه يضعه وضعا. وذلك انه احري ان يعرض للساءل في اكثر الامر ان يتشكك متي وضعت له هذه الاشياء باجمعها، فلم ينتج منها شيءا.

 وايضا كل من قال شيءا من الاشياء — اي شء كان — فقد قال بوجه من الوجوه اشياء كثيرة، لان كل واحد من الاشياء من الاضطرار له لوازم كثيرة، مثال ذلك ان من قال انسانا موجودا فقد قال ان حيوانا  موجود، وان متنفسا موجود، وان قابلا للعلم موجود، وان ذا رجلين موجود. فاي شء من اللوازم اذا ارتفع، ارتفع معه ايضا الامر الاول. وينبغي ان نتوقي ابدال الشء بالشء الاصعب، فانه في بعض الاوقات قد يكون فسخ الشء اللازم اسهل، وفي بعض الاوقات الموضوع نفسه.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخر〉

 والاشياء التي يجب ضرورة ان يكون احد الامرين فقط موجودا لها (بمنزلة وجود المرض او الصحة للانسان)، فان تهيا لنا ان نقول في احدها انه موجود او غير موجود، فان ذلك يتهيا ايضا في الباقي. وهذا المعني ينعكس علي الامرين جميعا. وذلك انا اذا بينا ان احدهما موجود، نكون قد بينا ان الباقي غير موجود. وان نحن بينا ان احدهما غير موجود، نكون قد بينا ان الاخر موجود. فمن البين ان هذا الموضع نافع في كليهما.



 وايضا ينبغي ان نحتج بعد ان ننقل الاسم بحسب القول حتي يكون ما نسميه به اليق من الاسم الموضوع له، مثال ذلك ان الجيد النفس ليس يدل علي الشجاع كما وضع الان، بل علي الذي له نفس جيدة، مثل ما يدل الحسن الرجاء علي الذي يرجو امورا صالحة، وكذلك الجيد الجد الذي له جد فاضل كما قال كسانقراطس ان الجيد الجد هو الذي نفسه فاضلة، فان نفس كل واحد من الناس زعم هي جده.

 ولان من الامور ما هي من الاضطرار، ومنها ما هي علي اكثر الامر، ومنها ما هي علي اي الامرين اتفق. فان وضع واضع ما هو من الاضطرار علي اكثر الامر، او ما هو علي اكثر الامر من الاضطرار، اما هو بعينه، واما المضاد لما هو علي اكثر الامر — فانه ابدا يعطي موضعا للحجة عليه. وذلك انه ان وضع ما هو من الاضطرار علي اكثر الامر، فمن البين انه قد قال فيما هو موجود للكل انه ليس موجودا للكل. فيكون من قبل ذلك قد اخطا. وكذلك يلزمه ان قال ان ما يقال علي اكثر الامر هو من الاضطرار. وذلك انه يقول فيما ليس هو موجودا للكل انه موجود للكل. وكذلك ان قال ان المضاد لما هو علي اكثر الامر هو من الاضطرار، لان المضاد لما هو علي اكثر الامر هو ما كان علي اقل الامر،  مثال ذلك انه ان كان الناس علي اكثر الامر اردياء، فهم اخيار علي اقل الامر، فيكون الخطا ايضا اكثر ان قال انهم اخيار من الاضطرار. وكذلك ان قال ان ما هو علي اي الامرين اتفق — من الاضطرار او علي الامر الاكثر، وذلك انه يمكنه — وان لم يقل ملخصا اي الامرين قال انه علي الامر الاكثر او من الاضطرار، وكان الامر علي الاكثر — ان يجادل علي انه قد قال انه من الاضطرار: مثال ذلك ان قال ان المنفيين من الميراث شرار، من غير ان يلخص، يجادل علي انه قال ذلك من الاضطرار.

 وايضا ان جعل الشء عارضا لنفسه كانه شء اخر من قبل ان له اسما اخر، كما قسم فروديقوس اللذات الي الفرح والطرب والسرور. وذلك ان هذه كلها اسماء لمعني واحد هو اللذة. فان قال قاءل ان السرور عرض للفرح فانما قال ان شيءا عرض لنفسه.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخري〉

 ولان الاضداد يتركب بعضها علي بعض علي ستة انحاء، ويحدث عنها اذا تركبت تضاد علي اربعة انحاء، فينبغي ان ناخذ الاضداد ليكون ذلك نافعا للمثبت والنافي. — والامر في انها تتركب علي ستة انحاء بين. وذلك انه اما ان يتركب كل واحد من الضدين علي الاخر، وعلي نحوين كقولنا: الاحسان الي  الاصدقاء، والاساءة الي الاعداء، او بعكس ذلك: الاساءة الي الاصدقاء، والاحسان الي الاعداء. واما ان يكون كلاهما في الواحد؛ وهذا ايضا علي نحوين: كقولنا: الاحسان الي الاصدقاء والاساءة الي الاصدقاء، او الاحسان الي الاعداء والاساءة الي الاعداء. واما ان يكون الواحد في كليهما؛ وهذا ايضا علي نحوين: كقولنا: الاحسان الي الاصدقاء والاحسان الي الاعداء، او الاساءة الي الاصدقاء والاساءة الي الاعداء.

 فالتركيبان الاولان لا يحدثان تضادا، وذلك ان قولنا الاحسان الي الاصدقاء ليس هو ضد قولنا الاساءة الي الاعداء؛ وذلك ان كليهما ماثور ومن شان خلق واحد بعينه. ولا قولنا ايضا الاحسان الي الاعداء ضد قولنا الاساءة الي الاصدقاء لان هذين كليهما مما يهرب منه، ومن شان خلق واحد، اذا كانا عن الشر. وليس يظن بشء يهرب منه انه يضاد شيءا يهرب منه، الا ان يكون احدهما يقال بالزيادة والاخر بالنقصان. وذلك ان الزيادة يظن بها انها من الاشياء التي يهرب منها، وكذلك النقصان. والاربعة الباقية كلها فيحدث عنها تضاد. وذلك ان قولنا: الاحسان الي الاصدقاء ضد قولنا: الاساءة الي الاصدقاء. وذلك ان هذين انما يكونان من خلق متضاد، اذ كان احدهما ماثورا والاخر يهرب منه. وكذلك الحال في المعاني الاخر: فان في كل واحد من ازدواجاتها  يوجد الواحد ماثورا والاخر يهرب منه، والواحد من شان خلق محمود، والاخر من شان خلق مذموم. — فبين اذا مما قلنا انه قد يعرض ان تكون للواحد بعينه مضادات اكثر من واحد. وذلك ان ضد قولنا: الاحسان الي الاصدقاء، قولنا: الاحسان الي الاعداء، وقولنا: الاساءة الي الاصدقاء. وكذلك اذا تامل الانسان علي ذلك المثال كل واحد من الاخر ظهر له تضادات. فينبغي ان ناخذ من الضدين ايهما كان نافعا في الوضع.

 وايضا ان كان يوجد للعرض ضد ما، فينبغي ان ننظر هل يوجد للشء الذي قيل فيه ان له يوجد العرض، لان هذا ان كان موجودا فذلك غير موجود، وذلك انه ليس يمكن ان يوجد كلا الضدين لشء واحد بعينه.

 وموضع اخر ان قال قاءل ان شيءا يعرض لشء فينبغي ان ينظر هل يوجد للعرض ضد ما. فان كان ضد العرض يوجد للشء الذي قال انه عرض له، ليس يوجد ذلك العرض للشء الذي قال من اول الامر انه عرض له، وذلك انه ليس يمكن ان توجد المتضادات لشء واحد بعينه معا.

 او ينظر ان كان شء يجري هذا المجري قد قيل علي شء من الاشياء: متي وجد وجب ضرورة ان توجد الاضداد بوجوده، مثال ذلك ان قال قاءل ان الصور موجودة فينا، فانه يلزم ان تكون تتحرك وتسكن وان تكون ايضا محسوسة  ومعقولة. وذلك انه قد يري المعتقدون للصور انها ساكنة وانها معقولة. واذا كانت فينا فلا يجوز ان تكون غير متحركة، لانا اذا تحركنا فلا بد ضرورة من ان يتحرك بحركتنا جميع ما هو موجود فينا. ومن البين انها ايضا محسوسة متي كانت فينا، اذ كنا انما نعرف صورة كل واحد بحاسة البصر.

 وايضا ان وضع عرض يوجد له ضد ما، فينبغي ان ننظر هل 〈القابل للعرض قابل لضد هذا العرض، لان الشء الواحد يقبل الاضداد. فلو قيل مثلا ان البغضة تتبع الغيظ، فان البغضة ستكون في الجزء الغضبي من النفس لان فيها الغيظ، ولهذا ينبغي ان ننظر هل〉 ضده ايضا الذي هو المحبة في الجزء الغضبي. وذلك ان المحبة ان لم تكن فيه، لكن كانت في الجزء الشهواني من النفس فليس يتبع البغضة الغيظ. وكذلك ان قال قاءل ان الجزء الشهواني يجهل، وذلك انه ان كان قابلا للجهل فهو قابل ايضا للعلم. وليس يظن ان الجزء الشهواني قابل للعلم، بل الذي يقبله الجزء الناطق. فقد ينبغي كما قلنا، للذي يريد ان يبطل، ان يستعمل هذا الموضع. فاما الذي يريد ان يثبت، فليس ينتفع به في ان يتبين ان العرض يوجد. فاما ان نبين انه يمكن ان يوجد، فينتفع به، وذلك انا اذا بينا انه ليس تقابل للضد، نكون قد بينا ان العرض ليس يوجد، ولا يمكن ان يوجد. وان نحن بينا ان الضد موجود، او ان القابل للضد موجود،  لم يكن بينا بعد ان العرض ايضا موجود، لكنه انما يكون قد تبين فقط انه يمكن ان يوجد.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخري〉

 ولان المتقابلات اربع، ينبغي للمثبت والمبطل ان ينظر: اما من التناقض فبالعكس من اللزوم، وينبغي ان ياخذه من استقري النظاءر: مثال ذلك انه ان كان الانسان حيا، فما ليس بحي ليس بانسان. وكذلك يجري الامر في الاخر. وذلك ان اللزوم في هذا الموضع بالعكس، لان الحي يلزم الانسان، وما ليس بحي ليس يلزم ما ليس بانسان،لكن الذي يلزم عكس ذلك، اعني ان ما ليس بانسان يلزم ما ليس بحي. ففي جميع ما يجري هذا المجري هكذا ينبغي ان نسال: مثال ذلك ان الحسن ان كان لذيذا فما ليس بلذيذ ليس بالحسن؛ فان لم يكن هذا، ولا ذاك يكون. وكذلك ايضا: ان كان ما ليس بلذيذ ليس بحسن، فالحسن لذيذ. فمن البين ان اللزوم في التناقض اذا رجع علي العكس رجع بالتكافء في كليهما.

 وينبغي للمثبت وللمبطل ان ينظر في المتضادات: هل يتبع الضد للضد في اشياء باعيانها، او بعكس ذلك. وينبغي ان ناخذ ذلك من استقراء النظاءر بمقدار ما ينتفع به. فاللزوم انما يكون في اشياء باعيانها، بمنزلة ما هو في الشجاعة والجبن. وذلك ان تيك تلزمها الفضيلة، وهذا يلزمه الرذيلة؛ وتيك يلزمها انها  من الاشياء الماثورة، وهذا انه من الاشياء التي يهرب منها. فلزوم هذه ايضا قد يوجد في اشياء باعيانها، فان الماثور ضد الذي يهرب منه. وكذلك الامر في الاخر. واللزوم يكون بالعكس، مثال ذلك ان الصحة تلزم جودة البنية، والمرض لا يلزم رداءة البنية، لكن رداءة البنية تلزم المرض. فمن البين ان اللزوم في هذه يوجد بالعكس.

 فاما في المتضادات فقل ما يعرض من العكس. الا ان اللزوم لاكثرها يكون في اشياء بعينها. فان كان الضد لا يلزم الضد في اشياء باعيانها ولا بالعكس، فمن البين انه ولا فيما وصفنا ايضا يلزم احدهما للاخر. وان كان ذلك في المتضادات فواجب ضرورة وفيما وصفنا ايضا ان يلزم احدهما الاخر.

 وينبغي ايضا ان ننظر في الملكات والعدم علي مثل ما نظرنا في المتضادات، غير انه ليس يوجد الامر بالعكس في العدم، ولكن يجب ضرورة ان يكون اللزوم داءما في اشياء باعيانها، كما يلزم في الحس للبصر، وعدم الحس للعمي. وذلك ان الحس ايضا يقابل عدم الحس كتقابل الملكة للعدم: ف ان ذاك ملكة وهذا عدم.

 وينبغي ان نستعمل في الاشياء الداخلة في باب المضاف مثل ما استعملنا في العدم. فان اللزوم لهذا ايضا في اشياء باعيانها، مثال ذلك انه ان كان ذو الثلاثة الاضعاف كثير الاضعاف، فذو الثلاثة الاجزاء كثير الاجزاء. فان ذا الثلاثة الاضعاف انما يقال عند ذي الثلاثة الاجزاء، والكثير  الاضعاف عند الكثير الاجزاء. وايضا ان كان العلم ظنا لمعلوم مظنون، وان كان البصر حسا فالمبصر محسوس. والمعاندة فيه انه ليس واجبا ضرورة في الاشياء الداخلة في باب المضاف ان يكون اللزوم كما قيل، وذلك ان المحسوس معلوم، والحس ليس يعلم. الا ان هذه المعاندة ليس يظن بها انها صادقة، لان كثيرين يقولون انه ليس يوجد علم بالمحسوسات. وايضا فان ما وصفنا نافع في التضاد ليس بدون غيره، مثال ذلك ان المحسوس ليس بمعلوم، وذلك ان الحس ليس بعلم.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخري〉

 وايضا فقد ينبغي في التثبيت والابطال البحث عن النظاءر وعن التصاريف. ونسمي نظاءر ما كان يجري هذا المجري: اعني ان العادل نظير العدالة، والشجاع نظير الشجاعة. وكذلك الامور الفاعلة والحافظة هي نظيرة لذلك الشء الذي هي له فاعلة او حافظة: مثال ذلك ان الامور الصحية نظيرة للصحة، والامور التي تخصب البدن نظيرة لخصب البدن؛ وكذلك الحال في الاشياء الاخر. فما جري هذا المجري قد جرت العادة بان يسمي نظاءر. — فاما التصاريف فمثل قولنا: علي جهة العدل، وعلي جهة الشجاعة، وعلي جهة الصحة، وعلي جهة الخصب — وكل ما يقال علي هذا النحو. وقد يظن بما كان علي جهة التصريف انه من النظاءر، كما نقول ان قولنا: علي جهة العدل نظير العدالة، وقولنا: علي جهة الشجاعة  نظير الشجاعة. وانما يقال نظاءر لجميع ما كان في شرح واحد بعينه بمنزلة العدالة والعدل، وقولنا: علي جهة العدل. فمن البين انه اذا تبين في واحد — اي واحد كان — من التي في شرح واحد بعينه انه خير او محمود، فان الباقية كلها يكون ذلك فيها مثبتا، مثال ذلك ان العدالة كانت من الامور المحمودة، فان العدل وقولنا علي جهة العدل ايضا من الامور المحمودة. وقد يقال في قولنا علي جهة العدل وعلي جهة الاحماد انه في تصريف واحد من المحمود، كما يقال ان قولنا علي جهة العدل من العدالة.

 وينبغي ان نبحث في الضد، لا فيما وصفنا فقط، لكن وفي ضده — مثال ذلك ان الخير ليس بلذيذ من الاضطرار؛ وذلك ان ولا الشر ايضا مءذ. وان كان هذا هكذا، فذاك ايضا. وان كان العدل علما، فان الجور جهل. وان كان ما هو علي جهة، العدل هو علي جهة العلم والتخيل، فما كان علي جهة الجور فهو علي جهة الجهل وقلة الحنكة. وان كانت هذه ليست كذا، فليست تيك ايضا كذا، كما ليس هو فيما وصفنا الان ايضا. وذلك انا قد نجد ما يكون علي جهة الظلم هو بان يكون علي جهة الحنكة اجري منه بان يكون علي جهة قلة الحنكة. وهذا الموضع قد وصف اولا في لوازم المتضادات. وذلك انا لسنا نسال الان شيءا اخر، الا ان يكون الضد يلزم الضد.



 وايضا فان للمثبت والمبطل حظا من النظر في الكون والفساد والامور الفاعلة والمفسدة؛ وذلك ان الامور التي كونها من الخير فهي ايضا خير، وان كانت هي خيرا فكونها ايضا خير؛ والامور التي كونها شر، فهي ايضا شر. — فاما في الفساد فالامر بالعكس. وذلك ان فسادها ان كان من الخير فهي من الشر؛ وان كان فسادها من الشر فهي من الخير. — والمعني واحد بعينه في الامور الفاعلة والامور المفسدة، فان الامور التي ما يفعلها من الخير فهي من الخير، والامور التي ما يفسدها من الخير فهي من الشر.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخري〉

 وايضا ينبغي ان ننظر في الامور المتشابهة ان كانت حالها متشابهة — مثال ذلك انه ان كان علم واحد باشياء كثيرة فقد يكون ظن واحد باشياء كثيرة؛ وان كان ما له بصر يبصر، فان ما له سمع يسمع. وكذلك الحال في الامور الاخر، الموجود منها والمظنون. وهذا الموضع نافع في الامرين كليهما، وذلك انه ان كانت حاله هذه الحال في شء من الامور المتشابهة فهي حاله في الاشياء الاخر المتشابهة، وان كان في واحد منها ليس كذلك، فليس هو في المتشابهة، الاخر كذلك.

 وينبغي ان ننظر هل الامر في واحد وفي كثير علي مثال واحد؛ وذلك انه في بعض المواضع يختلف. مثال ذلك انه ان كان العلم هو التصور،  فان العلم باشياء كثيرة هو التصور لاشياء كثيرة؛ وليس هذا بحق، لانه قد يمكن ان تعلم اشياء كثيرة، وليس يمكن ان تتصور اشياء كثيرة. فان لم يمكن هذا، لم يكن ذاك، اعني قولنا في واحد ان العلم هو تصور ما.

 وقد يكون النظر ايضا من الامر الاكثر والاقل. ومواضع الاكثر والاقل اربعة: — احدها: هل يلزم الاكثر للاكثر، مثال ذلك انه ان كانت اللذة خيرا فما كان اكثر لذة فهو اكثر خيرا؛ وان كان الجور شرا، فما كان اكثر جورا فهو اكثر شرا. وهذا الموضع نافع في الامرين جميعا. وذلك انه ان كان تزيد العرض يلزم الموضوع كما قيل، فينبغي ان نضع انه قد عرض؛ وان كان لم يلزمه فلم يعرض. وهذا ينبغي ان يحصل باستقراء النظاءر. — والاخر: اذا قيل شء واحد علي شيءين. فان كان ما الاخلق به ان يكون احري بان يوجد، لا يوجد، فبالحري الا يوجد ما الاخلق به ان يكون دونه في الوجود. وان كان ما الاخلق به ان يكون دونا في الوجود يوجد، فبالحري ان يوجد ما الاخلق به ان يكون احري بان يوجد. — وايضا ان كان اثنان يقالان علي واحد، فانه ان كان ما يظن به انه احري بان يوجد لا يوجد، فان الذي هو دونه في ذلك احري بالا يوجد. وان كان ما يظن به انه احري بان يكون وجوده اقل، يوجد، فالذي هو احري بان يوجد، يوجد ايضا.



 وايضا ان كان شيءان يقالان علي شيءين فانه ان كان الذي يظن به انه احري ان يوجد لاحدهما لا يوجد، فالاحري بالباقي ان لا يوجد للباقي؛ او ان كان الذي يظن به انه اقل وجودا يوجد للاخر، فان الباقي يوجد للباقي ايضا.

 وايضا الموضع الذي من وجود الشء علي جهة التشابه او علي جهة الظن يقال علي ثلاثة انحاء كما قيل في الثلاثة المواضع التي وصفنا اخيرا انها للاكبر. — وذلك انه ان كان شء من الاشياء يوجد في شيءين علي مثال واحد او يظن به انه يوجد، فانه ان كان لا يوجد لاحدهما فليس يوجد للاخر، وان كان يوجد لاحدهما فهو يوجد للاخر. — وان كان شيءان يوجدان لشء واحد بعينه علي مثال واحد، فانه ان كان احدهما لا يوجد فليس يوجد الباقي، وان كان احدهما يوجد، فالباقي يوجد. — وكذلك الحال ان كان شيءان يوجدان لشيءين علي مثال واحد: وذلك انه ان كان احد الاثنين لا يوجد لاحد الاثنين، فليس يوجد الباقي من الاثنين للباقي من الاثنين الاخرين. وان كان احد الاثنين يوجد لاحد الاثنين الاخرين، فالباقي يوجد للباقي.

  [chapter : II ] 〈مواضع اخري〉

 فهذا مبلغ الانحاء التي يمكن ان يحتج بها مما يقال علي الاكثر والاقل، وما يقال علي مثال واحد.

 وايضا من الزيادة اذا زيد شء علي شء اخر غيره، فجعله خيرا او ابيض من غير ان يكون قبل ذلك خيرا او ابيض، فالمزيد يكون خيرا او ابيض علي  حسب ما جعل الجملة. وايضا اذا زيد شء علي شء موجود، فجعله ازيد في الحال التي كان عليها، فهو ايضا يكون علي تلك الحال. وكذلك يكون الامر في الباقي. وهذا الموضع ليس هو نافعا في كل شء، لكن في التي يعرض ان تكون فيها زيادة للاكثر. وهذا الموضع ايضا ليس ينعكس علي الابطال، وذلك انه ان لم يجعله المزيد خيرا لم يكن بينا بعد انه ليس بخير، لان الخير اذا زيد علي شر لم يجعل الجملة خيرا من الاضطرار؛ ولا الابيض يجعل الجملة بيضاء اذا زيد علي اسود، ولا الحلو يجعل الجملة حلوة اذا زيد علي المر.

 وايضا اذا قيل في شء من الاشياء للاكثر والاقل، فقد يقال ايضا علي الاطلاق. وذلك ان ما ليس هو بخير او ابيض ليس يقال فيه انه خير او ابيض باكثر او اقل، لان الشر لا يقال فيه انه خير اكثر من شء او اقل من شء، لكن يقال فيه انه شر اكثر او شر اقل. وليس ينعكس هذا الموضع علي الابطال. وذلك ان كثيرا مما ليس يقال بالاكثر والاقل يوجد علي الاطلاق. فان الانسان لا يقال انه انسان بالاكثر والاقل، وليس هو بهذه ليس بانسان.

 وكذلك ينبغي ان ننظر ايضا فيما يقال فيه انه في شء من الاشياء وفي وقت من الاوقات وفي موضع من المواضع. وذلك ان الشء الذي هو ممكن في شء من الاشياء، قد يكون ممكنا علي الاطلاق. وكذلك الحال فيما  يوجد في وقت من الاوقات وموضع من المواضع. فان ما هو ممتنع علي الاطلاق، فليس يمكن ان يوجد في شء من الاشياء ولا في وقت من الاوقات ولا في موضع من المواضع. وعناد هذا القول هو انه قد يوجد افاضل بالطبع في شء من الاشياء بمنزلة اسخياء او اعفاء، وليس هم افاضل بالطبع علي الاطلاق. وذلك انه ليس يوجد احد اديبا بالطبع. وكذلك قد يمكن في وقت من الاوقات الا يفسد شء من الاشياء الفاسدة، وليس يمكن الا يفسد علي الاطلاق. وكذلك ايضا قد ينتفع باستعمال صنف من التدبير في موضع من المواضع الممرضة، اعني في المواضع الوبءة، وليس ينتفع به علي الاطلاق.

 وايضا قد يمكن ان يكون شء في موضع من المواضع واحدا فقط، وعلي الاطلاق لا يمكن ان يكون واحدا فقط. وكذلك ذبح الاب حسن في موضع من المواضع، بمنزلة ما هو في طريبالس، وليس هو حسنا علي الاطلاق. او يكون هذا المعني لا يدل علي انه في موضع من المواضع،  لا بل يدل علي انه عند قوم، لان هو، لا القوم، حيثما كانوا، فذلك عندهم حسن.

 وايضا فقد ينتفع بشرب الدواء في وقت من الاوقات، اعني في وقت المرض، وليس ينتفع به علي الاطلاق؛ او يكون هذا المعني لا يدل في وقت من الاوقات، لكنه يكون نافعا لمن هو في حالة علة. وذلك انه اذ كان بهذه الحال فقط، ينتفع به من غير ان يقال اي وقت كان. — والذي يقال علي الاطلاق هو الذي يقال انه حسن او ضد ذلك من غير ان يزيد عليه شيءا، مثال ذلك انك لا تقول ان ذبح الاب حسن مطلقا، بل نقول انه حسن عند قوم؛ فليس هو اذا حسنا علي الاطلاق. وقد تقول: ان عبادة الله حسنة، من غير ان تضيف الي قولك شيءا اخر، وذلك ان عبادة الله علي الاطلاق حسنة. — فيجب متي ظن بشء من الاشياء انه حسن او قبيح او شء اخر مما اشبه ذلك من غير ان يحتاج الي ان يزاد فيه شء من الاشياء، فهو كذلك علي الاطلاق.

 ][ تمت المقالة الثاتية من كتاب طوبيقا ][

 ][ وجدت في اخر هذه المقالة ما هذه حكايته: في هذه المقالة مواضع يسيرة ترجمناها علي ما اوجبه ظاهر لفظها ولم يصح لنا معاها؛ ونحن نراجع النظر فيها، فما صحح لنا معناه منها نبهنا عليه ان شاء الله.



 نقلت من نسخة الحسن بن سوار، التي صححها من نسخ نظر فيها علي ابي بشر، فرجع بالخلاف بين النسخ الي السرياني واصلحه علي ما اوجبته النسخ السريانية.

 قوبل بالمقالة الاولي وهذه المقالة الثانية نسخة عتيقة ذكر ناسخهما انه كتبهما في سنة ثمان وتسعين وماءتين من الدستور الاصلي المصحح الذي نقل من اليوناني، وقابل بهما عليه؛ وانه قوبل بهما ايضا اليوناني، وصححتا بحسب ذلك، فكان ايضا موافقا ][.



  [book ]

  [chapter : III ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة الثالثة منه 〈تلاوة مواضع العرض〉

  〈مواضع〉

 قال:

 ينبغي ان ننظر من هذه الاشياء اي الامور اثر او افضل، 〈سواء〉 كانت الامور اثنين او اكثر من ذلك. ويجب اولا ان نعلم انا لسنا نجعل البحث في الاشياء الكثيرة التباعد التي لبعضها من بعض فرق عظيم، لانه ليس احد يشك فيقول اي الامرين اثر: السعادة ام الغني؟ لكن في الاشياء المتقاربة التي يلحقنا فيها الشك داءما في ايما منها ينبغي ان نضيف الاكبر، من قبل انا لا نري للواحد علي الاخر شيءا من الفصل. فمن البين في امثال هذه انه اذا تبين فضل واحد او اكثر اذعن الفكر بان الذي يوجد فيه الفضل هو الاثر.

 فاول ذلك ان ما هو اطول زمانا واكثر ثباتا اثر مما هو دونه في هذه الحال. وما يفضله عند الاختيار الرجل الاديب والصالح او الشريعة الصحيحة، او الذي يختاره في واحد واحد من الاشياء ذوو الفضل بما هم كذلك او العلماء من واحد من اجناس العلم او ما يختاره الاكثر او الكل  بمنزلة ما يختاره في صناعة الطب والنجارة اكثر المتطببين والنجارين او كلهم؛ او ما يختاره بالجملة اكثر الناس، او كلهم، وما تختاره جميع الاشياء — بمنزلة الحيوان —، فان جميع الاشياء تشتاق الخير.

 وينبغي ان يكون ما نحن مزمعون ان نصفه يسوق الي شء نافع — اي شء كان. والافضل والااثر علي الاطلاق هو ما كان بحسب العلم الافضل؛ والذي هو كذلك عند واحد هو ما كان بحسب العلم الذي يخصه؛ وبعد ذلك الشء الذي هو المشار اليه افضل من الذي ليس هو في جنسه مثل ان العدالة افضل من العادل، وذلك ان تلك في جنس الخير، وهذا لا، وتلك بالذات خير، وهذا لا. وذلك انه ليس يقال في شء من الاشياء ان الجنس ذات له، متي لم يكن موجودا في الجنس — مثال ذلك ان الانسان الابيض ليس اللون ذاتا له، وكذلك في الاشياء الاخر. والماثور من اجل نفسه اثر من الماثور من اجل غيره — مثال ذلك ان الصحة اثر من الرياضة لان تلك ماثورة من اجل نفسها، وهذه من اجل غيرها. — والماثور بذاته اثر من الذي هو بالعرض، مثال ذلك ان كون الاصدقاء عدولا اثر من كون الاعداء 〈كذلك〉، فان ذاك ماثور بنفسه، وهذا بالعرض، وذلك انا انما نحب ان يكون اعداءنا عدولا بالعرض لءلا ينالنا منهم ضرر. وهذا المعني والذي قبله شء واحد، وانما  يختلفان بالجهة. وذلك ان كون الاصدقاء عدولا انما تحبه بنفسه وان لم ترتج من ذلك شيءا ولو كانوا بالهند، واما محبتنا لان يكون اعداءنا عدولا فانما هو من اجل شء اخر وهو لءلا ينالنا منهم ضرر.

 وما كان سببا للخير بذاته اثر مما هو سبب بالعرض، كما ان الفضيلة اثر من البخت، لان تلك سبب بذاتها، وهذا سبب بالعرض. وكذلك ما جري هذا المجري. وعلي هذا المثال الامر في الضد، وذلك ان الذي هو سبب للشر بذاته يتجنب اكثر مما هو سبب له بالعرض بمنزلة الرذيلة والبخت، فان تلك بذاتها شر، والبخت بالعرض. وما كان علي الاطلاق عند كل انسان خيرا اثر مما هو خير عند واحد، بمنزلة ما ان الصحة اثر من البط، لان تلك خير علي الاطلاق، وهذا خير عند واحد وهو الذي يحتاج الي البط. وما كان بالطبع اثر مما ليس هو بالطبع، بمنزلة ما ان العدالة اثر من العادل، لان تلك بالطبع، وهذا مكتسب. وما كان موجودا للشء الافضل والاكرم فهو اثر، مثل ان ما هو موجود لله اثر مما هو موجود للانسان، وما هو موجود للنفس اثر مما هو للبدن. وما يخص الافضل افضل بالاشياء المشتركة في كليهما ليس يختلفان. فاما بالاشياء التي تخصهما فقد يفضل احدهما صاحبه. وما كان في الامور التي هي افضل او اقدم او اكرم، فهو افضل — مثل ان الصحة افضل من الشدة والجمال، لان  تلك في الاشياء الرطبة واليابسة، وبالجملة في الاشياء التي هي اول ما منه تركب الحي، وهذان في الاشياء الاخيرة، وذلك ان الشدة في العصب والعظام، والجمال يظن به انه اعتدال ما للاعضاء. — والغاية اثر مما يسوق الي الغاية. وان كان ما يسوق اليهما اثنين، فاقر بهما اليها اثر. وبالجملة، ما يسوق الي الغاية في المعاش اثر من الذي يسوق الي شء اخر، مثال ذلك ان ما ينتفع به في السعادة اثر مما ينتفع به في الادب. — وما هو ممكن اثر مما هو غير ممكن. — وايضا متي كان شيءان فاعلين، فان الذي غايته افضل هو اثر. وايضا من مقايسة الفاعل الي الغاية اذا فضلت الغاية علي الغاية باكثر من فضلها علي فاعلها، كان الفاعل اثر من الغاية — مثال ذلك انه ان كانت السعادة تفضل الصحة باكثر من فضل الصحة علي المصح، فان الفاعل للسعادة افضل من الصحة. وذلك انه بحسب ما تفضل السعادة الصحة يفضل فاعل السعادة علي فاعل الصحة، والصحة تفضل المصح بقليل، ففاعل السعادة يفضل المصح باكثر مما تفضل الصحة المصح. فمن البين ان فاعل السعادة اثر من الصحة، وذلك انه يفضل علي شء واحد بعينه بشء كثير.

 وايضا فان الاجود بذاته والاكرم والاحمد هو اثر، بمنزلة ان الصحة اثر من الغني، والعدالة من الشدة، لان تلك من الاشياء الكريمة المحمودة بذاتها،  وهذه ليست بذاتها، لا بل من اجل غيرها. وذلك انه ليس احد يكرم الغني لذاته، لكن لشء اخر. فاما الصحة فتكرم بنفسها وان لم يقدر ان ينالنا منها شء اخر.

  [chapter : III ] 〈مواضع اخري〉

 وايضا متي كان شيءان متقاربين جدا، ولم يمكنا ان نبين ان احدهما يفضل الاخر في شء اصلا، فينبغي ان ننظر في توابعهما: وذلك ان الذي يتبعه خير اكثر هو اثر، وان كانت توابعهما شرا فالذي يتبعه شر اقل هو اثر؛ وذلك انهما اذا كانا جميعا ماثورين، فليس يمنع مانع من ان يكون يتبعهما شء مكروه. — والبحث عن الاتباع يكون علي وجهين: وذلك ان الشء يتبع الشء بالتقدم والتاخر. مثال ذلك ما يتبع المتعلم من الجهل والعلم؛ فان الجهل بما يتعلمه متقدم، والتعلم به متاخر؛ والتابع باخرة في اكثر الامر افضل. فينبغي ان ناخذ من التوابع انفعها.

 وايضا الخيرات الكثيرة اثر من التي هي اقل: اما علي الاطلاق واما اذا كانت اشياء توجد في غيرها وكان الاقل في الاكثر. والعناد في ذلك هو ان يكون مجموع الاثنين اثر من الواحد. مثال ذلك قولنا: ان يصح، والصحة اثر من الصحة، لان قولنا ان يصح انما نءثره من اجل الصحة. وليس يمنع مانع ان يكون ما ليس بخير اثر مما هو خير، بمنزلة ان السعادة وغيرها مما  ليس هو خيرا اثر من العدالة ومن الشجاعة. وهذه اذا كانت مع لذة، اثر من التي تكون بغير لذة. واذا كانت بغير اذي فهي اثر من التي مع اذي.

 وكل واحد من الاشياء في الوقت الذي تكون قوته اعظم فيه يكون اثر، بمنزلة ما ان قلة الاذي في الشيخوخة اثر منها في الشباب، لان قوتها في الشيخوخة اعظم، وعلي مثال ذلك الادب في وقت الشيخوخة اثر. وذلك ان ليس احد يختار الشباب رءساء، من قبل انه لا يري انهم ادباء. فاما الشجاعة فالحال فيها بالعكس؛ وذلك ان الضرورة الي فعل الشجاعة في الشباب اشد. وكذلك العفة، وذلك ان الشباب اشد تاذيا بالشهوات من الشيوخ.

 والشء الذي هو انفع في كل وقت او في اكثر الاوقات هو اثر، بمنزلة ما ان العدالة والعفة اثر من الشجاعة. وذلك ان تينك نافعتان داءما، وهذه في بعض الاوقات. — والشء اذا كان لنا باجمعنا لم نحتج الي نظيره اصلا — اثر من الذي اذا كان لنا احتجنا معه الي الباقي، كالحال في العدالة والشجاعة. وذلك ان الناس كلهم اذا كانوا عدولا لم ينتفع بالشجاعة؛ واذا كانوا كلهما شجعانا انتفع بالعدالة.

 وايضا الموضع الماخوذ من الفساد والاطراح والكون والاتخاذ والتضاد ينبغي ان ينظر فيه، وذلك ان الامور التي نتجنب فسادها اكثر  هي اثر؛ وكذلك الامر في الاطراح والتضاد. وذلك ان ما كان اطراحه او ضده يتجنب اكثر فهو اثر. والامر في الكون والاتخاذ بعكس ذلك، فان الاشياء التي اتخاذها وكونها اثر هي ايضا اثر.

 وموضع اخر ان الشء الذي هو اقرب الي الخير هو افضل واثر، والذي هو اكثر شبها به هو افضل واثر، بمنزلة ما ان العدالة افضل من العدل والاشبه منهما ايضا بالافضل اثر، بمنزلة ما يقول قوم ان ااس افضل من ادسوس، لانه اشبه باشلوس. وقد يعاند هذا القول بان يقال انه ليس بحق. وذلك انه ليس يمنع مانع من الا يكون ااس اشبه باشلوس من جهة ما اشلوس افضل، ويكون اودسس خيرا وليس شبيها باشلوس.

 وينبغي ان ننظر لعلة شبيه فيما هو اولي ان يضحك منه — بمنزلة ما ان القرد شبيه بالانسان، والفرس غير شبيه به. فان القرد ليس بافضل من الفرس، وان كان اشبه بالانسان منه. وايضا اذا كان احد امرين اشبه بالافضل، والاخر اشبه بالاخس: فان الاشبه بالافضل افضل. وقد يعاند هذا القول ايضا، وذلك انه ليس يمنع مانع من ان يكون احدهما يشبه الافضل شبها يسيرا، والاخر يشبه الاخس شبها كثيرا — مثال ذلك ان يكون ااس يشبه اشلوس شبها يسيرا، واذسوس يشبه نسطر شبها كثيرا.  وان يكون احدهما يشبه الافضل فيما هو اخس، والاخر يشبه الاخس فيما هو افضل: كشبه الفرس بالحمار والقرد بالانسان.

 وموضع اخر ان الشء الذي هو اظهر اثر مما هو دونه في هذه الحال؛ والشء الذي هو اصعب ايضا اثر. وذلك انا اذا اقتنينا ما لا يسهل تناوله كان سرورنا به اكثر. — وكذلك ايضا ما هو اكثر خصوصا، اثر مما هو اكثر عموما. — وما هو ايضا عادم لمشاركته الاشياء الرديءة هو اثر، وذلك ان ما لم يلحقه شء من المكروه اثر مما يلحقه ذلك.

 وايضا ان كان علي الاطلاق كذا افضل من كذا، فان المتقدم في الفضل مما في هذا، افضل من المتقدم في الفضل مما في الاخر — مثال ذلك انه ان كان الانسان افضل من الفرس، فان المتقدم من الناس من الفضل افضل من المتقدم في الخليل في الفضل. وان كان المتقدم في الفضل افضل من المتقدم في الفضل، فانه علي الاطلاق كذا افضل من كذا — مثال ذلك انه ان كان المتقدم من الناس في الفضل افضل من المتقدم في الخليل، فان الانسان علي الاطلاق افضل من الفرس.

 وايضا ما يناله الاصدقاء اثر عندنا مما لا ينالونه؛ وما يجب ان نفعله بالصديق اكثر مما يفعله بافناء الناس هو اثر عنده — مثال ذلك ان الانصاف  والاحسان افضل من الظن، وذلك انا نحب ان نعدل علي اصدقاءنا، ونحسن اليهم اكثر مما نحب ان يكون ذلك منا اليهم بالظن. ونحب ان نفعل بافناء الناس عكس ذلك.

 والاشياء التي هي من الفضل افضل من الاشياء الضرورية. وربما كانت اثر، لان جودة العيش افضل من العيش، وجودة العيش من الفضل والعيش نفسه ضروري. وربما كانت الاشياء التي هي افضل ليست اثر ايضا. وذلك انه ليس ان كان الافضل ضروريا فهو ايضا اثر، لان التفلسف افضل من اقتناء المال، الا انه ليس باثر عند المحتاج الي ما لا بد منه. والذي منه الفضل هو اذا كانت الاشياء الضرورية موجودة فاعد الانسان معها اشياء اخر جيدة. ويكاد ان يكون الامر الضروري اثر؛ والذي من الفضل افضل.

 وما لم يكن اكتسابه من غيره، اثر مما يمكن ان يكتسب من غيره — كحال العدالة عند الشجاعة. وان كان هذا الشء ماثورا بغير هذا الشء وهذا ليس هو ماثورا من غير هذا الشء — مثال ذلك ان القوة ليست ماثورة بغير فهم، والفهم ماثور بغير قوة. وان نحن كتمنا احد  امرين ليظن بنا ان الامر الباقي موجود لنا، فذلك الذي يجب ان يظن بنا انه لنا، اثر عندنا — مثال ذلك انا نكتم الحرص، ليظن بنا انا مطبوعون.

 وايضا الشء الذي بفقده يقل انكار من يستقله هو اثر، والشء الذي بفقده لا يكثر انكار من يستقله هو اثر.

  [chapter : III ] 〈مواضع اخري〉

 وايضا ما كان من اشياء تحت نوع واحد له الفضيلة التي تخص النوع، هو اثر مما ليست له تلك الفضيلة؛ واذا كانت الفضيلة لكليهما فاثرهما الذي له اكثر.

 وايضا ان كان شء يفعل خيرا بمن يحضره واخر لا يفعل، فان الذي يفعل اثر، كما ان المسخن اسخن مما لا يسخن. وان كانا كلاهما يفعلان ذلك، فاكثرهما فعلا اثر او الذي يجعل الشء الافضل والاخص خيرا — بمنزلة ما ان كان احدهما يجعل النفس كذلك، والاخر يجعل البدن.

 وايضا ينبغي ان ننظر فيما كان من التصاريف والاستعمالات والافعال والاعمال، وننظر في هذه ايضا من تلك لان بعضها يتبع بعضا — مثال ذلك  انه ان كان ما يجري علي جهة العدل اثر مما يجري علي جهة الشجاعة فان العدالة اثر من الشجاعة. وان كانت العدالة اثر من الشجاعة، فان ما يجري علي جهة العدل اثر مما يجري علي جهة الشجاعة، وكذلك الامر في الاشياء الاخر.

 وايضا اذا كان لشء واحد بعينه يوجد شء هو اجود منه واخر دونه في الجودة، فان الاجود اثر؛ وان كان احد الاثنين اجود بكثير. — وايضا ما كانت زيادته اثر من زيادة غيره فهو ايضا اثر — مثال ذلك ان المحبة اثر من المال، وذلك ان زيادة افراط المحبة اثر من زيادة المال. والشء الذي هو احب الي الانسان ان يكون هو شبيها لنفسه اثر عنده مما يكون شبيه غيره، مثل ما ان الاصدقاء اثر من الاموال.

 وايضا ما يكون من الزيادة وهو ان ننظر ان كان اذا زيد علي شء واحد بعينه جعل الجملة اثر. وينبغي ان نتوقي ان نقدم الاشياء التي احد المزيدين فيهما يستعمله الامر العام، او هو يعين له بضرب من الضروب، والاخر لا يستعمله ولا هو معين، بمنزلة المنشار والمنجل مع النجارة، وذلك ان المنشار اذا قرن بالنجارة كان اثر؛ فاما علي الاطلاق فليس هو اثر. وايضا اذا زيد علي الاقل فجعل الجملة اعظم. — وكذلك من النقصان، فان الذي اذا نقص من شء واحد بعينه فجعل الباقي اقل، هو اعظم.



 وينبغي ان ننظر ان كان الواحد ماثورا من اجل نفسه، والاخر من اجل الظن، بمنزلة ما ان الصحة افضل من الجمال. وحد الشء الذي هو عند الظن هو ما اذا لم يكن احد يعلمه لم يحرص انسان علي ان يكون له. — وان كان احدهما من اجل نفسه ومن اجل الظن ماثورا، والاخر من اجل احدهما فقط، فايهما كان اكرم من اجل نفسه هو افضل واثر. والذي هو اكرم بذاته هو الذي يءثره من اجل نفسه اكثر، من غير ان نكون مزمعين علي ان نستفيد منه شيءا اخر.

 وينبغي ايضا ان نميز علي كم جهة يقال الماثور، ومن اجل اي الاشياء: بمنزلة النافع او الجميل او اللذيذ. وذلك ان الذي هو نافع عند جميع الاشياء او عند اكثرها هو الاثر متي كان يجري امره علي المشابهة. واذا كانت اشياء باعيانها موجودة لكليها، فينبغي ان ننظر لايهما يوجد اكثر والذ واجمل وانفع. وايضا ما كان من اجل الافضل هو اثر بمنزلة ان ما هو من اجل الفضيلة افضل مما هو من اجل اللذة. — وكذلك الامر في الاشياء التي تتجنب، وذلك ان الذي يعوق عن الامور الماثورة اكثر هو يتجنب اكثر، بمنزلة ما يتجنب المرض اكثر من القبح، اذ كان المرض مانعا من اللذة ومن ان يكون الانسان فاضلا.— وايضا الموضع الماخوذ من التبين بان  الموضع متجنب وماثور علي مثال واحد. وذلك ان ما يختاره الانسان ويتجنبه علي مثال واحد يءثر اقل من الماثور فقط.

  [chapter : III ] 〈تطبيق المواضع السالفة علي الحدود البسيطة〉

 فينبغي ان نجعل مقايسة بعضها الي بعض كما وصفنا. — وهذه المواضع بعينها نافعة في التبيين بان شيءا من الاشياء — اي شء كان — متجنب او ماثور. وذلك انه ينبغي ان ننتزع فصل احدهما عن الاخر فقط، لانه ان كان الاكرم اثر، فالكريم ماثور، وان كان الانفع اثر، فان النافع ماثور. وكذلك الامر فيما كان من الاشياء الاخر له هذه المقايسة. وفي بعض الاشياء نقول بحسب مقايسة الواحد الي الاخر ان كل واحد منهما ماثور، او احدهما — مثال ذلك اذا قلنا ان احدهما خير بالطبع، واخر ليس بالطبع، لانه من البين ان الخير بالطبع ماثور.

  [chapter : III ] 〈تعميم المواضع السالفة〉

 وينبغي ان ناخذ هذه المواضع ̵ما امكن ̵اخذا كليا في الاكثر والاعظم، وذلك انها اذا اخذت علي هذا الوجه كانت نافعة في اشياء كثيرة. وقد يمكن ان نجعل بعض هذه المواضع التي وصفنا اكثر عموما متي غيرنا تسميتها قليلا — مثال ذلك ان ما كان بالطبع بحال ما، فهو بهذه الحال اكثر مما ليس هو بالطبع  بها. — وان كان واحد يفعل واخر لا يفعل، فان الذي له ذلك الشء الذي يخص هو بهذه الحال في وقت ما اذا كان يفعل، اكثر من الذي لا يفعل. فان كان كلاهما يفعل، فان الذي يفعل اكثر هو بهذه الحال اكثر. — وايضا ان كان شء واحد بعينه هذا بهذه الحال اكثر منه، وهذا بهذه اقل منه، وان كان هذا من الذي هو بهذه الحال اكثر بهذه الحال، وكان هذا بهذه الحال ليس باكثر من الذي هو بهذه الحال، فمن البين ان الاول بهذه الحال اكثر.

 وايضا من الزيادة ان كان ما زيد علي شء واحد بعينه يجعل الجملة اكثر بهذه الحال، او ان كان ما زيد علي ما هو بهذه الحال اقل، يجعل الجملة بهذه الحال اكثر. وعلي هذا المثال ايضا من النقصان، وذلك ان الشء الذي اذا نقص صار الباقي منه بهذه الحال اقل، هو بهذه الحال اكثر. والاشياء التي هي اقل مخالطة للاضداد هي بهذه الحال اكثر — مثال ذلك ان الشء يكون اشد بياضا اذا كان اقل مخالطة للاسود.

 وايضا مما هو غير ما وصفنا اولا ما كان يقبل القول الذي يخص الموضوع اكثر، مثال ذلك انه ان كان قول الابيض هو انه لون مفرق للبصر، والذي هو اشد بياضا هو اللون الذي يفرق البصر اكثر.



  [chapter : III ] 〈تطبيق المواضع السالفة علي العرض (المحمول) الخاص〉

 وان وضعت المسالة جزءية، لا كلية، فان اولي المواضع التي وصفناها كلية، مثبتة او مبطلة، نافعة كلها. وذلك انا اذا اثبتنا اثباتا كليا او ابطلنا، نكون بينا ايضا تبيينا جزءيا. وذلك ان الشء ان كان يوجد للكل، فقد يوجد لواحد ايضا. وان كان لا يوجد ولا لواحد، فليس يوجد لواحد. — الا ان اشرف المواضع واعمها التي من المتقابلات ومن النظاءر ومن التصاريف. وذلك ان قولنا: ان كانت كل لذة خيرا، فكل اذي شر، قول شبيه في الشهرة بقولنا: ان كانت لذة ما خيرا، فاذي ما شر. وايضا ان كانت حاسة ما ليست قوة، فعدم حاسة ما ليس هو لا قوة. وان كان مظنون ما معلوما، فظن ما علم. وايضا ان كان شء ما يجري علي جهة الجورخيرا، فجور ما خير. وايضا ان كان شء من الجور شرا، فشء من العدل خير. وان كان شء مما يلتذ متجنبا، فلذة متجنبة. وعلي ذلك المثال، ان كان شء مما يلتذ به نافعا، فلذة ما خير. وكذلك يجري الامر في الاشياء المفسدة، وفي الكون والفساد؛ وذلك انه ان كان شء من الاشياء، وهو مفسد للذة او العلم، خيرا، فلذة ما او علم ما يكون من السرور. وكذلك ان كان فساد ما لعلم من الخير، وكونه من الشر، فعلم ما يكون من الشرور.  مثال ذلك انه ان كان نسيان ما يفعله انسان من الناس الشر خيرا او تذكره شرا، فلا علم بما يفعله انسان من الناس من الشر شر. وكذلك يجري الامر في الباقية: وذلك ان الشهرة في جميعها تجري مجري واحدا.

 وايضا الموضع الذي من الاكثر والاقل وما هو علي مثال واحد. وذلك انه ان كان شء من الاشياء في حال من الاحوال اكثر مما هو من جنس اخر، ولم يكن شء من تلك بهذه الحال، فليس المذكور ايضا يكون بتلك الحال — مثال ذلك انه ان كان علم ما خيرا اكثر من اللذة، ولم يكن علم من العلوم خيرا، فليس لذة ما ايضا تكون خيرا. وكذلك ايضا ما يوجد من الاقل وما يجري علي مثال واحد. وذلك انه قد يمكن ان نثبت بها وان نبطل. غير ان الامرين جميعا ممكنان من الذي يجري علي مثال واحد. فاما من الاقل فليثبت، لا للابطال. وذلك انه ان كانت قوة ما خيرا علي مثال ما عليه علم ما، وكانت توجد قوة ما خيرا، فعلم ما يوجد كذلك. وان لم يوجد ولا قوة واحدة خيرا، فليس يوجد ولا علم واحد خيرا. وان وجدت قوة واحدة خيرا اقل من علم، وكانت توجد قوة ما خيرا، فقد يوجد علم ما اذا خيرا. وان لم توجد ولا قوة واحدة خيرا، فليس يجب ضرورة ان يكون ولا علم واحد ايضا خيرا. فمن البين ان الاثبات فقط انما يكون من الاقل.



 فاما الابطال فليس انما يكون من جنس اخر فقط، بل قد يكون من واحد بعينه. وايضا اذا اخذنا الشء الذي هو اولي بتلك الحال — مثال ذلك انه: ان انزلنا ان علما ما خير، او تبين ان الحلم ليس بخير، — لم يكن ولا علم واحد خيرا، لانه ولا الذي هو اولي بان يظن به ذلك — كذلك.

 وايضا يعتقد من الوضع علي مثال واحد انه ان كان يوجد لواحد، فقد يوجد للجميع، اولا يوجد — مثال ذلك انه ان كانت نفس الانسان غير ماءتة، فساءر النفوس كذلك؛ وان لم تكن نفس الانسان غير ماءتة، فليس ساءر الانفس غير ماءتة. فان انزلنا انه موجود لواحد، فينبغي ان نتبين انه ليس موجودا لواحد. وذلك انه يلزم من قبل الوضع انه ولا لواحد يوجد. وان انزلنا انه لواحد لا يوجد، فينبغي ان يتبين انه يوجد لواحد، وذلك انه بهذا الوجه ايضا يلزم انه يوجد للجميع. ومن البين ان الذي يضع يجعل المسالة كلية اذا وضعت جزءية، لانه يسال من يقر بالجزءي ان يقر بالكلي، لانه يسال ان يكون الشء يوجد لواحد وللجميع علي مثال واحد.

 فاذا كانت المسءلة غير محصلة، فقد يمكن الانسان ان يبطل علي نحو واحد — مثال ذلك انه ان قال قاءل: ان اللذة خير او ليست بخير، من غير ان يستثني بشء اخر. وذلك انه ان قال ان لذة ما خير، فقد ينبغي ان يبين بيانا كليا ان ولا لذة واحدة خير، ان هو اراد ان يرفع الموضوع. وكذلك ان قال ان  لذة واحدة ليست بخير، فينبغي ان يبين بيانا كليا ان كل لذة خير. فاما بغير ذلك فليس يمكنه ان يرفع الموضوع. وذلك انا ان بينا ان لذة ما خير لم نكن رفعنا بعد الموضوع. — فمن البين انه انما يكن ان نرفع الموضوع علي جهة واحدة. فاما ان يصحح فعلي وجهين: وذلك انا ان بينا بيانا كليا ان كل لذة خير، او ان لذة ما خير، صار الموضوع مبينا. وكذلك ان احتيج الي المناظرة علي ان لذة ما ليست بخير، فانا ان بينا ان ولا لذة واحدة خير، او ان لذة واحدة ليست خيرا، كنا قد اقررنا بالامرين جميعا علي الكلي والجزءي ان لذة ما ليست خيرا. — واذا لخص الوضع علي انه علي وجهين امكن الابطال — مثال ذلك ان وضع ان خيرا يوجد للذة ما، وللذة ما ليس يوجد، وذلك انه ان تبين ان كل لذة خير او انه ولا لذة واحدة خير، صار الموضوع مرتفعا. — فان وضع ان لذة واحدة فقط موجودة خيرا، امكن ان ترفع الموضوع علي ثلاثة اوجه. لانا اذا بينا ان كل لذة خير، او انه ولا لذة واحدة خير، او انه اكثر من لذة واحدة خير، نكون قد رفعنا الموضوع. وذلك ان الوضع اذا لخص تلخيصا اكثر — مثل ان نقول: الحلم وحده من الفضاءل علم — فقد يمكن ان يرفع الموضوع علي اربعة اوجه: وذلك انه اذا تبين ان كل فضيلة علم، او انه ولا فضيلة واحدة علم، او ان فضيلة واحدة اخري بمنزلة العدل علم، او انه ولا الحلم نفسه علم، ارتفع الموضوع.



 وقد ينتفع بالنظر في الجزءيات التي يمكن ان يوجد فيها شءن اولا يوجد، كما هو في المساءل الكلية.

 وايضا ينبغي ان ننظر في الاجناس بان نقسمها بالانواع الي ان نبلغ الي الاشخاص، كما قلنا انفا. وذلك انه ان تبين انه موجود للجميع، او انه ولا لواحد، فينبغي اذا اتيت باشياء كثيرة ان تساله الاقرار بالشء الكلي، او تاتي بعناد في شء واحد انه ليس كذلك.

 وايضا ينبغي ان ننظر في الاشياء التي يمكن فيها تلخيص العرض اما بالنوع واما بالعدد، ان كان ليس يوجد ولا واحد من هذه — مثال ذلك ان تقول: ان الزمان ليس يتحرك، ولا هو حركة، بعد ان تحصي انواع الحركة كم هي؟ وذلك انه اذا لم يكن واحد منها موجودا للزمان، فمن البين انه ليس يتحرك، ولا هو ايضا حركة. وكذلك نري ان النفس ليست عددا، بان نقسم العدد ونقول: ان كل عدد اما زوج، واما فرد. فان كانت النفس ليس بزوج ولا فرد، فمن البين انها ليست عددا.

 فعلي هذا الطريق، وبامثال هذه الاشياء ينبغي ان نحتج في العرض.

 ][ تمت المقالة الثالثة من كتاب طوپيقا. قوبل به فكان موافقا ][  

  [book ]

  [chapter : IV ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة الرابعة منه 〈المواضع المشتركة للجنس〉

  〈مواضع〉

 قال:

 وبعد هذا ينبغي ان نبحث عن الاشياء النافعة في الجنس والخاصة. وهذه الاشياء اسطقسات للاشياء النافعة في الحدود. والبحث عن هذه بعينها فقلما يستعمله الجدليون. فان وضع جنس شء من الاشياء، فينبغي اولا ان ننظر في جميع الاشياء المجانسة للشء الموصوف: هل يوجد شء منها لا يحمل عليه ذلك الجنس، كالحال في العرض؟ — مثال ذلك: ان وضع الخير جنسا للذة، فينبغي ان ننظر ان كانت لذة ما ليست بخير. وذلك ان الامر ان كان كذا، فمن البين ان الخير ليس بجنس للذةن لان الجنس يحمل علي جميع الاشياء التي تحت نوع واحد بعينه. — وايضا ينبغي ان ننظر ان كان لا يحمل من طريق ما هو، لكن يحمل بمنزلة العرض، كما يحمل الابيض علي الثلج، والمتحرك من ذاته علي النفس، وذلك انه ليس الابيض ذاتا للثلج، ولا المتحرك من ذاته ذاتا للنفس؛ وانما يعرض للنفس ان تتحرك كما يعرض للحي مرارا ان يمشي وان يكون شيءا ماشيا. وايضا  فان المتحرك يشبه ان يكون ليس يدل علي ما الشء، بل علي الفاعل والمفعول؛ وكذلك الابيض ليس يدل علي ما هو الثلج، لكن يدل علي اي شء هو. فليس يحمل واحد منها اذن من طريق ما الشء، والجنس يحمل من طريق ما الشء.

 وينبغي ان ننظر خاصة في تحديد العرض ان كان ينطبق علي الجنس الموصوف — مثال ذلك الاشياء التي ذكرناها الان ايضا. وذلك انه قد يمكن ان يكون شء يحرك نفسه وان لا يحركها؛ وكذلك يمكن ان يكون شء ابيض والا يكون. فليس واحد منهما اذا جنسا، لكن عرضا. لانا قد كنا قلنا ان العرض هو الذي يمكن ان يوجد لشء والا يوجد.

 وينبغي ان ننظر ان لم يكن الجنس والنوع في قسمة واحدة بعينها، لكن يكون هذا جوهرا وهذا كيفا، او يكون هذا مضافا وهذا كيفا — مثال ذلك ان الثلج واللقلق جوهر، والابيض ليس بجوهر، لكن كيف، فليس الابيض اذا جنسا للثلج ولا للقلق. وايضا فان العلم من الاشياء المضافة، والخير والجميل كيف ما، فليس اذا الخير والجميل جنسا للعلم، لان الاشياء التي هي اجناس للمضافات ينبغي ان تكون هي ايضا من المضافات، كالحال في الضعف، لان الكثير الاضعاف — اذ هو جنس للضعف — هو من المضافات ايضا. وبالجملة، اقول انه ينبغي ان يكون الجنس  والنوع بحت قسمة واحدة ابدا. وذلك انه ان كان النوع جوهرا، فينبغي ان يكون الجنس كذلك ايضا. وان كان النوع كيفا، فينبغي ان يكون الجنس مثله كيفا — مثال ذلك: ان كان الابيض كيفا فاللون كيف. وكذلك يجري الامر في ساءر الاشياء الاخر.

 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان بالضرورة او ممكنا ان يشارك الجنس الشء الموضوع في الجنس. وحد الاشتراك هو ان يكون الشء يقبل حد مشاركة. فمن البين ان الانواع تشارك الاجناس، والاجناس لا تشارك الانواع. وذلك ان النوع يقبل حد الجنس، والجنس لا يقبل حد النوع. فينبغي ان ننظر ان كان الجنس الموصوف يشارك النوع او يمكن ان يشاركه — مثال ذلك ان وصف انسان من الناس شيءا بانه جنس للموجود او للواحد، فانه قد يلزم ان يشارك الجنس النوع. وذلك ان الموجود والواحد يحملان علي جميع الاشياء: فقولهما اذا يحمل علي جميع الاشياء.

 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان النوع الموصوف يصدق علي شء من الاشياء، والجنس لا «يصدق» — مثال ذلك: ان وضع الموجود او المعلوم جنسا للمظنون، وذلك ان المظنون قد يحمل علي ما ليس بموجود، لان كثيرا مما ليس بموجود مظنون. فاما الموجود والمعلوم فليس يحملان علي ما ليس بموجود. فليس اذا الموجود ولا المعلوم جنسا للمظنون، لان الاشياء التي يحمل عليها النوع فقد ينبغي ان يحمل عليها الجنس.



 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان يمكن الا يشارك الموضوع في الجنس لشء من الانواع. فانه ليس يمكن ان يكون شء يشارك الجنس، وهو غير مشارك لشء من الانواع، ان لم يكن نوع من الانواع التي في القسمة الاولي. فان هذه فقط تشارك الجنس وحده. فان وضعت الحركة جنسا للذة، فينبغي ان ننظر ان كانت اللذة ليست نقلة ولا استحالة ولا واحدة من ساءر الحركات الاخر؛ فانه من البين انها متي لم تكن واحدة منها لم تشارك واحدة من انواعها، فليس تشارك اذا جنسها، لانه من الاضطرار ان يكون المشارك للجنس مشاركا لشء من الانواع. فليس اذا اللذة نوعا للحركة، ولا شخصا من اشخاصها، ولا مما تحت نوع من انواع الحركة. وذلك ان الاشخاص قد تشارك الجنس والنوع — مثال ذلك: «انسان ما»، فانه يشارك الانسان ويشارك الحي.

 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان الموضوع في الجنس يقال علي اكثر مما يقال عليه الجنس — مثال ذلك ان المظنون يقال علي اكثر مما يقال عليه الموجود، لان الموجود وما ليس بموجود مظنون. فليس اذا المظنون نوعا للموجود، لان الجنس يقال ابدا علي اكثر مما يقال عليه النوع.

 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان النوع والجنس يقالان بالسواء — مثال ذلك ان وضع واحد من الاشياء اللازمة لكل شء جنسا، واخر نوعا بمنزلة  الموجود والواحد، فان كل الموجود واحد، وكل الواحد موجود. فليس احدهما اذا جنسا للاخر، لانهما يقالان بالتساوي.

 وكذلك ينبغي ان ننظر ان وضع الاول والمبدا احدهما في الاخر. وذلك ان المبدا اول، والاول مبدا: فهما اما ان يكونا شيءا احدا، او لا يكون احدهما جنسا للاخر. والاصل في امثال هذه كلها ان الجنس يقال علي اكثر مما يقال عليه النوع والفصل، وذلك ان الفصل يقال علي اقل مما يقال عليه الجنس.

 وينبغي ان ننظر ان كان الجنس الموصوف ليس هو جنسا لشء من الاشياء التي لا تختلف بالنوع. وان لم يظن به ذلك، فلينظر المثبت ان كان جنسا لشء منها. وذلك ان جنس جميع الاشياء — التي لا تختلف بالنوع — واحد بعينه. فان تبين انه جنس لواحد منها، فمن البين انه جنس لجميعها. وان تبين انه ليس هو جنسا لواحد منها، فمن البين انه ولا لواحد منها — مثال ذلك ان وضع واضع خطوطا لا تتجزا وقال: ان ما لا ينقسم جنس لها. وذلك ان الجنس الموصوف ليس هو جنسا للخطوط المنقسمة، اذ كانت غير مخالفة في النوع، لان جميع الخطوط المنقسمة غير مختلفة في النوع.



  [chapter : IV ] 〈مواضع اخري〉

 وينبغي ان ننظر ان كان يوجد للنوع الموصوف جنس ما اخر لا يحصر الجنس الموصوف ولا هو تحته — مثال ذلك ان وضع العلم جنسا للعدل، والفضيلة هي جنس للعدل، وليس واحد من الجنسين يحصر الاخر، فليس العلم اذا جنسا للعدل. وذلك انه يظن بالشء انه نوع واحد، اذا كان تحت جنسين احدهما يحوي الاخر. وقد يتشكك مثل هذا الشك في بعض الاشياء، لان قوما يظنون ان الفهم فضيلة وعلم. وليس احد الجنسين محصورا في الاخر الا ان الناس كلهم ليس يسلمون ان الفهم علم. فان سلم احد ان هذا القول حق، الا ان كون احد جنس الشء الواحد بعينه تحت الاخر او كونهما جميعا تحت جنس واحد بعينه يظن به انه من الاشياء الضرورية، كما يعرض في الفضيلة والعلم، وذلك ان كليهما تحت جنس واحد، لان كل واحد منهما ملكة وحال. فينبغي ان ننظر ان كان لا يوجد ولا واحد منهما للجنس الموصوف. وذلك ان الجنسين ان لم يكن احدهما تحت الاخر، ولم يكونا جميعا تحت جنس واحد بعينه، فليس يمكن ان يكون الموصوف جنسا.

 وينبغي ان ننظر في جنس الموصوف، وكذلك ننظر داءما في الجنس الاعلي ان كانت كلها تحمل علي النوع، وان كانت تحمل عليه من طريق ما هو. وذلك ان جميع الاجناس العالية ينبغي ان تحمل علي النوع من طريق ما هو. فان اختلفت بوجه من الوجوه، فمن البين ان الموصوف ليس بجنس.



 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان الجنس يشارك النوع: اما هو بنفسه، او بعض الاجناس التي فوقه. وذلك انه ليس يمكن ان يكون الجنس العالي يشارك واحدا من التي تحته. فينبغي اذا للمناقض ان يستعمل هذا كما قلناه. فاما المثبت فمتي اقر له بان الجنس الموصوف يوجد للنوع، الا انه يشك فيه انه له بمنزلة جنس، اكتفي بان يبين ان جنسا من الاجناس العالية يحمل علي النوع من طريق ما هو. وذلك انه اذا كان واحد يحمل عليه من طريق ما هو، فان جميع التي فوقه والتي تحته ان كانت محمولة حملا صوابا فحمل عليه من طريق ما هو، فيجب ان يكون الجنس الموصوف ايضا يحمل عليه من طريق ما هو. والامر ان واحدا اذا حمل من طريق ما هو كانت الباقية كلها — ان كان حملها حملا صوابا — يحمل من طريق ما هو، ينبغي ان ياخذه من الاستقراء. فان كان الجنس الموصوف يشك فيه علي الاطلاق انه موجود له، فليس يكتفي بان يتبين ان واحدا من الاجناس العالية يحمل علي النوع من طريق ما هو — مثال ذلك انه ان وضع احد ان النقلة جنس للمشي لم يكتف بان يتبين ان المشي حركة في ان يتبين انها نقلة، لان ها هنا حركات اخر. لكن ينبغي ان يبين مع ذلك ان المشي ليس يشارك شيءا مما هو مع النقلة تحت قسمة واحدة بعينها. وذلك انه واجب ضرورة ان يكون المشارك للجنس مشاركا لبعض الانواع التي  في القسمة الاولي. فان كان المشي لا يشارك الزيادة ولا النقصان ولا واحدة من ساءر الحركات، فمن البين انه يشارك النقلة. فالنقلة اذا جنس للمشي.

 وايضا ينبغي ان ننظر في الاشياء التي النوع الموضوع محمول فيها، كالجنس، ان كان الجنس الموضوع ايضا يحمل من طريق ما هو علي تلك الاشياء بعينها التي يحمل عليها النوع ايضا. وعلي ذلك المثال ان كانت الاشياء التي فوق الجنس كلها كذلك. وذلك ان هذا ان كان يختلف في جهة من الجهات، فمن البين ان الموصوف ليس بجنس. لانه لو كان جنسا لكانت جميع الاجناس التي فوقه وهو نفسه يحمل، من طريق ما هو، علي الاشياء التي يحمل عليها النوع من طريق ما هو. اما المناقض فقد ينتفع متي لم يكن الجنس يحمل من طريق ما هو علي الاشياء التي يحمل عليها النوع من طريق ما هو. فاما المثبت فقد ينتفع بان يكون يحمل من طريق ما هو. وذلك انه قد يعرض ان يكون الجنس والنوع يحملان علي شء واحد بعينه من طريق ما هو. فقد يكون اذا شء واحد بعينه تحت جنسين. فواجب ضرورة ان يكون هذان الجنسان احدهما تحت الاخر. فان تبين ان الشء الذي اردنا ان نثبت انه جنس ليس هو تحت النوع، فمن البين ان النوع يكون تحته. فبين اذن ان هذا جنس.

 وينبغي ان ننظر في حدود الاجناس ان كانت تنطبق علي النوع الموصوف وعلي الاشياء المشاركة للنوع. وذلك انه واجب ضرورة ان.  تكون اقاويل الاجناس تحمل علي النوع وعلي الاشياء المشاركة للنوع. فان اختلفت في جهة من الجهات فمن البين ان الموصوف ليس بجنس. وايضا ان وصف الفصل علي انه جنس، مثال ذلك ان وصف غير الماءت بانه جنس للملك. وذلك ان غير الماءت فصل للحي، لان الحي منه ما هو ماءت ومنه ما هو غير ماءت. فمن البين ان الذي يفعل ذلك قد غلط. وذلك ان ليس يكون فصل شء من الاشياء جنسا. والامر في ان هذا حق — بين، اذ كان ولا واحد من الفصول يدل علي ما الشء، لكن علي اي شء بمنزلة المشاء ذي الرجلين.

 وينبغي ان ننظر ان كان وضع الفصل في الجنس بمنزلة الفرد الذي هو عدد، فان الفرد فصل للعدد، لا نوع. وليس يظن بالفصل انه يشارك الجنس، وذلك ان كل ما يشارك الجنس فهو يصير اما نوعا، واما شخصا؛ والفصل لا نوع، ولا شخص؛ فمن البين ان الفصل لا يشارك الجنس. فالفرد اذا ليس هو نوعا، لكن فصل، لانه ليس يشارك الجنس.

 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان وضع الجنس في النوع — مثال ذلك المماسة التي هي الاتصال، والاختلاط الذي هو المزاج، او كما يحد فلاطن النقلة بانها الحركة في المكان. وذلك انه ليس واجب ضرورة ان تكون المماسة اتصالا، لكن بالعكس الاتصال مماسة، لانه ليس كل مماس متصلا، لكن كل متصل مماس. وكذلك الامر في الاشياء الاخر؛ وذلك  ان ليس كل اختلاط مزاجا، لان اختلاط الاشياء اليابسة ليس هو مزاجا. ولا كل تغيير في المكان هو نقلة، لان المشي ليس يظن به انه نقلة، اذ كانت النقلة تكاد ان تكون انما تقال في الاشياء التي تغير الاماكن كرها، كما يعرض في الاشياء غير المتنفسة. ومن البين انه لما كان الجنس يقال علي اكثر مما يقال عليه النوع، وجب ان يكون الامر في الاشياء التي وصفناها بالعكس.

 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان وضع الفصل في النوع، بمنزلة غير الماءت الذي هو الملك؛ وذلك انه يلزم ان يكون النوع يقال: اما علي التساوي، واما علي الاكثر. فان الفصل ابدا يقال علي النوع: اما علي التساوي، واما علي الاكثر.

 وينبغي ان ننظر ايضا ان كان وضع الجنس في الفصل بمنزلة اللون الذي هو الجامع للبصر، او العدد الذي هو الفرد. — وان كان وضع الجنس علي انه فصل، وذلك انه قد يمكن الانسان ان ياتي بمثل هذا الوضع في اشياء، مثال ذلك ان يضع ان الاختلاط فصل للمزاج، والتغير في المكان فصل للنقلة — وينبغي ان نبحث عن امثال هذه كلها باشياء بعينها. وذلك ان هذه المواضع تشترك، لان الجنس ينبغي ان يقال علي اكثر مما يقال عليه الفصل، والا يكون يشارك الفصل. واذا وصفت هذا الوصف لم يمكن ان يعرض واحد مما ذكرنا، لان الجنس يكون يقال علي  اقل مما يقال عليه الفصل ويكون يشارك الفصل — وايضا ان لم يكن فصل من فصول الجنس يحمل علي النوع الموصوف، لم يكن ولا الجنس ايضا يحمل عليه — مثال ذلك ان النفس ان لم تكن يحمل عليها لا الزوج ولا الفرد، لم يكن ايضا ولا العدد يحمل عليها.

 وايضا ينبغي ان ننظر ان كان النوع متقدما بالطبع ويرفع الجنس بارتفاعه، فان المظنون به ضد ذلك. وايضا ان كان يمكن ان ينقص الجنس الموصوف او الفصل، مثل ان تنقص النفس بالتحرك، او ينقص الظن بالصدق والكذب. فليس يكون واحد مما وصف جنسا او فصلا. وذلك انه يظن بالجنس والفصل انهما لازمان ما دام النوع موجودا.

  [chapter : IV ] 〈مواضع اخري〉

 وينبغي ان ننظر ان كان الموضوع في الجنس يشرك شيءا هو ضد للجنس او يمكن ان يشركه: فان الواحد بعينه عند ذلك يصير مشاركا للضدين معا، من قبل ان الجنس ليس يحل في وقت من الاوقات، ويشارك ايضا ضده، او يمكن ان يشركه. وايضا ان كان النوع يشرك شيءا لا يمكن فيه اصلا ان يوجد للتي تحت الجنس — مثل ذلك ان النفس ان كانت تشرك الحياة، ولم يمكن ان يكون عدد من الاعداد يحيا، فليس النفس نوعا للعدد.



 وينبغي ان ننظر ان كان النوع مشاركا للجنس في الاسم بعد ان نستعمل الحروف التي وصفت في الاتفاق في الاسم؛ وذلك ان الجنس والنوع متواطءان. وايضا لما كان كل جنس له انواع كثيرة، وجب ان ننظر هل يمكن الا يكون للجنس الموصوف نوع اخر. وذلك انه ان لم يكن له، فمن البين ان الموصوف ليس بجنس اصلا.

 وينبغي ان ننظر ان كان الشء الذي ينقل للفظ قد وضعه علي انه جنس، بمنزلة ما يوصف الفقه بالاتفاق. وذلك ان كل جنس يحمل علي الانواع حملا حقيقيا، والاتفاق ليس يحمل علي الفقه حملا حقيقيا، لكنه يحمل عليها علي جهة النقل، لان كل اتفاق انما يكون في النغم.

 وايضا ننظر ان كان النوع ضد الشء. وهذا البحث يكون علي انحاء كثيرة. اما اولا: فهل الضد في جنس واحد بعينه من غير ان يكون للجنس ضد؟ لان الاضداد ينبغي ان تكون في جنس واحد بعينه ان لم يكن للجنس ضد اصلا. وان كان للجنس ضد، فلننظر ان كان الضد في الجنس المضاد وذلك انه يجب ضرورة ان يكون الضد في الجنس المضاد ان كان للجنس ضد. وكل واحد من هذه الاشياء ظاهر بالاستقراء. وايضا ينظر ان كان بالجملة ضد النوع لا يوجد اصلا في جنس من الاجناس، لكنه هو نفسه  جنس، بمنزلة الخير. فان هذا ان لم يكن موضوعا في جنس، لم يكن ولا ضده في جنس، لكنه يكون هو نفسه جنسا، كما يعرض في الخير والشر. وذلك انه ولا واحد منهما في جنس، لكن كل واحد منهما جنس. — وننظر ايضا ان كان الجنس والنوع ضدين لشء، وكان بعضها بينها متوسط، وبعضها ليس بينها متوسط. وذلك انه ان كان فيما بين الاجناس متوسط ما، ففيما بين الانواع ايضا متوسط. وان كان فيما بين الانواع متوسط، ففيما بين الاجناس ايضا متوسط: كالحال في الفضيلة والرذيلة والعدل والجور: فان فيما بين كل اثنين من هذين شيءا متوسطا. وعناد هذا القول ان الصحة والمرض ليس بينهما متوسط — فنقول انه ان كان فيما بين الاثنين من الاجناس والانواع متوسط، الا ان ذلك ليس علي مثال واحد، لكن المتوسط بين ذينك علي جهة السلب، والمتوسط بين ذين بمنزلة الموضوع. وذلك ان كون المتوسط بين الاثنين علي مثال واحد — مشهور في الفضيلة والرذيلة والعدل والجور، لان المتوسط فيما بين هذين هو علي جهة السلب.

 وننظر ايضا اذا كان للجنس ضد ما، ليس فقط ان كان الضد في جنس واحد بعينه، لكن والمتوسط ايضا. وذلك ان الشء الذي فيه يكون الطرفان فيه تكون المتوسطات، كالحال في الابيض والاسود، لان اللون  هو جنس هذين وجنس جميع الالوان المتوسطة بينهما. وعناد هذا القول ان النقصان والزيادة في جنس واحد بعينه، اذ كان كلاهما في الشر، والمتوسط بينهما — وهو المعتدل — ليس هو في هذا الجنس بعينه، لكنه في الخير.

 وننظر ايضا ان كان الجنس ضد الشء، ولم يكن النوع ضدا لشء من الاشياء. وذلك ان الجنس ان كان ضد الشء، فالنوع ايضا كذلك، كالحال في الفضيلة والرذيلة والعدل والجور. ونظن ان هذا المعني ظاهر علي مثال واحد في الاشياء الاخر لمن يتفقده. وعناد هذا يوجد في الصحة والمرض: فان الصحة ضد المرض علي الاطلاق؛ ومرض ما — وهو نوع — ليس هو ضدا لشء اصلا، بمنزلة الحمي والرمد وكل واحد من الاخر.

 وينبغي: اما لمن يروم الابطال ان يبحث بهذا المقدار من الانحاء، وذلك انه ان لم يوجد ما وصفنا، فمن البين انه ليس الموصوف بجنس؛ واما لمن يريد التصحيح فبثلاث جهات: اما اولا فان كان الضد في الجنس المذكور من غير ان يكون للجنس ضد، لان الضد ان كان في هذا فمن البين ان الذي قدم ووضع، ايضا فيه. وايضا ان كان المتوسط في الجنس المذكور، فان الشء الذي فيه المتوسطات فيه تكون الاطراف. وايضا ان كان للجنس ضد ما، فينبغي ان ننظر ان كان الضد في الضد: فانه ان كان، فمن البين ان الذي قدم في الذي قدم ووضع.



 وننظر ايضا في التصاريف والنظاءر ان كانت تلزم علي مثال واحد للمبطل والمصحح، وذلك انهما معا يوجد ولا يوجد للواحد والجميع. مثال ذلك ان العدالة ان كانت علما فالعادل عالم، وما يكون علي جهة العدالة هو علي جهة العلم؛ وان لم يكن من هذه شء، لم يكن من الباقية شء اصلا.

  [chapter : IV ] 〈مواضع اخري〉

 وننظر ايضا في الاشياء التي حالها بعضها عند بعض حال متشابهة — مثال ذلك ان حال اللذيذ عند اللذة مشابهة لحال النافع عند الخير. وذلك ان كل واحد من ذينك محدث لكل واحد من هذين. فان اللذة ان كانت الذي هو الخير، فان اللذيذ يكون هو النافع، ان كان من البين انه يكون محدثا للخير، لان اللذة خير. وكذلك يجري الامر في الكون والفساد — مثال ذلك انه ان كان «ان يبني» الانسان هو ان يفعل، فان «قد بني» هو ان قد فعل؛ وان كان «ان يتعلم» الانسان هو ان يتذكر، فان «قد تعلم» هو ان قد تذكر؛ وان كان «ان ينحل» الانسان هو ان يفسد، فان «قد انحل» هو ان قد فسد، فان الانحلال هو فساد ما. — وكذلك يجري الامر في المكونة والمفسدة والقوي والاستعمالات. وبالجملة، فينبغي للمبطل والمصحح ان يبحثا في اي تشابه كان علي مثال ما قلنا في الكون  والفساد. وذلك انه ان كان المفسد محللا، فالافساد تحليل. وان كان المكون محدثا، فالتكون احداث، والتكون حدث. وكذلك يجري الامر في القوي والاستعمالات. وذلك ان القوة ان كانت حالا فان الشء اذا كان يقوي فهو بحال ما. وان كان استعمال شء من الاشياء فعلا، فالذي يستعمل يفعل، والذي قد استعمل قد فعل.

 وان كان المقابل للنوع عدما، فالابطال يكون علي وجهين: الاول منهما ان كان المقابل في الجنس الموصوف؛ وذلك انه بالجملة اما الا يكون العدم في جنس واحد بعينه اصلا، او لا يكون في الاخير — مثال ذلك ان البصر ان كان في الجنس الاخير — اعني في الحس — فالعمي ليس هو حسا. والثاني ان العدم ان كان يقابل الجنس والنوع، ولم يكن المقابل في المقابل، فليس الموصوف في الموصوف. — فالمبطل ينبغي له ان يستعملها علي ما وصفنا؛ فاما المصحح فعلي جهة واحدة فقط. وذلك ان المقابل ان كان في المقابل، فان الذي قدم ووضع يكون في الذي قدم ووضع — مثال ذلك ان العمي ان كان عدم حس ما، فان البصر حس ما.

 وينبغي ايضا ان ننظر في السوالب بالعكس، كما فعلنا في العرض، بمنزلة ما ان كان اللذيذ هو الخير، فالذي ليس بخير ليس بلذيذ، لانه ليس يمكن، ان كان الخير جنسا للذيذ، ان يكون شء ما لذيذ ليس بخير. وذلك ان الاشياء  التي لا يحمل عليها الجنس ليس يحمل عليها شء من الانواع. وكذلك ينبغي للمصحح ان ينظر: فانه ان كان ما ليس بخير ليس بلذيذ، فاللذيذ خير؛ فيجب من ذلك ان يكون الخير جنسا للذيذ.

 وان كان النوع مضافا، فينبغي ان ننظر ان كان الجنس ايضا مضافا. وذلك انه ان كان النوع ايضا من المضاف، فان الجنس من المضاف، كالحال في الضعف والكثير الاضعاف: فان كل واحد منهما من المضاف. وان كان الجنس من المضاف، فليس واجبا ضرورة ان يكون النوع ايضا من المضاف؛ وذلك ان العلم من المضاف، والنحو ليس هو من المضاف له، ويكون ما قيل قبل ليس يظن به انه حق، لان الفضيلة هي الجميل وهي الخير. والفضيلة من المضاف، والخير والجميل ليسا من المضاف، كانهما كيفيتان.

 وايضا ننظر ان لم يكن النوع يقال بالقياس الي شء واحد بعينه بذاته وبالجنس — مثال ذلك انه ان كان الضعف يقال له ضعف للنصف، فينبغي ان يكون الكثير الاضعاف كثير اضعاف للنصف. فان لم يكن كذلك، فليس الكثير الاضعاف جنسا للضعف.

 وايضا ننظر ان كان لا يقال بالقياس الي واحد بعينه بالجنس وبجميع اجناس الجنس. وذلك ان الضعف ان كان كثير الاضعاف للنصف، فان الفاضل يقال فاضلا للنصف. وبالجملة، يقال بالقياس الي النصف جميع  الاجناس التي فوق. والعناد في هذا هو انه ليس يجب ضرورة ان يقال بالقياس الي واحد بعينه بذاته وبالجنس، لان العلم انما يقال علم بالمعلوم، والملكة والحال ليستا تقالان للمعلوم، لكن للنفس.

 وايضا ننظر ان كان الجنس والنوع يقالان علي مثال واحد في التصاريف — مثال ذلك قولنا بكذا او لكذا او بجهة من الجهات غير هاتين. وذلك ان الجنس يقال مثل النوع في الضعف وفي الاجناس التي فوقه، لانا نقول انه ضعف لكذا، وكثير الاضعاف لكذا. وكذلك العلم يقال لكذا، واجناسه مثله، اعني الحال والملكة. والعناد في هذا ان الامر في بعض المواضع ليس يجري هذا المجري. وذلك ان المخالف والمضاد يقالان لكذا، والغير جنس لهما. وليس يقال «غير لكذا»، بل: «غير كذا».

 وايضا ننظر ان كان ما يقال من المضاف علي مثال واحد في التصريف ليس ينعكس علي مثال واحد، كالحال في الضعف والكثير الاضعاف. وذلك ان كل واحد منها يقال لكذا؛ وكذلك يقالان في الانعكاس، لان النصف والكثير الاجزاء انما يقالان لكذا. وكذلك يجري الامر في العلم وفي الظن: «فان هذين يقالان لكذا. والمعلوم والمظنون ينعكسان علي ذلك المثال. فان كان في بعض الاشياء ليس يقع الانعكاس علي مثال واحد، فمن البين ان احدهما ليس هو جنسا للاخر.



 وايضا ننظر ان كان الجنس والنوع ليس يقالان بالمساواة في التصريف. وذلك انه قد يظن ان كل واحد منهما يقال علي مثال واحد وبانحاء متساوية، كالحال في الهبة والعطية. وذلك انه قد يقال «هبته» و«هبة له»، و«عطيته» و«عطية له» — والعطية جنس للهبة، وذلك ان الهبة عطية لا يكافا عليها. وفي بعضها يلزم الا تقال المساواة في التصريف. وذلك ان الضعف ضعف لشء؛ والزاءد زاءد علي شء وفي شء؛ والاعظم اعظم من شء ولشء. فليس ما وصفنا اجناسا للضعف، لانها ليست تقال مساوية للنوع وفي التصريف، او لا يكون بالجملة القول بان الجنس والنوع يقالان بالمساواة في التصريف حقا.

 وينبغي ان ننظر ان كان المقابل جنسا للمقابل — مثال ذلك ان يكون كثير الاضعاف جنسا للضعف، وان يكون الكثير الاجزاء جنسا للنصف. وذلك انه واجب ان يكون المقابل جنسا للمقابل. فان وضع واضع العلم: الشء الذي هو الحس، فيحتاج ان يضع ايضا المعلوم: الشء الذي هو المحسوس. وليس الامر كذلك، لان ليس كل معلوم فهو محسوس. وذلك ان بعض المعقولات معلومة. فليس المحسوس اذا جنسا للمعلوم. وان لم يكن هذا هكذا، فليس الحس جنسا للعلم.



 والتي تقال علي طريق الاضافة منها ما هي ضرورة في تلك الاشياء التي بالقياس اليها يقال او لديها، بمنزلة الحال او الملكة والاعتدال. وذلك انه ليس يمكن ان تكون هذه الاشياء التي ذكرنا في شء من الاشياء، الا فيما يقال بالقياس اليها — ومنها ما ليس يجب ضرورة ان يكون في الاشياء التي بالقياس اليها يقال؛ الا ان ذلك ممكن فيها — مثال ذلك ان كانت النفس معلومة، فانه ليس يمنع مانع ان يكون للنفس علمها. الا ان ذلك ليس بالضروري، لانه قد يمكن ان يكون هذا العلم بعينه في شء اخر — ومنها ما ليس يمكن علي الاطلاق ان يكون في تلك الاشياء التي بالقياس اليها يقال، مثل الضد في الضد ولا المعلم في المعلوم ان لم يتفق ان يكون المعلوم نفسا او انسانا. فلما كان هذا كذا، ينبغي ان ننظر ان وضع واضع الجنس الذي هو بهذه الصفة فيما ليس هو بهذه الصفة — مثال ذلك ان قال ان الذكر بقاء العلم. وذلك ان كل بقاء انما هو في الباقي ولدي الباقي. فبقاء العلم اذن انما هو في العلم. فالذكر اذن في العلم، لانه بقاء العلم. وذلك غير ممكن، لان كل ذلك انما يوجد في النفس.

 وهذا الموضع الموصوف عام للعرض ايضا، لانه لا فرق بين قولنا ان البقاء جنس للذكر، وبين قولنا انه عرض يعرض له. وذلك انه ان كان الذكر كيفما كان بقي العلم، فقد يليق به هذا القول بعينه.



  [chapter : IV ] 〈مواضع اخري〉

 وايضا ان وضع واضع الملكة في الفعل او الفعل في الملكة — مثل ان يضع للحس حركة بالجسم. وذلك ان الحس ملكة، والحركة فعل. وكذلك ان قال ان الذكر ملكة ممسكة للظن، لانه ليس شء من الذكر ملكة، بل الاولي به ان يكون فعلا.

 وقد يخطء الذين يصفون الملكة في القوة اللازمة لها، مثلما يضعون الدعة امساك الغيظ، والشجاعة والعدالة امساك الخوف والارباح، وذلك ان الشجاع والوادع يقال لكل واحد منها البرء من العوارض، والضابط هو الذي تناله العوارض ولا ينقاد لها. وخليق ان تكون مثل هذه القوة تلزم كل واحد منهما، حتي انه ان ناله عارض لم ينقد له، بل ضبط نفسه عنه. الا ان هذا المعني ليس انما هو بان يوجد للشجاع والوادع، لكنه عدم قبول شء من امثال هذه العوارض اصلا.

 وربما يضعون اللوازم — بوجه من الوجوه — بمنزلة الجنس كما يضعون الغم جنسا للغيظ، والظن جنسا للتصديق. فان هذين الموصوفين يلزمان — بجهةن من الجهات — الانواع الموصوفة. وليس واحد منهما  جنسا. وذلك ان الذي يغتاظ قد يغتم اولا بحدوث الغم فيه، اذ كان الغيظ ليس هو سبب الغم، لكن الغم سبب الغيظ. فليس الغيظ اذا علي الاطلاق غما. وعلي ذلك المثال ايضا ولا التصديق ظنا: لانه قد يمكن ان يكون الظن الواحد بعينه ايضا لمن لا يصدق به. وما كان ذلك ليمكن لو كان التصديق نوعا للظن. وذلك انه ليس يمكن في الواحد بعينه ان يبقي علي حاله اذ تغير بالكلية عن النوع، كما انه ليس يمكن ان يبقي الحيوان الواحد بعينه علي حاله اذا كان مرة انسانا ومرة لا. فان قال قاءل انه من الاضطرار ان يصدق الظان، صار التصديق والظن يقالان بالسوية، فلا يكون علي هذه الجهة جنسا، لان الجنس يقال علي اكثر مما يقال عليه النوع.

 وينظر ايضا ان كان من شان كليهما ان يكونا في شء واحد بعينه. وذلك ان الشء الذي يوجد فيه النوع قد يوجد فيه الجنس ايضا — مثال ذلك ان الذي يوجد فيه الابيض يوجد فيه اللون ايضا، والذي يوجد فيه النحو يوجد فيه العلم ايضا. فان قال قاءل ان الاستحياء خوف، وان الغيظ غم، لم يلزم ان يكون النوع والجنس في شء واحد بعينه. وذلك ان الاستحياء في الجزء الفكري، والخوف في «الجزء» الغضبي، والغم في الشهواني، وذلك ان اللذة انما هي في هذا الجزء، والغيظ في الغضبي. فليس الاشياء التي وصفناها اجناسا لانها ليست في الشء الذي فيه الانواع. كذلك ان كانت المحبة  في الشهواني فليست مشيءة ما. وذلك ان كل مشيءة انما هي في الجزء الفكري. وهذا الموضوع نافع في العرض ايضا؛ وذلك ان العرض والشء الذي يوجد له العرض يوجدان في شء واحد بعينه. فان لم يوجد معه في شء واحد بعينه فمن البين انه ليس يعرض له.

 وينظر ايضا ان كان النوع يشارك الجنس الموصوف من جهة، لانه ليس يظن ان النوع يشارك الجنس من جهة. وذلك ان الانسان ليس هو من جهة حيوانا، ولا النحو من جهة علما. وكذلك يجري الامر في الباقي. فننظر ان كان في بعض الاشياء يشرك النوع الجنس — مثال ذلك انه قد قيل ان الحي هو الذي هو المحسوس او المرءي، لان الحي مرءي ومحسوس من جهة، اذ كان مربيا ومحسوسا من جهة، الجسم لا من جهة النفس. فليس المرءي اذن ولا المحسوس جنسا للحي. — وربما وضعوا الكل في الجزء وهم لا يشعرون — مثل ان يقولوا ان الحي جسم يتنفس، وذلك انه ليس يحمل الجزء علي الكل اصلا، فليس الجسم اذن جنسا للحي لانه جزء.

 وينظر ايضا ان كان قد وضع شيءا من المذمومات او المهروب منها في القوة او في القوي — مثل ان يجعل المغالط او الساعي او السارق الذي يقوي علي ان يسرق شيءا ما ليس له. وذلك انه ليس احد ممن وصفنا يوصف  بانه كذلك من طريق ما هو قادر علي ان يكون كذلك. وذلك ان الملك والانسان الفاضل قد يقدران علي ان يفعلا الشر وليسا شريرين، لان جميع الشرار يوصفون بذلك بحسب الاختيار. وايضا وكل قوة انما هي من الاشياء المختارة. وقوي الاشياء الرديءة مختارة، ولذلك نقول انها موجودة للملك وللفاضل اذ كان كل واحد منها قادرا علي ان يفعل الردء. فليست اذن القوة جنسا لشء مذموم اصلا. وان لم يكن هذا هكذا، فقد يلزم ان يكون شء من المذمومات مختارا؛ فتكون قوة من القوي مذمومة.

 وينظر ايضا ان كان وضع شيءا من الاشياء الجليلة بنفسها او من المختارة في القوة او في القوي او في الفاعل. وذلك ان كل قوة وكل قوي او فاعل فانما هو مختار من اجل غيره، او ان كان وضع شيءا من الاشياء التي في جنسين او اكثر من ذلك في احدهما، فان بعض الاشياء ليس يمكن ان يوضع في جنس واحد، بمنزلة الخداع والساعي، وذلك انه لا المختار اذا كان لا يقدر، ولا القادر اذا كان غير مختار هو خداع او ساع، بل انما يكون كذلك من اجتمع له الامران. فليس ينبغي اذن ان نجعل ولا واحد منهما في جنس واحد، لكن في الجنسين الموصوفين.



 وايضا ربما كان الامر في العكس، اعني انهم يضعون الجنس علي انه فصل، والفصل علي انه جنس، بمنزلة ما يضعون الحيرة بافراط التعجب، والتصديق قوة الظن. وذلك انه ليس الافراط ولا الاستحكام جنسا، لكنهما فصلان، لانه يظن بالحيرة انها تعجب مفرط، والتصديق ظن مستحكم. والعجب والظن جنسان، والافراط والاستحكام فصلان. وايضا ان وصف واصف الافراط والاستحكام بانهما جنسان، صار ما لا نفس له يصدق ويتحير. وذلك ان استحكام كل واحد وافراطه موجودان لذلك الشء الذي هما له استحكام وافراط. فان كان التحير افراط التعجب، فالتحير يوجد للتعجب. فالعجب اذا يتحير. وكذلك التصديق يوجد للظن، اذ كان استحكام الظن؛ فالظن اذن يصدق.— وايضا يلزم من يصفهما بهذا الوصف ان يقول ان الاستحكام مستحكم، والافراط مفرط. وذلك ان التصديق مستحكم. فان كان التصديق استحكاما، فالاستحكام اذن مستحكم. وكذلك ايضا التحير مفرط؛ فان كان التحير افراطا فالافراط مفرط. وليس يظن بهما ذلك انه كذلك، كما لا يظن بالعلم انه عالم، ولا بالحركة انها متحركة. — وربما اخطاوا ايضا بوضعهم الانفعال في المنفعل علي انه جنس، بمنزلة الذين يقولون ان عدم الموت حياة ازلية. وذلك انه قد يشبه ان يكون عدم الموت انفعالا او عرضا للحياة.  والامر في ان ما قلناه حق يتبين من ان يسلم احد ان شيءا يصير غير ماءت بعد ان كان ماءتا. وذلك انه ليس لاحد ان يقول انه يقبل حياة اخري غير الحياة التي كانت له، بل يقول ان انفعالا او عرضا حدث لها. فليس الحياة اذا جنسا لعدم الموت.

 وينظر ايضا ان كانوا يقولون ان الانفعال جنس لذلك الشء الذي هو له انفعال: بمنزلة ما يقولون ان الريح هواء متحرك. وذلك ان الاولي ان تكون الريح حركة الهواء. وذلك ان الهواء اذا تحرك واذا سكن بقي واحدا بعينه. فليس الهواء ريحا اصلا، لانه لو كان ريحا لكان يكون ريحا وهو ساكن ايضا، اذ كان يبقي هواء بحاله، كما كان هو ريحا. وكذلك يجري الامر في ساءر ما اشبه ذلك. وان كان ينبغي ان يسلم في هذا الفصل ايضا ان الريح هواء متحرك، الا لانه ليس ينبغي ان يقبل ذلك في جميع الاشياء التي يصدق عليها الجنس، لكن في الاشياء التي يحمل عليها بالحقيقة الجنس الموصوف. وذلك انه في بعض الاشياء ليس يظن به انه يصدق كالحال في الثلج والطين، فانهم يقولون في الثلج انه ماء جامد، وفي الطين انه تراب معجون بشء رطب، او ليس الثلج ماءا ولا الطين ترابا. فليس واحد مما ذكرنا جنسا، لانه ينبغي ان يكون الجنس يصدق ابدا علي الانواع. وكذلك ليس الشراب ماءا عفنا، كما يقول انبادوقليس انه ماء متعفن في العود. وذلك انه ليس بماء علي الاطلاق.



  [chapter : IV ] 〈مواضع اخري〉

 وينظر ايضا ان كان بالجملة الموصوف ليس هو جنسا لشء من الاشياء. فمن البين انه ولا الذي ذكرناه.

 وينظر ان كانت الاشياء التي تشترك في الجنس الموصوف لا تختلف اصلا بالنوع، بمنزلة الاشياء البيض، فانها ليست تختلف بالنوع؛ وكل جنس فان انواعه مختلفة، فليس الابيض اذا جنسا، ولا لواحد.

 وينظر ان كان قال في اللازم لجميع الاشياء انه جنس او فصل، فان اللوازم لجميع الاشياء كثيرة، بمنزلة الموجود والواحد: فانهما من اللازم لجميع الاشياء. فان وصف الموجود بانه جنس، فمن البين انه جنس لجميع الاشياء لانه كان يحمل عليها، اذ كان الجنس لا يحمل علي شء سوي الانواع. فيصير الواحد ايضا نوعا للموجود. فيلزم ان يكون النوع ايضا يحمل علي جميع الاشياء التي يحمل عليها الجنس، لان الموجود والواحد يحملان علي جميع الاشياء حملا مطلقا. ومن الواجب ان يكون النوع يحمل علي اقل مما يحمل عليه الجنس. فان قال ان اللوازم لجميع الاشياء فصل، فمن البين ان الفصل يقال اما علي مثل ما يقال عليه الجنس، او علي اكثر. وذلك انه ان كان الجنس ايضا مما يلزم جميع الاشياء، فهو يقال علي مثل ما يقال عليه.



 وينظر ايضا ان كان الجنس الموصوف يقال في الموضوع للنوع، بمنزلة الابيض علي الثلج: فمن البين انه ليس بجنس، وذلك ان الجنس انما يقال علي النوع الموضوع فقط، لا في الموضوع.

 وينظر ايضا ان كان الجنس ليس بمواطء للنوع؛ اذ كان الجنس يحمل علي جميع الانواع بالتواطء.

 وينظر ايضا اذا كان للنوع والجنس ضد، ووضع الافضل من المتضادة في الجنس الاخس، فانه يلزم ان يكون الباقي في الباقي، لان الاضداد في الاجناس الاضداد توجد، فيصير الافضل في الاخس، والاخس في الافضل. وقد يظن ان جنس الافضل افضل.

 وينظر ان كان شء واحد بعينه حاله عندهما حال متشابهة. فوضعه في الجنس الاخس لا في الجنس الافضل، بمنزلة ما تضع النفس: الشء الذي له الحركة او المتحرك. وذلك انه قد يظن بها بعينها انها واقفة ومتحركة علي مثال واحد. فان كان الوقوف افضل، ففي هذا كان ينبغي ان نضع الجنس.



 وايضا من الاكثر والاقل: اما الباطل فينظر ان كان الجنس يقبل الزيادة، والنوع لا يقبلها، لا هو ولا الذي يقال عليه. وذلك ان الجنس ان كان يقبل الاكثر، فالنوع ايضا. والذي يقال عليه النوع يقبله — مثال ذلك ان الفضيلة ان كانت تقبل الاكثر، فالعدالة والعدل يقبلان الاكثر، لانه قد يقال: عدل اكثر من عدل. فان كان الجنس الموصوف يقبل الاكثر، والنوع لا يقبل: لا هو، والذي يقال عليه، لم يكن الموصوف جنسا.

 وايضا ان كان الذي نظن به انه اكثر او مما مماثل ليس بجنس، فمن البين انه ولا الموصوف ايضا جنسا. وهذا الموضع نافع خاصة في امثال التي تظهر فيها اشياء كثيرة تحمل علي النوع من طريق ما هو، ولم يحصل ولا يمكننا ان نقول ايما منها هو الجنس — مثال ذلك ان الغيظ يظن بالغم، والظن انهما يحملان عليه من طريق ما هو. وذلك ان الذي يغتاظ يغتم ويظن انه اخفق.

 وبهذا البحث بعينه نبحث عن النوع ايضا من قياس الي نوع اخر غيره. وذلك انه ان كان الاكثر او الذي يظن به انه مماثل في الجنس الموصوف ليس هو في الجنس، فمن البين انه ولا النوع الموصوف يكون في الجنس اصلا.  فالمبطل ينبغي له ان يستعمله علي ما ذكرنا. فاما المصحح فان كان الجنس الموصوف والنوع يقبلان الاكثر، فليس ينتفع بهذا الموضع. وذلك انه ليس يمنع مانع من ان يكون كلاهما يقبل الاكثر ولا يكون احدهما جنسا للاخر: فان الجنس والابيض يقبلان الاكثر، وليس واحد منها جنسا للاخر.

 واضافة الاجناس والانواع بعضها الي بعض نافعة. مثال ذلك ان ننظر ان كان هذا وذاك جنسا علي مثال واحد. فان احدهما ان كان جنسا، فالاخر ايضا جنس وكذلك ننظر ان كان الاقل جنسا فالاكثر جنسا — مثال ذلك ان كانت القوة جنسا لضبط النفس اكثر من الفضيلة، وكانت الفضيلة جنسا، فالقوة ايضا جنس. وهذه الاشياء بعينها ينبغي ان تقال في النوع ايضا. وذلك انه ان كان هذا وذاك نوعا للمقصود نحوه علي مثال واحد فان احدهما ان كان نوعا له فالاخر نوع له. فان كان الذي يظن به انه اقل، نوعا له، فالذي يظن به انه اكثر، نوع له ايضا.

 وايضا ينبغي ان ننظر فيما يحتاج الي ان يصحح ان كان ما حمل عليه الجنس من طريق ما هو حمل عليه من غير ان يكون النوع الموصوف واحدا، لكن كثيرين مختلفين. وذلك انه بين انه يكون جنسا. وان كان النوع الموصوف واحدا، فينبغي ان ننظر ان كان الجنس يحمل علي كثيرين مختلفين وان يعترف بانه جنس.



 ولان قوما يظنون ان الفصل ايضا يحمل علي الانواع من طريق ما هو، واجب ان يفرق الجنس من الفصل بعد ان يستعمل الاصول التي وصفنا. اما اولا فان الجنس يحمل علي اكثر مما يحمل عليه الفصل. وبعد ذلك فان الصفة بما هو، اولي بالجنس منها بالفصل. وذلك ان الذي يقول ان الانسان حي — اولي بان يكون دالا علي ما هو الانسان من الذي يقول انه مشاء، لان الفصل يدل ابدا علي كيفية الجنس، والجنس لا يدل علي كيفية الفصل. وذلك ان من يقول مشاء فانما يقول حيوان مكيف، والذي يقول حيوان فليس يقول: مشاء مكيف.

 فبهذا الوجه ينبغي ان يفرق بين الجنس والفصل.— ولما كان يظن الموسيقوس بما هو موسيقوس عالما، فالموسيقي علم ما. وان كان الماشي — ان كان بالمشي يتحرك — فالمشي حركة ما. فينبغي ان ننظر في الجنس الذي فيه نريد ان نصحح شيءا بالحال التي وصفنا؛ مثال ذلك ان اراد ان يصحح ان العلم هو التصديق؛ وان كان الذي يعلم شيءا قد يصدق به من حيث يعلمه، فمن البين ان العلم تصديق. وكذلك يجري الامر فيما اشبه ذلك.

 وايضا لما كان ما لزم شيءا داءما ولم ينعكس عليه يعسر تفرقتنا اياه من ان لا يكون جنسا ان كان هذا يلزم جميع هذا، بمنزلة ما يلزم الهدوء  والسكون الريح، والمنقسم للعدد من غير ان ينعكس ذلك، فانه ليس كل منقسم عددا، ولا الهدوء سكون الريح — وجب ان يستعمل ذلك علي ان اللازم داءما جنس اذا لم ينعكس الاخر، وقدم الاخر علي انه ليس يفهم علي الجميع. والعناد في هذا هو ان غير الموجود يلزم كل متكون، وذلك ان المتكون غير موجود، وليس ينعكس. وذلك انه ليس كل غير موجود يتكون، الا ان غير الموجود علي حال ليس هو جنسا للمتكون. وذلك ان غير الموجود علي الاطلاق ليس له انواع. فينبغي ان يستعمل الجنس علي حسب ما وصفنا.

 ][ تمت المقالة الرابعة من كتاب «طوپيقا» ][

 ][ قوبل به ][  

  [book ]

  [chapter : V ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة الخامسة منه 〈المواضع المشتركة للخاصة〉

  〈في الخاصة وانواعها〉

 ينبغي ان ننظر من هذه الاشياء: هل ما قيل خاصة، ام ليس بخاصة؟ والخاصة توصف اما بذاتها وداءما، او بالقياس الي اخر وفي بعض الاوقات: مثال ذلك ان قولنا حيوان انس بالطبع خاصة للانسان بذاتها. فاما الخاصة بالقياس الي اخر، مثل ان خاصة النفس بالقياس الي البدن ان هذه امرة، وذاك خادم. والخاصة داءما بمنزلة ان خاصية الله انه حي لا يموت. والخاصة في بعض الاوقات مثل ان خاصة الانسان المشي في الميدان.

 والخاصة التي بالقياس الي اخر اذا وضعت فهي اما مسءلتان، واما اربع. وذلك انه ان اعطي الواحد، ومنع الاخر، صار هذا بعينه وحده مسءلتين — مثال ذلك ان خاصة الانسان بالقياس الي الفرس انه ذو رجلين. فلمحتج ان يحتج ان الانسان ليس بذي رجلين، وان الفرس ذو رجلين — وبالوجهين تنفسح الخاصة. فان هو اعطي كل واحد منهما، ومنع كل واحد منهما، حدث اربع مساءل — مثال ذلك ان خاصة الانسان بالقياس  الي الفرس ان الانسان ذو رجلين، والفرس ذو اربعة ارجل — وذلك انه قد يتهيا له ان يحتج ان الانسان ليس بذي رجلين، لانه ذو اربعة ارجل. وقد يتهيا له ان يحتج بان الفرس ذو رجلين وانه ليس بذي اربع. وكيفما تبين ذلك، بطل المقصود له.

 والخاصة بذاتها قد توصف بالقياس الي كل شء، وتفرق المخصوص من كل شء — بمنزلة قولنا: حي ناطق ماءت قابل للعلم، للانسان. فاما التي بالقياس الي اخر فليس تفصل المخصوص من كل شء، بل من شء معلوم، بمنزلة خاصة الفضيلة بالقياس الي العلم. فان الفضيلة توجد في كثير، والعلم في الجزء الفكري فقط من شانه ان يكون وللذين لهم الجزءالفكري. — والخاصة داءما هي التي تصدق في كل زمان ولا تخلو في وقت من الاوقات، كقولنا: خاصة الحي انه مركب من نفس وبدن. فاما الخاصة التي في بعض الاوقات فهي التي تصدق في وقت من الاوقات ولا تلزم ضرورة، كالمشي في السوق خاصة لانسان من الناس.

 وقد يمكن ان توصف الخاصة التي بالقياس الي شء بان يقال انها فصل: اما في الجميع داءما علي مثال واحد، واما علي اكثر الامور وفي الاكثر — مثال ذلك: اما في الجميع وداءما فبمنزلة خاصة الانسان بالقياس الي الفرس  انه ذو رجلين. وذلك ان الانسان وكل انسان وداءما ذو رجلين، وليس شء من الافراس ولا في وقت من الاوقات ذا رجلين.

 والخاصة التي علي اكثر الامر وفي الاكثر فمثل ان الجزء الفكري خاصة بالقياس الي الشهواني والغضبي: ان ذلك يامر، وهذان ياتمران. وذلك انه ليس ابدا يامر الجزء الفكري، لكنه في بعض الاوقات ياتمر؛ ولا الجزء الغضبي والجزء الشهواني ابدا ياتمران، لكنهما في بعض الاوقات يامران، وذلك اذا كانت نفس الانسان ركيكة.

 والمنطقية من الخواص هي الخاصة التي بذاتها وداءما والتي بالقياس الي اخر. وذلك ان الخاصة بالقياس الي اخر هي مساءل كثيرة كما قلنا انفا، لان المساءل تكون عنها ضرورة: اما اثنتين واما اربعا. فالاقاويل اذا ايضا تكون بحسبها كثيرة. فاما الخاصة بذاتها وداءما فله ان يحتج بها بحسب اشياء كثيرة او يحفظها الي ازمنة كثيرة. فالخاصة بذاتها تكون بالقياس الي اشياء كثيرة، لان هذه الخاصة ينبغي ان تكون له بالقياس الي كل واحد من الموجودات، لانها ان لم تفرق المخصوص من جميع الاشياء لم تكن خاصة صحيحة.

 فاما التي هي خاصة داءما فتكون بالقياس الي ازمنة كثيرة. وذلك انها ان لم تكن في الزمان الحاضر ولم تكن كانت ولا ستكون، لم تكن خاصة. — فاما الخاصة في بعض الاوقات فهي التي يبحث عنها بالقياس الي الزمان الحاضر؛  فليس الاقاويل اذا بحسبها كثيرة. والمسءلة المنطقية هي التي تكون الاقاويل بحسبها كثيرة صحيحة.

 فالخاصة التي وضعنا انها بالقياس الي اخر ينبغي ان يبحث عنها من المواضع التي في العرض متي كان يعرض لهذا، ولا يعرض لهذا. فاما الخواص داءما وبذاتها فينبغي ان ننظر فيها من هذه الاشياء:

  [chapter : V ] 〈مواضع〉

 اما اولا فننظر ان كانت الخاصة وصفت جيدا او لم توصف جيدا. والدليل علي انها وصفت جيدا او لم توصف، ان تكون الخاصة قد وصفت لشء باشياء هي اعرف او باشياء ليست اعرف: اما الذي يبطل فان وصفها باشياء ليست اعرف، واما المصحح فان وصفها باشياء اعرف. — واذا كانت باشياء ليست اعرف، فمنها ان ينظر ان كان الذي وصف به الخاصة اشد اغماضا من الشء الذي وصفت خاصته. فان بهذا الوجه لا تكون الخاصة موضوعة وضعا جيدا، لانا انما نستعمل الخاصة لنعلم، كما نستعمل الحد. فينبغي ان يكون تلخيصنا اياها باشياء هي اعرف. فانا بهذا الوجه احري ان نفهمها فهما كافيا — مثال ذلك انه لما كان الذي يضع ان خاصة النار انها اشبه الاشياء بالنفس قد استعمل ما هو اغمض من النار،  اعني النفس. فان معرفتنا بالنار: ما هي؟ اكثر من معرفتنا بالنفس — لم يكن وضع هذه الخاصة للنار وضعا جيدا، اعني انها اشبه الاشياء بالنفس.

 ومنها ان ننظر ان لم يكن وجود هذا الشء لهذا وجودا اعرف. وذلك انه ليس ينبغي ان يكون اعرف من الامر الذي يوصف به، لكن يكون وجودها له ايضا اعرف، لانه ان لم يعلم انه لهذا موجود، لم يعلم ولا انه لهذا وحده موجود. فاي شء من هذين ان عرض، كانت الخاصة غير بينة — مثال ذلك انه لما كان الذي يضع ان خاصة النار انها الشء الذي فيه اولا من شان النفس ان يوجد، قد استعمل ما هو اغمض من النار، وهو ان كانت النفس توجد في هذه وان كانت توجد فيها اولا، لم يكن وضع هذه الخاصة للنار وضعا جيدا، اعني الشء الذي فيه اولا من شان النفس ان توجد. — واما المصحح فينظر ان كانت الخاصة تكون بما هو اعرف. وان كانت بما هو اعرف في كل واحد من الصنفين فان بهذا يكون وضع الخاصة وضعا جيدا. وذلك ان المواضع المصححة لما يوضع وضعا جيدا: منها ما يكون بهذا النحو وحده، ومنها ما يري علي الاطلاق ان وضعه وضع جيد — مثال ذلك انه لما كان من قال ان خاصة الحي ان له حسا قد وصف الخاصة بما هو اعرف في كل واحدة من الجهتين، صار قولنا ان له حسا خاصة للحي موصوفة علي هذا الوجه وصفا جيدا.



 وبعد ذلك فينبغي للمبطل ان ينظر ان كان شء من الاسماء التي توصف في الخاصة تقال علي انحاء كثيرة، او ان كان القول باسره يدل علي معاني كثيرة؛ فان الامر اذا كان كذلك، لم تكن الخاصة وضعت وضعا جيدا — مثال ذلك انه لما كان قولنا: «يحس» قد يدل علي معنيين علي ان الموصوف بذلك حسا، وعلي انه لم يستعمل الحس، لم يكن قولنا في الحي ان من شانه ان يحس خاصة موضوعة وضعا جيدا. ولذلك ليس ينبغي ان نستعمل: لا اسماء تقال علي انحاء كثيرة، ولا قولا يدل علي الخاصة؛ لان ما يقال علي انحاء كثيرة يجعل الموصوف غامضا، فيتحير فيه المحتج فلا يعلم اي المعاني يريد من التي يقال عليها ذلك الاسم والقول، والخاصة انما يءتي بها ليعرف الشء. ومع هذا ايضا فواجب ضرورة ان نكشف امر اللذين يصفون الخاصة بهذا الوصف المنكر اذا جعل جاعل القياس شيءا يختلف فيه، اعني علي ما يقال فيه بانحاء كثيرة. — فاما المصحح فينظر ان لا يكون شء من الاسماء ولا القول باسره يدل علي معاني كثيرة. فان الخاصة علي هذا تكون موضوعة وضعا جيدا — مثال ذلك انه لما كان قولنا: «جسم»، لا يدل علي معاني كثيرة، ولا قولنا اسهل ما يتحرك الي المكان الاعلي، ولا مجموع القول المركب من هذه الالفاظ، كان القول  في النار انها الجسم الذي هو اسفل ما يتحرك الي المكان الاعلي، خاصة موضوعة علي هذا وضعا جيدا.

 وبعد هذا فلينظر المبطل ان كان الشء الذي يوصف، خاصته تقال علي انحاء كثيرة ولم يلخص المعني منها الذي له نضع الخاصة، فان بهذا الوجه لاتكون الخاصة موصوفة علي ما ينبغي. والاسباب التي لها وجب ذلك ليس تخفي معرفتها من الاشياء التي تقدم ذكرها، اذ كان من الواجب ضرورة ان تعرض تلك الاشياء بعينها — مثال ذلك انه لما كان قولنا هذا «يعلم» يدل علي شيءين: علي ان له علما، وعلي انه يستعمل العلم صار قولنا: «هذا يعلم» ليس هو خاصة «موضوعة» علي ما ينبغي اذا لم يكن المعني منهما الذي تقال له الخاصة ملخصا ايما هو. — فاما المصحح فيبطل الا يكون الشء الذي توصف خاصته يقال علي انحاء كثيرة، بل يكون واحدا بسيطا: فان بهذا الوجه توضع الخاصة عليه وضعا جيدا — مثال ذلك انه لما كان الانسان يقال قولا مطلقا وعلي نحو واحد، صار قولنا فيه: انه حي انس بالطبع، خاصة موضوعة عليه علي ما يجب.

 وبعد ذلك فينظر المبطل ان كان الواحد بعينه قد كرر في الخاصة، فانهم كثيرا ما يفعلون ذلك في الخواص وهم لا يشعرون، كما يفعلونه في الحدود،  فليس الخاصة اذن التي يعرض فيها ذلك بموضوعة علي ما ينبغي، اذ كان ما تكرر قد يغلط السامع، فواجب اذن ضرورة ان يكون القول غامضا وان يظن بمن يقوله مع ذلك انه يهمر همرا. وتكرير المعني الواحد في القول يكون علي وجهين: احدهما اذا كرر الاسم الواحد بعينه، بمنزلة ما يجعل الانسان خاصة النار انها جسم الطف الاجسام — فان قاءل هذا القول قد كرراسم الجسم مرتين؛ والثاني متي استعمل الانسان الاقاويل مكان الاسماء، بمنزلة مايجعل الانسان خاصة الارض انها جوهر من الاجسام ينتقل بالطبع الي المكان الاسفل، ثم يستعمل مكان «الاجسام» «جواهر بصفة كذا»؛ وذلك ان قولنا: «جسم» و«جوهر بصفة كذا» شء احد. فيكون قاءل هذا القول قد كرر اسم الجوهر. فليس اذن واحدة من هاتين الخاصتين موضوعة علي ما يجب.

 فاما المصحح فينظر الا يكون يستعمل الاسم الواحد بعينه مكررا، فان بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان من قال ان الانسان قابل للعلم ليس يستعمل اسما واحدا مكررا، صار ذلك خاصة للانسان موضوعة علي مايجب. — وبعد ذلك فينظر المبطل ان كان قد وصف في الخاصة اسما يوجد لكل شء. فان ما لا يفصل من اشياء ليس ينتفع به. والشء الذي يقال في الخواص ليس ينتفع به. والشء الذي يقال في الخواص ينبغي ان يكون يفصل كالشء الذي يقال في الحدود.  فان وضعت الخاصة هكذا لم يكن وضعها علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان الذي يضع خاصة العلم انه ظن لا يزول التصديق به من القياس، اذ هو واحد بعينه قد استعمل في الخاصة ما يوجد لكل شء، وهو الواحد، لم يكن وضع خاصة العلم وضعا كما يجب. — فاما المصحح فينظر الا يستعمل امرا عاميا اصلا، لكن يستعمل ما كان مفصلا من شء، فان الخاصة بهذا حينءذ تكون موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك ان الذي يضع ان خاصة الحي ان له نفسا لم يستعمل شيءا مشتركا اصلا؛ فخاصة الحي موضوعة بهذا وضعا جيدا، اعني ان له نفسا.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان قد وصف خواص كثيرة، فانه اذا فعل هذا لم تكن الخاصة موضوعة، علي ما يجب. فكما انه في الحدود لا ينبغي ان يزاد شء سوي القول الذي يدل علي الجوهر، كذلك ايضا وفي الخواص ليس ينبغي ان يوصف شء اصلا سوي القول الذي يجعل ما قيل خاصة. فان ما يجري هذا المجري ليس ينتفع به — مثال ذلك انه لما كان من قال ان خاصة النار هي انها الطف الاجسام واخفها قد وصف اكثر من خاصة واحدة، وذلك ان كل واحد من هذين قد يصدق علي النار وحدها. فليس وضع خاصة النار: انها الطف الاجسام واخفها، وضعا جيدا. فاما المصحح فينظر الا يصف خواص كثيرة لشي واحد بعينه، بل واحدة؛ فان بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة وضعا  جيدا — مثال ذلك ان الذي يقول ان خاصة الرطب هو ان يواتي ان كل شكل قد وصف خاصة واحدة، لاخواص كثيرة، فخاصة الرطب قد وضعت بهذا الوجه وضعا جيدا.

  [chapter : V ] 〈مواضع اخري〉

 وبعد ذلك فان المبطل ينبغي له ان ينظر ان كان استعمل ذلك الشء بعينه الذي له توصف الخاصة، او شيءا مما هو له. فان الامر اذا جري هذا المجري لم تكن الخاصة موضوعة وضعا جيدا، لان الخاصة انما تراد لمكان العلم، فهو نفسه اذن غير معروف علي مثال ما كان. والشء الذي هو مما يوجد له متاخر عنه فليس هو اعرف منه، فليس يزداد تعرفه من هذه الاشياء — مثال ذلك انه لما كان من قال ان خاصة الحي انه الجوهر الذي نوعه الانسان، فانما استعمل شيءا من الحي؛ فليس هذه الخاصة موضوعة وضعا علي ما ينبغي.

 فاما المصحح فينظر ان لا يستعمل الشء نفسه ولا شيءا مما له اصلا؛ فان بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك ان من قال ان خاصة الحي انه مركب من نفس وبدن، لم يستعمل لا هو ولا شيءا مما له اصلا. فخاصة الحي بهذا موضوعة علي مايجب. ولهذا النحو ايضا ينبغي ان ننظر في ساءر الاشياء الاخري التي تجعل الشء اعرف، او لاتجعله كذلك.



 اما المبطل فينظر ان كان استعمل شيءا اما مقابلا او بالجملة شيءا معا في الطبع او شيءا متاخرا، فان الخاصة لا تكون موضوعة علي ما يجب. وذلك ان المقابل معا في الطبع، والمعا في الطبع والمتاخر لا يجعلان الشء اعرف — مثال ذلك انه لما كان من قال ان خاصة الخير هو المقابل لا محالة للشر فقد استعمل المقابل للخير، فلم يضع خاصة الخير علي ما يجب. — فاما المصحح فينظر الا يستعمل متقابلا اصلا، او بالجملة، ما هو معا بالطبع ولا متاخر، فان بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان من وضع ان خاصة العلم انه الظن الذي في غاية الصدق لم يستعمل مقابلا اصلا ولا ما هو معا في الطبع ولا متاخرا، صارت خاصة العلم بهذا الوجه موضوعة علي ما يجب.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان ما جعل ليس بلازم داءما خاصة، لكن ما يوجد للشء في بعض الاوقات ليس بخاصة: فان الخاصة عند ذلك ليست موضوعة علي ما يجب. وذلك انه لا الشء الذي ندركه موجودا فيه يصدق عليه الاسم من الاضطرار ولا لا الذي يصدق عليه اسمه الخاصة موجودة فيه الشء الذي لا يدرك الاسم فيه موجودا لا يقال عليه الاسم من الاضطرار. ومع هذه الاشياء ايضا فليس اذا وصفت الخاصة يكون بينا  انها موجودة ان كانت مما يتهيا فيه ان يحل الشء، فليس تكون الخاصة اذن بينة — مثال ذلك انه لما كان وضع خاصة الحيوان انه يتحرك في الاوقات او يقف انما وصفه بخاصة ليست تكون في بعض الاوقات، فليست خاصة موضوعة علي ما يجب. فاما المصحح فينظر ان كان وصف الخاصة التي هي داءما من الاضطرار؛ فان بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان من وضع خاصة الفضيلة انها تجعل صاحبها فاضلا قد وصف ما هو لازم للفضيلة داءما، فنعم ما وصفت بهذا خاصة الفضيلة.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان وصف الخاصة في الزمان الحاضر من غير ان يشترط انه وصف الخاصة في الزمان الحاضر، فان الخاصة اذا وصفت هكذا لم تكن موضوعة علي ما يجب: اما اولا فلان كل ما كان علي خلاف العادة فيحتاج الي شريطة. وقد جرت عادة الجميع في اكثر الامر ان يضعوا الخاصة اللازمة داءما. وثانيا فان من لم يشترط فليس يعلم من امره انه اراد ان يضع الخاصة في الزمان الحاضر. فليس ينبغي اذن ان يبحث بحثا يستحق العتب — مثال ذلك انه لما كان من وضع خاصة انسان ما انه جالس مع انسان ما فانما وضع خاصة في الزمان الحاضر، لم يصف الخاصة علي مايجب عند ما لم يشترط الزمان الحاضر في قوله. — فاما المصحح فينظر ان كان اذا وصف الخاصة في الزمان الحاضر اشترط انه انما وضع الخاصة  في الزمان الحاضر، فان بهذا الوجه تكون الخاصة موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان من قال خاصة انسان ما انه يمشي في موضع كذا، فاشترط ما وضعه، صارت الخاصة لذلك موضوعة علي ما يجب.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان وصف الخاصة التي في الظاهر انها ليست توجد بجهة من الجهات الا بالحس، فانها ليست تكون موضوعة علي ما يجب. وذلك ان كل محسوس اذا صار خارجا عن الحس صار غامضا ولا يتبين ان كان موجودا بعد، من قبل انه انما يعرف بالحاسة التي تخصه فقط. وانما يصدق هذا فيما ليس يلزم من الاضطرار داءما — مثال ذلك انه لما كان من وضع خاصة الشمس انها الكوكب الذي يتحرك فوق الارض وهو اضوا الكواكب، فقد استعمل في الخاصة الحركة فوق الارض التي انما تعرف بالحس، فلم يضع هذه الخاصة للشمس علي مايجب، لانه ليس يعلم اذا غابت الشمس ان كانت تتحرك فوق الارض لقصور حسنا عنها في ذلك الوقت.

 فاما المصحح فينظر ان كان وصف الخاصة التي ليست ظاهرة للحس او التي وان كانت محسوسة يكون وجودها يبين من الاضطرار، فان الخاصة علي هذا الوجه تكون موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان من وضع خاصة البسيط انه الملون اولا قد استعمل شيءا محسوسا، اعني قوله: ملون؛ ووجوده ظاهر ابدا، صارت خاصة السطح بهذا موضوعة علي ما يجب.



 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان الحد وصف علي انه خاصة، فان الخاصة عند ذلك لا تكون موضوعة علي مايجب، وذلك ان الخاصة ليست تدل علي ماهية الشء — مثال ذلك انه لما كان من قال: خاصة الانسان انه حيوان مشاء ذو رجلين، انما جعل ما يدل علي الماهية خاصة للانسان، لم يكن وضع الخاصة علي ما يجب.

 فاما المصحح فينظر ان كان ما يرجع بالتكافء في الحلم خاصة من غيران يكون يدل علي الماهية، فان الخاصة بهذا الوجه تكون موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان من وضع خاصة الانسان انه حيوان، ليس بالطبع قد وصف ما يرجع بالتكافء في الحمل خاصة من غير ان يكون يدل علي ماهية الشء، فنعم ما وضعت هذه الخاصة للانسان.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان لم يكن الواضع للخاصة وضعها في: «ما الشء» — وذلك ان الخواص تحتاج مثل الحدود ان يكون الجنس الاول موصوفا فيها، ثم بعد ذلك يصل ويفرق ساءر الاشياء الباقية. فالخاصة اذن التي ليست موضوعة علي هذا الوجه لم توضع وضعا علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان من قال: خاصة الحيوان ان يكون له نفس، لم يجعل الحيوان في «ما هو»، لم يضع هذه الخاصة للحيوان علي ما يجب.

 فاما المصحح فينظر ان كان قد وضع الشء الذي وصف خاصته في «ماهو» الشء ووصل به ساءر الاشياء الباقية، فان بهذا  الوجه تكون الخاصة موضوعة علي ما يجب — مثال ذلك انه لما كان وضع خاصة الانسان انه حيوان قابل للعلم قد وصف الخاصة بان وضع المخصوص فيما هو، صار بهذا الوجه وضع الخاصة للانسان جيدا.

  [chapter : V ] 〈مواضع اخري〉

 فالامر في ان الخاصة بالجملة تعم ما وضعت، او تتبين مما وضعت بهذه الاشياء ينبغي ان ينظر. — فاما الامر في ان ماقيل خاصة او ليس بخاصة، فمن هذه الاشياء ينبغي ان ننظر فيه. والمواضع التي علي الاطلاق تصح الخاصة وتوجب انها وضعت وضعا جيدا هي والمواضع التي تحدث الخاصة تصير واحدة بعينها: فستوصف في تيك.

 وينبغي اولا للمبطل ان ينظر في كل واحد وصفت خاصته ان كان لا توجد ولا لواحد، او ان كانت لا تصدق في هذا، او ان لم تكن خاصة كل واحد منها ما يوجد في ذلك الذي وصفت خاصته: فان الخاصة التي توضع هذا الوضع ليست بخاصة. مثال ذلك انه لما كان ليس يصدق علي المهندس ان يقال فيه انه لا يغلطه القول، فان المهندس قد ينخدع في الرسوم الكاذبة، لم تكن خاصة العلم الا يغلطه القول. — فاما المصحح  فينظر ان كان يصدق علي كل فقد يصدق علي هذا. فان ما يوضع علي انه خاصة هو خاصة — مثال ذلك انه لما كان قولنا: «حي قابل للعلم» يصدق علي كل انسان وبما هو انسان، صار قولنا: «حي قابل للعلم» خاصة للانسان.

 وهذا الموضع: اما للمبطل فلينظر: ان لم يكن ما يصدق عليه الاسم يصدق عليه القول ايضا؛ وان لم يكن ما يصدق عليه القول يصدق عليه الاسم ايضا.

 فاما المصحح فينظر ان كان ما يحمل عليه الاسم قد يحمل عليه القول ايضا، وان كان ما يحمل عليه القول قد يحمل عليه الاسم ايضا.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان لم يكن ما يقال عليه الاسم يقال عليه القول ايضا، وان لم يكن ما يقال عليه القول يقال عليه الاسم ايضا. فانه ما وضع انه خاصة بهذا الوجه لا يكون خاصة — مثال ذلك انه لما كان قولنا: «حيوان قابل للعلم» يصدق علي الملك ولم يكن يحمل علي الانسان لم يكن قولنا: «حي قابل للعلم» خاصة للانسان.

 فاما المصحح فينظر ان كان ما يحمل عليه الاسم قد يحمل عليه ايضا القول، وان كان ما يحمل عليه القول يحمل عليه ايضا الاسم. وذلك انه  يصير خاصة ما وضع انه ليس بخاصة — مثال ذلك انه لما كان ما يقال عليه ان له نفسا يصدق عليه انه حي، وما يقال عليه انه حي يصدق عليه ان له نفسا، صار قولنا: «له نفس»، خاصة للحي.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان وصف الشء الموضوع خاصة للذي يقال في الموضوع، وذلك انه لا يكون خاصة ما وضع انه خاصة — مثال ذلك انه لما كان من جعل النار خاصة الطف اجزاءا، قد جعل الموضوع خاصة للمحمول، لم تكن النار خاصة الطف الاجسام اجزاءا، ولذلك لا يكون الموضوع خاصة ما في الموضوع، لان شيءا واحدا بعينه يصير خاصة لاشياء كثيرة مختلفة بالنوع. وذلك ان الاشياء الكثيرة المختلفة بالنوع توجد لشء واحد بعينه مقولة عليه وحده، يصير الموضوع خاصة لها كلها ان وضع الحاجة احد علي هذا الوجه.

 واما المصحح فينظر ان كان جعل خاصة الموضوع ما في الموضوع. فان ما وضع علي انه ليس بخاصة يصير خاصة ان حملت الخاصة كما وصفنا عليه وحده — مثال ذلك انه لما كان من قال ان خاصة الارض انها اثقل الاجسام قد جعل الخاصة بصورة الموضوع مقولة علي الامر وحده ومحمولة كالخاصة، صارت خاصة الارض موضوعة علي الصواب.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان وصف الخاصة علي جهة المشاركة، فان الموضوعة علي انها خاصة ليست تكون خاصة. وذلك ان الذي يوجد  علي جهة المشاركة ينتفع به في الانية. وما جري هذا المجري فهو فصل ما محمول علي نوع واحد — مثال ذلك انه لما كان من قال: خاصة الانسان انه مشاء ذو رجلين، جعل الخاصة علي جهة المشاركة، لم تكن خاصة الانسان انه مشاء ذو رجلين.

 فاما المصحح فينظر الا يكون جعل الخاصة علي جهة المشاركة، والا يكون يدل علي الانية اذا رجعت بالتكافء في الحمل علي الامر. وذلك ان ما وضع الا يكون خاصة يصير خاصة. ومثال ذلك انه لما كان من وضع خاصة الحي ان من شانه ان يحس، لم يضع الخاصة علي جهة المشاركة، ولا دالة علي الانية اذا رجعت بالتكافء في الحمل علي الامر، صار قولنا من شانه ان يحس خاصة للحي.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان يمكن الا تكون الخاصة معا، لكن تكون اما متاخرة او متقدمة للاسم، فان الموضوع ليكون خاصة لا يكون خاصة، لانها بعينها: اما اولا في وقت من الاوقات؛ واما ليس داءما — مثال ذلك انه لما كان يمكن ان يكون المشي في السوق يوجد لانسان ما متقدما ومتاخرا عن الانسان، لم يكن قولنا يمشي في السوق خاصة للانسان: اما ولا في وقت من الاوقات، واما ليس داءما.

 فاما المصحح فينظر ان كان يمكن ان يوجد معا من الاضطرار داءما من غير ان يكون حدا او فصلا، لانه يصير ما وضع الا يكون خاصة خاصة —  مثال ذلك انه لما كان قولنا: «حي قابل للعلم»، وقولنا: «الانسان» يوجدان معا من الاضطرار داءما من غير ان يكونا حدا او فصلا صار قولنا: «حي، قابل للعلم» خاصة للانسان.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر الا يكون شء واحد بعينه خاصة لاشياء واحدة بعينها بما هي واحدة بعينها، فان الموضوع عند ذلك ليكون خاصة، لا يكون خاصة — مثال ذلك انه لما كان قولنا: «ما يظهر لبعض الناس انه خير» ليس خاصة للشء المطلوب، لم يكن قولنا: «ما يظهر لبعض الناس انه خير» خاصة للماثور، وذلك ان المطلوب والماثور شء واحد.

 فاما المصحح فينظر ان كان شء واحد بعينه لشء واحد بعينه بما هو واحد بعينه، خاصة. فان بهذا الوجه يصير ما وضع علي انه ليس بخاصة خاصة — مثال ذلك انه لما كان يقال ان خاصة الانسان بما هو انسان ان نفسه ذات ثلاثة اجزاء، صارت خاصة المرء بما هو مرء ان نقسمه ثلاثة اجزاء. وهذا الموضع نافع ايضا في العرض، لان اشياء بعينها بما هي واحدة بعينها توجد لاشياء هي واحدة بعينها.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر الا تكون الخاصة واحدة بعينهاابدا: واحدة بالنوع لاشياء واحدة بعينها بالنوع، لان الموضوع ليكون خاصة لا يكون  خاصة الشء الموصوف. مثال ذلك انه لما كان الانسان والفرس شيءا واحدا بالنوع ولم تكن خاصة الفرس داءما ان يقف من تلقاء نفسه، لم تكن خاصة الانسان داءما ان يتحرك من تلقاء نفسه، لان الوقوف والحركة من تلقاء النفس شء واحد بالنوع؛ وذلك ان كل واحد منهما عرض للحي.

 واما المصحح فينظر ان كانت الخاصية الواحدة بعينها في النوع لاشياء واحدة بعينها في النوع، فان بهذا الوجه يكون خاصة ما وضع الا يكون خاصة — مثال ذلك انه لما كانت خاصة الانسان انه مشاء ذو رجلين، صارت خاصة الطاءر انه طاءر ذو رجلين، لان كل واحد منها بعينه في النوع، او يكون بعضها بمنزلة انواع تحت جنس واحد هو الحي، وبعضها بمنزلة فصول جنس الحي. وهذا الموضع يكذب اذا كان احد الشيءين الموصوفين يوجد في نوع واحد فقط، والاخر في انواع كثيرة، بمنزلة ما ان المشاء ذو اربع.

 ولما كان الواحد بعينه والغير يقالان علي انحاء كثيرة، صار المغالط يجعل الخاصة لشء واحد فقط. وذلك ان الذي يوجد لشء فقد يوجد للذي يعرض له، وللعرض اذا اخذ معه الذي له عرض — مثال ذلك ان الخاصة التي توجد للانسان قد توجد للانسان الابيض بما هو انسان ابيض؛ والذي يوجد للانسان الابيض قد يوجد للانسان. وقد يمكن الانسان ان يصحح امثال هذه من الخواص بان يجعل الموضوع نفسه شيءا، ويجعله علي العرض  شيءا اخر — مثال ذلك اذا قال ان الانسان شء، وان الانسان الابيض شء اخر غيره، وايضا اذا جعل الملكة شيءا اخر. وقد يتهيا ان يزيف مزيف امثال هذه من الخواص اذا جعل الملكة غير ما يقال بالملكة، وذلك ان الذي يوجد للملكة قد يوجد لما يقال بالملكة ايضا، والذي يوجد لما يقال بالملكة قد يوجد للملكة ايضا — مثال ذلك انه لما كان العالم يقال بالعلم ان له حالا ما لم تكن خاصة العلم ان التصديق به لا يتغير، لان العلم يصير لا يزول التصديق به من القول.

 فاما المصحح فينبغي له ان يقول انه ليس العرض والشء الذي يعرض له واحدا بعينه اذا اخذ مع الذي يعرض له، لكن احدهما عن الاخر من طريق ان انيتهما مختلفة. وذلك انه ليس ان يكون الانسان انسانا، وان يكون انسانا ابيض— شيءا واحدا بعينه.

 وينبغي ايضا ان ننظر في التصاريف، لان العلم ليس هو ما لا يزول تصديقه من القول، لكن الانسان الذي لا يزول عنه التصديق من القول؛ ولا العلم ايضا ما لا يزول تصديقه من القول، لكن الذي لا يزول تصديقه من القول. لان المقاومة لا محالة انما يجب ان تكون سبب من هو لا محالة معاند.



  [chapter : V ] 〈مواضع اخري〉

 وبعد ذلك فان المبطل اذا اراد ان يصف الشء الموجود بالطبع فانه يصفه باللفظ وصفا يدل علي انه موجود داءما؛ وذلك انه يظن ان الذي وضع ان يكون خاصة ينفسخ — مثال ذلك انه لما كان من قال ان خاصة الانسان انه ذو رجلين يريد ان يجعل الموجود بالطبع خاصة، الا انه يدل باللفظ علي الموجود داءما، لم يكن ذو الرجلين خاصة للانسان، وذلك انه ليس كل انسان له رجلان.

 فاما المصحح فينظر ان كان يريد ان يجعل الموجود بالطبع خاصة فيدل عليه باللفظ انه بهذه الحال ايضا، فان بهذا الوجه ليس تنفسخ الخاصة — مثال ذلك انه لما كان من جعل خاصة الانسان انه «حي قابل للعلم» يريد ان يدل باللفظ ايضا علي ان الموجود بالطبع خاصة، لم يبطل بهذا الوجه ان خاصة الانسان: «حي قابل للعلم».

 وايضا ما يقال علي انه اول لغيره او علي انه هو اول، فقد يمكن ان يجعلها خاصة. وذلك انك ان جعلت الخاصة لما هو بغيره فقد يصدق علي الاول ايضا؛ وان انت جعلتها الاول كانت تحمل علي ما هو بغيره — مثال  ذلك انه ان جعل احد خاصة السطح التلون، فقد يصدق التلون علي الجسم ايضا؛ وان جعله للجسم، حمل علي الطسح ايضا. فيجب من ذلك الا يكون ما يصدق عليه القول يصدق عليه الاسم ايضا.

 وقد يعرض في بعض الخواص علي اكثر الامر خطا ما من قبل انه لا يميز كيف توضع الخاصة ولماذا توضع. وذلك ان الجميع يرومون ان يجعلوا الخاصة: اماما يوجد بالطبع بمنزلة ذي الرجلين للانسان، او ما يوجد بمنزلة وجود الاربع الاصابع لانسان ما، او ما يوجد بالصورة بمنزلة قولنا: الطف الاجسام اجزاءا — للنار؛ او ما يءخذ علي الاطلاق بمنزلة قولنا: «يحيا» للحي، او ما يءخذ باخر بمنزلة الفهم للنفس، او ما يءخذ علي انه اول بمنزلة الفهم الجيد للجزء الفكري من النفس، او ما يوجد علي انه اقتناء بمنزلة ما للعالم انه لا يزول ما صدق به من القول. وذلك انه ليس يصير لا يزول ما يصدق به من القول بشء من الاشياء الا بان يقتني شيءا، او ما يوجد علي انه يقتني بمنزلة ما يوجد للعلم الا يزول تصديقه من القول او يوجد بان ينال بمنزلة الاحساس للحي (وذلك انه قد يحس شء اخر بمنزلة الانسان، ولكن هذا انما يحس بانه ينال) بمنزلة قولنا: «يحيا» لحيوان ما. — فلما كان هذا هكذا، صار متي لم يضف الي ذلك بالطبع اخطا، لانه يمكن ان يكون ما يوجد بالطبع لا يوجد في ذلك الشء الذي يوجد له بالطبع، بمنزلة ما يوجد للانسان  ان له رجلين. واذا لم يلخص انه انما وصف مايوجد لانه لا يكون موجودا لذلك الشء في الزمان الحاضر بمنزلة الاربع الاصابع للانسان. واما اذا لم يبين انه انما يضعه علي انه اول او علي انه بغيره لانه ليس ما يصدق عليه القول فقد يصدق عليه الاسم ايضا، بمنزلة ما يجعل اللون خاصة للسطح او للجسم. واذا لم يتقدم فيقول انه انما جعل الخاصة بما يقتني او بما يقتني لانها ليست تكون خاصة؛ وذلك ان الخاصة انما وصفت بما يقتني، فهي توجد للذي يقتني. فان وضعت بما يقتني فهي توجد للمقتني بمنزلة ما يوضع خاصة العلم او العالم ان تصديقه لا يزول 〈من〉 القول. واذا لم يتقدم فيعلم انه يوجد بان ينال او ينال لان الخاصة توجد لاشياء اخر، وذلك انه ان وصفها بان لا تنال كانت توجد لماينالها. وان وصفها بان تنال، كانت توجد لما ينيله بمنزلة ما ان وضع ان خاصة الحي، اوحي ما، انه يحيا. واذا لم يميز ما بالنوع لانه قد يوجد لواحد فقط مما يوجد تحت هذا الذي يضع خاصته لانه ما كان بافراط فاما يوجد لواحد فقط بمنزلة ما يقال في النار انها اخف الاشياء. وربما اخطا الذي يضيف الي النوع، وذلك ان يحتاج ان يكون نوعا واحدا من الاشياء اذا اضاف الي النوع. وفي بعض الاشياء لا يعرض هذا كما يعرض في النار، لان نوع النار ليس هو واحدا، وذلك ان الحمرة والضوء واللهيب مختلفة في النوع، وكل واحد منها نار. ولذلك  لا ينبغي اذا اضاف الي النوع ان يكون نوع الموصوف مختلفا، لان الخاصة الموصوفة يكون لبعضها يوجد اكبر، ولبعضها اقل، كما يوجد في النار قولنا: الطف الاجسام. وذلك ان الضوء الطف من الحمرة ومن اللهيب. وهذا [ف]ليس ينبغي ان يكون، اذا لم يكن الاسم يحمل اكثر علي ما يصدق عليه القول اكثر؛ وان لم يكن كذلك ما يصدق عليه القول اكثر، يحمل عليه الاسم اكثر. ومع هذا ايضا فيعوض ان تكون خاصة ما هو علي الاطلاق وما هو اكثر، شيءا واحدا بعينه فيما هو كذلك علي الاطلاق: بمنزلة قولنا في النار: الطف الاجسام. — وذلك ان هذه الخاصة تصير واحدة بعينها للنار مطلقا وللضوء، وذلك ان الضوء الطف. — فاذا وصف اخر الخاصة بهذا الوجه، فينبغي ان يحتج عليه. فاما انت فلا ينبغي ان تسلم هذا العناد. ولكن اذاوضعت الخاصة، فينبغي علي المكان ان يميزالحال التي وضعت عليها الخاصة.

 وبعد ذلك فان المبطل ينظر ان كان وضع الشء خاصة لنفسه؛ وذلك ان بهذا الوجه لا تكون خاصة ما وضع فتكون خاصة، فان كل شء هو لنفسه يدل علي انيته، والدال علي الانية ليس هو بخاصة لاحد — مثال ذلك انه لما كان من قال ان الجميل هو اللاءق قد جعل الشء خاصة لنفسه — اذ كان الجميل واللاءق شيءا احدا — لم يكن اللاءق خاصة للجميل.

 فاما المصحح فينظر الا يكون جعل الشء خاصة لنفسه وجعله يرجع عليه بالتكافء في الحمل، فان بهذا الوجه يصير خاصة ما وضع الا يكون  خاصة — مثال ذلك انه لما كان من وضع ان خاصة الحي انه جوهر متنفس لم يجعله خاصة لنفسه وجعله راجعا بالتكافء في الحمل، صارت خاصة الحي انه جوهر متنفس.

 وبعد ذلك فينبغي ان ننظر في المتشابهة الاجزاء. فان المبطل ينظر ان كانت خاصة الجملة الا تصدق علي الجزء، او ان كانت خاصة الجزء لا تقال علي الجملة: فان ما وضع ان يكون خاصة لا يكون خاصة. وفي بعض الاشياء يعرض ان يكون هذا: وذلك ان للانسان ان يجعل الخاصة في الاشياء المتشابهة الاجزاء مرة اذا نظر الي الجملة، ومرة اذا وقعت نفسه علي ما يقال علي الجزء، فيصير لا واحد منهما موصوفا علي الصواب — مثال ذلك: اما في الجملة فمن قال ان خاصة البحر ان اكثر ماءه مالح، فقد وصف خاصة شء ما بتشابه الاجزاء ووضع ما لا يصدق علي الجزء. وذلك انه ليس اي جزء كان فاكثر ماءه مالح. فليس خاصة البحر اذا ان اكثر ماءه مالح. فاما في الجزء فمثاله انه لما كان من وضع خاصة الهواء انه مستنشق، فقد قال خاصة شء ما متشابه الاجزاء ووصف خاصة تصدق علي الجزء ولا تقال علي الجملة (وذلك انه ليس جملة الهواء متنفسا) فليس خاصة الهواء اذا انه مستنشق.

 فاما المصحح فينظر ان كانت تصدق علي كل واحد من المتشابهة الاجزاء وهي خاصة لها، من قبل انها في الجملة، فان بهذا الوجه  يقيد خاصة ما وضع الا يكون خاصة — مثال ذلك انه ان يصدق علي كل ارض انها تتحرك الي اسفل بالطبع، وكان هذا خاصة لارض ما بما هي ارض، فخاصة الارض الميل الي السفل بالطبع.

  [chapter : V ] 〈مواضع اخري〉

 وبعد ذلك ينبغي ان ننظر من الاشياء المتقابلة: اما اولا فمن المتضادات — اما المبطل فينظر الا يكون الضد خاصة للضد، وذلك ان الضد لا يكون خاصة للضد — مثال ذلك انه لما كان الجور ضد العدل، والاخس ضد الافضل، ولم تكن خاصة العدل انه الافضل، لم تكن خاصة الجور انه الاخس. فاما المصحح فينظر ان كان الضد خاصة للضد، وذلك ان الضد يكون خاصة للضد — مثال ذلك انه لما كان الخير ضد الشر، والمهروب منه ضد المءثر، وكانت خاصة الخير انه مءثر، فخاصة الشر انه مهروب منه.

 واما ثانيا فمما هو من المضاف. اما المبطل فينظر ان كان المضاف ليس هو خاصة للمضاف، فان المضاف لايكون خاصة المضاف. مثال ذلك انه لما كان الضعف يقال بالقياس الي النصف، والفاضل بالقياس الي المفضول، ولم يكن الفاضل خاصة للضعف، فليس المفضول خاصة للنصف — فاما المصحح فينظر ان كان المضاف خاصة للمضاف، وذلك ان المضاف يصير خاصة للمضاف — مثال ذلك انه لما كان الضعف يقال بالقياس الي  النصف، والاثنان بالقياس الي الواحد، وكانت خاصة الضعف انه بمنزلة قياس الاثنين الي الواحد، كانت خاصة النصف انه بمنزلة قياس الواحد الي الاثنين.

 واما ثالثا فان المبطل ينظر ان كان ما يقال بالملكة ليس هو خاصة للملكة، فانه عند ذلك لا يكون ما يقال بالعدم خاصة للعدم. وان كان ما يقال بالعدم ليس هو خاصة للعدم، فانه عند ذلك لا يكون ما يقال بالملكة خاصة للملكة — مثال ذلك انه لما كان لا يقال ان عدم الحس خاصة الصمم لانه امر عام للحواس الاخر، لم يكن الحس خاصة للسمع. — فاما المصحح فينظر ان كان ما يقال بالملكة خاصة للملكة، فان ما يقال بالعدم يكون خاصة للعدم؛ وان كان ما يقال بالعدم خاصة للعدم فان ما يقال بالملكة يكون خاصة للملكة — مثال ذلك انه لما كان خاصة البصر ان يبصر من جهة ما لنا بصر، كانت خاصة العمي الا يبصر من جهة ما ليس لنا بصر، اذ كان من شاننا ان يكون لنا.

 وبعد ذلك فننظر في الموجبات والسالبات: اما اولا فننظر من المحمولات انفسها. وهذا الموضع نافع للمبطل فقط — مثال ذلك انه ان كانت الموجبة او الذي تقال بالايجاب خاصة لشء، فانه لا تكون سالبته ولا الذي يقال بالسلب خاصة له. وان كانت السالبة او الذي تقال بالسلب خاصة له، لم تكن الموجبة ولا الذي تقال بالايجاب خاصة له — مثال ذلك انه لما كانت خاصة الحي انه متنفس، لم تكن خاصة الحي انه لا متنفس.



 وثانيا ننظر من المحمولات او غير المحمولات والتي عليها يحمل او لا يحمل. اما المبطل فينظر: ان كانت الموجبة ليست خاصة للموجبة، فان السالبة لا تكون خاصة للسالبة؛ وان كانت السالبة ليست خاصة للسالبة، لم تكن الموجبة ايضا خاصة للموجبة. مثال ذلك انه لما كان الحي ليس هو خاصة للانسان، لم يكن قولنا: «لاحي» خاصة لقولنا: «الانسان». وان ظهر ان قولنا: «لاحي» ليس بخاصة لقولنا: «لا انسان»، لم يكن «الحي» ايضا خاصة «للانسان». فاما المصحح فينظر ان كانت الموجبة خاصة للموجبة، فان السالبة تكون خاصة للسالبة. وان كانت السالبة خاصة للسالبة، فان الموجبة ايضا خاصة للموجبة — مثال ذلك انه لما كان خاصة ما ليس بحي الا يحيا، صارت خاصة الحي ان يحيا. وان ظهر ان خاصة الحي ان يحيا، فقد يظهر ان خاصة ما ليس بحي الا يحيا.

 وثالثا ان ينظر من الموضوعات: اما المبطل فينظر ان كانت الخاصة الموصوفة خاصة للموجبة، فانه لا تكون هي بعينها خاصة للسالبة ايضا. وان كانت الخاصة الموصوفة خاصة للسالبة لم تكن خاصة للموجبة — مثال ذلك انه لما كان خاصة الحيوان انه متنفس، لم تكن خاصة ما ليس بحي انه متنفس. فاما المصحح فينظر ان كانت الخاصة الموصوفة ليست بخاصة للموجبة، فهي للسالبة. وهذا الموضع كاذب. وذلك ان الموجبة ليست خاصة للسالبة، ولا السالبة للموجبة، لان الموجبة لا توجد للسالبة اصلا. واما السالبة فقد توجد للموجبة، الا انها لا توجد لها كالخاصة.



 وبعد ذلك ننظر في القسمة: اما المبطل فينظر ان كان ليس شء من القسيمة ليس من قسيمتها، فانه لا يكون الموضوع خاصة للشء الذي وضع ليكون له خاصة — مثال ذلك انه لما كان الحي المحسوس ليس بخاصة لشء من الحيوانات الباقية، لم يكن الحيوان المعقول خاصة للملك. — واما المصحح فينظر ان كان اي شء ما ماخوذ من القسيمة الباقية خاصة لكل واحد من هذه القسمة، فان الباقي يكون خاصة للباقي الذي له وضع ان يكون خاصة — مثال ذلك انه لما كان خاصة الفهم انه الذي من شانه ان يكون بذاته فضيلة للجزء الفكري، فكل واحدة من الفضاءل الاجزاء اذا اخذت علي هذه الجهة، صارت خاصة العفة انها ما من شانه ان يكون بذاته فضيلة الجزء الشهواني.

  [chapter : V ] 〈مواضع اخري〉

 وبعد ذلك ننظر في التصاريف: اما المبطل فينظر ان كان التصريف ليس بخاصة للتصريف، فان التصريف لا يكون للتصريف خاصة — مثال ذلك انه لما كان ليس خاصة ما يكون علي طريق العدل ان يكون علي طريق الجميل، فليس خاصة العدالة الجميل. فاما المصحح فينظر ان كان التصريف خاصة للتصريف، فان التصريف يكون خاصة للتصريف — مثال ذلك  انه لما كانت خاصة الانسان انه مشاء ذو رجلين، كانت خاصة للانسان انه مشاء ذو رجلين.

 وليس انما ينبغي ان ننظر فيما وصف بالتصاريف نفسه فقط، بل وفي المتقابلات ايضا كما وصفنا في المواضع التي تقدمت. اما المبطل فينظر ان كان تصريف المقابل ليس بخاصة لتصريف المقابل، فليس يكون تصريف المقابل خاصة لتصريف المقابل — مثال ذلك انه لما لم يكن ما يقال علي طريق العدل خاصة لما يقال علي طريق الخير، لم يكن قولنا علي طريق الجور خاصة لقولنا علي طريق الشر. — فاما المصحح فينظر ان كان تصريف المقابل خاصة لتصريف المقابل، فان تصريف المقابل يكون خاصة لتصريف المقابل — مثال ذلك انه لما كان الافضل خاصة الخير، صار الاخس خاصة الشر.

 وبعد ذلك ننظر في الاشياء التي حالها حال متشابهة. فاما المبطل فينظر ان الذي حاله حال متشابهة ليس بخاصة لما حاله متشابهة، فليس ما حاله متشابهة خاصة لما حاله متشابهة. مثال ذلك انه لما كانت حال البناء عند احداث البيت وحال الطبيب عند احداث الصحة متشابهة، ولم تكن خاصة الطبيب احداث الصحة، لم تكن خاصة البناء احداث البيت. — فاما المصحح فينظر ان كان ما حاله متشابهة يكون خاصة لما حاله متشابهة، فان ما حاله متشابهة يكون خاصة لما حاله متشابهة — مثال ذلك انه لما كان حال الطبيب عند ان يكون محدثا للصحة شبيهة  بحال الراءض عند ان يكون محدثا لخصب البدن، وكانت خاصة الراءض ان يكون محدثا لخصب البدن، صارت خاصة للطبيب ان يكون محدثا للصحة.

 وبعد هذا ننظر في الاشياء التي تكون بحال واحدة. اما المبطل فينظر ان كان ما هو بحال واحدة ليس هو خاصة لما هو بحال واحدة. فان ما هو بحال واحدة لا يكون خاصة لما هو بحال واحدة. وان كان ماهو بحال واحدة خاصة لما هو بحال واحدة، فليس يكون هذا خاصة للذي وضع ان يكون له خاصة — مثال ذلك انه لما كانت حال الفهم عند الجميل والقبيح حالا واحدة من قبل انه علم بكل واحد منهما، ولم تكن خاصة الفهم ان يكون علما بالقبيح، لم تكن خاصة الفهم ان تكون علما بالجميل. وان كانت خاصة الفهم ان يكون علما بالجميل، فليس خاصته ان يكون علما بالقبيح. وذلك انه ليس يمكن ان يكون شء واحد بعينه خاصة لاشياء كثيرة. فاما المصحح فليس ينتفع بهذا الموضع في شء؛ لان الواحد اذا كانت حاله عند كثيرين حالا واحدة فليس ينقاس.

 وبعد هذا فان المبطل ينظر ان كان ما يقال بالوجود ليس بخاصة لما يقال بالوجود: فان ما يقال بالفساد ليس بخاصة لما يقال بالفساد؛ ولا ما يقال بالتكون يكون خاصة لما يقال بالتكون — مثال ذلك انه لما كان  ليس بخاصة الانسان ان يوجد حي، لم يكن خاصة تكون الانسان ايضا ان يتكون حي، ولا خاصة فساد الانسان ان يفسد حي. وعلي هذا النحو بعينه ينبغي ان نعتبر بالتكون علي الوجود وعلي الفساد، ومن الفساد علي الوجود وعلي التكون كما وصفنا الان في الوجود بالقياس الي التكون والفساد. واما المصحح فينظر ان كان الموضوع في الوجود خاصة للموضوع في الوجود، فان الصفة بالتكون تكون خاصة للموصوف بالتكون، والموصوف بالفساد خاصة للموصوف بالفساد — مثال ذلك انه لما كانت خاصة الانسان ان يوجد امرء، صار تكون الانسان ان يتكون امرء، وخاصة فساد الانسان ان يفسد امرء. وعلي هذا النحو بعينه ينبغي ان نعتبر بالتكون والفساد علي الولاء، وبها علي انفسها، كما قيل فيما يلزم المبطل.

 وبعد هذا فينظر في صورة الموضوع: اما النافي فينظر ان كانت لا توجد الصورة، او ان كانت لا توجد من الجهة التي يقال انها خاصة للشء الذي وضعت خاصته، فليس خاصة الموضوع لتكون خاصته — مثال ذلك انه لما كان السكون لا يوجد للانسان نفسه من جهة ما هو انسان، لكن من جهة ما هو صورة، لم يكن السكون خاصة للانسان. فاما المصحح فينظر ان كانت توجد للصورة ويقال انها توجد لها من جهة الشء الذي  قصد الي ان يكون له خاصته. فان الذي قصد الي ان تكون له خاصة تصير خاصة — مثال ذلك انه لما كان يوجد للحي نفسه امر مركب من نفس وبدن، وكان هذا المعني نفسه هو له من جهة ما هو حي، صارت خاصة الحي انه مركب من نفس وبدن.

  [chapter : V ] 〈مواضع اخري〉

 وينظر بعد ذلك في الاكثر والاقل. اما اولا: فالنافي ينظر ان كان ما يقال بالاكثر ليس بخاصة لما يقال بالاكبر، فليس ما يقال بالاقل خاصة لما يقال بالاقل، ولا ما يقال بايسر يسيرا خاصة لما يقال بايسر يسيرا، ولا ما يقال باكثر كثيرا خاصة لما يقال باكثر كثيرا، ولا ما يقال علي الاطلاق لما يقال علي الاطلاق — مثال ذلك انه لما لم يكن قولنا: «اكثر تلونا» خاصة ل «اكبر جسمية» لم يكن ايضا قولنا: «اقل تلونا» خاصة لما هو «اقل جسمية»، ولا «التلون» خاصة «الجسم» اصلا. فاما المثبت فينظر ان كان ما يقال بالاكثر خاصة لما يقال بالاكثر، فان ما يقال بالاقل يكون خاصة لما يقال بالاقل، وما يقال باكثر كثيرا لما يقال باكثر كثيرا، وما يقال بايسر يسيرا لما يقال بايسر يسيرا، وما يقال علي الاطلاق لما يقال علي الاطلاق — مثال ذلك انه لما كان قولنا: «اكثر حسا» خاصة لما هو «اكثر حياة»، فان قولنا: «اقل حسا»  خاصة لما هو «اقل حياة». وكذلك قولنا فيما هو اكثر كثيرا لما هو اكثر كثيرا، وفيما هو ايسر يسيرا لما هو ايسر يسيرا، وما هو علي الاطلاق لما هو علي الاطلاق.

 وينبغي ان ننظر في هذه ايضا مما يقال علي الاطلاق. واما النافي فينظر ان كان ما يقال علي الاطلاق ليس بخاصة لما يقال علي الاطلاق، فليس ما يقال بالاكثر خاصة لما يقال بالاكثر، ولا ما يقال بالاقل لما يقال بالاقل، ولا ما يقال باكثر كثيرا لما يقال باكثر كثيرا، ولا ما يقال بايسر يسيرا لما يقال بايسر يسيرا — مثال ذلك انه لما لم تكن خاصة الانسان انه مجتهد، لم يكن قولنا اكثر اجتهادا خاصة لاكثر انسانية. — فاما المثبت فينظر ان كان ما يقال علي الاطلاق خاصة لما يقال علي الاطلاق، فما يقال بالاكثر خاصة لما يقال بالاكثر، وما يقال بالاقل خاصة لما يقال بالاقل، وما يقال اكثر كثيرا لما يقال اكثر كثيرا، وما يقال ايسر يسيرا لما يقال ايسر يسيرا — مثال ذلك انه لما كانت خاصة النار الحركة الي فوق بالطبع، فخاصة ما هو اكثر نارية انه اكثر حركة الي فوق بالطبع. وعلي هذا النحو بعينه ينبغي ان ننظر في جميع هذه الاشياء من ساءر تلك الاخر.

 وثانيا: فينظر النافي: فان كان ما يقال بالاكثر ليس بخاصة لما يقال بالاكثر، فان ما يقال بالاقل لا يكون خاصة لما يقال بالاقل — مثال ذلك انه ان كان الاحساس خاصة للحيوان اكثر من ان التعلم خاصة للانسان،  ولم يكن الاحساس خاصة للحي، فليس التعلم خاصة للانسان. — فاما المثبت فينظر ان كان ما يقال بالاقل خاصة لما يقال بالاقل، فان ما يقال بالاكثر خاصة لما يقال بالاكثر — مثال ذلك انه لما كان قولنا «انس بالطبع» خاصة للانسان اقل من ان قولنا: «يحيا» خاصة للحي، وكان قولنا في الانسان انه «انس بالطبع» خاصة له، فقولنا في الحي انه «يحيا» خاصة له.

 وثالثا: فينظر النافي ان كان الشء الذي الخاصة احري بان تكون له ليس الخاصة له؛ فالذي الخاصة له دون ذلك ليس بخاصة له. وان كانت خاصة لذلك فليست خاصة لهذا. مثال ذلك انه لما كان التلون خاصة للسطح احري منه بان يكون للجسم، وليس التلون خاصة للسطح، فليس هو خاصة للجسم؛ وان كان خاصة للسطح فليس هو خاصة للجسم — واما المثبت فلن ينتفع بهذا الموضع في شء. وذلك انه ليس يمكن ان يكون شء واحد خاصة لاشياء كثيرة.

 ورابعا: فان النافي ينظر ان كان ما هو احري بان يكون لشء خاصة ليس بخاصة له، فما ليس هو حريا بان يكون لشء خاصة ليس هو خاصة له — مثال ذلك انه لما كان المحسوس احري بان يكون خاصة للحي من المتجزء، ولم يكن المحسوس خاصة للحي، ولم يكن المتجزء خاصة له. — فاما المثبت فينظر ان كان ما ليس هو حريا بان يكون لشء خاصة هو خاصة له، فما  هو حري بان يكون له خاصة هو له خاصة. مثال ذلك انه لما كان قولنا: «يحس» ليس هو احري بان يكون خاصة للحي من قولنا «يحيا»؛ وكان قولنا «يحس» خاصة للحيوان، يصير قولنا «يحيا» خاصة للحيوان.

 وبعد ذلك فينظر من الاشياء الموجودة علي مثال واحد. اما اولا: فان النافي ينظر ان كان ما هو خاصة علي مثال واحد ليس هو بخاصة لذلك الذي هو له خاصة علي مثال واحد، فليس ما هو خاصة علي مثال واحد خاصة لهذا الذي هو له خاصة علي مثال واحد — مثال ذلك انه لما كان خاصة الجزء الشهواني ان يشتهي علي مثال ما الخاصة الجزء المفكر ان يفكر، ولم تكن خاصة الشهواني ان يشتهي، لم تكن خاصة المفكر ان يفكر. — فاما المثبت فينظر ان كان ما هو خاصةعلي مثال واحد خاصة للشء الذي هو له خاصة، فان الذي هو لشء خاصة علي مثال واحد هو له خاصة علي مثال واحد. مثال ذلك انه لما كان خاصة الجزء الفكري انه اول من ياتي علي مثال ما خاصة الجزء الشهواني انه اول عفيف، وكانت خاصة الفكري انه اول من ياتي، فخاصة الشهواني انه اول عفيف.

 وثانيا: ينظر النافي ان كان ما هو خاصة لشء علي مثال ما اخر خاصة له، ليس هو خاصة له، فان الذي هو علي ذلك المثال خاصة له ليس هو خاصة علي مثال واحد — مثال ذلك انه لما كان خاصة الانسان ان يبصر  وان يسمع، ولم تكن خاصة الانسان ان يبصر، فليس خاصته ان يسمع. — فاما المثبت فينظر ان كان ما هو خاصة لشء علي مثال ما اخر خاصة له وكان احدهما خاصة له، فالاخر خاصة له — مثال ذلك انه لما كان خاصة النفس علي مثال واحد ان منها جزءا شهوانيا علي القصد الاول، ومنها جزءا فكريا علي القصد الاول؛ وكان خاصة النفس ان منها جزءا شهوانيا علي القصد الاول، فخاصة النفس ان لها جزءا فكريا علي القصد الاول.

 وثالثا: ان المبطل ينظر اذا كان شء واحد خاصة لشيءين علي مثال واحد، ولم يكن خاصة لاحدهما، فليس هو للاخر خاصة. وان كان لذلك خاصة، لم يكن للاخر خاصة — مثال ذلك انه لما كان علي مثال واحد الاحراق خاصة اللهيب والحمرة، ولم يكن الاحراق خاصة اللهيب، لم يكن الاحراق ايضا خاصة للحمرة. وان كان الاحراق خاصة للهيب، فليس خاصة الحمرة الاحراق. فاما المثبت فليس ينتفع بهذا الموضع في شء.

 والفرق بين المعني الذي يكون من الاشياء التي بحال متشابهة وبين المعني الذي يكون من الاشياء الموجودة علي مثال واحد ان ذاك يوجد بالمقايسة من غير ان ينظر في انه موجود شيءا من الاشياء، وهذا من انه موجود شيءا من الاشياء يحكم عليه بالمقايسة.



  [chapter : V ] 〈المواضع اخري〉

 وبعد هذا ينظر النافي ان كان اذا وصف الخاصة بالقوة وصفها بالقوة خاصة بالقياس الي لا موجود، ان كان لا يمكن في القوة ان تكون موجودة للا موجود. وذلك انه لا يكون الموضوع ليكون خاصة خاصة — مثال ذلك انه لما كان من قال ان خاصة الهواء انه مستنشق، فقد وصف الخاصة بالقوة، لان هذه الخاصة — اعني انه يستنشق او انه مستنشق هذه حالها ووضعها ايضا بالقياس الي لا موجود. وذلك انه اذا لم يوجد الحي، وهو الذي من شانه ان يتنفس، فقد يمكن ان يوجد الهواء. الا انه اذا لم يكن الحي موجودا، فليس يمكن ان يتنفس. فليس يكون اذن الهواء موجودا بالحال التي هو بها مستنشق في الوقت الذي لا يكون الحي فيه بحال يتنفس فيها. فليس خاصة الهواء اذن ان يكون مستنشقا. — فاما المثبت فينظر ان كان اذا وصف الخاصة بالقوة يصفها بالقياس الي موجود او الي لا موجود، اذا كان يمكن في القوة ان يوجود اللاموجود — فقد يكون خاصة ما يوضع الا يكون خاصة — مثال ذلك انه لما كان من وصف خاصة الموجود انه الممكن فيه ان يفعل او ينفعل، فقد وصف الخاصة بالقوة وصفها بالقياس  الي موجود، لان الشء اذا كان موجودا فقد يمكن ان ينفعل شيءا ويفعل. فخاصة الموجود انه يمكن فيه ان ينفعل شيءا او يفعل.

 وبعد هذا فللنافي ان ينظر ان كان وضع الخاصة بالاغلب، فليس بخاصة ما وضع ليكون خاصة، لانه قد يعرض للذين يصفون الخاصة بهذه الصفة الا يكون الاسم عندهم يصدق علي ما يقع عليه القول. وذلك ان الامر اذا فسد بقي القول بحاله، لانه قد يءخذ خاصة لشء من الاشياء — مثال ذلك انه ان وصف واصف خاصة النار بانها اخف الاجسام، وذلك ان النار لو فسدت لقد كان يءخذ من الاجسام ما يكون اخفها، فليس خاصة النار اذا انها اخف الاجسام. — فاما المثبت فينظر ان كان لم يضع الخاصة بالاغلب، فنعم ما وضعت الخاصة في هذا المعني — مثال ذلك انه لما كان من وضع خاصة الانسان انه حيوان انس بالطبع، لم يضع الخاصة بالاغلب، فنعم ما وضع الخاصة في هذا المعني.

 ][ تمت المقالة الخامسة من كتاب طوپيقا ][

 ][ وقوبل به ][  

  [book ]

  [chapter : VI ] المقالة السادسة منه 〈المواضع المشتركة للحد〉

  〈تقسيم عام لمشاكل الحد〉

 قال:

 اما صناعة الحدود فاجزاءها خمسة: وذلك انه اما الا يصدق القول اصلا علي ما يقال عليه الاسم، فانه ينبغي ان يكون حد الانسان يصدق علي كل انسان؛ واما ان يكون للشء جنس موجود فلم يضعه في الجنس، او لم يضعه في الجنس الذي يخصه، فانه يجب علي من يحد ان يجعل الشء في جنسه ويضيف اليه الفصول؛ وذلك انه اولي بالدلالة علي جوهر المحدود من كل ما في الحد. واما الا يكون القول خاصا بالشء (فانه ينبغي ان يكون حد الشء خاصا به، كما قلنا ايضا) واما ان يكون اذا عمل جميع ما وصفنا لم يحد ولم يقل اليه المحدود ما هي والباقي الخارج مما وصفنا ان كان قد وجد ولم يصب في التحديد.

 فاما ان كان لا يصدق علي ما يقال عليه الاسم، فينبغي ان ننظر فيه من المواضع التي قيلت في العرض. وذلك ان النظر باسره هناك  هو ان: هل الشء حق او غير حق؟ لانا اذا قلنا ان العرض يوجد فانما نقول انه حق. واذا قلنا انه ليس يوجد قاءما نقول انه ليس بحق. فاما ان كان لم يضعه في الجنس الخاص به، او ان كان القول الموفي غير خاص به، فانما ينبغي ان نبحث عنه من المواضع التي قيلت في الجنس وفي الخاصة. فاما ان كان لم يحد، او ان كان لم يصب في تحديده، فان عمل اي شء كان اسهل من الاصابة في عمله. فمن البين ان الخطا في هذا المعني اكثر، لانه اصعب. فيجب ان يكون مرام هذا اسهل من مرام ذاك.

 واجزاء ما يجري علي غير صواب جزءان: الواحد استعمال العبارة الغامضة: وذلك انه ينبغي للذي يحد شيءا ان يستعمل — ما امكن — العبارة التي في غاية البيان، لان الحد انما يوفي ليعرف به الشء. والثاني ان يكون قد تجاوز بالقول ما يجب. وذلك ان كل ما يزاد علي الحد فانما هو فضل. وايضا فان كل واحد من الجزءين الموصوفين ينقسم الي اجزاء كثيرة.

  [chapter : VI ] 〈غموض الحد〉

 فاحد مواضع ما يوصف وصفا غامضا ان يكون الشء الموصوف من المتفقة اسماءها. مثال ذلك ان الكون هو المصير الي الجوهر، وان الصحة اعتدال الاشياء الحارة والباردة. وذلك ان المصير والاعتدال من المتفقة اسماءها. فليس يتبين ايما يريد ان يقول من المعني التي يدل عليها ما يقال علي انحاء كثيرة.  وكذلك ان كان المحدود ايضا يقال علي جهات كثيرة فذكره قبل ان يفصل جهاته، لانه لا يبين حد ايما منها وفي. وقد يمكن ان يعدل علي ان القول لن يطابق جميع الاشياء التي وفي حدها. ويمكن ان يفعل مثل هذا خاصة اذا لم يشعر باتفاق الاسم. وقد يمكن ايضا اذا لخص ما يقال في الحد علي كم جهة يقال ان يعمل قياسا: وذلك انه ان كان لم يقل علي شء من هذه الجهات قولا كافيا، فمن البين انه لم يحد علي ما ينبغي.

 وموضع اخر وهو ان كان قال الشء علي جهة الاستعارة — مثال ذلك ان كان سمي العلم الذي لا ينتقل، او سمي الهيولي خاصة او سمي العفة اتفاقا: وذلك ان كل ما يقال علي جهة الاستعارة فانه غامض غير بين. وقد يمكن ان يقول من قال الشء علي جهة الاستعارة علي انه قاله علي الحقيقة، فان الحد الموصوف لا يطابقه كالحال في العفة؛ وذلك ان كل اتفاق انما يكون في النغم. وايضا ان كان الاتفاق جنسا للعفة لكان شء واحد بعينه يكون في جنسين لا يحوي احدهما الاخر، وذلك انه لا الاتفاق يحوي الفضيلة، ولا الفضيلة تحوي الاتفاق.

 وايضا ان كان يستعمل اسماء غير موضوعة كما فعل افلاطن عند تسميته «العين»: «المظللة بالحاجب»، ويسمي «الرتيلاء»: «متعفنة اللسعة»، وتسميته «المخ»: «المتولد في العظام». وذلك ان كل ما لم تجر فيه العادة فهو غير بين.



 وبعض الاسماء لا تقال باتفاق الاسم ولا بالعبارة — مثال ذلك القول بان الناموس مقدار ومثال الاشياء العادلة بالطبع. وما جري هذا المجري شر من الاستعارة، وذلك ان الاستعارة قد تجعل المعني معلوما بضرب من الضروب لمكان التشابه، اذ كان كل من يستعمل الاستعارة فانما يستعملها لمكان تشابه ما؛ فاما ما جري هذا المجري فليس يجعل الشء معلوما. وذلك انه ليس يوجد التشابه الذي به الناموس قدر ومثال، ولا جرت العادة بان يقال. فلذلك متي قال ان الناموس بالحقيقة قدر ومثال، ان يكون قد كذب. وذلك ان المثال هو الذي كونه بتشبيه، وهذا شء ليس هو موجودا للناموس. ومتي قال انه كذلك ليس علي الحقيقة، فمن البين انه قال ذلك قولا غامضا واردا من اي شء كان مما يقال علي جهة الاستعارة.

 وايضا ان لم يكن حد الضد بينا اصلا من الذي قد وصف. وذلك ان التي توصف علي ما يجب قد تدل — مع ما تدل عليه — علي اضدادها، او ان كان الموصوف في نفسه لا يبين من امره تحديد لاي شء هو، لكن بمنزلة احوال الصور العتيقة ان لم يرسم احد عليها دلالتها لم يعلم ما كل واحد منها.



  [chapter : VI ] 〈اسهاب الحد〉

 فمن امثال هذه الاشياء ينبغي ان نبحث ان كان قال قولا غامضا.

 وان كان ذكر في التحديد اكثر مما يجب فينبغي ان ننظر اولا ان كان استعمل شيءا يوجد لكلها او بالجملة للموجودات او الاشياء التي هي والمحدود تحت نوع خاص، فانه واجب ضرورة ان يكون هذا يقال علي اكثر مما قال ذاك. وذلك انه واجب ان يكون الجنس يفصل من الاشياء الاخر، والفصل يفصل من شء من الاشياء التي تحت جنس واحد. فان الموجود لجميعها علي الاطلاق لا يفصل من شء فيها، فاما الموجود لجميع التي هي تحت جنس واحد لا يفصل من التي تحت جنس واحد بعينه. فزيادة ما يجري هذا المجري اذن باطلة. او ان كان الذي يزاد خاصا، واذا رفع كان الباقي خاصا ويدل علي الجوهر — مثال ذلك ان زيد في حد الانسان: «قابل للعلم» كان ذلك باطلا، لان هذا اذا رفع منه كان القول الباقي خاصا له ويدل علي جوهره. وبالجملة اقول: كل ما كان اذا رفع كان الباقي يدل علي المحدود ما هو، فهو باطل. وكذلك يجري امر تحديد النفس اذا كان عددا يحرك ذاته، وذلك ان الذي يحرك ذاته هو نفس كما حده افلاطن. الا انا نقول ان هذا الذي قيل خاصة وليس يدل علي الجوهر اذا رفع  العدد. وباي جهة من هاتين كان الامر فقد يصعب ايضاحه. وقد ينبغي ان نستعمل في جميع ما يجري هذا المجري بحسب ما يليق به. وايضا فان حد البلغم انه اول رطوبة تتولد من الغذاء غير منهضمة. وذلك ان قولنا: «اول»، واحد وليس بكثير. فزيادتنا اذن «منهضمة» باطل، لان هذا اذا رفع كان القول الباقي خاصة، الا انا نقول: لا. وذلك انه يمكن ان يكون هذا وشء اخر غيره من الغذاء. فليس البلغم اذا علي الاطلاق اول رطوبة من الغذاء، لكن اول مما لم ينهضم، فيجب كذلك ان يزاد في الحد: «غير منهضمة»، لانه اذا قيل علي جهة العموم لم يكن القول صدقا، اذ كان ليس هو اول جميعها.

 وايضا ان كان شء مما في القول لا يوجد لجميع الاشياء التي تحت نوع واحد، فان تحديد مثل هذا قد حد من الذين يستعملون ما يوجد بكل الموجودات. وذلك انه بتلك الجهة ان كان القول الثاني خاصا، فان القول كله يكون خاصا، لان الخاصة بالجملة اذا اضيف اليها شء — اي شء كان — صادقا، فان القول باسره يكون خاصا. وان كان شء مما في القول ليس يوجد لجميع الاشياء التي تحت نوع واحد، فليس يمكن ان يكون القول باسره خاصا، لانه ليس يرجع بالتكافء في الحمل — مثال ذلك قولنا: حي، مشاء، ذو رجلين، ذو اربع اذرع — فان هذا القول  لا يرجع بالتكافء في الحمل علي الامر، من قبل انه ليس يوجد ذو اربعة اذرع لجميع الاشياء التي تحت نوع واحد.

 وايضا ان كان ذكر شيءا واحدا بعينه مرارا كثيرة — مثال ذلك اذا قال ان الشهوة التوقان الي اللذيذ، فان كل شهوة انما هي للذيذ، فيصير لذلك الشء الواحد بعينه للشهوة موجودا للذيذ، فيكون التوقان اذن للذيذ، لانه لا فرق بين قولنا: «شهوة» وبين قولنا: «توقان للذيذ»، فكل واحد منهما اذن يوجد للذيذ. ونقول ان هذا ليس بالمنكر لان الانسان ذو رجلين. فالذي هو واحد بعينه للانسان يصير ذا رجلين؛ وقولنا: حي مشاء ذو رجلين شء واحد بعينه للانسان، فيصير الحي المشاء ذو الرجلين ذا رجلين. ولكنه ليس يلزم لهذا السبب امر منكر، لانا لم نحمل ذا الرجلين علي حي مشاء ذي الرجلين، وذلك ان بهذا الوجه يكون ذو الرجلين قد حمل علي شء واحد بعينه مرتين، لكن ذا الرجلين يقال علي الحي المشاء ذي الرجلين. فذو الرجلين اذن انما حمل مرة واحدة فقط. وكذلك يجري الامر في الشهوة، لان قولنا للذيذ لم يحمل علي التوقان، وانما حمل علي القول كله، فيصير الحمل في هذا الموضع ايضا مرة واحدة.  وليس اللفظ باسم واحد بعينه مرتين من الاشياء المنكرة؛ لكن المنكر هو ان يحمل شء واحد بعينه علي شء مل مرارا كثيرة، بمنزلة ما عمل كسانوقراطس بالفهم حيث قال انه محدد للموجودات وعالم بها. وذلك ان المحدد عالم ما. فقد ذكرنا شيءا واحدا بعينه مرتين بزيادتنا في القول: «عالم». وكذلك الذين يقولون ان البرد هو عدم الحرارة بالطبع. وذلك ان كل عدم فانما هولما يوجد بالطبع. فالزيادة في هذا القول: «ما يوجد في الطبع» باطل، لانه قد كان يكتفي بان يقول: عدم الحرارة، لان العدم نفسه يدل علي انه لشء بالطبع يقال.

 وايضا ان كان الشء قيد كليا فزيد عليه جزءي، بمنزلة ما نقول ان الدعة انتفاض الاشياء الموافقة والواجبة، وذلك ان الواجب موافق ما، فهو اذن محصور في الموافق، فذكر الواجب ها هنا فضل. وذلك انه ذكر كليا ثم اضاف اليه جزءيا. او ان قال قاءل ان الطب العلم بالامور المصححة للحي، والانسان، او قال ان الناموس صورة الاشياء الجميلة بالطبع والعادلة — وذلك ان العدل جميل ما — فقد ذكر قاءل هذا القول شيءا واحدا مرارا كثيرة.



  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 فهذه الاشياء وما يجري مجراها ينبغي ان نبطل هل حد الشء علي ما يجب او علي غير ما يجب. — فاما النظر في انه هل حد وقيل فيه ما هو، ام لا — فمن هذه الاشياء وما اشبهها ينبغي ان يكون.

 اما اولا فينبغي ان ننظر لعله لا يكون عمل التحديد من اشياء هي اقدم واعرف. وذلك انه لما كان الحد انما يوفي لمكان المعرفة بالامر المحدود، وكانت معرفتنا بالشء لا تكون من اي شء اتفق، لكن من اشياء هي اقدم واعرف، كما هو في البراهين، (لان بهذا الوجه يجري امر كلي تعليم وتعلم)، كان من الظاهر ان ما لم يحد بما يجري هذا المجري لم يحد. وان لم يكن الامر كذلك صارت حدود كثيرة لشء واحد بعينه. فانه من البين ان الذي يكون من اشياء هي اقدم واعرف قد حد ايضا بافضل ما يكون، فيصير لذلك الحدان كلاهما لشي واحد بعنيه. وهذا شء لا يظن. وذلك ان كل واحد من الاشياء انما انيته وذاته شء واحد. فيجب من ذلك ان كان لشء واحد بعينه حدود كثيرة ان تكون انية المحدود التي يستدل عليها من كل واحد من الحدين واحدة بعينها؛ وهاتان فليستا شيءا واحدا بعينه، لان الحدين مختلفان. فبين اذن ان الذي لم يحد من اشياء هي اقدم واعرف لم يحد. فاما ان الحد لم يقل  من اشياء هي اعرف فنفهمه علي ضربين: اما اذا كانت من اشياء ليست اعرف علي الاطلاق. واما من اشياء ليست اعرف عندنا، فانه قد يمكن ان يكون بالضربين كليهما. فبالجملة، المتقدم اعرف من المتاخر بمنزلة ما النقطة اقدم من الخط والخط اقدم من البسيط والبسيط من المصمت؛ وبمنزلة ما ان الوحدة ايضا اعرف من العدد، فانها اقدم من كل عدد ومبدا له. وعلي ذلك المثال الحرف من حروف المعجم اقدم من المقطع. فاما نحن فقد يعرض لنا مرارا عكس ذلك. وذلك ان المصمت احق بالوقوع تحت الحس من البسيط؛ والسطح اوقع تحت الحس من الخط؛ والخط اوقع من النقطة. ولذلك صار جمهور الناس يعرفون هذه الاشياء اكثر. وذلك ان هذه يقف عليها الفهم اليسير، وتيك تحتاج الي فهم صحيح بارع. فبالجملة الافضل ان يلتمس تعرف ما هو متاخر بما هو متقدم، فان هذا المذهب اشبه بطريق العلم. والذين ايضا لا يمكنهم التعرف بامثال هذه، فلعله يجب ان نجعل لهم القول من الاشياء المعروفة عندهم. ومما يجري هذا المجري من التحديدات تحديد النقطة وتحديد الخط وتحديد البسيط، فان جميعها يدل علي المتقدم فالاخير، لانهم يقولون ان ذاك طرف الخط، وهذا طرف البسيط، وهذا طرف المصمت.

 وليس ينبغي ان يذهب علينا ان الذين يجرون في الحدود هذا المجري لا يمكنهم ان يدلوا في المحدود علي الماهية (ان لم يتفق ان يكون الشء  الواحد بعينه معروفا عندنا ومعروفا علي الاطلاق) اذ كان يجب علي الذي يحد علي الصواب ان يحد بالجنس والفصول. وهذه هي من الاشياء التي هي اعرف واقدم من النوع واعرف منه ايضا. وذلك ان النوع اذا عرف فواجب ضرورة ان يعرف الجنس والفصل، لان من عرف الانسان فقد عرف الحي والمشاء؛ واذا عرف الجنس او الفصل فليس يجب ضرورة ان يعرف النوع ايضا. فالنوع اذن لا يعرف اكثر منهما. وايضا قد يلزم بالحقيقة الذين يقولون ان التي تجري هذا المجري تحديدات: اعني التي توجد من الاشياء المعروفة عند كل واحد — ان يقولوا ان تحديدات كثيرة تلزم شيءا واحدا بعينه. وذلك ان الاشياء التي هي اعرف مختلفة عند الناس وليست واحدة بعينها عند جميعهم. فالحد لذلك عند كل واحد موصوف بخلاف ما هو عند الاخر ان كان ينبغي ان يعمل الحد من الاشياء التي هي اعرف عند كل واحد. وايضا تكون اشياء مختلفة في اوقات مختلفة عند قوم باعيانهم اعرف. وذلك ان في اول الامر تكون المحسوسات كذلك. فاذا صاروا متحركين صار الامر بالعكس، فيجب ان لا يكون حد واحد بعينه ابدا موصوفا لواحد بعينه عند الذين يقولون ان الحد ينبغي ان يكون موصوفا بالاشياء التي هي اعرف عند كل واحد. فمن البين انه ليس يجب ان يكون التحديد بمثل هذه الاشياء، لكن من الاشياء التي هي اعرف علي الاطلاق. فان بهذا الوجه وحده يكون الحد واحدا بعينه ابدا. ولعل الشء المعروف علي الاطلاق ليس هو الذي لا يعرف عند احد، لكن  المعروف عند الحسني الحال في الفهم بمنزلة الشء الصحي علي الاطلاق عند الحسني الحال في اجسامهم. فينبغي ان نستقصي البحث عن كل واحد من امثال هذه وان نستعملها اذا تكلمنا فيما ينفع. وقد يمكننا باجماع ان نرفع التحديد متي لم نجعل القول من التي هي اعرف علي الاطلاق ولا من التي التي هي اعرف عندنا.

 واحد مواضع ما لا يكون بالاشياء التي هي اعرف ما يدل علي الاشياء المتقدمة بالمتاخرة كما قلنا انفا. وموضع اخر وهو ان ينظر ان كان قول ما هو في السكون وما هو محدود وصف لنا، يعني محدود وما هو في السكون. وذلك ان الثابت والمحدود اقدم واعرف من غير المحدود ومما هو في الحركة.

 واصناف ما يكون من اشياء ليست اقدم ثلاثة: اما اولا فان كان المقابل قد حد بمقابله، مثال ذلك ان كان الخير حد بالشر. وذلك ان المتقابلين معا في الطبع. وفي بعضها يظن بان العلم بالمتقابلين واحد بعينه؛ ولذلك لا يكون احدهما اعرف من صاحبه. وليس ينبغي ان يذهب علينا ان بعضها لعله الا يمكن فيها ان يحد بجهة اخري، مثال ذلك ان الضعف لا يمكن ان يحد الا بالنصف. وجميع ما كان يقال بذاته بالاضافة الي شء. وذلك ان جميع ما يجري هذا المجري فان ما هيته انما هي بالقياس الي شء كيفما كان — فليس يمكن لذلك ان يعرف احدهما دون صاحبه. وبهذا السبب وجب  ضرورة ان نحصر احدهما في قول الاخر، فيجب ان نعلم جميع ما يجري هذا المجري وان نستعملها في هذه كما يظن بها انها توافق.

 وموضع اخر ان كان استعمل المحدود نفسه، وانما يخفي ذلك اذا لم يستعمل اسم المحدود بعينه، مثلما يحد الشمس انها كوكب يظهر نهارا. وذلك ان من استعمل النهار فقد استعمل الشمس. وينبغي اذا اردنا كشف مثل هذا ان ننقل الاسم الي قول — مثال ذلك: ان كان النهار هو حركة الشمس فوق الارض، فمن البين ان من قال: حركة الشمس فوق الارض، فقد قال: الشمس. فمن استعمل اذن الشمس فقد استعمل النهار.

 وايضا اذا كان حد القسيم بقسيمه، مثل ما تقول في الفرد انه اعظم من الزوج بواحد، وذلك ان الاشياء التي هي قسيمة بعضها لبعض من جنس واحد بعينه معا في الطبع؛ والزوج والفرد قسيمان لانهما جميعا فصلا العدد.

 وكذلك ان حد ما فوق بما اسفل: مثل قولنا ان العدد الزوج هو ما انقسم بنصفين، او ان الخير ملكة للفضيلة. وذلك ان قولنا بنصفين هما احد من الاثنين اللذين هما زوج؛ والخير فضيلة ما. فهذه اذن تحت تلك. وايضا تحت ضرورة علي الذي يستعمل ما اسفل ان يستعمله ايضا. وذلك ان الذي يستعمل «الفضيلة» قد يستعمل «الخير»، لان الفضيلة خير ما.  وكذلك من استعمل «بنصفين» فقد استعمل الزوج، لان قولنا ان الشء انقسم بنصفين يدل علي انه قد انقسم باثنين، والاثنان زوج.

  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 فبالجملة نقول ان كان موضعا يصير القول من اشياء ليست اقدم ولا اعرف، واجزاءه ما وصفنا.

 وموضع ثان: ان ينظر ان كان الامر موجودا في جنس ولم يوضع في جنس. وهذا الخطا يوجد في جميع الاشياء التي فيها لا يتقدم فيوضع: ما الشء. مثال ذلك تحديد الجسم انه الذي له ثلاثة ابعاد، او مثل تحديد الانسان بانه الذي يحسن ان يحسب. والجنس من شانه ان يدل علي: ما هو الشء، ويوضع اول الاشياء التي تقال في التحديد.

 وايضا ان كان المحدود يقال في اشياء كثيرة فلم يضعه فيها كلها — مثال ذلك ان قال ان الكتابة العلم بالخط. وذلك انه يحتاج الي ان يقال: وبالقراءة ايضا، لان بهذا الحد لم يحد، بذكره الخط، اكثر مما كان تحديده بذكر القراءة. فليس واحد منهما حدا، لكن من قال هذين كليهما فقد حد، لان اشياء كثيرة لا يمكن ان تكون حدودا لشء واحد بعينه. وفي بعض الاشياء يكون ذلك حقا كما قلنا، وفي بعضها لا — مثال ذلك في الاشياء  التي لا يقال فيها بذاته بحسب الامرين جميعا، بمنزلة ما يقال في الطب انه يحدث الصحة والمرض. وذلك انه يحدث تيك بذاته، ويحدث هذا بالعرض، لان الجملة: احداث المرض غريب من الطبيب. فالذي يصف الحد بسبب كليهما ليس هو اولي بالتحديد من الذي يصفه بحسب احدهما، لكن اخلق به ان يكون دونه، لان من اراد من ساءر العوام امكنه ان يحدث مرضا.

 وينظر ايضا ان كان في صفة الشء لا بحسب الامر الافضل، لكن بحسب الادني، اذا كانت الاشياء التي يقال المحدود بحسبها كثيرة، وذلك ان كل علم وكل قوة فانما يظن بها انها للشء الافضل.

 وايضا ينبغي ان ينظر ان كان الموصوف لم يوضع في الجنس الذي يخصه من الاسطقسات التي في الجنس كما تقدم من قولنا.

 وينظر ايضا ان كان في صفة الشء يتجاوز الاجناس — مثال ذلك ان قال العدل هو ملكة فعالة المساواة او موزعة الحق بالسواء، فان الذي حد هذا الحد يجاوز الفضيلة. لانه لما اغفل جنس العدل لم يقل ما هيته، وذلك ان الجوهر لكل واحد انما هو مع جنسه، وهذا هو والا يوضع الشء في اقرب الاجناس منه سءالا. ومن وضع اقرب الاجناس فقد ذكر جميع الاجناس التي فوق، لان جميع الاجناس التي فوق تحمل علي التي تحت. فيجب اذا: اما ان يوضع الشء في جنسه الاقرب، واما ان  يضم جميع الفصول التي بها يحد الجنس الاقرب الي الجنس الاعلي، فان بهذا الوجه لا يكون اغفل شيءا، بل انما يكون ذكر الجنس الاسفل بقول مكان اسم؛ واما من ذكر الجنس الاعلي فقط فلم يذكر الجنس الاسفل، وذلك ان من ذكر النبات لم يذكر شجرة.

  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 وفي الفصول ايضا ينبغي ان ينظر مثل ذلك، اعني ان كان ذكر فصول الجنس فانه ان كان لم يحد الامر بفصوله او ان كان بالكلية ذكر سببا يجري مجري ما لا يمكن ان يكون فصلا لشء من الاشياء، بمنزلة الحي او الجوهر، فمن البين انه لم يحد، لان الاشياء المذكورة ليست فصلا لشء من الاشياء.

 وينبغي ان ينظر ايضا ان كان شء قسيما للفصل المذكور. وذلك انه ان لم يكن كذلك فبين ان الفصل المذكور ليس هو للجنس، لان كل جنس انما ينقسم بالفصول التي يوازي في القسمة بعضها بعضا، بمنزلة ما ينقسم الحي بالمشاء والطاءر وذي الرجلين، او ان كان الفصل قسيما، الا انه لا يصدق علي الجنس، وذلك انه بين انه ولا الفصل الاخر للجنس وان جميع الفصول التي يوازي بعضها بعضا في القسمة يصدق علي الجنس الذي يخصها. وكذلك ان كان يصدق عليه، الا انه اذا اضيف الي الجنس لم يحدث نوعا، فانه من البين ان هذا ليس بفصل للجنس محدث نوع، وذلك ان كل فصل مع جنسه يحدث نوعا. واذا كان هذا ليس  بفصل فليس الموصوف ايضا فصلا، لانه قسيم لهذا. — وايضا ان كان يقسم الجنس بالسلب تميز له 〈قول〉 الذين يحدون الخط، بانه طول بلا عرض، فان هذا ليس يدل علي شء اخر غير ان ليس له عرض؛ فيلزم لذلك ان يكون الجنس يشارك النوع. وذلك ان كل طول اما ان يكون بلا عرض، واما ان يكون ذا عرض. فانه قد يصدق علي كل شء: اما الموجبة، واما السالبة، فيصير لذلك جنس الخط الذي هو الطول اما بلا عرض، واما ذا عرض. وقولنا: طول بلا عرض، قول للنوع؛ وكذلك قولنا: طول له عرض؛ وذلك ان قولنا: «بلا عرض»، و«له عرض» فصلان، وقول النوع انما هو من الفصل والجنس. فالجنس اذا يقبل قول النوع. وعلي ذلك المثال ايضا يقبل قول الفصل، لان احد الفصلين المذكورين يحمل من الاضطرار علي الجنس. وهذا الموضع نافع للذين يعتقدون وجود الصور. وذلك انه ان لم يكن الطول بعينه موجودا، فكيف يكون يحمل علي الجنس ان له عرضا او لا عرض له! وذلك انه ينبغي ان يصدق احد هذين علي كل طول، ان كان من شانه ان يصدق علي الجنس. وهذا شء ليس بعرض، لانه قد توجد اطوال بلا عرض، واطوال لها عرض. فهذا الموضع اذا انما ينتفع به اولءك فقط الذين يقولون ان الجنس واحد في العدد. وانما يفعل هذا الذين يعتقدون وجود الصور وحدهم؛ وذلك انهم يقولون ان الطول بعينه والحي بعينه جنس.



 وخليق ان يكون يجب ضرورة علي الذي يحد ان يستعمل في بعض الامور السلب، كالحال في العدم. وذلك ان الاعمي هو الذي ليس له بصر في الوقت الذي من شانه ان يكون له، لانه لا فرق اصلا بين ان يقسم الجنس بسلب او بايجاب يجب ضرورة ان يوازيه في القسم سلب، مثل ان يكون قد حد طول له عرض؛ وذلك ان الذي لا عرض له يوازي في القسمة ما له عرض، وليس يوازيه شء اخر غيره، فقد يقسم الجنس بالسلب ايضا.

 وينظر ايضا ان كان وصف النوع علي انه فصل، بمنزلة الذين يحدون التعبير بانه شتم، وذلك ان الاستخفاف شتم ما، فالاستخفاف اذن نوع لا فصل.

 وينظر ايضا ان كان ذكر الجنس علي انه فصل، مثل ان قال ان الفضيلة ملكة محمودة او صالحة، لان المحمود جنس للفضيلة، لا فصل؛ او يكون المحمود ليس بجنس للفضيلة، بل فصلا، ان كان حقا انه لا يمكن ان يكون شء واحد بعينه في جنسين لا يحوي احدهما الاخر، وذلك انه لا المحمود يحوي الملكة، ولا الملكة تحوي المحمود، اذ كان ليس كل ملكة امرا محمودا، ولا كل امر محمود ملكة؛ فليس كلاهما اذن جنسين. ولان الملكة جنس للفضيلة فمن البين ان المحمود ليس بجنس، لكنه فصل.  وايضا فان الملكة تدل علي ما هي الفضيلة، والمحمود لا يدل علي ما هي، بل علي اي شء هي. وقد يظن بالفصل انه يدل علي اي شء.

 وينظر ايضا ان كان الفصل المذكور لا يدل علي اي شء، لكن علي شء مشار اليه، لانه قد يظن بكل فصل انه يدل علي اي شء.

 وينظر ايضا ان كان الفصل يوجد للشء المحدود بالعرض؛ وذلك انه ليس يكون فصل من الفصول من الاشياء التي توجد بالعرض، كما ان ذلك لا يكون في الجنس، لانه لا يمكن ان يكون الفصل يوجد لشء ولا يوجد.

 وينظر ايضا ان كان الفصل او النوع او شء من الاشياء التي تحت النوع تحمل علي الجنس، فليس هو محدودا، لان ليس يمكن ان يحمل شء من هذه علي الجنس، لان الجنس يقال علي اكبر مما تقال عليه هذه.

 وينظر ايضا ان كان الجنس يحمل علي الفصل، لان الجنس يظن به انه ليس يحمل علي الفصل، لكن علي التي يحمل عليها الفصل — مثال ذلك ان الحي يحمل علي الانسان وعلي الثور وعلي ساءر الحيوان المشاء، لا علي الفصل المقول علي النوع. وذلك انه لو كان الحي يحمل علي كل واحد من الفصول، لقد كانت حيوانات كثيرة تحمل علي النوع، لان الفصول علي النوع تحمل.

 وايضا تصير الفصول كلها اما نوعا واما شخصا ان كانت حيوانات، لان كل واحد من الحيوانات هو نوع او شخص. وعلي ذلك المثال ينبغي ان ننظر ان كان النوع او شء مما تحت النوع يحمل علي الفصل، فان ذلك  غير ممكن، لان الفصل يقال علي اكثر مما يقال عليه النوع. ثم يلزم ان يكون الفصل نوعا، اذ كان شء من الانواع يحمل عليه، وذلك ان الانسان ان كان يحمل عليه فمن البين ان الانسان فصل.

 وينظر ايضا الا يكون الفصل اقدم من النوع، لان الفصل ينبغي ان يكون بعد الجنس وقبل النوع.

 وينظر ايضا ان كان الفصل المذكور لجنس اخر لا يحوي ولا يحوي، لان الفصل الواحد بعينه ليس يظن به انه يكون لجنسين لا يحوي احدهما الاخر، والا لزم ان يكون نوع واحد بعينه في جنسين لا يحوي احدهما الاخر، وذلك ان كل واحد من الفصول يردف بالجنس الذي يخصه، كما ان المشاء ذا الرجلين يردف بالحي. فما يحمل عليه اذا الفصل حمل عليه كل واحد من الجنسين. فمن البين ان النوع يصير في جنسين لا يحوي احدهما الاخر؛ او نقول انه ليس ممتنعا ان يكون فصل واحد بعينه لجنسين لا يحوي احدهما الاخر، ولكن ينبغي ان نضيف الي ذلك ان ليس كلاهما يوجد تحت جنس واحد، لان الحي المشاء والحي الطاءر جنسان، وليس يحوي احدهما الاخر. وذو الرجلين فصل لكليهما، فينبغي ان يضيف الي ذلك ان يكون كلاهما تحت جنس واحد؛ فان هذين كليهما تحت الحي.



 وبين ايضا انه ليس يجب ضرورة ان يكون الفصل يردف بالجنس الذي يخصه كله، لانه قد يمكن ان يكون فصل واحد بعينه لجنسين لا يحوي احدهما الاخر، لكن الواجب ضرورة هو ان يردف باحدهما فقط وبجميع الاجناس التي فوقه، كما يردف ذو الرجلين بالحي المشاء او الطاءر.

 وينظر ايضا ان كان وصف فصل الجوهر بما يكون في شء لانه ليس يظن ان جوهرا يخالف جوهرا بانه بحيث ما. وكذلك يعذلون من يحد الحي بالماءي والبري، اذ كانا يدلان علي حيث ما. الا انا نقول ان عذلهم في هذا المعني ليس علي الصواب، لان قولنا: «بري» ليس يدل علي شء في شء، ولا علي اين، لكن علي اي شء. لانه، وان كان في الماء، فهو بري علي مثال واحد، فليس يصير ماءيا، الا انه علي حال ان كان الفصل يدل في وقت من الاوقات علي ان شيءعا في شء. فبين ان من استعمله يكون مخطءا.

 وينظر ايضا ان كان وصف الانفعال فصلا: وذلك ان كل انفعال اذا يزيد اخرج الشء من الجوهر. والفصل ليس كذلك، اذ كان الفصل يظن به انه يحفظ الشء الذي هو له فصل. وبالجملة، فغير ممكن ان يوجد كل واحد خلوا من الفصل الذي يخصه، وذلك انه متي لم يوجد المشاء لم يوجد الانسان. وبالجملة اقول ان كل الاشياء التي يستحيل بها الشء الذي يوجد له، ولا شء منها يكون فصلا لذلك الشء، لان هذه كلها اذا  تزيدت باعدت من الجوهر. فيجب من ذلك ان يكون متي وصف شيءا مثل هذا فصلا قد اخطا. وذلك انا بالجملة لسنا نستحيل بالفصول.

 وينظر ايضا ان كان وصف فصل شء من المضافات غير مضاف الي اخر، لان الاشياء التي من المضاف فصولها ايضا من المضاف، كالحال في العلم، فانه يقال: نظري وعملي وفعلي. فان كل واحد من هذه قول علي مضاف. وذلك ان النظري نظري لشء، والعملي عملي لشء، والفعلي فعلي لشء.

 وينظر ايضا ان كان لما حد الشء وصف كل واحد من المضافات بالقياس الي الذي من شانه ان يضاف اليه. فان بعضها انما يمكن ان يستعمل الذي يضاف اليه فقط، كما يستعمل البصر في ان ينظر؛ وفي بعضها يستعمل اخر ما غيره، كما يستعمل الطرجهارة اذا اراد مريد ان يغرف ماء، ولكن علي حال ان حد الانسان الطرجهارة بانها الة يغرف بها الماء — اخطا، لانها ليس الي هذا من شانها ان يضاف. وحد الذي من شان الشء ان يضاف اليه هو الذي نحوه ينحو في الاستعمال الفهم والعلم بكل واحد من الاشياء.

 وينظر ايضا ان كان لم يصف الشء بما هو له اول، ان كان يقال بالقياس الي اشياء كثيرة، مثل ما يقال ان الفهم فضيلة للانسان او للنفس،  لا للجزء الفكري، وذلك ان الفهم انما هو للجزء الفكري اولا؛ فان بسبب هذا يقال للنفس والانسان انهما يفهمان.

 وينظر ايضا ان لم يكن المحدود قبل الشء الذي له قبل الانفعال او الحال او اي شء اخر كان — فقد اخطا. وذلك ان كل حال وكل انفعال فانما من شانه ان يكون في ذلك الشء الذي هو له حال او انفعال، بمنزلة ما ان العلم في النفس، اذ هو حال للنفس. وريما يخطءون في امثال هذه الاشياء مثل الذين يقولون ان النوم هو ضعف الحس، والشك هو مساواة الافكار المتضادة، والوجع تفرق الاجزاء المتحدة بعنف؛ وذلك ان النوم ليس يوجد للحس، وقد كان يجب ان يوجد له ان كان ضعف الحس. وكذلك ليس يوجد الشك للافكار، ولا الوجع للاجزاء المتحدة، لان ما لا نفس له قد يتوجع، اذ كان الوجع يحضره. وكذلك يجري الامر في حد الصحة ان كان اعتدال الحارة والباردة، لانه واجد ضرورة ان تصح الحارة والباردة، لان اعتدال كل واحد انما يوجد في تلك الاشياء التي هو لها اعتدال، فالصحة اذن قد توجد لها. وقد يلزم ايضا الذين يحدون بهذا الوجه ان يجعلوا المفعول في الفاعل، او بعكس ذلك، لان تفرق الاجزاء ليس هو الوجع، لكنه محدث الوجع، ولا ضعف الحس هو النوم،  لكن احدهما محدث الاخر. وذلك انا اما بسبب الضعف ننام، واما بسبب النوم نضعف. وعلي هذا المثال ايضا يظن بان مساواة الافكار المتضادة محدثة للشك، لانا اذا فكرنا في الشيءين، فظهر لنا في كل واحد منهما ان سببه يصاحبه في جميع الاحوال شككنا ولم ندر ايهما نعمل.

 وينبغي ان ننظر ايضا في جميع الازمان الا يكون يختلف فيهما — مثال ذلك ان كان حد ما لا يموت بانه حيوان غير فاسد الان. وذلك ان الحيوان الذي هو غير فاسد الان هو حيوان غير ماءت الان، الا ان نقول انه في هذا لا يلزم، لان قولنا: «غير فاسد» الان، مشكوك فيه، اذ كان يدل: اما علي ما لم يفسد الان، واما علي ما لا يمكن ان يفسد الان، واما علي الان الذي يجري مجري ما لا يفسد في وقت من الاوقات. فاذا قلنا ان حيوانا غير فاسد الان، فليس انما نقول انه الان بحال ليس يفسد بها في وقت من الاوقات. فاذا قلنا ان حيوانا غير فاسد الان فليس انما نقول انه الان بحال ليس يفسد بها في وقت من الاوقات، لان هذا، وقولنا: «غير ماءت» — سواء؛ فليس يلزمه اذن ان يكون غير ماءت الان، ولكن علي حال ان عرض في موضع من المواضع ان يكون الموصوف بالقول موجودا الان او قبل ذلك، والذي بالاسم غير موجود لم يكونا شيءا واحدا. — فقد ينبغي ان نستعمل هذا الموضع كما ذكرنا.



  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 وينبغي ان ننظر ان كان المحدود يوصف بشء اخر اكثر منه بالقول الموصوف — مثال ذلك انه ان كانت العدالة قوة مقسمة بالسواء، فان الذي يءثر ان يقسم بالسواء عادل اكثر من الذي يقدر علي ذلك. فيجب من ذلك الا تكون العدالة قوة مقسمة بالسواء، والا صار الذي يقدر ان يقسم بالسواء عدلا اكثر.

 وينظر ايضا ان كان الامر يقبل الاكثر، والذي وصف بالقول لا يقبل، او بعكس ذلك: اعني ان يكون الذي وصف بالقول يقبل، والامر لا يقبل، لانه يجب: اما ان لا يكون كلاهما يقبل، واما الا يكون واحد منهما يقبل، اذ كان الموصوف بالقول والامر سببا واحدا.

 وينظر ايضا ان كانا جميعا يقبلان الاكثر، ولم يكونا جميعا يقبلان الزيادة معا — مثال ذلك ان ينظر ان كان العشق هو شهوة الجماع. وذلك ان من اشتد عشقه ليس تشتد شهوته للجماع، فليس يقبلان جميعا الزيادة معا، وقد كان يجب ذلك لو كانا معني واحدا.

 وايضا ينظر اذا قدم شيءان فوضعا: ان الشء الذي يقال عليه الامر اكثر يقال عليه الموصوف بالقول اقل — مثال ذلك ان ينظر ان كانت  النار الطف الاجسام اجزاء، وذلك ان اللهيب يوصف بانه نار اكثر من الضياء، واللهيب جسم اقل لطافة من الضياء. وقد كان يجب ان يكون كلاهما يوجد لشء واحد بعينه اكثر لو كانا شيءا واحدا.

 وينظر ايضا ان كان هذا الشء يوجد لكلا الامرين المقدمين علي مثال واحد، والشء الاخر لا يوجد لهما علي مثال واحد، لكن يوجد لاحدهما اكثر.

 وينظر ايضا ان كان وصف الحد في كل واحد منهما بحسب شيءين: مثال ذلك ان يكون وصف الحسن بانه اللذيذ عند البصر او اللذيذ عند السمع، ووصف الموجود بانه القوي علي ان ينفعل او يفعل، فانه يصير شء واحد بعينه حسنا ولا حسنا معا، وكذلك موجودا ولا موجودا. وذلك ان اللذيذ عند السمع يصير هو والحس شيءا واحدا: فما هو غيرهما ليس هو لذيذا عند السمع، وما ليس هو حسنا شء واحد، لان الاشياء التي هي شء واحد بعينه ما يقابلها ايضا شء واحد بعينه، والحسن يقابله: لا حسن، واللذيذ في السمع يقابله: لا لذيذ في السمع. فمن البين ان قولنا: «لا لذيذ في السمع»، وقولنا: «لا حسن» شء واحد. فان وجد شء في البصر حسنا وفي السمع لا، صار حسنا  ولا حسنا. وكذلك تبين ان قولنا: «موجود»، و«لا موجود» شء واحد.

 وايضا اذا وصفت الاجناس والفصول وساءر الاشياء الاخر التي في الحدود فينبغي ان نجعل الاقاويل مكان الاسماء وننظر ان كانت تختلف.

  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 وان كان المحدود مضافا الي شء اما بنفسه واما بالجنس فينبغي ان ننظر ان كان لم يقل في الحد مضافا الي ذلك الشء الذي يضاف اليه: اما بنفسه واما بالجنس — مثال ذلك ان حد العلم بانه ظن لا يختلف، وحد الارادة بانها توقان لا 〈حزن〉 معه. وذلك ان ذات كل مضاف انما هي بالقياس الي اخر، لان ماهية كل واحد من المضاف واحدة بعينها، وانما يقال كل واحد منها بالقياس الي شء بضرب من الضروب. وكان يجب ان يقول ان العلم ظن بالمعلوم، وان الارادة توقان الي الخير. وكذلك ان حد الكتابة بانها العلم بالكتاب، ذلك انه كان يجب ان يصف في الحد: اما الشء الذي يضاف اليه جنسه، او ان كان قد قيل بالاضافة الي شء ولم يوصف بالاضافة الي الغاية، والغاية في كل واحد من الاشياء هو الافضل، او هو الذي ساءر الاشياء من اجله. فينبغي ان نقول: اما الافضل واما الاخير  — مثال ذلك ان نقول ان الشهوة ليست للشء اللذيذ، لكن للذة، لانا انما نءثر اللذيذ لمكان اللذة.

 وينظر ايضا ان كان ما وصف بالقياس اليه كونا هو او فعلا، لانه ليس شء من امثال هذين غاية. وذلك ان قولنا: فعل او تكون — اولي بان يكون غاية من قولنا: يتكون او يفعل. الا انا نقول ان ما يجري هذا المجري ليس هو حقا في كل شء، وذلك ان اكثر الناس يحبون 〈ان〉 يلتذوا اكثر من ان يكونوا قد التذوا وفرغوا. فيجب ان يكونوا يجعلون قولنا: «يفعل» غاية اكثر من قولنا: «قد فعل».

 وايضا ينظر ان كان في بعض الاشياء لم يلخص كم الشي، واي الاشياء هو، واين هو، او ساءر الفصول الاخر — مثال ذلك قولنا: محب الكرامة هو الذي يشتهي كرامة كذا، ومقدار كذا منها. وذلك ان الناس كلهم يشتهون الكرامة. فليس يكتفي بان يقول ان محب الكرامة هو الذي يشتهي الكرامة، لكن ينبغي ان يضيف الي ذلك الفصول التي ذكرناها. وعلي هذا المثال قولنا: محب المال هو الذي يشتهي من المال مقدار كذا؛ والمنهمك في اللذات هو الذي يشتهي من اللذات كذا، لانه ليس من غلبت عليه اي لذة كانت يقال له: منهمك في اللذات، لكن الذي يغلب عليه لذات ما. او كما يحدون ايضا الليل بانه مظل الارض، او الزلزلة بانها حركة الارض، او الغمام بانه  متكاثف الهواء، او الريح بانها حركة الهواء — فانه ينبغي ان يزاد في هذه الحدود بمقدار كذا، وحال كذا، ومكان كذا، وعن كذا. وكذلك من ساءر الاشياء التي تجري هذا المجري. لانه اذا اغفل فصلا من هذه الفصول — اي فصل كان — لم يصف ماهية ذلك الشء. وذلك انه يجب ان يكون الاحتجاج داءما بحد الشء الناقص، لانه ليس كيفما تحركت الارض او اي مقدار منها كان يتحرك، تكون زلزلة. وكذلك ايضا الهواء ليس كيفما تحرك، او اي مقدار منه كان تحرك، فهو رياح.

 وايضا في التوقان ان لم يزد فيه علي ظاهر الامر وجميع الاسماء الاخر التي ينطبق عليها — مثال ذلك قولنا: ان الارادة [و]التوقان الي الخير، والشهوة التوقان الي اللذيذ، الا انه ليس الخير علي ظاهر الامر، او اللذيذ علي ظاهر الامر. وذلك انه قد يخفي مرارا كثيرة علي الذين يشتهون الشء الذي هو خير او لذيذ، فليس من الاضطرار ان يكون خيرا او لذيذا، لكنه كذلك علي ظاهر الامر فقط. فقد كان يجب ان نجعل صفته كذلك. فان وصفت المذكور فينبغي للمعتقد للصور ان يسوقه الي الانواع؛ ولذلك ليس توجد صورة لشء ظاهر اصلا. فاما النوع فقد يظن به انه يقال بحسب نوع — مثال ذلك ان الشهوة نفسها للذيذ نفسه، والارادة نفسها للخير نفسه. فاما الارادة نفسها فليست تكون للخير علي الظاهر، ولا للذيذ  علي الظاهر، لانه من المنكر ان يكون الخير نفسه او اللذيذ نفسه علي ظاهر الامر.

  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 وايضا ان كان التحديد للملكة فينبغي ان ينظر فيما له الملكة؛ وان كان لما له الملكة فينبغي ان ينظر في الملكة. وكذلك في ساءر الاشياء التي تجري هذا المجري. مثال ذلك انه ان كان اللذيذ هو ما هو نافع، فالملتذ هو ما هو منتفع. وبالجملة اقول فيما يجري هذا المجري من التحديدات ان الذي يحد يلزمه بضرب من الضروب ان يحد اشياء اكثر من واحد. وذلك ان الذي يحد العلم قد يحد ايضا — بضرب من الضروب — الجهل. وكذلك الذي يحد العالم قد يحد غير العالم، لان الاول اذا صار بينا، فان الباقية — بضرب من الضروب — تكون بينة. فينبغي ان ننظر في جميع ما اشبه هذه الاشياء ان كانت تختلف في موضع من المواضع اذا انت استعملت اصول الاشياء التي من المتضادات ومن النظاءر.

 وايضا ينبغي ان ننظر في الاشياء التي من المضاف ان كان النوع وصف بالقياس الي الجنس، فشء ما من ذاك يوصف بالقياس الي شء ما من هذا — مثال ذلك انه ان كان الظن بالقياس الي المظنون، فظن ما بالقياس الي مظنون ما. وان كان الكثير الاضعاف بالقياس الي الكثير  الاجزاء، فشء ما كثير الاضعاف بالقياس الي شء ما كثير الاجزاء. وذلك انه ان لم يوصف بهذا الوجه، فمن البين انه قد غلط فيه.

 وينظر ان كان القول المقابل للشء المقابل — مثال ذلك ان يكون قول النصف مقابل الضعف. وذلك ان الضعف ان كان هو الفاضل بمساو، فالنصف هو المفضول بمساو. وعلي هذا المثال يجري الامر في المتضادة. وذلك ان القول المقابل للمقابل باءتلاف ما بين المتضادات، مثال ذلك انه ان كان الفاعل للخير نافعا، فالفاعل للشر ضارا والمفسد للخير. وذلك انه واجب ضرورة ان يكون احد هذين ضدا لما قيل منذ اول الامر. فانه ان لم يكن ولا واحد منهما ضدا لما قيل منذ اول الامر، فمن البين انه ولا واحد من هذين اللذين قيلا باخرة قول الضد؛ فيجب من ذلك الا يكون الذي وصف من اول الامر وصف علي الصحة. ولان بعض المتضادات انما يقال احد الاثنين بعدم الاخر — مثال ذلك ان غير التساوي يظن به انه عدم التساوي (اذ كانت الانصاف يقال لها متساوية)، فبين ان الذي يقال بالعدم يجب ضرورة ان يحد بالاخر. فاما الاخر فليس يجب ان يحد بالذي يقال بالعدم، اذ ليس يمكن ان يعرف كل واحد منهما بصاحبه. فينبغي ان ينظر في المتضادات في مثل هذا الخطا، مثال ذلك ان حد الانسان التساوي بانه ضد غير التساوي، اذ كان انما  يحد بما يقال بالعدم. وايضا فيجب ضرورة علي من يحد بهذا الطريق ان يستعمل المحدود نفسه. ويبين هذا ان هو استعمل القول مكان الاسم. وذلك انه لما كان لا فرق بين قولنا: «غير التساوي»، وقولنا: «عدم التساوي»، صار قولنا: «تساوي» ضد قولنا: «عدم التساوي»، فقد استعمل الشء اذن نفسه، اللهم الا ان يقول قاءل اني لم احد «غير التساوي» بانه «ضد التساوي»، لكن بانه غير اعتدال الاجسام او غير اعتدال الكم. — وان كان ولا واحد من الضدين يقال بالعدم، وكان القول قد وصف علي مثال واحد، مثل ان ضد الشر الخير، اذ كان ضد الخير شرا، (وذلك ان قول ما يجري هذا المجري من المتضادات موصوف علي مثال واحد)، فقد يلزم ايضا ان يكون قد استعمل المحدود نفسه؛ وذلك ان الخير موجود في قول الشر. فان كان الخير هو ضد الشر، وقولنا: «شر» لا فرق بينه اصلا وبين قولنا: «ضد الخير»، فيجب ان يكون الخير ضد ضد الخير. فبين انه استعمل الشء نفسه.

 وينظر ايضا ان كان لما وصف الذي يقال بالعدم لم يصف الذي له العدم، مثل الملكة او ضدها، ان كان لهذين عدم. وان لم يكن، اضاف اليه الشء الذي من شانه ان يكون فيه: اما علي  الاطلاق، او الشء الذي فيه، او لا من شانه ان يكون فيه: مثال ذلك ان كان وصف الجهل بانه عدم، فلم يقل انه عدم العلم. وان كان لم يضف اليه الشء الذي فيه اولا من شانه ان يكون، او ان كان اضافه ولم يجعله الشء الذي فيه، اولا من شانه ان يكون — مثل ان يقول ان النفس ليست في الجزء الفكري، لكن في الانسان. وذلك انه ان لم يفعل واحدا من هذه — ايها كان — فقد اخطا. وكذلك ان هو وصف العمي فلم يقل انه عدم البصر في العين. وذلك انه يجب علي من وصف «ما الشء» كما ينبغي — ان يصف «عدم ما هو» ايضا، وما المعدوم.

 وينبغي ان ينظر ان كان لم يحد ما يقال علي جهة العدم بالعدم — مثال ذلك ان في الجهل ايضا يظن ان هذا الخطا يوجد للذين لا يصفون الجهل علي جهة السلب. وذلك ان من ليس له علم لا يظن به انه يجهل، بل انما يظن به انه غلط. ولذلك لسنا نقول لما لا نفس له وللصبيان انهم يجهلون، فلذلك ليس يقال الجهل بعدم.



  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 وينظر ايضا ان كانت تصاريف القول المتشابهة مطابقة لتصاريف الاسم المتشابهة، مثال ذلك انه ان كان النافع هو المحدث للصحة، فالذي قد يقع هو الذي قد احدث الصحة.

 وينظر ايضا في الصورة ان كان الحد الموصوف يطابقها: فانه في بعض الاشياء لا يلزم ذلك — مثل ما حد فلا طن عندما وصل الماءت وزاده في تحديد الحيوانات. وذلك ان الصورة لا تكون ماءتة بمنزلة ذات الانسان. فلذلك ليس يطابق هذا القول للصورة. وبالجملة، فان الاشياء التي يزاد فيها الفاعل او المنفعل فواجب ضرورة ان يكون الحد فيها مختلفا في الصورة، وذلك ان الصورة يظن بها من يعتقدها انها غير منفعلة ولا متحركة. ومع هذه الاشياء ايضا، فان ما يجري هذا المجري من الاقاويل نافع.

 وينظر ايضا ان كان وصف قولا واحدا عاما لجميع ما يقال باتفاق الاسم، وذلك ان المتواطءة هي التي القول بحسب الاسم لها  واحد، فلذلك لا يكون القول الموصوف حدا لشء مما تحت الاسم، لانه علي مثال واحد يطابق كل متفق الاسم. وهذا شء قد عرض لديونوسس عند تحديده الحياة بانها حركة جنس متغذ لازمة بالغريزة — فان هذا شء ليس هو بان يوجد للحيوانات اولي منه بان يوجد للنبات. وذلك ان الحياة ليس يظن بها انها تقال في نوع واحد، لكن قد توجد للحيوانات حياة، وللنبات اخري غيرها. وقد يمكن الانسان ان يصف القول بارادته علي هذا الوجه علي ان تكون كل حياة تقال علي طريق التواطء او في نوع واحد. وليس يمنع مانع اذا تعقد اشتراك الاسم واراد ان يصف حد احد الامرين من ان يصف وهو لا يشعر قولا عاما الامرين كليهما، لا خاصا. الا انه اي الامرين فعل فخطءه في احدهما ليس بدونه في الاخر. — ولما كان بعض المتفقة اسماءها قد يخفي حتي لا يشعر به، وجب عليك، اذا انت سالت، ان تستعمل المتواطءة، (وذلك ان حد احدهما لا يطابق الاخر، فيظن به لذلك انه لم يحد علي ما يجب، اذ كان ينبغي ان يكون الحد يطابق كل متفق الاسم). فاما اذا انت اجبت، فينبغي ان تفسر. — ولان قوما ممن تجيب يقولون ان المتواطء متفق في الاسم اذا لم يكن القول الموصوف يطابقه كله وان المتفق  في الاسم مواطء اذا كان يطابق كليهما، فينبغي ان يتقدم ويعترف في امثال هذه، او يتقدم فينتج افي ايهما كان منهما هو متفق في الاسم او مواطء، فانهم حريون بان يسلموا ذلك اذا لم يتفقدوا ما يلزم من ذلك. فان قال قاءل من قبل ان يقع الاقرار بذلك ان المواطء متفق في الاسم من قبل انه ليس ينطبق علي هذا القول الموصوف، فينبغي ان ينظر ان كان قول هذا الشء ينطبق علي الاشياء الباقية. وذلك انه بين انه يكون مواطءا للباقية، والا صارت حدود الباقية كثيرة، لان القولين اللذين بحسب الاسم ينطبق عليها القول الذي وصف اولا والاخير.

 وايضا ان حد انسان شيءا من التي تقال علي انحاء شتي بالقول الذي لا ينطبق علي جميعها فلم يقل انه موافق في الاسم ولم يقل ان الاسم ينطبق علي جميعها لان القول ايضا لا ينطبق، فينبغي ان يقول له انه ينبغي ان يستعمل التسمية التي تادت الينا ولا يحرك امثال هذه الاشياء.



  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 وبعض الاشياء ليس ينبغي لنا ان نقولها كما يقولها عوام الناس؛ فان وصف حد شء من المءتلفة، فينبغي ان ينظر اذا انت رفعت قول احد المءتلفين ان كان الباقي يوجد للباقي، لانه ان لم يكن كذلك فمن البين ان ولا الكل ايضا يوجد للكل — مثال ذلك ان احدا ان حد الخط المستقيم المتناهي بانه نهاية البسيط، لها نهايتان وسطها يسير نهايتيها. فان كان قول الخط المتناهي هو انه نهاية السطح لها نهايتان، فينبغي ان يكون قول المستقيم هو الباقي اعني الذي وسطه يسير طرفيه. ولكن الخط غير المتناهي ليس له وسط ولا طرفان، الا انه مستقيم. فليسم الباقي اذا قولا للباقي.

 وايضا ينظر ان كان المحدود اذا كان مركبا يكون القول قد وفي متساوي الاجزاء للحدود. ويقال ان القول متساوي الجزاء اذا كان مقدار الاسماء والكلم التي في القول بمقدار الاشياء المركبة، فانه واجب ضرورة في امثال هذه الاشياء ان يكون في الاسماء نفسها تغيير: اما كلها واما بعضها، لان الاسماء لم تقل اصلا في هذا الوقت اكثر منها قبل. ويجب علي من يحد ان يصف القول مكان الاسماء، وخاصة مكان جميعها، والا مكان اكثرها.  وذلك ان علي هذا الوجه يجري الامر في البساءط ايضا ان الذي يغير الاسم قد حد الشء — مثال ذلك ان يجعل بدل «الثوب»: «رداء». — وايضا فمن اعظم الخطا ان هو جعل التبديل باسماء لا تعرف — مثال ذلك ان يجعل مكان حجر ابيض: جندل بلجاء، اذا كان ما قيل بهذا الطريق لم يحد وهو اقل بيانا.

 وينظر ايضا ان كان انما يدل فقط علي مثل ما يدل عليه تبديل الاسماء مثل الذي يقول ان العلم النظري ظن نظري. وذلك ان الظن والعلم ليسا شيءا واحدا. ولو كان ذلك يكون، لوجب ان يكون الكل شيءا واحدا بعينه. وذلك ان النظري عام في القولين جميعا، والشء الباقي مختلف.

 وينظر ايضا ان كان بدل احد الاسمين فلم يبدل الفصل بالجنس كالحال فيما ذكرناه قبيل، وذلك ان قولنا نظري اقرب الي ان يعرف من العلم، لان هذا جنس وذاك فصل. والجنس اعرف من كل شء. فلذلك كان ينبغي ان يكون قد جعل التبديل للفصل، لا للجنس، لانه اقرب الي ان لا يعرف. الا انا نقول ان هذا الانكار يسخر منه، اذ كان ليس يمنع مانع ان يكون الفصل قد قيل باسم اعرف. فاما ما الجنس، فلا. واذا كانت الحال فيها علي هذا، فمن البين انه ينبغي ان يجعل التبديل في الاسم  للجنس لا للفصل. وان لم يجعل اسما مكان اسم، بل جعل قولا مكان اسم، فمن البين ان الاولي ان نجعل للفصل جزءا، لا للجنس، لان الحد انما يراد لمكان المعرفة: والفصل دون الجنس في المعرفة.

  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 وان كان وصف حد الفصل فينبغي ان ينظر ان كان الحد الموصوف عاما لشء اخر، مثال ذلك اذا قال ان العدد الفرد عدد له متوسط. وذلك ان قوله: «عدد»، عام في القولين جميعا، وانما بدل قول الفرد. والخط والجسم ايضا لهما متوسط، وليسا فردين. فليس هذا اذا تحديد الفرد. وان كان قوله: «ماله متوسط» يقال علي انحاء شتي، فينبغي ان يلخص باي نحو له متوسط، فيصير الامر في انه لا يحد اما انكارا واما قياسا.

 وينظر ايضا ان كان الشء الذي وصف قوله من الموجودات، والشء الذي تحت القول ليس من الموجودات. مثال ذلك: ان حد الابيض بانه لون مخالط للنار فانه من المحال ان يخالط ما ليس بجسم جسما. فليس هو اذن لونا مخالطا للنار، وهو ابيض.



 وايضا الذين لا يقسمون الاشياء الداخلة في باب المضاف الشء الذي بحسبه يقال، لكنهم يذكرونه وقد حصروه في اشياء كثيرة: اما بالكلية، واما ان يكذبوا في شء — مثال ذلك ان قال قاءل ان الطب العلم بموجود، فان الطب ان لم يكن علما بشء من الموجودات فمن البين ان من قال هذا القول قد كذب بالكلية. وان كان الطب علم بعض الموجودات، وبعض لا، فقد كذب في شء. وذلك انه ينبغي في كل ما هو موجود بذاته لا بالعرض ان يكون يقال بالقياس الي الشء الذي بالقياس اليه وصف، كالحال في ساءر الاشياء الاخر الداخلة في باب المضاف، فان كل معلوم انما يقال بالقياس الي العلم. وكذلك يجري الامر في الباقي، لان جميع ما هو داخل في باب المضاف يرجع بالتكافء.

 وايضا ان كان الواصف للشء لا بالذات، لكن بالعرض، وصفه وصفا صحيحا، فان كل واحد من المضافات ليس يقال بالقياس الي واحد، بل بالقياس الي كثيرين. وذلك انه ليس يمنع مانع من ان يكون شء واحد بعينه موجودا وابيض وخبزا. فيجب من ذلك ان يكون من وصفه بالقياس الي اي واحد من هذه علي الصحة وصفه، ان كان الواصف بالعرض علي الصحة وصف — وايضا فليس يمكن ان يكون مثل هذا القول خاصا للشء الموصوف، وذلك انه ليس الطب فقط، بل كثير من العلوم الباقية،  يقال بالقياس الي موجود، فيصير كل واحد منها علما لموجود. فمن البين ان هذا لا يكون لعلم من العلوم تحديدا، لان التحديد يجب ان يكون خاصا، لا عاما.

 وربما لم يحدوا الامر، لكن الذي له الامر، علي ما ينبغي، او الذي له الامر كامل بمنزلة حد الخطيب وحد السارق، اذ كان الخطيب هو الذي يمكنه في كل واحد ان يعلم الاقناع ولا ينقصه في ذلك شء، والسارق هو الذي ياخذ الشء سرا. وذلك انه بين ان كل واحد من هذين اذا كان بهذه الحال، فان الواحد يكون خطيبا حاذقا، والاخر سارقا حاذقا. وذلك انه ليس من ياخذ الشء سرا هو السارق، لكن الذي يريد ان ياخذه سرا.

 وينظر ايضا ان كان وصف ما هو ماثور لنفسه علي انه محدث او فاعل او باي حال كان مءثرا من اجل غيره، بمنزلة ما يصف العدل بانه حافظ النواميس، او الحكمة بانها فاعلة للسعادة. وذلك ان الحافظ والفاعل انما هما ماثوران من اجل غيرهما. الا انا نقول انه ليس يمنع من ان يكون الماثور من اجل نفسه ماثورا ايضا من اجل غيره. الا ان من حد الماثور من اجل نفسه بهذا الوجه ليس خطءه بالدون. وذلك ان الافضل لكل واحد انما هو في جوهره خاصة. والماثور من اجل نفسه افضل من الماثور من اجل غيره. فعلي هذا كان يجب ان يدل الحد اكثر.



  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 فينظر ايضا ان كان عندما وصف حد شء من الاشياء حدد هذه او الشء الذي ركب منها، او حدد هذا بعد هذا. وذلك انه ان كان حدد هذه فيلزم ان يوجد لكليهما ولا لواحد منهما — مثل ما لو ان انسانا حد العدل بانه عفة وشجاعة، فانهما اذا كانا اثنين فان كل واحد منهما اذا كان له صاحبه صارا كلاهما عادلا ولا يكون واحد منهما عادلا، لان كليهما لهما عدل، وكل واحد منهما ليس له عدل. وان كان الموصوف ليس هو بعد قبيحا جدا من قبل ان مثل هذا قد يعرض في اشياء اخر (اذ كان ليس يمنع مانع ان يكون لكليهما من غير ان يكون لكل واحد منهما)، الا ان وجود الضدين لهما يظن به انه قبيح جدا. وهذا يلزم اذا كان احدهما له عفة وجبن، والاخر له شجاعة وقطم، لان لكليهما يصير عدل وجور. وذلك ان العدل ان كان عفة وشجاعة، فالجور جبن وقطم — وبالجملة فكل 〈ما〉 يمكن ان يحتج به في 〈ان〉 الاجزاء والكل ليست واحدا، فهو نافع فيما وصفناه الان. وذلك انه يشبه ان يكون الذي يحد بهذا الطريق يقول ان الاجزاء والكل شء واحد. والاقاويل تكون خاصية في الاشياء التي تركيب الاجزاء منها ظاهر، كالحال في البيت وما اشبهه من ساءر الاشياء، لانه بين ان الاجزاء قد تكون موجودة، ولا يمنع مانع من ان يكون الكل غير موجود. فيجب  لذلك الا يكون الكل والاجزاء شيءا واحدا. — فان لم يقل ان المحدود هو هذه، لكن الذي منهما، فينبغي الان ان ينظر ان كان ليس من شانه ان يحدث عن الاشياء الموصوفة. فان بعض الاشياء قد يكون حال بعضها عند بعض حالا يكون يحدث منهما شء واحد، مثل الخط والعدد.

 وينظر ايضا ان كان المحدود من شانه ان يكون في واحد اولا. والاشياء التي قال انه يكون منها، ليس من شانها ان تكون في واحد اولا، لكن كل واحد منهما يكون في كل واحد منهما. وذلك انه من البين ان الذي من هذين ليس هو ذاك. فان الاشياء التي فيها توجد الاجزاء فيها ضرورة يجب ان يوجد الكل ايضا. فيجب الا يكن الكل في واحد اولا، لكن في كثيرين. — وان كانت الاجزاء والكل في شء واحد اولا فينبغي ان ينظر ان لم تكن في شء واحد بعينه، لكن يكون الكل في شء، والاجزاء في شء غيره.

 وينظر ايضا ان كانت الاجزاء تفسد بفساد الكل. فان الذي ينبغي ان يلزم عكس ذلك، اعني ان تكون الاجزاء اذا فسدت فسد الكل؛ واذا فسد الكل فليس واجبا ضرورة ان تفسد الاجزاء. — او ان كان الكل خيرا او رديءا، والاجزاء ولا واحد من هذين، او ان كان الامر بالعكس حتي تكون الاجزاء جيدة او رديءة والكل ولا واحد من هذين. وذلك انه ليس يمكن ان يكون شء جيد او ردء من اشياء ليست واحدا من هذين.  ولا يمكن ان يكون من اشياء رديءة او جيدة ما ليس هو واحدا من هذين. — او ان كان احد الاثنين اولي بان يكون جيدا منم الاخر بان يكون رديءا، والذي من هذين ليس هو بان يكون جيدا اولي منه بان يكون رديءا — مثال ذلك ان القحة ان كانت من الشجاعة والظن الكاذب، فان الشجاعة اولي بان تكون شيءا جيدا من الظن الكاذب بان يكون شيءا رديءا. فقد كان يجب ان يكون الذي منهما يلزم الاول حتي يكون اما علي الاطلاق جيدا او بان يكون جيدا اولي منه بان يكون رديءا. الا انا نقول ان هذا ليس هو من الاضطرار ان لم يكن كل واحد من هذين جيدا او رديءا بذاته. وذلك ان كثيرا من الاشياء الفاعلة كل واحد من الاثنين ليس بجيد، فاذا اختلطت صارت شيءا جيدا، او بعكس ذلك: اعني ان كل واحد منهما شء جيد، واذا اختلطت صارت شيءا رديءا او صارت ولا واحد من هذين. وما قلناه في هذا الموضع يبين خاصة في الامور الفاعلة للصحة والفاعلة للمرض. فان بعض الادوية يبلغ من حالها الي ان يكون كل واحد من اثنين منها علي حدته جيدا، فاذا خلطا وتبودلا كانا شيءا رديءا.

 وينظر ايضا ان كان من شء اجود وشء اردا، ولم يكن الكل اردا من الاجود، واجود من الاردا. الا انا نقول: ولا هذا ايضا من الاضطرار ان لم تكن الاشياء التي منها ركب جيدة بذاتها، لان الاشياء التي ليست جيدة  بذاتها ليس يمنع مانع الا يكون الكل منها جيدا، كالحال فيما قلناه قبيل.

 وينظر ايضا ان كان الكل موطنا لاحد الاثنين، فان ذلك ليس يجب، كما لا يجب في المقاطع: فان المقطع ليس موطنا لشء من الحروف التي منها ركب.

 وينظر ايضا ان كان لم يذكر حال التركيب، اذ ليس يكتفي في التعريف بان يقال من هذه، لان جوهر كل واحد من الاشياء المركبة ليس انما هو منها علي جهة كذا، كالحال في البيت، لان حدوثه ليس عن الاشياء التي هو منها كيفما ركبت.

 وينظر ايضا ان كان قد وصف هذا مع هذا، فينبغي ان يقول اولا ان قوله هذا مع هذا هو قوله: اما هذا وهذا، او: هذا من هذه. لان من قال: عسل مع ماء، فقد قال: اما عسلا مع ماء، او المركب مع العسل والماء. فان اعترف بان قوله: هذا مع هذا، موافق لاحد القولين: ايهما كان — فيليق به ان يقول ان الاشياء التي قيلت اولا في كل واحد من هذين متفقة. وايضا اذا فصلت قولك واحدا مع اخر علي كم جهة يقال، فينبغي ان ينظر ان كان ليس هذا مع هذا اصلا، مثل ان يقال واحد مع اخر: اما علي انه قابل واحد بعينه (كالعدالة والشجاعة في النفس)، او في مكان  واحد، او في زمان واحد، ولم يكن ما قيل في هذه حقا اصلا، فمن البين ان التحديد الموصوف ليس هو ولا لواحد اذ ليس هذا مع هذا اصلا. وان كان وجود كل واحد من اللذين فصل منهما علي كم جهة، يقال واحد مع اخر في زمان واحد بعينه حقا، فينبغي ان ينظر ان كان يمكن الا يقال كل واحد منهما بالقياس الي شء واحد بعينه — مثال ذلك ان هو حد الشجاعة بانها جراة مع فكر صحيح. وذلك انه قد يمكن ان تكون له جراة علي ان يحتفظ، وفكر صحيح في الامور الفاعلة للصحة. الا ان الذي له هذا مع هذا في زمان واحد ليس هو بعد شجاعا. — وايضا ان كانا جميعا يقالان بالقياس الي شء واحد بعينه بمنزلة ما يقال بالقياس الي الاشياء الطبية، فانه ليس يمنع مانع من ان تكون له جراة ما وصحة فكر بالقياس الي الاشياء الطبية، الا انه علي حاله لا هذا شجاعا، الذي له هذا مع هذا. وذلك ان كل واحد منهما ليس ينبغي ان يقال بالقياس الي الاخر، ولا اي واحد استقبلك منهما الي واحد بعينه، لكن بالقياس الي الغاية التي للشجاعة، اعني الي مجاهدة الحروب، او ان كانت غاية هي اكبر من هذه. — وبعض ما يوصف بهذه الصفة لا يقع تحت هذه القسمة التي ذكرت، مثل ان يكون الغيظ غما مع توهم استخفاف. وذلك انه انما يريد ان يبين ان الغم انما يكون بسبب هذا الوهم.

 فاما كون الشء بهذا السبب فليس هو مساويا لوجوده مع هذا في صنف المذكورة.



  [chapter : VI ] 〈مواضع اخري〉

 وايضا ان كان قال ان الكل هو تركيب هذه (مثل ان الحيوان تركيب النفس والبدن)، فينبغي اولا ان ينظر ان كان لم يقل اي تركيب، بمنزلة ما لو حد لحما او عظما فقال انه تركيب النار والهواء والارض والماء؛ اذ كان ليس يكتفي بذكر التركيب حتي يلخص مع ذلك اي تركيب هو، لان اللحم ليس يتكون عندما تتركب هذه كيفما كان، بل انما يتكون اللحم عندما تتركب بجهة من الجهات، ويتكون العظم عندما تتركب بجهة ما اخري محدودة. ويشبه ان يكون لا واحد مما ذكرنا اصلا هو والتركيب سواء. وذلك ان التركيب ضد التحليل. فاما هذان اللذان وصفنا فليس لواحد منها ضد اصلا.

 وايضا مما يقنع به علي مثال واحد ان كل مركب فهو تركيب، او ولا واحد من المركبات تركيب. وكل واحد من الحيوانات هو مركب، وليس هو تركيبا، ولا واحد من ساءر الاشياء المركبة هو تركيب.

 وينظر ايضا ان كان من شان المتضادين ان يوجد الشء بواحد علي مثال واحد، وكان قد حد بواحد منهما، فمن البين انه لم يحد الا ولزم ان يكون لشء واحد بعينه حدود اكثر من واحد: وذلك ان تحديده بهذا ليس هو اولي به من تحديده بذاك، لان كليهما من شانهما ان يكونا فيه علي مثال  واحد. وما يجري هذا المجري حد النفس ان كان جوهرا قابلا للعلم فانه ايضا قابل للجهل علي مثال قبوله للعلم. ومتي لم يتهيا للانسان ان يحتج علي الحد كله من قبل ان ليس كله معروفا، فيجب ان يحتج علي شء من اجزاءه اذا كان معروفا ولم يكن يبين انه موصوف علي ما ينبغي. وذلك ان جزء الحد اذا ارتفع، ارتفع الحد باسره.

 فاما ما كان من الحدود غامضا فينبغي ان يبحث عنها بان نصلحها او نشكلها تشكيلا يدلك منها علي شء ويكسبك حجة. وذلك انه واجب ضرورة علي المجيبب: اما ان يقبل ما ياخذه عن الساءل؛ واما ان يبين المعني الذي يستدل عليه من القول ما هو.

 وايضا فكما ان من عادة الناس في المحافل التي تجتمع فيها لوضع الشراءع ان ياتوا بشريعة: فان كانت الشريعة التي اتي بها افضل من المتقدمة، رفضوا المتقدمة — كذلك ينبغي ان يفعل في الحدود ايضا، اعني ان يءتي بحد اخر؛ فان بين انه اجود من الاول وادل علي المحدود، فبين ان الاول يصير مرفوضا، لانه ليس يكون للشء الواحد حدود كثيرة.

 وفي جميع الحدود، ليس اصابتك في تحديد الشء الذي قصد لتحديده من نفسك او قبولك للحد اذا قيل ما ينبغي باصل حقير.



 فانه واجب عليك ضرورة ان تجعل هذه الاشياء نصب عينك وتنظر اليها كالمثال، فتتفقد باستقصاء نقصان ما كان يجب ان يكون في الحد وما زيد فيه فضلا، حتي يمكنك ان تستخرج الحجج استخراجا سهلا.

 فليكن هذا مبلغ ما نقوله في الحدود.

 ][ تمت المقالة السادسة من كتاب «طوبيقا» ][

 ][ قوبل به ][  

  [book ]

  [chapter : VII ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة السابعة منه 〈مواضع الاشياء الواحدة — بقية مواضع التعريف〉

  〈مواضع الاشياء الواحدة〉

 ينبغي ان ننظر من التصاريف ومن النظاءر ومن المتقابلات: هل الشء واحد بعينه، او مختلف باحق الاصناف التي قيلت في الشء بعينه (اذ كان قد قيل ان احق ما وصف بانه واحد بعينه — الواحد بالعدد). وذلك ان العدالة ان كانت والشجاعة شيءا واحدا، فالعادل والشجاع شء واحد بعينه، وما يجري علي جهة العدل وما يجري علي جهة الشجاعة شء واحد. وكذلك يجري الامر في المتقابلات: لان هذه الاشياء اذا كانت واحدة بعينها فمتقابلاتها شء واحد — باي تقابل كان مما يوصف بالتقابل. وذلك انه لا فرق اصلا بين ان ناخذ مقابل هذا او مقابل ذا〈ك〉، لانهما شء واحد.

 وننظر ايضا من الاسباب الفاعلة والمفسدة، ومن الكون والفساد، وبالجملة من الاشياء التي الواحد منها عند صاحبه علي مثال واحد: وذلك  ان الاشياء التي هي شء واحد علي الاطلاق، فكونها وفسادها واسبابها الفاعلة لها والمفسدة شء واحد.

 وينبغي ان ننظر اذا كان احد شيءين يقال انه احق بان يكون شيءا من الاشياء — اي شء كان —، ان كان الشء الاخر منهما يقال انه احق بان يكون ذلك الشء، كما يبين كسانوقراطيس ان العمر الناسك والعمر الفاضل شء واحد، لان العمر الناسك والعمر الفاضل اثر من كل عمر، وذلك ان الاثر والاعظم واحد. وعلي هذا المثال يجري الامر في ساءر ما اشبه هذا. — وينبغي ان يكون كل واحد من الموصوفين بانه اثر واعظم واحدا بالعدد، والا لم يكن الامر بينا في انهما شء واحد. وذلك انه ليس من الاضطرار ان كان اهل فالوفونيسس واهل لاقادامونيا اشجع من اليونانيين ان يكون اهل فالوفونيسس واهل لاقادامونيا شيءا واحدا، لان فالوفونيسس ولاقادامونيا ليسا هما واحدا بالعدد، لكن يجب ضرورة ان يكون احدهما يحوي الاخر، كما يحوي اهل فالوفونيسس لاهل لاقادامونيا، والا لزم ان يكون بعضهم افضل من بعض، اذا لم يكن احد الفريقين يحوي الاخر. وذلك انه ليس من الواجب ضرورة ان يكون اهل فالوفونيسس افضل من اهل لاقادامونيا ان كان ليس يحوي فريق منهم الاخر، لانهم افضل من الباقين كلهم. وعلي ذلك المثال يجب ضرورة  ان يكون اهل لاقادامونيا افضل من اهل فالوفونيسس، لان هءلاء افضل من الباقين كلهم، فيصير اذن بعضهم افضل من بعض. فمن البين انه ينبغي ان يكون ما يوصف بانه افضل واعظم واحدا بالعدد ان عزم علي ان يبين في شء انه واحد بعينه. فلذلك لم يبين قسانقراطيس ما اراد ان يبينه، لان العمر الناسك والعمر الفاضل ليسا هما واحدا بالعدد. فليس من الاضطرار ان يكونا واحدا بعينه، لان كليهما يءثر حدا، ولكن احدهما يحوي الاخر.

 وينبغي ان ينظر ايضا ان كان الشء الذي هو، واحدهما واحد بعينه، شء واحد، فمن البين ان ولا واحد منهما مع الاخر شء واحد.

 وايضا ان ينظر من الاعراض التي تلزم هذه، والاشياء التي اياها تلزم هذه. وذلك ان جميع الاشياء التي تلزم واحدا منهما، فقد ينبغي ان يكون يلزم الاخر منهما. فان اختلف شء من هذه، فمن البين انها ليست شيءا واحدا.

 وينظر ان كان ليس كلاهما في جنس واحد من المقولات، لكن هذا دال علي جوهر، وهذا علي كيف، وهذا علي كم، او مضاف. — وينظر ايضا ان كان جنس كل واحد منهما ليس واحدا بعينه، لكن هذا خير وهذا شر، وهذا فضيلة وهذا علم؛ او ان كان الجنس واحدا بعينه ولم تكن فصول واحدة باعيانها تحمل علي كل واحد منهما، لكن يكون هذا يحمل عليه العلم النظري، وهذا يحمل عليه العلم العملي. وكذلك يجري الامر في الاخر.



 وايضا ينظر من الامر الاكثر ان كان هذا الشء يقبل الاكثر وذاك لا يقبل، او ان كان كلاهما يقبل، الا انهما لا يقبلان ذلك معا، بمنزلة ما ان من تعشق اكثر ليس يشتهي الجماع اكثر، فليس اذن العشق وشهوة الجماع شيءا واحدا.

 وينظر ايضا من الزيادة، ان كان كل واحد من الاثنين اذا زيد علي شء واحد بعينه لا يجعل الجملة شيءا واحدا؛ او يكون شء واحد بعينه اذا نقص من كل واحد منهما جعل الباقي مختلفا، بمنزلة ما لو قال قاءل ان ضعف النصف واضعاف النصف شء واحد. وذلك لو كان، لوجب ان يكون النصف اذا نقص من كل منهما دل الباقيان علي شء واحد؛ وليس يدلال علي شء واحد، لان الضعف والاضعاف ليس يدلان علي شء واحد.

 وليس انما ينبغي لنا ان نتفقد فقط ان كان يلزم شء محال بوضعنا ما نضع، لكن نتفقد ان كان يمكن ان يكون الشء يوجد من ذلك الوضع، مثل ما يلزم الذين يعتقدون ان الخلاء والمملوء هواءا شء واحد، لانه من البين ان الهواء لو ارتفع لكان الخلاء سيكون موجودا ليس بدون ما كان، لكن اكثر، والمملوء هواءا لا يكون موجودا. فيجب اذن وضع شء — كذبا كان او صدقا (فانه لا فرق بين ذلك) — : ان يكون احدهما يرتفع والاخر لا؛ فليس هما اذن شيءا واحدا.



 وبالجملة اقول انه ينبغي ان ينظر من الاشياء المحمولة علي كل واحد منهما، كيفما كان الحمل، والاشياء التي تحمل هذه عليها ان كانت تختلف في موضع من المواضع: وذلك ان كل مل حمل علي احدهما فينبغي ان يحمل علي الاخر، والاشياء التي احدهما يحمل عليها فينبغي ان يحمل عليها الاخر.

 وايضا ان كان الواحد بعينه يقال علي انحاء شتي، فينبغي ان ننظر ان كانا بنحو ما اخر شيءا واحدا بعينه. وذلك ان الاشياء التي هي بالنوع او بالجنس واحدة بعينها ليس يمكن ان تكون واحدة بعينها بالعدد. فينظر الان: هل هي واحدة بعينها علي هذا الوجه، او ليس هي علي هذا الوجه؟

 و ينظر ايضا ان كان يمكن ان يكون احدهما خلوا من الاخر. فان ذلك ان كان يمكن، فليس هما شيءا واحدا.

  [chapter : VII ] 〈في استخدام مواضع الاشياء الواحدة في التعريف〉

 فالمواضع التي في الواحد بعينه بهذا المقدار تقال.

 فبين مما قلنا ان المواضع الباقية التي في الواحد بعينه قد تنفع في الحد كما قلنا: فانه ان لم يكن ما يدل عليه الاسم والقول شيءا واحدا، فبين ان القول الموصوف ليس هو تحديدا. — فاما المواضع المثبتة فليس منها شء ينفع في الحد: اذ كان ليس يكتفي في تثبيت القول انه تحديد بتبين ما يدل  عليه الاسم والقول انه شء واحد، لكنه ينبغي ان يكون الحد ايضا جميع الاشياء الاخر التي اشترطناها.

  [chapter : VII ] 〈تلاوة مواضع الحد〉

 فينبغي ان نلتمس داءما فسخ الحد علي هذا الوجه وبهذه الاشياء. — وان اردنا ان نصححه فاولا ينبغي لنا ان نعلم انه ولا واحد من الجدليين او الاقل منهم استخرج الحد بقياس، لكن جميعهم ياخذه كالمابدا كما يفعل المهندسون واصحاب العدد وساءر التعاليم التي تجري هذا المجري.

 و بعد ذلك ايضا ينبغي ان نعلم ان توفيتنا الحد علي الاستقصاء: ما هو؟ و كيف ينبغي ان يحد؟ — انما هو من صناعة غير هذه. فاما في هذا الموضع فانما ينبغي ان نصف مقدار الحاجة فيما قصدنا فقط، وهو انه يمكن ان يكون للحد والماهية قياس. وذلك انه ان كان التحديد هو القول الدال علي ماهية الامر، وكانت الاشياء التي تحمل في الحد ينبغي ان يحمل وحدها علي الامر من طريق ما هو، وكانت الاجناس والفصول هي التي تحمل من طريق ما هو — فظاهر ان انسانا ان اخذ هذه فقط التي تحمل علي الامر من طريق ما هو فان القول — الذي تكون هذه فيه — حد لا محالة، اذ كان ليس يمكن ان يكون حد الامر غير هذا، لانه ليس شء اخر 〈غير〉 هذا يحمل علي الامر من طريق ما هو.



 فالامر ظاهر في انه يمكن ان يكون للحد قياس. وقد لخصنا في مواضع اخر تلخيصا شافيا من ما ذا ينبغي ان يصحح ذلك. فاما هذه الصناعة التي نحن بسبيلها فامثال هذه المواضع تنفع فيها. وذلك انه ينبغي لك ان تنظر من المتضادات ومن المتقبلات الاخر من بعد تفقد اقاويلها كلها والامور الجزءية منها. وذلك انه ان كان المقابل يوجد للمقابل، فالموصوف يوجد للموصوف ضرورة. ولان المتضادات كثيرة، ينبغي ان تاخذ من المتضادات كل ما كان التحديد المضاد فيه علي اظهر ما يكون.

 وينبغي ان نبحث عن جميع الاقاويل كما قلنا، ونجعل ذلك علي التفصيل هكذا: اما اولا فان الجنس الموفي قد وفي علي الصواب. وذلك ان الضد ان كان في الضد، ولم يكن الموضوع في واحد بعينه، 〈فمن البين انه سيكون في الجنس المضاد، لان المتضادين هما بالضرورة اما في جنس واحد بعينه〉 او في جنسين متضادين. والفصول المتضادة بحق تري ان تحمل علي المتضادات: بمنزلة الابيض والاسود، فان هذا جامع للبصر وذاك مفڗق للبصر. فيجب، ان كانت الفصول المتضادة تحمل علي الضد، ان تكون الفصول الموصوفة ايضا [ان] تحمل علي الموضوع. فلان الجنس والفصول قد وفيت علي الصواب، فمن البين ان القول الموفي يكون تحديدا. الا انا نقول انه ليس من الاضطرار ان يكون الفصلان المتضادان يحملان  علي الضدين ما لم يكن الضدان في جنس واحد بعينه. والشيءان اللذان جنساهما متضادان فليس مانع [ان] يمنع من ان يكون يقال علي كليهما فصل واحد بعينه، مثل ما يقال علي العدل والجور: وذلك ان ذاك فضيلة للنفس، وهذا رذيلة للنفس. فللنفس فصل يقال في كليهما، لان البدن ايضا له فضيلة ورذيلة. الا ان هذا حق، لان المتضادين اما ان يكون فصلاهما متضادين او يكونا شيءا واحدا. فانه ان كان الفصل المضاد يحمل علي الضد وعلي هذا لا يحمل، فمن البين ان الفصل المذكور يكون يحمل علي هذا. وبالجملة اقول: انه لما كان التحديد من جنس وفصول، فانه تحديد الموضوع يكون بينا. وذلك انه لما كان الضد في جنس واحد بعينه او في ضده، كانت الفصول مثل ذلك: اما متضادة تحمل علي متضادة، او واحدة بعينها. فمن البين ان الموضوع: اما ان يكون يحمل عليه جنس واحد بعينه وهو جنس ضد، وتكون الفصول متضادة: اما كلها، واما ان يكون بعضها كذلك والباقية واحدة بعينها او بعكس ذلك، اعني ان تكون واحدة بعينها والاجناس متضادة؛ — او تكون الاجناس  والفصول جميعا متضادة، وذلك انه ليس يمكن ان تكون جميعا واحدة بعينها، والا صار تحديد المتضادات واحدا بعينه.

 وننظر ايضا من التصاريف والنظاءر لانه واجب ضرورة ان تتبع الاجناس للاجناس والحدود للحدود. — مثال ذلك ان النسيان ان كان تلف العلم، فان ينسي الانسان هو ان يتلف العلم؛ وان قد نسي الانسان هو ان قد اتلف العلم. فواحد من هذه التي وصفت اي شء منها اذا اعترف به فواجب ضرورة ان يعترف بالباقية. وعلي ذلك المثال ان كان الفساد هو انحلال الجوهر، فان يفسد هو ان ينحل الجوهر؛ وان ما يكون علي جهة الفساد هو ما يكون علي جهة انحلال الجوهر، ان كان المفسد هو المحلل للجوهر، والفساد انحلال الجوهر. وكذلك يجري الامر في الباقي. فيجب ان يكون اذا اخذ واحدا منها — اي واحد كان — ان يعترف بالباقية كلها.

 وينبغي ان ينظر، ايضا من الاشياء التي حال بعضها عند بعض حال متشابهة. وذلك ان المصحح ان كان فاعلا للصحة فالذي يخصب البدن هو الفاعل للخصب، والنافع هو الفاعل للخير. فان كل واحد مما وصفنا، حاله عند غايته التي تخصه حال متشابهة. فان كان تحديد واحد منها انه فاعل لغايته، فان التحديد لكل واحد من الباقية يكون واحد بعينه.



 وينبغي ان تنظر ايضا من الاكثر ومن الذي يكون علي مثال واحد علي كم جهة يمكنك ان تصححه اذا انت قست اثنين الي اثنين — مثال ذلك ان كان هذا القول تحديدا لهذا الشء اكثر من ان هذا القول تحديد لهذا الشء، وظن بالاقل انه تحديد، فالاكثر ايضا تحديد. وان كان هذا الامر تحديدا لهذا الشء علي مثال ما هذا القول تحديد لهذا القول، فان كان احدهما تحديدا للاخر، فان الباقي يكون تحديدا للباقي. واذن فليس تحديد واحد الي اثنين، او تحديدان الي واحد. فليس ينتفع اصلا بالنظر من جهة الاكثر، وذلك انه ليس يمكن ان يكون حد واحد لاثنين، ولا اثنان لواحد بعينه.

  [chapter : VII ] 〈المواضع الاشرف〉

 واشرف المواضع هي التي وصفناها الان والماخوذة من التصاريف ومن النظاءر. ولذلك ينبغي ان يكون تمسكنا بها اكثر وان تكون لنا معدة ميسرة، فانها من انفع الاشياء لنا في امور كثيرة. فاما الباقية فيستعمل منها اعمها. فان هذه ابلغ فعلا من الباقية — مثال ذلك ان ينظر في الامور الجزءية ويتفقد في الانواع ان كان القول مطابقا، اذا كان النوع يعطي اسمه وحده. وهذا الموضع ينتفع به في مقابلة الذين يعتقدون وجود الصور كما قلنا انفا.



 وتنظر ايضا ان كان قال الاسم علي جهة نقله الي اسم اخر، وان كان حمله علي نفسه كانه حمل عليه شيءا اخر، وان كان يوجد موضع اخر من المواضع عاما بالغ الفعل.

  [chapter : VII ] 〈سهولة او صعوبة فسخ او تصحيح المساءل〉

 وظاهر مما سنقوله بعد هذا ان من اصعب الاشياء ان نصحح او نفسخ حدا. وذلك ان بينة واحدة من الذين يسالون عن امثال هذه المقدمات ليس بالسهل: مثل ان الاشياء التي في القول الموفي منها هو جنس، ومنها هو فصل؛ وان الجنس والفصول فقط تحمل من طريق ما هو. ومن دون هذه الاشياء لا يمكن ان يكون للحد قياس. وذلك انه ان كانت اشياء اخر غير هذه تحمل مع الامر من طريق ما هو، فمن الغامض: هل القول الموصوف هو التحديد، ام غيره؟ ان كان الحد هو القول الدال علي ماهية الشء. وذلك بين من هذه الاشياء. وذلك ان تنتج شء واحد اسهل من تنتج اشياء كثيرة. فالذي يريد ان يفسخ ويبطل قد يكفيه ان يقاوم في شء واحد — اي شء كان (وذلك انه اذا رددنا شيءا واحدا — اي شء كان — نكون قد ابطلنا الحد)، فاما الذي يريد ان يصحح ويثبٮ فيجب عليه ضرورة ان يرشد الي ان جميع ما في الحد يوجد له  ايضا. — وايضا فان الذي يريد ان يثبت ينبغي له ان ياتي بقياس كلي؛ وذلك انه يجب ان يحمل الحد علي كل ما يحمل عليه الاسم. ومع هذه الاشياء ايضا عكس ذلك، وهو ان يكون الاسم يحمل علي ما يحمل عليه الحد، اذ كان من شان الحد الموفي ان يكون خاصيا للشء المحدود. فاما من يريد ان يفسخ ويبطل فليس يجب ضرورة ان يبين بيانا كليا، لانه قد يكتفي بان يبين ان القول ليس يصدق في شء مما تحت الاسم. وايضا قد يحتاج ان يكون الفسخ والابطال كليا. الا انه ليس يجب ضرورة في الفسخ ما وجب في الاثبات مع الكلي. وذلك انه قد يكتفي من يريد ان يفسخ ان يبين بيانا كليا ان القول ولا علي واحد مما يحمل عليه الاسم — يحمل. فاما عكس ذلك فليس يجب عليه في السير. علي ان ما لا يحمل عليه القول لا يحمل عليه ايضا الاسم. — وايضا ان كان ما تحت الحد يوجد لكل الشء وليس يوجد له وحده، ارتفع الحد.

 وعلي هذا امثال الحال في الجنس وفي الخاصة، فان في كليهما الفسخ والابطال اسهل من التصحيح والاثبات: اما في الخاصة فان ذلك ظاهر مما قلنا. فان الخاصة في اكثر الامر انما توفي بتاليف حتي انها تفسخ برفع شء واحد، ويلزم من يريد اثباتها تنتيج كل ما فيها. وجميع الاشياء الباقية التي يجوز ان تقال في الحد، الا اليسير، قد يجوز ان تقال في الخاصة ايضا، لانه يجب علي المصحح ان يبين انها توجد لكل ما تحت الاسم.  فاما المبطل فيكفيه ان يبين انها لا توجد لواحد؛ وانها ان كانت توجد لكله فانها ليست توجد له وحده؛ فانها الوجه تبطل كما قلنا في الحد. فاما الجنس، فان المصحح له يجب عليه ضرورة ان يبين انه موجود لكل الشء علي جهة واحدة. فاما المبطل فعلي جهتين: وذلك انه ان تبين انه ولا لواحد يوجد او لواحد لا يوجد رجع الامر الي الاول. وايضا فان من يصححه ليس يكتفي بان يبين انه يوجد، لكنه ينبغي له ان يبين انه موجود كالجنس. فاما من اراد ان يفسخه ويبطله فقد يكفيه ان يبين انه لا يوجد لواحد ولا يوجد للكل. — ويشبه ان يكون كما ان الافساد، في الامور الاخر، اسهل من الفعل، كذلك وفي هذه الاشياء الابطال اسهل من التثبيت.

 فاما العرض فان الكلي منه ابطاله اسهل من تصحيحه. وذلك ان من يريد تصحيحه يحتاج ان يبين انه للكل، فاما من يريد ابطاله فيكفيه ان يبين انه لا يوجد لواحد. فاما الجزءي فالامر فيه بالعكس: وهو ان تصحيحه اسهل من ابطاله، لان من اراد تصحيحه اكتفي بان يبين انه يوجد لواحد. ومن اراد ابطاله احتاج ان يبين انه لا يوجد ولا لواحد.

 وظاهر ان ابطال الحد اسهل من جميعها. وذلك ان الاشياء التي توفي فيه كثيرة، اذ كانت تقال فيه اشياء كثيرة. والقياس يكون اسهل  واسرع من الاشياء الكثيرة. وذلك ان الخطا اخلق به ان يكون في الاشياء الكثيرة اكثر منه في القليلة. وايضا فان الحد قد يمكننا ان نحتج فيما يبطل به من الاشياء الاخر. وذلك ان القول ان لم يكن خاصيا او لم يكن الموصوف جنسا، ولم يكن شء مما في القول موجودا، ارتفع الحد. فاما الاشياء الاخر فليس يمكننا ان نحتج في ردها من الحدود ولا من الاشياء الاخر كلها: وذلك ان الاشياء التي يحتج بها في رد العرض هي وحدها عامية لجميع ما ذكرنا.

 لان كل واحد مما ذكرنا ينبغي ان يوجد. وان لم يكن الجنس يوجد كالخاصة فلم يرتفع بعد. وكذلك الخاصة ايضا ليس يجب ضرورة ان توجد كالجنس، ولا العرض مثل الجنس او الخاصة: بل انما ينبغي ان يوجد، لا غير. فليس يمكن اذن ان يحتج في رد اشياء من اشياء اخر غيرها الا في الحد. فمن البين اذن ان ابطال الحد اسهل منها كلها؛ وتصحيحه من اصعب الاشياء، لان تلك كلها ينبغي ان تنتج بقياس (اعني: كل ما وصفنا يوجد، وان الموفي جنس، وان القول خاص)، ومما هو خارج عن هذه ايضا ان القول يدل علي ماهية الشء: فينبغي ان يكون قد فعل هذا علي الصواب.

 ومن تلك الاشياء الاخر الخاصة احري بان تكون تجري هذا المجري: وذلك ان ابطالها اسهل ما يكون، من قبل انها في اكثر الامر من اشياء  كثيرة. وتصحيحها من اصعب الامور، لانه ينبغي ان يجمع فيها اشياء كثيرة، ومع هذا انها توجد لشء واحد، وانها ترجع بالتكافء في الحمل علي الامر الذي هي له خاصة.

 وتصحيح العرض اسهلها كلها، لان في تلك الاخر ليس انما يقتصر علي ان يبين في الشء انه موجود فقط، لكن يحتاج ان يبين انه موجود مجال كذا. فاما العرض فيكتفي بان يبين انه موجود فقط. ومن اصعب الاشياء ابطال العرض، لان ما يوفي فيه اقل ما يكون، لانه ليس يحتاج ان يدل في العرض، مع ما يدل، علي اي جهة يوجد. فقد وجب ان يكون الابطال في تلك الاخر علي وجهين: اما ان يبين انها ليست موجودة، او انها موجودة ليست علي هذه الجهة. فاما العرض فليس يمكن ان يبطله الا بان يبين انه لا يوجد.

 فقد عددنا المواضع التي يمكننا ان نحتج بها في رد كل واحد من المساءل تعديدا كافيا.

 ][ تمت المقالة السابعة من كتاب «طوپيقا» نقل ابي عثمان سعيد ابن يعقوب الدمشقي. وهي اخر ما وجدت من نقله لهذا الكتاب. ][

 ][ قوبل به النسخة المنقولة من الدستور الاصلي المصححة عليه ][  

  [book ]

  [chapter : VIII ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة الثامنة من كتاب «طوپيقا» بنقل ابراهيم بن عبد الله الكاتب، من السرياني بنقل اسحق 〈العمل بالجدل〉

  〈قواعد السءال〉

 وقد ينبغي لنا بعد ذلك ان نتكلم في الترتيب، وكيف يجب ان يكون السءال. — فيجب اولا: اذا كنت معتزما علي السءال ان تستنبط الموضع الجدلي الذي منه ينبغي ان تاتي بالحجة؛ وثانيا: ان تعد السءال وترتب كل شء بحسب الموضع الجدلي؛ وثالثا: — وهو الباقي — ان تخاطب بذلك غيرك.

 والفيلسوف والجدلي مشتركان في الفحص الي ان يتهيا استنباط الموضع الجدلي. فاما الترتيب والمسالة فهما يخصان الجدلي من قبل ان جميع ما يجري هذا المجري انما يستعمل في حال المحاورة.

 واما الفيلسوف ومن يتفرد بالفحص لنقسه فليس يبالي، اذا كانت المقدمات التي عنها يحدث القياس صادقة معروفة، الا يقبلها المجيب ان كانت في غاية القرب من المطلوب الاول وكان قد تقدم فلحظ ما يتبعها ويلزم  عنها. وعساه قد يجتهد بمبلغ الطاقة ان تكون القضايا الواجب قبولها اشد قربا واعرف، اذ كانت القياسات العلمية انما تحدث وتاتلف من امثال هذه المقدمات.

 وقد وصفنا انفا المواضع الجدلية ومن اين ينبغي ان تءخذ. وينبغي الان ان نتكلم في الترتيب والسءال بان نقسم المقدمات التي يجب اخذها، وهي المقدمات الخارجة عن المقدمات الضرورية؛ واعني بقولي: ضرورية، المقدمات التي عنها يحدث القياس. قاما المقدمات الخارجة عنها فهي اربع: وذاك انها اما ان توجد بسبب الاستقراء لكي تسلم المقدمة الكلية، او في الاستكثار من الكلام الاتساع فيه، او في اخفاء النتيجة، او في ان يكون الكلام اوضح واظهر. وما سوي ذلك من المقدمات فليس ينبغي ان يستعمل شء منه، ولكن بتلك المقدمات التي وصفناها ينبغي ان نروم السءال والاستكثار من القول.

 وها هنا مقدمات تستعمل في اخفاء النتيجة وينتفع بها في المجاهدة. ولما كانت هذه الصناعة باسرها انما تصلح لان يستعملها الانسان مع غيره وجب ضرورة ان يستعمل فيها امثال هذه الاشياء.

 فاما المقدمات الضرورية التي عنها يحدث القياس فليس ينبغي ان تاتي بها في اول وهلة، بل ينبغي ان ترتقي ما استطعت الي ما هو اعلي  منها — مثال ذلك انك ان اردت ان تبين ان العلم. بالاضداد واحد، فليس ينبغي ان تذكر الاضداد اولا، بل تجعل مكان الاضداد المتقابلات. فان الامر اذا جري علي ذلك نتج ان العلم بالاضداد واحد، اذ كانت الاضداد هي ايضا متقابلات. فان لم تضع الكلية فقد ينبغي ان تءخذ من الاستقراء، بان تتعاطي احضار جميع المقدمات التي في غاية الظهور، من قبل ان الامر الذي يلزم ويتبع يكون اشد غموضا بالارتقاء الي ما هو اعلي وابعد وبالاستقراء، وان تتكلف مع ذلك احضار المقدمات النافعة متي لم يمكنك استعمال المقدمات علي الجهة الاخري.

 وما كان خارجا عما ذكرناه فانما ينبغي ان يقتضب من اجل ما وصفناه، وان يكون استعمالنا اياه علي هذا النحو. — اما في حال استعمالك الاستقراء فانك تتدرج من الاشياء الجزءية الي القضية الكلية، ومن الاشياء المعروفة الي التي هي غير معروفة. والاشياء التي هي اعرف هي المدركة بالحس: اما علي الاطلاق، واما عند الجمهور.

 فاما اذا قصدت لاخفاء النتيجة فقد ينبغي ان تتقدم فتحصل بالقياس المقدمات التي بها يتهيا ان يعمل قياس علي المطلوب الاول، وان يكون بحسب ما يمكن في غاية الكبر؛ وذلك يكون ليس بان تحصل المقدمات  الضرورية فقط، بل تحصل بالقياس ايضا غيرها مما يصح استعماله معها. وقد ينبغي ايضا الا يصرح بالنتاءج، بل ياتي بها علي طريق الاجمال جملة في اخر الامر، فان بهذا الوجه يتهيا لك ان تتباعد في الغاية من المطلوب الاول. وفي الجملة من القول، فعلي هذا الوجه ينبغي ان يكون سءال من يقصد في سءاله الي الاغماض، حتي يكون اذا استوفي السءال الي اخره وذكرت النتيجة كانت المطالبة ب«لم» تعد واقعة. وهذا انما يكون خاصة بالوجه الذي تقدم ذكره. وذلك انك اذا ذكرت النتيجة الاخيرة وحدها فقط لم يصح كيف لزمت، اذ كان المجيب لم يتقدم فيعلم الاشياء التي عنها لزمت، لانه لم يتقدم فيحصل القياسات التي هي اقدم. وقد يكون القياس علي النتيجة اقل تحصيلا متي لم نات بالمقدمات التي عنها يحدث، واتينا بالمقدمات التي ينتج عنها القياس.

 وقد ينتفع ايضا في ذلك بالا تستعمل القضايا الواجب قبولها التي عنها تحدث المقاييس علي الاتساق والاتصال، بل يبدل ترتيبها لتجب عنها نتاءج مختلفة. وذلك انه متي وضعت القضايا المتناسبة علي ترتيب، كان الامر الذي يلزم عنها اشد ظهورا.

 وقد ينبغي ان نلتمس الحد ايضا في الاشياء التي يمكن فيها اخذ المقدمة الكلية، ولكن لا نجعل التماسنا ذلك فيها باعيانها، بل في نظاءرها، فان  الشبهة تدخل عليهم متي اخذ احد الحد من النظاءر، ولا يشعرون بانهم قد سلموا المقدمات الكلية — مثال ذلك انك ان احتجت الي ان تاخذ ان الغضبان هو الذي يتشوق الي الانتقام، فقد ينبغي ان تاخذ ان الغضب هو الشوق الي الانتقام لما يقع في الوهم من الامتهان. فانا متي فعلنا هذا، حصل لنا لا محالة ما اردناه. فاما الذين يلتمسون ذلك في الامور باعيانها فقد يعرض احيانا بان يايي المجيب قبول ما ياتون به لانه يجد فيه موضعا للمناقضة، اذ كان له ان يقول: ليس كل من يغضب يتشوق الي الانتقام لا محالة. وذلك انا اذا نغضب علي اصدقاءنا الا انا لا نتشوق الي الانتقام منهم. وعسي ان تكون هذه المعارضة غير صحيحة، اذ كان قد يجري ان ينتقم من بعض الناس بان يغموا يجعلوا نادمين علي ما فعلوا: الا ان في تلك المناقضة اقناعا ما، يبقي عنها ما يتوهم من ان دفع ما احتج به في هذا المعني كان بغير واجب. واما في تحديد الغضب، فليس يسهل وجود المناقضة علي ذلك المثال.

 وايضا فقد ينبغي ان يءتي بالحجة من حيث لا يوقف علي انها من اجل الشء المطلوب بعينه، لكن علي انها تكلفت من اجل غيره. وذلك انهم يتهيبون الاشياء التي يصلح استعمالها في الامر الموضوع.

 وفي الجملة من القول، فقد ينبغي ان تجتهد ما امكنك في ان يكون ما تاتي به غير بين حتي لا تدري هل قصدت باخذك اياه نحو الشء الذي  تريده او نحو الامر المقابل له: وذلك انه اذا كان الامر المنتفع به في القول غير واضح ولا بين، كانوا اشد انقيادا لوضع الامر الذي يرونه.

 وقد ينبغي ان يكون سءالك ايضا من الاشياء المتشابهة؛ وذلك ان فيها اقناعا ويخفي معها الامر الكلي خفاءا شديدا ولا يشعر به — مثال ذلك ان العلم بالاضداد وغير العلم بها هي شء واحد بعينه؛ وكذلك ايضا الحس بالاضداد واحد بعينه؛ وبعكس ذلك من قبل ان الحس بالاضداد واحد بعينه، فالعلم بها ايضا كذلك. وهذا الماخذ يشبه طريق الاستقراء، غير انه ليس هو بعينه، لان هناك انما يءخذ الامر الكلي من الجزءيات. فاما في المتشابهة فليس الامر الماخوذ فيه هو الكلي الذي تحته جميع المتشابه.

 وقد ينبغي لك ان تعارض نفسك احيانا، وذلك ان المجيبين قد يجرون عندهم مجري من لا يستفاد به، لا سيما متي ظهر لهم من امرهم انهم قد تحروا الانصاف في القول.

 ومن الاشياء المنتفع بها ايضا ان تقول في احتجاجاتك ان العادة قد جرت بهذا وامثاله، وانه من الاشياء المقبولة، وذاك انهم قد يتثاقلون عن دفع ما قد جرت به العادة، ولا سيما متي لم تحضرهم معارضة له. ومع ذلك، فانهم لما كانوا قد يستعملون امثال هذه الاشياء، صاروا يتوقون دفعها.

 وايضا، فلا ينبغي ان يظهر منك حرص علي شء ما بعينه، وان كان الانتفاع به كثيرا، فتشتد مقاومتهم لما يرونك حريصا عليه ومعاندتهم اياه.



 وقد ينبغي ايضا ان تاتي بالشء الذي يقال علي طريق المثل، لانهم اشد قبولا ووضعا لما يءتي به من اجل غيره، منهم لما ينتفع به من اجل ذاته.

 وايضا فلا ينبغي ان تاتي بالشء الذي تريد اخذه بعينه، بل تاتي بما ذلك الشء تابع له ضرورة: فانك اذا فعلت ذلك كانوا اشد موافقة لك، من قبل ان ذكرك الشء الذي ما تحاول اخذه تابع له ليس يجري في الظهور مجراه. واذا اخذ هذا، فقد اخذ ايضا ذاك.

 وقد ينبغي ان يءخذ السءال عن الشء الذي يريد اخذه خاصة، اذ كان من عادتهم ان تشتد مقاومتهم ومعاندتهم للاشياء التي يتقدم السءال عنها، من قبل ان اكثر من يسال انما يقدم ذكر الاشياء التي هو شديد العناية بها.

 وقد ينبغي في محاورة بعض الناس ان يجعل امثال هذه الاشياء من اول ما يتكلف احضاره، وذلك ان المعتاصين من الناس يوافقون خاصة علي الاشياء المتقدمة (متي لم يكن الامر اللازم عنها، مع ذكرها، في غاية الظهور والبيان)، غير انهم في اخر الامر يعتاصون. وكذلك يجري امر القوم الذين يظنون انهم يسرعون في الجواب، ان كنا في حال الجواب. وذلك انهم اذا وضعوا اكثر الاشياء يقع السءال عنها اعتاصوا فيما يءتي به اخيرا، من قبل  انه لا يلزم عندهم من الاشياء الموضوعة. واما يضعون ما يضعون اعتمادا علي اقتدارهم وظنا بانه لا يتهيا 〈ان〉 تثبت حجة عليهم.

 وايضا، فليعتمد الاسهاب في القول وان يحشي بالاشياء التي لا ينتفع بها اصلا في القول المقصود، كما يفعل الذين يرسمون رسوما كاذبة. فانه اذا كثرت هذه الاشياء، كان الكذب اخفي واغمض. ولذلك صار الذين يسالون يغالطون احيانا بادخالهم في اضعاف القول الاشياء التي لو اتي بها مفردة مجردة لم تقبل ولم توضع.

 فهذه الاشياء وما جانسها يجب ان تستعمل في اخفاء ما يحاول اخفاءه. فاما في تنميق القول وتحسينه، فقد ينبغي ان نستعمل الاستقراء وقسمة الاشياء المتجانسة. وقد تقدم العلم بالاستقراء: ما هو؟ واي الاشياء هو؟ فاما التقسيم فهو علي ما اصف: قد يقال ان علما افضل من علم: اما لانه اصح واما لان معلوماته افضل. وان العلوم منها نظرية، ومنها فعلية، ومنها عملية. فان هذه الاشياء وما يجري مجراها انما تحسن القول وتنمقه فقط، وليس فيها شء يحتاج اليه ضرورة في اظهار النتيجة. واما في باب ايضاح القول وتلخيصه فقد يجب ان يءتي بمثالات والغاز،  وان تكون المثالات خاصية، وما نستفيد به علما بمنزلة ما هو منها ساءر في شعر اوميروس دون شعر خوريلس: وذلك ان ما يوفي به علي هذه الجهة يكون اشد وضوحا.

  [chapter : VIII ] 〈قواعد السءال، تتمة〉

 وقد ينبغي ان نستعمل في الجدل: اما علي الجدليين فنستعمل القياس اكثر من استعمالنا اياه مع العوام من الناس. ويجري الامر في الاستقراء بالعكس: بان نستعمله في اكثر الاحوال مع العوام. وقد تقدم القول في هذه الاشياء فيما سلف. — وقد يمكنك عند استعمالك الاستقراء ان تاتي بالقضية الكلية وفي بعضها لا يسهل ذاك، من قبل انه لم يوضع لجميع المتشابهات اسم عام يضمها. الا انه متي دعت الحاجة الي تناول الكلي قالوا: «وكذلك يجري الامر في جميع ما هذه سبيله». ومن الامور التي في غاية الصعوبة تمييز هذا الامر — اعني اي هذه الاشياء الموصوفة التي اتي بها هو  بهذه الحال، وايها ليس كذلك. ولذلك صار بعضهم يغالط بعضا في الاقاويل، حتي ان منهم من يجعل [ما ليس] متشابها ما ليس كذلك، ومنهم من يتشكك في الاشياء المتشابهة ويري انها ليست متشابهة. وقد يجب لذلك ان يروم اختراع اسم لجميع ما هذه حالة، لكيلا يعرض للمجيب الشك في ان الامر الذي اوجب انه علي طريق التشابه ليس كذلك. ويلحق الساءل ايضا العتب من قبل ايجابه اياه علي طريق التشابه، اذ كان كثير من الاشياء التي ليست احوالها واحدة قد يظن بها ان احوالها واحدة.

 ومتي ما وقع التسليم لكثير من الاشياء بطريق الاستقراء، الا انه لم يسلم ان ذلك كلي، فمن العدل ان يطالب بالمناقضة. ومتي لم يقل ان الامر كذلك في بعض الاشياء، فليس يجب ان يطالب في اي الاشياء كذلك. وذاك انه انما يجب ان نطالب بالمناقضة علي هذه الجهة متي كان قد انقاد اولا للاستقراء. والاولي الا يطالب بان يجعل مناقضته للحجة التي كان اتي بها بعينها، اللهم الا ان يكون ما هذه حاله هو واحدا فقط، كما ان الاثنين من بين ساءر الاعداد الزوجية هي فقط عدد اول. وذلك انه ينبغي للمعاند ان يجعل معاندته في عدد اخر، او يقول ان هذا وحده هذه حاله. فاما الذين يعاندون الامر الكلي ولا يجعلون عنادهم في الحجة بعينها، بل فيما هو مشارك لها في الاسم — كقول القاءل: انه قد يكون للانسان لون  ليس هو له، او يد او رجل (وذاك انه قد يكون للمصور لون ليس هو له، وللطباخ رجل ليست له) — فقد ينبغي ان يكون سءالك اياهم عن امثال هذه الاشياء بعد استعمالك القسمة: وذاك انه اذا وقعت الخدعة بسبب الاشتراك في الاسم ولم يشعر به، ظن ان المقدمة قد عوندت. — فان كان دفعه السءال ليس هو من جهة الاشتراك في الاسم، بل بمعاندة الامر بعينه، فقد ينبغي لك اذا انت ابطلت ذلك الامر الذي فيه العناد بعينه ان تاتي بالامر الباقي وتجعله كليا ليتقرر علي الواجب كالحال في الغلط والنسيان. وذاك انهم لا يوافقون ولا يسلمون ان المفارق للعلم ناس، من قبل ان الامر اذا انتقل بعينه فقد انسلخ من المعرفة، ولا يقال فيه انه نسيها. فقد ينبغي اذا انت ابطلت الامر الذي فيه العناد ان تاتي بالامر الباقي — مثال ذلك ان الامر ما دام ثابتا باقيا بحاله، الا انه قد فارق المعرفة، يقال فيه انه ناس. وكذلك ينبغي ان تحتج علي من يعاند ان المقابل للخير الاعظم هو الشر الاعظم. وذاك انهم يحتجون ان الصحة لما كانت في الجودة اقل كثيرا من جودة الهيءة، كان المضاد لها هو الشر الذي في غاية العظم، اذ كان المرض اردا كثيرا من رداءة الهيءة. ولذلك قد ينبغي ان نفعل في ذلك كما فعلنا في غيره، وهو ان نرفع الامر الذي وقعت فيه المعاندة. فانا برفعنا اياه نكون قد وضعنا ما يلزم وضعه لا محالة. مثال  ذلك ان الخير الاعظم مقابله الشر الاعظم، ان لم يحز معا احد هذين لذلك الشء الاخر، بمنزلة جودة الهيءة للصحة. — وليس انما ينبغي ان يفعل ذلك عند معاندة الخصم فقط، بل قد ينبغي ان يفعله في حال جحوده وان لم يعاند، من قبل انه قد تقدم فروي في بعض هذه الاشياء. وذلك انه اذا ارتفع الامر الذي فيه المعاندة اضطر الي ان يضع ما يريده، اذ كان لم يتقدم فيتامل الامر الباقي لم صار ليست هذه حاله. فاما متي لم يضع المراد، فانه اذا طولب بالمعاندة لم يات في ذلك بشء. والمقدمات التي هذه حالها هي الكاذبة في بعض الاشياء، الصادقة في بعضها الاخر. وذلك انه قد يتهيا لك في امثال هذه المقدمات، اذا رفعت منها ما يجب رفعه، وجدت السبيل الي ان تجعل ما يحصل بعد ذلك صادقا. — وان كنت اذا اتيت بالحجة في اشياء كثيرة لم تات لها بنقض، فقد وجب عليك ان تعترف بالمواد: وذلك ان المقدمة الجدلية هي التي متي كانت حالها في اكثر الامر حالا واحدة، لم يوجد لها مقابل يعاندها.

 واذا امكن ان ينتج شء واحد بعينه اشياء ممكنة وغير ممكنة، فانك اذا سلكت في تبيينه طريق البرهان لم يكن فرق فيما تنتجه عن ذلك؛ واذا كان القول جاريا علي طريق الجدل، فانك اذا انتجت شيءا علي طريق الخلف فلا وجه للتشكك. واذا جعلته علي طريق الخلف، فانه ان لم يكن الكذب  فيه في غاية الظهور كان لهم ان يقولوا ان ذلك ليس محالا، فلا يحصل للساءل الامر الذي يقصده.

 وقد ينبغي ان ناتي من الحجج بجميع ما كانت حاله في كثير من الاشياء حالا واحدة. والمناقضة فيه اما ان تكون معدومة البتة، او تكون غير ظاهرة، لانه اذا لم يمكنهم ان يتاملوا الاشياء التي ليست بهذه الحال وضعوا المطلوب علي انه صادق.

 وليس ينبغي ان تجعل النتيجة سءالا. فانك ان لم تفعل ذلك ثم عاندك الخصم وقاومك، لم يتهيا ان يحدث قياس. علي انهم احيانا قد يدفعون النتيجة وان لم تات بها علي طريق السءال، بل اتيت بها علي انها قد لزمت عن غيرها، واذا فعلوا ذلك ظن من لم يتامل ما يلزم عن الاشياء الموضوعة انه ليس يلحقهم توبيخ. ولذلك وجب — وان لم تقل انها تلزم علي طريق النتيجة، بل جعلتها سءالا فجحدت — الا يحدث قياس اصلا.

 وليس يرون ان كل ما كان كليا فهي مقدمة جدلية — مثال ذلك قولنا: ما هو الانسان؟ او علي كم نحو يقال الخير؟ فان المقدمة الجدلية هي التي للمجيب ان يجيب عنها بنعم او لا. فاما الاشياء التي تقدم ذكرها فليس الامر فيها كذلك. ولذلك صارت امثال هذه المساءل غير جدلية.  اللهم الا ان يكون الساءل ياتي بها اما عند تحديده، او تقسيمه — مثال ذلك اتري الخير كذا يقال، ام كذا؟ وذلك ان الجواب عن امثال هذه المساءل يسهل، اذ لا بد في الجواب عنها اما ب«نعم» او ب«لا». ولذلك قد يجب ان يكون ما تاتي به من امثال هذه المقدمات علي هذه السبيل. ومع ذلك فلعله من الانصاف ان يطالب المجيب بان يخبر بكم نحو يقال الخير، متي كنت انت اذا قسمت واتيت بالحجة لم تساعد ولم يسلم لك.

 والذي يسال عن شء واحد سءالا داءما فهو غير مصيب، من قبل ان المجيب ان اجاب الساءل عما يسال عنه فقد علم انه اما ان يكون قد سال مساءل كثيرة، او كرر السءال عن شء واحد بعينه مرارا كثيرة. ولذلك اما ان يكون يهذر في القول او ليس يتاتي له قياس. وذلك ان كل قياس انما يتالف من مقدمات يسيرة. فان لم يجبه عما يسال عنه، فذلك اما لانه لا يتهيا له توبيخ، واما لانه يروغ.

  [chapter : VIII ] 〈صعوبة الحجج الجدلية〉

 وقد يتهيا في اصول باعيانها ان يءتي بحجج صعبة وان يناقض. والاشياء التي هذه حالها هي الاشياء المتقدمة في الطبيعة والاشياء المتاخرة؛ وذلك  ان المتقدمة محتاجة الي التحديد، فاما المتاخرة فانها تنتج من اشياء كثيرة لمن اراد ان يثبت من الاقاويل علي ترتيب واتصال. فان الامر ان لم يكن كذلك ظهر ان الحجج مراءية؛ وذلك انه لا يتهيا لمن لم يبتدء من المبادء الذاتية وينتهي منها علي طريق التتنيج الي الاواخر ان يبرهن علي شء من الاشياء. فاما التحديد فان المجيب لا يطلقه ولا ياذن فيه. ولا ان فعل الساءل ذلك نصتوا له وقبلوه. واذا لم يظهر من الامر الموضوع ما هو، لم يسهل ان يءتي بالحجج فيه. واكثر ما يعرض ذلك في الاواءل خاصة؛ وذلك ان الاشياء الاواخر انما تبين بها. واما تلك، فغير ممكن ان تبين لغيرها، بل الضرورة تدعو الي ان يعلم كل واحد منها بالتحديد.

 ومما يصعب اختباره ايضا الاشياء القريبة من المبدا. وذلك انه لا يتهيا ان نجد في تبيينها اقاويل كثيرة، لقلة الاشياء التي بينها وبين المبدا التي بها ضرورة يتبين ما بعدها.

 ومما يصعب اختباره من الحدود ما استعمل فيه ما هذه حاله من الاسماء: اما ما كان منها اولا لا يظهر من امره هل هو مما يقال علي الاطلاق او علي جهات كثيرة وكان لا يعلم مع ذلك هل هو مما يقال علي التحقيق، او مما اتي به المحدد علي طريق الاستعارة. وذاك انها لما كانت غير بينة لم يكن فيها احتجاج؛ ولما كان لا يعلم من امرها هل صارت بهذه الحال لانها تقال علي طريق الاستعارة، لم يكن فيها توبيخ.



 وبالجملة، فان كل مسءلة يستصعب اختبارها فقد ينبغي ان ينظر من امرها في احدي هذه الجهات؛ اما ان تكون تحتاج الي تحديد، او تكون فيما يقال علي انحاء كثيرة، او مما يقال علي طريق الاستعارة، او تكون غير بعيدة من المبادء. ولما كان ذلك غير ظاهر لنا فقد ينبغي اولا ان ننظر من قبل اي نحو من هذه الانحاء التي ذكرت اعترض هذا الشك. فانه اذا ظهر لنا ذلك، كان ذلك معلوما ان الحاجة تكون اما الي التحديد، واما الي التقسيم، واما الي ان يءتي بالمقدمة التي في الوسط — وذلك ان بهذه الاشياء تتبين الاواخر.

 وفي كثير من الاوضاع اذا لم تكن توفية الحدود خارجة علي الصواب، فان المحاورة والاحتجاج يكونان غير سهلين ولا ميسرين، بمنزلة قول القاءل: اتري للضدضد واحد، ام اضداد كثيرة؟ فانه اذا جري تحديد المتضادات علي الصواب سهل علينا ان ننتج: هل يمكن ان يكون لشء واحد بعينه اضداد كثيرة، ام لا؟ وكذلك يجري الامر في غير هذا من الامور التي تحتاج الي التحديد.

 ويشبه ان يكون قد توجد في التعاليم ايضا اشياء لا يسهل ان ترسم لنقصان التحديد، بمنزلة الخط الذي يقسم السطح علي موازاة الضلع 〈في متوازي الاضلاع〉، فانه يقسم الخط الخط والمكان علي مثال واحد: واذا ذكر التحديد ظهر علي المكان الامر الموصوف. وذلك ان الاماكن والخطوط  يرتفع كل واحد منهما بارتفاع صاحبه علي التكافء. وهذا التحديد بعينه هو لهذا المعني بعينه. وفي الجملة من القول، فانه اذا وضعت للاسطقسات الاول الحدود (مثل ان يوضع ما هو الخط وما هي الداءرة)، كان التبيين في غاية السهولة. الا انه ليس يتهيا ان ياتي في تبيين كل واحد منهما باشياء كثيرة من قبل 〈ان〉 الوساءط ليست كثيرة. وان لم يوضع للمبادء حدود، صعب الامر في التبيين. ولعل ذلك ان يكون غير ممكن. وهذه نفسها حال مافي الاقاويل الجدلية.

 وليس ينبغي ان يذهب عليك متي دار الامر الموضوع مما يتعذر اختباره انه قد شابه شء من الاشياء التي قلت انفا. فاما متي كان صرف القول نحو القضية والمقدمة اولي وابلغ من صرفه الي الامر الموضوع، فقد يجد الانسان السبيل الي التشكك: هل ينبغي ان توضع امثال هذه الاشياء، ام لا؟ وذلك انه ان لم يضع، لكن اوجب ان يتكلم في هذه الاشياء، فقد رام من ذلك ما هو اعظم مما وضع في بدء الامر. وان هو وضع وضعا، فسيترك امره الي ان يصدق بما يصدق به من اشياء هي اقل صدقا. فاما ان كان ينبغي الا يجعل المسءلة مستصعبة جدا، فقد يجب ان يوضع وضعا. واما ان كان الاولي ان ياتي بالقياس من اشياء هي اعرف، فليس ينبغي ان يوضع، لكنا نقول ان من كان يقصد للتعلم فليس ينبغي ان يضع، اللهم الا ان يكون ما يضعه اشد ظهورا. واما من كان قصده للتخرج  والارتياض فقد ينبغي ان يضع ما يظهر من امره انه م〈صد〉ق فقط. فقد بان اذا انه ليس ينبغي ان يكون حال من يسلم او يعلم الايجاب للوضع حالا واحدة.

  [chapter : VIII ] 〈دور الساءل ودور المجيب〉

 اما كيف ينبغي ان يكون السءال والترتيب، فعسي ان يكون ما قيل في ذلك كافيا. فاما القول في الجواب، فقد ينبغي ان يلخص ما فعل الحاذق بالجواب، كما يلخص فعل الحاذق بالسءال المجيد فيه. فاما ما يفعله المجيد للسءال فهو ان يهيء الكلام تهيءة يقود بها المجيب الي القول بالاشياء التي ليست محمودة اصلا من الاشياء التي هي ضرورية للامر الموضوع؛ واما ما يفعله الذي يجيد الجواب، فان يكون ما يظهر انه يلزم من المحال والشناعة لم يات من جهته في نفسه، وانما من قبل الوضع. وذاك ان الخطا في ان يوضع اولا ما لا ينبغي ان يوضع هو غير الخطا في ان يضع واضع شيءا ما ولا يحفظه كما ينبغي.



  [chapter : VIII ] 〈نظرية جديدة في الارتياض الجدلي — دور المجيب〉

 ولما كان ذاك عند الذين يريغون القول نحو التخرج والارتياض غير مميز ولا محصل، (وذلك ان اغراض الذين يعلمون ويتعلمون والذين يقصدون للمحاورة والذين يصرفون النظر والفكر بعضهم مع بعض علي طريق الفحص — لما كانت ليست واحدة باعيانها، لان الذي يتعلم قد ينبغي ان يضع الاشياء التي يظهر من امرها انها مقبولة، اذ ليس احد من الناس يقصد لتعليم الكذب. واما من كان شانه المحاورة فان الساءل من جماعتهم قد ينبغي ان يظهر من امره انه يفعل شيءا؛ والمجيب قد ينبغي ان يظهر من امره انه لم ينفعل شيءا. واما في المفاوضات الجدلية التي ليست علي طريق المجاهدة وانما يقصد بها اختبار المعاني والفحص عنها، ولم يلخص بعد، فيعلم ما ينبغي للمجيب ان يقصد نحوه، وما يجب ان يسلمه من الامور او يمنعه ليكون حافظا للاصل الموضوع)، وكان ليس عندنا في ذلك شء استفدناه من غيرنا، وجب ان نتكلف القول فيه.

 فنقول انه قد يضطر المجيب الي ان يقبل من الاوضاع: اما ما هو مشهور او غير مشهور، وما كان محمودا — بمنزلة قولنا لهذا المشار اليه اوله  في ذاته او لغيره. فانه علي اي الجهات كان مشهورا فلا فرق في ذلك: لان المذهب في جودة الجواب، وان يعطي ما سءل عنه او يمنعه، هو مذهب واحد بعينه. — واذا كان الوضع غير مشهور، فقد يجب ضرورة ان تكون النتيجة غير مشهورة، لان الساءل انما ينتج داءما ما هو مقابل للوضع. ومتي كان الامر الموضوع لا مشهورا او لا غير مشهور، فان حال النتيجة ايضا يكون كذلك. — ولما كان الذي يجيد القياس انما يبين الامر المطلوب من مقدمات هي اعرف واشهر، فمن البين انه اذا لم يكن الموضوع مشهورا علي الاطلاق فليس ينبغي للمجيب ان يعطي لا ما هو مشهور علي الاطلاق، ولا ما هو مشهور وان كان دون النتيجة في ذلك. فانه اذا كان الوضع غير مشهور، فان النتيجة تكون مشهورة، ولذلك قد ينبغي ان تكون الاشياء التي تقتضب بامرها مشهورة، وتكون اكثر شهرة من الموضوع ان كان القصد ان ينتج من اشياء هي اعرف مما دونها في العرفان. فيجب اذن، متي كان شء من الاشياء التي وقعت عليها المصادرة ليست هذه حالها، الا يضعه المجيب. وان كان الوضع مشهورا علي الاطلاق، فظاهر ان النتيجة تكون غير مشهورة: فينبغي ان نعطي جميع الاشياء المشهورة  ونعطي مما ليس مشهورا ما كان دون النتيجة في ذلك؛ وقد يظهر من امر الفاعل لذلك انه قد وفي الجدل حقه.

 وكذلك ايضا ان لم يكن الوضع مشهورا ولا غير مشهور، فانه يجب ايضا علي هذا الوجه ان نعطي جميع الاشياء المشهورة ونعطي مما ليس مشهورا جميع الاشياء التي هي في الشهرة اكثر من النتيجة. فانه يلزم علي هذا الوجه ان تكون الاقاويل اشهر. — فاما ان كان الموضوع مشهورا علي الاطلاق او غير مشهور، فقد ينبغي ان نجعل الجواب بحسب الاشياء المشهورة علي الاطلاق. واما ان لم يكن الموضوع مشهورا علي الاطلاق او غير مشهور، بل انما هو كذلك عند المجيب، فقد ينبغي ان يكون ما يوضع اولا يوضع بحسب ما يراه ويعتقده في الامر المشهور. — وان كان المجيب انما يعتقد في ذلك راي غيره، فمن البين انه ينبغي ان يكون وضعه لجميع ما يضعه او نفيه لما ينفيه بحسب ما يعتقده من ذلك الراي. ولذلك صار الذين يعتقدون الاراء البديعة، بمنزلة راي ايرقليطس في ان الشر والخير هما شء واحد بعينه، لا يسلمون ان الاضداد لا تجتمع في شء بعينه، ليس علي انهم لا يرون ذلك، ولكن لان ايرقليطس كان يراه، كانوا يقولون به. وقد يفعل ايضا مثل ذلك القوم الذين يقبلون الاوضاع من غيرهم. وذلك انهم يرومون ان يقولوا مثل ما يقول الواضع.



  [chapter : VIII ] 〈دور المجيب يتوقف علي طريقة السءال〉

 فقد ظهر ما الاشياء التي ينبغي للمجيب ان يقصد قصدها: 〈سواء〉 كان الموضوع مشهورا علي الاطلاق، او كان مشهورا عند بعض الناس.

 ولما كان كل ما يسال عنه ضرورة اما ان يكون مشهورا، او غير مشهور، اولا واحد منهما، او مما ينتفع به في القول، او مما لا ينتفع به — فانه ان كان مشهورا وليس مما ينتقع به في القول فقد ينبغي لك ان تعطيه وتعترف انه مشهور. وان كان غير مشهور ولا مما ينتفع به في القول فقد ينبغي ان تعطيه بعد ان تنبه علي انه غير مشهور لتحترص بذلك مما يسبق الي الظن السارح. وان كان مما ينتفع به في القول وكان ذلك مشهورا، فقد ينبغي ان نقول انه مشهور، الا انه في غاية القرب من الامر المطلوب في البدء، وانه اذا وضع ارتفع الامر الموضوع. وان كان مما ينتفع به في القول وكانت القضية في غاية البعد من الشهرة، فقد ينبغي ان يترك انه متي وضع لزمت عنه النتيجة؛ الا ان الحجة التي اتي بها في غاية الخساسة. وان لم تكن غير مشهورة ولا هي ايضا مشهورة، وكانت مع ذلك مما لا ينتفع به في القول البتة، فقد ينبغي ان تعطيها من غير ان نلخص شيءا. وان كانت مما ينتفع به في القول، فقد ينبغي ان ينبه علي ان الوضع يرتفع اذا وضع  المطلوب الاول. — وبهذا الوحه يكون المجيب في الحال من لا يتوهم عليه انه قد لزمه شء هو كان سكته، متي كان وضعه لواحد واحد من الاشياء التي يضعها بعد تقديمه النظر فيه والتامل له، ويكون الساءل قد استتب له القياس، اذ كان جميع الاشياء الموضوعة له اكبر في الشهرة من النتيجة. واما الذين يرومون ان يءلقوا القياس من اشياء هي اقل في الشهرة من النتيجة، فمعلوم من امرهم انهم غير مصيبين في تاليف القياس.

 ومن كانت حاله فيما يسال عنه هذه الحال، فليس ينبغي له ان يوضع.

  [chapter : VIII ] 〈طريقة السءال〉

 وكذلك فقد ينبغي له ان يعاند ويقاوم بالاشياء التي ليست واضحة، وهي مع ذلك تقال علي انحاء كثيرة. ولما كان مطلقا للمجيب ان يقول فيما لا يعلمه انه لا يعلمه، وفيما يقال علي وجوه شتي الا يعترف به ضرورة او يجحده، فمن البين انه ان كان اولا الشء الذي قيل واضح فقد ينبغي له الا يتثاقل عن ان يقول: اني لا افهم: وذاك ان تكلف مناقضة ما يرد عليه احيانا من المساءل الغامضة بسبب غموضها من الامور المستصعبة. وان كان واضحا، الا انه مما يقال علي انحاء شتي، فانه ان كان في جميع الاحوال صادقا او كاذبا فقد ينبغي اما ان يقر به علي الاطلاق، او يجحده؛ فان كان كاذبا في حال،  وصادقا في اخري، فقد ينبغي ان ينبه علي انه مما يقال علي انحاء كثيرة، وان كان هذا النحو منها كاذبا وهذا صادقا: وذلك انه ان قسمه باخرة لم يعلم انه قد كان منذ اول الامر يعلم ان الشء يميل الي الجهتين. وان كان لم يتقدم له العلم الي الجهتين، فقد يجب عليه ان يعرف المضطر له الي ذلك انه لم يعط ما اعطاه، وهو يقصد هذا الوجه بعينه، وانما اعطاه وهو يريد الوجه الاخر. وذلك انه اذا كانت المعاني التي تحت الاسم الواحد بعينه او القول كثيرة، كان التشكك سهلا. — وان كان ما يسال عنه واضحا وكان ايضا مما يقال علي الاطلاق، فقد ينبغي ان يكون الجواب عنه اما «نعم» او «لا».

  [chapter : VIII ] 〈من الجواب الي الاستقراء〉

 ولما كان كل مقدمة قياسية فاما ان تكون واحدة من المقدمات التي يكون عنها القياس، او تكون من المقدمات التي تستعمل في تبيين واحدة منها (كان بينا انها اذا اخذت من اجل مقدمة ما اخري لان السءال وقع عن اشياء متشابهة في غاية الكثرة: وذاك ان الكلي انما يتصيدونه علي اكثر الامر اما بالاستقراء واما بطريق التشبيه)، فقد ينبغي ان نضع جميع الجزءيات ان كانت صادقة مشهورة. ونتكلف رد الامر الكلي: فان ملقي القول بالرد من غير مناقضة اما موجودة واما مظنونة هو ضرب  من التعسف. فانه ان كان المعني ظاهرا في اشياء كثيرة ولم يسلم الكلي، ظهر من امره انه يمحك. وايضا فان لم يجد مساغا الي ان يخالف وياتي بالحجة علي طريق المناقضة في ان ذلك ليس بحق، توهم عليه انه اشد مما حكة وعلي ان ما يفعله من ذلك ايضا غير كاف: وذاك انا قد نجد اقاويل كثيرة تضاد الاراء العامية يصعب حلها، بمنزلة قول زينن انه لا يمكن ان يتحرك ولا ان يقطع ايضا مسافة مقدارها اسطاديون. الا انه ليس يجب لذلك الا نضع الاشياء المقابلة له. — فان كان [لا] لم يتهيا له ان يخالف وياتي بحجة هي ضد حجة الخصم، ولا ان يعانده 〈و〉لا ينقاد للوضع، فقد بان من امره انه محك. والمحك في الاقاويل هو جواب مفسد للقياس من خارج عن الانحاء التي قيلت انفا.

  [chapter : VIII ] 〈الارتياض، والموضوعات غير المشهورة〉

 وقد ينبغي ان تقبل من الاوضاع والتحديدات ما قد تقدمت من اولك اياه وارتياضك فيه. ومن البين ان الاشياء التي يبطل بها اصحاب السءال الامر الموضوع هي التي ينبغي ان تعاند.



 وقد يجب ان يتحفظ من قبول اصل موضوع غير مشهور علي ضربين: اما احدهما فما يلزم عنه القول باشياء شنعة، بمنزلة قول القاءل ان كل شء يتحرك؛ والاخر اختيار الاشياء التي من شان العادة الرذلة ان تختارها وهي مضادة للاعتقادات — بمنزلة قولنا ان اللذة خير، وان يجور الانسان افضل من ان يجار عليه. وذلك انه ليس انما يشنا القاءل بهذه الاشياء من اجل ان القول قاده اليها، لكن من قبل انه يراها ويعتقدها.

  [chapter : VIII ] 〈حل الحجج الفاسدة〉

 وما كان من الاقاويل منتجا للكذب، فقد ينبغي ان ننقضه بابطال ما عنه ينتج الكذب. وذلك انه ليس بابطالك اي شء اتفق تكون قد نقضت ما يجب نقضه، ولا ان كان مما تبطله كذبا، لانه قد يمكن ان يكون في القول اشياء كثيرة كاذبة — مثال ذلك ان يقول قاءل ان الجالس يكتب، وسقراط جالس، فانه يلزم من هذا ان: سقراط يكتب. واذا رفع ان: سقراط جالس، لم ينتفع بذلك في نقض القول؛ وان كانت القضية كاذبة، الا انه ليس من اجل ذلك جاء الكذب في القول: فانه ان اتفق لانسان ما ان يكون جالسا الا انه لا يكتب، لم يكن هذا الحد بعينه ملاءما في هذا  الوضع. فليس يجب اذن ان نقصد لابطال هذا، لكن لابطال القول بان الجالس يكتب، لانه ليس كل جالس يكتب. وذلك ان الناقض لا محالة انما هو المبطل للشء الذي عنه لزم الكذب. والعالم بالنقض هو الذي معه خبرة بالشء الذي من اجله كذب القول، كالاشياء التي ترسم علي خلاف ما ينبغي. وذلك انه ليس يكتفي فيها ان يناقض، ولا ان يكون الشء الذي يبطل ايضا كاذبا، بل قد ينبغي ان يبين مع ذلك ما سبب كذبه، ان كان بهذا النحو يتبين هل اتي بالمعاندة بعد التامل وتقدمة النظر، ام لا.

 وقد يتهيا ان يمنع من التنتيج من وجوه اربعة: اما بان يبطل ذلك الشء الذي عنه يحدث الكذب. — واما بان يقصد لمقاومة الساءل. — فانك، وان لم تات في كثير من الاوقت في النقض بطاءل، الا ان الساءل لا يمكنه الامعان في القول والاتساع فيه. — والثالث ان يوجه المقاومة نحو الامر الذي كان السءال عنه. وذلك انه قد يعرض الا يحصل له ما يريده من الاشياء المسءول عنها، لان السءال عنها جري علي غير صواب. ومتي زيد ادني زيادة، حدثت النتيجة. فان كان الساءل غير ممكن له الامعان الي ما بين يديه، فالمناقضة يجب ان تكون موجهة نحوه. وان كان الامعان ممكنا له، فالمعاندة تكون نحو الاشياء المسءول عنها. — والنحو الرابع من المناقضة — وهو اخس الانحاء وادونها — هو الذي  يكون نحو الزما. وذلك ان بعض الناس الذين يعاندون بامثال هذه الاشياء التي تجري المحاورة فيها قد يحتاجون في ذلك الي زمان اطول من زمان المفاوضة الحاضرة.

 فالمعاندات تكون كما قلنا علي اربعة انحاء. والحل انما يكون بالنحو الاول فقط. واما الانحاء الباقية فانما هي موانع وعواءق عن النتاءج.

  [chapter : VIII ] 〈تبكيت الحجة وتبكيت الخصم〉

 فاما تبكيت القول في نفسه، وتبكيته اذا كان علي طريق السءال، فليس هو واحدا بعينه. وذلك ان كثيرا ما يكون سبب فساد القول من قبل الساءل لتركه التسليم والانقياد للاشياء التي عنها الاصابة فيه تلقاء الوضع. وذلك ان العمل المشترك لا يكمل افضل كما له من قبل احد الاثنين فقط. ولذلك قد تدعو الحاجة في بعض الاوقات الي ان يجعل الحجة موجهة نحو القاءل دون الوضع متي كان المجيب مستعدا لما ياتي به الساءل من المتضادات التي تقدر ان تقوده اليها قسرا. واذا انتهيا الي هذه الحال من المشاكسة فانهما يجعلان الجدل احيانا مجاهدة لا مجادلة. — ولما كان ما يجري هذا  المجري من الاقاويل انما ينتفع به في الارتياض والتدرب دون التعليم، كان من البين انه ليس انما ينبغي ان تنتج الاشياء الصادقة فقط، بل قد ينبغي ان تنتج الاشياء الكاذبة ايضا. وذاك ان الساءل قد يضع احيانا اشياء هي حق فيضطر الذي يكون القول معه الي فسخه. ولذلك قد ينبغي ان يتقدم فيضع الاشياء الكاذبة. وربما وضع شء كاذب، وكان الوجه يفسخ بكذب مثله، لانه لا شء يمنع ان تكون الاشياء الكاذبة تسبق الي ظن بعض الناس اكثر من الصادقة حتي يكون القول متي الف من تلك الاشياء التي يظنها كان اشد اقناعا وادني بالقبول. وقد ينبغي لمن احب ان يكون مصيبا في الانتقال ان يجعل انتقاله علي طريق الجدل، لا علي طريق المراءي، بمنزلة المنتقل علي طريق الهندسة، كان ما ينتج كاذبا اوصادقا. فاما اي القياسات هي القياسات الجدلية، فقد قصصنا ذلك فيما سلف.

 ولما كان الوضيع من الشركاء هو الذي يقصد للعوق عن العمل المشترك، كان معلوما ان الامر في الاقاويل يجري هذا المجري. وذلك ان الامر الموضوع فيها هو الشء المشترك، الا فيما كان يجري من المجادلة علي طريق المجاهدة؛ فانه غير ممكن ان يقبل كل واحد من الفريقين شيءا واحدا يعينه، لانه غير ممكن ان تكون الغلبة لاكثر من واحد. ولا فرق اصلا في ان بفعل ذلك في حال  الجواب او في حال السءال. وذاك ان الذي يسال علي طريق المراء طريقته في الجدل طريقة خسيسة، وكذلك حاله اذا تعاطي الجواب، فانه لا يعطي الشء الذي يظهر، ولا ياتي ليعلم ما الشء الذي يريد الساءل ان يعلمه.

 فقد علم اذن من الاشياء التي قيلت انه ليس يجب ان يكون التبكيت للقول في نفسه علي الانفراد، وللساءل علي مثال واحد. وذاك انه لا شء يمنع ان يكون القول خسيسا وان يكون الساءل يخاطب المجيب بافضل ما يتهيا له مخاطبته به. فاما في محاورة الذين يعتاصون فخليق الا يمكن الانسان في اول وهلة ان يءلف القياسات بحسب ما يريده ويختار، وانما يءلفها بحسب ما يمكن ويتهيا.

 ولما كان بعض الناس قد يستعمل المتضادات في حال، والاشياء التي في بدء الامر في اخري، استعمالا غير محصل ولا مميز، (ولما كانوا اذا انفردوا بالقول مع انفسهم احيانا قالوا اشياء متضادة، واذا انكروا اولا اوجبوا اخيرا، ولذلك صاروا اذا سءلوا استجابوا وانقادوا للاشياء المتضادة والتي في بدء الامر)، وجب صرورة ان تكون هذه الاوقاويل رذلة خسيسة. والسبب في ذلك هو المجيب، لانه لم يعط هذه الاشياء واعطي  ما يجري من الامور هذا المجري. — فقد استبان اذن انه ليس ينبغي ان يكون التبكيت للساءل وللاقاويل علي مثال واحد.

 والتبكيت بالقول بعينه علي الانفراد يكون علي خمسة اوجه:

 (فالاول) منها اذا كان لا تلزم من الاشياء المسءول عنها نتيجة: لا نحو الامر الموضوع ولا نحو شء من الاشياء اصلا، كانت الاشياء التي عنها تحدث النتيجة كاذلة او غير محمودة: اما جميعها او جمهورها. ولا ان زيدت اشياء او نقصت، ولا ان حذف بعض هذه الاشياء او اضيف بعضها تحدث نتيجة؛

 (والثاني) الا يكون القياس، المءلف من امثال هذه الاشياء ومن هذه حاله بحسب ما قلنا فيما سلف، موجها نحو الامر الموضوع؛

 (والثالث) متي كان حدوث القياس باشياء ما تزاد او تنقص، الا انها تكون اخس من الاشياء التي يسال عنها ودون النتيجة في الاحماد. — وذاك انهم احيانا يستعملون في القياس اشياء تزيد علي ما يحتاج اليه فيه لءلا يحدث عن وجودها قياس. — وايضا فاذا كان القياس من اشياء هي اقل احمادا وصدقا من النتيجة، او كان من اشياء صادقة الا انه يحتاج في تبيينها من العمل الي اكثر ما يحتاج اليه في الامر المطلوب.



 وليس ينبغي ان يلتمس في جميع المساءل ان تكون حال المقاييس التي يءتي بها في تبيينها حالا واحدة في الاحماد والاقناع. وذاك انا قد نجد في الطبع في اول وهلة ان من الاشياء المطلوبة ما هو سهل جدا، ومنها ما هو صعب جدا. ولذلك صار متي امكن ان يكون ما ينتجه من الاشياء التي هي احمد، كان قوله افضل واصوب.

 فقد وضح اذا وبان التبكيت للقول في نفسه. والتبكيت له من حيث هو سءال ليس واحدا بعينه، اذ كان لا شء يمنع ان يكون القول في نفسه وعلي انفراده مذموما؛ واذا جعل سءالا كان محمودا او يكون محمودا، فاذا جعل سءالا كان مذموما، لا سيما متي كان تنتجه من اشياء كثيرة محمودة صادقة تنتجا سهلا. وقد يكون القول المنتج في حال اخسن كثيرا من القول غير المنتج متي كان المنتج قد ينتج من اشياء اخس وكان المطلوب ليست هذه حاله، وكان غير المنتج محتاجا الي ان يزاد عليه من الاشياء ما كان محمودا صادقا، وان كان القول غير موجود في الاشياء المزيدة. وما كان من المقاييس ينتج الصدق من مقدمات كاذبة، فمن العدل ان يبكت. وذاك ان الكذب انما ينتج لا محالة من الاشياء الكاذبة. فاما الصدق فربما ينتج من الاشياء الكاذبة، وهذا يتبين من كتاب «انالوطيقا». فاما ان كان القول برهانا علي شء من الاشياء وكان لا يناسب النتيجة في حال من الاحوال، فذلك  القول ليس قياسا علي تلك النتيجة. وان كان يخيل انه بهذه الحال فانما ذلك تضليل، لا برهان. — فاما الفلسفي فهو قياس مبرهن. فاما الاحتجاجي فهو قياس جدلي. واما المغالط فهو قياس مرايي. واما المشكك فهو قياس جدلي بالنقيض.

 فان برهن شء كم شيءين هما جميعا مظنون، الا انه ليست حالهما في ذلك حالا واحدة، فلا شء يمنع ان يكون الامر المبرهن عليه مظنونا اكثر من كل واحد من ذينك الشيءين. وان كان احدهما مظنونا، وكان الاخر لا يجري نجراه في ذلك المعني، او كان احدهما مظنونا والاخر غير مظنون، فان الامر ايضا في النتيجة يكون في انه موجود او غير موجود بتلك الحال. وان كان احدهما اكبر من الاخر في ذلك، فان النتيجة تتبع الامر الاكثر.

 وقد نجد في القياسات ايضا هذا الضرب من الغلط: وهو ان يبين باشياء اكثر ما يتهيا تبيينه باشياء اقل، وهي مع ذلك موجودة في القول: بمنزلة قولنا انه قد يكون ظن افضل من ظن، فانه متي سال ساءل فقال ان كل واحد من الامور هو افضل في الوجود من غيره، لانه مظنون علي الحقيقة، فيجب اذن ان يكون افضل مما ليس كذلك من الاشياء، اذ كان انما يقال افضل بالاضافة الي ما هو افضل منه، وقد يوجد ظن ما صادقا،  وهو الذي يكون اصح من غيره من الظنون. وقد كنا اعطينا انه قد يكون ظن ما صادقا، وانه قد يوجد في كل واحد من الامور ما هو افضل، فيجب ان يكون الظن الصادق هو اصح واشد تحقيقا. فاما من اين اتي الفساد، فانه اتي من قبل انه جعل الشء الذي منه صدر القول سببا لان تخفي العلة ولا يشعر بها.

  [chapter : VIII ] 〈وضوح الحجة. — فساد الحجة〉

 والقول الصادق انما هو في نحو واحد، وهو الذي في غاية العموم، متي كان قد تنتج تنتجا لا يحتاج معه الي زيادة في السءال. — وايضا فان يكون قد قيل علي افضل ما يتهيا بان يوجد في تبيينه الاشياء التي يحصل عنها ضرورة، وان يكون ايضا منتجا من النتاءج. — وان يكون مع ذلك عادما للشء الذي هو محمود في الغاية.

 فاما القول الكاذب فقد يكون علي اربعة اضرب: فاحد الضروب ان يظهر من امره انه منتج وليس كذلك — ويدعي قياسا مراءيا. — والضرب الثاني متي كان منتجا الا انه لا ينتج الامر الموضوع بدءا، بمنزلة ما يعرض للذين يبينون الشء بطريق الخلف. — او يكون منتجا للامر الموضوع بدءا الا انه بغير الطريق الصناعي، واعني بذلك متي كانت الطريق  غير طبية فتوهم انها طبية او هندسية او جدلية — كان الامر التابع صادقا او كاذبا. — والضرب الثالث متي كان منتجا من اشياء كاذبة، فان النتيجة عند ذلك تكون في وقت كاذبة، وفي وقت صادقة، لان الكذب ينتج داءما من الاشياء الكاذبة؛ واما الصدق فقد يمكن ان ينتج من اشياء ليست صادقة كما قلنا فيما سلف.

 فاما القول الكاذب فان الخطا فيه لاحق بالقاءل له دون القول في نفسه، الا انه ليس لاحقا بالقاءل له داءما، وانما هو لاحق في حال غلطة وسهوه: فقد نجد ما يتقبل بذاته اكثر من تقبلنا كثيرا من الاقاويل الصادقة متي كان انما يبطل من الاشياء التي يظن بها انها محمودة في الغاية بحسب الامكان شيءا من الاشياء الصادقة. وذلك ان القول اذا كان بهذه الحال فان البرهان انما هو لاشياء اخر صادقة، لانه ينبغي ان تكون بعض الاشياء الموضوعة غير موجود البتة ليكون القول انما هو برهان علي هذا البعض. فان القول ان كان ينتج نتيجة صادقة من اشياء كاذبة في غاية الخساسة، كانت النتيجة اخس كثيرا من اشياء كثيرة تنتج نتيجة كاذبة. وهذه ايضا بعينها حال القول الذي ينتج نتيجة كاذبة. — فمعلوم اذن ان الفحص الاول عن القول: هل هو بذاته منتج؟ والفحص الثاني: هل هو صادق ام هو كاذب؟ والفحص الثالث: من اي الاشياء ياتلف؟ — وذاك انه ان كان من اشياء  كاذبة، الا انها محمودة، فهو منطقي. وان كان من الاشياء التي هي الموجودة، الا انها غير محمودة، فهو خسيس. وان كان من اشياء كاذبة، وكانت مع ذلك غير محمودة اصلا، فمعلوم انه خسيس اما علي الاطلاق واما من نفس الامر.

  [chapter : VIII ] 〈المصادرة علي المطلوب الاول، والمصادرة علي المتضادات〉

 فاما كيف يصادر عما يسءل عنه في بدء الامر وعن الاشياء المتضادة، فقد قيل ذلك علي التحقيق في «انالوطيقا». واما علي طريق الظن فقد ينبغي الان ان نتكلم فيه: —

 قد يظهر من امرهم انهم يصادرون في بدء الامر علي خمس جهات:

 (اولها) — وهو اوضحها — متي صادر عن ذلك الذي ينبغي ان يتبين. وهذا فليس يسهل ان توقع المغالطة به في نفسه، وانما يمكن ان توقع المغالطة به في المتواطءه اسماءها خاصة، وفي جميع الاشياء التي الاسم لها والقول يدلان علي شء واحد بعينه؛

 (والجهة الثانية) متي كان ينبغي ان يبين الشء جزءيا فصادر علي الكلي — مثال ذلك متي اراد ان يبين ان علم المتضادات واحد، فاوجب ايجابا  كليا ان علم المتقابلات واحد. وذاك انه يتوهم ان الشء الذي كان ينبغي ان يبين مفردا بنفسه قد صودر عنه علي اشياء كثيرة غيره؛

 (والجهة الثالثة) متي كان ينبغي ان يبين الشء في بدء الامر كليا فصودر علي الجزءي — مثال ذلك ان يكون المقصود تبين جميع المتضادات واحري ان يتبين بعضها. فانه قد يتوهم ايضا في هذا ان الشء الذي كان ينبغي ان يبين مع اشياء اخر كثيرة قد صودر عنه مفردا. وايضا فمتي كان الانسان يصادر عن الشء في حال قسمته اياه — مثال ذلك متي كان ينبغي ان يبين ان الطب هو علم المصح والممرض، فاوجب تبيين كل واحد منهما علي حدته. — او متي قصد الي اشياء يلزم بعضها بعضا فصادر عن احدها — مثال ذلك ان الضلع غير مشارك للقطر، وكان يجب ان يبين ان القطر غير مشارك للضلع.

 وانحاء المصادرة فيما يسال عنه من المتضادات كانحاء ما يصادر عنه من الاشياء التي يسال عنها في بدء الامر: فاول هذه الانحاء ان يصادر عن المتقابلات بمنزلة الموجبة والسالبة. والثاني ان يصادر عن المتضادات التي علي طريق التقابل، مثل ان الخير والشر هما شء واحد بعينه. والثالث متي كان قد اوجب الشء كليا فاتي به في الجزء علي طريق التناقض، مثال  ذلك متي كان قد اوجب ان علم المتضادات واحد، ثم اوجب للمصح والممرض ما يخالف ذلك، او متي كان قد اوجب الشء جزءيا، ثم رام ان ياتي بالنقيض في الامر الكلي. — وايضا فمتي صادر عن ضد ما يلزم ضرورة عن الاشياء الموضوعة. وايضا فمتي كان لم يصادر عن المتقابلات ثم صادر علي هذين الشيءين اعني اللذين عنهما يحدث التناقض علي طريق التقابل.

 والفرق بين ان يصادر علي الاشياء المتضادة، وبين ان يصادر علي الاشياء التي يسال عنها في بدء الامر ان الخطا في هذه انما يظهر في النتيجة (وذاك انا اذا صرفنا تاملنا نحو النتيجة نقول انه قد صودر علي الشء المسءول عنه في اول الامر)، والخطا في المتضادات انما هو في المقدمات من قبل ان بين هذه الاشياء تناسبا.

  [chapter : VIII ] 〈الارتياض في الجدل〉

 فاما ما يحتاج اليه في التخرج والارتياض والمعاناة للاقاويل التي تجري هذا المجري فقد ينبغي اولا ان نتعود عكس الاقاويل، لانا نكون بذلك اشد استعدادا واتساعا في مناقضة الامر المقول، ويتهيا لنا ان ناتي في الاشياء اليسيرة باقاويل كثيرة. وذلك ان النقض انما هو تبديل النتيجة مع المقدمات الباقية. واذا فعلنا ذلك نقضنا واحدا من الاشياء المعطاة، لانه  يجب ضرورة ان كانت النتيجة غير موجودة ان ترتفع واحدة من المقدمات، ان كان متي وضع جميعها وجب من الاضطرار ان تحدث النتيجة.

 وينبغي في كل موضع ان نبحث عن الامر المطلوب: هل هو بهذه الحال، ام لا؟ وان تكون اذا وقفت علي ذلك التمست له النقض في اول وهلة؛ فانك بهذا الوجه تكون مرتاضا متخرجا في ان تسال وتجيب. وان لم يكن ذلك مع غيرك، فمع نفسك.

 فاما الاحتجاجات فقد ينبغي ان يختار منها في الامر الموضوع ما كان مقابلا بعضه لبعض، فان ذلك يسهل لك السبيل — الي ان تلزم الشء قسرا — غاية التسهيل، ويعين اكبر معونة علي التبكيت والنقض متي تسهل للانسان السبيل الي ان يعلم ان هذا الشء هو بهذه الحال او ليس هو كذلك.

 وهذه الصناعة ليست بصغيرة. وذلك انها تعلم الانسان التحفظ من التناقض عند المحاورة، وان يكون مقتدرا في العلم والفهم الفلسفي علي ان يتامل الاشياء التي تلزم عن كل واحد من الاصلين الموضوعين، بل علي ان يكون قد تامله وفرغ منه. والذي يبقي في الامر ان يصيب في اختيار احدهما. ويحتاج في ذلك الي ان يكون جيد الطبع. وجودة الطبع بالحقيقة فليست شيءا غير ان يكون قادرا علي حسن الاختيار لما يختار والهرب من الكذب. وانما يقدر علي فعل ذلك علي سداد من طبع طبعا فاضلا.  وذاك ان الذين يحبون ما بدا منهم محبة فاضلة هم الذين يتهيا لهم اختيار الامر الافضل.

 وقد ينبغي ان تكون عندنا اقاويل عتيدة مهياة للمساءل الجدلية التي كثيرا ما تعرض، لاسيما الاوضاع المتقدمة. فان المسءول عن امثال هذه الاشياء قد يستصعب الجواب عليه احيانا عنها وينكر ما يدل عليه منها.

 وايضا فقد ينبغي ان نعد حدود الاشياء المحمودة والتي هي مبادء لتكون مهياة لنا، فان القياسات بها تكون.

 وقد ينبغي ان نتكلف حفظ الاشياء التي كثيرا ما تعرض المجادلة فيها. وكما انه قد يتقدم تعلم كتاب «الاسطقسات» والارتياض فيه التصرف في علم الهندسة والعلم بها؛ وفي علم الاعداد ان يكون الانسان اولا عالما بتضعيف الاعداد الاول، متمهرا فيها (اذا كان ذلك من اكبر الاعوان في ان يحكم تضعيف ساءر العدد)، كذلك يتبغي ان يكون الامر جاريا عليه في الاقاويل والمقدمات حتي يكون الانسان حافظا لها علي طرف  لسانه. وكما انه قد يعني في كتب التذاكير ان يثبت فيها المواضع فقط، فيكون ذلك مذكرا بما يحتاج الي ذكره في اول وهلة، — كذلك يثمر لنا حفظ هذه الاشياء، فانه قد يجعلنا حذاقا بالطريق، القياسي من قبل ان هذه الاشياء انما تنحو نحو الاشياء المحدودة والمحصلة. وقد ينبغي ان يستعمل في التحديد والمقدمات ايضا الموضع العامي خاصة، فان ذلك عون علي القول او الذكر. وذاك ان وجود الامر المحيط يتبعها والمبدا العام لها بحال اعتدال مما يصعب ويتعذر.

 وايضا فقد ينبغي ان تتعود تفريع القول الواحد اقاويل كثيرة ليتهيا لك بحسب الامكان ان تخفي الشء حتي لا يعرف. وهذا فانما يتهيا متي تباعد الانسان بمقدار طاقته عن الالمام بالاشياء التي يجري القول فيها. وقد يكون من الاقاويل ما هو في غاية الصعوبة، وهي الاقاويل التي يمكن ان يعرض ذلك في كلياتها خاصة — مثال ذلك ان علم الاشياء التي في غاية الكثرة ليس واحدا، لانك تجد ذلك في الاشياء المضافة وفي المتضادة وفي الاشياء المتوالية علي نظام.

 وقد ينبغي ان نجعل تذاكير الاقاويل كليا، وان كان القول في الامر الجزءي، لانك بهذا الوجه تكون قادرا علي ان تجعل الكثير واحدا. وكذلك  ينبغي ان يجري الامر في القياسات باضمار من القياسات البلاغية. واما انت، فقد ينبغي لك ان تجتهد — بحسب طاقتك — ان تهرب من ان تاتي من القياسات بما هو كلي، وان تنقر داءما عن الاقاويل لتعلم هل هي مقولة علي طريق العموم، ام لا. وذاك ان جميع الاشياء الجزءية قد يتهيا ان تبين بيانا كليا. وقد يوجد في الاشياء الجزءية برهان كلي، من قبل انه ليس يمكن ان ينتج شء علي طريق القياس خلوا من الاشياء الكلية.

 وقد ينبغي ان يستعمل في الجدل: اما مع ذوي السلامة من الناس، فالاقاويل الاستقراءية؛ واما مع المرتاضين، فالاقاويل القياسية. وقد ينبغي ان تلتمس اخذ المقدمات من اصحاب القياس، واخذ الامثال من اصحاب الاستقراء، اذ كان كل واحد منهما مرتاضا فيما يناسب مذهبه.

 وفي الجملة، انا بالارتياض في الجدل يتهيا لنا ان ناتي في الشء اما بقياس، او بنقض، او بمقاومة؛ وان نعلم ان السءال مستقيم او غير مستقيم: اما الذي يصدر عنا، واما الذي يصدر عن غيرنا؛ والسبب في كل واحد منهما، لان القوة في الجدل انما تصير لنا من هذه الاشياء، والارتياض انما يراد  لاقتناء هذه القوة ولينتفع به خاصة في الاستكثار من الحجج وفي المقاومات. وذاك ان الجدلي علي الاطلاق هو الذي ياتي بالحجج ويقاوم. وتكلف الحجج ليس هو غير ان يجعل الشء الواحد كثيرا في الغاية (وذاك انه ينبغي للذي يكون القول متوجها نحوه ان يجعل الجزيي كليا)، وللمقاوم ان يجعل الواحد كثيرا، الا انه يفعل ذلك اما علي طريق القسمة او علي طريق النقض، فيسلم بعض ما يقع السءال عنه، ويمنع بعضا.

 وليس ينبغي ان يجادل في كل شء، ولا يجادل ايضا من اتفق من الناس. وذاك ان الضرورة تدعو في مناظرة قوم من الناس الي ان تكون الاقاويل خسيسة. فاما في مجادلة من يحاول ان يظهر من امره انه قد فلح، فمن العدل ان يروم استعمال القياس لا محالة. الا ان ذلك غير لاءق. ولذلك قلنا انه لا ينبغي لنا ان نسارع الي مقاومة كل من اتفق، لانه يلزم من ذلك ضرورة قول ردء. وذاك ان المرتاضين في الجدل لا يقدرون علي الامتناع من نزل الكلام علي المجاهدة.



 وقد ينبغي ان يكون عتيدا لنا من الاقاويل ما يصح استعماله في الجواب عن امثال هذه الاشياء، 〈لا اليقينية〉 بل الجدلية، وفي اشياء كثيرة غيرها، واعني بذلك الاقاويل التي يتعذر وجودها. بسرعة.

 ][ تمت المقالة الثامنة من كتاب «طوبيقا» بنقل ابراهيم بن عبد الله. وهي اخر الكتاب. قوبل به وصح ][  