

  مقالة الاسكندر الافروديسي في الاستطاعة، نقل ابي عثمان بن يعقوب الدمشقي

 قال الاسكندر ان الانسان اكرم الاشياء التي تكونها وتقومها العناية الالهية الموجودة في الجسم المكون من قبل مجاورته للجسم الالهي التي نسميها الطبيعة؛ فان الانسان من بين ساءر الاشياء التي في الكون شارك هذا الجسم في القوة التي هي اكمل قوي النفس، وهي العقل، وهو وحده له نفس ناطقة بها يمكنا ان نروي ونبحث عن الامور التي يجب فعلها اولا يجب، وليس هو شبيها بساءر الحيوانات الاخر التي نسميها غير ناطقة من قبل انها غير مشاركة في هذه القوة ومتبعة لما يعرض لها من التخيل، منقاده له، فاعلة لكل ما تفعله بغير بحث.

 وذلك ان الانسان وحده من ساءر الحيوانات يمكنه بعد التخيل الذي يلقاه ان يبحث عن جميع ما يجب ان يفعل ويروي فيه وينظران كان ينبغي ان ينقاد لما يتخيل اولا. واذا كان روي فيه وابث الحكم، عزم عند ذلك علي ان يفعل اي الامرين وافق عليه من الروية اولا يفعله.



 ولهذا صار الانسان من بين الحيوان كله له سلطان واستطاعة علي ان يفعل شيءا واحدا بعينه وان لا يفعله. وذلك ان اختيارات الاشياء التي يجب ان تفعل اليه، ان كانت الروية والعزم اليه، من قبل 〈ان〉 استطاعته مبدا وسبب فاعل للاشياء التي نقول ان فعلها اليه. والاستطاعة انما توجد في الاشياء التي فيها توجد الروية.

 فلسنا نستعملها فيما قد كان وفرغ ولا فيما هو موجود، لاكن فيما سيكون وفيما يمكن ان يكون 〈وان لا يكون〉 وفي الاشياء التي سببها الفكرة. فان هذه هي الاشياء التي يتهيا لنا ان نفعلها وان لا نفعلها. وفي هذه اذن توجد الاستطاعة، والانسان هو مبدا وسبب الاشياء التي يفعلها، وهذا امر قد خصت〈ه〉 به الطبيعة دون ساءر الاشياء المكونة منها، وذلك 〈انه〉 صار وحده ناطقا بالطبع مرويا. فان النطق انما وجوده في هذا المعني. وان كان السبب مبدا للامور التي هو لها سبب وكان الانسان مبدا لافعاله، وهو اذن سبب لها. و〈ان كان〉 من المنكر ان 〈يطلب〉 لمبدا مبدا طلبا داءما (لان الشء الذي له مبدا ما ليس هو مبدا علي الاطلاق) وليس يوجد الاختيار والرءية وما جري هذا المجري في  طبيعة الانسان سبب اخر فاعل متقدم لها في الوجود (لان الامران لم يكن هكذا، لم يكن الانسان مبدا)، لاكنه هو سبب لافعاله 〈والعزيمة والاختيار والسبب الفاعل لهذين〉، فاما هذه فليس لها سبب اخر.

 وذلك ان هذه ان كانت مبدا وليس يو〈جد〉 مبدا وسبب للمبدا الذي يقال له مبدا علي الحقيقة (لان الانسان لوجوده وكونه مبدا، فاما لان يختار هذه الاشياء او هذه فلا، لان هذا هو 〈له〉 معني ان له في نفسه قوة لهذه الحال)، 〈فان الانسان سلطان واستطاعة علي افعاله اليه〉

 و〈كيف يكون منفعة ما في الرءية، ان كانت لنا الاسباب متقد〉مة لافعالنا؟ وكيف يكون الانسان اجل واكرم من ساءر الحيوان، اذ ظهر ان دون 〈منفعة الرءية؟ فاما ان لم يكن لنا استطاعة علي〉 ان نفضل من الرءية وان نختار ما نفضله، فلا منفعة فيها.

 وذلك ان القول بان 〈التخيل سبب للرءية فيما يتخيل لي〉س 〈من ال〉منكر، فاما القول بان السبب في ان نفعل هذا الشء  ليس هو الروية 〈لاكن التخيل فهو ابطال〉 الرءية التي يجب ان تكون موجودة حتي يكون التخيل سبب لها. ف〈ان〉 يجب ان يكون الشء المتخيل سببا للرءية والروية سببا للعزيمة والعزيمة سببا للقفز والقفز سببا للافعال، فليس هو في هذه شء بلا سبب.

 وكما ان الروية ستدلنا الي الاشياء التي فعلها الينا، كذلك نحن واختيارنا سبب للندامة علي فعل بعض ما نفعله؛ وهذا السبب شاهد علي ان فينا سببا للامساك عن فعل ما قد فعلناه، وطلبنا لسبب اخر لما نعزم عليه من الروية مبطل للروية. وذلك ان الافضل ان تكون الروية انما توجد في قدرتنا علي ان نعزم ونختار المتخيل منها. فالذي يرفع هذا الشء من الروية فانما سلم اسمها فقط.

 لان القول بان الامور التي تحيط بنا من الخارج، اذا كانت كلها متشابهة، فليس نخلو من احد امرين، اما ان نختار ما تدعونا اليه تلك الامور باعيانها او 〈ان〉 يكون فعل ما يفعل بلا سبب، غير واجب، اذ كان كون شء من الاشياء بلا سبب ممتنع؛ وكان القول بانه اذا كانت الامور التي تحيط بنا من خارج متشابهة، كان اختيارنا لما تدعونا اليه تلك الامور  باعيانها يبين [ان] القول بان الامور التي من خارج اسباب بالحقيقة لافعالنا ليس صحيح.

 وذلك انه 〈ليس〉 من الضرورة، اذا كانت الامور التي من خارج كلها متفقة، 〈ان〉 يختار الانسان ابدا اشياء متفقة، ولا يكون الفعل بلا سبب. وذلك ان الانسان اذا كان فيه سبب هذا الفعل، اعني الاقتدار علي ان يروي في الاشياء 〈التي تحيط به من خارج〉، ففيه الاقتدار علي ان لا يختار من اشياء متشابهة 〈اشياء متشابهة〉. وهذا الذي يقوله ليس انه يضعه وضعا بغير قياس، ولا هو مصادرة يصادر عليها.

 وذلك انه لو كان غرض الانسان 〈واحدا〉 هو الذي اليه يقرن بعزيمته، فقد كان من الواجب ان يكون مختار ابدا من اشياء واحدة باعيناها شيءا واحدا بعينه، اذ كانت حاله 〈حالا واحدة〉 بعينها وكان حافظا لفرضه المقصود الذي بحسبه كانت تكون عزيمته. ولان الغايات التي بحسبها تكون العزيمة واختيار الاشياء التي 〈يجب ان〉 تفعل كثيرة (وذلك ان اللذيذ والنافع والجميل نصب اعياننا) وهذه بعضها يخالف بعضا وليس تلك الاشياء التي تحط بنا حالها حال متشابهة،  صار الانسان في كل واحد من هذه، اذا عزم واختار مرة بحسب الشء اللذيذ ومرة بحسب الجميل واخري بحسب النافع، فليس بفعل ابدا اشياء باعيانها ولا يختار ابدا اشياء باعيانها، اذ كانت الامور التي من خارج واحدة باعيانها، ولاكن 〈التي〉 قد يظن بها انها في كل وقت تعين معونه كبيرة علي الغرض المقصود.

 وقد يتحلل بما قلناه القول الذي يجعل التخيل سببا للافعال، لانه ليس من احد ان يفعل شيءا وفي وقت من الاوقات بخلاف ما يتخيله انه افضل. فان الاغراض التي بحسبها تكون العزيمة من التخيل كثيرة؛ ولا ايضا، ان كان الانسان يختار اشياء متشابهة، اذ كانت الامور التي من خارج متشابهة، يلزمه ان يكون يختار اشياء باعيانها اضطرارا وان تكون الاشياء التي من خارج اسبابا للعزيمة؛ لانه قد يمكن[ه] ان يري في واحد واحد من الاختيارات قبل اختياره لشء من الاشياء يقدر ان يختار خلافه؛ واذا امكنه ان يختار الشء وخلافه، فقد يختار ما يظن به انه اولي.

 وقد يمكنه، اذا اراد في وقت من الاوقات ان يري ان  اختياره ليس هو اضطرارا او ماحك، ان يختار ما لا يظن به انه اولي. وايضا ان لم نكن ابدا متشابهين في السجية التي بها نروي، لم نختار ابدا اشياء باعيانها، وان كانت الامور المحيطة بنا متشابهة. واذا لم يكن اختيارنا باشياء متشابهة، اذا كانت الامور المحيطة بنا متشابهة، ونحن غير متشابهين 〈ولا〉 واحد بعيننا، فمن البين ان الامور المحيطة بنا المتشابهة ليست اسباب اختيار الاشياء المتشابهة، لاكن الشء، اقول الانسان الذي احاطت به، اذ كانت متشابها 〈لنفسه〉.

 و〈اما〉 بالجملة فان التماس النفس بالحجة ان لنا استطاعة، وهو علي مثل ما هو عليه من الظهور، هو فعل من لا يحسن التمييز بين ما هو معروف وبين ما ليس هو معروف؛ وهذا المعني، كما قلنا، يتبين من اشياء كثيرة، من الرءية ومن الندامة ومن المشاورة لمن يفهم الامور ومن الحكم ومن الصد عن الشء 〈و〉من المديح ومن الذم ومن الاكرام 〈ومن العقاب〉 ومن التعليم ومن الامر ومن التكهين ومن الدعاء ومن التعويد 〈ومن التشريع〉.

 〈وبالجملة فان〉 هذه الامور كلها وما جري  مجراها، لما كان الانسان 〈حياته كلها تستعملها〉، كانت تشهد  بانه ليس شء من الاشياء اخص من الانسان من بين ساءر الحيوانات من الاستطاعة. والامر في ان العادة، ان كانت مبدا لنا لنكون بها علي حال 〈ما〉، وكنا نختار بها اختيارات مختلفة، فمن البين انا بالعادات نصير بحال ما واكثر العادات 〈تكون الينا〉. وذلك انه وان اعتاد الانسان في اول امره، وهو بعد صبي، عادات رديءة، فان الناس باجمعهم، اذا كملوا في السن، نظروا بطبعهم 〈الجميل〉.

 فانه ليس يوجد احد، وهو علي الحال الطبيعية، لا يفهم ما الامور المتسوية الي العدل وما المستوية الي الجور وما الامور الجميلة وما القبيحة. ولا يذهب عن احد ايضا 〈انه〉 من الاعتياد يصير قوم مختارين وفاعلين اما للامور الجميلة 〈ا〉و القبيحة. وذلك ان الذين يريدون ان يتعلموا شيءا ويتدربوا به انما يفعلون غرضهم فيه بالعادات لمعرفتهم لقوة العادات بمنال ما قصدوا اليه.

 فانه ليس يخفي علي احد انه استعمال الامور المنسوبة الي العفة يظفر العفة. وان كان الطريق المءدي الي الخير  والشر لمن كان من الناس علي الحال الطبيعية ولم ينظر بعد خيرا ولا شرا معروفا فعنده واليه ان يسلكه، فلنا اذن ان نصير بالعادة علي حال من الاحوال وان نقتني الملكات التي بها نختار شيءا دون شء 〈وتفعله〉.

 والذكاء والبلادة، ما دام الانسان علي الطبيعة التي تخصه فانهما يسهلان عليه او يعسران نبيل ذلك 〈الامر الذي علي قبوله يكون مطبوعا بذكاءه وبلادته〉. وذلك ان كل الناس الذين هم علي الحال الطبيعية متبرءون عن الاختيار والعزيمة قد يمكنهم ان يقتنوا الفضيلة بانفسهم. وذلك صار 〈كثيرا ما ناس يكونون اسوا طبعا، لان〉 كثيرا من الناس يكونون مطبوعين علي قبول الفضيلة، فاذا عاشورا اهل الفضيلة، صاروا افضل وما كانوا اشدهم تكامل اهل الطبيعة بالاختيار منهم.

 تمت مقالة الاسكندر الافروديسي في الاستطاعة.

