

  [book ]

  [chapter : I Preface] 〈مدخل فرفوريوس الصوري، تلميذ افلوطين اللوقوپولي〉

 〈لما كان من الضروري، يا خروساءريوس، في دراسة مذهب ارسطوطاليس في المقولات، ان نعرف ما الجنس، وما الفصل، وما النوع، وما الخاصة، وما العرض العام؛ وكانت هذه المعرفة ضرورية ايضا لتركيب الحدود، وبالجملة لكل ما يتعلق بالقسمة والبرهان — والفاءدة في معرفته عظيمة — ، لهذا كله ساقوم بعرض موجز، مستعرضا، في جمل قليلة، وبمثابة مدخل، ما قاله القدماء من الفلاسفة، متجنبا للمباحث العويصة، بل لن امس البسيطة منها الا برفق. واقول اولا فيما يتعلق بالاجناس والانواع، انني لن اتعرض للبحث فيما اذا كانت حقاءق قاءمة بذاتها، او مجرد ادراكات ذهنية، وعلي فرض انها حقاءق ذاتية: هل هي حسية او غير حسية، وفيما اذا كانت مفارقة او لا تقوم الا في المحسوحات  ووفقا لها؛ فتلك مشكلة مستعصية، تقتضي بحثا اوسع ومن نوع اخر تماما. وانما اجتهد في ان ابين لك هاهنا ما قاله الاواءل، والمشاءيون منهم بخاصة، قولا عقليا عن هذه الامور الاخيرة وعن تلك التي اود دراستها.

  [chapter : I ] 〈في الجنس〉

 〈ويشبه الا يكون الجنس ولا النوع حدودا بسيطة. فان الجنس يقال اولا علي〉 جنس لجماعة قوم لهم نسبة بوجه من الوجوه الي واحد ولبعضهم الي بعض علي المعني الذي يقال به جنس الهرقليين من قبل نسبتهم الي واحد، اعني من هرقل، اذ كان جماعة القوم الذين لبعضهم قرابة الي بعض من قبله قد يدعي جنسا بانفصالهم من ساءر الاجناس الاحر.



 وقد يقال ايضا علي جهة اخري «جنس» لمبدا كون كل واحد واحد: اما من الوالد، او من الموضع الذي يكون فيه الانسان، فانه علي هذه الجهة نقول ان جنس اورسطس من طنطالس، واولس من ايرقلس. ونقول ايضا ان جنس افلاطن اثيني، وجنس فندارس ثيباءي وذلك ان البلد مبدا ما لكون كل واحد كالاب. — ويشبه ان يكون هذا المعني ابين، وذلك 〈ان〉 الهرقليين هم المتناسلون في جنسهم من هرقل، والقفروفيديون هم الذين من ققروفس وقراباتهم. وسمي اولا جنسا مبدا كون كل واحد، وبعد ذلك  جماعة القوم الذين من مبدا واحد بمنزلة هرقل؛ فانا اذا فصلناها وفرقناها من ساءر الجماعات الاخر سمينا جماعاتهم جنس الهرقليين.

 وقد يقال ايضا علي جهة اخري «جنس» للذي يرتب تحته النوع. وخليق ان يكون انما سمي جنسا لمشابهته هذين الموصوفين، لان هذا الجنس هو مبدا ما للانواع التي تحته، ويظن به انه يحوي كل الكثرة التي تحته.

 فاذا كان الجنس يقال علي ثلاثة انحاء، فقول الفلاسفة انما هو في الثالث منها، وهو الذي رسموه بان قالوا: «الجنس هو المحمول علي كثيرين مختلفين بالنوع من طريق ما هو» — مثال ذلك: «الحي» لان الاشياء التي تحمل:  منها ما يقال علي واحد فقط كالاشخاص — بمنزلة سقراط»، وهذا الشخص، وهذا الشء؛ — ومنها ما يقال علي كثيرين كالاجناس والانواع والفصول والخواص والاعراض التي تعرض علي جهة العموم، لا التي تعرض لشء علي جهة الخصوص. فالجنس: كالحي؛ والنوع: كالانسان، والفصل: كالناطق، والخاصة: كالضحاك، والعرض: كالابيض والاسود والقيام والجلوس.

 فالاجناس تخالف الاشياء التي تحمل علي شء واحد فقط مما يوصف به من انها تحمل علي كثيرين وتخالف الاشياء التي تقال علي كثيرين باشياء، من ذلك انه يخالف الانواع بان الانواع، وان كانت تحمل علي كثيرين، فانها ليست تحمل علي كثيرين مختلفين بالنوع، بل كثيرين مختلفين بالعدد. فان الانسان، اذ هو نوع، قد يحمل علي سقراط وفلاطن اللذين ليسا يختلفان بالنوع لكن بالعدد. فاما الحي، فاذ هو جنس، قد يحمل علي الانسان والفرس والثور الذين بعضهم يخالف بعضا وبالنوع لا بالعدد فقط.

 فاما الخاصة فقد يخالفها الجنس، من قبل ان الخاصة انما تحمل علي نوع واحد، وهو النوع الذي هي له خاصة، وعلي الاشخاص التي تحت ذلك النوع — كالضحاك، فانه يحمل علي الانسان فقط وعلي اشخاص الناس. فاما الجنس فليس انما يحمل علي نوع واحد، لكن علي انواع كثيرة مختلفة.



 وقد يخالف ايضا الجنس الفصول والاعراض العامية، من قبل ان الفصول والاعراض التي تعرض علي جهة العموم، وان كانت تحمل علي كثيرين مختلفين بالنوع، الا انها ليست تحمل «من طريق ما هو» اذا سءلنا عن ذلك الشء الذي تحمل عليه هذه، بل انما تحمل «من طريق اي شء هو» — وذلك انا اذا سءلنا عن الانسان: اي حيوان هو؟ — قلنا: ناطق؛ واذا سءلنا عن الغراب: اي حيوان هو؟ — قلنا: اسود؛ والناطق فصل، والاسود عرض. — فاما اذا سءلنا عن الانسان: ما هو؟ —  name=" اجبنا بانه: حيوان، لان جنس الانسان قد كان الحيوان. فيصير قولنا في الجنس انه «محمول علي كثيرين» يفصله من الاشياء التي تحمل علي شء واحد، وهي التي لا تتجزا. وقولنا: «مختلفين بالنوع» يفرق بينه وبين ما يحمل كحمل الانواع والخواص. وقولنا انه يحمل «من طريق ما هو» يفصله من الفصول ومن الاعراض العامية التي ليست تحمل «من طريق ما هو»، لكن «من طريق اي شء هو» او «كيف حاله»، فليس يحوي اذن الرسم الموصوف لما يقوم في الوهم من الجنس زيادة ولا نقصانا.

  [chapter : I ] القول في النوع

 فاما النوع فقد يقال علي صورة كل واحد، بمنزلة ما قيل:

 «اما اولا فصورته مستحقة للملك».

 وقد يقال نوع ايضا للمرتب تحت الجنس الذي وصفنا، كما قد اعتدنا ان نقول ان الانسان نوع للحي، اذ الحي جنس؛ ونقول ان الابيض نوع للون، والمثلث نوع للشكل.

 ولانا لما وصفنا الجنس ذكرنا النوع بقولنا: المحمول علي كثيرين مختلفين بالنوع من طريق ما هو، وكنا نقول في النوع انه المرتب تحت  الجنس الذي وصفنا — فينبغي ان يعلم ان الجنس، لانه جنس لنوع، والنوع، لانه نوع لجنس، كل واحد منهما للاخر، وجب ان نستعملها جميعا في قولي كليهما. فهم يصفون النوع علي هذا الوجه: النوع هو المرتب تحت الجنس، والذي جنسه يحمل عليه من طريق ما هو. وقد يصفونه ايضا علي هذه الجهة: النوع هو المحمول علي كثيرين مختلفين بالعدد من طريق ما هو — ولكن هذه انما هي لنوع الانواع ولما هو نوع فقط؛ فاما الصفتان الاخريان فهما ولما ليس بنوع انواع.

 وقد يتبين ما نحن واصفوه علي هذا النحو: نقول: ان في كل واحدة من المقولات اشياء هي اجناس اجناس، واشياء هي انواع انواع، وفيما بين اجناس الاجناس وانواع الانواع اشياء اخر.

 وجنس الاجناس هو الذي ليس فوقه جنس يعلوه. ونوع الانواع هو الذي ليس دونه نوع اخر يوضع تحته. وفيما بين جنس الاجناس ونوع الانواع اشياء هي باعيانها اجناس وانواع، الا انها كذلك اذا قيست الي اشياء مختلفة.

 وينبغي ان نوضح ما نحن ذا كروه في مقولة واحدة فنقول: ان الجوهر هو ايضا جنس، وتحته: الجسم، وتحت الجسم: الجسم المتنفس، وتحت الجسم المتنفس: الحي، وتحت الحي: الحي الناطق، وتحت هذا: الانسان،  وتحت الانسان: سقراط وفلاطن والجزءيون من الناس. ولكن الجوهر من هذه الاشياء هو جنس الاجناس، والانسان هو نوع الانواع. فاما الجسم فنوع للجوهر، وجنس للجسم المتنفس، والجنس المتنفس نوع للجسم وجنس للحي؛ والحي ايضا نوع للجسم المتنفس وجنس للحي الناطق، والحي الناطق نوع للحي وجنس للانسان، والانسان نوع للحي الناطق وليس هو جنسا للجزءيين من الناس، لكنه نوع فقط. وكل ما كان قريبا من الاشخاص فهو نوع فقط وليس بجنس.

 فكما ان الجوهر هو جنس الاجناس، لانه في اعلي منزلة، اذ ليس قبله شء — كذلك الانسان، فانه نوع فقط والنوع الاخير ونوع الانواع كما قلنا، اذ هو نوع ليس دونه نوع ولا شء من الاشياء التي يتهيا فيها ان تنقسم الي انواع، بل انما دونه الاشخاص، فان سقراط والقيبيادس وفلاطن اشخاص.

 فاما المتوسطة فانها لما قبلها انواع، ولما بعدها اجناس، فلذلك صار لها نسبتان: النسبة الي ما قبلها التي بحسبها يقال انها انواع لها، والنسبة الي ما بعدها التي بحسبها يقال لها انها اجناس لها. فاما الطرفان  فانما لهما نسبة واحدة، وذلك: ان جنس الاجناس له نسبة الي ما دونه، اذ هو اعلي الاجناس كلها، وليس له نسبة الي شء قبله، اذ كان في اعلي منزلة والمبدا الاول.

 ونوع الانواع ايضا انما له نسبة واحدة، وهي النسبة التي له الي ما فوقه، وهي الاشياء التي هو نوع لها. واما النسبة التي له الي ما دونه فليست غير تلك، اذ كان يقال له ايضا انه نوع للاشخاص، الا انه نوع للاشخاص من قبل انه يحويها، ونوع لما قبله من قبل ان الاشياء التي قبله تحويه.

 فقد يحدون جنس الاجناس بانه جنس وليس بنوع. ويحدونه ايضا بانه الذي ليس فوقه جنس يعلوه. ويحدون نوع الانواع بانه نوع وليس بجنس. والذي هو نوع، لا تجوز لنا قسمته الي انواع، هو المحمول علي كثيرين مختلفين بالعدد من طريق ما هو.

 والمتوسطات للطرفين يسمونها اجناسا بعضها تحت بعض، ويجعلون كل واحد منها نوعا وجنسا بالقياس اذا نسبوها الي اشياء مختلفة. فاما التي ترتقي من قبل انواع الانواع الي جنس الاجناس فيقال لها انواع واجناس،  واجناس بعضها تحت بعض، بمنزلة اغا ممنن بن اطروس بن فلپس ابن طاطالس، واخر ذلك ابن زيوس. ولكنهم في النسب يرتقون الي مبدا واحد في اكثر الامر، وهو زيوس مثلا. فاما في الاجناس والانواع فليس الامر كذلك، لان الموجود ليس هو جنسا واحدا عاما لجميعها ولا كلها متفقة في جنس واحد هو اعلي منها كما يقول ارسطوطالس، ولكنا نهب ان الاجناس الاول علي ما في كتاب «المقولات» عشرة، وانها  بمنزلة عشرة مبادء اول، ومتي سماها انسان موجودات، فانما يسميها باتفاق الاسم، لا بالتواطء. وذلك ان الموجود، لو كان جنسا واحدا عاما لجميعها، لقد كانت تسمي كلها موجودات علي طريق التواطء. فاذ كانت الاواءل عشرة، فان الاشتراك بينها انما هو في الاسم فقط؛ لا في القول الذي بحسب الاسم: فاجناس الاجناس اذا عشرة. فاما انواع الانواع فقد توجد في عدد ما، وليست بغير نهاية. واما الاشخاص التي هي بعد انواع الانواع فبغير نهاية.



 (ا) ولذلك يامر فلاطن المنحدرين من اجناس الاجناس الي انواع الانواع ان يمسكوا عندها، وان يكون انحدارهم اليها بمتوسطات بعد ان يقسموها بالفصول المحدثة للانواع؛ ويقول ان الاشياء التي بغير نهاية ينبغي ان تترك، فان العلم لا يحيط بها.

 (ب) واذا انحدرنا الي انواع الانواع فيجب ضرورة، اذ كنا نقسم، ان نصير الي كثرة. واذا ارتقينا الي اجناس الاجناس فيجب ضرروة ان تجمع الكثرة، لان النوع جامع الكثير الي طبيعة واحدة، والجنس في ذلك اكثر جمعا منه. فاما الاشياء الجزءية والمفردة فضد ذلك، لانها تقسم الواحد داءما الي كثرة، وذلك ان الناس الكثيرين انسان واحد في اشتراك النوع، والانسان الواحد العام كثير بالجزءين فان الشء المفرد يقسم ابدا، والعام جامع.

 (ج) واذ قد وصفنا الجنس والنوع ما كل واحد منهما، وكان الجنس واحدا والانواع كثيرة، لان قسمة الجنس ابدا الي انواع كثيرة فان الجنس ابدا يحمل علي النوع، وكل ما هو فوق يحمل علي ما تحته. فاما النوع فليس يحمل لا علي الجنس القريب منه ولا علي الاجناس التي فوق ذلك الجنس لانها لا تنعكس. وذلك انه ينبغي ان تكون الاشياء التي تحمل  علي اشياء: اما مساوية لتلك التي تحمل عليها كحمل الصهيل علي الفرس، واما ان تكون اكثر منها كحمل الحيوان علي الانسان. فاما الاشياء التي هي اقل فلسيت تحمل علي ما هو اكثر منها، لانه ليس لك ان تقول ان الحيوان انسان، كما تقول ان الانسان حيوان.

 والاشياء التي يحمل عليها النوع يحمل عليها من الاضطرار جنس ذلك النوع وجنس ذلك الجنس، الي ان نبلغ الي جنس الاجناس. لانه ان كان قولنا: «سقراط انسان» صادقا، وان «الانسان حيوان» وان «الحيوان جوهر» — فقولنا ان «سقراط حيوان» و«جوهر» صادق. فاذ كانت اذا الاشياء العالية تحمل علي ما هو تحتها داءما، فالنوع يحمل علي الشخص، والجنس علي النوع وعلي الشخص، وجنس الاجناس يحمل علي الجنس او الاجناس (ان كانت المتوسطة التي بعضها تحت بعض كثيرة)، وعلي النوع، وعلي الشخص. وذلك ان جنس الاجناس يحمل علي جميع الاجناس والانواع والاشخاص التي تحته. والجنس الذي قبل نوع الانواع يحمل علي جميع الانواع، وعلي الاشخاص. والنوع، الذي هو نوع فقط، يحمل علي جميع الاشخاص. والشخص يحمل علي واحد فقط من الجزءيات.



 (د) والذي يوصف بانه شخص هو بمنزلة: سقراط، وذاك الابيض، وهذا المقبل، كانك قلت: ابن سفرونسقوس، ان كان انما له من البنين سقراط وحده. وانما يقال لامثال هذه الاشياء اشخاص، من قبل ان كل واحد منها قد يقوم من خواص لا يمكن ان توجد جملتها بعينها وقتا من الاوقات في اخر غيره من الاشياء الجزءية. فان خواص سقراط لا يمكن ان توجد في اخر غيره من الجزءيين. فاما خواص الانسان، اعني العام، فقد توجد باعيانها في كثيرين، لا بل في جميع الناس الجزءيين من جهة ما هم ناس.

 (ﮬ) فالنوع اذا يحوي الاشخاص، والجنس يحوي النوع، لان الجنس كل ما، والشخص جزء، والنوع كل وجزء، غير انه جزء لشء احر، وليس هو كلا لاخر، لكنه كل في اخر، وذلك ان الكل في الاجزء.

 فقد وصفنا امر الجنس والنوع، وقلنا ما جنس الاجناس وما نوع الانواع، وما الاشياء التي هي باعيانها اجناس وانواع، وما هي الاشخاص، وعلي كم جهة يقال الجنس والنوع.



  [chapter : I ] القول في الفصل

 فاما الفصل فيقال عاما، وخاصا، وخاص الخاص. لانه قد يقال في شء انه يخالف بفصل عام متي كان يخالف نفسه او غيره بغيرية، كيف كانت المخالفة: فان سقراط يخالف افلاطن بالغيرية، ويخالف نفسه ايضا اذ كان صبيا فصار رجلا واذا كان يعمل شيءا وامسك عنه وفي اختلاف الاحوال داءما.

 ويقال في شء انه يخالف غيره بفصل خاص متي خالفه بعرض غير مفارق، والعرض غير المفارق بمنزلة القنوة، والشهلة، واثر الجرح المندمل.

 ويقال في شء انه يخالف غيره بفصل خاص الخاص متي كان يخالفه بفضل محدث للنوع كالانسان، فانه يخالف الفرس بفصل محدث للنوع، اعني بطبيعة النطق.



 وبالجملة، فان كل فصل قد يحدث للشء الذي يوجد فيه اختلافا، غير ان الفصل الخاص والعام يحدثان غيرا، وخاص الخاص يحدث اخر، وذلك ان من الفصول ما يحدث غيرا، ومنها ما يحدث اخر.  فالتي تحدث اخر سميت فصولا محدثة للانواع، والتي تحدث غيرا تسمي فصولا علي الاطلاق، لان الحي اذا اضيف اليه فصل الناطق احدث اخر ونوعا للحي. فاما فصل التحرك فانه اذا اضيف الي الحي يجعله غير الساكن فقط.

 فمن الفصول اذا ما يحدث اخر، ومنها ما يحدث غيرا فقط. فالفضول التي تحدث اخر، بها تكون قسمة الاجناس الي الانواع، وبها تستوفي الحدود، اذا كانت من جنس ومن امثال هذه الفصول. فاما الفصول التي تحدث غيرا فانها تحدث عنها غيرية فقط وتغايير الاحوال.

 فينبغي ان يبتدا من فوق ايضا فاقول: ان الفصول منها ما هي مفارقة، ومنها غير مفارقة. فالتحرك، والسكون، وان يصح الانسان ويمرض، وما اشبه ذلك — فصول مفارقة. فاما ان يوجد اقني او افطس او ناطق او غير ناطق — فصول غير مفارقة. ومن غير المفارقة ما توجد بذاتها، ومنها علي طريق العرض. وذلك ان الناطق موجود للانسان بذاته، وكذلك الماءت وقبول العلم. فاما ان يكون اقني او افطس فعلي طريق العرض، لا بذاته. فالتي توجد لشء بذاتها فقد توجد في قول الجوهر وتحدث اخر؛ فاما التي هي علي طريق العرض فليست توجد في حد الجوهر ولا تحدث  اخر، بل انما تحدث غيرا فقط. والتي توجد بذاتها لا تقبل الاكثر والاقل. فاما التي هي علي طريق العرض فانها تقبل الزيادة والنقصان وان كانت غير مفارقة. وذلك ان الجنس لا يحمل علي ما هو له جنس بالاكثر  والاقل، ولا فصول الجنس ايضا التي بها ينقسم، لان هذه الفصول هي المتممة لحد كل واحد. والوجود لكل واحد واحد بعينه غير قابل للزيادة والنقصان. فاما ان يكون اقني او افطس او ملونا بضرب من الالوان فقد يزيد وينقص †.

 فاذا كنا نجد انواع الفصل ثلاثة، وكان منها ما هو مفارق، ومنها غير مفارق، ومن غير المفارق ايضا منها ما هي بذاتها، ومنها ما هي علي طريق  العرض، فالفصول ايضا التي هي بذاتها منها ما بها تقسم الاجناس الي الانواع، ومنها ما بها تصير المنقسمة انواعا، مثال ذلك انه لما كانت الفصول الموجودة للحي بذاتها هي هذه: المتنفس، والحساس، والناطق، وغير الناطق، والماءت، وغير الماءت — صار فصلا المتنفس والحساس مقومين لجوهر الحي، لان الحي هو جوهر حساس متنفس. فاما فصول الماءت وغير الماءت، والناطق وغير الناطق فمقسمة للحي، لانها تقسم الاجناس الي الانواع. غير ان هذه الفصول المقسمة للاجناس قد تكون متممة ومقومة للانواع، لان الحي ينقسم بفصل الناطق وفصل غير الناطق، وبفصل الميت ايضا وغير الميت. ولكن فصلي الماءت والناطق مقومان للانسان، وفصلي الناطق والماءت مقومان للحيوانات وغير الناطقة. وكذلك ايضا الجوهر الاعلي: لما كانت له فصول تقسمه — وهي: المتنفس وغير المتنفس، والحساس وغير الحساس — صار فصلا: المتنفس  والحساس، اذا حصلا مع الجوهر، احدثا الحي. فلان هذه الفصول باعيانها اذا ما اخذت بنحو من الانحاء تكون مقومة، واذا اخذت بنحو احر تصير مقسمة، سميت باجمعها محدثة الانواع.

 والحاجة في قسمة الاجناس، والحاجة في الحدود انما هي الي هذه الفصول غير المفارقة التي علي طريق العرض والحدود، فاحري بالا تحتاج الي المفارقة.

 وقد يحدون هده الفصول فيقولون ان الفصل هو الذي به يفضل النوع علي الجنس. وذلك ان الانسان له شء يفضل به علي الحي وهو  الناطق والماءت، لان الحي ليس هو واحدا من هذين. والا: فمن اين  اقتنت الانواع فصولا؟ ولا الفصول ايضا المتقابلة باجمعها له؛ والا صارت  الفصول المتقابلة لشء واحد بعينه معا.



 ولكن الفصول التي تحته هي له باجمعها بالقوة علي حسب ما يعتقدون؛ فاما بالفعل فليس هي له ولا واحد منها. وعلي هذه الجهة لا يكون شء من اشياء غير موجودة؛ ولا تكون المتقابلات في شء واحد بعينه معا.

 وقد يحدون الفصل ايضا علي هذه الجهة: الفصل هو المحمول علي كثيرين مختلفين بالنوع من طريق اي شء هو، لان الناطق والماءت محمولان علي الانسان، ويقال الانسان بهما من طريق اي شء هو، لا من طريق ما هو. وذلك انا اذا سءلنا عن الانسان ما هو فالاولي ان نقول: انه حيوان. واذا سءلنا عنه اي شء هو فان الاولي ان نصفه بانه: ناطق ماءت. وذلك ان الاشياء مقومة من مادة وصورة، او من اشياء قوامها  مما هو نظير للمادة والصورة. فكما ان التمثال من مادة، اي من النحاس، ومن صورة، اي من شكل التمثال — كذلك الانسان ايضا العام والنوعي فانه من شء نظير للمادة وهو الجنس، ومن صورة وهي الفصل. وهذه الجملة، اعني: حيا ناطقا ماءتا، هي الانسان؛ كما ان تلك هي التمثال.

 وقد يرسمون امثال هذه الفصول ايضا هكذا: الفصل هو الذي من شانه ان يفرق بين ما تحت جنس واحد بعينه، لان الناطق وغير الناطق قد يفرقان بين الانسان والفرس اللذين هما تحت جنس واحد، اي: الحي.

 وقد يصفونه ايضا بهذه الصفة: الفصل هو ما به تختلف اشياء ليست تختلف في الجنس. فان الانسان والفرس لا يختلفان في الجنس، لانا نحن وغير الناطقين حيوان. ولكن اذا اضيف الي الحيوان: «الناطق» فصلنا منها؛ ونحن والملاءكة ناطقون. ولكن اذا اضيف الينا: «الماءت» فصلنا منهم.



 ولما زادوا في شرح امر الفصل قالوا: ان الفصل ليس هو اي شء اتفق مما يفرق بين اشياء تحت جنس واحد بعينه، لكن هو الشء النافع في الانية، وفيما هو الشء، والشء الذي هو جزء من المعني. لان ليس قولنا في الانسان ان من شانه استعمال الملاحة — فصلا له، وان كان خاصا للانسان. لانه لو كان فصلا للانسان، لقد كنا نقول: «ان من الحيوان ما من شانه استعمال الملاحة»، ومنه ما ليس من شانه ذلك، فنفصله من ساءر الحيوان. ولكن قولنا: «ان من شانه استعمال الملاحة» لم يكن متمما للجوهر ولا جزءا له، ولكنه تهيء للجوهر فقط، بسبب انه ليس هو من الفصول التي توصف بانها محدثة للانواع.



 فالفصول اذا المحدثة للانواع هي التي تحدث نوعا اخر والتي توجد فيما هو الشء.

 وقد نكتفي في الفصل بهذا المقدار.

  [chapter : I ] القول في الخاصة

 وقد يقسمون الخاصة علي اربع جهات: وذلك ان منها ما يعرض لنوع ما وحده وان لم يعرض لكله، كالطب والهندسة للانسان؛

 ومنها ما يعرض للنوع كله، وان لم يعرض له وحده، كذي الرجلين للانسان؛

 ومنها ما يعرض للنوع وحده ولجميعه وفي بعض الاوقات، كالشيب لجميع الناس في وقت الشيخوخة؛

 والخاصة الرابعة هي التي يجتمع فيها انها تعرض لجميع النوع وله خاصة وفي كل وقت، كالضحك للانسان، وان لم يضحك داءما، ولكن يقال له «ضحاك» من طريق ان من شانه ان يضحك، لا لانه يضحك داءما.  وهذه الخاصة ابدا هي غريزية فيه كالصهيل للفرس. ويسمون هذه خواص علي الحقيقة لانها تنعكس؛ وذلك انه ان كان الفرس موجودا، فالصهيل موجود؛ وان كان الصهيل موجودا، فالفرس موجود.

  [chapter : I ] القول في العرض

 والعرض هو ما يكون ويبطل من غير فساد الموضع له. وهو ينقسم قسمين: وذلك ان منه مفارقا، ومنه غير مفارق. فان النوم عرض مفارق، والسواد عرض غير مفارق للغراب والزنجي؛ وقد يمكن ان يتوهم غراب ابيض وزنجي قد ذهب عنه لونه، من غير فساد الموضوع.

 وقد يحدونه ايضا بهذا الحد: العرض هو الذي يمكن فيه ان يوجد لشء واحد بعينه والا يوجد، او هو الذي ليس بجنس ولا فصل ولا نوع ولا خاصة، وهو ابدا قاءم في موضوع.

 ][تم الفصل الاول من ايصاغوجي][

  [book ]

  [chapter : II Preface]

 ][الفصل الثاني من ايصاغوجي، وهو الكلام في الاشتراك والاختلاف الذي بين هذه الخمسة][  فاذ قد حددت وميزت جميع الاشياء التي قصدنا نحوها، اعني الجنس والفصل والنوع والخاصة والعرض، فينبغي ان نقول: ما الاشياء التي تعمها، وما التي تخصها.

  [chapter : II ] 〈في المشترك بين الالفاظ الخمسة〉

 فالعام لها كلها هو انها تحمل علي كثيرين، غير ان الجنس يحمل علي الانواع والاشخاص؛ والفصل ايضا يحمل علي ذلك المثال؛ والنوع يحمل علي الاشخاص التي تحته، والخاصة تحمل علي النوع التي هي له خاصة، وعلي الاشخاص التي تحت ذلك النوع؛ والعرض يحمل علي الانواع وعلي الاشخاص. وذلك ان «الحي» يحمل علي الخيل وعلي الكلاب، اذ هي انواع، وعلي الفرس المشار اليه اذ هما شخصان. «وغير الناطق» يحمل علي الفرس والكلب، وعلي الجزءيين منهم. فالنوع كانك قلت: الانسان يحمل علي الجزءيين من الناس فقط. والخاصة، كالضحك، تحمل علي الانسان وعلي الجزءيين من الناس. و«الاسود» يحمل علي نوع الغربان وعلي الجزءيين من الغربان، وهو عرض غير مفارق. والتحرك هو يحمل علي الانسان وعلي الفرس، وهو عرض مفارق؛ ولكنه يحمل اولا علي الاشخاص، ويحمل ثانيا علي الاشياء التي تحوي الاشخاص.



  [chapter : II ] 〈في المشترك بين الجنس والفصل〉

 فالشء العام للجنس والفصل هو انهما يحويان انواعا؛ وذلك ان الفصل ايضا يحوي انواعا، وان لم يكن يحوي جميع ما تحويه الاجناس. وذلك ان «الناطق»، وان لم يكن يحوي غير الناطق، كالحيوان فانه يحوي الانسان والملك: اللذين هما انواع. وايضا فكل ما يحمل علي الجنس من طريق ما هو جنس فانه يحمل علي ما تحته من الانواع. وكل ما يحمل علي الفصل من طريق ما هو فصل فانه يحمل علي النوع الذي عنه تحدث. فان الحي الذي هو جنس من طريق ما هو جنس قد يحمل عليه «الجوهر» و«المتنفس»، وهذان ايضا قد يحملان علي جميع الانواع التي تحت الحي الي ان يبلغ الي الاشخاص؛ و«الناطق»، اذ هو فصل، قد  يحمل عليه من طريق ما هو فصل، استعمال النطق، وليس انما يحمل استعمال النطق علي الناطق فقط، لكنه قد يحمل ايضا علي الانواع التي تحت الناطق.

 ويعم الجنس والفصل انهما ايضا اذا ارتفعا ارتفع ما تحتهما. فكما انه متي لم يوجد حيوان لم يوجد فرس ولا انسان، كذلك متي لم يوجد ناطق لم يوجد شء من الحيوان المستعمل للنطق.

  [chapter : II ] 〈في الاختلاف بين الجنس والفصل〉

 والشء الذي يخص الجنس 〈هو〉 انه يحمل علي اكثر مما يحمل عليه الفصل والنوع والخاصة والعرض. وذلك ان «الحيوان» يحمل علي الانسان وعلي الفرس والطير والحية. و«ذو اربع» انما يحمل علي ما له اربعة ارجل فقط. و«الانسان» يحمل علي الاشخاص وحدها. و«الصهيل» يحمل علي الفرس وعلي الجزءيين. والعرض علي ذلك المثال يحمل علي اقل مما يحمل عليه الجنس.

 وينبغي ان تاخذ من الفصول الفصول التي بها ينقسم الجنس، لا المتممة لجوهر الجنس.



 وايضا فان الجنس يحوي الفصل بالقوة لان «الحي»: منه ناطق، ومنه غير ناطق. والفصول ليس تحوي الاجناس.

 وايضا فان الاجناس اقدم من الفصول التي دونها، ولذلك ترفعها ولا ترتفع بارتفاعها، لان الحي متي ارتفع ارتفع الناطق وغير الناطق. واما الفصول فليست ترفع الجنس، وذلك ان الفصول ان ارتفعت كلها بقي الجوهر المتنقس الحساس متوهما، وقد كان ذلك الجوهر هو الحي.

 وايضا فان الجنس يحمل: من طريق ما الشء، والفصل يحمل كما قلنا: من طريق اي شء هو.

 وايضا فان الجنس في كل واحد من الانواع واحد، بمنزلة «الحي» في «الانسان». فاما الفضول فاكثر من واحد كانك قلت: ناطق، ماءت، قابل للعلم والعقل، وهذه الفصول التي بها يخالف الانسان ساءر الحيوان.

 وايضا فان الجنس يشبه المادة، والفصل يشبه الخلقة.

 وقد توجد للفصل والجنس اشياء اخر مع ما وصفنا تعمها وتخصها، غير انا نكتفي بهذه.



  [chapter : II ] 〈في المشترك بين الجنس والنوع〉

 والجنس والنوع قد يعمهما، كما وصفنا، انهما يقولان علي كثيرين. وينبغي ان نستعمل النوع علي انه نوع، لا علي انه جنس، متي وجدنا الواحد بعينه نوعا وجنسا.

 ومما يعمهما ايضا انهما يتقدمان الاشياء التي يحملان عليها، وان كل واحد منهما ايضا كل ما.

  [chapter : II ] 〈في الاختلاف بين الجنس والنوع〉

 ويختلفان بان الجنس يحوي الانواع، والانواع تحوي من الاجناس ولا تحوي الاجناس، وذلك ان الجنس يفضل علي النوع. وايضا فان الاجناس ينبغي ان تقدم فتوضع؛ فاذا تصورت بالفصول تحدث الانواع، ولذلك ما صارت الاجناس اقدم في الطبع. وترفع، ولا ترتفع بارتفاع غيرها. وايضا فمتي وجد نوع وجد الجنس، فاما متي وجد الجنس فليس يوجد النوع لا محالة. وايضا فان الاجناس تحمل علي الانواع علي طريق  التواطء، فاما الانواع فليست تحمل علي الاجناس. وايضا فان الاجناس تفضل علي الانواع التي دونها باحتواءها عليها، والانواع تفضل علي الاجناس بالفصول التي تخصها. وايضا فانه لا النوع يكون جنس اجناس، ولا الجنس نوع انواع.

  [chapter : II ] 〈في المشترك بين الجنس والخاصة〉

 والجنس والخاصة يعمهما انهما تابعان للانواع: وذلك انه متي كان الانسان موجودا، فالحي موجود؛ ومتي كان الانسان موجودا فالضحاك موجود. ويعمهما ايضا ان الجنس يحمل علي الانواع بالسوية، وكذلك الخاصة علي الاشياء التي تشترك فيها: وذلك ان الانسان والثور حيوان بالسوية، وانوطوس وميلوطس ضحاكان بالسوية.



 و〈اشتراك〉 اخر: فكما ان الجنس يحمل علي الانواع الخاصة به علي طريق التواطء، كذلك تحمل الخاصة علي ما هي خاصة له.

  [chapter : II ] في الاختلاف بين الجنس والخاصة

 ويختلفان في ان الجنس اسبق والخاصة لاحقة: فيعطي اولا انه حيوان، وبعد هذا يقسم الي فصوله وخواصه. وكذلك، الجنس يضاف الي انواع كثيرة، اما الخاصة فالي نوع واحد، هي له خاصة. وايضا فان الخاصة تقوم في الحمل مقام ما هي له خاصة، بينما الجنس لا تبادل فيه: فان وجد حيوان، فليس من الضروري ان يكون ثمت انسان، واذا وجد حيوان فليس من الضروري ان يكون ضحاكا؛ اما اذا وجد انسان، فثمت ضحاك، وبالعكس. وايضا، فان الخاصة تضاف الي كل النوع الذي هي له خاصة، واليه وحده داءما؛ اما الجنس فيضاف الي كل النوع الذي هو له جنس، لكن لا اليه وحده. واخيرا فان رفع الخواص لا يستلزم رفع الاجناس، بينما رفع الاجناس يستلزم رفع الانواع التي لها تكون الخواص خواص: وهكذا فانه اذا رفعت الموضوعات التي تكون الخواص خواص لها، رفعت في الوقت نفسه هذه الخواص.

  [chapter : II ] في المشترك بين الجنس والعرض

 ويشترك الجنس والعرض في كونهما يضافان الي كثرة من الحدود، كما قلنا انفا، سواء اكانت الاعراض قابلة للانفصال ام غير قابلة: فمثلا  التحرك يضاف الي حدود كثيرة، والاسود الي الغربان والاحباش وبعض الكاءنات غير الحية.

  [chapter : II ] في الاختلاف بين الجنس والعرض

 ويختلف الجنس عن العرض في كون الجنس سابقا علي الانواع، وكون الاعراض لاحقة علي الانواع: فحتي لو اخذ عرض غير مفارق، فان الموضوع الذي اليه يضاف العرض يكون ايضا سابقا علي العرض. وايضا فان الحدود المشاركة في الجنس تشارك فيه كلها بالسوية، اما الحدود التي تشارك في العرض فلا تشارك فيه بالسوية، لان المشاركة في الاعراض تقبل الزيادة والنقصان، اما المشاركة في الاجناس فلا تقبل ذلك. وايضا فان الاعراض تقوم اصلا في الافراد، اما الاجناس والانواع فسابقة بالطبع علي الجواهر الجزءية. واخيرا فان الاجناس تضاف من حيث الماهية الي الحدود التي تندرج تحتها، اما الاعراض فلا تضاف الا من حيث الكيفية او احوال كل فرد: فاذا سءل: «من» الحبشي؟ قيل: انه اسود، واذا سءل: «ما حال» سقراط؟ اجيب بانه: جالس او يتريض.

 وبهذا نكون قد بينا اوجه الاختلاف بين الجنس وبين الالفاظ الاربعة الاخري. بيد ان كل واحد من هذه الالفاظ الاخري يختلف عن الاربعة الاخري، حتي انه لما كان ثمت خمسة الفاظ وكان كل منها يختلف عن الاربعة الاخري، فان الناتج سيكون اربعة في خمسة، اي عشرين اختلافا  في الجملة. لكن الحال ليس كذلك: فانه لما كانت الالفاظ التالية تدخل داءما في الحساب، وكانت الثانية تنقص اختلافا واحدا لانه اخذ من قبل، والثالثة تنقص اختلافين، والرابعة تنقص ثلاثة، والخامسة تنقص اربعة، فلا يحصل من جملة هذا غير عشرة اختلافات: اربعة + ثلاثة + اثنان + واحد. وهكذا فان الجنس يختلف عن الفصل، والنوع، والخاصة، والعرض، وهذا ينتج اربعة اختلافات: ولكنا اذا قلنا بماذا يختلف الجنس عن الفصل، فقد قلنا بماذا يختلف الفصل عن الجنس؛ وبقي اذن ان نخبر بماذا يختلف الجنس عن النوع، وعن الخاصة وعن العرض، وهذا يعطي ثلاثة اختلافات. اما عن النوع فقد اخبرنا بماذا يختلف عن الفصل اذا نحن اخبرنا بماذا يختلف الفصل عن النوع. ونكون قد اخبرنا بماذا يختلف النوع عن الجنس اذا اخبرنا بماذا يختلف الجنس عن النوع؛ وبقي اذا ان نخبر بماذا يختلف النوع عن الخاصة وعن العرض، فتكون عن ذلك مخالفتان. وتبقي علينا ان نصف بماذا تخالف الخاصة العرض، لانا قد تقدمنا ووصفنا بماذا تخالف الخاصة الفصل والنوع والجنس، في وصفنا مخالفة هذه تلك. فلما كانت المخالفات بين الجنس وبين الباقية اربعا، وبين الفصل وبينها ثلاثا، وبين النوع وبينها اثنين، وبين الخاصة والعرض واحدة، صار جميع المخالفات عشرا: اربع منها — وهي المخالفات بين الجنس وبين الباقية — قد بيناها فيما قبل.



  [chapter : II ] 〈في المشترك بين الفصل والنوع〉

 فالشء العام للفصل والنوع هو ان الاشياء التي تشترك فيها تشترك بالسوية: وذلك ان الناس الجزءيين يشتركون في الانسان وفي فصل الناطق بالسوية. وبعمهما ايضا انهما يوجدان للاشياء التي تشترك فيهما داءما: فان سقراط ناطق ابدا وانسان ابدا.

  [chapter : II ] 〈في الاختلاف بين النوع والفصل〉

 ويخص الفصل ان يحمل من طريق اي شء، ويخص النوع انه يحمل علي طريق ما الشء: وذلك ان الانسان، وان كان قد يوجد من طريق اي شء، غير انه ليس هو علي الاطلاق اي شء، لكن من قبل ان  الفصول لما دخلت علي الجنس قومته، اي قومت النوع. وايضا فان الفصل في اكثر الامر يوجد في انواع اكثر من واحد، كذي اربعة ارجل في حيوانات كثيرة مختلفة بالنوع، والنوع انما هو في الاشخاص التي تحته فقط. وايضا فان الفصل اقدم من نوعه، وذلك ان الناطق يرفع الانسان بارتفاعه، والانسان لا يرفع الناطق بارتفاعه عند وجود الملك. وايضا  فان الفصول تاتلف مع فصل اخر، فان الناطق والماءت قد اءتلفا لقوام الانسان. فاما النوع فلا ياتلف مع نوع حتي يحدث عنهما نوع اخر، فان فرسا ما مع حمار ما قد يجتمعان لكون البغل. فاما فرس علي الاطلاق فليس يجتمع مع حمار فيحدث عنهما بغل.

  [chapter : II ] 〈في الخواص المشتركة بين الفصل والخاصة〉

 ويعم الفصل والخاصة ان الاشياء التي تشترك فيهما تشترك بالسوية: فان الناطقين ناطقون بالسوية، والضحاكين ضحاكون بالسوية. ويعمهما ايضا انهما يوجدان للشء داءما ولجميعه، وذلك ان ذا الرجلين — وان عدم رجلين — فقد يوصف بانه ذو رجلين داءما، من قبل انه مطبوع علي ذلك، لان الضحاك ايضا انما يوصف بانه ضحاك ابدا، من قبل انه مفطور علي ذلك، لا من قبل انه يضحك ابدا.



  [chapter : II ] 〈في الاختلاف بين الخاصة والفصل〉

 ويخص الفصل انه يقال علي انواع كثيرة في اكثر الامر، بمنزلة الناطق: فانه يقال علي الملك وعلي الانسان؛ والخاصة انما تقال علي نوع واحد، وهو النوع الذي هي له خاصة. والفصل يتبع ابدا تلك الاشياء التي هو لها فصل، الا انه لا ينعكس، فاما الخواص فانها تكافء في الحمل الاشياء التي هي لها خواص، من قبل انها تنعكس عليها.

  [chapter : II ] 〈في المشترك بين الفصل والعرض〉

 ويعم الفصل والاعراض غير المفارقة انهما يوجدان فيه داءما ولجميعه. وذلك ان «ذا الرجلين» يوجد داءما للغربان، وعلي ذلك المثال يوجد لها السواد.



  [chapter : II ] 〈في الصفات الخاصة بالفصل والعرض〉

 ويختلفان في ان الفصل يحوي ولا يحوي — وذلك ان الناطق يحوي الانسان؛ فاما الاعراض فانها من وجه تحوي من قبل انها في كثيرين، ومن وجه تحوي، اعني من قبل ان الموضوعات ليست قابلة لعرض واحد، بل لاعراض كثيرة. والفصل فلا يقبل الزيادة والنقصان، والاعراض تقبل الزيادة والنقصان. والفصول المتضادة فغير مختلطة، والاعراض المتضادة قد تختلط.

 فهذه هي الاشياء التي تعم الفصل وساءر الباقية وتخصها. فاما النوع فقد وصفنا بماذا يخالف الفصل والجنس، حيث وصفنا بماذا يخالف الجنس الباقية، وبماذا يخالفها الفصل.



  [chapter : II ] 〈في المشترك بين النوع والخاصة〉

 ويعم النوع والخاصة ان احدهما يكافء لاخر في الحمل: وذلك ان «الانسان» اذا كان موجودا «فالضاحك» موجود، و«الضاحك» اذا كان موجودا ف«الانسان» موجود. و«الضاحك» فقد وصفنا غير مرة انه ينبغي ان يستعمل علي انه بالقوة.〈ويعمهما ايضا انهما لموضوعهما بالسوية〉. والانواع فتوجد داءما للاشياء التي تشترك فيها، وكذلك توجد الخواص للاشياء التي هي لها خواص.

  [chapter : II ] 〈في الاختلاف بين النوع والخاصة〉

 ويخالف النوع الخاصة في ان النوع يمكن ان يكون جنسا لاخرين، والخاصة فليس يمكن ان تكون خاصة لاخرين. والنوع يتقدم وجوده وجود الخاصة، والخاصة يتبع وجودها وجود النوع: وذلك انه ينبغي ان يوجد  الانسان، ثم يكون ضاحكا. وايضا فان النوع يوجد للموضوع داءما بالفعل، والخاصة انما توجد في الاوقات وبالقوة: فان سقراط ابدا انسان وبالفعل، وليس يضحك ابدا بالفعل وان كان ضاحكا ابدا بالقوة. وايضا فان الاشياء التي حددوها مختلفة فهي مختلفة. وحد النوع هو المرتب تحت الجنس والمحمول علي كثيرين مختلفين بالعدد من طريق ما الشء وما اشبه ذلك؛ وحد الخاصة انها التي توجد للشء وحده، ولجميعه، وداءما.

  [chapter : II ] 〈في المشترك بين النوع والعرض〉

 ويعم النوع والعرض انهما يحملان علي كثيرين. وما يعمهما فيسير جدا، وذلك لكثرة التباعد بين العرض والشء الذي يعرض له.

  [chapter : II ] 〈في الاختلاف بين النوع والعرض〉

 ويخص كل واحد منهما ان النوع يحمل علي ما هو له نوع من طريق ما هو، ويخص العرض انه يحمل من طريق اي شء،  او كيف هو؛ وان كل واحد من من الجواهر انما له نوع واحد، وله اعراض كثيرة مفارقة وغير مفارقة؛ وان الانواع تقع في الوهم قبل الاعراض وان كانت غير مفارقة — ، وذلك اٮه قد ينبغي ان يوجد الموضوع حتي يعرض له شء من الاشياء، — فاما الاعراض فحدوثها بعد الانواع، وطبيعتها دخيلة. والاشتراك في النوع بالسوية، والاشتراك في العرض ليس بالسوية، وان كان غير مفارق: وذلك انه قد يكون لون زنجي اكثر واقل من لون زنجي في السواد.

 وقد بقي علينا ان نصف امر الخاصة والعرض: وذلك انا قد وصفنا بماذا تخالف الخاصة النوع والفصل والجنس.

  [chapter : II ] 〈في المشترك بين الخاصة والعرض غير المفارق〉

 فالشء الذي يعم الخاصة والعرض غير المفارق ان من دونهما ليس يمكن ان توجد تلك الاشياء التي يوجدان فيها: وذلك انه كما ان الانسان لا يوجد من دون الضاحك، كذلك لا يمكن ان يوجد الزنجي من دون السواد. وكما ان الخاصة توجد للشء كله وداءما، كذلك العرض غير المفارق.



  [chapter : II ] 〈في الاختلاف بين الخاصة والعرض غير المفارق〉

 ويختلفان في ان الخاصة توجد للنوع وحده فقط كالضاحك للانسان، والعرض غير المفارق، كانك قلت: السواد، فليس يوجد للزنجي وحده، بل قد يوجد ايضا للغراب والفحمة والابنوس ولاشياء غير متنفسة. وذلك ان الخاصة قد تكافء في الحمل ما هي له خاصة، واما العرض غير المفارق فليس يكافء في الحمل الشء الذي يوجد له. ولما كانت الخاصة لنوع واحد ولجميعه، صارت تنعكس وتحمل بالسوية. والاشتراك في الخواص بالسوية، فاما الاشتراك في الاعراض فقد يكون بالاكثر والاقل.

 وقد توجد لها اشياء اخر تعمها وتخصها غير التي وصفنا. ولكن هذه كافية في التمييز بينها والوقوف علي اشتراكها.

 ][تم مدخل فرفوريوس المرسوم بايصاغوجي نقل ابي عثمان الدمشقي][

 ][قوبل به نسخة مقروءة علي يحيي بن عدي، فكان موافقا][  