

 بسم الله الرحمان الرحيم، اللهم يسر برحمتك وعونك

  مقالة الاسكندر الافروديسي في اللون واي شء هو علي راي ارسطوطاليس

 نقل ابي عثمان الدمشقي رحمه الله

 قال الاسكندر ان ارسطوطاليس حد اللون حدا قاءما فقال ان اللون هو افق المبصر المحدود.

 فنقول نحن ان للجرم افقين: احدهما السطح والاخر هو اللون، وذلك ان الشء الذي هو ذو ثلاثة ابعاد جرم مستشف، فلانه جرم صار السطح افقه ولانه مستشف صار اللون افقه.

 فصار لذلك اللون والسطح معا في الجرم، فان لكل جرم 〈 بانه جرم〉 افقا هو السطح، فان المستشف هو جرم ايضا وافقه هو السطح │ بانه الجرم، فاللون اذن هو افق المستشف 〈 بانه مستشف〉 فيكون اذن هذان الافقان في الجرم معا.

 فنرجع فنقول ان لكل جرم سطحا ولا يكون الجرم الا مع السطح، وليس يكون كل سطح مع لون لان ليس كل جرم هو مستشف محدود.

 فنقول ان الجرم المستشف هو صنفان: احدهما المستشف المحدود والاخر المستشف غير الممحدود 〈فاما المستشف غير المحدود〉 فشبه الماء والهواء، فانه ليس لذاتهما لون ولا سطح محدود مشكل.



 اقول ان الرطوبات 〈والاجرام〉 التي هي〈غير〉 محدودة مشكلة يحدها لاتفاق شكلها المحيط بها، وكذلك ليس لها لون ذاتي لكنها قابلة حاملة خادمة للالوان الغريبة، وكذلك هي ايضا قابلة للاشكال الغريبة.

 فبحق صيرت الطبيعة الجرم القابل الخادم للالوان الغريبة مستشفا غير محدود اعني بلا لون، وانما صيرته مستشفا ليكون قابلا حاملا للالوان، فصيرته لا لون له لءلا يختلط بالوان الاشياء المحسوسة الذاتية فيمنع الحاس ان يستدل علي حقاءق الوان الاشياء.

 واما الصنف الاخر 〈وهو〉 المستشف المحدود فهو الذي في الاجرام الجاسءة الصلبة، فان لكل جرم جاسء صلب غير ساءل كمزاج افقين: احدهما بانه جرم وهو السطح والشكل والثاني بانه مستشف محدود وهو اللون، فصار افق جرم الشء السطح والشكل، وصار افق مستشف الشء هو اللون.

 فقد استبان الان ان اللون هو افق المستشف المحدود كما قال الفيلسوف.

 وما ينبغي ان يعلم ان ليس كل جرم 〈مستشفا ولا كل جرم〉 هو قابل للالوان ولا كل مستشف هو محدود، فاما المستشف المحدود فهو ذو اللون وهو ذو السطح والشكل.

 ونقول ايضا: من الاشياء المستشفة المحدودة ما هو اكثر استشفافا ومنها ما هو اقل. فاما الذي هو اكثر استشفافا فشبه الجرم الابيض اعني النار، فان النار تري شقراء لاختلاط سواد الدخان بها.



 وقد تكون اشياء اخر دونها في البياض من الدرجة الثانية والثالثة، فاما الاجرام السود فقد عدمت 〈اللون〉 البتة، فلذلك عدمت الاستشفاف ايضا.

 ونقول ايضا ان اللون هو شء من الاشياء وانه من الاشياء المحمولة التي لا تقوم بذاتها بل في شء اخر، فان كان هذا علي هذا فلا محالة انه ينبغي ان يكون جرم يحمل اللون وهو الجرم المستشف، فان الجرم المستشف هو الهيولي الاقرب │ للون.

 اقول ان المستشف بالفعل 〈هو الذي له اللون بالفعل〉 فان المستشف الذي بالقوة هو هيولي قابل للالوان المتضادة والمختلفة التي بينها.

 والقول ايضا ان طبيعة المستشف هي لكل جرم ذي لون او قابل للون، فاما الاجرام المستشفة 〈او اللاتي فيها شء مستشف〉 فافقها ظاهر شء محدود، فهي الاجرام الجاسءة الصلبة.

 وذلك ان اللون بين ظاهر في الاجرام الجاسءة المستشفة اعني ان لكل جرم جاسء يابس مستشف لونا ذاتيا وهو اللون الحق اعني اللون الكاءن في الجرم الجاسء اليابس.

 فاما المستشف غير المحدود فليس له لون ذاتي ولا محدود وهو الكاءن في الاجرام المتخلخلة لا تقوي علي لزوم شء من الالوان وضبطه، لكنها تكون قابلة للالوان 〈الغريبة〉 تءديها الي الحواس من غير ان تقبل منها شيءا قبولا مءثرا فيها، فان الالوان تحركها اذا قربت منها وماستها.



 اقول ان الاجرام ذوات اللون اذا ما قربت من الجرم المستشف وماسته حركته، فاذا تحرك من الوانها قبل بعضها واداة الي بصر الحيوان، فيكون الحيوان حينءذ ينال الالوان بذلك الجرم المستشف.

 وانما يفعل هذا الجرم المستشف من قبل الاشياء المضيءة وظهورها عليه، وذلك ان المضء يفعل فيه اعني في الجرم المستشف فيقبل لونه قبولا كانه خاص له، وليس له بخاص ولا بذات لكنه هو له ما دام فيه الشء المضء، فاذا فارقه وتحول عنه ذهب عنه ذلك اللون ايضا.

 واما ما دام الجرم المستشف مضيءا فهو قابل لجميع الالوان كقبول الضوء سواء يءديها الي حس البصر بالالوان من قبل الاثر المءثر فيه من الجسم المستشف الخارج اذا ما حرك من الالوان علي الجهة التي وصفنا انفا.

 فقد استبان الان كيف يكون المستشف المحدود وفي اي الاجرام يكون ذلك وكيف يءدي الي ابصار الحيوان وكيف يحس به الابصار.

 ونقول ايضا ان المستشف غير المحدود هو الذي لا يقبل من الالوان شيءا قبولا مءثرا فيه لحال سخافته وتخلخله، فاذا ما قرب اليه الشء المضء كان ذلك علة ضوء به، فاذا فارقه وتحول عنه كان ذلك علة ظلمة، وهذا يكون في الاجرام المحدودة المشكلة.

 اقول انه اذا كان في الجرم المشكل خليط من الجرم المستشف الغالب اكثر كان منه لون البياض، فان │ البياض هو اللون الحق  وهو افضل الالوان، فصار لذلك واقعا تحت البصر اكثر من ساءر الالوان.

 فاذا فارق هذا اللون اعني البياض فراقا تاما كان ذلك علة سواد الجرم، والسواد ليس لونا لكنه عدم اللون للعلة التي ذكرنا انفا، فاما الالوان التي من البياض والسواد فيكون كونها واختلافها من قبل اختلاط الاجرام المستشفة واللاتي ليس لها مستشف.

 ونقول ايضا ان النار واقعة تحت البصر من بين الاجرام المبسوطة وهي في طبيعتها مستشفة جدا فلذلك تقوي علي اضاءة الهواء فتصيره تام اللون كتمامها، فان الضوء هو تمام المستشف الذي ليس بمحدود وصورته، فاما الارض فلا مستشف لها البتة.

 فان كان هذا علي ما ذكرنا فلا محالة ان جميع الالوان تكون من خلط هذين الجرمين الاولين المبسوطين اعني النار والارض وان اختلاف الالوان يكون علي نحو اختلاف خلط احدهما في الاخر.

 ونقول ايضا: كما ان نصف الشم ونقول: من الاجرام ما لها راءحة ومنها ما لا راءحة له — فاما ذو الراءحة منها فهو الذي في كونه ووجوده ذو راءحة واما ما لا راءحة له فهو القابل للراءحة المءدي للراءحة الكاءنة في الاجرام ذوات الراءحة — كذلك ايضا نصف ونقول ان المستشف المحدود هو ذو اللون، وهذا هو طبيعة اللون اعني المستشف المحدود.

 واما المستشف غير المحدود فهو الجرم الذي لا لون له في طبيعته وهو قابل الالوان ومءديها الي حس الحيوان.



 فنرجع الان الي ما كنا فيه اولا فنقول انا اذا سءلنا اي شء السطح قلنا: هو افق الجرم الجاسء الصلب اليابس، واذا سءلنا اي شء اللون قلنا بقول واجب ان 〈اللون هو افق المستشف المحدود لان〉 اضافة السطح الي الجرم المحدود المشكل هي كاضافة اللون الي المستشف المحدود.

 وقد لخصنا انية اللون وقول الفيلسوف ان اللون افق المستشف المحدود تلخيصا فيلسوفيا مستقصي شافيا مقنعا ان شاء الله.

 تمت مقالة االاسكندر الافروديسي في اللون واي شء هو علي راي ارسطوطاليس.

 نقل اسحاق بن عثمان.

