

الكتاب: المنتقي من السنن المسندة
 المءلف: ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو اسحاق الحويني
 الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   تم مقابلة الكتاب علي اتحاف المهرة لابن حجر.
   تم الاستعانة بالتصويبات التي ذكرها الاخ احمد بسيوني في ملتقي اهل الحديث نقلا عن مخطوطة الكتاب الخطية.

 المنتقي لابن الجارود.
  AUTO   كتاب الطهارة
   باب فرض الوضوء
 قال الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} الاية.
 الدليل علي ان هذا علي بعض القاءمين دون بعض:
   ما حدثناه عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا يحيي، يعني ابن سعيد (ح) وحدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، جميعا عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة فلما كان يوم الفتح توضا ومسح علي خفيه فصلي الصلوات بوضوء واحد فقال عمر، رضي الله عنه: يا رسول الله انك فعلت شيءا لم تكن تفعله قال: اني عمدا فعلته يا عمر الحديث لاسحاق ولم يذكر ابن هاشم: ومسح علي خفيه.

   باب الوضوء من الريح
   حدثنا محمد بن يحيي، وابراهيم بن مرزوق، قالا: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا وضوء الا من صوت او ريح.

   حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعن عباد بن تميم، عن عمه، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وجد احدكم في الصلاة شيءا فلا ينصرف حتي يجد ريحا او يسمع صوتا.

   باب الوضوء من الغاءط والبول والنوم
   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: اخبرنا سفيان، عن عاصم، عن زر، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، رضي الله عنه، فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا، او مسافرين، ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولا ننزع من غاءط، ولا بول، ولا نوم.

   باب الوضوء من المذي
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود، رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يدنو من اهله فيمذي؟ فقال: اذا وجد احدكم شيءا من ذلك فلينضح فرجه.
 قال: يعني يغسله ويتوضا.

   حدثنا محمد بن هشام المروزي، ببغداد حدثنا ابو بكر، يعني ابن عياش، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، رضي الله عنه، قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لان ابنته كانت عندي فامرت رجلا فساله فقال: منه الوضوء.

   حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد، رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: واما الماء بعد الماء فهو المذي، وكل فحل يمذي فتغسل من ذلك فرجك وانثييك وتوضا وضوءك للصلاة.

   باب ما جاء في الوضوء من القء
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي، عن يعيش، عن ابيه، عن معدان بن طلحة، عن ابي الدرداء، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر قال: فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت ذلك له فقال: صدق انا صببت له الوضوء.

   باب في الوضوء من النوم
   حدثنا ابن المقرء، وعبد الله بن هاشم، ومحمود بن ادم، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم من نومه فلا يغمس يده في وضوءه حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده.
 قال ابن المقرء مرة: حيث باتت يده والحديث لابن المقرء.

   حدثنا محمود بن ادم، قال: حدثنا سفيان، عن عمر، وسمع كريبا، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: بت عند خالتي ميمونة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من الليل الي سقاء فاخذ منه ماء فتوضا وضوءا خفيفا يقلله ويخففه قال: فصنعت مثل الذي صنع فقمت عن شماله فحولني عن يمينه، ثم صلي ما شاء الله ان يصلي، ثم نام حتي نفخ، ثم اتاه المنادي فقام الي الصلاة ولم يتوضا.

   حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن يوسف، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: بت عند خالتي ميمونة بنت الحارث فقام النبي صلي الله عليه وسلم من الليل يصلي، ثم اضطجع فنام حتي نفخ قال: ثم جاء () بلال فاذنه بالصلاة فقام فصلي ولم يتوضا.
 __حاشية    حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تنام عيني ولا ينام قلبي.

   الطهارة للمغمي عليه
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، قال: حدثنا موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: دخلت علي عاءشة، رضي الله عنها، فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: بلي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، قالت: ففعلنا فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، ففعلنا قالت: فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، ففعلنا قالت: فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة قالت: فارسل الي ابي بكر، رضي الله عنه، ان يصلي بالناس.

   طهارة المشرك اذا اسلم
   حدثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا ابو عامر، عن سفيان ()، عن الاغر، عن خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم، عن جده قيس بن عاصم، رضي الله عنه، انه اسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عبيد الله، وعبد الله، ابنا عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان ثمامة الحنفي اسر فاسلم فامره ان يغتسل فاغتسل وصلي ركعتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد حسن اسلام اخيكم.

   الوضوء من مس الذكر
   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر، قال: تذاكر ابي وعروة ما يتوضا منه فذكر عروة وذكر حتي ذكر الوضوء من مس الذكر قال ابي: لم اسمع به فقال: اخبرني مروان، عن بسرة، رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فليتوضا.
 قلنا: ارسل اليها فارسل حرسيا او () رجلا فجاء الرسول بذلك.
 __حاشية   حدثنا اسحاق بن منصور ، حدثنا ابو اسامة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، رضي الله عنها ، انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اذا مس احدكم ذكره فليتوضا.

  حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر ، قال : حدثنا ابن ابي فديك ، عن ربيعة بن عثمان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن مروان ، عن بسرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من مس ذكره فليتوضا ، قال عروة : سالت بسرة فصدقته.

  حدثنا احمد بن الفرج الحمصي ، قال : حدثنا بقية ، قال : حدثني الزبيدي ، قال : حدثني عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما رجل مس فرجه فليتوضا ، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا.

  ما روي في اسقاط الوضوء منه
  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا محمد بن جابر ، عن قيس بن طلق ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر فلم ير فيه وضوءا.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن [عيسي] ()، قال: حدثنا ملازم بن عمرو، قال: حدثني عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل كانه بدوي فقال: يا نبي الله ما تري في مس الرجل ذكره في الصلاة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: وهل هو الا مضغة او قال بضعة منك؟.
 __حاشية    ما جاء في ترك الوضوء مما مست النار
   حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا يحيي، يعني ابن سعيد، عن هشام، يعني ابن عروة، قال: حدثني وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس، رضي الله عنهما (ح)
 قال: وحدثني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس، رضي الله عنهما (ح)
 قال: وحدثني الزهري، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، رضي الله عنه (ح)
   قال: وحدثني الزهري، قال: حدثني فلان بن عمرو بن امية، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل لحما او عرقا فصلي ولم يمس ماء.

   حدثنا محمد بن عوف الطاءي، وعبد الله بن احمد بن شبويه، وعبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي، قالوا: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
 [و] () قال ابن عوف: عن شعيب، عن محمد بن المنكدر.
 __حاشية    الوضوء من لحوم الابل
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة، رضي الله عنه، ان رجلا، سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتوضا من لحوم الغنم؟ قال: لا، قال: فاصلي في مراح الغنم؟ قال: نعم، قال: فاتوضا من لحوم الابل؟ قال: نعم، قال: فاصلي في اعطان الابل؟ قال: لا.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محاضر الهمداني، قال: حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، رضي الله عنهما، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: لا، قال: فاتوضا من لحومها؟ قال: نعم، قال: اصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم، قال: فاتوضا من لحومها؟ قال: لا.
 قال ابو محمد: ورواه عثمان بن عبد الله بن موهب، واشعث بن ابي الشعثاء عن جعفر بن ابي ثور.

   ما جاء في التباعد للخلاء
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد، يعني ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة، رضي الله عنه، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره وكان اذا ذهب لحاجته ابعد في المذهب.

   القول عند دخول الخلاء
   حدثنا ابو جعفر ابن سعيد الدارمي، قال: حدثنا النضر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد العزيز، يعني ابن صهيب، قال: سمعت انسا، رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.

   كراهية استقبال القبلة للغاءط والبول والاستنجاء
   حدثنا يوسف القطان، قال: حدثنا ابو معاوية، ووكيع، ومحمد بن فضيل، قال يوسف واللفظ للضرير، قالوا: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قيل لسلمان، رضي الله عنه: قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة؟ قال: اجل لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول او نستنجي بايماننا او يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار وان لا يستنجي احدنا برجيع او عظم.

   حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد، وعثمان، قال: حدثني عقبة، يعني ابن خالد، قال: حدثنا عبيد الله، يعني ابن عمر ()، قال: حدثني محمد بن يحيي بن حبان، عن واسع بن حبان، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: رقيت فوق بيت حفصة، رضي الله عنها، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي الحاجة مستقبل بيت المقدس مستدبر الكعبة.

   حدثنا ابو الازهر احمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا يعقوب، يعني ابن ابراهيم بن سعد، قال: حدثني ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهانا ان نستدبر القبلة او نستقبلها بفروجنا اذا اهرقنا الماء، ثم قال قد رايته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن الحسن بن ذكوان، عن مروان الاصفر، قال: رايت ابن عمر واناخ راحلته مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها فقلت: ابا عبد الرحمن اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي انما نهي عن ذلك في الفضاء فاذا كان بينك وبين القبلة [شء] () يسترك فلا باس.
 __حاشية    ما يتقي من المواضع للغاءط والبول
   حدثنا الربيع بن سليمان، ان ابن وهب، اخبرهم، قال: اخبرني سليمان، يعني ابن بلال، عن العلاء، حدثه عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اجتنبوا اللعانين، قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: الذي يتبرز علي طريق الناس او في مجلس قوم.

   حدثنا ابو جعفر المخرمي محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا معاذ بن هشام (ح) وحدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن سرجس، رضي الله عنه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبولن احدكم في الجحر.
 هذا حديث اسحاق وزاد: قالوا لقتادة ما تكره من البول في الجحر؟ قال: يقال انها مساكن الجن.

   حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن يوسف، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن اشعث، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبولن احدكم في مستحمه فان عامة الوسواس منه.

  الرخصة في البول قاءما وقرب الناس
  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسي بن يونس ، عن الاعمش ، عن شقيق ابي واءل ، عن حذيفة ، رضي الله عنه ، قال : كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهي الي سباطة قوم فبال قاءما فتنحيت فدعاني ، وقال : لم تنحيت ؟ فقمت عند عقبه فلما فرغ دعا بماء فتوضا ومسح علي خفيه.

  كراهية التسليم علي من يبول
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال : حدثنا سعيد ، يعني ابن سلمة ، قال : حدثني ابو بكر هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ، ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يهريق الماء فسلم عليه الرجل فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : اذا رايتني هكذا فلا تسلم علي فانك ان تفعل لا ارد عليك السلام.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا قبيصة ، ومحمد بن يوسف ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الضحاك بن عثمان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه.

  استحباب الوتر في الاستنجاء
  حدثنا محمد بن يحيي ، وابو جعفر الدارمي ، قالا : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ، ثم لينتثر ومن استجمر فليوتر.

  الاستنجاء بالماء
  اخبرنا عباس بن الوليد البيروتي ، ان ابن شعيب ، اخبره ، قال : اخبرني عتبة بن ابي حكيم الهمداني ، عن طلحة بن نافع ، انه حدثه ، قال : حدثني ابو ايوب ، وجابر بن عبد الله ، وانس بن مالك الانصاريون ، رضي الله عنهم ، ان هذه الاية لما نزلت {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا معشر الانصار ان الله قد اثني عليكم خيرا في الطهر فما طهوركم هذا ؟ قالوا : يا رسول الله نتوضا للصلاة ونغتسل من الجنابة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فهل مع ذلك غيره ؟ قالوا : لا غير ان احدنا اذا خرج من الغاءط احب ان يستنجي بالماء قال : فهو ذلك فعليكموه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن عطاء بن ابي ميمونة ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذهب لحاجته فاتبعه انا وغلام منا بالاداوة فاذا قضي حاجته ناولته الاداوة فيستنجي.

  القول عند الخروج من الخلاء
  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا اسراءيل ، عن يوسف بن ابي بردة ، عن ابيه ، قال : حدثتني عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال : غفرانك.

   في طهارة الماء والقدر الذي ينجس ولا ينجس
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، ان المغيرة بن ابي بردة، اخبره انه سمع ابا هريرة، رضي الله عنه، يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب البحر فنحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه الحلال ميتته.

   حدثنا محمد بن عثمان الوراق، وحجاج بن حمزة [الرازي] ()، وابو يحيي محمد بن سعيد القطان، قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب فقال: اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث.
 __حاشية    حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا ابو اسامة (ح) وحدثنا محمد بن سليمان القيراطي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وقال عيسي بن يونس عن الوليد عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه.
 وقال محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه ايضا.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرني عاصم بن المنذر، قال: كنا في بستان لنا او لعبيد الله بن عبد الله بن عمر فحضرت الصلاة فقام عبيد الله الي مقري البستان وفيه جلد بعير فاخذ يتوضا منه فقلنا: اتتوضا من هذا وفيه هذا الجلد؟ فقال: حدثني ابي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان الماء قلتين فانه لا ينجس.

   حدثنا محمد بن عثمان الوراق، وموسي بن عبد الرحمن المسروقي، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عن عبيد الله بن عبد الله، قال المسروقي: ابن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قيل: يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة؟ وهي بءر يطرح فيها النتن والحيض ولحوم الكلاب فقال: الماء طهور لا ينجسه شء.

   حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن يوسف، [وابن عوف] ()، قالوا: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: انتهي النبي صلي الله عليه وسلم الي بعض ازواجه وقد فضل من غسلها او من وضوءها فاراد ان يتوضا به فقالت: يا رسول الله اني اغتسلت منه من جنابة فقال: ان الماء لا ينجس.
   حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري بهذا الاسناد نحوه.
 __حاشية    حدثنا محمد بن يحيي، وابو جعفر الدارمي، قالا: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن الخليل، قال: اخبرنا علي بن مسهر، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي رزين، وابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليهرقه وليغسله سبع مرات.

   حدثنا علي بن سلمة، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات.
 وقال ايوب عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اولهن او احداهن بالتراب.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن ابي التياح، عن مطرف، عن عبد الله بن مغفل، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار، والثامنة عفروه بالتراب.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، وعن همام بن منبه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري، ثم يتوضا منه.

   حدثنا محمد بن يحيي، وعلان بن المغيرة، قالا: حدثنا ابن ابي مريم، [حدثنا] () محمد هو ابن [جعفر] ()، وسليمان بن بلال، قالا: حدثنا عتبة هو ابن مسلم، عن عبيد بن حنين، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه كله، ثم يطرحه فان في احد جناحيه سما وفي الاخر شفاء.
 __حاشية    اخبرنا بحر بن نصر، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله، ان ابا الساءب، حدثه انه سمع ابا هريرة، رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب.
 فقال: كيف يفعل يا ابا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا.

   حدثنا ابن المقرء، ومحمود بن ادم، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالقدح وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد زاد محمود: وهو الفرق.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: كان الرجال والنساء يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   اخبرنا محمد بن يحيي، قال: اخبرنا () يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد، عن انس، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد فحكها بيده فرءي في وجهه شدة ذلك فقال: ان العبد اذا قام يصلي فانما يناجي ربه او ربه فيما بينه وبين القبلة، فاذا بزق احدكم فليبزق عن يساره او تحت قدمه او يقول: هكذا وبزق في ثوبه، ثم دلك () بعضه ببعض.
 __حاشية    حدثنا محمد بن يحيي، قال: قرات علي عبد الله بن نافع: وحدثني مطرف بن عبد الله، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة ان ابا قتادة، رضي الله عنه، دخل عليها فسكبت له وضوءا فجاءت هرة تشرب منه فاصغي لها الاناء حتي شربت قالت كبشة: فراني انظر اليه فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ قالت: فقلت: نعم فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم او الطوافات.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، واحمد بن شيبان الرملي، قالا: حدثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما يرفعه وقال ابن المقرء: قال مرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما اهاب دبغ فقد طهر وقال ابن شيبان: قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد العطار، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، قال: حدثنا ابو ريحانة، عن سفينة، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد.

   ما جاء في السواك
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء.

   في النية في الاعمال
   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، قال: سمعت عمر، رضي الله عنه، علي المنبر وهو يخبر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاعمال بالنية وان لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي ما هاجر اليه، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه.

   لا تقبل صلاة بغير طهور
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، عن مصعب بن سعد، قال: جعل الناس يثنون علي ابن عامر عند موته فقال ابن عمر، رضي الله عنه: اما اني لست باغشهم لك ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله لا يقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول.

   حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، رضي الله عنه، عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا.

   صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفة ما امر به
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن حمران بن ابان، قال: رايت عثمان، رضي الله عنه، توضا فافرغ علي يديه ثلاثا فغسلهما، ثم مضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا، ثم قال: من توضا وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث نفسه فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه.

   حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن خالد بن علقمة الهمداني، عن عبد خير، قال: دخل علي، رضي الله عنه، الرحبة بعدما صلي الفجر فجلس في الرحبة، ثم قال لغلام له: اءتني بطهور فجاءه الغلام باناء فيه ماء وطست، قال عبد خير: ونحن جلوس ننظر اليه فاخذ بيمينه الاناء فاكفا علي يده اليسري، ثم غسل كفيه، ثم اخذ الاناء بيده اليمني فافرغ علي يده اليسري، ثم غسل كفيه، ثم اخذ بيده اليمني الاناء فافرغ علي يده اليسري، ثم غسل كفيه فعله ثلاث مرات قال عبد خير: كل ذلك لا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات  ثم ادخل يده اليمني في الاناء فملا فمه فمضمض واستنشق ونثر بيده اليسري ثلاث مرات، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني ثلاث مرات الي المرفق، ثم غسل يده اليسري ثلاث مرات الي المرفق، ثم ادخل يده اليمني في الاناء حتي غمرها الماء، ثم رفعها بما حملت من الماء، ثم مسحها بيده اليسري، ثم مسح راسه بيديه جميعا مرة، ثم ادخل يده اليمني في الاناء، ثم صب علي رجله اليمني فغسلها ثلاث مرات بيده اليسري، ثم صب بيده اليمني علي رجله اليسري فغسلها ثلاث مرات بيده اليسري، ثم ادخل يده اليمني في الاناء فملاها من الماء، ثم شرب منه، ثم قال: هذا طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم فمن احب ان ينظر الي طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم فهذا طهوره.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا الثوري، ومعمر، وداود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.

   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، رضي الله عنه، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسل يديه مرتين ورجليه مرتين ووجهه ثلاثا.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: ربما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا مثني مثني.

   حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرحمن، يعني ابن مهدي، قال: حدثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق بن سلمة، قال: رايت عثمان، رضي الله عنه، توضا فغسل كفيه ثلاثا ومضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا ومسح راسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا وخلل اصابعه وخلل لحيته حتي غسل وجهه ثلاثا ثلاثا وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني فعلت قيل لاسحاق: ليس فيه وغسل ذراعيه قال: ما كان عندي اعطيتك.
 وحدثناه محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا اسراءيل بهذا الاسناد فقال فيه: وغسل ذراعيه ثلاثا.

   حدثنا بحر بن نصر، عن ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، ومالك بن انس، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه افرغ علي يديه من الاناء فغسلهما وتمضمض واستنثر ثلاثا ثلاثا وانه اخذ بيديه ماء فبدا بمقدم راسه، ثم ذهب بيديه الي مءخر الراس، ثم ردهما الي مقدمه.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا حريز بن عثمان، قال: حدثني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، قال: سمعت المقدام بن معد يكرب، رضي الله عنه، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فتوضا ثلاثا ثلاثا، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، رضي الله عنه، ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الوضوء فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا وقال: من زاد فقد اساء وظلم واعتدي وظلم.

   حدثنا ابن المقرء، وعبد الرحمن بن بشر، قالا: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضا احدكم فليجعل الماء في انفه، ثم لينتثر.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن قارظ بن شيبة، عن ابي غطفان، قال: دخلت علي ابن عباس رضي الله عنهما فوجدته يتوضا فمضمض واستنشق، ثم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: استنثروا ثنتين بالغتين او ثلاثا.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي، عن شعبة، عن محمد بن زياد، قال: كان ابو هريرة رضي الله عنه يمر بنا والناس يتوضءون من المطهرة فسمعته يقول: اسبغوا الوضوء فاني سمعت ابا القاسم، صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للعراقيب من النار.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد (ح) وحدثنا ابو جعفر الدارمي، قال: حدثنا النضر، جميعا، عن شعبة، بهذا قال محمد: للعقب، وقال الاخر: للاعقاب.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، قال: حدثني اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، رضي الله عنه قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء قال: اسبغ الوضوء وخلل الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما.

   باب المسح علي الخفين
   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، قال: رايت جريرا، رضي الله عنه، توضا من مطهرة ومسح علي خفيه، قالوا: اتمسح علي خفيك، قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله قال: فكان هذا الحديث يعجب اصحاب عبد الله يقولون: انما كان اسلامه بعد نزول الماءدة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا بكير، يعني ابن عامر البجلي، عن ابي زرعة، قال: بال جرير، رضي الله عنه، ومسح علي الخفين فعاب عليه قوم فقالوا: ان هذا كان قبل الماءدة قال: ما اسلمت الا بعد ما نزلت الماءدة وما رايت النبي صلي الله عليه وسلم مسح الا بعدما نزلت.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر، حدثنا يحيي، يعني ابن سعيد، عن التيمي، عن بكر، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، قال بكر: وقد سمعناه من ابن المغيرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي ناصيته وعلي العمامة وعلي الخفين.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن المغيرة بن شعبة، رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي ظهر الخفين.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي، عن شعبة، عن الحكم، وحماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة في المسح علي الخفين.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن مهاجر ابي مخلد ()، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن في المسح علي الخفين.
 _حاشية    في الجنابة والتطهر لها
   حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن امها، رضي الله عنه، قالت: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن المراة تري في المنام ما يري الرجل؟ فقال: اذا رات الماء فلتغتسل، قالت: فقلت: فضحت النساء وهل تحتلم المراة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تربت يمينك فبما يشبهها ولدها اذا.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن عبد الله العمري، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر الاحتلام قال: يغتسل، وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد بللا قال: لا غسل عليه.
   حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد العطار، واسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن حماد بن خالد، بهذا الاسناد نحوه، وزاد: فقالت ام سليم: يا رسول الله وهل علي المراة تري من ذلك شيءا؟ قال: نعم ان النساء شقاءق الرجال.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، قال: كان رجال من الانصار منهم ابو سعيد الخدري وابو ايوب يقولون: الماء من الماء ويزعمون انه ليس علي من مس امراته غسل ما لم يمن، فلما ذكر ذلك لعمر وعاءشة وابن عمر، رضي الله عنهم، ابوا ذلك فقالوا: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل، فقال سهل الانصاري وقد ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة في زمانه: حدثني ابي بن كعب، رضي الله عنه، ان الفتيا التي كانوا يقولون: الماء من الماء كانت رخصة رخص بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعد وقد كان عبد الملك بن مروان اخذ بذلك عن رجل من الانصار فلما بلغه العلم اغتسل وامر بالاغتسال.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، وابو نعيم، قالا: حدثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وحدثنا وهب بن جرير، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قعد بين شعبها الاربع، ثم اجتهد، وقال عبد الصمد وابو نعيم: ثم جهدها فقد وجب الغسل.

   حدثنا سليمان بن شعيب [المصري] ()، قال: حدثنا بشر، يعني ابن بكر، قال: حدثني الاوزاعي، قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، انها سءلت عن الرجل يجامع ولا ينزل فقالت: فعلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا منه جميعا ورفعه الوليد بن مسلم ايضا.
 __حاشية    حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا يحيي، يعني ابن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة، قال: اتيت عليا، رضي الله عنه، انا ورجلان من قومي ورجل من بني اسد احسب فبعثهما وجها فقال: انكما علجان فعالجا عن دينكما، ثم دخل المخرج فتهيا، ثم خرج فاخذ جفنة من ماء فتمسح بها، ثم جعل يقرا فكانما انكرنا عليه فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته، ثم يخرج فيقرا القران وناكل معه اللحم ولا يحجزه، وربما قال: ولا يحجبه عن ذلك شء ليس الجنابة قال يحيي: وكان شعبة يقول في هذا الحديث: نعرف وننكر يعني ان عبد الله بن سلمة كان كبر حيث ادركه عمرو.

   حدثنا عبد الله بن هاشم، ومحمود بن ادم، قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: سال عمر، رضي الله عنه، النبي صلي الله عليه وسلم اينام احدنا وهو جنب؟ قال: ليتوضا ولينم وليطعم ان شاء.

   حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا حميد، عن بكر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيه وهو جنب قال: فانخنست فاغتسلت، ثم جءت فقال: اين كنت او اين ذهبت؟ قلت: اني كنت جنبا قال: ان المسلم لا ينجس.

   حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة، رضي الله عنها، قالت: سترت النبي صلي الله عليه وسلم فاغتسل من الجنابة.

   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، عن ام سلمة، رضي الله عنها، انها قالت: يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي عليك الماء فتطهري او قال: فاذا انت قد طهرت.

   حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا يحيي، يعني ابن سعيد، عن هشام، قال: اخبرني ابي قال،: اخبرتني عاءشة، رضي الله عنها، عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة قالت: كان يبدا بيديه فيغسلهما، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يخلل اصول شعرة راسه حتي اذا ظن ان قد استبرا البشرة اغترف ثلاث غرفات فصبهن علي راسه، ثم افاض علي ساءر جسده.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة، رضي الله عنها، قالت: اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل فرجه ودلك يده بالارض او قال: بالحاءط، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افاض علي راسه وساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه فناولته خرقة ليتنشف بها او ليمسح بها فابي ان ياخذها وقال بيده هكذا ينفضها.

   باب الحيض
   اخبرنا علي بن خشرم، ان اسماعيل ابن علية، اخبرهم، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن معاذة العدوية، قالت: سالت امراة عاءشة، رضي الله عنها،: اتقضي الحاءض الصلاة؟ فقالت: احرورية انت قد كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نقضي ولا نءمر بالقضاء.

   حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن يوسف، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة، وهي حاءض قالت: اني حاءض قال: انها ليست في يدك.

   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن منصور بن عبد الرحمن، عن امه، قالت: سمعت عاءشة، رضي الله عنها، تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجر احدانا وهي حاءض فيتلو القران.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدني الي راسه وهو مجاور فاغسله وارجله وانا في حجرتي وانا حاءض وهو في المسجد.

   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا به سفيان ، مرة اخري عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ام عطية، رضي الله عنها، قال: ذكر لها فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخرجوا العواتق وذوات الخدور ليشهدن العيد ودعوة المسلمين ولتجتنب الحيض مصلي المسلمين.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: كنت اذا حضت امرني النبي صلي الله عليه وسلم فاتزر فكان يباشرني.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اتي كاهنا فصدقه بما يقول او اتي امراة في دبرها او اتي امراة وهي حاءض فقد برء بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد بن مقسم، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الذي ياتي امراته حاءضا قال: يتصدق بدينار او بنصف دينار.

   حدثنا احمد بن محمد الشافعي، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد بن مقسم، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه قال شعبة: وزعم فلان ان الحكم كان لا يرفعه فقيل لشعبة: حدثنا بما سمعت ودع قول فلان وفلان فقال: ما يسرني ان اعمر في الدنيا عمر نوح واني تحدثت بهذا او سكت عن هذا.
   حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة، بهذا الحديث ولم يرفعه فقال رجل لشعبة: انك كنت ترفعه قال: كنت مجنونا فصححت.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا سعيد، يعني ابن ابي عروبة، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يتصدق بدينار او نصف دينار.

   حدثنا محمد بن يحيي، وابو جعفر الدارمي، قالا: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: لا انما ذلك عرق وليست ب الحيضة دثنا محمد بن يحيي، وابو جعفر الدارمي، قالا: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: لا انما ذلك عرق وليست ب الحيضة فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن سليمان بن يسار، انه حدثه رجل، عن ام سلمة، ان امراة كانت تهراق دما لا يفتر عنها فسالت ام سلمة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لتنظر عدة الايام والليالي التي كانت تحيض قبل ذلك وعددهن فلتترك الصلاة قدر ذلك، ثم اذا حضرت الصلاة فلتغتسل ولتستثفر بثوب وتصلي قال ابو محمد: وهكذا قال موسي بن عقبة، والليث بن سعد، عن نافع، عن سليمان، عن رجل، عن ام سلمة، رضي الله عنها، وقال مالك، وعبيد الله، ويحيي بن سعيد وغيرهم، عن نافع عن سليمان، عن ام سلمة، وقال ايوب، عن سليمان نفسه، عن ام سلمة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا بكر بن مضر، قال: حدثنا جعفر بن ربيعة، عن عراك، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: ان ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت الي النبي صلي الله عليه وسلم الدم فقال لها: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي، قالت: وكانت تغتسل عند كل صلاة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا الحسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: اخبرتني زينب بنت ام سلمة، ان امراة كانت تهراق الدم وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي ورواه معمر وهشام فقالا: عن يحيي، عن ابي سلمة ان ام حبيبة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ام ابي بكر، انها اخبرته ان عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة تري ما يريبها بعد الطهر قال: انما هي عرق او عروق.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: سالت امراة من الانصار النبي صلي الله عليه وسلم عن الحاءض اذا ارادت ان تغتسل من المحيض قال: خذي ماءك وسدرك، ثم اغتسلي فانقي، ثم صبي علي راسك حتي تبلغي شءون الراس، ثم خذي فرصة ممسكة، قالت: كيف اصنع؟ فسكت، ثم قالت: كيف اصنع؟ فسكت، فقالت عاءشة: خذي فرصة ممسكة فتتبعي بها اثر الدم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع فما انكر عليها.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، انه كان لا يقرب النساء اربعين يوما يعني في النفاس، قال ابو محمد: واسنده ابو بكر الهذلي عن الحسن.

   حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: تمسك النفساء عن الصلاة اربعين يوما .

   حدثنا ابن المقرء، ومحمود بن ادم، قالا: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها اسماء، رضي الله عنها، ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه دم الحيضة قال: حتيه واقرصيه ورشيه بالماء وصلي.

   باب التيمم
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعيد، قال: حدثني ابي عن صالح، عن ابن شهاب، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمار بن ياسر، رضي الله عنهما، قال: عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم بذات الجيش ومعه عاءشة، رضي الله عنها، زوجه فانقطع عقد لها من جزع ظفار فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك حتي اضاء الفجر وليس مع الناس ماء فتغيظ عليها ابو بكر، رضي الله عنه، وقال: حبست الناس وليس معهم ماء فانزل الله عز وجل علي رسوله رخصة التطهر بالصعيد الطيب فقام المسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربوا بايديهم الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم يقبضوا من التراب شيءا فمسحوا وجوههم وايديهم الي المناكب ومن بطون ايديهم الي الاباط قال ابن شهاب: ولا يعتبر الناس بهذا.

   حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عوف، قال: حدثنا ابو رجاء، قال: حدثنا عمران بن حصين، رضي الله عنه، قال: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس فلما انفتل من صلاته اذا رجل معتزل لم يصل مع القوم فقال: ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم؟ فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة ولا ماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليك بالصعيد الطيب فانه يكفيك.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد، يعني ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا حجاج الانماطي، قال: حدثنا حماد ، عن ثابت، وحميد، عن انس، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا.

   حدثنا عبد الله بن هاشم، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني الحكم عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، ان رجلا، اتي عمر، رضي الله عنه، فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء فقال: لا تصل فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب وصليت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما يكفيك ان تضرب بيديك الارض، ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك، فقال عمر، رضي الله عنه: اتق الله يا عمار فقال: ان شءت لم احدث به.
 وقال الحكم: وحدثنيه ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه حديث ذر.
 ح قال: وحدثني سلمة عن ذر في هذا الاسناد الذي ذكر الحكم قال: قال عمر، رضي الله عنه: بل نوليك ما توليت.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابان العطار، قال: حدثنا قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، رضي الله عنه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في التيمم: ضربة للوجه والكفين.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثنا جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن عمير مولي ابن عباس انه سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخلنا علي ابي الجهم () بن الحارث بن الصمة الانصاري فقال ابو الجهم ()، رضي الله عنه: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه.
 __حاشية    حدثنا محمد بن يحيي ، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي قال: انباني الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح، ان عطاء، حدثه عن ابن عباس، رضي الله عنهما ان رجلا، اجنب في شتاء فسال فامر بالغسل فاغتسل فمات فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما لهم قتلوه قتلهم الله ثلاثا قد جعل الله الصعيد او التيمم طهورا، شك ابن عباس، ثم اثبته بعد.

   حدثني محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما رفعه في قوله تعالي {وان كنتم مرضي او علي سفر} قال: اذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله او القروح او الجدري فيجنب فيخاف ان اغتسل ان يموت فليتيمم.

   باب التنزه في الابدان والثياب عن النجاسات
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا الاعمش، قال: سمعت مجاهدا، يحدث عن طاووس، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما هذا فكان يمشي بالنميمة، واما هذا الاخر فكان لا يستبرء من بوله، ثم دعا بعسيب رطب فشقه باثنين فغرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا، ثم قال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة، قال: كنت انا وعمرو بن العاص، جالسين فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده درقة فبال وهو جالس فتكلمنا بيننا فقلنا: يبول كما تبول المراة فاتانا فقال: اوما تدرون ما لقي صاحب بني اسرءيل؟ كان اذا اصابهم بول قرضوه فنهاهم فعذب في قبره.

   حدثنا بحر بن نصر، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، والليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان، رضي الله عنهما يقول: سالت ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم و، رضي الله عنها،: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم اذا لم ير فيه اذي.

   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة، رضي الله عنها، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مرط من صوف وعليها بعضه وهي حاءض.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا الاشعث، عن محمد، عن عبد الله بن شقيق العقيلي، عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في لحف نساءه.

   حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن يوسف، قالا: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، قال: كان ضيف عند عاءشة، رضي الله عنها، فاجنب فجعل يغسل ما اصابه فقالت عاءشة، رضي الله عنها،: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بحته.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: لقد كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه قلت للانصاري: تعني الجنابة؟ قال: فاي شء.

  حدثنا الزعفراني ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، قال : اخبرنا حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يصلي فيه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا عمرو بن ميمون ، قال : حدثني سليمان بن يسار قال : اخبرتني عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصاب ثوبه المني غسل ما اصابه منه ، ثم يخرج الي الصلاة وانا انظر الي البقع في ثوبه من اثر الغسل.

   حدثنا ابن المقرء، ومحمود بن ادم، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ام قيس، رضي الله عنها، قالت: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم بابن لي لم ياكل الطعام فبال عليه فدعا بماء فرشه وقال معمر والليث [بن سعد] () وعمرو بن الحارث عن الزهري في هذا فنضحه.
 __حاشية    حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان يدعو لهم فبال عليه صبي فاتبع الماء بوله.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان اعرابيا ، دخل المسجد فصلي فلما فرغ قال : اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : لقد تحجرت واسعا ، فلم يلبث ان بال في المسجد فعجل الناس اليه فنهاهم وقال : اهريقوا عليه ذنوبا او سجلا من ماء ، يعني بوله وقال : انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا عبد الله بن ادريس ، قال : حدثنا محمد بن عمارة ، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قالت : كنت اطيل ذيلي فامره بالمكان القذر والمكان النظيف فدخلت علي ام سلمة ، رضي الله عنها ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسالتها عن ذلك فقالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يطهره ما بعده.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو داود ، قال : حدثنا زهير ، وشريك ، عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن موسي بن عبد الله بن يزيد ، عن امراة ، من بني عبد الاشهل انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : ان لنا طرقا منتنة فتمطر فقال : اليس بعدها طريق اطيب منها ؟ قالت : بلي قال : فهذا بهذا.

   كتاب الصلاة
   فرض الصلوات الخمس وابحاثها
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: وفيما قرات علي عبد الله بن نافع وثني مطرف، عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله، رضي الله عنه، يقول: جاء رجل من اهل نجد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وصيام شهر رمضان، قال: هل علي غيره؟ قال: لا الا ان تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة قال: هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع، قال: فادبر الرجل وهو يقول: لا ازيد علي هذا ولا انقص من هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا ابن عيينة ، عن ابراهيم بن ميسرة ، ومحمد بن المنكدر ، سمعا انسا ، رضي الله عنه ، يقول : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عبد الله، يعني ابن ادريس، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن بابية، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه: {ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} وقد امن الناس فقال عمر، رضي الله عنه: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته.

  حدثنا محمد بن هشام بن ملاس الدمشقي ، قال : حدثنا حرملة بن عبد العزيز الجهني ، في سنة اثنتين وتسعين ومءة ، قال : حدثني عمي عبد الملك بن الربيع ، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : مروا الصبي بالصلاة ابن سبع سنين واضربوا عليها ابن عشر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن حماد بن سلمة ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : رفع القلم عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يكبر وعن المجنون حتي يعقل او يفيق حدثنا محمد عن عفان بهذا وقال : حتي يحتلم.

   مواقيت الصلاة
   حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث، قال: حدثني حكيم بن حكيم عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امني جبريل عليه السلام عند البيت فصلي بي الظهر حين زالت الشمس فكانت بقدر الشراك، ثم صلي بي العصر حين كان () ظل كل شء مثله، ثم صلي بي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي بي الغد الظهر حين كان ظل كل شء مثله، ثم صلي بي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي بي المغرب حين افطر الصاءم لوقت واحد، ثم صلي بي العشاء الي ثلث الليل الاول، ثم صلي بي الفجر فاسفر بها، ثم التفت الي فقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت فيما بين هذين الوقتين.
 _حاشية   حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، ومحمد بن يوسف ، قالا : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف ، عن نافع بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين قال ابن يحيي : وساقا جميعا الحديث فذكر الصلاة لوقتين في التعجيل والاسفار.

  حدثنا محمد بن بزيع النيسابوري ، قال : اخبرنا اسحاق ، يعني ابن يوسف الازرق ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن علقمة بن مرثد ، عن سليمان بن بريدة ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن وقت الصلاة فقال : صل معنا هذين فامر بلالا حين زالت الشمس فاذن ، ثم امره فاقام الظهر ، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ، ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس ، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق ، ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر فلما كان يوم الثاني امره ان يبرد بالظهر فانعم ان يبرد بها ، ثم امره فاقام يعني العصر والشمس مرتفعة فوق ذلك الذي كان ، ثم امره فاقام المغرب قبل ان يغيب الشفق ، ثم امره فاقام العشاء حين ذهب ثلث الليل ، ثم امره فاقام الفجر فاسفر بها ، ثم قال : اين الساءل عن وقت الصلاة ؟ فقام اليه الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وقت صلاتكم ما بين ما رايتم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ومن ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها.

  حدثنا محمد بن الحسين بن طرخان ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : حدثنا سليمان ، يعني ابن المغيرة ، عن ثابت ، عن عبد الله بن رباح ، عن ابي قتادة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ليس في النوم تفريط ولكن التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يغرنكم اذان بلال او قال نداء بلال شك التيمي فان الفجر ليس [بالذي] () هكذا ورفع يده ولكن الفجر الذي هكذا ومد اصبعيه عرضا.
 _حاشية    حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس ومن الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك ().
 __حاشية    حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا قتادة، عن ابي حسان، عن عبيدة، عن علي، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله قبورهم او قال بيوتهم وبطونهم نارا.

   ما جاء في الاذان
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، قال: حدثني ابي عبد الله بن زيد، رضي الله عنه، قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس ليضرب به للناس () في الجمع للصلاة اطاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت له: يا عبد الله اتبيع الناقوس؟ فقال: وما تصنع به قال: قلت: ندعو به للصلاة قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ قلت: بلي قال: تقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة، حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله قال: ثم استاخر غير بعيد قال: ثم تقول اذا اقمت الصلاة: الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، [قال] (): فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت فقال: ان هذا رءيا حق ان شاء الله فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به فانه اندي صوتا منك، فقمت مع بلال فجعلت القنه عنه ويءذن به قال فسمع بذلك عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وهو في بيته فخرج يجر رداءه يقول: والذي بعثك بالحق يا رسول الله لقد اريت مثل الذي اري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلله الحمد.
 __حاشية    حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا هشيم، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس، رضي الله عنه، قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.

   حدثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن ادريس بن عمر، قالا حدثنا: سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سماك بن عطية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، رضي الله عنه، قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، قال ايوب: الا الاقامة الحديث لابن ادريس.

   حدثنا ابو جعفر الدارمي احمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، قال: قلت لايوب: حدثنا خالد، عن ابي قلابة، عن انس، رضي الله عنه، قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة فقال ايوب: الا الاقامة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا عامر الاحول، قال: حدثنا مكحول، ان ابن محيريز حدثه ان ابا محذورة، رضي الله عنه، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة الاذان: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله، الا الله اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والاقامة: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.

   حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، وابراهيم بن احمد بن يعيش، قالا: حدثنا محمد بن بشر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، وعن القاسم، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي، يعني ابن يونس، عن شعبة (ح) وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي جعفر، قال: سمعت ابا المثني، قال: سمعت ابن عمر، رضي الله عنهما يقول: كان الاذان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مثني مثني، والاقامة واحدة غير انه اذا قال: قد قامت الصلاة ثني بها فاذا سمعناها توضانا وخرجنا الي الصلاة، قال ابو محمد (): ابو المثني اسمه مسلم بن [هرمز] () مءذن مسجد الكوفة.
 __حاشية    ما جاء في القبلة
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا النفيلي، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اول ما قدم المدينة صلي قبل بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت وانه اول صلاة صلي صلاة العصر وصلي معه قوم فخرج رجل ممن صلي معه فمر علي اهل مسجد وهم راكعون فقال: اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة فداروا كما هم قبل البيت وكان يعجبه ان يحول قبل البيت وذكر باقي الحديث.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا زاءدة بن قدامة ، عن سماك بن حرب ، عن موسي بن طلحة ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليجعل احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل ويصلي.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : وفيما قرات علي عبد الله بن نافع ، وثني مطرف ، عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدرا ما استطاع فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، انه سمع ابن عباس ، رضي الله عنهما يقول : جءت انا والفضل ، يوم عرفة والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي ونحن علي اتان فمررنا علي بعض الصف فنزلنا عنها وتركناها ترتع فلم يقل لنا النبي صلي الله عليه وسلم شيءا زاد محمود : فدخلنا في الصلاة.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثني يحيي ، يعني ابن سعيد عن هشام ، قال : حدثني ابي ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة علي الفراش فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت.

  ما جاء في الثياب للصلاة
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رجلا قال : يا رسول الله ايصلي الرجل في ثوب واحد ؟ قال : وكلكم يجد ثوبين ؟.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا هارون بن معروف ، قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن يعقوب بن مجاهد ابي حزرة ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة ، قال : خرجت انا وابي حتي اتينا جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، في مسجده ، وذكر بعض الحديث ، قال : وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ، فكانت علي بردة ذهبت ان اخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي ، وكانت لها ذباذب فنكستها ، ثم خالفت بين طرفيها ، ثم تواقصت عليها ، فجءت فقمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه ، وجاء جبار بن صخر ، فتوضا ، ثم جاء ، فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخذنا بيديه جميعا ، فدفعنا حتي اقامنا خلفه ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقني وانا لا اشعر ، ثم فطنت ، فقال : هكذا بيده يعني شد وسطك ، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا جابر ، قلت : لبيك يا رسول الله قال : اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه ، واذا كان ضيقا فاشدده علي حقوك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو النعمان ، وابو الوليد ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن محمد بن سيرين ، عن صفية بنت الحارث ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن ابي مسلمة وهو سعيد بن يزيد قال : سالت انسا ، رضي الله عنه ، اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه ؟ قال : نعم.

  ما جاء في المسجد
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، قال : اخبرني عبيد الله بن عبيد الله ، ان عاءشة ، وابن عباس ، رضي الله عنهما اخبراه ان النبي صلي الله عليه وسلم حيث نزل به جعل يلقي علي وجهه خميصة فاذا اغتم كشفها من وجهه ويقول : لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ، تقول عاءشة ، رضي الله عنها ، : يحذر مثل الذي فعلوا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عامر ، قال : حدثنا شعبة ، عن الشيباني ، قال : سمعت عبد الله بن شداد ، يحدث عن ميمونة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الخمرة.

  صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
  حدثنا ابن المقرء ، وهارون بن اسحاق ، ويوسف بن موسي ، قالوا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه واذا اراد ان يركع وبعدما يرفع راسه من الركوع ولا يرفع بين السجدتين.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال : حدثني ابن اخي ابن شهاب عن عمه ، قال : اخبرني سالم بن عبد الله ، ان عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي اذا كانتا حذو منكبيه كبر ، ثم اذا اراد ان يركع رفعهما حتي يكونا حذو منكبيه كبر وهما كذلك فركع ، ثم اذا اراد ان يرفع صلبه رفعهما حتي يكونا حذو منكبيه ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ثم يسجد فلا يرفع يديه في السجود ورفعهما في كل ركعة وتكبيرة كبرها قبل الركوع حتي تنقضي صلاته.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن منهال ، وابو صالح كاتب الليث جميعا عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة ، عن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا افتتح الصلاة كبر ، ثم قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين اللهم انت الملك لا اله الا انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف سيءها الا انت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك ، فاذا ركع قال : اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي ، فاذا رفع راسه قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء السماوات والارض وملء ما شءت من شء بعد ، فاذا سجد قال : اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين ، واذا فرغ من صلاته فسلم قال : اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني انت المقدم والمءخر لا اله الا انت ، قال ابو صالح : فيهما جميعا لا اله لي الا انت.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عاصم العنزي ، عن ابن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الصلاة قال : الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا ثلاثا وسبحان الله بكرة واصيلا اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه ، قال عمرو : نفخه الكبر ، وهمزه الموتة ، ونفثه الشعر ، وقال مسعر عن عمرو بن مرة عن رجل من عنزة واختلف عن حصين عن عمرو بن مرة فمنهم من قال : عن عمار بن عاصم ومنهم من قال عمارة وقال ابن ادريس عن حصين عن عمرو عن عباد بن عاصم.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابن ادريس ، وعقبة ، وابو خالد عن ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان ، رضي الله عنهم ، فلم يجهروا ب {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر ، وعمر ، رضي الله عنهما كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}.

  حدثنا احمد بن يوسف ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر ، رضي الله عنهما فلم اسمعهم يجهرون ب {بسم الله الرحمن الرحيم} ، قال شعبة : قلت لقتادة : انت سمعته ؟ قال : نعم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابن ابي مريم ، قال : اخبرنا الليث ، قال : حدثني خالد بن يزيد عن ابن ابي هلال ، عن نعيم المجمر ، قال : صليت وراء ابي هريرة ، رضي الله عنه ، فقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} ، ثم قرا بام القران حتي بلغ {ولا الضالين} فقال : امين وقال الناس : امين ويقول كلما سجد : الله اكبر فاذا قام من الجلوس قال : الله اكبر ويقول اذا سلم : والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، وعلي بن خشرم ، وهذا حديث ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت ، رواية وقال لي مرة انه حدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي يعني القطان ، عن جعفر بن ميمون ، عن ابي عثمان ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره قال : اخرج فناد في اهل المدينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا صلاة الا بفاتحة القران فما زاد ، قال ابو محمد : جعفر هذا روي عنه الثوري وعيسي بن يونس.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن منهال ، عن همام ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة في كل ركعة وكان يسمعنا احيانا الاية وكان يطيل في الاولي ما لا يطيل في الثانية وكان يقرا في الركعتين الاخرتين بفاتحة الكتاب في كل ركعة وكذلك في صلاة العصر قال : وكذلك في صلاة العصر قال : وكذلك في صلاة الفجر.
 قال ابو محمد : ورواه مخلد بن يزيد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير بهذا الاسناد هكذا ، غير انه لم يذكر : وصلاة الفجر حدثناه محمد بن ادريس عن الحميدي عنه.

  حدثنا احمد بن يوسف ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، عن عطاء ، قال : سمعت ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يقول في كل صلاة قراءة فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم وما اخفي عنا اخفينا عنكم فسمعته يقول : لا صلاة الا بقراءة.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن مسعر ، عن ابراهيم السكسكي ، عن ابن ابي اوفي ، رضي الله عنه ، ان رجلا ، قال : يا رسول الله علمني شيءا يجزيني عن القران فقال : قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر قال سفيان : زاد يزيد ابو خالد الواسطي قال الرجل : هذا لربي فما لي ؟ قال : قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني ، قال الرجل : اربع لربي واربع لي.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا امن القارء فامنوا فان الملاءكة تءمن فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، انه كان يكبر كلما خفض ورفع ويقول : اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا ابو عاصم ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، قال : سمعت ابا حميد الساعدي ، في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة ، رضي الله عنهم ، قال : اني لاعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : لم فوالله ما كنت اكثرنا له تبعا ولا ابعد او قال : اطول له منا صحبة قال : بلي قالوا : فاعرض قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم كبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا ، ثم يقرا ، ثم يكبر ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه حتي يرجع كل عظم الي مفصله ، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه ، ثم يعتدل ولا يصوب ولا يقنع ، ثم يرفع راسه فيقول : سمع الله لمن حمده ، يرفع يديه حتي يحاذي منكبيه معتدلا قال ابو عاصم : اظنه قال : حتي يرجع كل عظم الي موضعه ، ثم يقول : الله اكبر ، ثم يهوي الي الارض مجافيا يديه عن جنبيه ، ثم يسجد ، ثم يرفع راسه فيثني رجله اليسري فيقعد عليها وكان يفتح اصابع رجليه اذا سجد ، ثم يعود فيسجد ، ثم يرفع راسه فيقول : الله اكبر ويثني رجله اليسري فيقعد عليها معتدلا حتي يرجع كل عظم الي موضعه ، ثم يصنع في الركعة الاخري مثل ذلك حتي اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما فعل عند افتتاح الصلاة ، ثم صنع في بقية صلاته مثل ذلك حتي اذا كانت القعدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري وجلس متوركا علي شقه الايسر قالوا : صدقت هكذا كان يفعل.

  حدثنا محمد ، قال : وثنا به ابو عاصم ، مرة اخري ، قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء ، قال : سمعت ابا حميد الساعدي ، في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة قال : اني لاعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن يحيي : وساق الحديث.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن منهال ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، قال : حدثني علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه ، عن عمه رفاعة بن رافع ، رضي الله عنه ، انه كان جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فدخل المسجد فصلي فلما قضي صلاته جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي القوم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : وعليك ارجع فصله فانك لم تصل ، قال فرجع فصلي قال فجعلنا نرمق صلاته لا ندري ما يعيب منها فلما قضي صلاته جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي القوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وعليك ارجع فصله فانك لم تصل ، وذكر ذلك اما مرتين واما ثلاثا فقال الرجل : ما ادري ما عبت علي من صلاتي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله تعالي فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين ، ثم يكبر الله ويحمده ويمجده ويقرا من القران ما اذن الله له فيه وتيسر ، ثم يكبر فيركع فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده يستوي قاءما حتي ياخذ كل عظم ماخذه ويقيم صلبه ، ثم يكبر فيسجد فيمكن جبهته قال همام : وربما قال : فيمكن وجهه من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي ، ثم يكبر فيرفع راسه ويستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه فوصف الصلاة هكذا حتي فرغ ، ثم قال : لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك.

  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا ابو معاوية الضرير ، ومحمد بن فضيل ، ويعلي بن عبيد ، ومحمد بن ربيعة ، وعبيد الله بن موسي ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن ابي معمر ، عن ابي مسعود الانصاري ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجزي صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عبد الله ، يعني ابن ادريس ، عن عاصم بن كليب ، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن علقمة ، قال : قال عبد الله ، رضي الله عنه : علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة فكبر ورفع يديه فلما اراد ان يركع طبق يديه بين ركبتيه قال : فبلغ ذلك سعدا ، رضي الله عنه ، فقال : صدق اخي قد كنا نفعل هذا ، ثم امرنا بهذا يعني الامساك بالركب ووضع يديه علي ركبتيه.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا سفيان (ح) وحدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : لما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة الاخرة من صلاة الصبح قال : اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي هو لقبه عارم ، وكان بعيدا من العرامة ثقة صدوقا مسلما ، قال : حدثنا ثابت بن يزيد ابو زيد الاحول ، قال : حدثنا هلال ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة اذا قال سمع الله لمن حمده من الركعة الاخرة يدعو علي حي من بني سليم علي رعل وذكوان ويءمن من خلفه قال : ارسل يدعوهم الي الاسلام فقتلوهم.
 قال عكرمة : هذا مفتاح القنوت.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع ونهي ان يكف شعرا او ثوبا : علي يديه وركبتيه وجبهته واطراف اصابعه.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن محمد بن عمرو ، قال : حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : والذي اكرمه وانزل عليه الكتاب لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا ليلة صلاة المغرب وان جبينه وارنبته لفي الماء والطين.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا سجد احدكم فليضع يديه واذا رفع فليرفعهما فان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عبد الله ، يعني ابن ادريس ، عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، رضي الله عنه ، قلت : لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فلما افتتح الصلاة كبر ورفع يديه فرايت ابهاميه قريبا من اذنيه وذكر الحديث ، فسجد فوضع راسه بين يديه علي مثل مقدارهما حين افتتح الصلاة.

  حدثنا ابن المقرء ، وعبد الرحمن بن بشر ، قالا : حدثنا سفيان ، عن سليمان بن سحيم ، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر ، رضي الله عنه ، قال ابن المقرء : وقال مرة : فاراد ان ينقص فاشار اليه ان امكث فمكث فقال : ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها الرجل او تري له ، ثم قال : الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا فاما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم ، قال ابن المقرء : وقال مرة فعسي الحديث لابن المقرء.

  حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا العلاء بن عبد الجبار البصري ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن مالك بن الحويرث ، رضي الله عنه ، قال : جاءنا في مسجدنا فصلي بنا فقال : اريد ان اريكم كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قال : اذا رفع راسه من السجدة الثانية جلس واعتمد علي الارض ، ثم قام.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعلي بن عبيد ، قال : حدثنا الاعمش ، عن شقيق ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا : السلام علي جبريل السلام علي ميكاءيل السلام علي اسرافيل السلام علي فلان وفلان فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان الله هو السلام فاذا جلستم في الصلاة فقولوا : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ثم يتخير ما شاء.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، قال : حدثني الحكم عن ابن ابي ليلي ، قال : لقيني كعب بن عجرة ، رضي الله عنه ، فقال : الا اهدي لك هدية او الا احدثك ؟ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله قد عرفنا او قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة ؟ قال : قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسي ، يعني ابن يونس ، عن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن محمد بن ابي عاءشة ، قال : سمعت ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تشهد احدكم فليتعوذ من اربع من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال ، ثم ليدع لنفسه بما بدا له.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، عن زاءدة بن قدامة ، عن عاصم بن كليب ، قال : اخبرني ابي ان واءل بن حجر ، رضي الله عنه ، قال : قلت : لانظرن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي قال : فنظرت اليه قام فكبر ورفع يديه حتي حاذتا باذنيه ، ثم وضع كفه اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد ، ثم ركع فرفع يديه مثلها ، ثم سجد فجعل كفيه بحذاء اذنيه ، ثم جلس فافترش رجله اليسري ووضع كفه اليسري علي فخذه وركبته اليسري ووضع حد مرفقه اليمني علي فخذه اليمني ، ثم قبض ثنتين من اصابعه وحلق حلقة ، ثم رفع اصبعه فرايته يحركها يدعو ، ثم جءت بعد ذلك في زمن فيه برد فرايت الناس وعليهم جل الثياب تحرك ايديهم من تحت الثياب.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه : السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده من هاهنا وبياض خده من هاهنا.

  باب الافعال الجاءزة في الصلاة وغير الجاءزة
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن ابي حازم ، سمع سهل بن سعد الساعدي ، رضي الله عنه ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما لكم حين نابكم في صلاتكم شء صفحتم انما هذا للنساء من نابه شء في صلاته فليقل : سبحان الله.

  حدثنا محمد بن سعيد العطار ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابن علية (ح) واخبرنا علي بن خشرم ، ان اسماعيل ابن علية ، اخبرهم عن الحجاج بن ابي عثمان ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن هلال بن ابي ميمونة ، عن عطاء بن يسار ، عن معاوية بن الحكم السلمي ، قال : بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم فقلت : يرحمك الله فرماني القوم بابصارهم فقلت : واثكل امياه ما شانكم تنظرون الي فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم فلما رايتهم يصمتونني فاني سكت فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي وامي والله ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه والله ما كهرني ولا شتمني ولا ضربني قال : ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس هذا انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران ، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : قلت : يا رسول الله انا حديث عهد بالجاهلية وقد جاء الله بالاسلام وان منا قوما ياتون الكهان قال : فلا تاتهم ، قلت : ومنا قوم يتطيرون فقال : ذلك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم ، قال : قلت : ومنا قوم يخطون ، قال : كان نبي يخط فمن وافق خطه فذاك ، قال : وكانت لي جارية ترعي غنما لي في قبل احد والجوانية فاطلعتها ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمها وانا رجل اسف كما ياسفون لكني صككتها صكة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فعظم ذلك علي قلت : افلا اعتقها ؟ قال : اءتني بها ، فاتيته بها فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اين الله ؟ قالت : في السماء قال : من انا ؟ قالت : انت رسول الله قال : هي مءمنة فاعتقها.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ضمضم بن جوس ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن عجلان ، عن المقبري ، عن عمرو بن سليم ، عن ابي قتادة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي وعلي عنقه امامة بنت ابي العاص فاذا ركع وضعها واذا قام حملها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا جعفر بن عون ، قال : حدثنا هشام بن سعد ، قال : حدثنا نافع ، سمعت عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما يقول : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي فيه قال : فجاءت الانصار فسلموا عليه وهو يصلي قال : فقلت : يا بلال كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي ؟ قال : يقول هكذا وبسط كفه.

   حدثنا بحر بن نصر، عن شعيب بن الليث، [عن الليث] () عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نابل، صاحب العباء عن عبد الله بن عمر، عن صهيب، رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت فرد الي اشارة قال: لا اعلمه الا قال: اشارة باصبعه وقال ابن عيينة عن زيد بن اسلم عن ابن عمر عن صهيب، رضي الله عنهم.
 __حاشية    اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ان شعيب بن الليث، اخبرهم عن الليث، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما انه قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد فالتفت الينا فرانا قياما فاشار الينا فقعدنا.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن هشام ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة ، قال : حدثني معيقيب ، رضي الله عنه ، قال : قيل للنبي صلي الله عليه وسلم في المسح في المسجد قال : ان كنت فاعلا فواحدة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا ابن عيينة ، عن الزهري ، عن ابي الاحوص ، عن ابي ذر ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يمسح الحصي فان الرحمة تواجهه.

  حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، قال : حدثنا عبد الله بن بكير ، قال : حدثنا هشام ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة.

  حدثنا حسن بن بشر بن القاسم ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابن ابي سعيد الخدري ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تثاءب احدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع فان غلبه وضع يده علي فيه.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال حدثنا الفضل ، يعني ابن موسي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا احدث احدكم في الصلاة فلينصرف ولياخذ بانفه.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، ويونس بن يزيد ، وابن سمعان ان ابن شهاب ، اخبرهم ، قال : حدثني انس بن مالك ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا قرب العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب.

  ما جاء في صلاة المسافر
  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عقبة ، قال : حدثنا شعبة ، عن يحيي بن ابي اسحاق ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحج فكان يصلي ركعتين ركعتين حتي رجع الي المدينة ، قال : قلت : كم مكثتم بمكة ؟ قال : عشرة ايام.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، سمع عمر بن عبد العزيز ، يسال جلساءه : اي شء سمعتم في المقام ، بمكة قال الساءب بن يزيد ، اخبرني العلاء بن الحضرمي ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان مكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاث.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، عن النبي انه كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء.

  حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا بشر بن بكر ، عن الاوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، قال : حدثنا جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي التطوع علي ظهر راحلته حيث توجهت به فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة.

  حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم ، قال : حدثنا حجاج ، قال : قال ابن جريج : اخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي راحلته النوافل في كل جهة ، ولكن يخفض السجدتين من الركعة يومء ايماء.

  ما جاء في صلاة القاعد
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الايمن فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلي قاعدا فصلينا قعودا فلما قضي صلاته قال : انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : ربنا ولك الحمد واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون.

  حدثنا محمد بن سعيد العطار ، قال : حدثنا اسحاق الازرق ، قال : حدثنا حسين المكتب ، عن عبد الله بن بريدة ، عن عمران بن حصين ، رضي الله عنه ، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة القاعد قال : من صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد ، وهكذا حدثنا به محمد بن يحيي عن يزيد بن هارون عن حسين.

  حدثنا حسن بن بشر ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن حسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن عمران بن حصين ، رضي الله عنه ، قال : كان بي الناصور فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة فقال : صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب.

  باب في صلاة الخوف
  حدثنا محمد بن يحيي ، واحمد بن يوسف ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن ابي عياش الزرقي ، رضي الله عنه ، قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بعسفان قال : فاستقبلنا المشركون وعليهم خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة قال : فصلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم الظهر فقالوا : قد كانوا علي حال لو اصبنا غرتهم ، ثم قالوا : تاتي عليهم الان صلاة هي احب اليهم من ابناءهم وانفسهم قال : فنزل جبريل بهذه الاية بين الظهر والعصر {فاذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} قال : فحضرت الصلاة فامرهم قال ابن يحيي : النبي صلي الله عليه وسلم وقالا : فاخذوا السلاح فصففنا خلفه صفين قال : ثم ركع فركعنا جميعا ، ثم رفع فرفعنا جميعا ، ثم سجد النبي صلي الله عليه وسلم بالصف الذي يليه ، والاخرون قيام يحرسونهم فلما سجدوا وقاموا جلس الاخرون فسجدوا مكانهم ، ثم تقدم هءلاء الي مصاف هءلاء وجاء هءلاء الي مصاف هءلاء قال : ثم ركع فركعوا جميعا ، ثم رفع فرفعوا جميعا ، ثم سجد النبي صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه : والاخرون قيام يحرسونهم قال : فلما جلسوا جلس الاخرون فسجدوا ، ثم سلم عليهم ، ثم انصرف فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرة بعسفان ومرة في ارض بني سليم وفي هذا النحو روي عطاء وابوالزبير عن جابر ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رضي الله عنه ، قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة والطاءفة الاخري مواجهة العدو ، ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو وجاء اولءك فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة ، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قضي هءلاء ركعة وهءلاء ركعة.

  حدثنا ابو عبد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا مالك ، عن نافع ، ان ابن عمر ، رضي الله عنهما كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال : يتقدم الامام وطاءفة من الناس فيصلي بهم الامام ركعة ويكون طاءفة منهم بينه وبين العدو لم يصلوا فاذا صلي الذين معه ركعة استاخروا مكان الذين لم يصلوا ولا يسلموا ، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلوا معه ركعة ، ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين فيقوم كل واحد من الطاءفتين فيصلون لانفسهم ركعة بعد ان ينصرف الامام فيكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلوا ركعتين وان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.
 قال مالك : قال نافع : ما اري ابن عمر حدثه الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن ابن وهب ، عن مالك ، عن يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه وصفت طاءفة وجاه العدو فصلي بالتي معه ركعة ، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاتهم ، ثم ثبت جالسا حتي اتموا لانفسهم ، ثم سلم بهم.

  حدثني محمد بن اسماعيل بن سالم ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا شعبة ، ومالك بن انس ، عن يحيي بن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن سهل بن ابي حثمة ، رضي الله عنه ، انه قال في صلاة الخوف : تقوم طاءفة بين يدي الامام وطاءفة خلفه فيصلي بالذين خلفه ركعة وسجدتين ، ثم يقعد مكانه حتي يقضوا ركعة وسجدتين ، ثم يتحولون الي مقام اصحابهم ، ثم يتحول اصحابهم الي مكان هءلاء فيصلي بهم ركعة وسجدتين ، ثم يقعد مكانه حتي يصلوا ركعة وسجدتين ، ثم يسلم.
  حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن صالح بن خوات ، عن سهل بن ابي حثمة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : قال ابن جريج : انا يعلي ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما : {ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي} عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه ، كان جريحا.

  باب الناءم في الصلاة وقضاء الفواءت
  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نام عن صلاة او نسيها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها.

  حدثنا هارون بن اسحاق ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن بشير ابي اسماعيل ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتي اذتنا الشمس فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم : لياخذ كل رجل براس راحلته ، ثم يتنح عن هذا المنزل ، ثم دعا بماء فتوضا فسجد سجدتين ، ثم اقيمت الصلاة فصلي.

  باب السهو
  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا الماجشون عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ، قال : حدثنا زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا شك احدكم وهو يصلي في الثلاث والاربع فليقم فليصل ركعة حتي يكون الشك في الزيادة ، ثم يسجد سجدتي السهو قبل ان يسلم ، فان كان صلي خمسا شفعن له وان كان اربعا فهما ترغمان الشيطان.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، واحمد بن سعيد الدارمي ، قالا : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا يحيي بن سعيد ، قال : اني عبد الرحمن الاعرج ، انه سمع ابن بحينة ، رضي الله عنه ، يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم فقام في الركعتين فسبحنا به فمضي في صلاته ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم.
 الحديث للدارمي.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي ، عن ايوب ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي اما الظهر واما العصر اظن انها العصر فصلي ركعتين ، ثم سلم ، ثم تقدم فجلس الي جذع نخلة كالمغضب ، فذهب سرعان الناس وهم يقولون : قصرت الصلاة قصرت الصلاة فتقدم ذو اليدين فقال : يا رسول الله قصرت الصلاة ام نسيت فقال : اصدق ذو اليدين ؟ قالوا : نعم ، قال : فصلي ركعتين ، ثم سلم وكبر وسجد ، ثم كبر ورفع ، ثم كبر وسجد ، ثم كبر ورفع.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا زاءدة بن قدامة ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فزاد في الصلاة او نقص ، قال منصور : قال ابراهيم الناسي : ذلك علقمة او علقمة عن عبد الله فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة اقبل علينا بوجهه فقلنا : يا رسول الله حدث في الصلاة شء قال : وما ذاك ؟ فاخبرناه بالذي صنع فثني رجله واستقبل القبلة فسجد سجدتين ، ثم انصرف الينا فقال : انه لو حدث في الصلاة شء لنباتكم ولكني بشر اذكر كما تذكرون وانسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني وايكم ما شك في صلاته فلينظر اقرب ذلك الي الصواب فليتم عليه ، ثم يسلم ويسجد سجدتين.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة العصر ثلاث ركعات فسلم ، فقيل له فصلي ركعة ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال : حدثنا عبد الله بن ادريس ، قال : سمعت الحسن بن عبيد الله ، عن ابراهيم ، قال : صلي بهم علقمة خمسا قال : فقالوا : يا ابا شبل زدت في الصلاة قال : فقال : لم افعل قال : قالوا : بلي قال : قال ابراهيم : فقلت : بلي من جانب المسجد قال : فقال : وانت اعور تقول ذلك قال : فانفتل وسجد بهم سجدتين ، ثم حدثهم عن عبد الله ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم خمسا قال : فسجد بهم سجدتين وهو جالس وقال : انما انا بشر انسي كما تنسون.
 ابراهيم هذا هو ابن سويد النخعي وليس بابراهيم بن يزيد النخعي.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري ، قال اخبرني اشعث عن محمد بن سيرين ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسهي في صلاته فسجد سجدتي السهو ، ثم تشهد ، ثم سلم.

  ما جاء في الكسوف
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا مطرف ، وقراته ، علي ابن نافع عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد قال ابن يحيي : لعلهما قالا : ثم رفع او لم يقولاه فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد ، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله ، قالوا : يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا ، ثم رايناك تكعكعت فقال : رايت الجنة او اريت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا قط ورايت اكثر اهلها النساء قالوا : بم يا رسول الله ؟ قال : بكفرهن ، قيل : يكفرن بالله ؟ قال : يكفرن العشير ويكفرن الاحسان لو احسنت الي احداهن الدهر كله ، ثم رات منك شيءا قالت : ما رايت منك خيرا قط.
 اخبرني الربيع بن سليمان ان الشافعي اخبرهم قال : وانا مالك بهذا الحديث ولم يقل في الموضع الذي شك فيه محمد بن يحيي : ثم رفع.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن ابن وهب ، عن يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه فاقترا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة طويلة ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع راسه فقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا وهو ادني من الركوع الاول ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات وانجلت الشمس قبل ان ينصرف ، ثم قام فخطب الناس واثني علي الله بما هو اهله ، ثم قال : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموها فافزعوا الي الصلاة.

  حدثنا هارون بن اسحاق ، حدثنا عبدة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي فاطال القيام جدا ، ثم ركع فاطال الركوع جدا ، ثم رفع فاطال القيام وهو دون القيام الاول ، ثم ركع وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد ، ثم قام فاطال القيام وهو دون القيام الاول ، ثم ركع وهو دون الركوع الاول ، ثم رفع راسه فقام وهو دون القيام الاول ، ثم ركع وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد ففرغ من صلاته وقد جلي عن الشمس فقام فخطب الناس فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فصلوا وتصدقوا واذكروا الله ، ثم قال : يا امة محمد والله ما من احد اغير من الله عز وجل ان يزني عبده او تزني امته يا امة محمد لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا.

  حدثنا محمد بن الحسين بن طرخان ، قال : حدثنا ابو حذيفة ، قال : حدثنا زاءدة ، عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، عن اسماء بنت ابي بكر ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالعتاقة في كسوف الشمس.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، عن عثام بن علي ، قال : حدثنا هشام ، عن فاطمة ، عن اسماء ، رضي الله عنها ، قالت : كنا نءمر بالعتاقة في كسوف الشمس.

  ما جاء في صلاة الاستسقاء
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ، قال : حدثنا الفريابي ، قال : حدثنا سفيان ، عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في استسقاء فلم يخطب خطبكم هذه خرج متضرعا متبذلا فصلي ركعتين كما يصلي العيد.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن عباد بن تميم ، عن عمه ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فاستسقي فاستقبل القبلة وقلب رداءه وصلي ركعتين.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عباد بن تميم ، عن عمه ، قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين وجهر بالقراءة وحول رداءه ورفع يديه ودعي واستسقي واستقبل القبلة.

  حدثنا عباس بن الوليد بن مزيد ، ان اباه ، اخبره قال : سمعت الاوزاعي ، قال : حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ، قال : حدثني انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب الناس في يوم جمعة قام اعرابي فقال : يا رسول الله هلك المال وجاع العيال فادع الله لنا قال فرفع يديه وما في السماء قزعة فوالذي نفسي بيده ما وضعهما حتي ثار سحاب كامثال الجبال ، ثم لم ينزل عن المنبر حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته فمطرنا يومنا ذلك ومن الغد ومن بعد الغد والذي يليه حتي الجمعة الاخري فقام ذلك الاعرابي او قال رجل غيره فقال : يا رسول الله تهدم البناء فادع الله لنا فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال : اللهم حوالينا ولا علينا ، قال : فما يشير بيده الي ناحية من المسجد الا تفرجت حتي صارت مثل الجوبة وسال الوادي وادي قناة شهرا ولم يجء رجل من ناحية من النواحي الا حدث بالجود.

  ما جاء في العيدين
  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي بن يونس ، عن هشام ، عن حفصة ، عن ام عطية الانصارية ، رضي الله عنها ، قالت : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرجهن في يوم الفطر والنحر : العواتق والحيض وذوات الخدور, فاما الحيض فيعتزلن المسجد ويشهدن الخير ودعوة المسلمين قلت : يا رسول الله احداهن لا يكون لها جلباب قال : لتلبسها اختها من جلبابها.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، عن سفيان ، عن عبد الرحمن بن عابس ، قال : سمعت ابن عباس ، رضي الله عنه ، يقول : خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في يوم فطر او اضحي فصلي ، ثم خطب ، ثم اتي النساء فوعظهن وذكرهن وامرهن بالصدقة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن عبد الملك ، عن عطاء ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فطر او اضحي فبدا بالصلاة قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت تركز له الحربة يصلي اليها يوم العيد.
 وحدثنا به ابو سعيد الاشج مرة اخري ولم يذكر يوم العيد.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا داود ، عن شعبة ، عن عدي ، يعني ابن ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا عبد الله ، يعني ابن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي ، قال : سمعت عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في العيد يوم الفطر سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة سوي تكبيرة الصلاة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني حسن بن مسلم ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : شهدت صلاة الفطر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، رضي الله عنهم ، فكلهم يصليها قبل الخطبة ، ثم يخطب بعد ، قال : فنزل نبي الله صلي الله عليه وسلم كاني انظر اليه حين اجلس الرجال بيده ، ثم اقبل يشقهم حتي جاء النساء معه بلال فقال : {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا} فتلا هذه الاية حتي فرغ منها ، ثم قال حين فرغ منها : انتن علي ذلك ، فقالت امراة واحدة لم يجب غيرها منهن : نعم يا نبي الله ، لا يدري حسن من هي ، قال : فتصدقن قال : فبسط بلال ثوبه ، ثم قال : هلم لكن فداكن ابي وامي فجعلن يلقين الفتح والخواتيم في ثوب بلال.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا الفضل ، يعني ابن موسي ، قال : اخبرنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبد الله بن الساءب ، رضي الله عنه ، قال : حضرت النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فقال : قد قضيتم الصلاة فمن شاء منكم فليجلس للخطبة ومن شاء ان يذهب فليذهب.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر ، عن ابيه ، عن حبيب بن سالم ، عن النعمان بن بشير ، رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيد بسبح اسم ربك الاعلي ، وهل اتاك حديث الغاشية فاذا اجتمع عيد ويوم جمعة قرا بهما فيهما.

  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا ابو بشر ، عن ابي عمير بن انس ، اخبرني عمومة ، لي من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : غم علينا هلال شوال فاصبحنا صياما فجاء ركب من اخر النهار فشهدوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم راوا الهلال بالامس فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفطروا من يومهم وان يخرجوا لعيدهم من الغد.

  باب الوتر
  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الليل مثني مثني فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة ، زاد محمود توتر لك ما مضي.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي يعفور ، عن مسلم بن صبيح ، عن مسروق ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهي وتره الي السحر.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسي ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من خاف منكم ان لا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اوله وليرقد ، ومن طمع منكم ان يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اخره فان صلاة اخر الليل محضورة فذلك افضل.

  باب الصلاة علي الراحلة
  حدثنا بحر بن نصر ، عن ابن وهب ، عن يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة قبل اي وجهة توجه ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبة.

  حدثنا ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة ابو شيبة ، قال : حدثنا ابن ابي عبيدة ، قال : حدثنا ابي ، عن الاعمش ، عن طلحة اليامي ، عن ذر ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي ، عن ابيه ، عن ابي بن كعب ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر بسبح اسم ربك الاعلي ، وقل يا ايها الكافرون ، وقل هو الله احد فاذا سلم قال : سبحان الملك القدوس سبحان الملك القدوس ثلاث مرات.

  باب قنوت الوتر
  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن بريد بن ابي مريم ، عن ابي الحوراء ، عن الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، قال : علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت فانك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت.

  حدثنا محمد بن علي بن زيد ، قال : حدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد ، عن زهير بن معاوية ، عن ابي اسحاق ، عن بريد بن ابي مريم ، عن ابي الحوراء ، عن الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه هذه الكلمات ليقول في قنوت الوتر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : قال ابن جريج : حدثني سليمان بن موسي ، قال : حدثني نافع ، ان ابن عمر ، رضي الله عنهما كان يقول : من صلي من الليل فليجعل اخر صلاته وترا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بذلك اذا كان الفجر فقد ذهبت صلاة الليل والوتر فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اوتروا قبل الفجر.

  حدثنا محمد ، قال : حدثنا حجاج ، قال : قال ابن جريج : اخبرني نافع ، ان ابن عمر ، رضي الله عنهما كان يقول : من صلي من الليل فليجعل اخر صلاته وترا قبل الصبح كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرهم قال ابن يحيي : ياتيه حجاج نسقا واحدا.

  باب في ركعات السنة
  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا ابن علية ، قال : حدثنا ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته ,قال : وحدثتني حفصة وكانت ساعة لا يدخل عليه فيها احد انه كان يصلي ركعتين حين يطلع الفجر وينادي المنادي بالصلاة قال ايوب : اراه خفيفتين وركعتين بعد الجمعة في بيته.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، وزياد بن ايوب ، قالا : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا خالد ، عن عبد الله بن شقيق ، قال : سالت عاءشة ، رضي الله عنها ، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من التطوع فقالت : كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي ، ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال : حدثنا شعبة ، عن يعلي بن عطاء ، عن علي بن عبد الله البارقي ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الليل والنهار مثني مثني.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : وفيما قرات علي ابن نافع ، وحدثني مطرف ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة فاذا فرغ اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن فيصلي ركعتين خفيفتين.

  باب الاوقات المنهي عن الصلاة فيها
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : لا يتحين احدكم طلوع الشمس ولا غروبها فان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن ذلك.

  حدثنا محمد ، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا منصور ، عن هلال بن يساف ، عن وهب بن الاجدع ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي بعد العصر الا ان تكون الشمس مرتفعة.

  باب الجمعة
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يصلي فيدعو الله بخير الا اعطاه اياه.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من جاء منكم الجمعة فليغتسل.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، رواية : الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، عن همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس الاول فالاول فاذا قعد الامام طووا الصحف واستمعوا الخطبة ، فالمهجر كالمهدي بدنة ، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا حتي ذكر الدجاجة والبيضة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن خالد بن موهب ، قال : حدثنا مفضل بن فضالة ، عن عياش بن عباس ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، عن حفصة ، رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : علي كل محتلم رواح الجمعة وعلي من راح الجمعة الغسل.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن محمد بن عمرو ، قال : حدثني عبيدة بن سفيان ، عن ابي الجعد عمرو بن بكر الضمري ، رضي الله عنه ، وكانت له صحبة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع علي قلبه.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، عن ابي داود ، عن فليح ، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي ، سمع انسا ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا الجمعة حين تميل الشمس.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عثمان عبد الملك بن عمرو العقدي ، عن ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن الساءب بن يزيد ، رضي الله عنه ، قال : كان النداء يوم الجمعة اذا خرج الامام واذا قامت الصلاة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر ، رضي الله عنهما حتي كان عثمان ، رضي الله عنه ، فكثرت المنازل فامر بالنداء الثالث علي الزوراء فثبت حتي الساعة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حسن بن الربيع ، قال : حدثنا ابن ادريس ، قال : حدثني محمد بن اسحاق ، وثني محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، ان اباه حدثه ان عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال : كنت قاءدا لابي بعد ما ذهب بصره فكان لا يسمع الاذان يوم الجمعة الا قال : رحمة الله علي ابي امامة فقلت لابي : اني ليعجبني صلاتك علي ابي امامة كلما سمعت الاذان يوم الجمعة قال : اي بني كان اول من جمع بنا الجمعة في المدينة في هزم النبيت من حرة بني بياضة في روضة يقال لها : نقيع الخضمات قال : قلت : كم انتم يومءذ ؟ قال : اربعون رجلا.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابن فضيل ، عن حصين ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : اقبلت عير ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نصلي الجمعة فانفض الناس ما بقي غير اثني عشر رجلا فنزلت {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها}.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : دخل رجل يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قال : صليت ؟ قال : لا ، قال : قم فصل ركعتين.

  حدثنا بحر بن نصر ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : وسمعت معاوية بن صالح ، يحدث عن ابي الزاهرية ، عن عبد الله بن بسر ، قال : كنت جالسا الي جانبه يوم الجمعة فقال : جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجلس فقد اذيت وانيت ، قال ابو الزاهرية : وكنا نتحدث معه حتي يخرج الامام.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة خطبتين بينهما جلسة.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة ، رضي الله عنه ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ، ثم يجلس ، ثم يقوم ويقرا ايات ويذكر الله وكانت خطبته قصدا وصلاته قصدا.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه ينذر جيشا يقول : صبحكم ومساكم ويقول : بعثت انا والساعة كهاتين ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ، ويقول : اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير ال هدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة ، ثم يقول : انا اولي بكل مءمن من نفسه من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي.
  حدثنا احمد بن يوسف ، قال : حدثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثني سليمان ، يعني ابن بلال ، قال : حدثني جعفر بن محمد عن ابيه ، قال : سمعت جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : كانت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة يحمد الله ويثني عليه ، ثم يقول علي اثر ذلك وقد علا صوته فذكر نحوه.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، يبلغ به : اذا قلت يوم الجمعة والامام يخطب : انصت فقد لغوت.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عقبة ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر ، قال : سمعت ابي يحدث ، عن حبيب بن سالم ، مولي النعمان ، عن النعمان بن بشير ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي ، وهل اتاك حديث الغاشية.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، قال : حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، ان مروان بن الحكم ، استخلف ابا هريرة ، رضي الله عنه ، علي المدينة فصلي بهم ابو هريرة الجمعة فقرا بهم بسورة الجمعة في الركعة الاولي وفي الثانية اذا جاءك المنافقون قال عبيد الله : فلما انصرف ابو هريرة مشيت الي جنبه فقلت : لقد قرات بسورتين سمعت عليا ، رضي الله عنه ، يقرا بهما في الكوفة فقال ابو هريرة : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن عبد ربه ، قال : حدثنا بقية ، عن شعبة ، قال : حدثني المغيرة الضبي ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء منكم اجزاه من الجمعة وانا مجمعون ان شاء الله.

  باب الجماعة والامامة
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن مالك ، قال : حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : فضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده خمسة وعشرون جزءا.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد هممت ان امر رجالا فيقيمون الصلاة ، ثم امر فتياني فيخالفون الي قوم لا ياتونها فيحرقون عليهم بيوتهم بحزم الحطب ، ولو علم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة ، نحوه وقال : فاتموا ، وقال شعيب وعقيل وابن ابي ذءب وغيرهم في هذا : فاتموا.

  حدثنا محمد بن عثمان العجلي ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان المهاجرين ، حين اقبلوا من مكة الي المدينة نزلوا العصبة الي جنب قباء فامهم سالم مولي ابي حذيفة لانه كان اكثرهم قرانا , فيهم ابو سلمة بن عبد الاسد وعمر ، رضي الله عنهم.

  حدثنا يوسف بن موسي القطان ، قال : حدثنا جرير ، عن الاعمش ، عن اسماعيل بن رجاء ، عن اوس بن ضمعج ، عن ابي مسعود الانصاري ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة ، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا ، ولا يءم الرجل في سلطانه ، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، قال : حدثنا عمرو بن سلمة ابو يزيد الجرمي ، قال : كنا بحضرة ماء ممر الناس فكنا نسالهم ما هذا الامر ؟ فذكر بعض الحديث قال : انطلق ابي باسلام اهل حواءنا قال : فاقام مع النبي صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقيم قال : ثم اقبل فلما دنا منه تلقيناه فلما رايناه قال : جءتكم والله من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا ، ثم قال : انه يامركم بكذا وكذا وينهاكم عن كذا وكذا وان تصلوا صلاة كذا وكذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا واذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم ، ثم ليءمكم اكثركم قرانا فنظر اهل حواءنا فما وجدوا احدا اكثر مني قرانا للذي كنت احفظ من الركبان قال : فقدموني بين ايديهم فكنت اصلي بهم وانا ابن ست سنين.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثني عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين ولقد رايته يوم القادسية ومعه راية سوداء.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي حازم ، سمع سهل بن سعد الساعدي ، رضي الله عنه ، يقول : وقع بين حيين من الانصار كلام في شء كان بينهم في الجاهلية حتي نزع الشيطان بينهم ، وقال مرة : حتي تناول بعضهم بعضا فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فاتاهم فاحتبس فاذن بلال فلما ابطا النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجء فاقام بلال فتقدم ابو بكر ، رضي الله عنه ، فلما تقدم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر يءم الناس فتخلل الصفوف حتي انتهي الي الصف الاول وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته فصفح الناس هكذا بايديهم فلما سمع التصفيح التفت فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان امكث وقال مرة : فرفع راسه الي السماء ونكص ابو بكر القهقري فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فلما قضي صلاته قال : ما منعك يا ابا بكر ان تثبت ؟ قال : ما كان الله ليري ابن ابي قحافة بين يدي نبيه صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابن ابي مريم ، قال : اخبرنا محمد ، يعني ابن جعفر ، قال : اني ابو حازم قال : سمعت سهل بن سعد ، رضي الله عنه ، يقول : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يوما والناس وراءه فجعل يصلي فيركع ، ثم يرفع يرجع القهقري ويسجد علي الارض ، ثم يرجع فيرتقي عليه كلما سجد نزل فلما فرغ قال : ايها الناس اني انما صليت لكم هكذا كما تروني فتاتمون بي.

  باب صلاة الامام علي دكان
  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن همام ، قال : صلي حذيفة ، رضي الله عنه ، علي دكان بالمدينة وخلفه ابو مسعود ، رضي الله عنه ، فاخذ بثوبه فاجتذبه فلما صلي قال له ابو مسعود : اما علمت ان هذا يكره ؟ قال : بلي الا تراني قد ذكرته.

  حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن عمه انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : صليت انا ويتيم ، خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلت ام سليم من وراءنا.

  حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا جرير ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن ابي معمر ، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن شعبة ، قال : حدثني طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء بن عازب ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كان ياتينا اذا قمنا الي الصلاة فيمسح صدورنا وعواتقنا ويقول : لا تختلف صفوفكم فتختلف قلوبكم ، وكان يقول : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول او قال الصفوف الاول.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن ابن عجلان ، قال ابي ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : خير صفوف الرجال في الصلاة مقدمها وشرها مءخرها ، ولعله قال : وشر صفوف النساء في الصلاة مقدمها ، الشك من ابي محمد.

  باب الرجل يصلي خلف القوم وحده
  حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن اشعث ، عن زياد الاعلم ، عن الحسن ، عن ابي بكرة ، رضي الله عنه ، انه ركع دون الصف فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : زادك الله حرصا ولا تعد.

  حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا الثوري ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن زياد بن ابي الجعد ، عن وابصة ، رضي الله عنه : راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف القوم وحده فامره فاعاد الصلاة.

  باب السكوت بين التكبير والقراءة
  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا محمد ، يعني ابن فضيل ، عن عمارة ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر سكت بين التكبير والقراءة فقلت له : بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ؟ اخبرني ما تقول قال : اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كالثوب الابيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد.

  باب القراءة وراء الامام
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا احمد بن خالد ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، عن مكحول ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت ، رضي الله عنهما ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة فثقلت عليه القراءة فلما انصرف قال : اني اراكم تقرءون وراء امامكم ، قال : قلنا : اجل والله يا رسول الله هذا قال : فلا تفعلوا الا بام القران فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن ابن وهب ، عن مالك بن انس ، ويونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، قال : حدثني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا امن الامام فامنوا فان الملاءكة تءمن فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا يحيي بن سعيد القطان ، عن ابن عجلان ، قال : حدثنا محمد بن يحيي بن حبان ، عن ابن محيريز ، عن معاوية بن ابي سفيان ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت ومهما اسبقكم به اذا سجدت تدركوني به اذا رفعت فاني قد بدنت.

  حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، قال : حدثنا النضر ، قال : اخبرنا شعبة ، قال : حدثنا محمد بن زياد ، قال : سمعت ابا هريرة ، رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار او صورته صورة حمار ؟.

   باب تخفيف الصلاة بالناس
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني قيس بن ابي حازم عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، رضي الله عنه، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا فما رايت النبي صلي الله عليه وسلم اشد غضبا في موعظة منه يومءذ فقال: يا ايها الناس ان منكم لمنفرين فايكم ما صلي بالناس فليجوز فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : كان معاذ ، رضي الله عنه ، يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ، ثم يرجع فيءمنا فاخر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة ذات ليلة فجاء معاذ فقرا بسورة البقرة فلما راي ذلك رجل تاخر فصلي ، ثم خرج فلما فرغوا قالوا : يا فلان نافقت ؟ قال : لا ولكني ساتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره قال : فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان معاذا كان يصلي معك ، ثم يرجع فيءمنا وانك اخرت الصلاة البارحة فجاء فقرا بسورة البقرة فلما رايت ذلك تنحيت فصليت وانما نحن اصحاب نواضح وعمال ايدينا فقال النبي صلي الله عليه وسلم : افتان انت اقرا بسورة كذا وسورة كذا .
 قال ابو الزبير عن جابر : اقرا بسورة سبح وهل اتاك والليل اذا يغشي ونحوها.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا ابو داود ، قال : حدثنا شعبة ، عن موسي بن ابي عاءشة ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ، رضي الله عنه ، ان يصلي بالناس قالت : فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي ابي بكر ، رضي الله عنه ، قاعدا وابو بكر يصلي خلفه.
 قال ابو داود : حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر كان المقدم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عيسي ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، قال : حدثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، قال ذكر عند عاءشة رضي الله عنها المحافظة علي الصلاة قالت : لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخرج به يهادي بين اثنين تخط قدماه الارض فانتهي به الي ابي بكر وهو يصلي بالناس فاجلس عن يسار ابي بكر ، رضي الله عنه ، فكان ابو بكر يصلي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر ، رضي الله عنه.
 قال ابو محمد : وهكذا رواه ابو معاوية ، عن الاعمش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء فجلس عن يسار ابي بكر ، رضي الله عنه ، وفي حديث ابي اسحاق ، عن ارقم ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما فاتم ابو بكر بالنبي صلي الله عليه وسلم واتم الناس بابي بكر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا وهيب بن خالد ، قال : حدثنا سليمان الاسود ، عن ابي المتوكل ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي في المسجد فقال : الا رجل يتجر علي هذا فيصلي معه.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا ابو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن زر بن حبيش ، عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لعلكم ستدركون اقواما يصلون الصلاة لغير وقتها فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون ، ثم صلوا معهم واجعلوها سبحة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، يعني ابن يونس ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ، واذا خرجن فليخرجن تفلات.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن الوليد بن عبد الله بن جميع ، عن جدته ، وعن ابن خلاد ، عن ام ورقة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت له : يا رسول الله اغزو معك فامرض مرضاكم واداوي جرحاكم لعل الله يرزقني شهادة قال : قري في بيتك فان الله سيرزقك شهادة ، قال : وكانت تسمي : الشهيدة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها في الجمع فكان يقول : اذهبوا بنا الي الشهيدة وكانت قد قرات القران واستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في ان يجعل في دارها مءذنا فتصلي فاذن لها.

  اول كتاب الزكاة
  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا مروان ، يعني ابن معاوية ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، رضي الله عنه ، قال : بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت قط واقعد لها بقاع قرقر تستن عليه بقواءمها واخفافها ، ولا صاحب بقر لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه بقواءمها ، ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ، ليس فيها جماء ولا مكسورة قرونها ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه الا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا اقرع يتبعه فاتحا فاه فاذا اتاه فر منه فيناديه : خذ كنزك الذي خباته فانا عنه غني ، فاذا راي انه لا بد منه سلك يده في فيه يقضمها قضم الفحل.
 قال ابو الزبير : وسمعت عبيد بن عمير يقول هذا القول ، ثم سالنا جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما عن ذلك فقال مثل قول عبيد بن عمير قال ابو الزبير : وسمعت عبيد بن عمير يقول : قال رجل : يا رسول الله ما حق الابل ؟.
 قال : حلبها علي الماء واعارة دلوها واعارة فحلها ومنحها وحمل عليها في سبيل الله.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عبد الله ، يعني ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن دراج ابي السمح ، عن ابن حجيرة الخولاني ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك ومن جمع مالا حراما فتصدق به لم يكن له فيه اجر وكان اصره عليه.

  حدثنا محمد بن عثمان الوراق ، قال : حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثني بريد بن عبد الله بن ابي بردة ، عن جده ابي بردة ، عن ابي موسي ، رضي الله عنه ، قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجلان من بني عمي فقال احد الرجلين : يا رسول الله امرني علي بعض ما ولاك الله وقال الاخر مثل ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انا لا نولي هذا العمل احدا ساله ولا احدا حرص عليه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عثمان بن عمر بن فارس ، قال : اخبرنا ابن عون ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها.

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله النيسابوري ، قال : اخبرنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا محمد بن اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن عبد الرحمن بن شماسة ، قال : سمعت عقبة بن عامر الجهني ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة صاحب مكس يعني العشار.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني ، عن ابيه ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن المقرء وقال مرة رواية : ليس فيما دون خمس اواق صدقة ، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ، وليس فيما دون خمسة ذود صدقة.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي هو ابن سعيد عن بهز بن حكيم ، قال : حدثني ابي ، عن جدي ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : في كل ابل ساءمة في الاربعين من الابل بنت لبون لا تفرق ابل عن حسابها من اعطاها مءتجرا بها فله اجرها ومن منعها فانا اخذوها وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا لا يحل لال محمد منها شء.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري ، قال : حدثني ابي ، عن ثمامة بن عبد الله بن انس ، انه سمع انس بن مالك ، رضي الله عنه ، يقول : بعثني ابو بكر الصديق ، رضي الله عنه ، الي البحرين فكتب لي هذا الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين التي امر الله بها رسوله صلي الله عليه وسلم فمن سءلها من المءمنين علي وجوهها فليعطها ومن سءل فوقه فلا يعطه في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم في كل خمس شاة فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي فان لم تكن بنت مخاض انثي فابن لبون ذكر فان بلغت ستة وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون فاذا بلغت ستة واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة ، فاذا بلغت ستة وسبعين الي تسعين ففيها ابنتا لبون فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين ومءة ففيها حقتان طروقتا الجمل فاذا زادت علي عشرين ومءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات من بلغت عنده صدقته من الابل الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا او عشرين درهما فمن بلغت صدقته الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ، ومن بلغت صدقته الحقة وليست عنده الا ابنة لبون فانها تقبل منه بنت لبون ويعطي معها شاتين او عشرين درهما فمن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بنت مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ابنة لبون ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين فمن لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون ذكر فانه يقبل منه ابن اللبون وليس معه شء فمن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها شء الا ان يشاء ربها فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين شاة ففيها شاة الي عشرين ومءة فاذا زادت علي عشرين ومءة الي ان تبلغ مءتين ففيها شاتان فاذا زادت علي المءتين الي ثلاثمءة ففيها ثلاث شياة فاذا زادت علي ثلاثمءة شاة ففي كل مءة شاة ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها وفي الرقة ربع العشر فاذا لم يكن ماله الا تسعين ومءة درهم فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.

  حدثنا احمد بن يوسف ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا سفيان (ح) وحدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن مسروق ، عن معاذ ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فامره ان ياخذ من البقر من كل اربعين مسنة ، ومن كل ثلاثين تبيعا او تبيعة , وقال احمد بن يوسف : قال : بعثه النبي الي اليمن فامره.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا عبد السلام ، يعني ابن حرب ، قال : اخبرنا خصيف ، عن ابي عبيدة ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة وفي اربعين مسنة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا احمد بن خالد الوهبي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، قال : قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال : لا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم.

  حدثنا ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ، قال : حدثنا عبد الملك بن محمد بن ابي بكر ، عن عمه عبد الله بن ابي بكر ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تءخذ صدقات اهل البادية علي مياههم وافنيتهم.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ان ابا الزبير ، حدثه انه ، سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فيما سقت الانهار والعيون العشور وفيما سقي بالسانية نصف العشر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : اخبرنا ابن وهب ، قال : حدثني يونس بن يزيد عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سن فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان ، عن اسماعيل بن امية ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن يحيي بن عمارة ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة من حب ولا تمر.

  اخبرنا بحر بن نصر ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان بني شبابة ، بطن من فهم كانوا يءدون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحل كان عليهم العشر من كل عشر قرب قربة وكان يحمي لهم واديين لهم ، ثم ادوا الي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، ما يءدون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمي لهم وادييهم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن عباد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عتاب بن اسيد ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه وامره ان يخرص العنب كما يخرص النخل وان ياخذ زكاة العنب زبيبا كما ياخذ زكاة النخل تمرا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، عن شعبة ، عن خبيب ، عن عبد الرحمن بن مسعود بن نيار ، عن سهل بن ابي حثمة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا خرصتم فخذوا ودعوا ، دعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع.

  حدثنا اسحاق بن عبد الله النيسابوري ، قال : حدثنا حفص بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا سفيان بن سعيد ، عن عمرو الثقفي ، عن ابيه ، عن جده ، قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده خاتم من ذهب عظيم فقال : اتءدي زكاة هذا ؟ قال : وما زكاته ؟ قال : فلما ولي قال : جمرة عظيمة.
 قال ابو محمد : قال الوليد بن مسلم في هذا عن سفيان عن عمرو بن يعلي الطاءفي.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا ابن عيينة ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن عراك بن مالك ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ليس علي المسلم في فرسه ولا عبده صدقة.

  حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب بن موسي ، عن مكحول ، عن سليمان بن يسار ، عن عراك بن مالك ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن ابن وهب ، قال : حدثني عبيد الله بن عمر ومالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض علي الناس زكاة الفطر في رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن داود بن قيس ، قال : حدثنا عياض ، عن ابي سعيد ، رضي الله عنه ، قال : لم نزل نخرج الصدقة زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم صاع تمر او زبيب او اقط او سلت او شعير فلم نزل نخرجه حتي كان معاوية فقال : ما اري مدين من سمراء الشام الا تعدل صاعا من شعير قال : فاخذ الناس به.
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا داود بن قيس ، بهذا الاسناد نحوه وزاد قال ابو سعيد : فاما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، قال اخبرني موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر قبل خروج الناس الي المصلي.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا الاسدي ، عن الحجاج بن دينار ، عن الحكم بن عتيبة ، عن حجية بن عدي ، عن علي ، رضي الله عنه ، ان العباس بن عبد المطلب ، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك.
 قال يحيي بن معين : اسماعيل بن زكريا الخلقاني ثقة ، والحجاج بن دينار الواسطي ثقة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو داود ، قال : اخبرنا شعبة ، قال : انباني عمرو بن مرة ، قال : سمعت عبد الله بن ابي اوفي ، رضي الله عنهما يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تصدق اليه اهل بيت بصدقة صلي عليهم فتصدق ابي بصدقة اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم صل علي ال ابي اوفي.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، انه حمل علي فرس في سبيل الله فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ، فوقفه الرجل يبيعه فجاء عمر ، رضي الله عنه ، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له : اتباع الفرس الذي حملت عليه في سبيل الله ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تبتعه ولا ترجع في صدقتك.

  حدثنا محمد بن يحيي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن ريحان بن يزيد العامري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي.

  حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي حصين ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة لعامل عليها ولرجل اشتراها بماله او غارم او غاز في سبيل الله او مسكين تصدق عليه منها فاهدي منها لغني.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : وفيما قرات علي عبد الله بن نافع وحدثني مطرف ، عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن رجل من بني اسد قال : نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد فقال لي اهلي : اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله لنا شيءا ناكله وجعلوا يذكرون من حاجتهم فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدت عنده رجلا يساله ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا اجد ما اعطيك ، فادبر الرجل عنه وهو مغضب وهو يقول : لعمري انك لتعطي من شءت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه ليغضب علي ان لا اجد ما اعطيه من يسال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا.
 قال الاسدي : فقلت : لقحتنا خير من اوقية.
 قال مالك : والاوقية اربعون درهما فرجعت ولم اسال فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك شعير وزبيب فقسم لنا منه حتي اغنانا الله من فضله.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن هارون بن رءاب ، عن كنانة بن نعيم ، عن قبيصة بن مخارق ، قال : تحملت حمالة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : نءديها عنك نخرجها اذا جاء نعم الصدقة ، قال : قال : يا قبيصة ان المسالة حرمت الا في احدي ثلاث : رجل تحمل بحمالة فحلت له المسالة حتي يءديها ، ثم يمسك ، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة فهو يسال حتي يصيب سدادا من عيش او قواما من عيش ، ثم يمسك ، ورجل اصابته حاجة وفاقة حتي يشهد ثلاثة من ذوي الحجي من قومه فحلت له المسالة حتي يصيب سدادا من عيش او قواما من عيش ، ثم يمسك وما سوي ذلك من المسالة فهو سحت.

  اخبرنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا يزيد وهو ابن زريع ، قال : حدثنا ابن عون ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس عندي منه فكيف تامر به ؟ قال : ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها ، فتصدق بها  علي الا تباع ولا توهب ولا تورث  في الفقراء والقربي وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متمول فيه.
  حدثنا زياد ، قال : حدثنا اسماعيل ، قال : حدثنا ايوب ، عن نافع ، نحو حديث ابن عون وقال : يليها ذو الراي من ال عمر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابن ابي مريم ، قال : اخبرنا محمد ، يعني ابن جعفر ، قال : اخبرني العلاء : عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة : صدقة جارية ، او علم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا نعيم بن حماد ، قال : حدثنا عبد العزيز ، عن ربيعة ، عن الحارث بن بلال بن الحارث ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من معادن القبلية الصدقة.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، قال : اول ما رايت الزهري سالته عن هذا الحديث فحدثني ، قال : حدثني سعيد وابو سلمة انهما سمعا ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : العجماء جرحها جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن الحسن ، عن عثمان بن ابي العاص ، رضي الله عنه ، ان وفد ثقيف قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلهم المسجد ليكون ارق لقلوبهم فاشترطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا ولا يستعمل عليهم من غيرهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تحشرون ولا تعشرون ولا يستعمل عليكم غيركم ، ولا خير في دين ليس فيه ركوع.

  كتاب الصيام
  باب الصيام
  حدثنا محمد بن يحيي ، والحسن بن محمد الزعفراني ، قالا : حدثنا عاصم بن علي ، قال : حدثنا شعبة ، قال : اخبرني ابو جمرة قال : كان ابن عباس ، رضي الله عنهما يقعدني علي سريره قال : ان وفد عبد القيس لما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من القوم او من الوفد ؟ قالوا : من ربيعة قال : فمرحبا بالوفد او بالقوم غير خزايا ولا نادمين ، قالوا : يا رسول الله انا لا نستطيع اتيانك الا في الشهر الحرام وان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر فاخبرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة قال : وسالوه عن الاشربة قال : فامرهم باربع ونهاهم عن اربع : قال امرهم بالايمان بالله وحده قال : تدرون ما الايمان بالله وحده ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان وان تعطوا من المغنم الخمس ونهاهم عن الحنتم والدباء والنقير وربما قال : والمقير والمزفت وقال : احفظوهن واخبروا به من وراءكم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، واحمد بن يوسف ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، انه سمع محمد بن حنين ، يقول : كان ابن عباس ، رضي الله عنهما ينكر ان يتقدم في صيام رمضان اذا لم ير هلال شهر رمضان يقول : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا لم ترووا الهلال فاستكملوا ثلاثين ليلة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، يعني ابن يونس ، عن شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال : قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم شك شعبة : صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا اسد بن موسي ، قال : حدثنا معاوية ، يعني ابن صالح ، عن عبد الله بن ابي قيس ، قال : بعثت الي عاءشة اسالها عن صيام رمضان اذا خفي الهلال وعن الصلاة بعد العصر ، فدخلت علي عاءشة فقلت : ان فلانا يقرا عليك السلام ، بعثني اليك اسالك عن الصلاة بعد العصر ، وعن الوصال ، وعن الصيام في شهر رمضان ، فذكر بعض الحديث قال : قالت : وكان يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره ، ثم يصوم لرءية رمضان ، فان غم عليه عد ثلاثين ، ثم صام ، تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا وكيع ، عن علي بن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا لا تقدموا شهر رمضان بصيام يوم او يومين الا رجل كان يصوم صوما فليصمه.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا الفضل ، يعني ابن موسي ، قال : حدثنا سفيان ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني رايت الهلال فقال : اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : يا بلال ناد في الناس فليصوموا غدا.

  حدثنا علي بن الحسن الذهلي ، عن الحسين بن علي ، عن زاءدة ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني رايت الهلال فقال : اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : يا بلال ناد في الناس فليصوموا غدا.

  اخبرنا ابراهيم بن مرزوق ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن عزرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : رخص للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة في ذلك وهما يطيقان الصوم ان يفطرا ان شاءا او يطعما كل يوم مسكينا ولا قضاء عليهما ، ثم نسخ ذلك في هذه الاية {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وثبت للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة اذا كانا لا يطيقان الصوم والحبلي والمرضع اذا خافتا افطرتا واطعمتا كل يوم مسكينا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حماد بن مسعدة ، عن سليمان ، عن ابي عثمان ، عن ابن مسعود ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يمنعكم اذان بلال من سحوركم فان بلالا يءذن ليوقظ ناءمكم وليرجع قاءمكم ، وليس ما يكون هكذا ولا هكذا حتي يكون هكذا وهكذا يعني الفجر.

  حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي ، قال : حدثنا ابن علية ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تسحروا فان في السحور بركة.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : قد هلكت قال : وما شانك ؟ قال : وقعت علي اهلي في رمضان فقال : اتستطيع ان تعتق رقبة ؟ قال : لا قال : اتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا قال : اتستطيع ان تطعم ستين مسكينا ؟ قال : لا قال : اجلس ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق المكتل الضخم فقال : خذ هذا فتصدق به ، قال : علي افقر منا فما بين لابتيها اهل بيت افقر منا فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه قال : خذ هذا واطعمه عيالك.
 قال ابو محمد : وقال الليث بن سعد ، ومعمر ، واسماعيل بن امية ، والاوزاعي ، وشعيب بن ابي حمزة ، وعقيل ، وعراك بن مالك ، وابن ابي حفصة ، ومنصور بن المعتمر ، عن الزهري : وقعت علي اهلي ، اتستطيع ان تعتق رقبة ؟ او علي هذا المعني ، وقال مالك ، وابن جريج ، ويحيي بن سعيد الانصاري : ان رجلا افطر في رمضان ، فامره ان يكفر بعتق رقبة او صيام او اطعام.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عيسي بن يونس ، قال : حدثنا هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء ، وان استقاء فليقض.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا هشام بن ابي عبد الله ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي قلابة ، عن ابي اسماء الرحبي ، عن ثوبان ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم بينما هو يمشي بالبقيع في رمضان اذا رجل يحتجم فقال : افطر الحاجم والمحجوم.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا سعيد ، عن مطر الوراق ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن ابي رافع ، قال : دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا فقلت : لولا كان هذا نهارا فقال : اتامرني ان اهريق دمي وانا صاءم وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : افطر الحاجم والمحجوم.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا وكيع ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم بالقاحة وهو صاءم.
 قال ابو محمد : وهو في سفر.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي بن يونس ، عن عوف ، عن خلاس بن عمرو ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكل ناسيا او شرب ناسيا فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صام احدكم فاكل او شرب ناسيا فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل ويباشر وهو صاءم ، وكان املككم لاربه صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن سمي ، انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، انه سمع عاءشة ، رضي الله عنها ، تقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدركه الصبح وهو جنب فيغتسل ويصوم.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر ، قال : حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاصم بن عمر ، عن عمر ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقبل الليل وادبر النهار وغربت الشمس فقد افطرت.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي هو القطان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال فقيل : انك تواصل ؟ فقال : اني لست كاحدكم اني ابيت اطعم واسقي.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، وابي سلمة او احدهما ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن منصور ، عن ربعي ، عن بعض اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم قال : اصبح الناس صياما تمام الثلاثين فجاء اعرابيان فشهدا انهما اهلا الهلال بالامس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس : فافطروا.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو معاوية ، وابن ادريس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : سال حمزة الاسلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر قال : ان شءت فصم وان شءت فافطر.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام عام الفتح حتي اذا بلغ الكديد افطر وانما يءخذ بالاخر من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال ابو محمد : قوله : وانما يءخذ بالاخر هو من قول الزهري بين ذلك معمر ، حدثناه محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن شعبة ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن محمد بن عمرو بن الحسن ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر فراي رجلا عليه زحام وقد ظلل عليه فقال : ما هذا ؟ قالوا : صاءم قال : ليس من البر  او البر  ان تصوموا في السفر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابن ابي مريم ، قال : اخبرنا نافع بن يزيد ، قال : حدثني ابن الهاد ، ان محمد بن ابراهيم ، حدثه ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، انها قالت : لقد كانت احدانا تفطر في رمضان فما تقدر علي ان تقضي حتي يدخل شعبان, ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر ما كان يصوم في شعبان كان يصومه كله الا قليلا بل كان يصومه كله.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي عبيد ، قال : شهدت العيد مع عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فبدا بالصلاة قبل الخطبة وقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيام هذين اليومين وقال سفيان مرة اخري : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين يوم الفطر ويوم الاضحي ، اما يوم الفطر ففطركم من صومكم واما الاضحي فتاكلون من لحم نسككم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة في شهر رمضان في المسجد ومعه اناس ، ثم صلي الثانية فاجتمع الناس تلك الليلة اكثر من الاولي فلما كانت الثالثة او الرابعة امتلا المسجد حتي اغتص المسجد باهله فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل الناس ينادونه الصلاة فلم يخرج اليهم فلما اصبح قال له عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : ما زال الناس ينتظرونك البارحة يا رسول الله قال : اما اني لم يخف علي امرهم ولكني خشيت ان يكتب عليهم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا سفيان ، عن داود بن ابي هند ، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي ، عن جبير بن نفير الحضرمي ، عن ابي ذر ، رضي الله عنه ، قال : صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رمضان فلم يقم بنا من الشهر شيءا حتي اذا بقي سبع فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل ، ثم لم يقم بنا الليلة الرابعة وقام بنا التي تليها حتي ذهب نحو من شطر الليل قلنا : يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه قال : ان الرجل اذا قام مع الامام حتي ينصرف حسبت له بقية ليلته ، ثم لم يقم بنا السادسة وقام بنا السابعة وبعث الي اهله واجتمع الناس فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح قلت : وما الفلاح ؟ قال : السحور.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن المقرء : وقال مرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اطلبوها في العشر الاواخر في الوتر منها يعني ليلة القدر.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، قال : حدثنا جابر بن يزيد بن رفاعة ، عن يزيد بن رفاعة ، عن يزيد بن سليمان ، قال : سمعت زر بن حبيش ، يقول : لولا سفهاءكم لوضعت يدي في اذني ، ثم ناديت : الا ان ليلة القدر في رمضان في العشر الاواخر في السبع الاواخر قبلها ثلاث وبعدها ثلاث نبا من لم يكذبني عن نبا من لم يكذبه يعني ابي بن كعب ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، وابن جريج عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : ما زال النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله تعالي.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعلي بن عبيد الطنافسي ، قال : حدثنا يحيي ، عن عمرة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الصبح ، ثم يدخل المكان الذي يريد ان يعتكف فيه فاراد ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان فامر فضرب له خباء وامرت عاءشة ، رضي الله عنها ، فضرب لها خباء فلما رات زينب ، رضي الله عنها ، خباءهما امرت فضرب لها خباء فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قال : البر ترون ؟ فلم يعتكف في رمضان واعتكف عشرا من شوال.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن عروة ، وعمرة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : ان كنت لاتي البيت وفيه المريض فما اسال عنه الا وانا مارة وهي معتكفة وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخل علي راسه وهو في المسجد فارجله وهو معتكف وكان لا ياتي البيت لحاجة الا اذا اراد الوضوء وهو معتكف.

  كتاب المناسك
  باب المناسك
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حسن بن الربيع ، قال : حدثنا ابو الاحوص ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله الحج كل عام ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا بل حجة ، ثم من شاء ان يتطوع فليتطوع بعد ولو قلت : كل عام كان كل عام.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان امراة ، رفعت صبيا لها من محفة فقالت : يا رسول الله هل لهذا حج ؟ قال : نعم ولك اجر.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ، ولاهل الشام الجحفة ، ولاهل نجد قرنا ، وذكر لي ولم اسمع انه وقت لاهل اليمن يلملم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، وابن طاووس عن ابيه قالا : وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرنا وقال ابن طاووس : قرن المنازل ، ولاهل اليمن يلملم ، قال عمرو : وقال ابن طاووس : الملم قال : فهن لاهلهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ومن كان دونهن ، قال عمرو : فمن اهله ، وقال ابن طاووس : فمن حيث انشا ، فكذاك ، حتي اهل مكة يهلون منها.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت.

  حدثنا محمد بن سعيد العطار ، قال : اخبرنا عبيدة ، قال : اخبرنا منصور ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رجلا ، نادي فقال : يا رسول الله ما يجتنب المحرم من الثياب ؟ فقال : لا يلبس السراويل ، ولا القميص ، ولا ال برنس ، ولا العمامة ، ولا ثوبا مسه زعفران ، ولا ورس ، وليحرم احدكم في ازار ، ورداء ، ونعلين ، فان لم يجد نعلين فليلبس خفين ، وليقطعهما حتي يكونا الي العقبين.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا ابن عيينة ، عن عمرو ، عن جابر ، يعني ابن زيد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وهو يقول : السراويل لمن لم يجد الازار والخفان لمن لم يجد النعلين.
 فلا ادري اي الحديثين نسخ الاخر.

  حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا جرير ، عن يزيد ، عن مجاهد ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن محرمون فاذا مر بنا الركب سدلنا الثوب من خلفنا علي وجوهنا ولا يجء به من ههنا يعني من قبل خديها فاذا جاوزوا نزعناها وقالت : تلبس المحرمة ما شاءت الا البرقع.

  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا عباد ، يعني ابن العوام ، عن هلال ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان ضباعة بنت الزبير ، رضي الله عنها ، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله اني اريد ان احج افاشترط ؟ قال : نعم ، قالت : كيف اقول ؟ قال : قولي لبيك اللهم لبيك محلي من الارض حيث حبستني.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ، رضي الله عنها ، فقالت : اني اريد الحج وانا شاكية فقال النبي صلي الله عليه وسلم : حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني.
 حدثنا الحسن بن احمد بن سليمان قال : قال محمد بن يحيي : حديث عبد الرزاق عندنا محفوظ في قصة ضباعة ، رضي الله عنها ، محتج به لمن اراد الشرط في الحج.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج ، واهل به ناس ، واهل ناس بالحج والعمرة وكنت ممن اهل بالعمرة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فاهللنا بعمرة ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، وعبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين ، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم وقال عبد الرحمن : ولا يعتزل شيءا ولا يتركه قالت : ولا نعلم الحاج محله شء الا الطواف بالبيت.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن ابي حسان الاعرج ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة ، ثم اتي بناقته فاشعرها من جانب صفحتها الايمن ، ثم سلت الدم عنها ، ثم قلدها نعلين ، ثم اتي براحلته فركبها فلما استقرت به علي البيداء اهل.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا اسماعيل ابن علية ، عن ابي التياح ، عن موسي بن سلمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بثمان عشرة بدنة مع رجل فامره فيها بامره فانطلق ، ثم رجع اليه فقال : ارايت ان ازحف علي منها شء ؟ قال : انحرها ، ثم اصبغ نعلها في دمها ، ثم اجعلها علي صفحتها ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، عن سفيان ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي غنما مقلدة.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابو الزناد ، عن موسي بن ابي عثمان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا ومعه بدنة فقال : اركبها ، فقال : يا رسول الله انها بدنة فقال : ويلك او ويحك اركبها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة فقال : اركبها ، فقال : انها بدنة قال : اركبها ، ويلك في الثانية او في الثالثة.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن ابن جريج ، قال : حدثني عطاء قال : سمعت جابرا ، رضي الله عنه ، يسال عن ركوب البدن ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا.

  حدثنا محمد بن وزير الواسطي ، قال : حدثنا محمد بن ابي عدي ، عن حميد ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي : لبيك بعمرة وحجة معا.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا حميد الطويل ، عن بكر بن عبد الله ، قال : ذكرت لابن عمر ، رضي الله عنهما ان انس بن مالك ، رضي الله عنه ، حدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بعمرة وحج ، فقال : وهل انس رحمه الله انما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج واهللنا به معه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن قيس ، يعني ابن مسلم ، عن طارق ، عن ابي موسي ، رضي الله عنه ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو منيخ بالبطحاء فقال لي : احججت ؟ قلت : نعم قال : كيف صنعت ؟ قال : قلت : لبيك باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم قال : قد احسنت اذهب فطف بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم احل ، قال : فطفت بالبيت وبالصفا والمروة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا اسماعيل ، يعني ابن علية ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان تلبية النبي صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 قال : وزاد ابن عمر ، رضي الله عنهما : لبيك وسعديك والخير في يديك والرغباء اليك والعمل.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن ابي بكر ، انه سمع عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، يخبر عن خلاد بن الساءب ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، يبلغ به قال ابن المقرء : وقال مرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال مرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال او بالتلبية.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا عثمان بن عبد الله بن موهب ، قال : سمعت عبد الله بن ابي قتادة ، يحدث عن ابيه ، انه كان مع اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم محرمون وابو قتادة ليس بمحرم فركب فرسا فصرع حمار وحش فاكل من لحمه وابي اصحابه ان ياكلوا وانهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اشرتم او قتلتم او اصدتم ، قالوا : لا : قال : لا باس به كلوه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن الصعب ، رضي الله عنه (ح) واخبرنا ابن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني مالك بن انس ، وابن ابي ذءب ، والليث ، ان ابن شهاب ، اخبرهم ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان الصعب بن جثامة ، رضي الله عنه ، اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه قال فلما راي ما في وجهي قال : انما لم نرده عليك الا انا حرم ، وقال ابن عيينة في هذا لحم حمار وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس ، رضي الله عنهما عجز حمار.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم عن يحيي بن عبد الله بن سالم ، ويعقوب بن عبد الرحمن الزهري ، ان عمرا ، مولي المطلب ، اخبرهما عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لحم صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن جريج ، عن عبد الله بن عبيد ، عن ابن ابي عمار ، قال سالت جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما عن الضبع ، فقال : كلها قال : قلت : اكلها ؟ قال : نعم كلها بامري قلت : صيد هي ؟ قال : نعم قلت : سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم.

  اخبرنا ابن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني جرير بن حازم ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي عمار ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الضبع قال : هي صيد وفيها كبش.

  حدثنا ابن المقرء ، وابن هاشم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خمس من الدواب لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحرم والاحرام ، وقال ابن هاشم : في الحل والحرم : الفارة والحداة والغراب والعقرب والكلب العقور.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن زيد بن اسلم ، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن ابيه ، قال : امترا ابن عباس والمسور بن مخرمة ، رضي الله عنهما في غسل المحرم راسه وهما بالعرج ، فارسلوني الي ابي ايوب ، رضي الله عنه ، فاتيته فوجدته يغتسل بين قرني بءر فسلمت فضم الثوب الي صدره فقلت : ارسلني اليك ابن اخيك اسالك كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه هكذا ؟ فاقبل بيديه علي راسه مقبلا ومدبرا قال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن عطاء ، وطاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب ، يعني ابن موسي ، عن نبيه ، قال : اشتكي عمر بن عبيد الله بن معمر عينيه فلما اتي الروحاء اشتد به فارسل الي ابان بن عثمان فارسل ابان ان عثمان ، رضي الله عنه ، حدث ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : يضمدهما بالصبر.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا بشر بن عمر الزهراني ، قال : حدثنا مالك ، عن نافع ، عن نبيه بن وهب ، عن ابان بن عثمان ، عن عثمان بن عفان ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا حماد ، عن حبيب بن الشهيد ، عن ميمون بن مهران ، عن يزيد بن الاصم ابن اخت ميمونة بنت الحارث ، عن ميمونة ، رضي الله عنها ، قالت : تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرف ونحن حلالان.

  حدثنا ابن المقرء ، وعبد الرحمن بن بشر ، قالا : حدثنا سفيان ، والحديث لابن المقرء عن عمرو ابي الشعثاء ، ان ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة ، رضي الله عنها ، وهو محرم.
 فاخبرت به الزهري ، قال : اخبرني يزيد بن الاصم وهي خالته ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال وهي حلال.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي بن يونس ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني عطاء ، ان صفوان بن يعلي بن امية ، اخبره ان يعلي كان يقول لعمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : ليتني اري النبي صلي الله عليه وسلم حين ينزل عليه فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة وعلي النبي صلي الله عليه وسلم ثوب قد ظلل به عليه معه فيه ناس من اصحابه منهم عمر ، رضي الله عنه ، اذ جاءه رجل عليه جبة متضمخ بطيب فقال : يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة بعدما تضمخ بطيب فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ، ثم سكت فجاءه الوحي فاشار عمر ، رضي الله عنه ، بيده الي يعلي بن امية تعال قال فجاء يعلي : فادخل راسه فاذا النبي صلي الله عليه وسلم محمر الوجه يغط ساعة ، ثم سري عنه فقال : اين الساءل الذي سالني عن العمرة انفا ؟ فالتمس الرجل فجء به فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات واما الجبة فانتزعها ، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عثمان بن الهيثم ، قال : حدثنا ابن جريج ، قال : وكان عطاء ياخذ بشان صاحب الجبة قبل حجة الوداع ، والاخر فالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ، وكان من شان صاحب الجبة ان عطاء اخبرني ان صفوان بن يعلي بن امية اخبره ان يعلي ، رضي الله عنه ، كان يقول نحوه.

  حدثنا محمد ، قال : حدثنا الحميدي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمرو ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن صفوان بن يعلي ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة فاتاه رجل عليه مقطعة يعني جبة وهو متضمخ بالخلوق فقال : يا رسول الله اني احرمت بالعمرة وعلي هذه فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ما كنت تصنع في حجك ؟ قال : كنت انزع هذه المقطعة واغسل هذا الخلوق ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني مالك بن انس ، عن عبد الكريم الجزري ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، رضي الله عنه ، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرما فاذاه القمل فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه وقال : صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين مدين مدين او انسك بشاة اي ذلك فعلت اجزا عنك.

  حدثنا محمد بن هشام ، قال : حدثنا هشيم ، عن ابن ابي ليلي ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا اصبغ ، قال : اخبرني عبد الله بن وهب ، قال : اخبرني يونس ، وعمرو بن الحارث ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، ان اباه ، حدثه قال قبل عمر ، رضي الله عنه ، الحجر ، ثم قال : اما والله لقد علمت انك حجر ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ، قال عمرو ، وحدثني بمثلها زيد بن اسلم عن ابيه.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد ، قال : اخبرني عبيد الله ، عن نافع ، قال : رايت ابن عمر ، رضي الله عنهما استلم الحجر بيده ، ثم قبل يده فقال : ما تركته منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرني يحيي بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ، ثم مضي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عبد الله بن وهب ، عن مالك بن انس ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر ثلاثا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني يحيي بن عبيد ، مولي الساءب ان اباه ، اخبره ان عبد الله بن الساءب اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول فيما بين ركن بني جمح ، والركن الاسود : {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن عبيد الله بن ابي زياد ، قال : حدثنا القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله تعالي.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني رجال من اهل العلم ، منهم مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم , رضي الله عنها ، انها قالت : اما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم طافوا طوافا واحدا لحجهم وعمرتهم وسعوا بين الصفا والمروة قال ابو عاصم مرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه طافوا بالبيت طوافا واحدا لحجهم وعمرتهم وسعوا بين الصفا والمروة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثني سعيد بن منصور ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اهل بالحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد ، ثم لا يحل حتي يحل منهما.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا موسي (ح) قال : وحدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا فضيل بن عياض ، عن عطاء بن الساءب ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الطواف بالبيت صلاة ولكن الله احل لكم فيه النطق فمن نطق فلا ينطق الا بخير.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك بن انس ، عن ابي الاسود ، عن عروة ، عن زينب بنت ام سلمة ، عن ام سلمة ، رضي الله عنها ، انها قدمت وهي مريضة فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : طوفي من وراء الناس وانت راكبة ، قالت : وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو عند الكعبة وهو يقرا بالطور.

  حدثنا محمد بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن.

  حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي ، سكن الري ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن معروف ، عن ابي الطفيل ، رضي الله عنه ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي راحلته يستلم الركن بمحجنه ويقبل المحجن ، ثم خرج الي الصفا فطاف سبعا علي راحلته.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، قال : حدثنا جعفر ، قال : حدثني ابي قال : اتينا جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما وهو في بني سلمة فسالناه عن حجة النبي صلي الله عليه وسلم فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج ، ثم اذن في الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج هذا العام فنزل بالمدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويفعل ما يفعل فخرج النبي صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة وخرجنا معه حتي اذا اتي ذا الحليفة نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله كيف اصنع ؟ قال : اغتسلي ، ثم استثفري بثوب ، ثم اهلي ، فخرج رسول الله حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء اهل بالتوحيد : لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ، ولبي الناس والناس يزيدون ذا المعارج ونحوه ، والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع فلا يقول لهم شيءا فنظرت مد بصري بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن راكب وماش ومن خلفه مثل ذلك وعن يمينه مثل ذلك وعن شماله مثل ذلك قال جابر : ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا عليه ينزل القران وهو يعرف تاويله فما عمل به من شء عملنا فخرجنا لا ننوي الا الحج حتي اذا اتينا الكعبة استلم نبي الله صلي الله عليه وسلم الحجر الاسود ، ثم رمل ثلاثة ومشي اربعة حتي اذا فرغ عمد الي مقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم فصلي خلفه ركعتين ، ثم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} قال ابي : فقرا فيه بالتوحيد ، وقل يا ايها الكافرون ، ثم استلم الحجر وخرج الي الصفا ، ثم قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ، ثم قال : نبدا بما بدا الله به فرقي علي الصفا حتي اذا نظر الي البيت كبر ، ثم قال : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله انجز وعده ونصر عبده وهزم  او غلب  الاحزاب وحده ،  ثم دعا ، ثم رجع الي هذا الكلام ، ثم دعا ، ثم رجع الي هذا الكلام ، ثم نزل حتي اذا انصبت قدماه في الوادي رمل حتي اذا صعد مشي حتي اذا اتي المروة فرقي عليها حتي اذا نظر الي البيت فقال عليها كما قال علي الصفا فلما كان السابع عند المروة قال : يا ايها الناس اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة ، فمن لم يكن معه هدي فليحل وليجعلها عمرة ، قال : فحل الناس كلهم فقال سراقة بن جعشم وهو في اسفل المروة : يا رسول الله العامنا هذا ام للابد ؟ قال : فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه فقال : للابد ثلاث مرات ، ثم قال : دخلت العمرة في الحج الي القيامة ، قال : وقدم علي ، رضي الله عنه ، من اليمن فقدم بهدي وساق رسول الله صلي الله عليه وسلم معه من المدينة هديا فاذا فاطمة ، رضي الله عنها ، قد حلت ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فانكر ذلك علي ، رضي الله عنه ، عليها فقالت : امرني به ابي قال : قال علي ، رضي الله عنه ، بالكوفة قال ابي هذا الحرف لم يذكره جابر ، رضي الله عنه : فذهبت محرشا استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي ذكرت فاطمة قلت : ان فاطمة لبست ثيابا صبيغا واكتحلت وقالت : امرني به ابي فقال : صدقت صدقت صدقت انا امرتها به ، قال جابر وقال لعلي ، رضي الله عنه : بم اهللت ؟ قال : قلت : اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ومعي الهدي قال : فلا تحل : قال : وكان جماعة الهدي الذي اتي به علي ، رضي الله عنه ، من اليمن والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم مءة فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين واعطي عليا ، رضي الله عنه ، فنحر ما غبر واشركه في هديه ، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فاكلا من لحمها وشربا من مرقها ، ثم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : قد نحرت ههنا ومني كلها منحر ، ووقف بعرفة وقال : قد وقفت ههنا وعرفة كلها موقف ، ووقف بالمزدلفة فقال : قد وقفت ههنا والمزدلفة كلها موقف.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : خرجنا لا ننوي الا الحج فلما كنا بسرف حضت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال : احضت ؟ قلت : نعم فقال : ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم فاقضي ما يقضي المحرم غير ان لا تطوفي بالبيت.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن زكريا ، عن الشعبي ، عن عروة بن مضرس ، رضي الله عنه ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالمزدلفة فقلت : اتيتك من جبلي طيء وقد اكللت راحلتي ولم ادع حبلا الا وقفت عليه فقال : من شهد بالصلاة معنا ووقف بعرفة من ليل او نهار فقد قضي تفثه وتم حجه.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الثوري ، عن بكير بن عطاء ، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : الحج عرفات ثلاثا فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك.

  حدثنا مح مد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل ، قال : حدثنا جعفر ، عن ابيه ، قال : دخلت علي جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما فقلت : اخبرني عن حجة ، رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بيده فعقد تسعا ، ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج ، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل بمثل عمله فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر ، رضي الله عنهما فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف اصنع ؟ قال : اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، ثم ركب القصواء حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري من بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله فما عمل به من شء عملنا به فاهل بالتوحيد لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك قال : واهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم شيءا منه ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته قال جابر ، رضي الله عنه : لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا ، ثم نفذ الي مقام ابراهيم فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فجعل المقام بينه وبين البيت قال : وكان ابي يقول ولا اعلمه ذكره الا ، عن النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين بقل هو الله احد ، وقل يا ايها الكافرون ، ثم رجع الي البيت فاستلم الركن ،  ثم خرج من الباب الي الصفا فلما دنا من الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ابدا بما بدا الله به فبدا بالصفا فرقي عليها حتي راي البيت فكبر الله ووحده وقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ، ثم دعا بين ذلك وقال مثل هذا ثلاث مرات ، ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه رمل في بطن الوادي حتي اذا صعدنا مشي حتي اتي المروة فصنع علي المروة كما صنع علي الصفا حتي اذا كان اخر طواف علي المروة قال : لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي فقام سراقة بن جعشم فقال : يا رسول الله العامنا هذا ام لابد فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه في الاخري ، ثم قال : دخلت العمرة في الحج هكذا مرتين لا بل لابد ابد ، قال : وقدم علي ، رضي الله عنه ، من اليمن ببدن النبي فوجد فاطمة ، رضي الله عنها ، ترجلت ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فانكر علي ، رضي الله عنه ، ذلك عليها فقالت : ابي امرني بهذا قال : فكان علي ، رضي الله عنه ، يقول : ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة في الذي صنعت مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي ذكرت عنه وانكرت ذلك عليها فقال : صدقت صدقت ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ قال : قلت اللهم اني اهل بما اهل به رسولك صلي الله عليه وسلم قال : فان معي الهدي فلا تحلل فكان جماعة الهدي من الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة مءة فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي فلما كان يوم التروية ووجهوا الي مني اهلوا بالحج  فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس امر بقبة له من شعر فضربت له بنمرة فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تشك قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها حتي زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فركب حتي اتي بطن الوادي فخطب الناس فقال : ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ، الا وان كل شء من امر الجاهلية موضوع تحت قدمي هاتين ، ودماء الجاهلية موضوعة تحت قدمي هاتين ، واول دم اضعه دماءنا : دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل ، وربا الجاهلية موضوع ، واول ربا اضعه ربانا : ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله ، اتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، وان لكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف واني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله وانتم مسءولون عني فما انتم قاءلون ؟ قالوا : نشهد انك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وقضيت الذي عليك فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس : اللهم اشهد اللهم اشهد ، ثم اذن بلال ، ثم اقام فصلي الظهر ، ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا ، ثم ركب القصواء حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غابت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص واردف اسامة بن زيد ، رضي الله عنهما خلفه فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام  حتي ان راسها ليصيب مورك رحله ويقول بيده اليمني السكينة كلما اتي جبلا من الجبال ارخي لها قليلا حتي تصعد حتي اتي المزدلفة فجمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ، ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر فصلي الفجر حتي تبين الصبح قال ابن يحيي : قال لنا الحسن بن بشير في هذا الحديث عن جابر : في هذا الموضع باذان واقامة ولم يقله النفيلي
 ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فرقي عليه فحمد الله وكبره وهلله فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا ، ثم دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تطلع الشمس واردف الفضل بن عباس ، رضي الله عنهما وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما فلما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظعن يجرين فطفق الفضل ينظر اليهن فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجه الفضل ويصرف الفضل وجهه الي الشق الاخر وحول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الشق الاخر ويصرف الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر حتي اذا اتي محسرا حرك قليلا ، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرجك علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرمي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصي الخذف رمي من بطن الوادي ، ثم انصرف الي المنحر فنحر بيده ثلاثا وستين وامر عليا ، رضي الله عنه ، فنحر ما غبر يقول ما بقي واشركه في الهدي ، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها ، ثم افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البيت فصلي بمكة الظهر فاتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم فقال : انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم ، فناولوه دلوا فشرب صلي الله عليه وسلم منه .

  كتب الي جميل بن الحسن ، قال : حدثنا محبوب ، يعني ابن الحسن ، قال : حدثنا داود ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله وقف بعرفات فلما قال : لبيك اللهم لبيك ، قال : انما الخير خير الاخرة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن عياش بن ابي ربيعة ، قال : حدثنا زيد بن علي ، عن ابيه ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الموقف بعرفة فوقف فقال : هذا الموقف وعرفة كلها موقف ، ثم افاض حين غابت الشمس.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كنت انا ممن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من المزدلفة في ضعفة اهله.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن عوف ، عن زياد بن الحصين ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة العقبة وهو علي راحلته : هات القط ، فلقطت له حصيات نحوا من حصي الخذف فلما وضعتهن في يده قال : مثل هءلاء ثلاث مرات واياكم والغلو في الدين فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي يوم النحر ضحي واما بعد ذلك فبعد زوال الشمس.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا محمد بن ابي عدي ، عن شعبة ، عن الحكم ، ومنصور ، عن ابراهيم ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال : رمي عبد الله ، رضي الله عنه ، الجمرة بسبع حصيات وجعل البيت عن يساره وعرفة عن يمينه وقال : هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني عطاء ، قال : فاخبرني ابن عباس ، ان الفضل ، رضي الله عنهم ، اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن ابي بكر ، سمع اباه ، يحدث عن ابي البداح ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا مالك ، قال : حدثني عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ، عن ابي البداح بن عاصم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لرعاء الابل في البيتوتة ان يرموا يوم النحر ، ثم يجمعوا رمي يومين بعد النحر فيرمونه في احدهما.
 قال مالك : ظننت انه قال : في الاول منهما ، ثم يرمون يوم النفر.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، انه سمع جابرا ، رضي الله عنه ، يقول : اشتركنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن يحيي بن سعيد ، قال : اخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، انها سمعتها تقول ، : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر فقلت : ما هذا ؟ فقيل : ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه قال يحيي : فذكرته للقاسم فقال : اتتك والله بالحديث علي وجهه.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، قال : وثني سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز ، قال : سالت البراء ، رضي الله عنه ، فقلت : حدثني ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم او ما كان يكره من الاضاحي فقال : قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ويدي اقصر من يده فقال : اربع لا يجزن : العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ضلفها ، والكسيرة التي لا تنقي قال قلت : اكره ان يكون في السن نقص او في الاذن او في القرن قال : ما كرهت فدعه ولا تحرمه علي احد.

  حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني الحسن بن مسلم ، وعبد الكريم الجزري ، ان مجاهدا ، اخبرهما ، ان ابن ابي ليلي اخبره ، ان عليا ، رضي الله عنه ، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه وان يقسم لحومها وجلودها وان لا يعطي في جزارتها منها شيءا.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، عن ابن ابي ليلي ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم لحومها وجلالها وامرني ان لا اعطي الجازر منها شيءا وقال : نحن نعطيه من عندنا.

  حدثنا سليمان بن شعيب النيسابوري ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : اخبرنا هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حلق راسه قال بشق راسه الايمن فاعطاه ابا طلحة ، ثم حلق شق راسه الايسر فقسمه بين الناس.

  حدثنا محمد بن عثمان العجلي ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : رحم الله المحلقين ، قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : رحم الله المحلقين ، قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : يرحم الله المحلقين ، قالوا : والمقصرين ؟ قال : والمقصرين.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افاض يوم النحر ، ثم رجع فصلي الظهر بمني ، قال نافع : فكان ابن عمر ، رضي الله عنهما يفيض يوم النحر ، ثم يرجع فيصلي الظهر بمني ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عيسي بن طلحة ، عن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله رجل فقال : ذبحت قبل ان احلق قال : احلق ولا حرج ، فساله اخر فقال : حلقت قبل ان اذبح قال : اذبح ؟ قال : اذبح ولا حرج ، قال اخر : ذبحت قبل ان ارمي قال : ارم ولا حرج.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عيسي بن طلحة ، عن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته بمني فجاءه رجل فقال : يا رسول الله اني كنت اظن الحلق قبل النحر فحلقت قبل ان انحر قال : انحر ولا حرج ، قال : وجاءه اخر فقال : يا رسول الله : اني كنت اظن الحلق قبل الرمي فحلقت قبل ان ارمي ، قال : ارم ولا حرج ، قال : فما سءل يومءذ عن شء قدمه رجل واخره الا قال : افعل ولا حرج.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن ابن جريج ، قال : سمعت ابن شهاب ، يقول ثني عيسي بن طلحة ، قال : حدثني عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم بينا هو يخطب يوم النحر فقام اليه رجل فقال : ما كنت احسب وذكر الحديث قال ابو محمد : وفيه عن ابي بكرة ، ونبيط بن شريط ، وابن عمر ، رضي الله عنهم.

  حدثنا محمد بن عثمان الوراق ، قال : حدثنا ابو اسامة (ح) وحدثنا الاشج ، قال : حدثنا عقبة ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان العباس بن عبد المطلب ، رضي الله عنه ، استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له الحديث للاشج.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن عبيد الله ، اخبرني نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين ومع ابي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين ومع عثمان ركعتين صدرا من امارته ، ثم اتمها عثمان ، رضي الله عنه.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلي الظهر ، ثم رجع فمكث بمني الليالي ايام التشريق يرمي الجمرة اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الاولي وعند الثانية فيطيل القيام ويتضرع ، ثم يرمي الثالثة ولا يقف عندها.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : اخبرنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، ان قتادة بن دعامة ، اخبره ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة بالمحصب ، ثم ركب الي البيت فطاف به.

  حدثنا محمد بن وزير الواسطي ، عن اسحاق الازرق ، عن سفيان الثوري ، عن عبد العزيز بن رفيع ، قال : قلت لانس ، رضي الله عنه : حدثني عن شء عقلته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اين صلي الظهر يوم التروية ؟ قال : بمني قلت : فاين العصر يوم النفر ؟ قال : بالابطح ، ثم قال : افعل كما يفعل امراءك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا احمد بن حنبل ، قال : حدثنا سفيان ، عن سليمان هو الاحول ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان الناس ينصرفون في كل وجه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : حاضت صفية بنت حيي بعدما افاضت فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : احابستنا هي ؟ قلت : انها حاضت بعدما افاضت ، قال : فلا اذا.

  حدثنا ابن المقرء ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا سفيان (ح) وحدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرني ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، زاد ابن خشرم وابن هاشم : غداة النحر قالوا : والفضل رديفه فقالت : ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستمسك علي الرحل فهل تري ان يحج عنه ؟ قال : نعم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا محمد بن عيسي ، قال : حدثنا حماد ، عن ابي التياح ، عن موسي بن سلمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان فلانا الجهني سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان ابي شيخ كبير مات ولم يحج او قال لا يستطيع ؟ قال : فحج عنه.

  حدثنا هارون بن اسحاق ، قال : حدثنا عبدة ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن عزرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : لبيك عن شبرمة ، قال : من شبرمة ؟ قال : اخ لي او قرابة لي قال : هل حججت قط ؟ قال : لا ، قال : فاجعل هذه عنك ، ثم لب عن شبرمة.

  حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا وكيع ، عن شعبة ، عن النعمان بن سالم ، زاد ابن هاشم : وكان ثقة عن عمرو بن اوس ، عن ابي رزين العقيلي ، رضي الله عنه ، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة ولا الظعن ؟ قال : حج عن ابيك واعتمر.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن شعبة ، عن جعفر بن اياس ، قال : سمعت سعيد بن جبير ، يحدث عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رجلا ، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان اختي نذرت ان تحج وانها ماتت فقال : لو كان عليها دين اكنت قاضيه ؟ قال : نعم قال : فاقضوا الله فهو احق بالوفاء.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة والعمرة الي العمرة يكفر ما بينهما.
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، بنحوه.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني عطاء ، قال سمعت ابن عباس ، رضي الله عنهما يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة من الانصار قد سماها ابن عباس فنسيت اسمها : ما منعك ان تحجي معنا العام ؟ قالت : يا نبي الله انه كان لي ناضحان فركب ابو فلان وابنه لزوجها وابنها ناضحا وترك ناضحا ينضح عليه الماء فقال النبي صلي الله عليه وسلم : فاذا كان رمضان فاعتمري فان عمرة فيه تعدل حجة او قال بحجة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، فيما حدثنا من المغازي ، قال : قال معمر ، قال الزهري : اخبرني عروة بن الزبير ، عن المسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة مءة من اصحابه حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدي واشعره ، واحرم بالعمرة وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش ، وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بغدير الاشطاط قريبا من عسفان ، اتاه عينه الخزاعي ، فقال : انني تركت كعب بن لءي ، وعامر بن لءي قد جمعوا لك الاحابيش وجمعوا لك جموعا وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اشيروا علي ، فذكر ابن يحيي الحديث بطوله في صد المشركين اياهم عن البيت وقال في اخره بعد ذكر القضية : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه : قوموا فانحروا ، ثم احلقوا ، وذكر بقية الحديث.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، سمع سعيد بن جبير ، يخبر انه سمع ابن عباس ، رضي الله عنهما يقول : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فخر رجل عن بعيره فوقص فمات وهو محرم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا راسه فان الله يبعثه يوم القيامة يهل.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا عبيدة ، يعني ابن حميد ، قال : حدثني منصور بن المعتمر عن الحكم بن عتيبة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : وقصت برجل ناقته وهو محرم فمات فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ان يكفن في ثوبيه ويغسل ولا يغطي وجهه ولا يمس طيبا فانه يبعث يوم القيامة يلبي.

  اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد ، ان اباه ، اخبره ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثنا يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني ابو سلمة ، قال : حدثني ابو هريرة ، رضي الله عنه ، قال : لما فتحت مكة قتلت هذيل رجلا من بني ليث بقتيل لهم في الجاهلية فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام فقال : ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين ، وانها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من نهار وانها ساعتي هذه حرام ، لا يعضد شجرها ، ولا يختلي شوكها ، ولا يلتقط ساقطتها الا لمنشد ، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يقاد واما ان يفادي ، فقام رجل من اهل اليمن يقال له : ابو شاه فقال : يا رسول الله اكتب لي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكتبوا لابي شاه ، فقال العباس ، رضي الله عنه : يا رسول الله الا الاذخر فانا نجعله في مساكننا وقبورنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا الاذخر الا الاذخر.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا عبيدة بن حميد ، قال : حدثني منصور عن مجاهد ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة : ان هذا البلد حرام حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام حرمه الله الي يوم القيامة ما احل لاحد فيه القتل غيري ولا يحل لاحد بعدي حتي تقوم الساعة وما احل لي فيها الا ساعة من نهار وهو حرام حرمه الله الي ان تقوم الساعة لا يعضد شوكه ولا يختلي خلاه ولا ينفر صيده.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : نا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : لو رايت الظباء بالمدينة ما ذعرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما بين لابتيها حرام ، قال مالك : حرم المدينة بريد في بريد ، واللابتان من الشجر وهما الحرتان.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة ، لا يعضد شجرها ، ولا ينفر صيدها.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم وقال محمود : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا.

  كتاب الجناءز
  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد ، عن يزيد بن كيسان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقنوا موتاكم لا اله الا الله.

  حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، قال : حدثنا النضر ، يعني ابن شميل ، قال : اخبرنا هشام ، عن حفصة ، عن ام عطية ، رضي الله عنها ، انها قالت : كان مما اخذ علينا ان لا تنحن.

  حدثنا محمد بن يحيي ، وابراهيم بن مرزوق ، قالا : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن عجلان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شعبتان من امر الجاهلية : الطعن في النسب والنياحة ، قال ابن يحيي : وقال مرة : لن يدعها الناس.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا عبد الرحمن (ح) وحدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن سفيان ، عن زبيد ، عن ابراهيم ، عن مسروق ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية ، وفي حديث ابن هاشم ، قال : حدثني زبيد.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، قال : حدثني يحيي بن عباد ، عن ابيه عباد ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم اختلفوا فيه فقالوا : والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا او نغسله وعليه ثيابه ؟ قالت : فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره ، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم ، وعليه قميصه قالت : فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسلونه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون ايديهم ، قال : وكانت عاءشة ، رضي الله عنها ، تقول : لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه ، فلما فرغ من غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب صحاريين وبرد حبرة ادرج فيهن ادراجا كما حدثني جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، والزهري ، عن علي بن حسين ، رضي الله عنهم.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب ، عن محمد ، عن ام عطية ، رضي الله عنها ، قالت : دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال : اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن بماء وسدر واجعلن في اخره كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني ، فلما فرغنا ادناه فالقي الينا حقوه وقال : اشعرنها اياه.

  حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا خالد الحذاء ، من بين القوم عن حفصة ، وابن سيرين ، عن ام عطية ، رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : وابدان بميامنها ومواضع الوضوء.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يعلي ، عن هشام ، قال : حدثتني حفصة ، عن ام عطية ، رضي الله عنها ، قالت : وضفرنا راس بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة قرون والقيناها خلفها.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا ابو معاوية الضرير ، قال : حدثنا الاعمش ، عن شقيق ، عن خباب بن الارت ، رضي الله عنه ، قال هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيل الله نبتغي وجه الله فوجب اجرنا علي الله فمنا من مضي لم ياكل من اجره شيءا منهم مصعب بن عمير قتل يوم احد فلم يوجد له شء يكفن فيه الا نمرة فكنا اذا وضعناها علي راسه خرجت رجلاه واذا وضعناها علي رجليه خرج راسه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ضعوها مما يلي راسه واجعلوا علي رجليه من الاذخر ، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا اسماعيل ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بهذه الثياب البيض ليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم.

  حدثنا سعدان بن نصر ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته فامر به فاخرج فوضعه علي ركبتيه او فخذيه فنفث عليه من ريقه والبسه قميصه فالله اعلم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خمس يجب للمسلم علي اخيه : رد السلام وتشميت العاطس وعيادة المريض واتباع الجنازة واجابة الدعوة.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من صلي علي جنازة فله قيراط ، ومن مشي معها حتي تدفن فله قيراطان احدهما او اصغرهما مثل احد.
 وقال ابن المقرء : ومن تبعها حتي يفرغ منها.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اسرعوا بالجنازة فان يك خيرا فخيرا تقدمونه وان يك شرا فشرا تلقونه عن رقابكم.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن عامر بن ربيعة ، رضي الله عنه ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم وقال محمود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع.

  حدثنا عمر بن شبة ، قال : حدثنا غندر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت محمد بن المنكدر ، يقول : سمعت مسعود بن الحكم ، يقول : حدثنا علي ، رضي الله عنه ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في جنازة فقمنا ورايته قعد فقعدنا.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا اسماعيل ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن ابن ربيعة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا رايت جنازة فان لم تكن معها ماشيا فقم لها حتي تخلفك او توضع ، قال : فكان ابن عمر ، رضي الله عنهما ربما تقدم الجنازة فقعد فاذا راها قد اشرفت قام حتي توضع قال وربما ستر به.

  حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا هشيم ، عن منصور ، عن ابن سيرين ، وهشام ، عن حفصة ، ومحمد بن سيرين ، عن ام عطية ، رضي الله عنها ، قالت : نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن شعبة ، قال : حدثنا عمرو بن مرة ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر ، رضي الله عنه ، قال : كل قد كان خمسا واربعا فامر باربع.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن شعبة ، قال : حدثني عمرو بن مرة ، عن ابن ابي ليلي ، ان زيد بن ارقم ، رضي الله عنه ، كان يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا فسالوه فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها او كبرها النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا يحيي بن عباد ، قال : حدثنا شعبة ، قال : اخبرني سعد بن ابراهيم ، قال : سمعت طلحة بن عبد الله ، قال : صليت خلف ابن عباس ، رضي الله عنهما علي جنازة فقرا فيها بفاتحة الكتاب فاخذت بيده فقلت : تقرا بها ؟ قال : انها سنة وحق.
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا سفيان ، عن سعد بن ابراهيم ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، قال : صليت مع ابن عباس ، رضي الله عنهما بهذا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان ، عن زيد بن طلحة التيمي ، قال : سمعت ابن عباس ، رضي الله عنهما قرا علي جنازة فاتحة الكتاب وسورة وجهر بالقراءة وقال : انما جهرت لاعلمكم انها سنة ، والامام كفها.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، قال : حدثنا ابراهيم بن سعد ، قال : حدثني ابي ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، اخي عبد الرحمن بن عوف قال : صليت خلف ابن عباس ، رضي الله عنهما علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب وسورة فجهر حتي سمعنا فلما انصرف اخذت بيده فسالته عن ذلك فقال : سنة وحق.
 حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابراهيم بن زياد ، قال : حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه بهذا الاسناد نحوه وقال : وسورة.

  حدثنا بحر بن نصر ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : حدثني معاوية عن حبيب بن عبيد ، سمع جبير بن نفير الحضرمي ، يقول : سمعت عوف بن مالك الاشجعي ، يقول : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول : اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر ، حتي تمنيت ان لو كنت انا ذلك الميت.
  حدثنا بحر ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : حدثني معاوية عن عبد الرحمن بن جبير ، حدثه عن ابيه ، عن عوف ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو هذا الحديث ايضا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، قال : سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف ، يحدث ابن المسيب قال : السنة في الصلاة علي الجنازة ان تكبر ، ثم تقرا بام القران ، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم تخلص الدعاء للميت ولا تقرا الا في التكبيرة الاولي ، ثم يسلم في نفسه عن يمينه.

  حدثنا ابو جعفر الدارمي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا هشام ، عن يحيي ، يعني ابن ابي كثير ، عن ابي ابراهيم ، عن ابيه ، انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ميت فقال : اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا اسباط بن محمد ، قال : حدثنا الشيباني ، عن الشعبي ، قال : حدثني ابن عباس ، رضي الله عنهما وزعم انه شهد ذلك قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبر قد دفن من الليل فقال : من هذا ؟ فقالوا : هذا قبر فلان توفي البارحة فكرهنا ان نءذيك ليلا فيصيبك بشء او يشق عليك فدفناه فقام النبي صلي الله عليه وسلم وصففنا خلفه فصلي عليه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : سمعت مالك بن انس ، يحدث عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر عليه اربع تكبيرات.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا حسين يعني المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن سمرة بن جندب ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي ام فلان ماتت في نفاسها فقام وسطها.

  حدثنا احمد بن يوسف ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : سمعت نافعا ، يزعم ان ابن عمر ، رضي الله عنهما صلي علي تسع جناءز جميعا جعل الرجال يلون الامام والنساء يلون القبلة فصفهم صفا ووضعت جنازة ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب امراة عمر بن الخطاب وابن لها يقال له : زيد ، رضي الله عنهم ، وصفا جميعا والامام يومءذ سعيد بن العاص وفي الناس ابن عباس وابو هريرة وابو سعيد وابو قتادة ، رضي الله عنهم ، فوضع الغلام مما يلي الامام فقال رجل : فانكرت ذلك فنظرت الي ابن عباس وابي هريرة وابي سعيد وابي قتادة ، رضي الله عنهم ، فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : هي السنة.

  حدثنا ابراهيم بن الحارث ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : ابن جريج ، واخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل وقبر ليلا فزجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه الا ان يضطر انسان الي ذلك وقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه.

  حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، قال : حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ، قال : حدثني زياد بن خيثمة قال : اخبرني اسماعيل السدي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : دخل قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس وعلي والفضل وشق لحده رجل من الانصار وهو الذي يشق لحود قبور الشهداء.

  حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي ، قال : حدثنا وكيع ، عن همام بن يحيي ، عن قتادة ، عن ابي الصديق الناجي ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وضعتم موتاكم في قبورهم فقولوا : بسم الله وعلي سنة رسول الله.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عقبة ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابي جمرة ، قال : سمعت ابن عباس ، رضي الله عنهما يقول : وضعت في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن ناجية بن كعب ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : يا رسول الله ان عمك قد مات او ابي قد مات قال : اذهب فواره ، قلت : انه مات مشركا ، قال : اذهب فواره ، فواريته ، ثم اتيته قال : اذهب فاغتسل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محاضر بن المورع ، قال : حدثنا سعد بن سعيد الانصاري ، قال : اخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن ، انها سمعت عاءشة ، رضي الله عنها ، تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كسر عظم المءمن ميتا مثل كسره حيا.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن شعيب بن الليث ، عن ابيه ، عن ابن شهاب ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، ان جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ، ثم يقول : ايهم اكثر اخذا للقران ؟ فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد وقال : اخبرنا شهيد علي هءلاء يوم القيامة ، وامر بدفنهم بدماءهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الاسود ، سمع نبيحا العنزي ، يقول : سمعت جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي احد بعدما نقلوا الي المدينة ان يردوا الي مصارعهم.
 الحديث لمحمود وقال ابن المقرء : عن نبيح عن جابر ، رضي الله عنه.

  حدثنا ابن المقرء ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلة القسم.

  كتاب البيوع والتجارات
  باب في التجارات
  حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، قال : حدثنا ابن عون ، عن الشعبي ، قال : سمعت النعمان بن بشير ، رضي الله عنهما يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ولا والله لا اسمع بعده احدا يقول : سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الحلال بين وان الحرام بين وان بين ذلك امورا مشتبهات ، قال : وربما قال : مشتبهة وساضرب لكم في ذلك مثلا ان الله حمي حمي وان حمي الله محارمه ، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يرتع وان من يخالط الريبة يوشك ان يجسر.
 قال ابن عون : فلا ادري هذا ما سمع من النعمان او قال برايه.

  حدثنا علي بن ابي عيسي ، وهشام بن الجنيد ، قالا : حدثنا عبد المجيد هو ابن ابي رواد ، قال : حدثنا ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه لن يموت احدا حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق واتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب وخذوا ما حل ودعوا ما حرم.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عاصم ، وجامع ، وعبد الملك ، عن ابي واءل شقيق ، عن قيس بن ابي غرزة ، رضي الله عنه ، قال : كنا نبيع بالبقيع فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا نسمي السماسرة فقال : يا معشر التجار ، فسمانا باسم احسن من اسمنا ، ثم قال : ان هذا البيع يحضره الحلف والكذب فشوبوه بالصدقة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن من الابل فجعل يتقاضاه فقال : اعطوه ، فلم يجدوا له الا سنا فوق سنه فقال : اعطوه ، فقال : اوفيتني اوفي الله لك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان خياركم احسنكم قضاء.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن سماك بن حرب ، عن سويد بن قيس ، رضي الله عنه ، قال : جلبت انا ومخرمة العبدي ، بزا من هجر فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فساومنا بسراويل وعندنا وزان يزن بالاجر فقال النبي صلي الله عليه وسلم للوزان : زن وارجح.

  حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع والظلم مطل الغني.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا صفوان بن عيسي ، عن ابن عجلان ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع في المسجد او يشتري فيه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، قال : اخبرني يزيد بن خصيفة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا : لا اربح الله تجارتك واذا رايتم من ينشد فيه الضالة فقولوا : لا ادي الله عليك.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا ابن عيينة (ح) وحدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال علي : يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد ولا يبع الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا تسال المراة طلاق اختها.

  حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن ابي عدي وعبد الاعلي قالا : حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن ابي تميمة الهجيمي ، عن الاشعري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا ، وعقد تسعين .

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اشتري مصراة او محفلة فهو بالخيار ان شاء ان يمسكها امسكها وان شاء ان يردها ردها ومعها صاع تمر كسمراء.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا هشام ، عن محمد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء ان يمسكها امسكها وان شاء ان يردها ردها ومعها صاع من تمر لا سمراء.
 قال وهب : يعني البر.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن اسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان حبان بن منقذ ، كان سفع في راسه مامومة فثقلت لسانه وكان يخدع في البيع فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ابتاع فهو بالخيار ثلاثا وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : بع وقل لا خلابة ، فسمعته يقول : لا خيابة لا خيابة.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان رجلا من الانصار كان يبايع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان في عقدته ضعف فاتي قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله احجر علي فلان فانه يبايع وفي عقدته ضعف فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن البيع فقال : يا رسول الله لا اصبر عن البيع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كنت غير تارك البيع فقل : ها وها ولا خلابة.

  اخبرنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، ان روح بن عبادة ، حدثه ، قال : حدثنا الاخضر بن عجلان التيمي ، انه سمع شيخا من بني حنيفة يقال له : ابو بكر يحدث عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يشتري هذا الحلس والقدح ؟ فقال رجل : يا نبي الله انا اخذهما بدرهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من يزيد علي درهم ؟ فقال رجل : انا اخذهما يا نبي الله باثنتين قال : هما لك.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : اخبرنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمر بن مالك ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن زيد بن اسلم ، قال : سمعت رجلا ، يقال له : شهر كان تاجرا وهو يسال عبد الله بن عمر عن بيع المزايدة فقال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع احدكم علي بيع احد حتي يذر الا الغناءم والمواريث.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن ايوب ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تلقي الجلب فمن تلقي جلبا فاشتري منه فالباءع بالخيار اذا وقع السوق.

  حدثنا محمد بن عثمان الوراق ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تلقي السلع حتي تدخل الاسواق.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، وابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يبيع حاضر لباد.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يبيع حاضر لباد دعوا الناس يصيب بعضهم من بعض.

  حدثنا ابو امية الطرسوسي محمد بن ابراهيم ، قال : حدثنا سليمان بن عبيد الله الانصاري ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين فبعتهما وفرقت بينهما فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : ادركها فارتجعهما ولا تبعهما الا جميعا.

  حدثنا محمد بن عثمان ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن الاعمش ، عن مسلم ، عن مسروق ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : لما انزل اخر الايات من سورة البقرة التي يذكر فيها الربا خرج النبي صلي الله عليه وسلم فقراهن علي الناس ، ثم حرم التجارة في الخمر.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : سمعت عمر ، رضي الله عنه ، يقول وبلغه ان رجلا باع خمرا فقال : قاتل الله فلانا الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فاجملوها فباعوها.
 زاد محمود واكلوا اثمانها وقال محمود سمعت ابن عباس ، رضي الله عنهما يقول : قال عمر ، رضي الله عنه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن عطاء بن ابي رباح ، سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله حرم بيع الخمر والاصنام والميتة والخنزير ، فقال بعض المسلمين : فكيف تري في شحوم الميتة تدهن به الجلود والسفن ويستصبح به الناس ؟ فقال : حرام قاتل الله اليهود لما حرمت عليهم الشحوم اجملوها فباعوه فاكلوا ثمنه.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سليم ، قال : حدثنا اسماعيل ، يعني ابن امية ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال ربكم : ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته : رجل اعطي بي ، ثم غدر ، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه اجره وقال ابن الطباع ، ونعيم ، وابراهيم بن حمزة ، عن يحيي ، كما قال محمود وقال النفيلي : عن يحيي بن سليم ، عن اسماعيل ، عن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والسنور.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، عن ابي مسعود ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، عن ابن علية ، عن علي بن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن عسيب الفحل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن حرام بن محيصة ، عن ابيه ، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام فنهاه عنه فشكي من حاجتهم فقال : اعلفه ناضحك واطعمه رقيقك.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا ابن عون ، وهشام ، جميعا عن ابن سيرين ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا ابو عوانة ، عن عمر بن ابي سلمة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لعن الله الراشي والمرتشي.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا ابن ابي ذءب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لعن الله الراشي والمرتشي.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، عن محمد بن جحادة ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا ابو بشر ، قال : سمعت ابا المتوكل ، يحدث عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نزلوا بحي من احياء العرب فلم يقروهم ولم يضيفوهم قال : فاشتكي سيدهم فاتونا فقالوا : عندكم دواء ؟ فقلنا : نعم ولكنكم لم تقرونا ولم تضيفونا فلا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا فجعلوا لهم علي ذلك قطيعا من الغنم فجعل رجل منا يقرا عليه فاتحة الكتاب فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له قال : ما ادراك انها رقية ، ولم يذكر نهيا منه فقال : كلوا واضربوا لي معكم بسهم في الجعل.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا وكيع ، عن شعبة ، عن محارب بن دثار ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : اشتري مني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا فوزن لي ثمنه وارجح لي.

  باب المبايعات المنهي عنها من الغرر وغيره
  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عقبة ، يعني ابن خالد ، قال : حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمر ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر وعن بيع الحصاة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع ، قال : اخبرنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة.

  حدثنا ابن المقرء ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين وعن لبستين ، فاما البيعتان فالملامسة والمنابذة ، واما اللبستان فاشتمال الصماء والاحتباء في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، عن شعبة ، عن سيار ، عن الشعبي ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تبايعوا بالقاء الحصي ولا تناجشوا ولا تبايعوا بالملامسة ومن اشتري منكم محفلة فكرهها فليردها وليرد معها صاعا من طعام.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، سمع ابا المنهال ، يقول : سمعت اياس بن عبد المزني ، يقول : لا تبيعوا الماء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الماء.
 لا ادري اي ماء هو وقال سفيان مرة اخري : اخبره ابو المنهال.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا وكيع ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا.
 قال سفيان : وثلاث لا يمنعهن : الماء والكلا والنار.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن حميد الاعرج ، عن سليمان بن عتيق ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر سنين.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو النعمان ، ومسدد ، قالا : حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن ابي الزبير ، وسعيد بن ميناء ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة.
 وقال الاخر : بيع السنين وعن الثنيا ورخص في العرايا.

  حدثنا حسن بن عرفة ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا يونس بن عبيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مطل الغني ظلم واذا احلت علي ملء فاتبعه ولا تبع بيعتين في واحدة.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن محمد ، قال : حدثنا ابو سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيعتين في بيعة.

  حدثنا علي بن خشرم ، ان اسماعيل ابن علية اخبرهم ، عن ايوب ، قال : حدثني عمرو بن شعيب ، قال : حدثني ابي ، عن ابيه ، حتي ذكر عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا معاذ بن فضالة الطفاوي ، قال : حدثنا هشام ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن يعلي هو ابن حكيم قال : حدثني يوسف بن ماهك ، عن عبد الله بن عصمة ، عن حكيم بن حزام ، قال : قلت : يا رسول الله اني رجل اشتري بيوعا فما يحل منها وما يحرم ؟ فقال : يا ابن اخي اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه وهكذا قال شيبان ، وهمام ، عن يحيي ، عن يعلي ، عن يوسف ، عن عبد الله بن عصمة ، عن حكيم ، رضي الله عنه ، حدثناه محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن حفص ، عن شيبان ، وحدثنا ابو جعفر الدارمي ، قال : حدثنا حبان ، قال : حدثنا همام.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد ، قال : حدثنا حميد ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يصلح بيع النخل حتي يبدو صلاحه قالوا : وما صلاحه ؟ قال : تحمر وتصفر.

  حدثنا علي بن مسلمة ، قال : حدثنا اسماعيل ، يعني ابن علية ، قال : حدثنا ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي تزهو وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة نهي البايع والمشتري.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يقبض قال : ابن عباس : ولا احسب كل شء الا مثله.

  حدثنا محمد بن عثمان الوراق ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله من مكانه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر ، لم يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا شهاب ، يعني ابن عباد ، قال : حدثنا داود يعني العطار ، عن معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع الحيوان بالحيوان نسيءة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان النسيءة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان صفية ، رضي الله عنها ، وقعت في سهم دحية الكلبي ، فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعة ارءس.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا الليث ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري عبدا بعبدين اسودين.

  باب في السلم
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن عبد الله بن كثير ، عن ابي المنهال ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار في السنتين والثلاث فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسلفوا في الثمار في كيل معلوم الي اجل معلوم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن ابي نجيح ، عن عبد الله بن كثير ، عن ابي المنهال ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار في سنتين وثلاث فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سلفوا في الثمار في كيل معلوم ووزن معلوم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابن ابي المجالد ، قال : امترا عبد الله بن شداد ، وابو بردة في السلم فارسلوني الي عبد الله بن ابي اوفي فسالته فقال : كنا نسلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعهد ابي بكر ، وعهد عمر ، رضي الله عنهما في الحنطة والشعير والزبيب والتمر الي قوم ما هو عندهم قال : ثم سالت ابن ابزي فقال مثل ذلك.

  ابواب القضاء في البيوع
  حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب اخبرهم ، قال : اخبرني الليث بن سعد ، ان نافعا حدثه ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب ذلك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عفان بن مسلم ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا جميل بن مرة ، عن ابي الوضي ، قال : غزونا غزاة لنا فنزلنا منزلا فباع صاحب لنا فرسا من رجل بعبد فلبثا بقية يومهما وليلتهما حتي اصبحا قال : فلما حضر الرحل قام الرجل الي فرسه ليسرجه وندم قال : فاخذه الرجل بالبيعة فاتيا ابا برزة ، رضي الله عنه ، فقصا عليه قصتهما فقال : اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن مسعدة ، عن ابن عجلان ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الباءع والمبتاع بالخيار ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا قرة ، عن محمد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء قال ابو عامر : يقول : ليس برا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ايما امراة زوجها وليان فهي للاول ، فايما رجل باع بيعا من رجلين فالبيع للاول.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا باع المجيران فالبيع للاول واذا نكح الوليان فالنكاح للاول.

  حدثنا ابو زرعة الرازي ، قال : حدثنا محمد بن سعيد ، قال : حدثنا عمرو بن قيس ، عن عمر بن قيس الماصر ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، قال : باع عبد الله بن مسعود الاشعث بن قيس سبيا من سبي الامارة بعشرين الفا ، فجاءه بعشرة الاف , فقال : انما بعتك بعشرين الفا قال : انما اخذتها بعشرة الاف قال : فاني ارضي في ذلك برايك ، فقال ابن مسعود ، رضي الله عنه : ان شءت حدثتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلت ، قال : اجل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تبايع المتبايعان بيعا ليس بينهما شهود فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع قال الاشعث : فاني قد رددت عليك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، قال : حدثنا ابي ، عن ابي عميس ، قال : اخبرني عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث ، عن ابيه ، عن جده ، قال : اشتري الاشعث رقيقا من رقيق الخمس من عبد الله ، رضي الله عنه ، بعشرين الفا ، فارسل عبد الله اليه في ثمنهم ، فقال : انما اخذتهم بعشرة الاف ، فقال عبد الله : فاختر رجلا يكن بيني وبينك ، قال الاشعث : انت بيني وبين نفسك ، قال عبد الله : فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة او يتتاركا.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن الشافعي ، قال : حدثنا مسلم بن خالد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رجلا اشتري عبدا فاستغله ، ثم ظهر منه علي عيب ، فخاصم فيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقضي له برده فقال الباءع : يا رسول الله انه قد اخذ خراجه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الخراج بالضمان.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي القطان ، عن ابن ابي ذءب ، قال : حدثني مخلد بن خفاف ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الخراج بالضمان.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من باع نخلا قد ابر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من باع عبدا وله مال فماله للذي باع الا ان يشترط المبتاع.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا يحيي بن سعيد ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، انه سمع عمر بن عبد العزيز ، يحدث انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، يحدث انه سمع ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من افلس بمال قوم فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره.

  حدثنا محمد بن عوف الحمصي ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبايري ، قال : حدثنا اسماعيل ، يعني ابن عياش ، عن موسي بن عقبة ، عن الزهري ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ايما رجل باع سلعة فادرك سلعته بعينها عند رجل افلس ولم يقبض من ثمنها شيءا فهي له ، فان كان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي اسوة الغرماء.

  حدثنا ابن عوف ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الجبار ، قال : حدثنا اسماعيل ، يعني ابن عياش ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء وزاد : وايما امرء هلك وعنده مال امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا هشام بن عمار ، قال : حدثنا اسماعيل بن عياش ، قال : حدثنا موسي بن عقبة ، عن الزهري ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الافلاس.
 وقال ابن يحيي : رواه مالك ، وصالح بن كيسان ، ويونس ، عن الزهري ، عن ابي بكر مطلق ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اولي بالحديث يعني عن طريق الزهري.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحكم ، ان ابن ابي فديك ، اخبرهم قال : وثني ابن ابي ذءب ، قال : حدثني ابو المعتمر بن عمرو ، عن ابن خلدة الزرقي ، وكان قاضي المدينة ، قال : جءنا ابا هريرة ، رضي الله عنه ، في صاحب لنا افلس فقال : هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا وكيع بن الجراح ، قال : حدثنا زكريا ، عن الشعبي ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : بعت من النبي صلي الله عليه وسلم ب عيرا دثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا وكيع بن الجراح ، قال : حدثنا زكريا ، عن الشعبي ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : بعت من النبي صلي الله عليه وسلم ب عيرا واشترطت ظهره الي اهلي.

   حدثنا الزعفراني، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن سالم، عن جابر، رضي الله عنه، قال: [قال لي رسول الله] () صلي الله عليه وسلم: بعني جملك، قال: قلت: لا بل هو لك قال: بعنيه، قلت: فان لفلان علي اوقية من ذهب فهو لك بها فاخذه، ثم قال: تبلغ عليه الي اهلك، فلما قدمت امر بلالا ان يعطيني وذكر باقي الحديث.
 __حاشية    حدثنا حمزة بن مالك بن حمزة الاسلمي، قال: حدثنا سفيان، يعني ابن حمزة عمه عن كثير، يعني ابن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المسلمون علي شروطهم ما وافق الحق منها.

  حدثنا حمزة بن مالك بن حمزة الاسلمي ، قال : حدثني سفيان ، يعني ابن حمزة ، عن كثير ، عن الوليد بن رباح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الصلح جاءز بين المسلمين.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرنا ابن جريج ، ان ابا الزبير المكي ، اخبره ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا ، بم تاخذ مال اخيك بغير حق ؟.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن حميد بن قيس ، عن سليمان بن عتيق ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع الجواءح.

  باب ما جاء في الشفعة
  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ايكم كانت له ارض او نخل فلا يبعها حتي يعرضها علي شريكه.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عبد الله ، يعني ابن ادريس ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شرك لم يقسم ربعة ، او حاءط لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه ، فان شاء اخذ وان شاء ترك فان باع ولم يءذنه فهو احق به.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : الجار احق بدار الجار او الارض.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الثقفي ، قال : سمعت عمرو بن الشريد ، يحدث عن الشريد (ح) قال : وحدثنا ابو عاصم ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن الشريد ، عن ابيه ، وهذا حديث ابي عاصم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الجار احق بسقبه.
 زاد ابو نعيم قال : قلت لعمرو : ما سقبه ؟ قال : الشفعة ، قلت : زعم الناس انه الجوار ؟ قال : ان الناس يقولون ذلك.

  باب ما جاء في الربا
  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا ابو الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا ومءكله وشاهديه وكاتبه وقال : هم سواء.

  حدثنا احمد بن يوسف السلمي ، وابو داود سليمان بن معبد قالا : حدثنا النضر هو ابن محمد قال : حدثنا عكرمة ، يعني ابن عمار ، عن يحيي ، قال : حدثنا ابو سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الربا سبعون بابا اهونها عند الله كالذي ينكح امه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا شعبة ، عن عبد الله الزعفراني ، عن ابي المتوكل ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الفضة بالفضة والذهب بالذهب سواء بسواء فمن زاد او ازداد فقد اربي الاخذ والمعطي سواء.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني رجال من اهل العلم منهم : مالك بن انس ، ان نافعا ، مولي ابن عمر حدثهم ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي الاشعث الصنعاني ، عن عبادة بن الصامت ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب والفضة بالفضة والتمر بالتمر والبر بالبر والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، قال : سمعت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا وكيع ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن حكيم بن جابر الاحمسي ، عن عبادة بن الصامت ، رضي الله عنه (ح) وحدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا مروان ، يعني ابن معاوية ، عن اسماعيل ، عن حكيم بن جابر ، عن عبادة بن الصامت ، رضي الله عنه ، وهذا حديثه عن وكيع قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الذهب بالذهب الكفة بالكفة والفضة بالفضة الكفة بالكفة حتي خص الي الملح قال عبادة ، رضي الله عنه : اني والله لا ابالي ان لا اكون بارض معاوية ، وقال مروان : حتي خصاه ان اذكر الملح.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا هشام ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : كنا نرزق تمر الجمع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنبيع الصاعين بالصاع ، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : لا صاعا تمر بصاع ولا درهمان بدرهم.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني ابو هانء الخولاني ، انه سمع علي بن رباح اللخمي ، يقول : سمعت فضالة بن عبيد الانصاري ، رضي الله عنه ، يقول : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب ، وهي من المغانم تباع ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده ، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب وزنا بوزن.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : كنت ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير قال : فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة ، رضي الله عنها ، فقلت : يا رسول الله رويدك اسالك اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير قال : فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة ، رضي الله عنها ، فقلت : يا رسول الله رويدك اسالك : اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم ، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير ، فقال : لا باس اذا اخذتها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع التمر حتي يبدو صلاحه وعن بيع الثمر بالتمر.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني مالك بن انس ، واسامة بن زيد ، عن عبد الله بن يزيد ، مولي الاسود بن سفيان ، ان ابا عياش ، مولي بني زهرة اخبره ، ان سعد بن ابي وقاص ، رضي الله عنه ، حدثه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن اشتراء التمر بالرطب فقال : اينقص الرطب اذا يبس ؟ قالوا : نعم ، فنهي عنه.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا محمد ، يعني ابن سعيد ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن زيد بن ثابت ، رضي الله عنهم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رخص في العرايا ان يباع بخرصها كيلا.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني مالك ، عن داود بن الحصين ، ان ابا سفيان مولي ابن ابي احمد اخبره ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا ما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق ، شك داود بن الحصين لا يدري خمسة اوسق او دون خمسة.

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، قال : اخبرنا يزيد ، يعني ابن هارون ، قال : اخبرنا يحيي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : اخبرني زيد بن ثابت ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرية ان تءخذ بمثلها خرصا تمرا ياكلها اهلها رطبا.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عقبة ، قال حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني نافع : عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما خرج منها من تمر او زرع.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عقبة ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما خرج منها من زرع او تمر ، فكان يعطي ازواجه كل عام مءة وسق ، ثمانون وسقا تمرا ، وعشرون وسقا شعيرا ، فلما قام عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، قسم خيبر فخير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع لهن الارض ، او يضمن لهن الوسوق ، فمنهن من اختار ان يقطع لها الارض ، ومنهن من اختار الوسوق وكانت عاءشة وحفصة ، رضي الله عنهما ممن اختار الوسوق.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : حدثني موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، اجلي اليهود من ارض الحجاز وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها وكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين فاراد اخراج اليهود منها فسالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقرهم بها علي ان يكفوا عملها ولهم نصف التمر فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : نقركم بها علي ذلك ما شءنا ، فقروا بها حتي اجلاهم عمر ، رضي الله عنه ، الي تيماء واريحاء.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، يعني ابن يونس ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم من يهودي طعاما ورهنه درعا من حديد.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن زكريا ، يعني ابن ابي زاءدة ، عن عامر ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا ويشرب من لبن الدر اذا كان مرهونا وعلي الذي يشرب ويركب نفقته.

  باب اللقطة والضوال
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني مالك بن انس ، وعمرو بن الحارث ، وسفيان بن سعيد الثوري ، وغيرهم ، ان ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، حدثهم يزيد ، مولي المنبعث ، عن زيد بن خالد الجهني ، رضي الله عنه ، قال : اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه ، فسال عن اللقطة فقال : اعرف عفاصها ووكاءها ، ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فشانك بها ، قال : فضالة الغنم ؟ قال : لك او لاخيك او للذءب ، قال : فضالة الابل ؟ قال : معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، عن سفيان (ح) قال : وحدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا سفيان ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن يزيد ، مولي المنبعث ، عن زيد بن خالد الجهني ، قال : سال اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم عن اللقطة فقال : عرفها سنة فان جاءك احد يخبرك بعفاصها ووكاءها والا فاستمتع بها ، وساله عن ضالة الابل ، فتمعر وجهه وقال : ما لك ولها معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر دعها حتي يلقاها ربها ، وساله عن ضالة الغنم قال : هي لك او لاخيك او للذءب.
 هذا حديث الفريابي.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، [قال: حدثنا، الفريابي،] () قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، قال: وجدت سوطا فاخذته فعاب ذلك علي زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة فقلت: ان وجدت صاحبه دفعت اليه والا استمتعت به قال: فذكرت ذلك لابي بن كعب، رضي الله عنه، قال: احسنت احسنت، وجدت صرة فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: عرفها، فعرفتها سنة فلم اجد احدا يعرفها، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: عرفها، فعرفتها سنة فلم اجد احدا يعرفها، فقال: اعلم عدتها ووعاءها ووكاءها فان جاء صاحبها فادفعها اليه والا فاستمتع بها.
 __حاشية   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : حدثني الضحاك بن عثمان ، عن ابي النضر ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن خالد الجهني ، رضي الله عنه ، قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة فقال : عرفها سنة ، فان لم تعترف فاعرف عفاصها ووكاءها ، ثم كلها فان جاء صاحبها فادها اليه.

  اخبرنا ابن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، وهشام بن سعد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما ان رجلا ، من مزينة اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : كيف تري في ما يوجد في الطريق الميتاء وفي القرية المسكونة ، قال : عرفه سنة فان جاء باغيه فادفعه اليه والا فشانك بها وان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه وما كان في الطريق غير الميتاء او القرية غير المسكونة ففيه وفي الركاز الخمس.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن عامر ، عن شعبة ، عن خالد الحذاء ، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن مطرف ، عن عياض بن حمار ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من التقط لقطة فليشهد ذا عدل او ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب فان جاء صاحبها فهو احق بها والا فهو مال الله يءتيه من يشاء.

  كتاب النكاح
  حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب ، قال : حدثنا وكيع ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فانه اغض للبصر ، واحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا معاذ بن هشام (ح ) وحدثنا ابو جعفر المخزومي محمد بن عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني ابي ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل.

  حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : اخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، ان ابن المسيب ، حدثه ، عن سعد بن ابي وقاص ، رضي الله عنه ، اخبره قال : اراد عثمان بن مظعون ان يتبتل فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سعد : فلو اجاز ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اختصينا.

  حدثنا علي بن سلمة ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن عاصم الاحول ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن المغيرة بن شعبة ، رضي الله عنه ، قال : خطبت امراة فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : انظرت اليها ؟ قال : قلت : لا ، قال : فانظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما.

  حدثنا احمد بن يوسف ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن ثابت ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان المغيرة بن شعبة ، خطب امراة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : اذهب فانظر اليها فانه ادوم لما بينكما.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال اخبرنا ابن عيينة (ح) وحدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال علي : يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تناجشوا ولا يبيع حاضر لباد ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا تسال المراة طلاق اختها ، زاد علي : لتكتفء ما في اناءها.

  حدثنا ابو حاتم الرازي ، قال : حدثنا عبيد الله ، يعني ابن موسي ، قال : اخبرنا زكريا ، عن سعد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا ينبغي لامراة ان تشترط طلاق اختها لتكفا اناءها.

  حدثنا ابو زرعة الرازي ، قال : حدثنا سعيد بن عمرو ، قال : اخبرنا عبثر ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الصلاة والتشهد في الحاجة ، فذكر التشهد في الصلاة والتشهد في الحاجة فقال : والتشهد في الحاجة ان يقول : ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ثم يقرا ثلاث ايات من القران {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا}.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن عروة ، عن زينب بنت ابي سلمة ، عن ام سلمة ، ان ام حبيبة ، رضي الله عنه ،ن ، قالت : يا رسول الله هل لك في اختي فقال : فافعل ماذا ؟ قالت : تنكحها ، قال : اختك ؟ قالت : نعم ، قال : اوتحبين ذلك ؟ قالت : لست بمخلية واحب من شركني في خير اختي قال : فانها لا تحل لي ، قالت : فوالله لقد اخبرت انك تخطب درة او ذرة الشك من زهير قال : بنت ام سلمة ؟ قالت : نعم قال : فوالله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاعة ارضعتني واباها ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن.

  حدثنا روح بن الفرج ، مولي محمد بن سابق ، قال : حدثنا عبيد بن حناد الحلبي ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن عدي بن ثابت ، عن يزيد بن البراء ، عن ابيه ، قال : لقيت عمي ، رضي الله عنه ، وقد اعتقد راية ، فقلت : اين تريد ؟ فقال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه ان اضرب عنقه واخذ ماله.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني مالك بن انس ، عن المسور بن رفاعة القرظي ، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير ، عن ابيه ، ان رفاعة بن سموال طلق امراته تميمة بنت وهب ، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير فاعترض عنها ، فلم يستطع ان يصيبها ، فطلقها ولم يمسها ، فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الذي كان طلقها قبل عبد الرحمن ، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنهاه عن تزويجها ، فقال : لا تحل لك حتي تذوق العسيلة.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان امراة ، رفاعة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : ان رفاعة طلقني طلاقا بنت منه واني تزوجت عبد الرحمن بن الزبير ، وانه عليه مثل هدبة الثوب ، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا ، حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا معلي بن منصور (ح) وحدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم ، قال : اخبرنا معلي ، عن عبد الله بن جعفر هو المخرمي ، عن عثمان بن محمد ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لعن الله المحلل والمحلل له.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا داود ، يعني ابن ابي هند ، قال : حدثنا عامر ، قال : حدثنا ابو هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح المراة علي عمتها ، والعمة علي بنت اخيها ، او المراة علي خالتها ، او الخالة علي بنت اختها لا تنكح الصغري علي الكبري ، ولا الكبري علي الصغري.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن الحسن بن صالح ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه واهله فهو عاهر.

  حدثنا بحر بن نصر ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني مالك بن انس ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن عمرة بنت عبد الرحمن ، ان عاءشة ، رضي الله عنها ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا يحيي ، ان عمرة ابنة عبد الرحمن ، اخبرته انها ، سمعت عاءشة ، رضي الله عنها ، تقول : نزل في القران عشر رضعات معلومات ، وهي تريد ما يحرم من الرضاعة قالت عمرة : ثم ذكرت عاءشة قالت : نزل بعد خمس.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عفان بن مسلم ، عن وهيب ، عن ايوب ، عن عبد الله بن ابي مليكة ، عن عبد الله بن الزبير ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تحرم المصة والمصتان.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال : حدثنا ابن اخي ابن شهاب ، عن عمه ، قال : اخبرني عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : اتت سهلة بنت سهيل بن عمرو وكانت تحت ابي حذيفة بن عتبة فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : ان سالما مولي ابي حذيفة يدخل علينا وانا فضل وانما كنا نراه ولدا وكان ابو حذيفة تبناه كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا فانزل الله عز وجل {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} ، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك ان ترضع سالما ، فارضعته خمس رضعات ، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة فبذلك كانت عاءشة ، رضي الله عنها ، تامر اخوتها وبنات اخوتها ، ان يرضعن من احبت عاءشة ، رضي الله عنها ، ان يراها ، ويدخل عليها وان كان كبيرا خمس رضعات ، ثم يدخل عليها ، وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس حتي يرضع في المهد ، وقلن لعاءشة ، رضي الله عنها ، : فوالله ما ندري لعلها كانت رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالم دون الناس.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن الاشعث ، عن ابيه ، عن مسروق ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل فقال : من هذا ؟ قالت : اخي من الرضاعة فقال : انظرن من اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، وهشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، يزيد احدهما علي صاحبه قالت : جاء عمي بعدما ضرب الحجاب يستاذن علي ، فلم اذن له ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ، فسالته فقال : اءذني له فانه عمك ، قلت : انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل قال : تربت يمينك اءذني له فانه عمك.

  حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، قال : حدثنا يحيي ، عن شعبة ، قال : حدثنا قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما (ح) وحدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن شعبة ، قال : حدثنا قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم بنت حمزة ، رضي الله عنه ، فقال : انها ابنة اخي من الرضاعة.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا مالك ، عن نافع ، عن نبيه بن وهب ، اخي بني عبد الدار ان عمر بن عبد الله ، اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير ، وهما محرمان ، فارسل الي ابان بن عثمان بن عفان ليحضره ذلك ، قال : فانكر ذلك عليه ابان وهو امير الحج ، فقال ابان : سمعت عثمان بن عفان ، رضي الله عنه ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا حماد ، عن حبيب بن الشهيد ، عن ميمون بن مهران ، عن يزيد بن الاصم ابن اخت ميمونة ، عن ميمونة بنت الحارث ، رضي الله عنها ، انها قالت : تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرف ونحن حلالان.

  حدثنا ابن المقرء ، وعبد الرحمن بن بشر ، قالا : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن ابي الشعثاء ، ان ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم.
 فاخبرت به الزهري فقال : اخبرني يزيد بن الاصم وهي خالته ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال وهي حلال.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن الحسن ، وعبد الله ابني محمد ، قال : وكان الحسن اوثقهما ، عن ابيهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر ، وكان سفيان يقول : كان الحسن خيرهما.
 قال ابن المقرء : وحدثنا به سفيان به مرة اخري فذكره, وقال : عن ابيهما ، سمع عليا ، رضي الله عنه ، يقول لابن عباس : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن الربيع بن سبرة الجهني ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، قال : حدثنا الربيع بن سبرة الجهني ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما قضينا عمرتنا ، قال لنا : استمتعوا من هذه النساء ، والاستمتاع عندنا يومءذ التزويج ، قال : فعرضنا ذلك علي النساء ، فابين الا ان نضرب بيننا وبينهن اجلا ، قال : فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : افعلوا ، قال : فخرجت انا وابن عم لي ، معي بردة ، وبردته اجود من بردتي ، وانا اشب منه قال : فاتينا امراة فعرضنا ذلك عليها ، فاعجبها شبابي واعجبها برد ابن عمي ، فقالت : برد كبرد فتزوجتها وكان الاجل بيني وبينها عشرا ، قال : فبت عندها تلك الليلة ، ثم اصبحت غاديا الي المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحجر والباب قاءم يخطب وهو يقول : يا ايها الناس الا اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء الا فان الله حرم ذلك الي يوم القيامة فمن كان عنده منهن شيءا فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا.

  حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال ابي سليمان بن موسي ، ان ابن شهاب ، اخبره ، ان عروة بن الزبير اخبره ، ان عاءشة ، رضي الله عنها ، اخبرته ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ايما امراة تزوجت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها ، وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له.

  حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ، قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي الاشعري ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نكاح الا بولي.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن ابي بردة ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نكاح الا بولي.

  حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ، قال : حدثنا عمرو بن عثمان الرقي ، قال : حدثنا زهير بن معاوية ، عن ابي اسحاق ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رضي الله عنه ، قال رسول الله : لا نكاح الا بولي.

  حدثنا ابو بكر حمدان بن محمد بن رجاء بن السندي ومحمد بن زكريا الجوهري ، قالا : حدثنا ابو كامل الفضل بن الحسين ، قال : حدثنا بشر بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن ابي بردة ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا نكاح الا بولي .
 وقد وصله شريك ايضا واسنده.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حسن بن الربيع ، قال : حدثنا ابن ادريس ، قال : قال ابن اسحاق ، وحدثنيه محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق ، وقعت جويرية بنت الحارث ، رضي الله عنها ، في سهم ثابت بن قيس بن شماس ، رضي الله عنه ، او لابن عم له ، قال : فكاتبته علي نفسها ، وكانت امراة حلوة ملاحة لا يكاد يراها احد الا اخذت بنفسه ، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، تستعينه علي كتابتها قالت : فوالله ما هو الا ان رايتها علي باب الحجرة فكرهتها ، وعرفت انه سيري منها ما رايت ، فقالت : يا رسول الله انا جويرية ابنة الحارث بن ابي ضرار سيد قومه وقد اصابني من الامر ما لم يخف عليك ، فوقعت في السهم لثابت او لابن عم له ، فكاتبته علي نفسي ، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم استعينه علي كتابتي ، قال : فهل لك في خير من ذلك ؟ قالت : ما هو يا رسول الله ؟ قال : اقضي كتابتك واتزوجك ، قالت : نعم قال : قد فعلت ، وخرج الخبر في الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج جويرية بنت الحارث ، فقال الناس : اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلوا ما في ايديهم من سبايا بني المصطلق ، فلقد اعتق تزويجه اياها مءة اهل بيت من بني المصطلق ، فلا نعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن ابن عمر بن ابي سلمة ، عن ابيه ، عن ام سلمة ، قال : قالت ام سلمة ، رضي الله عنها ، : سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا وهو اعجب الي من كذا : لا يصاب احد بمصيبة ، فذكر بعض الحديث قال : ثم بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبها ، فقالت : مرحبا برسول الله في خلال ثلاث اخافهن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا امراة شديدة الغيرة ، وانا امراة ليس من اولياءي احد يزوجني ، وانا امراة مصبية فسمع بذلك عمر ، رضي الله عنه ، فغضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم اشد مما غضب لنفسه حين قالت له : يا ابن الخطاب في كذا وكذا ، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قالت ، فاتاها فقال : اما ما ذكرت من غيرتك فادعو الله ان يذهب بها عنك ، واما ما ذكرت من صبيتك فان الله سيكفيهم ، واما ما ذكرت ان ليس ههنا احد من اولياءك يزوجك ، فانه لم يكن احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكرهني ، فقالت لابنها : زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فزوجها.

  حدثنا ابو جعفر الدارمي ، فقال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث (ح) وحدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قالا : حدثنا هشام ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنكح الايم حتي تستامر ولا تنكح البكر حتي تستاذن ، قيل : وما اذنها يا رسول الله ؟ قال : ان تسكت الحديث للدارمي.

  حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله المخرمي ، وعبد الله بن هاشم قالا : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن ابن جريج ، قال : سمعت ابن ابي مليكة ، يحدث عن ذكوان ابي عمرو ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : استاذنوا ، وقال المخرمي : استامروا النساء في ابضاعهن ، قيل : فان البكر تستحيي فتسكت ؟ قال : فسكاتها اذنها وقال المخرمي : تستحيي فقال النبي صلي الله عليه وسلم : فهو اذنها.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن مالك بن انس ، عن عبد الله بن الفضل ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الايم اولي بنفسها من وليها ، والبكر تستامر في نفسها وصماتها اقرارها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : وفيما قرات علي ابن نافع ، عن مالك ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عبد الرحمن ، ومجمع ، ابني يزيد بن جارية الانصاري ، عن خنساء بنت خذام الانصارية ، رضي الله عنهما ان اباها ، زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها.

  حدثنا هارون بن اسحاق ، قال : حدثنا عبدة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين ودخل بي وانا بنت تسع سنين.

  اخبرنا الربيع بن سليمان ، ان ابن وهب ، حدثهم ، عن سليمان ، يعني ابن بلال ، عن عبد الرحمن بن حبيب ، انه سمع عطاء بن ابي رباح ، يقول اخبرني يوسف بن ماهك ، انه سمع ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يحدث ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : النكاح ، والطلاق ، والرجعة.

  حدثنا يحيي بن جعفر بن ابي طالب ، قال : حدثني علي بن الحسن بن شقيق ، قال : حدثنا ابن المبارك ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن ام حبيبة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهي بارض الحبشة ، زوجها اياه النجاشي ، وامهرها اربعة الاف ، وجهزها من عنده ، وبعث بها مع شرحبيل ابن حسنة ، ولم يبعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء ، وكان مهر نساءه اربعمءة درهم.
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا نعيم بن حماد ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن معمر ، بهذا الاسناد نحوه.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا حميد الطويل ، انه سمع انس بن مالك ، رضي الله عنه ، يقول : تزوج عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه ، امراة من الانصار ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : كم اصدقتها ؟ قال : نواة من ذهب قال ابن ابي نجيح : النواة خمسة دراهم ، والنش عشرون درهما والاوقية اربعون درهما.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، رضي الله عنه ، قال : اخبرنا في القوم ، اذ قالت امراة : اني قد وهبت نفسي لك يا رسول الله فرا في رايك ، فقام رجل فقال : زوجنيها ، قال : اذهب فاطلب ولو خاتما من حديد ، قال : فذهب ولم يجء بشء ولا بخاتم من حديد ، قال له النبي صلي الله عليه وسلم : امعك من سور القران شء ؟ قال : نعم قال : فزوجه بما معه من سور القران.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا بشر ، يعني ابن السري ، عن داود ، يعني ابن قيس ، عن موسي بن يسار ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : كان صداقنا اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر اواق.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، عن سفيان ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله (ح) وحدثنا محمد بن يحيي ، والحديث له ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا سفيان ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، في رجل تزوج امراة فلم يفرض لها ولم يمسها حتي مات ، قال : فردهم ، ثم ، قال : اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله ، وان كان خطا فمني ، اري لها صداق امراة من نساءها لا وكس ولا شطط ، وعليها العدة ، ولها الميراث قال : فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال : اشهد لقضيت فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع ابنة واشق امراة من بني رواس ، وبنو رواس حي من بني عامر بن صعصعة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : وفيما قرات علي ابن نافع ، عن مالك بن انس ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار ، والشغار : ان يزوج الرجل الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن هشام ، يعني ابن حسان ، قال : حدثنا شعيب بن الحبحاب ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية ، واصدقها عتقها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو داود ، قال : اخبرنا همام ، عن قتادة ، عن النضر بن انس ، عن بشير بن نهيك ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان للرجل امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة احد شقيه ساقط.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، قال : اخبرني سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وعلقمة بن وقاص الليثي ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، من حديث عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، ان عاءشة ، رضي الله عنها ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، ان عروة بن الزبير ، حدثه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه ، وكان يقسم لكل امراة منهن يوما وليلتها ، غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعاءشة ، رضي الله عنها ، تبتغي بذلك رضا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد ، عن حميد ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : تزوج عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اولم ولو بشاة.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج حفصة ، او بعض ازواجه ، فاولم عليها تمرا وسويقا.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن يزيد بن اسامة بن الهادي ، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الله لا يستحي من الحق ، لا تاتوا النساء في ادبارهن.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن الضحاك بن عثمان ، عن مخرمة بن سليمان ، عن كريب ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنه ، قالت : اختصم عبد الله بن زمعة ، وسعد في ابن امة زمعة ، فقال سعد : اوصاني اخي اذا قدمت مكة ان اخذ ابن امة زمعة فانه ابني ، فقال عبد بن زمعة ابن امة ابي ، ولد علي فراش ابي فراي النبي صلي الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة ، فقال : هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش ، واحتجبي منه يا سودة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : حدثنا بكر بن مضر ، قال : حدثنا جعفر بن ربيعة ، عن ابي مرزوق التجيبي ، عن حنش الصنعاني ، عن رويفع بن ثابت الانصاري ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ، او من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه ولد غيره.

  حدثنا محمد بن عوف ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : حدثنا شيبان ، عن الاعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر ، وعن كل ذي ناب من السباع وان توطا السبايا حتي يضعن.

  كتاب الطلاق
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : قال ابن جريج : اخبرني ابو الزبير ، انه سمع عبد الرحمن بن ايمن ، مولي عزة ، يسال ابن عمر ، رضي الله عنهما ، وابو الزبير يسمع ، فقال : كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا ؟ فقال : طلق عبد الله امراته حاءضا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، فسال عمر ، رضي الله عنه ، النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ليرجعها ، فردها علي ، وقال : اذا طهرت فليطلق او يمسك قال ابن عمر ، رضي الله عنهما : وقرا النبي صلي الله عليه وسلم : ( يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن من قبل عدتهن ).

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عقبة ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثنا نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : طلقت امراتي ، وحدثنا الزعفراني والحديث له ، قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما قال : طلقت امراتي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي حاءض فذكر ذلك عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مره فليراجعها حتي تطهر ، ثم تحيض حيضة اخري ، فاذا طهرت فليطلقها ان شاء قبل ان يجامعها او يمسكها ، فانها العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا شعبة ، عن انس بن سيرين ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، انه طلق امراته وهي حاءض فذكر ذلك عمر ، رضي الله عنه ، فقال : مره فليراجعها حتي تطهر فقلت لابن عمر : اعتدت بتلك التطليقة ؟ قال : فمه.

  حدثنا يوسف بن موسي القطان ، والحسن بن محمد الزعفراني ، قالا : حدثنا وكيع بن الجراح (ح) وحدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن محمد بن عبد الرحمن ، مولي ال طلحة ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما انه طلق امراته في الحيض ، وقال الزعفراني : وهي حاءض ، فذكر ذلك عمر ، رضي الله عنه ، للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها ، ثم يطلقها وهي طاهر او حامل قال يوسف : فسال عمر ، رضي الله عنه ، النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، عن ابن نافع ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، ان سهل بن سعد الساعدي ، رضي الله عنه ، اخبره ان عويمرا العجلاني ، فذكر في قصة اللعان قال : فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال ابن شهاب : فكانت تلك سنة المتلاعنين.

   حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: سالت الزهري: اي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم استعاذت منه، فقال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة، رضي الله عنها، ان ابنة الجون لما دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدنا منها فقالت: اعوذ بالله منك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عذت بعظيم الحقي باهلك قال الزهري: الحقي باهلك تطليقة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، ان عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي ، فقال : اني مخبرك خبرا ولا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك ، ثم قال : ان الله قال {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا} حتي بلغ {فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} ، فقلت : في اي هذا استامر ابوي ؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة ، قالت : ثم فعل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما فعلت.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي يعني القطان ، عن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، افكان طلاقا ؟.

  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا اسماعيل ، يعني ابن علية ، عن ايوب ، عن عكرمة ، ان ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال في زوج بريرة : ذاك مغيث عبد بني فلان ، والله لكاني اراه الان يتبعها في سكك المدينة.

  حدثنا محمد بن عبد الله ابو جعفر المخرمي ، قال : حدثنا ابو هشام هو المغيرة بن سلمة المخزومي ، عن وهيب ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن يزيد بن رومان ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان زوج ، بريرة كان عبدا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن عامر الاحول ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا طلاق فيما لا يملك ، ولا عتق فيما لا يملك.

  باب في الظهار
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا محمد بن اسحاق ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن سليمان بن يسار ، عن سلمة بن صخر الانصاري ، قال : كنت امرءا قد اوتيت من جماع النساء ما لم يءت احد غيري ، فلما كان من رمضان ظاهرت من امراتي حتي ينسلخ فرقا من ان اصيب من ليلي منها شيءا ، فاتابع في ذلك حتي يدركني النهار ، وانا لا استطيع ان انزع ، فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذ انكشف لي منها ، فوثبت عليها فلما اصبحت غدوت علي قومي فاخبرتهم خبري فقلت لهم : انطلقوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بامري ، فقالوا : لا والله لا نفعل نتخوف ان ينزل فينا قران ، او يقول فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالة يبقي علينا عارها ، ولكن اذهب فاصنع ما بدا لك ،  فخرجت حتي اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته خبري فقال لي : انت بذاك ؟ فقلت : انا بذاك قال : انت بذاك ؟ قلت : انا بذاك قال : انت بذاك ؟ قلت : انا بذاك ، فامض في حكم الله فاني صابر محتسب قال : اعتق رقبة ، قال : فضربت صفحة عنقي ، فقلت : والذي بعثك بالحق يا رسول الله ما اصبحت املك غيرها ، قال : فصم شهرين متتابعين ، قلت : يا رسول الله وهل اصابني ما اصابني الا في الصوم ، قال : فاطعم ستين مسكينا ، قلت : والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا وحشا ما لنا عشاء ، قال : اذهب الي صاحب صدقة بني زريق قال يحيي : والصواب زريق فقل له فليدفعها اليك فاطعم عنك منها وسقا من تمر ستين مسكينا ، ثم استعن بساءره عليك وعلي عيالك ، قال : فرجعت الي قومي فقلت : وجدت عندكم الضيق وسوء الراي ، ووجدت عند النبي صلي الله عليه وسلم السعة والبركة قد امر لي بصدقتكم فادفعوها الي ، قال : فدفعوها لي.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني ابن لهيعة ، وعمرو بن الحارث ، عن بكير بن الاشج ، عن سليمان بن يسار ، ان رجلا ، من بني زريق يقال له : سلمة بن صخر ، فذكر الحديث نحوه علي اختصار وقال في اخره : قال : فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فاعطاني اياه ، وهو قريب من خمسة عشر صاعا ، فقال : تصدق بهذا ، قال : يا رسول الله علي افقر مني ومن اهلي ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كله انت واهلك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجزري ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن معمر بن عبد الله بن حنظلة ، عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، قال : حدثتني خويلة بنت ثعلبة ، وكانت عند اوس بن صامت اخي عبادة بن الصامت ، رضي الله عنهم ، قالت : دخل علي ذات يوم فكلمني بشء وهو فيه كالضجر ، فرددته فغضب ، فقال : انت علي كظهر امي ، ثم خرج فجلس في نادي قومه ، ثم رجع فارادني علي نفسي ، فامتنعت منه فشادني فشاددته ، فغلبته بما تغلب به المراة الرجل الضعيف ، فقلت : كلا والذي نفس خويلة بيده لا تصل اليها حتي يحكم الله في وفيك حكمه ، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اشكو ما لقيت منه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : زوجك وابن عمك فاتقي الله واحسني صحبته ، قالت : فما برحت حتي نزل القران {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} حتي انتهي الي الكفارة ، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم : مريه فليعتق رقبة ، قلت : والله يا نبي الله ما عنده من رقبة يعتقها قال : مريه فليصم شهرين متتابعين ، فقلت : يا رسول الله شيخ كبير ما به من صيام قال : فليطعم ستين مسكينا ، قلت : يا نبي الله ما عنده ما يطعم قال : سنعينه بعرق من تمر ، والعرق مكتل يسع ثلاثين صاعا قلت : وانا اعينه بعرق اخر قال : قد احسنت فليتصدق به.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثني ابو عمار ، قال : حدثنا الفضل بن موسي ، عن معمر ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رجلا ، اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقد ظاهر من امراته فوقع عليها ، فقال : يا رسول الله اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها من قبل ان اكفر ، قال : وما حملك علي ذلك يرحمك الله ؟ قال : رايت خلخالها في ضوء القمر قال : فلا تقربها حتي تفعل ما امر الله تعالي به.

  باب في الخلع
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي اسماء ، عن ثوبان ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : وفيما قرات علي عبد الله بن نافع ، وحدثنا روح بن عبادة ، عن مالك ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة ، انها اخبرته ، عن حبيبة بنت سهل الانصارية ، انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح ، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه بالغلس ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من هذه ؟ فقالت : انا حبيبة بنت سهل ، فقال : ما شانك ؟ قالت : لا انا ولا ثابت بن قيس لزوجها ، فلما جاء ثابت ، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر ، فقالت حبيبة : يا رسول الله كل ما اعطاني عندي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت : خذ منها ، فاخذ منها وجلست في اهلها.

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ، قال : حدثنا قراد ابو نوح ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما قالت : جاءت امراة ثابت بن قيس الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقالت له : ما انقم علي ثابت في دين ولا خلق ، ولكن اخاف الكفر في الاسلام ، فقال : اتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان ترد عليه حديقته وفرق بينهما ، قال ابو محمد : وقد رواه ابراهيم بن طهمان ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما غير انه لم يذكر اخره : وفرق بينهما حدثناه احمد بن حفص ، عن ابيه ، عن ابراهيم بن طهمان.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : افضل الصدقة ما تصدق به عن ظهر غني وابدا بمن تعول ، قال ابو هريرة : تقول امراتك : انفق علي او طلقني ، ويقول ولدك : انفق علي الي من تكلني ؟ ويقول خادمك : انفق علي او بعني.

  باب اللعان
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي يعني القطان ، عن عبد الملك بن ابي سليمان ، قال : سمعت سعيد بن جبير ، يقول : سءلت عن المتلاعنين ، ايفرق بينهما ، في امارة ابن الزبير ، رضي الله عنهما ، فما دريت ما اقول فقمت مكاني الي منزل ابن عمر ، رضي الله عنهما ، فقلت : ابا عبد الرحمن المتلاعنان ايفرق بينهما ؟ قال : سبحان الله ، نعم ، ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان قال : يا رسول الله ارايت الرجل منا يري امراته علي فاحشة ، ان تكلم تكلم بامر عظيم ، وان سكت سكت علي مثل ذلك قال : فلم يجبه ، قال : فلما كان من الغد اتاه فقال : الذي سالت عنه قد ابتليت به ، فانزل الله هذه الاية في سورة النور {والذين يرمون ازواجهم} حتي بلغ {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} ، فبدا بالرجل فوعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ، فقال : والذي بعثك بالحق ما كذبت ، ثم ثني بالمراة فوعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ، فقالت : والذي بعثك بالحق انه لكاذب قال : فبدا بالرجل فتشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ، ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين ، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ، ثم فرق بينهما.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما : فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المتلاعنين وقال : حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها قال : يا رسول الله مالي ؟ قال : لا مال لك عليها ان كنت صادقا عليها فهو بما استحللت من فرجها ، وان كنت كذبت فذلك ابعد لك منه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رجلا لاعن امراته وانتفي من ولدها ، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما ، والحق الولد بالمراة.

  اخبرنا الربيع بن سليمان ، ان ابن وهب ، حدثهم قال : اخبرني ابن ابي الزناد ، عن ابيه ، قال : حدثني القاسم بن محمد ، عن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني وامراته ، وكانت حبلي.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثني الزهري ، عن سهل بن سعد ، رضي الله عنه ، ان عويمرا ، اتي عاصم بن عدي فذكر بعض الحديث ، قال : فلاعنها ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان حبستها فقد ظلمتها ، قال : فطلقها ، فكان بعد سنة لمن كان بعدهما من المتلاعنين ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انظروا فان جاءت به اسحم ادعج العينين عظيم الاليتين خدلج الساقين ، فلا احسب عويمرا الا وقد صدق ، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا احسب عويمرا الا وقد كذب ، قال : فجاءت به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصديق عويمر قال : وكان ينسب بعد الي امه.

 باب
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن اسراءيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ح قال : وثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا اسراءيل ، قال : حدثنا سماك بن حرب ، عن : عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتزوجت فجاء زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني قد اسلمت معها وعلمت باسلامي ، قال : فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول.

 باب.
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن سليمان بن الغسيل ، عن حمزة بن ابي اسيد ، عن ابي اسيد ، رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انطلقنا الي حاءط يقال له : الشوط ، حتي انتهينا الي حاءطين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجلسوا ههنا فدخل وقد اتي بالجونية ، فانزلت في بيت النخل بيت اميمة بنت النعمان بن شراحيل ، ومعها داية حاضنة لها ، فلما دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : هبي نفسك لي ، قالت : وهل تهب الملكة نفسها للسوقة ، قال : فاهوي بيده يضع يده عليها لتسكن ، فقالت : اعوذ بالله قال : قد عذت بمعاذ ، ثم خرج علينا فقال : يا ابا اسيد اكسها رازقيتين والحقها باهلها.

  باب العدد
  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : حدثنا حماد بن مسعدة ، عن سعد بن اسحاق ، عن عمته زينب بنت كعب ، عن الفريعة بنت مالك ، رضي الله عنها ، ان زوجها خرج في طلب اعلاج له فادركهم بالقدوم ، فوثبوا عليه فقتلوه ، وانها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكرت له وذكرت انها في منزل شاسع عن اهلها وانها تريد التحول اليهم فاذن لها ، قالت : فخرجت حتي اذا كنت في الحجرات ، او قالت : جاوزت الحجرات دعاني او قالت : ارسل الي فدعاني فقال لي : اعتدي في بيت زوجك الذي جاءك فيه نعيه حتي يبلغ الكتاب اجله قالت فلما كان زمن عثمان ، رضي الله عنه ، بعث الي فسالني ، فحدثته.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا مطرف ، قال : حدثنا مالك بن انس (ح) وحدثنا احمد بن نصر ، قال : اخبرنا محمد بن حرب ، وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي ، عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد ، مولي الاسود بن سفيان ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن فاطمة بنت قيس ، رضي الله عنها ، ان ابا عمرو بن حفص ، طلقها البتة وهو غاءب ، فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته ، فقال : والله ما لك علينا من شء ، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فقال : ليس لك عليه نفقة ، وامرها ان تعتد في بيت ام شريك ، ثم قال : تلك امراة يغشاها اصحابي فاعتدي عند ابن ام مكتوم ، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك ، فاذا حللت فاذنيني ، قالت : فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان ، وابا جهم خطباني ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ، واما معاوية فصعلوك لا مال له ، انكحي اسامة بن زيد ، قالت : فكرهت ، ثم قال : انكحي اسامة بن زيد ، فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ابي بكر بن ابي الجهم بن العدوي ، قال : سمعت فاطمة بنت قيس ، رضي الله عنها ، تقول : ان زوجها طلقها ، فلم يجعل لها رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، ان سليمان بن يسار ، اخبره ان ابا سلمة ، اخبره انه اجتمع هو وابن عباس عند ابي هريرة ، رضي الله عنهم ، فذكروا الرجل يتوفي عن المراة فتلد بعده بليال قلاءل ، فقال ابن عباس ، رضي الله عنهما : حلها اخر الاجلين ، وقال ابو سلمة : اذا وضعت فقد حلت ، فتراجعا في ذلك بينهما ، فقال ابو هريرة : انا مع ابن اخي يعني ابا سلمة ، فبعثوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة ، رضي الله عنها ، فسالها فذكرت ام سلمة ان سبيعة بنت الحارث الاسلمية مات عنها زوجها فنفست بعده لليال ، وان رجلا من بني عبد الدار يكني ابا السنابل بن بعكك خطبها ، واخبرها انها قد حلت ، فارادت ان تتزوج غيره ، فقال لها ابو السنابل : فانك لم تحلي ، فذكرت ذلك سبيعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تتزوج.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا الفضل بن موسي ، عن سفيان الثوري ، عن محمد بن عبد الرحمن ، مولي ال طلحة ، عن سليمان بن يسار ، عن الربيع بنت معوذ ، رضي الله عنهما انها اختلعت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فامرها النبي صلي الله عليه وسلم او امرت ان تعتد بحيضة.

  حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد العطار ، وابن المقرء قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال.

  وقال العطار : اخبرنا سفيان ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن شعبة ، قال : حدثنا حميد بن نافع ، عن زينب بنت ام سلمة ، عن ام حبيبة ، رضي الله عنها ، مات نسيب لها ، فدعت بصفرة ، فمسحت ذراعيها وقالت : سمعت رسول الله او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج ، فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي بن يونس ، عن هشام ، عن حفصة ، عن ام عطية ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ح وحدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد العطار ، وهذا حديثه ، قال : اخبرنا وهب بن جرير ، قال : اخبرنا هشام بن حسان ، عن حفصة بنت سيرين ، عن ام عطية ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاثة الا علي زوج ، فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا ، ولا تكتحل ، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ، ولا تمس طيبا الا عند ادني طهرتها.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، واسماعيل بن ابي الحارث ، قالا : حدثنا يحيي هو ابن ابي بكير ، عن ابراهيم بن طهمان ، قال : حدثني بديل ، عن الحسن بن مسلم ، عن صفية ابنة شيبة ، عن ام سلمة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ، ولا الممشقة ، ولا الحلي ، ولا تختضب ، ولا تكتحل ، قال : وثني بديل ، ان الحسن بن مسلم قال : لم ارهم يرون بالصبر باسا.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن شعبة ، قال : حدثني حميد بن نافع ، عن زينب بنت ام سلمة ، عن امها ، رضي الله عنها ، ان امراة ، توفي عنها زوجها فاشتكت عينها ، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، وذكروا الكحل ، فقالوا : نخاف علي عينها ، قال : قد كانت احداكن تمكث في بيتها في شر احلاسها او في احلاسها في شر بيتها حولا ، فاذا مر كلب رمت ببعرة ، افلا اربعة اشهر وعشرا ؟.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا عبد الاعلي ، عن سعيد ، عن مطر ، عن رجاء بن حيوة ، عن قبيصة بن ذءيب ، عن عمرو بن العاص ، رضي الله عنه ، قال : لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم ، عدة ام الولد عدة المتوفي عنها.

  باب في الديات
  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا عبد الملك بن عمير ، عن اياد بن لقيط ، قال : اخبرني ابو رمثة التيمي ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي فقال : ابنك ؟ قلت : اشهد به قال : لا يجني عليك ولا تجني عليه ، قال : ورايت الشيب الاحمر.

  حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : حدثني هشيم ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المسلمون تتكافا دماءهم ، ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : اخبرنا علي بن صالح ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كانت قريظة والنضير ، وكان النضير اشرف من قريظة ، فكان اذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة ودي بمءة وسق تمر ، واذا قتل رجل من قريظة رجلا من بني النضير قتل به ، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فقالوا : ادفعوه الينا نقتله فقالوا : بيننا وبينكم النبي صلي الله عليه وسلم فاتوه ، فانزل الله عز وجل {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} ، قال فالقسط : النفس بالنفس ، ثم نزلت {افحكم الجاهلية يبغون}.

 باب
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن خالد الحذاء ، عن القاسم بن ربيعة ، عن عقبة بن اوس ، عن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية تعد وتدعي من دم او مال تحت قدمي ، الا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت ، ثم قال : الا ان دية الخطا ما كان بالسوط ، او العصا مءة من الابل ، منها اربعون في بطونها اولادها.

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله النيسابوري ، قال : اخبرنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا محمد بن اسحاق ، عن الحارث بن فضيل ، عن سفيان بن ابي العوجاء السلمي ، عن ابي شريح الخزاعي ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من اصيب بدم او خبل والخبل الجرح فهو بالخيار بين احدي ثلاث ، فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه بين ان يقتص ، او يعفو ، او ياخذ العقل ، فان اخذ من ذلك شيءا ، ثم عدا بعد ذلك ، فان له النار خالدا مخلدا فيها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا الحميدي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : اخبرنا عمرو بن دينار ، قال : سمعت مجاهدا ، قال : سمعت ابن عباس ، رضي الله عنهما يقول : كان القصاص في بني اسراءيل ، ولم يكن فيهم الدية ، فقال الله لهذه الامة {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء} قال ابن عباس ، رضي الله عنهما : فالعفو ان يقبل الدية في العمد ، {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} قال علي هذا ان يتبع بالمعروف ، وعلي هذا ان يءدي باحسان {ذلك تخفيف من ربكم} مما كان كتب علي الذين من قبلكم ، {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}.

  حدثنا بحر بن نصر ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة ، رضي الله عنه ، قال : اقتتلت امراتان من هذيل ، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها ، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دية جنينها غرة عبد او امة ، وقضي بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم ، فقال جمل بن النابغة الهذلي : يا رسول الله كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل ؟ فمثل ذلك يطل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا المحاربي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن ابن ابي حدرد الاسلمي ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية ، وفي تلك السرية ابو قتادة الانصاري ، ومحلم بن جثامة بن قيس ، وانا فيهم فبينا نحن اذ مر بنا عامر بن الاضبط الاشجعي فسلم علينا بتحية الاسلام ، فامسكنا عنه ، ثم حمل عليه محلم بن جثامة فقتله وسلبه بعيرا له ورطبا من لبن كان معه ، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل فينا القران {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} الي اخر الاية.

 قال المحاربي : قال ابن اسحاق : فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير ، قال : سمعت زياد بن ضميرة بن سعد السلمي يحدث عروة بن الزبير قال : حدثني ابي وجدي ، وكانا قد شهدا حنينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قالا : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر ، ثم جلس الي ظل شجرة فقام اليه الاقرع بن حابس ، وعيينة بن بدر عيينة يطلب بدم الاشجعي والاقرع يدفع عنه ، فاختصما بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بل تقبلون الدية خمسين في سفرنا وخمسين اذا رجعنا ، فلم يزل بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبلوا الدية ، فلما قبلوا الدية قالوا : اين صاحبكم ؟ فيستغفر له رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقام رجل طويل عليه حلة قد تهيا فيها للقتل حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اسمك ؟ قال : اخبرنا محلم بن جثامة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة ، فقام من بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتلقي دمعه بفضل رداءه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن عبيد بن نضلة ، عن المغيرة بن شعبة ، ان امراتين كانتا ضرتين فرمت احداهما الاخري بحجر او بعمود فسطاط فالقت جنينا ، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه غرة عبد او امة ، وجعله علي عصبة المراة.

  حدثنا ابو بكر محمد بن ابي خالد الطبري ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : علي كل بطن عقولة.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا الفضل ، يعني ابن موسي ، قال : اخبرنا الحسين بن واقد ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دية الاصابع اليدين والرجلين سواء ، في كل اصبع عشر من الابل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا معلي بن اسد ، قال : حدثنا خالد الواسطي ، قال : حدثنا حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : في الاصابع عشر عشر.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا وكيع ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذه وهذه سواء ، وجمع بين ابهامه وخنصره ، يعني في الدية.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذه وهذه سواء وهذه وهذه سواء الخنصر والابهام ، والضرس والثنية.

  حدثنا محمد ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لهم كتابا فيه : والرجل خمسون ، واليد خمسون ، وفي اصابع اليدين والرجلين في كل اصبع مما هنالك عشر من الابل ، وفي الانف اذا اوعي جدعا مءة من الابل ، وفي السن خمس من الابل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابن الطباع ، قال : حدثنا عباد ، يعني ابن العوام ، قال : حدثنا حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : في الاصابع عشر عشر وفي المواضح خمس خمس.

  حدثنا محمد ، قال : اخبرنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الموضحة بخمس من الابل وفي المامومة بثلث الدية.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا مطرف ، قال : اخبرنا مالك ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان سعد بن عبادة ، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا اامهله حتي اتي باربعة شهداء ؟ قال : نعم.

  حدثنا محمد بن مسلم بن وارة الرازي ، قال : حدثنا محمد بن سعيد بن سابق ، قال : حدثنا عمرو بن ابي قيس ، عن منصور ، يعني ابن المعتمر ، عن محمد بن عجلان ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما ، قال : كانت لرجل من بني مدلج جارية ، فاصاب منها ابنا ، فكان يستخدمها ، فلما شب الغلام دعي بها يوما ، فقال : اصنعي كذا وكذا ، فقال الغلام : لا تاتيك ، حتي متي تستامر امي ؟ قال : فغضب ابوه فحذفه بسيفه فاصاب رجله او غيرها فقطعها فنزف الغلام فمات ، فانطلق في رهط من قومه الي عمر ، رضي الله عنه ، فقال : يا عدو نفسه انت الذي قتلت ابنك ؟ لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يقاد الاب بابنه ، لقتلتك ، هلم ديته ، قال : فاتاه بعشرين او ثلاثين ومءة بعير ، قال : فتخير منها مءة فدفعها الي ورثته وترك اباه.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد ، رضي الله عنهما ان رجلا ، اطلع من حجر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ، ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدري يحك بها راسه ، فقال : لو علمت انك تنظر لطعنت به في عينك ، انما جعل الاستءذان من اجل النظر.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني ابي ، عن قتادة ، عن النضر بن انس ، عن بشير بن نهيك ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من اطلع في بيت ناس بغير اذنهم ففقءوا عينه ، فلا دية له ولا قصاص.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا صفوان بن عيسي ، عن ابن عجلان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اطلع عليك رجل في بيتك فرميته بحصاة ففقات عينه ، لم يكن عليك جناح.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : سمعت عطاء ، يخبر قال : اخبرني صفوان بن يعلي ، عن يعلي بن امية ، رضي الله عنه ، قال : غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة العسرة ، وحدثنا بحر بن نصر ، والحديث له ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال ، اخبرني ابن جريج ، عن عطاء بن ابي رباح ، ان صفوان بن يعلي بن امية حدثه ، عن يعلي بن امية ، رضي الله عنه ، قال : غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة العسرة ، وكانت اوثق اعمالي في نفسي ، وكان لي اجير ، فقاتل انسانا فعض احدهما صاحبه فانتزع اصبعه فسقطت ثنيته ، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته ، قال عطاء : وحسبت ان صفوان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايدع يده في فيك فتقضمها كقضم الفحل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا احمد بن خالد الوهبي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، قال : لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح قام فينا خطيبا ، قال ابو محمد : قد كتبته في السير.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن مطرف ، عن الشعبي ، عن ابي جحيفة ، قال : قلت لعلي ، رضي الله عنه : هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي القران ؟ قال : لا والذي فلق الحبة ، وبرا النسمة ، الا ان يرزق الله عبدا فهما في كتابه وما في هذه الصحيفة ، قال : قلت وما في هذه الصحيفة ؟ قال : العقل وفكاك الاسير ، وان لا يقتل مسلم بكافر.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، قال : اول ما رايت الزهري سالته عن هذا الحديث فحدثني قال : حدثني سعيد وابو سلمة ، انهما سمعا ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يحدث ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : العجماء جرحها جبار ، والمعدن جبار ، والبءر جبار ، وفي الركاز الخمس قال ابن المقرء : وحدثنا به مرة اخري ، فلم يقل فيه : والبءر جبار.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وحرام بن سعد ، ان ناقة للبراء دخلت حاءط قوم فافسدت ، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان حفظ الاموال علي اهلها بالنهار ، وعلي اهل المواشي ما اصابوا بالليل ، قال ابن المقرء : وربما قال : علي اهل المواشي ما افسدت مواشيهم بالليل ، وقال مرة : ما اصابت مواشيهم بالليل.

  باب في القسامة
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ، وسليمان بن يسار ، عن رجل ، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن سهل بن ابي حثمة ، قال : وجد عبد الله بن سهل قتيلا وقال مرة : ميتا في قليب من قلب خيبر ، او فقير من فقرها ، فجاء عماه واخوه عبد الرحمن بن سهل وقد شهد بدرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتكلم اخوه عبد الرحمن فقال صلي الله عليه وسلم : الكبر الكبر ، فتكلم محيصة فقال : يا رسول الله انا وجدنا عبد الله قتيلا في قليب من قلب خيبر ، قال : فيقسم منكم خمسون ان يهود قتلته ، قالوا : فكيف نقسم علي ما لم نر ؟ قال : فستبرءكم يهود بخمسين ، قالوا : كيف نرضي بهم وهم مشركون ؟ وقال ابن المقرء : وقال مرة اخري : فقال : تبرءكم يهود بخمسين يحلفون انهم لم يقتلوه ولم يعلموا قاتلا ، فقالوا : كيف نرضي بايمان قوم مشركين ؟ قال : فيقسم منكم خمسون انهم قتلوه ، قالوا : كيف نحلف ولم نر ؟ فواده رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده ، فركضتني بكرة منها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : سمعت مالك بن انس ، يقول : ثني ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي حثمة ، انه اخبره ، عن رجال من كبراء قومه ، ان عبد الله بن سهل ، ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم ، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في قفير او عين ، فاتي يهود فقال : انتم والله قتلتموه قالوا : والله ما قتلناه ، ثم اقبل حتي قدم علي قومه فذكر لهم ذلك ، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر وعبد الرحمن بن سهل فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة : كبر كبر ، يريد السن فتكلم حويصة ، ثم تكلم محيصة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما ان يدوا صاحبكم ، واما ان يءذنوا بحرب ، فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم في ذلك ، فكتبوا : انا والله ما قتلناه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ، ومحيصة ، وعبد الرحمن : تحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لا ، قال : فتحلف لكم يهود ؟ قالوا : ليسوا مسلمين فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بمءة ناقة حتي ادخلت عليهم في الدار قال سهل : فلقد ركضتني منها ناقة حمراء.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن سهل بن ابي حثمة ، ورافع بن خديج ، انهما حدثاه ان عبد الله بن سهل ، ومحيصة بن مسعود ، اتيا خيبر لحاجة ، فتفرقا في نخلها فقتل عبد الله بن سهل ، فاتي اخوه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن سهل ، وابنا عمه محيصة وحويصة ابنا مسعود فبدا عبد الرحمن يتكلم ، فقال رسول الله : كبر الكبر ، يقول : يبدا بالكلام الاكبر وكان عبد الرحمن اصغر من صاحبيه ، فتكلما في قتل صاحبهما ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : استحقوا قتيلكم وصاحبكم بايمان خمسين منكم ، فقالوا : لم نشهد فكيف نحلف ؟ فقال : تبرءكم يهود بايمان خمسين منهم ، فقالوا : قوم كفار قال : فواده رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سهل : فادركت ناقة من الابل ركضتني ركضة من مربد لهم.

  باب في الحدود
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا بشر بن ابي الازهر ، ببغداد قال : اخبرنا ابن المبارك ، عن عيسي بن يزيد ، قال : حدثني جرير بن يزيد ، [ انه سمع ابا زرعة ] () ، انه سمع ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حد يعمل في الارض خير لاهله من ان يمطروا ثلاثين صباحا.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا ابو معاوية ، قال : حدثنا الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي ادريس ، عن عبادة ، رضي الله عنه ، قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس فقال : تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ، قرا عليهم الاية ، فمن وفي منكم فاجره علي الله ، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له ، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله فهو الي الله ان شاء غفر له وان شاء عاقبه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها ، فاتي اهلها اسامة فكلموه ، فكلم اسامة النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : يا اسامة الا اراك تكلمني في حد من حدود الله ، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال : انما هلك من كان قبلكم فانه اذا سرق فيهم الشريف تركوه ، واذا سرق فيهم الضعيف قطعوه ، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها ، قال : فقطع يد المخزومية.

  حدثنا بحر بن نصر ، عن شعيب بن الليث ، عن ابيه ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان قريشا ، اهمهم شان المخزومية التي سرقت فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : سالت يعني يحيي بن سعيد ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان قريشا ، اهمهم شان المراة التي سرقت.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ، ولا اقتص من رجل مظلمة الا شيءا من حدود الله ، فليس يترك ذلك لاحد.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن حماد بن سلمة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : رفع القلم عن ثلاثة ، عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن الصغير حتي يكبر ، وعن المجنون حتي يعقل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، والحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : عرضني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد في القتال ، وانا ابن اربع عشرة ، فلم يجزني ، فلما كان يوم الخندق عرضني وانا ابن خمس عشرة فاجازني ، قال : فقدمت علي عمر ، رضي الله عنه ، وعمر يومءذ خليفة ، فحدثته بهذا الحديث فقال : ان هذا الحد بين الصغير والكبير ، فكتب الي عماله ان افرضوا لابن خمس عشرة وما كان دون ذلك فالحقوه بالعيال.

  باب حد الزاني البكر والثيب
  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا هشيم بن بشير ، اخبرنا منصور ، عن الحسن ، عن حطان بن عبد الله الرقاشي ، عن عبادة بن الصامت ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب جلد مءة ، ثم الرجم ، والبكر بالبكر جلد مءة وينفيان عاما.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابي هريرة ، وزيد بن خالد ، وشبل ، قالوا : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل فقال : انشدك بالله الا قضيت بيننا بكتاب الله ، فقام خصمه وكان افقه منه فقال : صدق اقض بيننا بكتاب الله واءذن لي ، قال : قل ، قال : ان ابني كان عسيفا علي هذا ، وانه زني بامراته فاخبرت ان علي ابني الرجم فافتديت منه مءة شاة وخادم ، فسالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد مءة وتغريب عام ، وان علي امراة هذا الرجم فقال : لاقضين بينكما بكتاب الله ، المءة شاة والخادم رد ، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها ، فاعترفت فرجمها.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال عمر ، رضي الله عنه : خشيت ان يطول بالناس زمان حتي يقول القاءل : انا لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله الا ، وان الرجم حق علي من زني اذا احصن وقامت البينة ، او كان الحمل او الاعتراف ، الا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا معه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف عنده بالزني ، ثم اعترف فاعرض عنه ، ثم اعترف فاعرض عنه ، حتي شهد علي نفسه اربع مرات ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ابك جنون ؟ قال : لا قال : احصنت ؟ قال : نعم قال : فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرجم بالمصلي ، فلما اذلقته الحجارة فر ، فادرك فرجم حتي مات ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا ولم يصل عليه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، واحمد بن يوسف السلمي ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني ابو الزبير ، ان عبد الرحمن بن صامت ابن اخي ابي هريرة ، اخبره انه ، سمع ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يقول : جاء الاسلمي الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما اربع مرات ، كل ذلك يعرض عنه ، فاقبل عليه الخامسة فقال : انكتها ؟ قال : نعم قال : حتي غاب ذلك منك في ذلك منها كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر ؟ قال : نعم قال : تدري ما الزنا ؟ قال : نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا ، قال : فما تريد بهذا القول ؟ قال : اريد ان تطهرني ، قال : فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرجم ، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه : انظر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب ، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم عنهما ، ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله ، فقال : اين فلان وفلان ؟ فقالا : نحن ذان وقال السلمي : ذين يا رسول الله فقال : انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار ، فقالا : يا نبي الله غفر الله لك ومن ياكل من هذا ؟ قال : فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل الميتة ، والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها وقال السلمي : ينقمص فيها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، رضي الله عنه ، ان امراة ، من جهينة اعترفت عند النبي صلي الله عليه وسلم بالزني فقالت : انا حبلي ، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليها فقال : احسن اليها فاذا وضعت فاخبرني ، ففعل ، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها ، ثم امر برجمها ، فرجمت ، ثم صلي عليها ، فقال عمر : يا رسول الله رجمتها ، ثم تصلي عليها فقال : لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت افضل من ان جادت لله تعالي بنفسها ؟.

  حدثنا سليمان بن داود القزاز ، قال : حدثنا ابو داود ، قال : حدثنا زاءدة ، عن السدي ، عن سعد بن عبيدة ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، قال : خطبنا علي ، رضي الله عنه ، فقال : ايها الناس اقيموا الحدود علي ارقاءكم ، من احصن منهم ، ومن لم يحصن كانت امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت ، فامرني ان اجلدها ، فاتيتها فاذا هي قريب عهد بنفاس ، فخشيت ان انا جلدتها ان تموت او قال : اقتلها ، فلقيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك ، فقال : احسنت.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو صالح ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني يونس ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف ، انه اخبره بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار ، انه اشتكي رجل منهم حتي اضني فعاد جلده علي عظم ، فدخلت جارية لبعضهم فهش اليها فوقع عليها ، فلما دخل عليه رجال من قومه يعودونه اخبرهم بذلك ، وقال : استفتوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي ، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي هو به لو حملناه اليك لتفسخت عظامه ، ما هو الا جلد علي عظم ، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بمءة شمراخ فيضربونه ضربة واحدة.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : اخبرنا ابن وهب ، قال : سمعت ابن جريج ، يحدث عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان رجلا ، زني ، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فجلد الحد ، ثم اخبر انه قد كان احصن فامر به فرجم.
 قال ابو محمد : رواه عثمان بن عمر ، وابو عاصم ، وغيرهما ، فقالوا : ان رجلا زني فجلد ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، يعني ابن يونس ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : جاء ماعز الاسلمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني قد زنيت ، فاعرض عنه حتي قال ذلك اربع مرات ، فقال : اذهبوا به فارجموه ، فذهب فلما رجم وجد من الحجارة فر يشتد ، فمر برجل معه لحي بعير فضربه فقتله ، فذكروا فراره للنبي صلي الله عليه وسلم حين وجد مس الحجارة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : افهلا تركتموه ؟.

  حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني سليمان بن بلال ، عن عمرو ، مولي المطلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابي هريرة ، وزيد بن خالد الجهني ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن ، فقال : ان زنت فاجلدوها ، ثم ان زنت فاجلدوها ، ثم ان زنت فاجلدوها ، ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير.
 قال ابن شهاب : لا ادري بعد الثالثة او الرابعة والضفير : الحبل.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة ، قال : حدثنا اسباط ، يعني ابن نصر ، عن سماك ، عن علقمة بن واءل ، عن ابيه واءل بن حجر ، رضي الله عنه ، ان امراة ، وقع عليها رجل في سواد الصبح ، وهي تعمد الي المسجد عن كره قال ابن يحيي : مكابدة علي نفسها فاستعانت برجل مر عليها وفر صاحبها ، ثم مر عليها قوم ذوو عدد فاستعانت بهم فادركوا الذي استعانت به وسبقهم الاخر فذهب فجاءوا به يقودونه اليها فقال : انما انا الذي اعنتك وقد ذهب الاخر فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته انه وقع عليها واخبره القوم انهم ادركوه يشتد فقال : انما كنت اعينها علي صاحبها فادركني هءلاء فاخذوني فقالت : كذب هو الذي وقع علي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه ، قال : فقام رجل من الناس فقال : لا ترجموه وارجموني انا الذي فعلت بها الفعل فاعترف فاجتمع ثلاثة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي وقع عليها والذي اعانها والمراة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما انت فقد غفر الله لك ، وقال للذي اعانها قولا حسنا ، قال عمر ، رضي الله عنه : ارجم الذي اعترف بالزني ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا انه قد تاب الي الله ، فقال ابن عمير : زاد فيها لو تابها اهل المدينة او اهل يثرب لقبل منهم ، فارسلهم ، قال ابن يحيي : يريد به عبيد بن عمير.

  باب القطع في السرقة
  حدثنا ابن المقرء ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عمرة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا اسماعيل ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن يحيي ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن عمه واسع بن حبان ، عن رافع بن خديج ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا قطع في ثمر ولا كثر.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، وهشام بن سعد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ان رجلا من مزينة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف تري في حريسة الحبل ؟ قال : هي ومثلها والنكال ليس في شء من الماشية قطع ، الا فيما اواه المراح فبلغ ثمن المجن ، ففيه قطع اليد فما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات نكالا ، قال : يا رسول الله كيف تري في الثمر المعلق ؟ فقال : هو ومثليه معه والنكال ، وليس في شء من الثمر قطع الا ما اواه الجرين ، فما اخذ من الجرين فبلغ ثمن المجن ففيه القطع ، وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات نكالا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، وهارون بن اسحاق ، وابو زرعة الرازي قالوا : حدثنا عمرو بن طلحة ، عن اسباط ، عن سماك ، عن حميد ا بن اخت صفوان بن امية ، عن صفوان بن امية ، رضي الله عنه ، قال : كنت ناءما في المسجد ، وقال هارون : جالسا في المسجد علي خميصة ثمنها ثلاثين درهما فجاء رجل فاختلسها مني ، فاخذ الرجل فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامر به ليقطع فاتيته فقلت : اتقطعه من اجل ثلاثين درهما ؟ انا ابيعه وانسيه ثمنها ، قال : فهلا كان قبل ان تاتيني به.

  باب في حد الشارب
  حدثنا ابو جعفر المخرمي محمد بن عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا علي بن جعفر ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر قال : فضربه بجريدتين معه نحوا من اربعين ، ثم صنع ابو بكر ، رضي الله عنه ، مثل ذلك فلما كان عمر ، رضي الله عنه ، استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف : اخف الحدود ثمانين.

  حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز قال : اخبرنا شبابة ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر ، فضربه بجريدتين اربعين ، وصنع ذلك ابو بكر ، رضي الله عنه ، فلما كان عمر ، رضي الله عنه ، استشار الناس فقال له عبد الرحمن بن عوف : اخف الحدود ثمانين ، ففعله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا اسد بن موسي ، قال : حدثنا ابن ابي ذءب ، عن الحارث ، يعني ابن عبد الرحمن ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا سكر فاجلدوه ، ثلاث مرات ، ثم قال في الرابعة : فاضربوا عنقه.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن الاعمش ، عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله ، واني رسول الله الا احد ثلاثة نفر : النفس بالنفس ، والثيب الزاني ، والتارك لدينه المفارق للجماعة.

  باب جراح العمد
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا قرة ، يعني ابن خالد ، عن محمد ، هو ابن سيرين ، قال : اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابيه ، ورجل في نفسي افضل من عبد الرحمن : حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي بكرة , رضي الله عنه ، قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر فقال : اي يوم هذا ؟ قلنا : الله ورسوله اعلم قال : فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه ، ثم قال : اليس يوم النحر ؟ قلنا : بلي قال : فاي شهر هذا ؟ قلنا : الله ورسوله اعلم ، قال : فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه ، ثم قال : اليس ذا الحجة ؟ قلنا : بلي قال : اي بلد هذا ؟ قلنا : الله ورسوله اعلم قال : فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه ، ثم قال : اليست بالبلدة ؟ قلنا : بلي ، قال : فان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم ، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم ، الا هل بلغت ؟ قالوا : نعم قال : اللهم اشهد ، ليبلغ الشاهد الغاءب ، فرب مبلغ اوعي من سامع ، الا لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.

  حدثنا علي بن مسلم الطوسي ، قال : حدثنا مروان بن معاوية ، عن الحسن بن عمرو ، قال : حدثنا مجاهد ، عن جنادة بن ابي امية ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة ، وان ريحها ليوجد من كذا وكذا ، علي ما ذكر مبلغه مروان.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون ، قال : اخبرنا عيينة بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي بكرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قتل معاهدا في غير كنهه ، حرم الله عليه الجنة ان يجد ريحها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن يحيي بن سعيد ، عن ابي امامة بن سهل ، قال : كنت مع عثمان ، رضي الله عنه ، وهو محصور في الدار ، وكان في الدار مدخل كان من دخله سمع كلام من علي البلاط فدخل عثمان ، رضي الله عنه ، ذلك المدخل فخرج وهو متغير لونه ، فقال : انهم ليتوعدوني بالقتل انفا ، قلنا : يكفيكهم الله يا امير المءمنين قال : ولم يقتلونني ؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث : رجل كفر بعد اسلامه ، او زني بعد احصانه ، او قتل نفسا ، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام قط ، ولا احببت ان لي بديني بدلا منذ هداني الله له ، ولا قتلت نفسا فبم يقتلونني ؟.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو سلمة ، قال : حدثنا ابان ، قال : حدثنا قتادة ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، ان يهوديا ، رضخ راس جارية بحجر ، ثم اخذ اوضاحا كان عليها ، فوجدوها وبها رمق فطافوا بها ، اهذا هو اهذا هو ؟ حتي دلت علي اليهودي ، فاخذوه فاعترف ، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرضخ راسه بالحجارة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا همام ، قال : اخبرنا قتادة ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين ، فقيل لها : من فعل بك هذا فلان ام فلان ، حتي سمي اليهودي ، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم ، فاعترف به ، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ، فرض راسه بالحجارة.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي الاشعث الصنعاني ، عن شداد بن اوس ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قتلتم فاحسنوا القتلة ، زاد الاحمسي : واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة.

  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا المغيرة ، لعله قال : عن شباك ، عن ابراهيم ، عن هني بن نويرة ، عن علقمة ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعف الناس قتلة اهل الايمان.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد ، قال : اخبرنا حميد ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالاقتصاص من السن وقال : كتاب الله القصاص.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا سفيان ، عن فراس ، عن ابي صالح ، عن زاذان ، قال : كنت جالسا عند ابن عمر ، رضي الله عنهما ، فدعي بغلام له فاعتقه ، ثم قال : مالي من اجره ما يزن هذا او ما يساوي هذا ، واخذ شيءا من الارض بيده ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من ضرب عبدا له حدا لم ياته او لطمه ، فان كفارته ان يعتقه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا سعيد بن ابي عروبة ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من بدل دينه فاقتلوه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا الجريري ، عن ابي نضرة ، عن ابي فراس ، قال : خطبنا عمر ، رضي الله عنه ، فقال : الا اني لم ابعث عمالي عليكم ليضربوا ابشاركم ، ولا لياخذوا من اموالكم ، ولكني انما ابعثهم ليعلموكم دينكم وسنتكم ، فمن فعل به غير ذلك فليرفعه الي , فوالذي نفس عمر بيده لاقصنه منه ، فقام عمرو بن العاص فقال : يا امير المءمنين ان كان رجل من المسلمين علي رعية فادب بعض رعيته لتقصنه منه ، قال عمر ، رضي الله عنه : انا لاقصنه ، وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقص عن نفسه ، والذي نفس عمر بيده لاقصنه منه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا ، فلاحه رجل في صدقته ، فضربه ابو جهم فشجه ، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا : القود يا رسول الله ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لكم كذا وكذا ، فلم يرضوا قال : فلكم كذا وكذا ، فلم يرضوا فقال : فلكم كذا وكذا ، فرضوا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اني خاطب علي الناس ومخبرهم برضاكم ، قالوا : نعم فخطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان هءلاء الليثيين اتوني يريدون القود ، فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا ارضيتم ؟ قالوا : لا ، فهم المهاجرون بهم ، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يكفوا فكفوا ، ثم دعاهم فزادهم وقال : ارضيتم ؟ قالوا : نعم ، قال : فاني خاطب علي الناس ومخبرهم برضاكم ، قالوا : نعم فخطب النبي صلي الله عليه وسلم قال ارضيتم ؟ قالوا : نعم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان نفرا ، من عكل ، وعرينة تكلموا بالاسلام ، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه انهم اهل ضرع ولم يكونوا اهل ريف ، وشكوا حمي المدينة ، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بذود ، وامر براع ، وامرهم ان يخرجوا فيشربوا من البانها وابوالها ، فانطلقوا بناحية الحرة ، فكفروا بعد اسلامهم ، وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم وساقوا الذود ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فبعث الطلب في اثارهم ، فاتي بهم ، فسمر اعينهم ، وقطع ايديهم وارجلهم ، وتركوا بناحية الحرة يقضمون حجارتها حتي ماتوا قال قتادة : فبلغنا ان هذه الاية انزلت فيهم {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}.

  حدثنا محمد بن اسماعيل بن عبد الله البغدادي ، قال : حدثنا يحيي بن غيلان بن عبد الله الخزاعي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، عن التيمي ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم انما سمر اعينهم لانهم سمروا اعين الرعاة.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، والحديث لابن المقرء ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رجلا ، جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان امراتي ولدت غلاما اسود ، قال : هل لك من ابل ؟ قال : نعم ، قال : فما الوانها ؟ قال : حمر ، قال : هل فيها من اورق ؟ قال : ان فيها لورقا ، قال : فاني اتاها ذلك ؟ قال : عسي ان يكون نزعه عرق ، قال : وهذا عسي ان يكون نزعه عرق.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا الفضل ، يعني ابن موسي ، قال : اخبرنا فضيل بن غزوان ، عن ابن ابي نعم ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال ابو القاسم نبي التوبة صلي الله عليه وسلم : من قذف مملوكا وكان ظالما ، اقيم عليه الحد يوم القيامة ، الا ان يكون كما قال.

  حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : اخبرنا شعيب ، يعني ابن الليث ، قال لنا الليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج ، عن سليمان بن يسار ، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله ، عن ابي بردة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا موسي بن هارون البردي ، قال : اخبرنا هشام بن يوسف ، عن القاسم بن فياض الابناوي ، عن خلاد بن عبد الرحمن ، عن ابن المسيب ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رجلا ، من بني بكر بن ليث اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاقر انه زني بامراة اربع مرات ، فجلده مءة ، وكان بكرا ، ثم ساله البينة علي المراة ، فقالت المراة : كذب والله يا رسول الله فجلده حد الفرية ثمانين.

  باب ما جاء في الاشربة
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعلي ، قال : حدثنا ابو حيان ، عن الشعبي ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : خطبنا عمر ، رضي الله عنه ، علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ، وقال : اما بعد ، فان الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة : من العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل ، والخمر ما خامر العقل.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن مجالد ، قال : حدثني ابو الوداك ، عن ابي سعيد ، رضي الله عنه ، قال : لما حرمت الخمر قلنا : يا رسول الله ان عندنا خمرا ليتيم فامرنا فاهرقناها.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ، قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان ، عن السدي ، عن ابي هبيرة ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر تجعل خلا فكرهه.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : كل شراب اسكر فهو حرام.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن قرة ، عن سيار ابي الحكم ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رضي الله عنه ، قال : قلت : يا رسول الله ان عندنا اشربة او شرابا من هذا البتع من العسل والمزر من الذرة والشعير فما تامرنا ؟ قال : انهاكم عن كل مسكر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيي ، عن عبيد الله ، قال : حدثني نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : لا اعلمه الا ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كل مسكر خمر وكل خمر حرام.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا محمد ، هو ابن عمرو عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينبذ في المقير والمزفت والدباء والحنتمة والنقير ، قال : وكل مسكر حرام.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل مسكر خمر وكل مسكر حرام.

  حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر ، قال : حدثني ابو ضمرة ، عن داود بن بكر بن الفرات ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اسكر كثيره فقليله حرام.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، قال : اخبرنا مهدي بن ميمون ، قال : حدثنا ابو عثمان الانصاري ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام.

  حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ، والعلاء بن المغيرة ، قالا : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : اخبرنا محمد بن جعفر ، قال : اخبرني الضحاك بن عثمان ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن سفيان ، عن علقمة بن مرثد ، عن سليمان بن بريدة ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، فان محمدا اذن له في زيارة امه ، وانها تذكر الاخرة ، ونهيتكم عن ان تمسكوا عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث اردت بذلك ان يتسع اهل السعة علي من لا سعة له ، فكلوا وادخروا ، ونهيتكم عن الظروف وان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه ، وكل مسكر حرام.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا اسباط بن محمد ، عن الشيباني ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البسر والتمر ان يخلطا جميعا ، وعن الزبيب والتمر ان يخلطا جميعا ، وكتب الي اهل جرش ان لا يخلطوا الزبيب والتمر.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن ابي ليلي ، ويزيد بن ابي زياد ، عن ابن ابي ليلي ، وابي فروة ، عن عبد الله بن عكيم ، قالا : استسقي حذيفة ، رضي الله عنه ، فاتاه دهقان بماء في اناء من فضة فحذفه ، ثم اعتذر اليهم فيما صنع ، فقال : اني قد نهيته سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تشربوا في اناء الذهب والفضة ، ولا تلبسوا الديباج ولا الحرير فانها لهم في الدنيا ولنا في الاخرة.

  حدثنا ابو جعفر المخرمي ، واسحاق بن منصور ، وعمر بن شبة ، والحديث لابي جعفر قالوا : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، قال : حدثني قتادة ، عن ابي عيسي الاسواري ، عن ابي سعيد الخدري ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا عمران ابن حدير ، عن يزيد بن عطارد ابي البزري ، قال : سالت ابن عمر ، رضي الله عنهما عن الشرب قاءما ، فقال : كنا نشرب ونحن قيام ، وناكل ونحن نسعي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، عن عبد الكريم بن مالك ، عن البراء بن زيد ابن ابنة انس ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان امه ، تخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها ، وقربة معلقة ، فشرب من في السقاء قاءما ، قالت : فقمت اليه فقطعته.

  باب ما جاء في الاطعمة
  حدثنا يوسف بن موسي ، ومحمد بن يحيي ، قالا : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمر بن محمد ، عن القاسم ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بشماله ، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، قال ثني اخي ، عن سليمان بن بلال ، عن عمر بن محمد ، ان ابا بكر بن عبيد الله بن عبد الله ، اخبره ، ان سالم بن عبد الله اخبره ، ان عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بهذا الخبر قال ابو محمد : سمعت محمد بن يحيي يقول : القاسم عندنا هو ابو بكر بن عبيد الله ان شاء الله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الفارة تموت في السمن قال : ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه.

  حدثنا ابن المقرء ، وسعيد بن بحر القراطيسي ، قالا : اخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، رضي الله عنها ، ان فارة وقعت في سمن فماتت فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عنها فقال : القوها وما حولها ، وكلوه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شاة ميتة لبعض ازواجه فقال : الا دبغتم اهابها فانتفعتم بها . عن عمرو بن دينار ، عن عطاء وكان قد سمعه قبله باربعين سنة ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، رضي الله عنهم.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن زيد بن اسلم ، عن ابن وعلة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما يرفعه ، قال ابن المقرء : وقال مرة .
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ايما اهاب دبغ فقد طهر.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي يعني القطان ، عن ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن ابي المليح ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع ان تفترش.

  حدثنا محمد بن خلف الحداد ، قال : حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي واقد الليثي ، قال : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يجبون اسنمة الابل ، واليات الغنم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت قال يحيي بن معين : قد حدث يحيي القطان عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن المستمر بن الريان ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر امراة اتخذت خاتما ، وحشته اطيب الطيب المسك.

  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا ابو الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي عبيدة في سرية ، فنفد ازوادنا ، فمررنا بحوت قذفه البحر ، فاردنا ان ناكل منه فنهانا ابو عبيدة ، ثم قال : نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله ، فكلوا فاكلنا منه اياما ، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه ، فقال : ان كان بقي معكم منه شء فابعثوا به الينا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا احمد بن حنبل ، قال : حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد ، قال : حدثني اسحاق بن حازم ، عن ابن مقسم ، قال احمد يعني عبيد الله ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر فقال : هو الطهور ماءه الحلال ميتته.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا ابن عيينة ، عن ابي يعفور ، عن عبد الله بن ابي اوفي ، رضي الله عنه (ح) وحدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي يعفور ، قال : جءت عبد الله بن ابي اوفي ، رضي الله عنه ، فسالته عن الجراد فقال : غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست غزوات ناكل الجراد.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محاضر ، قال : حدثنا هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : اتي قوم النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا : انا نءتي باللحم لا ندري يسمي الله عليه ، او لم يسم فقال : اذكروا اسم الله وكلوا.

  حدثنا ابن المقرء ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما ، من سال عن امر لم يحرم ، فحرم من اجل مسالته.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، وسالم ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير ، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البغال والحمير ، ولم ينه عن الخيل.

  حدثنا الزعفراني ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا عمرو بن دينار ، عن محمد بن علي ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر ، واذن في لحوم الخيل.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن هشام ، يعني ابن عروة ، عن فاطمة ، عن اسماء ، رضي الله عنهما قالت : اكلنا لحم فرس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن هشام يعني الدستواءي ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبن الجلالة ، وعن المجثمة ، وعن الشرب من في السقاء.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن زهدم الجرمي ، ان رجلا ، اعتزل الدجاج ، وقال : رايتها تاكل شيءا فقذرتها ، فقال ابو موسي ، رضي الله عنه : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكله.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي ادريس ، عن ابي ثعلبة الخشني ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، قال : حدثنا ابن جريج ، قال : حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار ، قال : لقيت جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، فقلت له : اخبرني عن السبع اناكلها ؟ قال : نعم ، قلت : اصيد هي ؟ قال : نعم ، فانه سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : نعم.

  حدثنا معروف بن الحسن الهمداني ، قال : حدثنا عبد الملك بن ابراهيم ، عن شعبة ، عن هشام بن زيد بن انس ، قال : سمعت انسا ، رضي الله عنه ، قال : انفجنا ارنبا بمر الظهران ، فسعي القوم ، فادركتها ، فاتيت بها ابا طلحة ، فبعث بفخذها ، قال : واحسب قال : بوركها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا ابو عوانة ، قال : حدثنا ابو بشر ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن علي بن الحكم ، عن ميمون بن مهران ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع ، وعن كل ذي مخلب من الطير.

  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا ابو بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما انه سءل عن اكل الضباب ، فقال : اهدت خالتي ام حفيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا ، فاكل من السمن والاقط ، وترك الضباب تقذرا لهم ، ولو كان حراما ما اكلن علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  باب ما جاء في الذباءح
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا الثوري ، عن ابيه ، عن عباية بن رفاعة ، عن رافع بن خديج ، رضي الله عنه ، قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة ، فاصاب القوم غنما وابلا ، فعجلوا بها ، فاغلوا بها القدور ، فانتهي اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فامر ، بالقدور فاكفءت وعدل عشرا من الغنم بجزور ، قال : وند منها بعير ، فرماه الرجل بسهم فحبسه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش ، فما غلبكم منها فاصنعوا بها هكذا ، قال : ثم ان رافع بن خديج اتاه فقال : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا نخاف ، او انا نرجوا ان نلقي العدو غدا وليس معنا مدي ، افنذبح بالقصب ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما انهر الدم ، وذكر اسم الله عليه ، فكلوا ليس السن والظفر ، وساحدثكم فاما السن فعظم ، واما الظفر فمدي الحبشة ، ثم قال : ان ناضحا تردي في بءر بالمدينة فذكي من قبل شاكلته يعني خاصرته فاخذ منه ابن عمر ، رضي الله عنهما عشيرا بدرهمين.

  حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، قال : حدثنا حبان ، يعني ابن هلال ، قال : حدثنا جرير ، يعني ابن حازم ، قال : كان ايوب يحدثني ، عن زيد بن اسلم ، فلقيت زيدا فسالته فقال : حدثني عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : كان لرجل من الانصار ناقة ترعي في قبل احد ، فعرض لها فنحرها بوتد ، فقلت لزيد : من حديد او من خشب ؟ قال : لا بل من خشب قال : ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عنها فامره باكلها.

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، قال : اخبرنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا يحيي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان امراة ، كانت ترعي لكعب بن مالك غنما لهم بسلع ، فخافت علي شاة ان تموت ، فاخذت حجرا فذبحتها به ، وان ذلك ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم باكلها.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن شعبة ، قال : حدثنا هشام بن زيد ، قال : سمعت انسا ، رضي الله عنه ، يقول : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، عن حفص بن غياث ، قال : حدثنا خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي الاشعث الصنعاني ، عن شداد بن اوس ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله كتب الاحسان علي كل شء ، فاحسنوا القتلة ، واحسنوا الذبحة ، وليحد احدكم شفرته ، وليرح ذبيحته.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن مجالد ، عن ابي الوداك ، عن ابي سعيد ، رضي الله عنه ، قال : سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنين فقال : كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : اخبرنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء ، عن ابيه ، قلت : يا رسول الله اما يكون الذكاة الا في الحلق واللبة ؟ فقال : لو طعنت في فخذها لاجزا عنك قال ابن مهدي : هذا في ما لا يقدر عليه ، يشبه التردي.

  باب ما جاء في الضحايا
  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عقبة ، يعني ابن خالد ، عن ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين اقرنين املحين.

  حدثنا هارون بن اسحاق ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضحي عن نساءه البقر.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا شبابة ، قال : حدثنا زهير ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تذبحوا الا مسنة ، الا ان يعسر عليكم ، فتذبحوا جذعة من الضان.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، ان بكير بن عبد الله بن الاشج حدثه ، ان معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني حدثه ، عن عقبة بن عامر الجهني ، قال : ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجذع من الضان.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا ابو بكر بن عياش ، وثنا محمد بن هشام ، قال : حدثنا ابو بكر ، عن ابي اسحاق ، عن شريح بن النعمان الهمداني ، ان عليا ، رضي الله عنه ، قال : وقال ابن هشام ، عن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نضحي بمقابلة او مدابرة او شرقاء او خرقاء او جدعاء.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن شعبة ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، مولي بني اسد ، قال : سمعت عبيد بن فيروز رجلا من بني شيبان قال : سالت البراء بن عازب ، رضي الله عنهما ماذا كره النبي صلي الله عليه وسلم من الاضاحي ، او ماذا نهي عنه ؟ قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اربع لا تجزي ، ويدي اقصر من يده : العوراء البين عورها ، والعرجاء البين ضلعها ، والمريضة البين مرضها ، والكسير التي لا تنقي ، قلت : فاني اكره ان يكون في السن نقص او في القرن او في الاذن نقص قال : فما كرهت فدعه ولا تحرمه علي احد.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا داود بن علي ، عن الشعبي ، عن البراء بن عازب ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يذبحن احد قبل ان يصلي ، قال : فقام اليه خالي ابو بردة بن نيار ، فقال : يا رسول الله هذا يوم اللحم فيه كثير ، واني ذبحت نسيكتي لياكل منها اهلي وجيراني ، وعندي عناق خير من شاتي لحم افاذبحها ؟ قال : نعم ولا تجزء جذعة عن احد بعدك ، وهي خير نسيكتيك.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن شعبة ، عن قتادة ، قال : سمعت انس بن مالك ، رضي الله عنه ، يقول : فقلت : انت سمعته ؟ فقال : نعم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبشين املحين اقرنين ، ويسمي ويكبر ، ولقد رايتهما يذبحهما بيده واضعا علي صفاحهما قدمه.

   باب ما جاء في العقيقة
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سعيد ()، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل غلام مرتهن بعقيقته، يذبح عنه يوم السابع، ويحلق راسه ويسمي.
 __حاشية   حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني قال : حدثنا محمد بن عمر العقدي ، قال : حدثنا عبد الوارث ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين ، رضي الله عنهما كبشا كبشا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو معمر ، قال : حدثنا عبد الوارث ، قال : حدثنا ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن كبشا ، وعن الحسين كبشا.
 رواه الثوري ، وابن عيينة ، وحماد بن زيد وغيرهم عن ايوب ، لم يجاوزوا به عكرمة.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا فرع ولا عتيرة.

  باب ما جاء في الصيد
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، ويعلي بن عبيد ، قالا : حدثنا زكريا ، عن عدي بن حاتم ، قال : ابن يحيي : وهذا حديث ابي نعيم قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد المعراض ؟ فقال : ما اصاب بحده فكل ، وما اصاب بعرضه فهو وقيذ ، قال : وسالته عن صيد الكلب ؟ فقال : ما امسك عليك فكل ، فان اخذ الكلب ذكاته وان وجدت مع كلبك كلبا او كلابا غيره فخشيت ان يكون قد اخذه معه وقد قتله فلا تاكل ، فانما ذكرت اسم الله علي كلبك ولم تذكره علي غيره.

  حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي ، قال : حدثنا عبيدة بن حميد ، قال : حدثني بيان ابو بشر ، عن عامر الشعبي قال : قال عدي بن حاتم ، رضي الله عنه : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت : يا رسول الله انا نرسل الكلاب المعلمة فتقتل ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قتلن فكل الا ان ياكل منه او يشركها كلب غيرها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، قال : حدثنا حيوة بن شريح ، قال : حدثنا ربيعة بن يزيد ، قال : حدثنا ابو ادريس الخولاني ، قال : حدثنا ابو ثعلبة الخشني ، رضي الله عنه ، قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله انا بارض اهل كتاب فناكل في انيتهم ، وانا بارض صيد فارمي بقوسي ، واصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي غير معلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كنتم بارض اهل كتاب كما ذكرت فلا تاكلوا في انيتهم الا ان لا تجدوا منها بدا ، فان لم تجدوا منها بدا فاغسلوها ، ثم كلوا فيها ، وان كنتم بارض صيد كما ذكرت فما صدت بقوسك فاذكر اسم الله وكل ، وما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل ، وما صدت بكلبك الذي غير معلم فادركت ذكاته فكل.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني حيوة بن شريح ، انه سمع ربيعة بن يزيد الدمشقي ، يقول : سمعت ابا ادريس الخولاني ، يقول : انه سمع ابا ثعلبة الخشني ، رضي الله عنه ، يقول : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر قصة الكلب وحده وقال في اخره : وما لم تدرك ذكاته فلا تاكل في قصة الكلب غير المعلم.

  حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي ، قال : حدثنا عبيدة بن حميد ، عن بيان ، عن الشعبي ، قال : قال عدي بن حاتم ، رضي الله عنه : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعراض ؟ فقال : اذا خزق فكل وان اصاب بعرضه فلا تاكل.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن شعبة ، قال : حدثني عبد الملك بن ميسرة ، عن سعيد بن جبير ، قال : قال عدي بن حاتم ، رضي الله عنه ، قلت : يا رسول الله ارمي الصيد فاطلب اثره بعد ليلة فاجد فيه سهمي ؟ قال : ان وجدته وفيه سهمك ، ولم ياكل منه سبع فكل ، قال : فذكرته لابي بشر فقال ، عن سعيد بن جبير ، عن عدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا وجدت فيه سهمك ولم تر فيه اثر امر غيره تعلم انه قتله فكل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابن الطباع ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن ابي زاءدة ، عن عاصم بن سليمان ، عن الشعبي ، عن عدي بن حاتم ، رضي الله عنه ، قال : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : اذا وقعت رميتك في ماء فغرق فلا تاكل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن سعيد بن جبير ، عن عدي بن حاتم ، رضي الله عنه ، قال : قلت : يا رسول الله اني ارمي الصيد فاطلب الاثر بعد ليلة ؟ فقال : اذا وجدت سهمك فيه ولم ياكل منه السبع فكل ، قال شعبة : فذكرت لابي بشر فحدثني ، عن سعيد بن جبير ، عن عدي بن حاتم ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا وجدت سهمك فيه ، ولم تر فيه اثر امر غيره تعلم انه قتله فكل.

  باب ما جاء في الايمان
  حدثنا ابن المقري ، ومحمود بن ادم ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : سمع النبي صلي الله عليه وسلم عمر ، رضي الله عنه ، يقول : وابي ابي ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ، قال : فوالله ما حلفت به بعد ذاكرا ولا اثرا الحديث لابن المقرء.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا هشام ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت.

  حدثنا علي بن محمد بن ابي الخصيب ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا وكيع ، عن علي بن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي قلابة ، عن ثابت بن الضحاك ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال ، الحديث لعلي وزاد : وكان ممن بايع تحت الشجرة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، في قول الله تعالي {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} قالت : انزلت في قول الرجل : بلي والله ، ولا والله.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الاعمش ، عن ابي واءل ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان فنزلت {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية ، فدخل الاشعث بن قيس ، رضي الله عنه ، فقال : ما يحدثكم ابو عبد الرحمن ؟ قلنا : كذا وكذا فقال : صدق في نزلت كان بيني وبين رجل من قومي خصومة في ارض لنا فخاصمته الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : بينتك ، فلم تكن لي بينة فقال له : احلف ، فقلت : يا رسول الله اذا يحلف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر ، لقي الله وهو عليه غضبان فنزلت {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية.

  حدثنا اسحاق بن منصور ، قال : حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثنا هاشم بن هاشم ، قال : اخبرني عبد الله بن نسطاس قال : سمعت جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يحلف رجل علي يمين اثما عند منبري هذا ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من حلف علي يمين ، ثم قال : ان شاء الله فقد استثني.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : اخبرنا ابن عون ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا حلفت علي يمين ورايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، قال : سمعت ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يقول : قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : اذا استلجج احدكم باليمين في اهله فانه اثم له عند الله من الكفارة التي امر بها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن رجل ، من الانصار انه جاء بامة سوداء فقال : يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة فان كنت تري هذه مءمنة اعتقها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اتشهدين ان لا اله الا الله ؟ قالت : نعم ، قال : اتشهدين اني رسول الله ؟ قالت : نعم ، قال : اتءمنين بالبعث بعد الموت ؟ قالت : نعم ، قال : فاعتقها.

  باب ما جاء في النذور
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا ابو هريرة ، رضي الله عنه ، عن محمد ، رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ياتي النذر بابن ادم بشء لم اكن قد قدرته له ، ولكن يلقيه النذر قد قدرته له استخرج به من البخيل يءتيني عليه ما لم يكن اتاني من قبل.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا اسماعيل ، يعني ابن علية ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، رضي الله عنه ، قال : كانت ثقيف حلفاء بني عقيل فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل ، واصابوا معه العضباء ، فاتي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الوثاق ، فقال : يا محمد يا محمد فاتاه ، فقال : ما شانك ؟ فقال : لم اخذتني ولم اخذت سابقة الحاج ؟ قال : اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف ، ثم انصرف عنه فناداه : يا محمد يا محمد ، قال : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا فرجع اليه فقال : ما شانك ؟ فقال : اني مسلم قال : لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح ، ثم انصرف عنه ، فناداه فقال : يا محمد يا محمد ، فاتاه فقال : ما شانك ؟ فقال : اني جاءع فاطعمني وظمان فاسقني قال : هذه حاجتك ، قال ففدي بالرجلين ، واسرت امراة من الانصار واصيبت العضباء فكانت المراة في الوثاق ، وكان القوم يرعون نعمهم بين يدي بيوتهم فانفلتت ذات ليلة من الوثاق ، فاتت الابل ، فجعلت اذا دنت من البعير رغا فتركته ، حتي تنتهي الي العضباء فلم ترغ ، وهي ناقة منوقة فقعدت في عجزها ، ثم زجرتها فانطلقت ، ونذروا بها فطلبوها فاعجزتهم قال : ونذرت ان الله انجاها لتنحرنها ، فلما قدمت المدينة راها الناس فقالوا : العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : انها نذرت ان الله نجاها لتنحرنها فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا له ذلك فقال : سبحان الله بءس ما جزتها ان الله نجاها لتنحرنها ، لا وفاء في معصية الله ، ولا فيما لا يملك العبد.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثني عتبة قال : اخبرنا عبيد الله (ح) وحدثنا محمد بن عثمان الوراق ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن طلحة بن عبد الملك ، عن القاسم ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نذر ان يطيع الله فليطعه ، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن موسي بن اعين ، قال : حدثنا خطاب ، قال : حدثنا عبد الكريم ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : النذر نذران : فما كان لله فكفارته الوفاء ، وما كان للشيطان فلا وفاء فيه وعليه كفارة يمين.

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ، قال : حدثنا داود ، عن همام ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن عقبة بن عامر ، رضي الله عنه ، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اخته نذرت ان تمشي الي الكعبة فقال : ان الله لغني عن نذر اختك ، لتركب ولتهد بدنة ورواه خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، ولم يذكر : ولتهد بدنة.

  حدثنا ابو جعفر الدارمي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، قال : اخبرنا ابن جريج ، عن يحيي ، يعني ابن ايوب ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن عقبة بن عامر ، رضي الله عنه ، ان اخته ، نذرت ان تمشي ، الي البيت ، واستفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : مرها فلتركب وكان ابو الخير يلزم عقبة.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : حدثني وهيب ، قال : حدثنا ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذ برجل قاءم في الشمس فسال عنه ، فقالوا : هذا ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم ، فقال : مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا حميد ، عن ثابت ، عن انس ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يهادي بين ابنيه ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : نذر ان يمشي الي البيت ، فقال : ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه ، فامره فركب.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن سعد ، رضي الله عنه ، انه قال : ماتت امي وعليها نذر ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان اقضيه عنها.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، ولم ينسبه ابن هاشم ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، رضي الله عنهما انه قال : يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام فقال له : اوف بنذرك.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد ، عن الاعمش ، عن الحكم ، ومسلم البطين ، وسلمة بن كهيل ، عن سعيد بن جبير ، ومجاهد ، وعطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ان اختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين قال : ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضينه ؟ قالت : نعم قال : فحق الله احق.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن موسي بن اعين ، قال : حدثنا ابي ، عن عمرو بن الحارث ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ان محمد بن جعفر ، حدثه عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام صام عنه وليه.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، يعني ابن يونس ، عن شعبة ، عن جعفر بن اياس ، قال : سمعت سعيد بن جبير ، يحدث عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رجلا ، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان اختي نذرت ان تحج وانها ماتت فقال : لو كان عليها دين اكنت قاضيه ؟ قال : نعم ، قال : فاقضوا الله فهو احق بالوفاء.

  حدثنا الزعفراني ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا حماد بن سلمة ، عن حبيب المعلم ، عن عطاء ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان رجلا نذر ان يصلي في بيت المقدس ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : صل هاهنا ، يعني في المسجد الحرام ، فقال : يا رسول الله اني نذرت ان اصلي في بيت المقدس فقال : صل هاهنا.

   باب ما جاء في الوصايا
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، قال : حدثنا عامر بن سعد ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : مرضت بمكة مرضا اشفيت منه علي الموت ، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني ، فقلت : يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي افاوصي بثلثي مالي ؟ قال : لا ، قلت : فالشطر ؟ قال : لا ، قلت : فالثلث ؟ قال : الثلث ، والثلث كثير ، او كبير انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا اسماعيل ، يعني ابن علية ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، رضي الله عنه ، ان رجلا ، اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم ، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم اثلاثا ، ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة قال : وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا شديدا.

  حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد البهراني ، قال : حدثنا يزيد بن عبد ربه ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا ابن جابر ، وحدثني سليم بن عامر وغيره ، عن ابي امامة وغيره ، رضي الله عنهم ، ممن شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ فكان فيما تكلم به : الا ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه الا لا وصية لوارث.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية ، وانتم تقرءونها {من بعد وصية يوصي بها او دين} ، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالميراث لبني الام والاب دون بني العلات.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، وهارون بن اسحاق ، قالا : حدثنا عبدة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، في قوله {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قالت : انزلت في والي اليتيم الذي يصلحه ويقوم عليه اذا كان محتاجا ان ياكل منه الحديث لهارون.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، ان رجلا ، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني فقير وليس لي شء ولي يتيم ، فقال : كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ، او مباذر شك الحجبي ولا متاثل.

   باب ما جاء في المواريث
   حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ادريس الاودي، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما {ولكل جعلنا موالي}، قال: ورثة، وفي قوله {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}، قال كان المهاجري حين قدموا المدينة يرث الانصاري دون ذوي رحمه بالاخوة التي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت الاية {ولكل جعلنا موالي} نسخت، ثم قرا {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} من النصر والنصيحة والرفادة، ويوصي له، وقد ذهب الميراث.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، وعبد الله بن هاشم، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن المقرء وقال مرة: يبلغ به: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم. الحديث لابن المقرء ().
 __حاشية    حدثنا الزعفراني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب (ح) وحدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا المغيرة بن سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر، قال الزعفراني عن ابن طاووس: لاولي ذكر.

   حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن جريج عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، رضي الله عنه، في بني سلمة فوجدني لا اعقل، فدعا بماء فتوضا فرش علي منه، فافقت فقلت: كيف اصنع في مالي يا رسول الله؟ فنزلت {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ترك مالا فهو للعصبة، ومن ترك كلا او ضياعا فالي فانا وليه.

   حدثنا ابن المقرء، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما يقول: اشتكيت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني هو وابو بكر وهما ماشيان، قد اغمي علي، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صب علي وضوءه، فافقت فقلت: يا رسول الله كيف اقضي في مالي؟ كيف اصنع في مالي؟ فلم يجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلت اية الميراث، قال: وقال ابو الزبير: قال نزلت فيه {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب، قال: جاءت الجدة الي ابي بكر، رضي الله عنه، تساله ميراثها فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال مثلما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر، رضي الله عنه، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، تساله ميراثها فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما القضاء الذي بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به الا لغيرك، وما انا زاءد في الفراءض شيءا، ولكن هو ذلك السدس فان اجتمعتما فيه فهو بينكما وايكما خلت به فهو لها.

  حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سمعت ابي يقول ، : اخبرنا ابو المنيب ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم الجدة السدس اذا لم تكن ام.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، رضي الله عنه ، ان رجلا ، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان ابن ابني مات فما لي من ميراثه ؟ قال : لك السدس ، فلما ادبر دعاه فقال : لك سدس اخر ، فلما ادبر دعاه فقال : ان السدس الاخر طعمة قال قتادة : فاقل شء يرث الجد السدس ، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورثه السدس ، ولا ندري مع من ورثه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا سفيان ، عن ابي قيس ، عن الهزيل ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في رجل ترك ابنته ، وابنة ابنه ، واخته ، فجعل لابنته النصف ، ولابنة الابن السدس ، وما بقي فللاخت.

  حدثنا ابو جعفر الدارمي ، قال : حدثنا النضر ، يعني ابن شميل ، قال : اخبرنا شعبة ، عن سليمان ، عن ابراهيم ، قال : قال الاسود : قضي فينا معاذ بن جبل ، رضي الله عنه ، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل ترك ابنته واخته ، قال : قضي لابنته النصف وللاخت النصف.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة ، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، قال : كتب عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، الي ابي عبيدة بن الجراح ، ان علموا ، غلمانكم العوم ، ومقاتلتكم الرمي ، قال : فكانوا يختلفون في الاعراض ، قال : فجاء سهم غرب فقتل غلاما في حجر خال له لا يعلم له اصل ، قال : فكتب ابو عبيدة الي عمر ، رضي الله عنهما الي من ادفع عقله ، فكتب عمر ، رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : الله ورسوله ولي من لا مولي له ، والخال وارث من لا وارث له.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا الهيثم بن جميل ، وسليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، عن بديل بن ميسرة ، عن علي بن ابي طلحة ، عن راشد بن سعد ، عن ابي عامر الهوزني ، عن المقدام الكندي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا اولي بكل مءمن من نفسه من ترك دينا او ضيعة وقال الهيثم او كلا فالي ، ومن ترك مالا فلورثته ، وانا مولي من لا مولي له ارث ماله وافك عانه ، والخال مولي من لا مولي له يرث ماله ويفك عانه.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، قال : قال عمر ، رضي الله عنه : الدية للعاقلة ، ولا ترث المراة من دية زوجها ، حتي اخبره الضحاك الكلابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : اخبرنا الحسن بن صالح ، عن عمر بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب ، قال : اخبرني ابي ، عن جدي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة : لا يتوارث اهل ملتين ، والمراة ترث من دية زوجها وماله ، وهو يرث من ديتها ومالها ما لم يقتل احدهما صاحبه ، فان قتل احدهما صاحبه لم يرث من ديته وماله شيءا ، وان قتل احدهما صاحبه خطا ورث من ماله ولم يرث من ديته.

  باب ما جاء في العتاقة
  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ، قال : اخبرنا مكي ، يعني ابن ابراهيم ، قال : حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن اسماعيل بن ابي حكيم ، عن سعيد بن مرجانة ، قال : سمعت ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل ارب منه اربا من النار حتي انه ليعتق باليد اليد وبالرجل الرجل وبالفرج الفرج فقال علي بن حسين ، رضي الله عنهما : يا سعيد انت سمعت هذا من ابي هريرة ؟ قال : نعم فقال علي بن حسين عند ذلك لغلام له امرة غلمانه ، ادع لي مطرفا ، قال : فلما قدم بين يديه ، قال : اذهب فانت حر لوجه الله.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي هو ابن سعيد ، عن هشام ، قال : اخبرني ابي ، ان ابا مراوح الغفاري ، اخبره ، ان ابا ذر ، رضي الله عنه ، اخبره انه ، قال : يا رسول الله اي العمل افضل ؟ قال : ايمان بالله وجهاد في سبيله ، قال : فاي الرقاب افضل قال : اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها ، قال : قلت : ارايت ان لم افعل ؟ قال : تعين ضاءعا او تصنع لاخرق ، قال : ارايت ان ضعفت عن ذلك ؟ قال : تمسك عن الشر فانها صدقة تصدق بها علي نفسك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حماد بن مسعدة ، عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ايما عبد كان بين شركاء فاعتق احدهم نصيبه ، فعليه ان يعتق ما بقي منه اذا كان له من المال ما يبلغ ذلك والا عتق منه ما عتق.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعلي بن عبيد ، ومحمد بن يوسف ، قالا : حدثنا سفيان ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يجزء ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ، قال : حدثنا ضمرة ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ملك ذا رحم محرم فهو عتيق.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ملك ذا رحم محرم فهو حر.

  حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا جرير ، عن المغيرة ، عن الحارث ، عن ابي زرعة ، قال : قال ابو هريرة ، رضي الله عنه : لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول : هم اشد امتي علي الدجال ، وجاءت صدقاتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذه صدقات قومنا ، وكانت عند عاءشة ، رضي الله عنها ، سبية منهم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعتقيها فانها من ولد اسماعيل.
  حدثنا يوسف ، قال : حدثنا جرير ، عن عمارة بن القعقاع ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن منهال ، قال : حدثنا حماد ، قال : اخبرنا سعيد بن جمهان ، قال : حدثنا سفينة ابو عبد الرحمن ، قال : اعتقتني ام سلمة ، رضي الله عنها ، واشترطت علي ان اخدم النبي صلي الله عليه وسلم ما عاش.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن شعبة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن بريرة واشترط اهلها الولاء فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انما الولاء لمن اعتق.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عبد الله بن دينار ، مولي ابن عمر قال : سمعت ابن عمر ، رضي الله عنهما يقول : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.

  باب المكاتب والمدبر
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : اخبرنا يحيي ، عن ابن عجلان ، قال : حدثني سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ثلاثة كلهم حق علي الله عونه : المجاهد في سبيل الله ، والناكح ليستعف ، والمكاتب الذي يريد الاداء.
  وحدثنا ابن هاشم ، مرة اخري قال : حدثنا يحيي .......... عن ابن عجلان ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

  حدثنا هارون بن اسحاق ، قال : حدثنا عبدة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : اتتني بريرة فقالت : ان اهلي كاتبوني علي تسع اواق في تسع سنين ، في كل سنة اوقية فاعينيني ، قالت : فقلت ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك فعلت ، ويكون لي ولاءك فذهبت الي اهلها فكلمتهم في ذلك ، فابوا الا ان يكون لهم الولاء ، فاتت عاءشة ، رضي الله عنها ، فاخبرتها بالذي قال لها اهلها ، فقالت عاءشة ، رضي الله عنها ، : فلا اذا ، فسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فاخبرته بالذي قالوا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة : اشتريها فاعتقيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق ، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب الناس فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : ما بال رجال منكم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فانه باطل ، وان كان مءة شرط ، قضاء الله احق وشرط الله اوثق ، ما بال رجال منكم يقول احدهم : اعتق يا فلان ولي الولاء انما الولاء لمن اعتق.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : اخبرنا علي ، يعني ابن المبارك ، عن يحيي ، يعني ابن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في المكاتب اذا قتل ان يءدي بقدر ما عتق منه دية الحر ، وقال ابن عباس ، رضي الله عنهما : لا يقام علي المكاتب الا حد المملوك.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : دبر رجل من الانصار غلاما له ، فباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا الحسن بن ابي الربيع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني عمرو بن دينار ، انه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : اعتق رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم غلاما له ليس له مال غيره عن دبر منه ، فسال النبي صلي الله عليه وسلم من يبتاعه مني ، فقال نعيم بن عبد الله : انا ابتاعه فابتاعه ، قال عمرو : قال جابر ، رضي الله عنه ، غلاما قبطيا مات عام الاول قال ابن جريج : وزاد فيه ابو الزبير يقال له : يعقوب.

  باب ما جاء في العمري والرقبي
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن النضر بن انس ، عن بشير بن نهيك ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : العمري ميراث لاهلها ، او جاءز لاهلها.
  حدثنا ابن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن عطاء ، عن جابر ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه ، فانه للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها ، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول : هي لك ولعقبك ، فاما اذا قال : هي لك ما عشت ، فانها ترجع الي صاحبها ، قال معمر : وكان الزهري يفتي به.

   حدثنا محمد بن ادم، قال: حدثنا [ابو] () معاوية، عن داود، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرقبي لمن ارقبها، والعمري لمن اعمرها.
 __حاشية   حدثنا حسن بن ابي الربيع ، قال : اخبرنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني عطاء ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا رقبي ، ولا عمري ، فمن اعمر شيءا ، او ارقبه فهو له حياته ومماته ، قال : والرقبي : ان يقول هو للاخر مني ومنك ، والعمري : ان يجعل له حياته ان يعمره حياتهما قال عطاء فان اعطاه سنة او سنتين او شيءا يسميه فهي منيحة يمنحها اياه ليس بعمري.

  باب ما جاء في النحل والهبات
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، قال : اخبرني محمد بن النعمان بن بشير ، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف ، عن النعمان بن بشير ، رضي الله عنهما ، قال : ذهب بي ابي بشير بن سعد ، رضي الله عنه ، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشهده علي نحل نحلنيه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اكل بنيك نحلت مثل هذا ؟ قال : لا قال : فارجعها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا معلي بن اسد ، قال : حدثنا وهيب ، عن داود ، عن عامر ، عن النعمان بن بشير ، رضي الله عنهما ، قال : انطلق بي ابي يحملني الي النبي صلي الله عليه وسلم نحلني نحلا ليشهده علي ذلك ، فقال : يا رسول الله اني قد نحلت النعمان هذا الغلام نحلا فاشهد عليه ، قال : اكل ولدك نحلت مثل هذا ؟ قال : لا ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : يسرك ان يكونوا اليك في البر سواء ؟ قال : بلي ، قال : فاشهد علي هذا غيري.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن سعيد ، عن قتادة ، قال : سمعت سعيد بن المسيب يحدث ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : العاءد في هبته كالعاءد في قيءه.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا اسحاق الازرق ، قال : حدثنا حسين المعلم (ح) وحدثنا علي بن خشرم ، قالا : اخبرنا عيسي ، عن حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن طاووس ، عن ابن عمر ، وابن عباس ، رضي الله عنهم ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل لرجل ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده ، ومثل الذي يعطي العطية فيرجع فيها كالكلب اكل حتي اذا نم ، وقال علي شبع ، قاء ، ثم رجع في قيءه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، قال : حدثنا عبيد الله بن الاخنس ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، قال : اتي اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان ابي يريد ان يجتاح مالي ، قال : انت ومالك لوالدك ، ان اطيب ما اكلتم من كسبكم ، وان اموال اولادكم من كسبكم فكلوه هنيءا.

  باب ما جاء في الاحكام
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق بين المغرب والعشاء علي السراج ليلة الوداع قال : اخبرنا معمر ، عن الثوري ، عن يحيي بن سعيد ، عن ابي بكر بن محمد ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران اثنان ، واذا اجتهد فاخطا فله اجر واحد قال ابو محمد : ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عن الثوري غير معمر.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، وزياد بن ايوب ، قالا : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عثمان بن عمر بن فارس ، قال : اخبرنا ابن عون ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها ، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا ابو معاوية ، قال : حدثنا هشام بن عروة (ح) وحدثنا هارون بن اسحاق ، قال : حدثنا عبدة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن زينب بنت ام سلمة ، عن ام سلمة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكم تختصمون الي ، وانما انا بشر ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ، فان قضيت لاحد منكم بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار فلا ياخذ منه شيءا الحديث لهارون.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا وكيع ، عن اسامة بن زيد ، قال : حدثنا عبد الله بن رافع ، مولي ام سلمة ، عن ام سلمة ، رضي الله عنها ، قالت : جاء رجلان من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يختصمان في مواريث بينهما قد درست ليس بينهما بينة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انكم تختصمون الي ، وانما انا بشر ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ، وانما اقضي بينكم علي نحو ما اسمع منكم فمن قضيت له من اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار ياتي به اسطاما في عنقه يوم القيامة ، قال : فبكي الرجلان وقال كل واحد منهما : حقي لاخي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما اذ فعلتما هذا فاذهبا فاقتسما وتوخيا الحق ، ثم استهما ، ثم يتحلل كل واحد منكما صاحبه.

  حدثنا ابو صالح حمزة بن مالك بن حمزة الاسلمي ، قال : حدثني سفيان ، يعني ابن حمزة ، عن كثير ، يعني ابن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : المسلمون علي شروطهم ما وافق الحق منها ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الصلح جاءز بين المسلمين.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال : حدثنا ابي ، عن ابيه ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ساعة ، ثم خلي عنه.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : حدثنا ابو عوانة ، قال : حدثنا عبد الملك ، يعني ابن عمير ، عن علقمة بن واءل ، عن ابيه واءل بن حجر ، رضي الله عنه ، قال : كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه رجلان يختصمان في ارض قال احدهما : ان هذا انتزي علي ارضي يا رسول الله في الجاهلية ، وهو امرء القيس بن عابس الكندي ، وخصمه ربيعة بن عيدان فقال له : بينتك ، قال : ليس لي قال : يمينه ، قال : اذا يذهب بها قال : ليس لك الا ذلك ، قال : فلما قام يحلف ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اقتطع ارضا ظلما لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا الحارث بن سليمان الكندي ، قال : حدثني كردوس ، عن الاشعث بن قيس الكندي ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا من كندة ، ورجلا من حضرموت اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض باليمن ، فقال الحضرمي : يا رسول الله ارضي اغتصبنيها ابو هذا فقال للكندي : ما تقول ؟ قال : اقول : انها ارض في يدي ورثتها من ابي ، فقال للحضرمي : هل لك من بينة ؟ قال : لا ، ولكن ليحلف يا رسول الله بالله الذي لا اله الا هو ما يعلم انها ارضي اغتصبنيها ابوه ، فتهيا الكندي لليمين ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه لا يقتطع رجل مالا بيمينه الا لقي الله يوم القيامة وهو اجذم فردها الكندي.

  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، وسعيد بن بحر القراطيسي ، قالا : حدثنا زيد بن الحباب ، قال : اخبرنا سيف بن سليمان ، قال : اخبرني قيس بن سعد ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاهد ويمين ، حدثنا احمد بن بكر بن خلف عن علي بن عبد الله قال : سالت يحيي بن سعيد عن سيف بن سليمان فقال : كان عندنا ثابتا ممن يصدق ويحفظ.

  اخبرنا الربيع بن سليمان ، ان ابن وهب حدثهم ، عن سليمان ، يعني ابن بلال ، عن ربيعة ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ، قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، قال : حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : اخبرنا نافع بن يزيد ، قال : حدثني ابن الهاد ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني ابن ابي مليكة ، قال : حدثني عقبة بن الحارث ، ثم قال : لم يحدثني ولكن سمعته يحدث ، قال : تزوجت بنت ابي اهاب ، فجاءت امراة سوداء فقالت : اني قد ارضعتكما ، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته فاعرض عني ، ثم سالته فاعرض عني ، فقال في الرابعة او الثالثة : كيف بك وقد قيل ؟ قال : فنهاه عنها.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ايوب ، عن ابن ابي مليكة ، عن عبيد بن ابي مريم ، عن عقبة بن الحارث ، رضي الله عنه ، قال : وقال ابن ابي مليكة : وقد سمعت من عقبة ايضا قال : تزوجت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فجاءت امراة سوداء فزعمت انها ارضعتهما قال : فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقلت : انها كاذبة قال : فاعرض عني ، ثم تحولت من الجانب الاخر فقلت : يا رسول الله فانها كاذبة قال : فكيف يصنع بقول هذه ، دعها عنك ، قال معمر : وسمعت ايوب بن موسي يقول : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : كيف بك وقد قيل ؟.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن همام ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين ، فاسرع الفريقان جميعا ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف.

  حدثنا ابن المقرء ، ويوسف بن موسي ، قالا : حدثنا سفيان ، عن يحيي بن سعيد ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار ليقطع لهم البحرين فقالوا : لا حتي تقطع لاخواننا من المهاجرين فقال : انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو صالح ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني عبيد الله بن ابي جعفر ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها ، قال عروة : وقضي بذلك عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، في خلافته.

  حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، رضي الله عنه ، قال : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : من احاط حاءطا علي ارض فهي له.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن الصعب بن جثامة ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا حمي الا لله ورسوله.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا يحيي بن حماد ، قال : اخبرنا ابو عوانة ، وعبد العزيز بن مختار ، كلاهما عن خالد الحذاء ، عن يوسف ابن اخت ابن سيرين ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اختلفتم في طريق فعرضه سبعة اذرع.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا وكيع ، عن المثني بن سعيد الضبعي ، عن قتادة ، عن بشير بن كعب العدوي ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجعلوا الطريق سبع اذرع.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، عن عبد الرحمن بن سهل ، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من سرق من الارض شيءا طوقه من سبع ارضين.

  حدثنا محمود بن ادم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في حاءط فلا يمنعه ، فلما قضي ابو هريرة ، رضي الله عنه ، حديثه طاطءوا رءوسهم قال : مالي اراكم عنها معرضين ، والله لارمينها بين اكتافكم.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني يونس بن يزيد ، والليث بن سعد ، عن ابن شهاب ، ان عروة بن الزبير ، حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه ، عن الزبير بن العوام ، رضي الله عنه ، انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج من الحرة كانا يسقيان به كلاهما النخل فقال الانصاري : سرح الماء يمر فابي عليه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسق يا زبير ، ثم ارسل الماء الي جارك ، فغضب الانصاري ، قال : يا رسول الله ان كان ابن عمتك ، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : اسق يا زبير ، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ، واستوعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير حقه ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك اشار علي الزبير براي اراد فيه السعة للزبير وللانصاري ، فقال الزبير : ما احسب هذه الاية الا نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية ، واحدهما يزيد علي صاحبه في القصة.

  حدثنا سليمان بن داود القزاز الداري ، قال : حدثنا ابو داود ، عمر بن سعد الحفري عن سفيان ، عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : اهدي بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما في قصعة فضربت عاءشة ، رضي الله عنها ، القصعة بيدها فالقتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم : طعام كطعام واناء كاناء.

  اخبرنا بحر بن نصر ، ان يحيي بن حسان ، حدثهم قال : حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني ، قال : سمعت ابا امامة الباهلي ، رضي الله عنه ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع : العارية مءداة ، والمنحة مردودة ، والدين مقضي ، والزعيم غارم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني ، قال : حدثني سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي اليد ما اخذت حتي تءديه.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن هشام ، قال : اخبرني ابي عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان هندا بنت عتبة ، قالت : يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح ، ولا يعطيني وولدي ما يكفينا الا ما اخذت من ماله وهو لا يعلم ، قال : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا الهيثم بن جميل ، قال : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا موسي بن الساءب ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من عرف متاعه عند رجل اخذه منه وطلب ذلك الذي اشتراه منه.

  اخبرنا ابن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، والليث بن سعد ، عن بكير بن الاشج ، عن عياض بن عبد الله ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه ، فتصدق عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك.

  حدثنا ابو قلابة الرقاشي ، قال : حدثني عباد بن الليث قال : حدثني عبد المجيد هو ابن ابي يزيد ابو وهب قال : قال لي العداء بن خالد بن هوذة : الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقلت : بلي فاخرج لي كتابا فاذا فيه : هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هودة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري منه عبدا او امة عباد يشك لا داء ولا غاءلة ولا خبثة بيع المسلم المسلم.

  باب الهجرة
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثني الزهري ، قال : حدثني عطاء بن يزيد الليثي ، قال : حدثني ابو سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الهجرة ؟ فقال : ويحك ان الهجرة شانها شديد هل لك من ابل ؟ قال : نعم قال : فتعطي صدقتها ؟ قال : نعم ، قال : تمنح منها ؟ قال : نعم ، قال : فتحلبها يوم وردها ؟ قال : نعم قال : فاعمل من وراء البحار فان الله لن يترك من عملك شيءا.

  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا هجرة بعد الفتح واذا استنفرتم فانفروا.

  باب دوام الجهاد الي يوم القيامة
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : قال ابن جريج ، اخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة ، قال : فينزل عيسي ابن مريم فيقول اميرهم : تعال صل لنا فيقول : لا ان بعضكم علي بعض امير لتكرمة الله هذه الامة.

  باب في ما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدعاء الي توحيد الله ، عز وجل ، والقتال عليها
  حدثنا محمد بن عوف الحمصي ، قال : حدثنا عثمان ، يعني ابن سعيد بن كثير ، قال : اخبرنا شعيب ، عن الزهري ، قال : حدثنا سعيد بن المسيب ، ان ابا هريرة ، رضي الله عنه ، اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ، فمن قال : لا اله الا الله فقد عصم مني نفسه وماله الا بحقها وحسابه علي الله عز وجل.

  فرض الجهاد علي الكفاية
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا يحيي بن سعيد ، عن ابي صالح السمان ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لولا ان اشق علي امتي ، او قال علي الناس لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تغزو ، او تخرج في سبيل الله ، ولكن لا اجد سعة فاحملهم ، ولا يجدون سعة فيتبعوا ، ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي ، فلوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ، ثم احيا فاقتل ، ثم احيا فاقتل.

  باب من له عذر في التخلف
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال : حدثنا ابي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، قال : حدثني سهل بن سعد الساعدي ، رضي الله عنه ، قال : رايت مروان بن الحكم جالسا في المسجد فاقبلت حتي جلست اليه ، فاخبرنا ان زيد بن ثابت ، رضي الله عنه ، اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم املي عليه {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} ، قال فجاءه ابن ام مكتوم وهو يملها علي ، فقال : يا رسول الله ، والله لو استطيع الجهاد لجاهدت ، وكان رجلا اعمي ، فانزل الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم ، وفخذه علي فخذي فثقلت حتي خفت ان ترض فخذي ، ثم سري عنه فانزل الله {غير اولي الضرر}.

  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن دراج ابي السمح ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن فقال : يا رسول الله اني هاجرت ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد هجرت الشرك ، ولكنه الجهاد في سبيل الله فهل لك من احد باليمن ؟ قال : ابواي قال : اذنا لك ؟ قال : لا قال : فارجع فاستاذنهما ، فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما.

  باب ما جاء في التغليظ علي تارك الغزو
  حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا اسد ، يعني ابن موسي ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن عمر بن محمد بن المنكدر ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مات ولم يغز وليس في نفسه مات علي شعبة من النفاق.

  باب ما يجزي من الغزو ومن جهز غازيا
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا احمد بن خالد الوهبي ، قال : حدثنا شيبان ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن خالد الجهني ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا شيبان ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سعيد ، مولي المهري ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جندا الي بني لحيان قال : لينبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما.

  باب الجعل علي الغزو
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو صالح ، قال : حدثنا الليث قال : حدثنا حيوة بن شريح الكندي ، عن ابن شفي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : قفلة كغزوة ، وقال : للغازي اجره وللجاعل اجره واجر الغازي.

  باب ما يجب من طاعة الامراء ، وتركه اذا امروا بمعصية
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني يعلي بن مسلم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما انه قال : {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية.

  حدثنا محمد بن عثمان الوراق ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : السمع والطاعة علي المرء المسلم الا ان يءمر بمعصية الله ، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة.

  باب وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم للجيوش والامراء
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا علقمة بن مرثد ، عن سليمان بن بريدة الاسلمي حدثه ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي جيش او سرية دعاه فاوصاه في خاصة نفسه ومن معه من المسلمين خيرا فقال : اغزوا بسم الله وفي سبيل الله تقاتلون من كفر بالله ، اغزوا ولا تغدروا ، ولا تغلوا ، ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا وليدا ، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال او خلال ، فان هم اجابوك اليها فاقبل منهم وكف عنهم ، ادعهم الي الاسلام ، فان فعلوا فاخبرهم ان لهم ما للمسلمين ، وعليهم ما علي المسلمين ، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين ، فان فعلوا فاخبرهم ان لهم ما للمهاجرين ، وعليهم ما علي المهاجرين ، فان هم اسلموا فاختاروا دارهم فاخبرهم انهم كاعراب المءمنين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين او قال المسلمين ، وان ليس لهم في الغنيمة والفء شء ، فان هم ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية ، فان هم فعلوا فاقبل منهم وكف عنهم ، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم ، واذا حاصرتم حصنا فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة رسوله ، واجعل لهم ذمتك ، وذمة اباءك ، وذمم اصحابك ، فانكم ان تخفروا ذمتكم ، وذمم اباءكم اهون عليكم من ان تخفروا ذمة الله ، وذمة رسوله ، واذا حاصرتم اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله ، فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ، ولكن انزلهم علي حكمك.

  باب النهي عن قتل النساء والولدان
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو الوليد ، عن ليث ، عن نافع ، ان ابن عمر ، رضي الله عنهما اخبره ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان.

  باب سقوط الماثم عن من اصابهم في البيات
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : اخبرني الصعب بن جثامة ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو بالابواء او بودان قال : وسمعته يسال عن الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم قال : هم منهم.

  باب الحد الذي اذا بلغه الغلام خرج من حد الذرية
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عطية القرظي ، قال : كانوا يوم بني قريظة ينظرون الي شعرة الرجل فان كانت قد خرجت قتلوه ، وان لم تكن خرجت تركوه ، فنظروا الي شعري فلم تكن خرجت ، فتركوني.

  باب النهي عن قتل الرسل
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل يعني رسول مسيلمة : لولا انك رسول لقتلتك.

  باب ما جاء في ترك دعاء المشركين قبل القتال
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا معاذ ، يعني ابن معاذ ، عن ابن عون ، قال : كتبت الي نافع ، اساله : هل كانت الدعوة قبل القتال ؟ فكتب الي : انما كان ذلك اول الاسلام ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اغار علي بني المصطلق وهم غارون ، وانعامهم تسقي علي الماء ، فقتلهم وسبي سبيهم فاصاب يومءذ جويرية بنت الحارث ، رضي الله عنها.
 حدثني بهذا عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ، وكان في ذلك الجيش.

  باب ترك الاستعانة بالمشركين
  حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا مالك بن انس ، عن فضيل بن ابي عبد الله ، عن عبد الله بن نيار ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان رجلا ، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يريد بدرا : اخرج معك ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نستعين بمشرك.

  باب العدد الذي لا يخرج المرء بالفرار منهم
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كتب عليهم ان لا يفر رجل من عشرة ، وان لا يفر عشرون من مءتين فخفف عنهم ، فقال {الان خفف الله عنكم} ، وكتب عليهم ان لا يفر مءة من مءتين ، ولا عشرة من عشرين.

  باب الفار من الزحف الي فءة
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عيسي الطباع ، قال : حدثنا سفيان ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم في سرية فحاص الناس حيصة ، فدخلنا المدينة فتخبانا في البيوت ، ثم ظهرنا للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقلنا : هلكنا يا رسول الله نحن الفرارون فقال : بل انتم العكارون انا فءتكم.

  باب الرخصة في تحريف الكلام في الحرب
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الحرب خدعة.

  باب من يجوز امانه ، ورد السرية علي العسكر
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا احمد بن خالد الوهبي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، قال : لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح مكة ، قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا ، فقال : ايها الناس انه ما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لم يزده الا شدة ، ولا حلف في الاسلام ، والمسلمون يد علي من سواهم يجير عليهم ادناهم ، ويرد عليهم اقصاهم ، وترد سراياهم علي قاعدهم ، ولا يقتل مءمن بكافر ، دية الكافر نصف دية المءمن ، لا جلب ، ولا جنب ، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم.

  باب ما جاء في التغليظ علي الغادر
  حدثنا محمد بن يحيي ، والحسن بن محمد الزعفراني ، قالا : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء ، فقيل هذه غدرة فلان الحديث لابن يحيي ، لم يذكر الزعفراني : يوم القيامة.

  باب تحريق النخل
  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا عقبة ، يعني ابن خالد ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير.

  باب ما جاء في امان النساء
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي مرة ، ان ام هانء ، اجارت حموين لها ، فقال رسول الله : قد اجرنا من اجرت ، وامنا من امنت.
 قال ابن المقرء : وحدثنا به سفيان مرة اخري ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي مرة مولي عقيل ، عن ام هانء ، رضي الله عنها ، قالت : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

  باب النهي عن المثلة
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن الهياج ، ان غلاما لعله قال : لابيه ابق ، فجعل عليه نذرا لءن قدر عليه ليقطعن منه طاءفا ، فلما قدم عليه ارسلني الي عمران بن حصين ، فسالته ، فقال عمران ، رضي الله عنه : من اراد ان يعتق غلامه ، او يكفر عن يمينه فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحثنا علي الصدقة ، وينهي عن المثلة .
 قال : فاتيت سمرة فقال مثل قول عمران.

  باب النهي عن تحريق ذوات الروح
  حدثنا بحر بن نصر الخولاني ، عن شعيب بن الليث ، عن ابيه ، عن بكير ، عن سليمان بن يسار ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث وقال : ان وجدتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش فاحرقوهما بالنار ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اردنا الخروج : اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار ، وان النار لا يعذب بها الا الله ، فان وجدتموهما فاقتلوهما.

  باب ما جاء في الجاسوس يقدر عليه فيسلم
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو همام الدلال ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن حارثة بن مضرب ، عن الفرات بن حيان ، وكان عينا لابي سفيان وحليفا ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بقتله ، فمر علي حلقة من الانصار ، فقال : اني مسلم ، فقال رجل منهم : يا رسول الله يقول : اني مسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم منهم الفرات بن حيان.

  باب ارتباط الخيل
  حدثنا محمد بن يحيي ، والحسن بن محمد الزعفراني ، قالا : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة وقال ابن يحيي : ابدا الي يوم القيامة.

  باب ما جاء في لبس الدرع
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا سفيان ، عن يزيد بن خصيفة ، عن الساءب بن يزيد ان شاء الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عليه يوم احد درعان.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا حماد ، قال : حدثنا ابو الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : انه ليس لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل.

  باب تاديب الرجل فرسه وفضيلة الرمي
  اخبرنا العباس بن الوليد البيروتي ، ان اباه ، اخبره قال : حدثنا ابن جابر ، قال : حدثني ابو سلام قال : حدثني خالد هو ابن يزيد قال : كنت رجلا راميا ، فكان عقبة الجهني ، رضي الله عنه ، يدعوني ، فيقول : اخرج بنا يا خالد نرمي ، فلما كان ذات يوم ابطات عنه ، فقال : تعال اخبرك ما حدثني به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واقول لك ما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه يحتسب في صنعه الخير ، والرامي به ، ومنبله ، وارموا واركبوا ، وان ترموا احب الي من ان تركبوا ، وليس من اللهو الا ثلاثة : تاديب الرجل فرسه ، وملاعبته امراته ، ورميه بقوسه ونبله ، ومن ترك الرمي بعدما علمه رغبة عنه فانها نعمة كفرها.

  باب ما جاء في الشعار في الحرب
  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن المهلب بن ابي صفرة ، عن من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان بيتكم العدو ، فان شعاركم حم لا ينصرون.

  باب كراهية ادخال المصاحف ارض العدو
  حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : اخبرني مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو خشية ان يناله العدو.

  باب ما جاء في الدعاء عند القتال
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابن ابي مريم ، اخبرنا موسي بن يعقوب ، قال : اخبرني ابو حازم بن دينار قال : اخبرني سهل بن سعد ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ثنتان لا يردان ، او قال ما تردان : الدعاء عند النداء ، وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا.

  باب ما جاء في الصف للقتال والترحل
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا ابو اسحاق ، قال : سمعت البراء ، رضي الله عنه ، قال : فنزل واستنصر يعني النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : اخبرنا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب ، ثم صف اصحابه.

  باب اقامة الامام بعرصة العدو وبعد القهر
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا معاذ بن معاذ ، قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس ، عن ابي طلحة ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلب قوما احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا.

  باب المال يصيبه العدو ، ثم يقع بيد المسلمين
  حدثنا محمد بن عثمان الوراق ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : ذهبت فرس لابن عمر فاخذها العدو ، فظهر عليهم المسلمون ، فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابق عبد له فلحق بارض الروم فظهر عليهم المسلمون ، فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه.

  باب كراهية السير في بلاد العدو قبل انقضاء مدة العهد
  حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابي الفيض ، عن سليم بن عامر ، قال : كان بين معاوية وبين الروم عهد قال : فكان يسير حتي يكون قريبا من ارضهم فاذا انقضت المدة غزاهم قال : فجاءه رجل يقال له : عمرو بن عبسة علي فرس له فجعل يقول : الله اكبر وفاء لا غدر ، الله اكبر وفاء لا غدر ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتي ينقضي امدها ، او ينبذ اليهم علي سواء ، قال : فرجع معاوية ، رضي الله عنه ، بالجيوش.

  باب تحريم دماء المعاهدين
  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون ، قال : اخبرنا عيينة ، يعني ابن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي بكرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قتل معاهدا في غير كنهه حرم الله عليه الجنة ان يجد ريحها.

  باب بدء احلال الغناءم
  حدثنا هارون بن اسحاق ، قال : اخبرنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لم تحل الغناءم لقوم سود الرءوس قبلكم كانت تنزل نار من السماء فتاكلها ، قال فلما كان يوم بدر اسرع الناس في الغناءم ، فانزل الله عز وجل {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}.

  باب اباحة اطعمة العدو من غير قسم
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن عيسي ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا الشيباني ، عن محمد بن ابي المجالد ، قال : بعثني اهل المسجد الي عبد الله بن ابي اوفي فسالته عن طعام خيبر اخمسه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : لا ، كان ايسر من ذلك ، كان احدنا ياخذ منه حاجته.

  باب ما جاء في رد السرايا علي اهل العسكر
  حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : حدثني هشيم ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المسلمون تتكافا دماءهم ، ويسعي بذمتهم ادناهم ، ويجير عليهم اقصاهم ، وهم يد علي من سواهم ، يرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم ، لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده.

  باب تنفيل السرية تخرج من العسكر من الخمس
  حدثنا محمد بن عوف الحمصي ، قال : حدثنا ابو اليمان ، قال : اخبرنا شعيب ، قال : اخبرنا نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد ، فبعث من ذلك البعث سرية ، وفيها ابن عمر ، فحدث ابن عمر ان سهام البعث بلغت اثني عشر بعيرا ، فنفل اصحاب السرية التي فيها ابن عمر سوي ذلك بعيرا بعيرا ، فكان لاصحاب السرية ثلاثة عشر ثلاثة عشر ، ولاصحاب البعث اثني عشر اثني عشر.

  ووجه اخر في التفضيل
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا عكرمة بن عمار ، قال : حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع قال : حدثنا ابي ، رضي الله عنه ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : خير فرسانها اليوم ابو قتادة ، وخير رجالتنا سلمة ، ثم اعطاني سهمين : سهم الفارس والراجل جميعا.

  باب نقل القاتل سلب المقتول
  حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : سمعت مالك بن انس يحدث ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمر بن كثير بن افلح ، عن ابي محمد عن ابي قتادة ، رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين ، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة ، قال : فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين ، قال : فاستدرت له حتي اتيته من وراءه ، فضربته علي حبل عاتقه ، واقبل علي وضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ، ثم ادركه الموت فارسلني ، فلحقت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فقلت : ما بال الناس ؟ قال : امر الله ، قال : ثم ان الناس رجعوا  ، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ، قال ابو قتادة : فقمت فقلت من يشهد لي ؟ ، ثم جلست ، ثم قال : من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ، قال : فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ ، ثم جلست ، ثم قال ذلك الثالثة ، فقمت ، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما لك يا ابا قتادة ، قال : فقصصت عليه القصة ، فقال رجل من القوم : صدق يا رسول الله ، وسلب ذلك القتيل عندي فارضه من حقه ، فقال ابو بكر الصديق ، رضي الله عنه : لاها الله ، اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدق اعطه اياه ، فاعطاني ، قال : فبعت الدرع فابتعت به مخرفا في بني سلمة ، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام قال : والمخرف : النخل.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو المغيرة ، قال : حدثنا صفوان بن عمرو ، قال : حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن عوف بن مالك الاشجعي ، وخالد بن الوليد ، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخمس السلب.

  باب نفل السرايا بعد الخمس بعدما اصابوا
  حدثنا عبد الله بن عمرو الغزي ، قال : حدثنا ابو مسهر ، عن سعيد بن عبد العزيز ، عن مكحول ، عن زياد بن جارية ، عن حبيب بن مسلمة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نفل الربع بعد الخمس.

  حدثنا عباس بن الوليد ، ان اباه ، اخبره قال ، سعيد بن عبد العزيز قال : حدثنا مكحول ، عن زياد بن جارية ، عن حبيب بن مسلمة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نفل الربع في البداة ، والثلث في الرجعة.

  باب ما جاء في التغليظ علي الغال ، وفي اين يوضع الخمس
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عياش بن الوليد ، قال : حدثنا عبد الاعلي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، قال : حدثني عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ردوا رداءي ، ردوا رداءي ، فوالله لو كان عندي عدد شجر تهامة نعما لقسمته بينكم ، وما الفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا ، ثم قام الي جنب بعير فاخذ من سنامه وبرة ، فقال : ايها الناس انه ليس لي من فيءكم مثل هذه الا الخمس والخمس مردود عليكم فادوا الخيط والمخيط ، فان الغلول يكون علي صاحبه عارا ونارا وشنارا يوم القيامة ، فجاء رجل من الانصار بكبة من خيوط شعر ، فقال : يا رسول الله اني اخذت هذه لاخيط بها بردة بعير لي دبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما ما كان لي فهو لك ، قال اما اذا بلغت هذا فلا حاجة لي فيه.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد هو الاحمر ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن ابي عمرة ، مولي لهم ، عن زيد بن خالد الجهني (ح) وحدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا يحيي ، ان محمد بن يحيي بن حبان ، اخبره ان ابا عمرة مولي زيد بن خالد ، اخبره انه سمع زيد بن خالد الجهني ، رضي الله عنه ، ذكر ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر ، وانهم ذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه فقال : صلوا علي صاحبكم ، فتغيرت وجوه الناس ، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بهم قال : ان صاحبكم غل في سبيل الله ، قال : ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود ، والله ما تساوي درهمين.

  باب ما جاء في تحريق متاع الغال وعقوبته
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا علي بن بحر القطان ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا زهير بن محمد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر ، وعمر ، رضي الله عنهما ضربوا الغال بالسوط ، وحرقوا متاعه ، ومنعوه سهمه.

  باب ما جاء في تعجيل قسم الغناءم بقرب العدو
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم الغناءم بالجعرانة فقام رجل فقال : اعدل فانك لم تعدل ، فقال : ويحك ومن يعدل اذا لم اعدل ؟ قال عمر ، رضي الله عنه : دعني اضرب عنق هذا المنافق فقال : دعه فان هذا مع اصحاب له ، او في اصحاب له يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.

  باب سهم الفارس والراجل
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا ابو معاوية الضرير ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم : سهما له ، وسهمين لفرسه.

  باب الرضخ للمراة والمملوك يحضرون القتال
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، ان ابن وهب ، اخبرهم قال : اخبرني انس بن عياض ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن يزيد بن هرمز ، ان نجدة ، كتب الي عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، فكتب اليه ابن عباس كتبت تسالني هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء ؟ وقد كان يغزو بهن ، فيداوين المرضي ، ويحذين من الغنيمة ، واما سهم ، فلم يضرب لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، قال : حدثني قيس بن سعد ، عن يزيد بن هرمز ، قال : كتب نجدة الي ابن عباس ، رضي الله عنهما يساله عن اشياء ، قال فشهدت ابن عباس حين قرا كتابه ، وحين كتب اليه قال : وسالت عن المراة والعبد هل كان لهما سهم معلوم اذا حضروا الباس ، فانه لم يكن لهما سهم معلوم الا ان يحذيا من غناءم القوم.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا حفص ، يعني ابن غياث ، عن محمد بن زيد ، عن عمير ، مولي ابي اللحم ، رضي الله عنهما ، قال : شهدت النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر وانا مملوك ، فقلت : يا رسول الله اسهم لي ، قال : فاعطاني سيفا ، قال : تقلد هذا ، واعطاني من خرثي المتاع.

  باب الدليل علي ان الغنيمة لمن شهد الوقيعة
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن : محمد بن الوليد الزبيدي ، ان عنبسة بن سعيد ، اخبره انه سمع ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يحدث سعيد بن العاص ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد ، فقدم ابان واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر بعد ان فتحها ، وان حزم خيلهم لليف ، فقال ابان : اقسم لي يا رسول الله ، قال ابو هريرة فقلت : لا تقسم لهم يا رسول الله ، فقال ابان : انت بها يا وبر تحدر من راس ضان ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اجلس يا ابان ، ولم يقسم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي انه اعطي من خيبر جعفرا واصحابه.

  حدثنا محمد بن سليمان القيراطي ، قال : اخبرنا ابو اسامة ، عن بريد ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رضي الله عنه ، قال : توافينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فاسهم لنا ، او قال : فاعطانا منها ، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه ، الا اصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه ، قسم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  باب ما جاء في اخذ الفداء من الاساري
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، قال : حدثني يحيي بن عباد ، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : لما بعث اهل مكة في فداء اسراهم ، بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء ابي العاص ، وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة ، رضي الله عنها ، ادخلتها بها علي ابي العاص حين بني بها ، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة وقال : ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها ، وتردوا عليها الذي لها فافعلوا ، قالوا : نعم يا رسول الله ، فاطلقوه وردوا عليها الذي لها.

  باب اطلاق الاساري بغير فداء
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير ، عن ابيه ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو كان مطعم بن عدي ابو جبير حيا يكلمني في هءلاء الانتان يعني اساري بدر لاطلقتهم له قال سفيان مرة : محمد بن جبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  باب قسم ارض العنوة
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا مالك بن انس ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، قال : قال عمر ، رضي الله عنه : لولا اخر المسلمين ما فتحت عليهم قرية الا قسمتها ، كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر.

  باب عتق من اسلم من عبيد المشركين
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا هارون بن معروف ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، قال : حدثنا ابن اسحاق ، عن ابان بن صالح ، عن منصور بن المعتمر ، عن ربعي ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : خرج عبدان من اهل مكة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية قبل الصلح ، فاسلموا ، فبعث اليه مواليهم من اهل مكة : والله يا محمد ما خرجوا اليك رغبة في دينك ، ولكنهم انما خرجوا هربا من الرق ، فقال رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدقوا يا رسول الله فردهم اليهم ، فغضب ، ثم قال : ما اراكم يا معشر قريش تنتهون حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم علي هذا الدين فابي ان يردهم وقال : هم عتقاء الله.

  باب ما يجب علي الاءمة من العدل
  حدثنا محمد بن عثمان الوراق ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : كلكم راع ، وكلكم مسءول عن رعيته ، فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم ، الا وان الرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم ، الا وان المراة راعية علي بيت زوجها وهي مسءولة عنهم ، الا والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه ، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته.

  باب ما يجب في تعقيب الجيوش
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال : حدثنا ابي ، عن ابن شهاب ، ان عبد الله بن كعب الانصاري ، اخبره ان جيشا من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : يا عمر انك غفلت عنا واغفلتنا وتركت فينا الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعقاب الجيوش بعض الغزية بعضا وذكر باقي الحديث.

  باب ما جاء في البيعة
  حدثنا يوسف بن موسي ، وابن المقرء ، قالا : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن دينار ، سمع ابن عمر ، رضي الله عنهما يقول : كان النبي صلي الله عليه وسلم يبايع احدنا علي السمع والطاعة ، ثم يقول له : فيما استطعت.

  باب ذكر ما يوجف عليه والخمس والصفايا
  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن الزهري ، عن مالك بن اوس ، عن عمر ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفق علي اهله نفقة سنته من اموال بني النضير ، وكانت مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله.

   حدثنا محمد بن عوف الطاءي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، وابو اليمان، وبشر بن شعيب، قالوا: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: حدثنا عروة بن الزبير، ان عاءشة، رضي الله عنها، اخبرته، ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت الي ابي بكر، رضي الله عنهما تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ما افاء الله علي رسوله، وفاطمة، رضي الله عنها، حينءذ تطلب صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك، وما بقي من خمس خيبر، قالت عاءشة، رضي الله عنها،: قال ابو بكر، رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، يعني مال الله ليس لهم ان يزيدوا الماكل، واني والله لا اغير شيءا من صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حالها التي كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاعملن فيها بمثل ما عمل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، وعبد الله بن هاشم ، قالا : حدثنا وكيع ، عن قرة بن خالد ، عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير ، قال : كنا جلوسا في المربد بالبصرة ، فجاء اعرابي ، ومعه اديم او قطعة جراب ، فقال : هذا كتاب كتبه لي النبي صلي الله عليه وسلم ، قال ابو العلاء : فاخذته فقراته علي القوم فاذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من محمد رسول الله لبني زهير بن اقيش ، انكم ان اقمتم الصلاة ، واتيتم الزكاة ، واعطيتم من المغانم الخمس ، وسهم النبي صلي الله عليه وسلم ، والصفي ، فانتم امنون بامان الله ، وامان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : قلنا له : هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول شيءا ؟ قال : سمعته يقول : صوم شهر الصبر ، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وحر الصدر ، قال : قلت انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : اتروني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ثم اخذ الكتاب فانصاع مدبرا.
 الحديث للاحمسي واللفظ متقارب.

  باب اجلاء اليهود
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ان يهود النضير ، وقريظة حاربوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير ، واقر قريظة ومن عليهم حتي حاربت قريظة بعد ذلك ، فقتل رجالهم وقسم نساءهم واولادهم واموالهم بين المسلمين ، الا بعضهم لحقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فامنهم واسلموا ، واجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود المدينة كلهم بني قينقاع ، وهم قوم عبد الله بن سلام ويهود بني حارثة وكل يهودي كان بالمدينة.

  باب ذكر خيبر
  حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع.

  اخبرنا الربيع ، ان ابن وهب ، حدثهم قال : اخبرني اسامة ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : لما فتحت خيبر سالت يهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرهم فيها علي ان يعملوا علي نصف ما خرج منها من التمر والزرع ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نقركم فيها علي ذلك ما شءنا ، وكانوا فيها كذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر ، رضي الله عنه ، وطاءفة من امارة عمر ، رضي الله عنه ، وكان التمر يقسم علي السهمان من نصف خيبر ، فياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس.

  باب اخراج اليهود من جزيرة العرب
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما يقول : اخبرني عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لاخرجن اليهود ، والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما.

  باب الجزية
  حدثنا احمد بن يوسف ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا سفيان ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن مسروق ، عن معاذ ، رضي الله عنه ، قال : بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن ، فامره ان ياخذ من ثلاثين من البقر تبيعا ، او تبيعة ، ومن كل حالم دينارا ، او عدله معافر.

  حدثنا ابن المقرء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، سمع بجالة ، يقول : كنت كاتبا لجزء بن معاوية ، فاتانا كتاب عمر ، رضي الله عنه ، قبل موته بسنة : اقتلوا كل ساحر ، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس وبين جريمه في كتاب الله ، وصنع طعاما وعرض السيف علي فخذه فاكلوا بغير زمزمة ، والقوا وقر بغل او بغلين من فضة ، ولم يكن عمر ، رضي الله عنه ، اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، قال : دخل هشام بن حكيم ، رضي الله عنه ، علي عمير الانصاري بالشام ، وكان عاملا لعمر ، رضي الله عنه ، فدخل عليه فوجد عنده قوما من الانباط مشمسين ، فقال : ما بال هءلاء ؟ قال : حبستهم في الجزية ، فقال هشام : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الذي يعذب الناس في الدنيا يعذبه الله في الاخرة ، فخلي عنهم عمير وتركهم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا الهيثم بن جميل ، وابن الطباع ، قالا : حدثنا جرير ، عن قابوس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تصلح ملتان وقال ابن الطباع : قبلتان في قرية وليس علي مسلم جزية.

  باب الدليل علي وضع الخراج علي ارض العنوة
  حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، قال : حدثنا يحيي ، يعني ابن ادم ، قال : حدثنا زهير ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : منعت العراق قفيزها ودرهمها ، ومنعت الشام مديها ودينارها ، ومنعت مصر اردبها ودينارها ، وعدتم من حيث بداتم ، قالها ثلاثا ، شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه.

  باب ما جاء في هدايا المشركين
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عفان بن مسلم ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا عمرو بن يحيي ، عن العباس بن سهل ، عن ابي حميد الساعدي ، رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك حتي قدم تبوك ، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ملك ايلة ، فاهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء ، فكساه رسول الله صلي الله عليه وسلم بردا وكتب لهم ببحرهم.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال : اخبرنا عمران ، عن قتادة ، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن عياض بن حمار المجاشعي ، رضي الله عنه ، انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناقة ، او قال هدية ، فقال له : اسلمت ؟ قال : لا ، قال : اني نهيت عن زبد المشركين.

  باب الوجوه التي يخرج فيها مال الفء
  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن جابر ، رضي الله عنه ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي علي رجل عليه دين ، فاتي بميت ، فسال : هل عليه دين ؟ قالوا : نعم ديناران قال : صلوا علي صاحبكم فقال ابو قتادة ، رضي الله عنه : هما علي يا رسول الله ، قال : فصلي عليه ، قال : فلما فتح الله علي رسوله قال : اخبرنا اولي بكل مءمن من نفسه ، من ترك دينا فعلي ، ومن ترك مالا فلورثته.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو المغيرة ، قال : حدثنا صفوان ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن عوف بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه شء قسمه من يومه ، فاعطي الاهل حظين ، واعطي العزب حظا واحدا ، قال : فدعيت وكنت ادعي قبل عمار بن ياسر ، فدعيت فاعطاني حظين ، وكان لي اهل ، ثم دعي بعد عمار فاعطاه حظا واحدا.

  حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال : حدثنا ابي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، انه اخبره عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، اخبره انه اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب ، فقالا : والله لو بعثنا هذين الغلامين لي ، وللفضل بن العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهما علي هذه الصدقات ، فذكر بعض الحديث ، قال : فكلمناه فقلنا : يا رسول الله جءناك لتءمرنا علي هذه الصدقات ، فقال : الا ان الصدقة لا تنبغي لمحمد ، ولا لال محمد ، انما هي اوساخ الناس ، ادع لي محمية بن الجزء ، وكان علي العشور ، وابا سفيان بن الحارث فاتياه ، فقال لمحمية : انكح هذا الغلام ابنتك للفضل فانكحه ، وقال لابي سفيان : انكح هذا الغلام ابنتك ، فانكحه ، ثم قال لمحمية : اصدق عنهما من الخمس.

   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ان عبد الله بن نافع، حدثهم، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان معاوية، رضي الله عنه، لما قدم المدينة حاجا جاءه عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، فقال له معاوية: حاجتك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال له: حاجتي عطاء المحررين، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما جاءه شء بدا بالمحررين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () تحرف في المطبوع الي: " ثم جاءه "، وجاء علي الصواب في نسخة الكتاب الخطية.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي "سليمان"، والتصويب من النسخة الخطية للكتاب، واتحاف المهرة ()، كما ان جميع المصادر التي اخرجت هذا الحديث اخرجته اما من طريق سفيان عن الاغر، او قيس بن الربيع عن الاغر، ولا يعرف في تلاميذ الاغر احد يدعي سليمان.


 () جاء في الاصل: " ورجلا " وكتب فوق الواو كذا، اشارة الي غرابتها، وهي كذلك.


 () تحرف في " المطبوع " الي: " محمد بن قيس "، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية للكتاب، و" اتحاف المهرة " ()، وهو محمد بن عيسي بن نجيح الطباع.


 () ما بين حاصرتين سقط من المطبوع، وتم استدراكه من نسخة الكتاب الخطية.


 () قال الشيخ الحويني في الهامش: " وقع في " الاصل ": " عبد الله " المكبر، وهو ضعيف، بخلاف اخيه: " عبيد الله " المصغر فهو ثقة ثبت، فدعاني ذلك الي مراقبة صنيع الناسخ في كتابة "عبد الله" و" عبيد الله "، فظهر لي انه في هذا الموضع: " عبيد الله " لا " عبد الله "، فرايته اذا اراد " عبيد الله " اطال ما بين العين المهملة والحرف الذي يليه، هكذا " عبد "، واذا اراد " عبد الله " لم يجعل بين العين المهملة والباء مسافة " ا. ه


 () قال المحقق في الهامش: " وقع في ((الاصل)): ((من))، وهو عندي تصحيف، صوابه ما اثبته في المتن، وكذلك رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والدارقطني (/ ) عن محمد بن يحيي شيخ المصنف فيه، وتابعه بكار بن قتيبة، فرواه عن صفوان بن عيسي، فقال: ((شء))، اخرجه الحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ ) " ا. ه.


 () في المطبوع والمخطوط من " المنتقي ": " الوازي "، وفي المطبوع من اتحاف المهرة: " الواري "، وفي احدي مخطوطات اتحاف المهرة (وهي نسخة اصفية): "الرازي"، وهو الاظهر والعلم عند الله تعالي، وانظر تبصير المنتبه (/ ).


 () تحرف في المطبوع والمخطوط من " المنتقي "، والمطبوع من " اتحاف المهرة "، الي: " وابن عون "، وجاء علي الصواب في المخطوط من " اتحاف المهرة ".


 () ما بين حاصرتين سقط من المطبوع، وهو ثابت في النسخة الخطية للكتاب، و" اتحاف المهرة " ().

 () تحرف في المطبوع الي: " محمد هو ابن ابي حفصة "، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية للكتاب، و" اتحاف المهرة " ().


 () تحرف في المطبوع الي " ودلك "، والتصويب من النسخة الخطية للكتاب.


 () في المطبوع: " مهاجر بن مخلد "، والمثبت من النسخة الخطية للكتاب، وكلاهما واحد، فهو ابو مخلد مهاجر بن مخلد، وانظر تهذيب الكمال (/ ).


 () تحرف في المطبوع الي: " الغزي "، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، و" اتحاف المهرة "، وانظر: تهذيب الكمال /   ، ولسان الميزان /   .


 () في المطبوع " ابي الجهيم "، والمثبت من النسخة الخطية للكتاب، وقد اطلقت كلا الكنيتين عليه، وانظر معرفة الصحابة لابي نعيم الاصفهاني (/ ).


 () ما بين الحاصرتين سقط من المطبوع، والتصويب من النسخة الخطية للكتاب.


 () في المطبوع: " حين صار "، والمثبت من النسخة الخطية للكتاب.


 () ما بين حاصرتين سقط من المطبوع، والتصويب من النسخة الخطية للكتاب.


 () في المطبوع: " فقد ادركها "، والمثبت من النسخة الخطية للكتاب.


 () كذا في المطبوع واغلب كتب الحديث التي اخرجت هذا الحديث، بينما في النسخة الخطية للكتاب وبعض كتب الحديث: " ليضرب به الناس "، وكلاهما محتمل.

 () ما بين حاصرتين سقط من المطبوع، والتصويب من النسخة الخطية للكتاب.


 () " ابو محمد " هو: مءلف الكتاب " عبد الله بن علي بن الجارود ".

 () في المطبوع: " مهران "، وعلق المحقق علي ذلك في الهامش بقوله: " وقع في " الاصل ": " هرم " وهو خطا، والصواب: " مهران "، فهو مسلم بن المثني، او ابن مهران، ولم اجد من قال: انه مسلم بن هرم، والله اعلم " ا. ه

 وفي النسخة الخطية للكتاب: " هرمز " وليس " هرم "، وفي مطبوعة اتحاف المهرة ومخطوطته " هرمز " ايضا.


 () ما بين حاصرتين سقط من المطبوع، وتم استدراكه من النسخية الخطية للكتاب، و" اتحاف المهرة " ().


 () المثبت من " اتحاف المهرة " ()، حيث قال ابن حجر: (جا) في البيوع: حدثنا الزعفراني ، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عنه بلفظ: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعني جملك"، وفي النسخة الخطية للكتاب " قال النبي "، وفي المطبوع: " قال رسول الله ".


 () ما بين حاصرتين سقط من المطبوع، وتم استدراكه من النسخة الخطية للكتاب، و" اتحاف المهرة " ().


 () ما بين حاصرتين سقط من كافة مطبوعات " منتقي ابن الجارود " ، والحق من " اتحاف المهرة " () ، وهو الصواب ، فبدونه ينقطع الاسناد ، اذ لم يصح سماع جرير بن يزيد من ابي هريرة ، واخرجه علي الصواب ايضا احمد في " المسند " / () ، و () ، وغيره .


 () تصحف في المطبوع الي "شعبة"، والتصويب من النسخة الخطية للكتاب، و" اتحاف المهرة " ()، وهو كذلك في جميع المصادر التي اخرجت هذا الحديث، وانظر علي سبيل المثال جامع الترمذي ()، فقد اخرجه من طريق يزيد بن هارون عن سعيد عن قتادة.


 () " ابن المقرء " هو: محمد بن عبد الله بن يزيد، شيخ المصنف.

 وقد حدث لبس في هذا الحديث في " اتحاف المهرة " ()، فقد جاء فيه: " حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، عن سفيان، به. وعن اسحاق بن منصور، حدثنا ابن المقرء، وعبد الله بن هاشم، قالا: حدثنا ابن عيينة، به ".

 قال محقق هذا الجزء من " اتحاف المهرة ":

 لم اجد فيه رواية الزعفراني، عن سفيان.

 واسحاق بن منصور، شيخ لابن الجارود، في حديث اخر عقب المذكور، لا في هذا الحديث.

 ثم ان محمد بن عبد الله بن يزيد، هو ابن المقرء.


 () ما بين حاصرتين سقط من المطبوع، وتم استدراكه من " اتحاف المهرة " ().
 