

الكتاب: اللواط
 المءلف: ابي محمد الهيثم بن خلف الدوري
 المتوفي: ه
 المحقق خالد علي محمد
 الناشر: مكتبة الصفحات الذهبية  الرياض
 الطبعة: الاولي ه

  CHECK [اللواط]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم
 اخبرنا المشايخ الثلاثة المسندون المعمرون المكثرون:
 الامام العلم الحافظ الناقد البارع رحلة الوقت بركة المسلمين شمس الدين ابو بكر محمد بن الحافظ محب الدين ابي محمد بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي بقراءتي عليه في شهر صفر سنة .
 وجمال الدين ابو المحاسن يوسف بن الامام المحدث مجد الدين ابي المعالي محمد بن محمد بن ابراهيم ابن الصيرفي الوزان قراءة عليه وانا اسمع في  صفر سنة .
 والمقرء الفاضل ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن عز الدين محمد بن ناصر الدين داود بن حمزة المقدسي سنة .
 قالوا ثلاثتهم:
 اخبرنا الشيخ المسند المعمر المكثر بقية المشايخ الحاج ابو بكر بن الشيخ الامام زين الدين ابي العباس احمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسي قراءة عليه ونحن نسمع.
 قال ابن داود في  شعبان سنة .
 وقال ابن المحب في يوم الثلاثاء  شعبان سنة .
 قال انبانا الشيخ المسند ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سعد بن يحيي الاربلي قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة في يوم الاحد ثالث او اربع عشر صفر سنة  بالجامع المظفري بقاسيون.
 قال انبانا الشيخان ابو بكر عبد الله بن محمد بن النقور وابو نضر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليهما ونحن نسمع في شهر شوال سنة  قالا:
 انبانا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه ونحن نسمع في المحرم سنة  قال:

 انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قراءة عليه فاقر به بقراءة احمد بن علي بن ثابت الخطيب في شهر ربيع الاخر من سنة .
 انبانا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ قراءة عليه في جمادي الاولي سنة .
 حدثنا ابو محمد الهيثم بن خلف الدوري.
   حدثنا الحسن بن الكوفي حدثنا حسن يعني ابن عطية عن شريك عن عمارة او ابراهيم عن مجاهد قال: فخلف من بعدهم خلف.
 قال هم في هذه الامة يتراكبون كما تراكب الحمر والانعام في الطرق ولا يستحيون الناس في الارض ولا يخافون الله في السماء.
   حدثنا الحسن عن حسن عن شريك عن عبد الكريم عن عكرمة قال {نساءكم حرث لكم} قال اني اني شءت ما لم تعمل عمل قوم لوط.
   حدثنا حسن حدثنا حسن انبانا طلحة يعني ابن زيد الشامي عن جعفر عن ابيه عن علي: انه وقع اليه رجل عبد الوهاب الثقفي بذكره فامر به فبسطت كفه فضربها بالدرة حتي احمرت ثو زوجه من بيت المال.
   قرات في كتاب حسين بن حبان بخطه قال قال ابو زكريا يعني يحيي بن معين: كنا عند حسن بن عياض فجاء شاب يساله عن اتيان النساء في ادبارهن فقال لا تفعل فلما مضي قلت له ما تقول فيه قال ما اري به باسا ولكن كرهت ان يسمع ذلك الشاب , ثم قال ابو ضمرة: قدم ابن عجلان مصر فاشتري جارية فاتاها في دبرها فاصبحت تصيح لوطي لوطي فاجتمعوا عليه وهموا به.
   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الفضل بن موسي السيناني انبانا محمد بن عمرو حدثنا ابو سلمة , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لبثت في السجن ما لبث يوسف ثم جاءني الداعي لاجبت اذ جاءه الرسول فقال {ارجع الي ربك فساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايدهن}.

 فرحمة الله علي لوط ان كان ياوي الي ركن شديد قال: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} فما بعث بعده نبي الا في ثروة من قومه.
   حدثنا احمد بن يحيي الصوفي حدثنا اسحاق بن منصور عن محمد بن مسلم عن عمرو في اللوطي قال هو اشد من الزنا.
   حدثنا احمد بن يحيي حدثنا اسحاق يعني ابن منصور عن حسن بن صالح عن ابن ابي ليلي عن رجل عن علي انه رجم رجلا نكح رجلا.
   حدثنا ابو شيبة بن ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا محمد بن الصلت حدثنا ابو شهاب عن محمد بن اسحاق عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ملعون من عمل عمل قوم لوط.
   حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن عبد الكريم ابي امية عن مجاهد عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتي الرجال والنساء في ادبارهن فقد كفر.
   حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا قيس يعني ابن الربيع عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال.
   حدثنا محمد بن بكار حدثنا فليح بن سليمان عن .... عن لاحارث بن مخلد , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من اتي امراة في دبرها لم ينظر الله اليه يوم القيامة.
   حدثنا منصور بن ابي مزاحم حدثنا عثمان بن عبد الحميد بن لاحق حدثنا غالب القطان قال كنت جالسا عند الحسن فجاء رجل برقعة فيها ثلاث مساءل فقراها فاذا فيها رجل غاب عن اهله فاطال الغيبة فخاف علي نفسه فمس ذكره حتي خرجت شهوته فلا باس وامراة غاب عنها زوجها فاطال الغيبة فخافت علي نفسها فاتخذت مثالا تليه بيدها فلا باس والرجل ياتي المراة في دبرها قال اني ما اري ذلك مسلما.

   حدثنا محمد بن ابان البلخي حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثني ابن زمهة بن صالح عن ابن طاووس عن ابيه وعن عمرو بن دينار عن نافع عن ابن عمر بن يزيد قال قال عمر بن الخطاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازهن.
   حدثنا ابو وارة قال: حدثني عمرو بن عثمان حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن زيد بن صوحان قال لو ان اللوط مثل قوم شعيب قاتل بهم قومه.
   حدثنا محمد بن ابيالوليد حدثنا عمر بن سبيب حدثنا عبد الله بن عيسي عن يونس العبدي عن الحسن خير الشباب المتشبهون بالكهول وبءس الكهول المتشبهون بالشباب ولعن الله المخنثين من النساء قيل وما المخنثات قال نساء كن بالمدينة ياتين النساء.
   حدثنا ابو كريب حدثنا يحيي بن ادم حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش واسماعيل بن سميع عن ابي رزين عن ابي يحيي عن ابن عباس رضي الله عنه انه سءل عن الرجل يعبث بذكره حتي ينزل قال نكاح الامة خير منه وهو خير من الزنا.
   حدثنا فضل بن سهل الاعرج حدثنا ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله حدثنا موسي بن محمد عن اشعث عن الحسن {والمءتفكة اهوي} قال قوم لوط.
   حدثنا فضل حدثنا يونس حدثنا شيبان عن قتادة في قوله: {والمءتفكة اهوي} قال قرية قوم لوط.
   حدثنا فضل حدثنا محمد بن جعفر عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {والمءتفكة اهوي} قال اهوي بها جبريل فرفعها الي السماء ثم اهوي بها.
   حدثنا محمد بن بكار حدثنا محمد بن الفضل بن عطية الخرساني عن عبد الكريم ابي امية عن مجاهد عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتي الرجال والنساء في ادبارهن فقد كفر.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اكثر ما اخاف علي هذه الامة او قال علي امتي من يعمل بعمل قوم لوط.
   حدثنا علي بن حرب حدثنا القاسم يعني الجرمي عن سفيان عن عثمان بن الاسود قال احتقن حبيب بن ابي ثابت فذكرت ذلك لمجاهد فقال وددت انه لم يفعل بلغني انه بقية من عمل قوم لوط.
   حدثنا محمد بن ثواب الهباري حدثنا ابراهيم بن هراسة قال سالت سفيان عن الرجل يلعب بالغلام ايتزوج امه قال لا وكان الحسن يكرهه.
   حدثنا يوسف بن نوح بن مهران النساءي قال: سمعت ابا عصمة يقول سمعت ابن المبارك يقول في رجل يكون له الغلام يريده علي ان يفسق به ايقتله الغلام قال اخاف ان يعجز عن قتله يعني ان يغمز بقتله.
   حدثنا واصل بن عبد الاعلي بن ابي واصل حدثنا ابن فضيل عن عمرو بن ابي زاءدة عن ابي صخر جامع بن شداد رجل من محارب يرفعه قال كان اللواط في قوم لوط في النساء قبل ان يكون في رجالهم باربعين سنة.
   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيي بن سليم حدثنا عثمان بن الاسود قال احتقن حبيب بن ابي ثابت فقال مجاهد بءس ما صنع بلغني انها طرف من عمل قوم لوط.
   حدثني ابو بدر عباد بن الوليد الغبري قال: سمعت ابراهيم بن شماس يقول سمعت الفضيل بن عياض يقول لو ان لوطيا اغتسل بكل قطرة من السماء لقي الله غير طاهر.
   حدثنا محمد بن سويد حدثنا عثمان بن عبد الوهاب حدثنا ابي حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار قال اذا قال الرجل للرجل يا لوطي فهذا اشد من الزنا.

   حدثنا محمد بن سويد حدثنا الاخنس قال سالت محمد بن فضيل فحدثني قال حدثنا عمر بن ابي زاءدة عن ابي صخرة المحاربي قال كان اللواط في نساء قوم لوط اربعين عاما قبل ان يكون في رجالهم.
   حدثنا محمد بن احمد بن النضر حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا محمد بن بشر عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال اللوطي حده حد الزنا ان احصن رجم الا جلد.
   حدثنا محمد حدثنا معاوية عن سفيان عن خالد عن الحسن قال حد اللوطي حد الزنا.
   حدثنا محمد حدثنا معاوية حدثنا محمد عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن عطاء قال حد اللوطي حد الزنا.
   حدثنا روح بن الفرج البصري من كتابه قال: حدثني يحيي بن راشد عن عمر بن قيس المكي عن عطاء في الرجل يفعل يعني عمل قوم لوط قال لا يتزوج اخته ولا ابنته.
   حدثنا عمرو بن علي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا يحيي بن الوليد قال شهدت ابن اشوع اتي برجل قال لرجل يا معفوج فجلده الحد.
   حدثنا مهنا بن يحيي حدثنا ضمرة عن بشير بن نافع عن عمران المنقري قال هذه الاعمة التي تجعل تحت الحلق التي يقال لها الابارية اعمة قوم لوط.
   حدثنا جعفر بن احمد بن سام حدثنا عثمان يعني ابن عبد الوهاب حدثنا مروان عن عبد الله بن ابي الحارق قال: حدثني اشياخ من قومي قال كانت الدواويج لباس قوم لوط.
   حدثنا كثير بن محمد ابو انس حدثنا ابراهيم بن اسحاق الضبي حدثنا غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي من امكن من نفسه يفعل به طرح الله عليه شهوة النساء.
   حدثنا ابو بسطام صاحنا حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن مغيرة قال مر لحارث بن كلدة بشجرة فقال يالها من شجرة يكون في اخر الزمان يحدث لهم علل في ادبارهم يداوون بها.

   حدثنا احمد بن علي قال: سمعت ابن المقرء يقول ذكرت الابنة عند يحيي بن سليم فقال ان يكون هذا في الصغر فقد نجونا من امر عظيم وان كان يحدث هذا في الكبر فانا علي خطر عظيم.
   حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عبد الرحمن بن شريك قال: حدثني ابي قال: حدثني الاعمش عن يحيي ابي عمر عن شيخ من اشجع انه سمع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول والله لا يكون في بني اسراءيل الا كان فيكم مثله ولا يعملون بعمل الا عملتموه حذو القذة بالقذة انتم اشبه الناس بهم ليكونن فيكم من يعمل بعمل قوم لوط قال الرجل يقراون القران قال نعم والله يقرا القران ويعرف وجهه ونسبه .
   حدثني عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال قال معاذ يعني ابن هشام وحدثني ابي عن قتادة عن الحسن انه قال في الرجل يخلط الرجل ان كان احصن جلد ورجم وان لم يحصن جلد ونفي.
   قال معاذ وحدثني ابي عن قتادة عن جابر بن زيد وعبيد الله بن عبد الله بن معمر انهما قالا عليه الرجم ان كان احصن وان لم يحصن.
 قال قتادة: وقول الحسن اعجب الي.
 وقال قتادة: كان الحسن يقول في الرجل يخالط البهيمة ان كان احصن جلد ورجم وان لم يحصن جلد ونفي.
 قال قتادة: واخذ عبد العزيز بن مروان رجلا فعل ذلك فحرقه.
 قال قتادة: وقول الحسن اعجب الي.
   حدثنا مهنا بن يحيي حدثنا محمد بن حمير عن النجيب بن السري انه كره ان ينام الرجل مع الغلام الامرد.
   حدثني عمرو بن علي حدثنا عبد الملك الذماري حدثنا محمد بن سعيد بن رمانو قال: سمعت منذرا الافطس يقول سءل وهب بن منبه عن قول الله عز وجل {ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض} ما كان ذلك الفساد قال كانوا يلاوطون الناس.

   حدثنا محمد بن ادريس الحنطلي ابو حاتم الرازي حدثنا موسي بن ايوب حدثنا محمد بن شعيب عن ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول في قوله {ربنا لا تحملنا ما لا طاقة لنا به} الانعاظ.
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن ضباد حدثنا خالد بن خداش حدثنا بو قتيبة سلم بن قتيبة قال: سمعت سفيان الثوري يقول لو ان رجلا عبد الوهاب الثقفي بغلام بين اصبعين من اصابع رجليه يريد الشهوة لكان لوطيا.
   حدثنا محمد بن نعيم البلخي حدثني عمرو بن حبان البصري قال: حدثني سوار قال قدم فتي طريف علي بعض الولاة قال فقال له الق كاتبي وكان يقال له عبد الصمد وكان ملوطا قال فراوده قال فرجع الغلام الي الامير وانشا يقول.
 انه والله لولا انت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد.
 قال ماله؟ قال:.
 انه قد رام مني خطة ... لم يرمها قبله من احد.
 قال وما رمي منك قال:.
 كان فيما رام مني انه ... طلب الدراج في خيس الاسد.
   حدثنا عباس بن يزيد بن ابي حبيب حدثنا غسان يعني ابن مضر حدثنا ابو مسلمة عن بي نضرة قال سءل ابن عباس عن حد اللوطيقال ينظر الي اعلي بناء في القرية فيرمي به منكوسا ثم يتبع بالحجارة.
   حدثنا عباس حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن عبيد الله بن معمر في رجل عمل عمل قوم لوط قال يقتله قوم احصن او لم يحصن قال وكان جابر بن زيد يقول حرمة البر اشد من حرمة الفرج.
 قال قتادة: وكان الحسن يقول حده حد الزاني ان كان احصن فالرجم والا فالجلد.
   حدثنا عباس بن يزيد حدثنا عيسي بن شعيب حدثنا رياب الدارمي عن نافع عن ابن عمر بن .... عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في اخر الزمان رجال لهم ارحام منكوسة ينكحون كما تنكح النساء فاقتلوا الفاعل والمفعولبه.

   حدثنا محمد بن مسعود العجمي حدثنا فديك بن سليمان قال سءل الاوزاعي عن الغلامين يلوط احدهما بصاحبه ثم يكبر فيولد للمفعول به جارية ايتزوجها الفاعل قال لا لا يتزوجها.
   حدثنا عباس حدثنا عيسي بن شعيب حدثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوا الفاعل والمفعول به في اللوطية.
   حدثنا محمد بن المثني ابو موسي حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبيد الله بن ابي يزيد قال راي ابن عباس صبياناينزوا بعضهم الي بعض يلعبون فقال ابن عباس هكذا يخرج ياجوج وماجوج.
   حدثنا عمرو بن علي حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا عثمان ان حبيب بن ابي ثابت احتقن فبلغ ذلك مجاهدا وودت انه لم يكن فعل قلت لم يا ابا الحجاج قال لانه بقية من عمل قوم لوط.
   حدثنا صلت بن مسعود الجحدري حدثنا عبد الوارث بن سعيد الثوري حدثنا القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط.
   حدثنا علي بن المنذر الطريقي حدثنا ابن فضيل حدثنا محمد بن عبيد الله عن عطاء قال حد اللوطي حد الزني ان احصن رجم وان لم يحصن جلد.
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا وكيع حدثنا ابن ابي ليلي عن القاسم بن الوليد الهمداني عن يزيد بن قيس الخاوفي ان عليا رجم لوطيا.
   حدثنا يعقوب حدثنا وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عن الحسن قال حد اللوطي حد الزني.
   حدثنا يعقوب حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور والشيباني عن الحكم قال يضرب اللوطي دون الحد.
   حدثنا يعقوب حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن عطاء وعن خالد الحذاء عن الحسن وعن حماد عن ابراهيم قالوا حد اللوطي حد الزاني.

  حدثنا يعقوب انبانا وكيع .... عن ابي معشر عن ابراهيم قال حد اللوطي حد الزاني.
  حدثنا يعقوب حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر قال يرجم اللوطي احصن او لم يحصن.
  حدثنا ابو كريب حدثنا يحيي يعني ابن عيسي حدثنا الاعمش عن المنهال عن ابي البختري قال قال حذيفة لا يكون في بني اسراءيل شء الا ويكون مثله يعني فيكم فقال رجل ايكون فينا مثل قوم لوط قال نعم يبرءك من ذلك لا ام لك.
  حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي عن ليث عن زياد بن ابي المليح عن ابيه عن ابن عباس قال لو اجتمع الناس علي قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.
  حدثنا عبد الله حدثنا ابن يمان عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح {والمءتفكة اهوي} قال قوم لوط.
  حدثنا عبد الله حدثنا المحاربي عن عباد بن كثير عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه.
  حدثنا عبد الله حدثنا المحاربي عن سفيان عن حماد عن ابراهيم قال ان كان محصنا رجم وان كان غير محصن جلد.
  حدثنا عبد الله حدثنا المحاربي عن سفيان عن خالد لحذاء عن الحسن مثله.
  حدثنا عبد الله حدثنا حماد بن خالد عن مالك بن انس عن الزهري قال يرجم احصن او لم يحصن.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا موسي بن ايوب عن الوليد عن ابي عبد السلام عن الحسن في قوله امطرنا عليها , قال : علي مدينتهم علي قوم لوط اين كانوا من قراهم ومزارعهم واسفارهم وما هي من الظالمين ببعيد , ترهيب لهذه الامة.
  حدثنا اسحاق بن موسي حدثنا معن حدثنا مالك انه سمع ابن شهاب سءل عن الرجل يعمل بعمل قوم لوط فقال ابن شهاب عليه الرجم احصن او لم يحصن.

  حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة حدثنا يحيي يعني ابن ابي زاءدة عن ابيه عن رجل عن الشعبي قال اذا قال يا دعي او يا لوطي جلد.
  حدثنا ابو .... حدثنا ابونمير عن عثمان بن حكيم عن محمد بن المنكدر عن ابن عباس انه سءل عن الرجل يعبث بذكره حتي ينزل قال ذلك الناءك نفسه.
  حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار الطحان حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا مسلمة بن جعفر عن صالح الابار عن انس قال الناكح نفسه ياتي يوم القيامة ويده حبلي.
  حدثنا علي بن حرب حدثنا يحيي بن اليمان عن ابيه عن ابن اشوع اتي برجل قال لرجلا يا لوطي انه ضربه الحد.
  حدثنا مهنا حدثنا ابن حمير عن النجيب بن السريانه كره ان ينام الرجل مع الغلام الامرد.
  حدثنا مهنا حدثنا ابن حمير عن النجيب بن السري قال كانوا يكرهون ان يحد النظر الي الغلام الجميل الوجه.
  حدثنا الفضل بن الصباح السمسار حدثنا سعيد بن زكريا عن عنبسة بن عبد الرحمن عن العلاء عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سحاق النساء بينهن زنا.
  حدثنا فضل عن حماد بن خالد الخياط عن ابن ابي ذءب عن الزهري في المراة تقع علي صاحبتها قال عليها ادني الحدين .
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي حدثنا هشيم بن يونس عن الحسن ومغيرة عن ابراهيم قالا حد الوطي حد الزاني.
  حدثنا ابو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن ابراهيم بن ميمون ابي اسحاق النحاس عن عمر بن عبد الله المدني عن ابي الاسود الديلي انه اخرج الي كتابا فقال اشهد ان هذا املاء علي بن ابي طالب رضي الله علي ابي الاسود اذا استغني الرجل بالرجل والنساء بالنساء كان كان الخسف والمسخ والقذف من السماء.

  حدثنا محمد بن المثني حدثنا عسان بن مضر حدثنا سعيد بن يزيد عن ابي نضرة قال سءل ابن عباس ما حد اللوطي قال ينظر اعلي بناء في القرية قيرمي فيرمي به منكسا ثم يتبع بالحجارة.
  حدثنا محمد بن المثني حدثنا عسان يعني ابن مضر حدثنا سعيد بن يزيد ان رجلا جاء برجل الي سنان بن سلمة الهذلي وهو يومءذ والي فقال ان هذا قال لي يا لوطي فقال سنان فنعم والله الرجل ان كنت لوطيا.
  حدثنا بكر بن المغلس ابو ذر الخراساني حدثنا عمران بن عبد الله يعني المجاشعي حدثنا محمد بن الصلت حدثنا محمد بن عبيد الله عن عطاء , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقوم القيامة حتي يتزوج بالغلام حتي يتزوج بالجارة.
  حدثنا بكر يعني ابن المغلس حدثنا عمران يعني ابن عبد الله حدثنا محمد بن الصلت حدثنا محمد بن عبيد الله عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي يتغاير علي الغلام كما يتغاير علي المراة.
  حدثنا محمود بن غيلان المروزي حدثنا محمد بن بكر البرساني انبانا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن جابر بن يزيد وعبيد الله بن عبد الله بن معمر في الذي يعمل عمل قوم لوط ان عليه الرجم بكرا كان او ثيبا وحده قتلة قوم لوط.
  حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء حدثنا جويرية عن مالك بن انس عن الزهري ان سعيد بن المسيب وابا عبيد اخبراه , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف ثم اتاني الداعي لاجبته.

  حدثنا علي بن مسلم الطوسي حدثنا ابو يحيي الحماني عن الاعمش عن مجاهد قال لما جاء الملك الي قوم لوط طعن بجناحه ثم حملها ومن فيها من دواب او شجر او شء ثم صعد بها الي سماء الدنيا حتي سمع اهل السماء الدنيا نباح كلابهم ثم قلبها عليهم.
  حدثنا علي حدثنا ابو يحيي عن الاعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال الملك لابراهيم لو كان فيها خمسة يصلون لرفع عنهم العذاب.
  حدثنا كثير بن محمد التميمي ابو انس حدثنا ابراهيم بن اسحاق الضبي حدثنا غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي قال من امكن من نفسه يفعل به طرح الله عليه شهوة النساء.
  حدثنا ابو اسحاق الطاءي عبد الملك بن عبد ربه حدثنا داود يعني ابن علية عن ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن قال ابو اسحاق اراه ابن سابط قال قال ابن عباس لو اجتمعت الامة علي قتل عثمان لقذفوا بالحجارة كما قذف قوم لوط.
  قرات في كتاب حسين بن حبان بخطه عن يحيي بن معين حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة عن سعيد بن جبير وعكرمة قالا الزاني لا ينكح الا زانية او مشركةقال هو اللوطي.
  قرات في كتاب حسين بخطه حدثنا يحيي بن معين حدثنا حجاج عن ابن جريج قال : سمعت عطاء يقول تذاكرنا عند ابن عباس وقاع المراة في دبرها فقال ابن عباس {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال رجل لعطاء كان هذا احلالا من ابن عباس قال لا اقول ذلك انكر ان يكون ابن عباس احل ذلك.
  حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا حسن يعني ابن عطية عن شءيك عن عمارة وابراهيم عن مجاهد {فخلف من بعدهم خلف} قال هم في هذه الامة يتراكبون كما يتراكب الحمر والانعام في الطرق لا يستحيون الناس ولا يخافون الله في السماء.

  حدثنا شهاب بن محمد بن شهاب الخراساني ابو محمد حدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني عن جرير بن عبد الحميد الضبي عن ليث عن مجاهد في قوله {فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} قال لوط وابنتيه.
  حدثنا نوح بن حبيب القومسي حدثنا ابو اسامة عن عبد الملك بن ابي سليمان قال : سمعت ابا ليلي الكندي قال : سمعت عثمان واشرف يوم الدار فقال اي قوم استعتبوني ولا تقتلوني فوالله لان قتلتموني لا تصلون جميعا ابدا ولا تجاهدون عدوا ابدا ولتختلفن هكذا وشبك بين اصابعه {يا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد} فدخلوا عليه فقتلوه وهو صاءم.
  حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا عثمان يعني بن عبد الرحمن الطراءفي عن عنبسة بن عبد الرحمن عن العلاء عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : السحاق زنا النساء فيما بينهن.
  حدثنا حسن حدثنا عثمان حدثنا خليد بن دعلج عن كلاب بن امية انه لقي عثمان بن ابي العاص قال ما جاء بك قال استعملت علي عشور الايلة فقال له يا كلاب بن امية اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل يدنو من خلقه فيغفر لمن استغفره الا لبغي بفرجها والعاشر.
  حدثنا محمد بن بكار حدثنا اسماعيل يعني ابن علية عن ليث بن سلين عن مجاهد , عن ابي هريرة رضي الله عنه , انه قال من اتي الرجال والنساء في اعجازهم فقد كفر.
  حدثنا محمد حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد , عن ابي هريرة رضي الله عنه , انه قاتل من اتي الرجال والنساء في ادبارهم فقد كفر.

  حدثنا محمد حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد , عن ابي هريرة رضي الله عنه , انه قاتل من اتي الرجال والنساء في ادبارهم فقد كفر ().

  حدثنا الرمادي حدثنا يزيد يعني ابن ابي حكيم حدثنا سفيان حدثنا سعيد بن حسان قال : حدثني عبد الحميد بن شيبة ان عمر بن عبد العزيز اتي برجل قال لرجل يا لوطي فضربه تسعة عشر فلما كان من الغد سال ثم ضربه ثمانين وحاسبه بالتسعة عشر.
  حدثنا محمد بن عبد الله الجرمي حدثنا ابو عبد الرحمن يعني عبد الله بن عمر قال : حدثني يحيي بن اليمان عن ابي سنان الشيباني عن عمرو بن مرة {والمءتفكة اهوي} قال قوم لوط قال {فغشاها} قال : جبريل بالجحارة.
  حدثني الفضل بن اسحاق الدوري حدثنا المغيرة بن الفضل ابو خداش الراسبي جليس لابي قتيبة عن مقاتل انه قال عند اقتراب الساعة اذا اميتت الصلاة وضيعت الامانة واستحلوا الكذب واخذ الرشا واكلوا الربا واستخفوا بالدماء واضاعوا الحدود ونقضوا العهود ونقصوا الموازين واكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء واتجرت المراة وزوجها وكان الولد غيظا والمطر قيظا , .. فذكر الحديث بطوله.
  حدثنا فضل بن اسحاق حدثنا سليم عن همام عن قتادة قال سءل جابر بن زيد عن رجل اتي امراة في دبرها قال الحد واحد والحرمة اشد.
  حدثني فضل حدثنا سلم عن المسعودي عن معن قال : قال ابن مسعود محاش النساء عليكم حرام.
  حدثنا فضل بن اسحاق قال : حدثني سلم عن العلاء بن سليم الليثي قال سالت الحسن عن رجل قال لامراته ذكري عليك حرام قال حرمت عليه.
  حدثني فضل قال : حدثني سلم عن مبارك عن الحسن قال اذا حرم عليعا عضوا من اعضاءه فقد حرمت عليه.
  حدثني فضل حدثنا سلم عن يزيد بن ابراهيم عن ليث عن مجاهد قال : قال ابن عباس اذا قال فرجك علي حرام فقد حرمت عليه.
  حدثنا فضل حدثنا سلم قال عرفطة : سمعت محمد بن سيرين ليس شء من الدواب يعمل عمل قوم لوط الا الخنزير والحمار.

  حدثنا فضل حدثنا سلم عن محمد بن سليم قال : سمعت الحسن وايوب بن سرجس يقرا عليه كتابا فيه قول لعكرمه : اذا قال الرجل للرجل يا لوطي فلا حد عليه واذا قال له يا مخنث فعليه الحد لان المخنث ينكح قال فقال الحسن ليس كما يقول عكرمة اذا قال الرجل للرجل يا لوطي فعليه الحد واذا قال يا مخنث فلا حد عليه.
  حدثني فضل حدثني سلم عن ابي عوانة عن اسماعيل بن سالم ان رجلين بالكوفة استبا فقال احدهما لصاحبه ما ولد بالكوفة العام ولد زنا الا وشبهه فيك وقال الاخر لو قطع فرجك ثم علق ما بقيت بالكوفة زانية الا عرفته قال فلم ير الشعبي ولا الامير علي واحد منهما الحد.
  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي حدثنا محمد بن منصور حدثنا جعفر حدثنا السبخي قال يبيت قوم من هذه الامة علي طعم ولهو فيصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير وليصيبهم خسف ومسخ وقذف حتي يصبح الناس فيقولوا من خسف الليلة ببيت وخسف الليلة بدار فلان قال وليرسلن عليهم حاصبا من حجارة من السماء كما ارسلت علي قوم لوط وليرسلن عليهم الريح العقيم التي اهلكت قوم عاد علي قباءل منها وعلي دور فيها بشربهم الخمر واكلهم الربا واتخاذهم القينات ولبسهم الحرير وقطيعة الرحم وخصلة اخري قال جعفر نسيتها.

  حدثنا محمد بن ابان البلخي حدثنا ابو اسامة قال : حدثني عبد الملك بن ابي سليمان وكان من اهل الصدق قال : سمعت ابا ليلي الكندي يقول رايت عثمان انطلق الي الناس وهو محصور فقال : يا ايها الناس لا تقتلوني واستعتبوني فوالله لان قتلتموني لا تصلوا جميعا ابدا ولا تجاهدون عدوا جميعا ابدا ولتختلفن حتي تصيروا هكذا وشبك بين اصابعه {يا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد} قال وارسل الي عبد الله بن سلام فساله فقال الكف الكف فانه ابلغ لك في الحجة قال فدخلوا عليه فقتلوه.
  حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا حماد الخياط حدثنا ابن ابي ذءب عن الزهري في رجل قال لرجل يا لوطي قال يضرب الحد.
  حدثنا مجاهد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثني يحيي بن الوليد قال : سمعت ابن الاشوع اتي رجل برجل قال لرجل يا مفعوج قال فامره به فضرب الحد.
  حدثنا مجاهد قال : حدثني عبد الاعلي الشامي حدثنا الجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة ان رجلا قال لرجل يا ابن شامة الوذر فرفع الي عثمان قال ما عنيت قال عنيت كذا وكذا فامر به فذرب الحد.
  حدثنا مجاهد حدثنا يزيد بن هارون انبانا عن محمد بن اسحاق عن القاسم بن محمد انه سءل عن الرجل قال لرجل يا ابن الجزار يا ابن الخياط يا ابن الحجام ولم يكن ابو عمل شيءا من ذلك فقال القاسم ادركت الناس وما يقيمون الحدود الا في النفي البين او القفو البين , يعني بالقفو القذف بالزنا.
  حدثنا محمد بن ابان البلخي حدثنا عبد الله بن ادريس عن ليث عن زياد بن ابي مليح عن ابيه عن ابن عباس قال لو اجمع الناس علي قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.

  حدثنا ابو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن ابراهيم بن ميمون ابي اسحاق النحاس عن عمر بن عبد الله المدني عن ابي الاسود الديلي انه اخرج كتابا فقال اشهد ان هذا املاء علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي ابي الاسود : اذا استغني الرجل بالرجل والنساء بالنساء كان كان الخسف والمسخ والقذف من السماء.
  حدثنا بكر بن المغلس ابو ذر الخراساني حدثنا عمران بن عبد الله المجاشعي حدثنا عبد الله حدثنا ثور عن مكحول عن عطية بن بشر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من اتي الذكران من العالمين وعلي المذكرات من النساء وعلي المخنثين من الرجال وعلي من جلس علي ظهر الطريق يهزا بالاعمي وعلي المتغوط في ظل النزال.
  حدثنا احمد بن منصور الرمادي حدثنا يزيد يعني ابن ابي حكيم قال : سمعت سفيان وساله رجل عن الذي يعبث بذكره حتي ينزل فقال كان ابن عمر يشدد في ذلك يقول هو الفاعل بنفسه وكان ابن عباس يقول هو خير من الزنا.
  حدثنا الرمادي حدثنا يزيد حدثنا سفيان عن حماد عن ابراهيم في الرجل يقول للرجل يا لوطي قال ان كان يعني دون اللواط درء عنه وان كان يعني عمل قوم لوط ضرب الحد .
  حدثنا الفضل بن سهل الاعرج حدثنا ابو احمد بن عبد الله الزبيري حدثنا موسي بن محمد عن اشعث عن الحسن {والمءتفكة اهوي} قال قوم لوط.
  حدثنا فضل بن سهل الاعرج حدثنا محمد بن جعفر عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله {والمءتفكة اهوي} قال اهوي بها جبريل فرفعها الي السماء ثم اهوي بها.
  حدثنا الفضل حدثنا يونس بن محمد حدثنا شيبان عن قتادة في قوله {والمءتفكة اهوي} قال قرية قوم لوط.

  حدثنا ابو اسحاق الطاءي عبد الملك بن عبد ربه حدثنا داود بن علية عن ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن سابط قال ابو اسحاق اراه كذلك قال ابن عباس لو اجتمعت الامة علي قتل عثمان لقذفوا كما قذف قوم لوط.
  حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا عمرو بن جميع عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تدخلوا المءنثين من الرجال علي نساءكم ولا المذكرات من النساء علي الرجال ولا النساء , وكان يكره ان يدخل الظنين علي ذوي محارمه.
  حدثنا الربيع حدثنا عمرو بن جميع عن جعفر بن محمد عن ابيه قال لا تسلموا علي المءنثين من الرجال ولا تجالسوهم ولا تجاوروهم ولا تناكحوهم ولا تزوجوهم واذلوهم قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان يدخل الظنين علي ذوي محارمه.
  حدثنا علي بن المنذر حدثنا ابن فضيل حدثنا الاعمش عن ابي ظبيان قال : قال حذيفة انما حق القول علي قوم لوط حين استغني النساء بالنساء والرجال بالرجال.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن المنهال عن ابي البختري قال قيل لحذيفة يكون فينا قردة وخنازير ومن يعمل عمل قوم لوط قال وما اراك من ذلك.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا اسماعيل بن علية عن ابن ابي نجيح عن عمرو بن دينار في قوله عز وجل {انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} قال وما نزا ذكر علي ذكر حتي كان قوم لوط.
  حدثنا ابراهيم حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر البصري عن عبد الوارث بن سعيد عن القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكثر ما اخاف علي امتي من بعدي عمل قوم لوط.

  حدثنا ابراهيم حدثنا يزيد بن هارون عن همام عن القاسم بن عبد الواحد عن ابن عقيل عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
  حدثنا احمد بن منصور الرمادي حدثنا يزيد يعني ابن ابي حكيم حدثنا سفيان عن حماد عن ابراهيم في الرجل يقول للرجل يا لوطي قال ان كان يعني دون اللوطي درء عنه وان كان يعني عمل قوم لوط ضرب الحد.
  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الملك قاضي ذمار حدثنا محمد بن سعيد بن رمانة عن منذر بن الافطس قال قيل لوهب بن منبه ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فما ذلك الفساد قال كانوا يلاوطون الناس.
  حدثنا علي بن المنذر حدثنا ابن فضيل حدثنا ليث عن مجاهد , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال من اتي النساء في ادبارهن والرجال فهو كافر.
  حدثنا علي بن المنذر حدثنا ابن فضيل حدثنا عمر بن حفص عن غالب القطان قال قلت للحسن يا ابا سعيد انا نحضر المسجد فيه المنافق وشارب الخمر واللوطي والفاسق فكيف ندعو قال تعم الدعاء والنصح للعامة فانما انت شافع ان يعطيك الله الذي تريد والا فقد قضيت الذي عليك.
  حدثنا نوح بن حبيب القومسي حدثنا ابن ادريس عن ليث عن زياد بن ابي المليح عن ابيه عن ابن عباس قال لو اجتمع الناس علي قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.
  حدثنا اسماعيل بن عبيد بن عمر بن ابي كريمة الحراني حدثنا يزيد بن هارون انبانا همام بن يحيي حدثنا القاسم بن عبد الواحد عن نافع عن ابن عمر بن محمد بن عقيل ان جابر بن عبد الله رضي الله عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اشد ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط.

   حدثنا علي بن المنذر حدثنا ابن فضيل حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ملعون من لعن اباه ملعون من لعن امه ملعون من ذبح لغير الله عز وجل ملعون من اتي بهيمة.
   حدثنا علي حدثنا ابن فضيل حدثنا العلاء بن المسيب عن ابيه قال من اتي بهيمة لم يقم له قيامة ومن اتي غلاما او رجلا لم تقم له قيامة ومن اتي امراة وابنتها لم تقم له قيامة قال علي قلت لابن فضيل ما يعني لم تقم له قيامة قال هو قول الله عز وجل {فلا نقيم له يوم القيامة وزنا}.
 انتهي الكتاب  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هكذا , هذا الحديث مكرر.

  حدثنا محمد بن بكار حدثنا حبان بن علي واسد بن عمرو كلاهما عن الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن نافع عن ابن عمر بن هرمي عن خزيمة بن ثابت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله لا يستحي من الحق , ان الله لا يستحي من الحق , ان الله لا يستحي من الحق لا تاتو النساء في ادبارهن.

  حدثنا محمد حدثنا حبان بن علي واسد بن عمرو عن الحجاج بن ارطاة عن القعقاع الجرمي قال : سمعت ابن مسعود يقول محاش النساء عليكم حرام.

  حدثنا محمد بن بكار حدثنا محمد بن خازم عن الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن هرمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : , ان الله لا يستحي من الحق لا تاتو النساء في ادبارهن.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابي عبد الله الشقري عن ابي القعقاع الجرمي عن ابن مسعود انه قال محاش النساء عليكم حرام.

  حدثنا الرمادي حدثنا يزيد بن ابي حكيم عن سفيان عن ابن ابي ليلي عن رجل من همدان ان عليا رجم محصنا في عمل قوم لوط.

  حدثنا الرمادي حدثنا يزيد حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عطاء في اللوطي قال حده حد الزاني.

  حدثنا الرمادي حدثنا يزيد عن حماد عن ابراهيم قال حده حد الزاني.

  حدثنا الرمادي حدثنا يزيد حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن الحسن قال حده حد الزاني.

  حدثنا الرمادي حدثنا يزيد حدثنا سفيان عن منصور عن الحكم في الذي يعمل عمل قوم لوط قال ضرب دون الحد عقوبة.
 