

 EDITOR
 فضاءل مكة
 شرفها الله تعالي

 تاليف
 ابي سعيد المفضل بن محمد الجندي

 المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 ابي عبيدة جودة محمد

 يطبع لاول مرة 
 جميع الحقوق محفوظة للمحقق

 الطبعة الاولي
  ه 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 اولا

 مقدمة المحقق
 وتشتمل علي عدة فصول:
 الفصل الاول: نبذة مختصرة عن اشهر المصنفات التي تحدثت عن مكة المكرمة شرفها الله.
 الفصل الثاني: اهمية الكتاب.
 الفصل الثالث: المنهج المتبع في تحقيق الكتاب.
 الفصل الرابع: ترجمة الجندي.
 الفصل الخامس: اثبات نسبة الكتاب لمءلفه.
 الفصل السادس: ترجمة شيوخ الجندي الذين روي عنهم في كتابه هذا.
 الفصل السابع: في ترجمة رواة هذا الكتاب عن المصنف.
 الفصل الثامن: نماذج من النسخة الخطية.



 الفصل الاول: نبذة مختصرة عن اشهر المصنفات التي تحدثت عن مكة المكرمة شرفها الله
 ان الحمد لله تعالي نحمده ونستعين به ونستغفره ونعوذ بالله تعالي من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ، ].



 اما بعد،
 فان اصدق الحديث كلام الله تعالي، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، وبعد.
 فان السكن في مكة ومجاورتها والحث علي الترغيب فيها، والحديث عن تاريخها وفضاءلها شرفها الله تعاليفيها من عظيم النعم من الله عز وجل ما لا يعلمه غيره سبحانه، فمن العلماء من ذهب الي استحباب السكني بمكة والمجاورة بها كالشافعي واحمد وغيرهم؛ وذلك لما يحصل فيها من ثواب لا يحصل في غيرها، ولعل المختار من هذين القولين ما ذكره النووي وهو ان المجاورة بها مستحبة الا لمن يغلب عليه الوقوع في المحذور (¬)، ومن خصاءصها شرفها الله تعالي انها تمتاز عن ساءر البلدان، فهي مهبط الوحي ونزول القران العظيم وابتداء ظهور الاسلام، وليس فيها الا دين واحد هو الاسلام، وانه يمنع دخول الكافر ودفنه فيها، ويحرم حمل السلاح فيها الا لضرورة، وانه يحرم صيدها علي جميع الناس، وتضاعف الحسنات فيها، وكذا الصلوات في المسجد الحرام، وامتناعها علي الدجال بخلاف ساءر البلدان، ولا يدخلها الطاعون، ودعاء ابراهيم عليه السلام لها بالبركة.



 ويعد من فضاءلها ايضا انه يحرم استقبالها واستدبارها عند قضاء الحاجة دون ساءر البقاع؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها ببول ولا غاءط، ولكن شرقوا او غربوا» متفق عليه (¬)، وعن عبد الله بن عدي بن الحمراء قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا علي الحزورة، فقال والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله ولولا اني اخرجت منك ما خرجت» (¬). وهو حديث صحيح اخرجه اصحاب السنن وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان وغيرهم.

 وقد ورد ذكرها في القران العظيم في عدة مواطن:
 وقال تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود () واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير () 
 واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة:   ].
 وقال تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يااولي الالباب () ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين} [البقرة: ، ].
 وقال تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين () فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ، ].



 وقال تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام} [الماءدة: ].
 وقال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله} [التوبة: ].
 وقال تعالي: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون} [ابراهيم: ].
 وقال تعالي: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون} [النحل: ].
 وقال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير} [الاسراء: ].
 وقال تعالي: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم () واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا 
 تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود () واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير () ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج:   ].
 وقال تعالي : {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها} [النمل: ].
 وقال تعالي: {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا} [القصص: ].
 وقال تعالي: {بلدة طيبة ورب غفور} [سبا: ].
 وقال تعالي: {فليعبدوا رب هذا البيت () الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف} [قريش: ، ].
 ولله عز وجل ان يعظم بعض الازمنة والامكنة كما يشاء، فقد فضل البلد الحرام عن ساءر البلدان، وميز يوم الجمعة ويوم عرفة وعشر ذي الحجة عن ساءر الايام، وميز شهر رمضان واشهر الحج عن بقية الشهور، وميز بعض الليالي كليلة القدر، وبعض الاشخاص بالرسالة او النبوة، وفضل بعض الرسل علي بعض، فلله في خلقه شءون سبحانه وتعالي لا يسال عما يفعل.



 وقد ادرك ذلك جلة من التابعين، واتباع التابعين، واتباعهم الي يومنا هذا، فعمد بعضهم الي سكنها، ومجاورة البيت الحرام، وعلي حث المسلمين في ذلك، وقد تناول بعضهم هذا الامر بافراد مصنفات تختص بتاريخها وعظمتها وفضاءلها، فهي من اشرف بقاع الارض.
 واقدم ما وصل الينا فيما علمنامن تلك المصنفات هي الرسالة المشهورة عن الامام الحسن البصري رحمه الله وطيب ثراه وهي الرسالة الموسومة ب: "فضاءل مكة والسكن فيها" وهي من مطبوعات مكتبة الفلاح بالكويتبتحقيق سامي مكي العاني (¬)؛ وصنف عثمان بن عمرو بن ساج المتوفي في حدود سنة ماءة وبضع وستين كتابا في فضاءلها، وقد اكثر ابو الوليد الازرقي والفاكهي، والجندي من النقل من طريق ابن ساج في كتبهم في فضاءل مكة، ثم الف في هذا الباب ايضا محمد بن عمر الواقدي [ت: ]، وابو بكر الحميدي [ت: ]، والازرقي [ت: ]، والزبير بن بكار [ت: ]، وعمر بن شبة [ت: ]، والفاكهي [ت: ]، والجندي [ت: ]، وابو محمد الخزاعي [ت: ]، وصنف بعدهم جماعة منهم: ابو زيد البلخي [ت: ]، وابن ابي حاتم [ت: ]، وابو العرب الافريقي [ت: ]، وابن اللباد اللخمي [ت: ]، وابن الاعرابي [ت: ]، وابو القاسم ابن منده [ت: ]، وهارون بن احمد الاستراباذي [ت: ].



 وجاء بعدهم جماعة من الاءمة الحفاظ فصنفوا في ذلك منهم: ابن عساكر، وابن الجوزي ، وعبد الغني، والضياء المقدسيان، ويحيي بن محمد بن سعادة القرطبي، ثم جاء بعدهم جماعة من الحفاظ ارادوا استيعاب ما سبقهم من مصنفات مع حذف الاسانيد، او تلخيص بعض تلك الكتب بحذف اسانيدها، او تهذيبها واضافة بعض الابواب في ذلك، وجل تلك المصنفات قد اعتمدت علي كتابي الازرقي، والفاكهي اكثر من غيرها، ومن هءلاء: ابن النجار، وله كتاب: "نزهة الوري في فضاءل ام القري"، ورزين بن معاوية، وسعد الله بن عمر الاسفراءيني كلاهما في تلخيصهما لكتاب الازرقي، والمحب الطبري في القري لقاصد ام القري، وابن القيم في تفضيل مكة، وللفاسي "شفاء الغرام باخبار البلد الحرام"، ومختصر شفاء الغرام المسمي "تحفة الكرام باخبار البلد الحرام"، وله ايضا "العقد الثمين في اخبار البلد الامين"، ومختصره المسمي ب "عجالة القري للراغب في تاريخ ام القري"، و"الزهور المقتطفة من تاريخ مكة المشرفة"، وللجمال ابن المءذن كتاب: "مثير الغرام الي البلد الحرام"، وعبد الملك بن احمد الانصاري كتاب: "اخبار مكة المكرمة"، وابراهيم بن علي الزيدي "زهرة الخزام في فضاءل البيت الحرام"، وللمجد الفيروزابادي: "مهيج الغرام الي البلد الحرام"، ولابن فهد "غاية المرام في اخبار البلد الحرام"، و"الدر الكمين بذيل العقد الثمين في تاريخ البلد الامين"، و"تاريخ مكة المشرفة والمسجد الحرام والمدينة الشريفة والقبر 
 الشريف" لبهاء الدين ابي البقاء، المعروف بابن الضياء، ولقطب الدين النهرواني كتاب "الاعلام باعلام بيت الله الحرام"، و"الجامع اللطيف" لابن ظهيرة، ولعلي بن عبد القادر الطبري "الارج المسكي والتاريخ المكي" في عدة مجلدات، ضمنه كل ما يتعلق بمكة ورجالها وامراءها، و"افادة الانام بذكر اخبار البلد الحرام"، ولمحمد بن اسحاق الخوارزمي المءرخ "اثارة الترغيب والتشويق الي المساجد الثلاثة والبيت العتيق".
 والف بعض المتاخرين رساءل لطيفة، كرسالة فضاءل مكة والمدينة والبيت الحرام للقليوبي، وفضاءل مكة لابن علان المكي.
 بل ان بعضهم افرد مصنفا لامور بعينها تختص بها بعض الامكنة والاحوال في مكة دون غيرها من البلدان، فالف ابو الحسن محمد بن نافع الخزاعي "فضاءل الكعبة"، والف الخصاف ابو بكر الشيباني كتاب "ذرع الكعبة والمسجد والقبر"، ولابن الجزري كتاب "الاجلاء والتعظيم في مقام ابراهيم"، وعبد الوهاب بن عبد الصمد ابن عساكر جزء في "جبل حراء"، والمحب الطبري في "التشويق الي زيارة البيت العتيق"، وللحافظ العسقلاني كتاب "اللمحة اللطيفة في ذكر احوال كسوة الكعبة الشريفة"، وله ايضا "النبة الانبه في بناء الكعبة"، وللمجد الفيروزابادي كتاب: "اثارة الشجون الي زيارة الحجون"، وكتاب: "الوصل والمني في فضاءل مني"، و"الاخبار المستفادة فيمن ولي مكة من ال قتادة" لابن ظهيرة، ولاحمد الفيومي رسالة في الكلام علي الحجر الاسود، ولتاج الدين السنجاري 
 "مناءح الكرم وولاة الحرم"، ولابن علان الصديقي "النبا العميم ببناء البيت الحرام الفخيم" وهي رسالة في بيان العمارة الواقعة في البيت الحرام في زمن مراد خان، وغير ذلك كثير.
 وكثير من هذه الكتب لا تتناول فضل مكة فقط، وانما يتناول الكثير من احوالها وتاريخها، واكثر الكتب استيعابا من ناحية الاسناد كتاب اخبار مكة للفاكهي، واخبار مكة للازرقي؛ الا ان الاول اولاها؛ لشهرة مصنفه من ناحية، ومن حيث سعة المادة التاريخية، واستيعابه للاثار، والابواب الواردة في ذلك، واما ما سبقهما من كتب او عاصرهما مثل كتاب الواقدي في "اخبار مكة"، وكذلك كتاب الزبير بن بكار، وعمر بن شبة، وغيرهم فهي في عداد المفقود ويظهر انها لم تكن ذات مادة موسوعية ضخمة، يظهر ذلك من خلال النظر في موارد بعض المصنفات التي نقلت عنهم وعن غيرهم، وكذا كتاب الجندي هذا اذ يحتوي علي () اثر، ما بين مقاطيع، وموقوفات، ومسانيد في نسختنا الخطية تلك، ثم اني وجدت في بطن كتاب "جامع الاثار" لابن ناصر الدين الدمشقي () حديثا واثرا، وعند السيوطي في كتابه "الدر المنثور" حديثا واحدا، فتلك تسعة عشر حديثا، ليست في نسختنا الخطية، ولعلها اختلاف نسخ وروايات، والاقرب عندي انها سقطت من ناسخ الكتاب، لان في بعض هذه الاحاديث ما تكلم عن فضل بءر زمزم، واظن هذا باب كامل سقط من ناسخه والله اعلم، وقد ضمنتها في اخر الكتاب تحت مسمي: باب ملحق.



 وقد ادرك نفر من كبار المتاخرين فحاولوا ان يصنفوا كتبا اكثر استيعابا وجمعا وتبويبا، فالف بعضهم مصنفات جامعة ومختصرة تتضمن النقولات عن هذه الكتب، ومن هءلاء تقي الدين الفاسي في "شفاء الغرام باخبار البلد الحرام"، وهذا يعد من جلة الكتب واعظمها وابدعها واجمعها واكثر تفصيلا في هذا الباب وغيرها من المصنفات الجامعة المانعة، التي اراد مءلفوها الالمام بكل ما يتعلق بمكة من اخبار واحاديث، وتضمنت نقولات من عدة مصنفات سبقت هءلاء، وقد نقل بعض هءلاء الاءمة عن الجندي من كتابه هذا.



 الفصل الثاني
 اهمية الكتاب
 ومما يزيد من اهمية كتابنا هو انه يحتوي علي احاديث واثار، وان كانت ليست بالكثير كما سبق، لكن الاهمية ترجع لكونه يرويها اليك بالسند؛ لمعرفة السقيم من الصحيح، والجندي رحمه الله من الرواة لكتاب السنن لابي قرة موسي بن طارق الجندي، وقد اسند من طريق ابي قرة عدة احاديث واثار قد اشرفت علي ثلث احاديث كتاب الجندي هذا، وقد روي ايضا من طريق عثمان بن ساج صاحب اخبار مكة بضعة اثار ايضا، وقد استفاد جماعة من الاءمة والعلماء الكبار من النقل عن كتاب الجندي هذا، وهو امر يبرز لنا اهمية الكتاب كما سياتي في فصل توثيق نسبة الكتاب لمءلفه.
 وقد من الله علي حيث وفقني الي الوقوف علي نسخة خطية للكتاب اهداها الي احد الاخوة الافاضل، وهي مصورة ضوءية من مصورات ومحفوظات احدي المكتبات بالسند، لم يظهر عليها عنوان الكتاب ولا تاريخ نسخه فهي نسخة منقولة عن اصل، ولكن عند النظر في اسناد رواة الكتاب، وفي ابوابه وشيوخه واحاديثه واثاره، وتخريجي لمادته تبين لي انها لابي سعيد الجندي رحمه الله، كما سياتي في فصل: توثيق نسبة 
 الكتاب لمءلفه، وتوجد قطعة من كتاب "فضاءل مكة" من رواية ابن المقرء عن الجندي، في ثمان ورقات وقد ذكرها الشيخ ناصر الدين الالباني رحمه الله وطيب ثراه في المنتخب من مخطوطات الظاهرية ص ، (حديث  ق  الي )، ولم يتيسر لي الوقوف علي تلك القطعة.



 الفصل الثالث
 المنهج المتبع في تحقيق الكتاب
 يشتمل منهجنا في تحقيق الكتاب علي عدة امور وهي:
 نسخ الكتاب من الاصل الخطي له، ثم وضع علامات الترقيم، وتشكيل الكلمات التي تحتاج لذلك، وترقيم الاحاديث ترقيما تسلسليا، ثم تخريج الاحاديث والاثار، ومنهجنا في التخريج هو استيفاء الطرق، والحكم عليها بما تقتضيه اصول الصنعة الحديثية، وذلك اذا كان الحديث او الاثر في حاجة لهذا الامر، اما اذا كان في الصحيحين او احدهما اكتفيت، فلا حاجة للاطالة ما دام الخبر صحيحا، فهو الغاية المرجوة من التخريج ودراسة الاسانيد وهو مراد القارء الكريم ايضا، فاثقال الحاشية بما يخرج عن المراد امر عنديلا طاءل منه.



 الفصل الرابع
 ترجمة المصنف
 الجندي بفتح الجيم والنون ابو سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم بن مفضل بن سعيد ابن الامام عامر بن شراحيل الشعبي الكوفي، ثم الجندي نسبة الي الجند بلدة من بلاد اليمن .
 قال العقيلي: قدمت مكة ولابي سعيد الجندي حلقة بالمسجد الحرام.
 روي عنه ابن حبان في "صحيحه"، وقال: اخبرنا المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي ابو سعيد الشيخ الصالح بمكة ...
 وقال الحافظ ابو علي النيسابوري: هو ثقة. قال الحاكم: سالت عنه ابا علي الحافظ فقال: ما كان الا ثقة مامونا وما قيل فيه قط الا في رواية حديث يعقوب بن عطاء، عن الزهري قصة الافك، عن ابي حمة وعلي بن زياد، قلت لابي علي: فعلي اي شء يوضع هذا منه؟ قال: علي الوهم فقط.
 وقال السمعاني: نزل مكة، وحدث بالكثير، وجمع كتابا في "فضاءل مكة" ...
 وقال الجعدي: كان حافظا عارفا.



 وقال بهاء الدين اليمني ابو عبد الله الجندي: كان معدودا في الحفاظ والثقات، وذكره ابن ابي الصيف في باب من باليمن من الاءمة الثقات المشهورين ...
 ووصفه الذهبي: بالمقرء المحدث الامام.
 وقد روي حروف القراءات عن طاءفة كالبزي وغيره.
 واخذ عنه جماعة من الكبار منهم: ابو بكر بن مجاهد، وعبد الواحد بن ابي هاشم، وحدث عنه ايضا من اءمة الحديث: ابو جعفر العقيلي، وابو حاتم ابن حبانفي "الصحيح" وغيره، وابو القاسم الطبراني، والاجري، وابو احمد بن عدي، ورفيقه ابو القاسم الجرجاني، وابو بكر بن المقرء، واخرون.
 قال ابو القاسم بن مندة: توفي سنة ثمان وثلاث ماءة  وهذا اشهر، وكذا ذكره يحيي بن ابي بكر العامري الحرضي في "غربال الزمان" (ق /ب) فيمن توفي في هذه السنة.
 وقال السمعاني: مات بعد سنة عشر وثلاثماءة  وتعقبه ابن حجر، فقال: وهو وهم منه (¬).



 الفصل الخامس
 توثيق نسبة الكتاب
 اولا: ذكر من حدث بالكتاب وذكر اسناده اليه:
   ابن الروداني في كتابه: "صلة الخلف بموصول السلف" (ص )، فقال: فضل مكة لابي سعيد المفضل بن محمد بن الجندي به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الكرم محمد بن احمد الشهرزوري، عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني، عن اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي، عن المغيرة بن عمرو بن الوليد، عنه.
   محمد بن جابر ابو عبد الله الوادي اشي في "برنامجه" (ص )، فقال: جزء فيه الاول من فضاءل مكة شرفها الله تعالي تاليف المفضل بن محمد الجندي، سمعته علي قاضي القضاة بالديار المصرية بدر الدين بن جماعة بمصر، انا به سماعا رشيد الدين ابو الحسين يحيي العطار، انا ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن علي الطبري، انا ابو علي الحسين بن محمد الطوسي، انا ابو القاسم اسماعيل بن مسعود، انا اسماعيل بن ابراهيم النصر اباذي، انا المغيرة بن عمرو ابن الوليد، انا ابو سعيد المفضل بمنزله.



   الحافظ ابن حجر العسقلاني في "المعجم المفهرس" (ص )، فقال: كتاب فضاءل مكة للجندي، اخبرنا به الشيخ ابو الفرج بن الغزي، وابو بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحموي الاصل اذنا مشافهة عنهما قالا: انبانا القاضي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة اجازة، ان لم يكن سماعا زاد الاول وابو الحسن علي بن اسماعيل بن قريش اجازة ان لم يكن سماعا قالا: انبانا الحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن علي العطار قراءة عليه ونحن نسمع، انبانا محمد بن يوسف الغزنوي قراءة عليه ونحن نسمع في شهر رجب سنة ست وتسعين وخمسماءة، انبانا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن الحسين الطبري، انبانا ابو علي الحسين بن محمد العاملي، انبانا ابو القاسم اسماعيل ابن مسعدة الجرجاني.
 ح قال الغزنوي: وانبانا به عاليا ابو الكرم الشهرزوري في كتابه، عن اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن محمد النصراباذي، انبانا ابو الحسن المغيرة بن عمرو بن الوليد، انبانا ابو سعيد المفضل بن محمد الجندي به.

   وقال ابو عبد الله الزركشي في "اعلام الساجد باحكام المساجد" (ص: ) اخبرنا شيخنا ابو عبدالله الحافظ رحمه الله: انا المشايخ قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، وابو الحسن علي بن اسماعيل ابن قريش، وابو بكر عبدالله بن الاكرم ابن ابي البركات النعماني قراءة 
 عليهم، انا ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي قراءة عليه: انا ابو القاسم عبدالرحمن بن علي الطبري بمكة: انا ابو الحسن ابن محمد الطوسي الصاهلي: انا ابو القاسم اسماعيل الاسماعيلي: انا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم النصر ابادي.
 ح وقال الغزنوي: وانبانا المبارك بن الحسن بن محمد، انبانا ابو القاسم بن مسعدة انا ابراهيم النصر ابادي: انا ابو الحسن المغيرة بن عمرو: ثنا ابو سعيد الفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي في كتابه فضاءل مكة: ثنا عبدالله ابن ابي غسان الثمالي: ثنا ابو همام: ثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان البيت قبل هبوط ادم ... وذكر الحديث.
 وهي سلسلة رواة الكتاب عن المصنف، وهذا هو الاثر رقم () من احاديث الكتاب.

 ثانيا: ذكر من نسب كتاب فضاءل مكة لمصنفه:
 ذكر الكتاب ونسبه للجندي كل من:
   السمعاني في "الانساب" كما تقدم في ترجمة المصنف.
   الروداني في "صلة الخلف" كما تقدم.
   ياقوت الحموي في "معجم البلدان".
   محمد بن يوسف الجندي في كتابه "السلوك في طبقات العلماء والملوك" كما تقدم في ترجمة المصنف.



   الوادي اشي في "برنامجه" كما تقدم.
   ابو عبد الله الزركشي في "اعلام الساجد باحكام المساجد" كما سياتي في النقولات عن المصنف.
   العراقي في "تخريج احاديث الاحياء" كما سياتي في النقولات عن المصنف.
   ابن الملقن في كتابه "التوضيح" كما سياتي.
   الفاسي في "شفاء الغرام" وفي "العقد الثمين" كما سياتي.
   ابن ناصر الدين الدمشقي في "جامع الاثار" كما سياتي.
   ابن حجر العسقلاني في "فتوي في وقف مجاور للحرم" (ص ) وفي "المعجم" كما تقدم.
   بدر الدين العيني في "عمدة القاري" كما سياتي.
   السيوطي في "الدر المنثور" وفي "الحباءك" كما سياتي.
   السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ" (ص )، وفي "المقاصد الحسنة".
   ابن عراق الكناني في "تنزيه الشريعة".
   الصالحي في "سبل الهدي والرشاد"
   ابن حجر الهيتمي في"تحفة المحتاج" (/  و ).
   والملا علي القاري في "الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة" (ص: ) 
   الشوكاني في "الفواءد المجموعة".
   الصباغ في "تحصيل المرام في اخبار البيت الحرام" ().
 هذا، وان اكثر الناقلين وسموا الكتاب ب: فضاءل مكة، وقليل منهم ب: تاريخ مكة، ولعل الوسم الاخير راجع لمادة الكتاب ومحتواه.

 ثالثا: النقولات من الكتاب:
 نقل ياقوت الحموي في كتابه: «معجم البلدان" حديثا واحدا بسنده ومتنه، وهو الحديث رقم: [].
 ونقل ابو عبد الله الزركشي في "اعلام الساجد" حديثين، وهما الحديثان رقم: [ و ].
 ونقل العراقي في "تخريج احاديث الاحياء" حديثين، وهما الحديثان رقم: [ و ].
 ونقل ابن ناصر الدين في كتابه "جامع الاثار" خمسة احاديث، من كتابنا هذا وهي: الاحاديث رقم [ و  و  و  و ].
 ونقل ابن الملقن في كتابه "التوضيح" سبعة احاديث وهي: الاحاديث رقم: [ و  و  و  و  و  و ].
 ونقل ابو البقاء الدميري في "النجم الوهاج في شرح المنهاج" حديثا واحدا رقم [].



 ونقل الفاسي في كتابه: "شفاء الغرام" تسعة احاديث، وهي الاحاديث رقم [ و  و  و  و  و  و  و  و ].
 ونقل العيني في كتابه: «عمدة القاري" حديثا واحدا، وهو الحديث رقم []
 ونقل السيوطي في كتابه: «الدر المنثور" سبعة وثلاثين حديثا وهي: الاحاديث رقم [ و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ]، ومن كتاب "الحباءك" حديثين وهما الحديثان رقم [ و ].
 ونقل السخاوي في "المقاصد الحسنة" حديثين، وهما الحديثان رقم: [ و ].
 ونقل الصالحي في "سبل الهدي والرشاد" حديثين، وهما الحديثان رقم: [ ].
 ونقل الصباغ في "تحصيل المرام" حديثا واحد وهو الحديث رقم [].



 الفصل السادس
 في ترجمة شيوخ الجندي الذين روي عنهم في كتابه هذا
   ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، ابو اسحاق القرشي المطلبي ابن عم الامام الشافعي، وثقة النساءي، وغيره. روي له النساءي وابن ماجه، وقد مات سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءتين، وفي التقريب صدوق. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].
   احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة، ابو الحسن المخزومي البزي المكي المقرء مءذن المسجد الحرام اربعين سنة. ضعيف الحديث مع كونه اماما في القراءة ثبتا فيها. [انظر: «الجرح والتعديل" (/ )، و"الضعفاء" للعقيلي (/ )، و"الثقات" (/ )، و"تاريخ الاسلام" (/ )، و"لسان الميزان" (/ )].
   احمد بن جعفر المعقري، ابو الحسن البزاز نزيل مكة. ومعقر: ناحية من اليمن. روي له مسلم، مات سنة خمس وخمسين وماءتين، 
 وفي "التقريب": مقبول. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، و"اكمال تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].
   اسحاق بن ابراهيم الطبري، قال ابن عدي: منكر الحديث، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا ياتي عن الثقات بالموضوعات، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب، وقال الحاكم في المدخل: روي عن الفضيل، وابن عيينة احاديث موضوعة. [انظر: «ميزان الاعتدال" (/ )، و"لسان الميزان" (/ )].
   سلمة بن شبيب النيسابوري، ابو عبد الرحمن الحجري، المسمعي نزيل مكة مستملي ابي عبد الرحمن المقرء، احد الاءمة المكثرين، والرحالة الجوالين، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجه، توفي في سنة ماءتين وبضع واربعين، وفي "التقريب": ثقة. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].
   صامت بن معاذ بن شعبة بن عقبة الجندي ابو محمد، يروي عن سفيان بن عيينة، وكان راويا لابي قرة يهم ويغرب، كذا قال ابن حبان في الثقات. [انظر: «الثقات" (/ )، "لسان الميزان" (/ )].
   عبد الرحمن بن محمد هو: ابن اخت عبد الرزاق واه، قاله الذهبي. [انظر: "تلخيص كتاب الموضوعات للذهبي" (ص )، و"لسان الميزان" (/ )].



   عبد العزيز بن عباد الجندي، روي عنه المصنف عن عبد الرزاق، وابي قرة موسي بن طارق، وفي بعض المصادر عبد العزيز بن عباد بن جرجة الجندي، ولعله هو عبد العزيز بن عباد، ابو صالح الفرغاني، فان كان فقد قال الخطيب: كان صدوقا، توفي سنة تسع وستين وماءتين. [انظر: «تاريخ بغداد" (/ )، و"الانساب" للسمعاني (/ )، و"تاريخ الاسلام" (/ )].
   عبد الله بن احمد بن زكريا بن ابي مسرة، ابو يحيي المكي، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه بمكة ومحله الصدق، وقال مسلمة: ثقة مشهور، توفي بمكة سنة تسع وسبعين وماءتين. [انظر: «الجرح والتعديل" (/ )، و"الثقات" (/ )، و"تاريخ الاسلام" (/ )، "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة" (/ )].
   عبد الله بن صالح بن ابي غسان قال الطبراني في "المعجم الصغير": كان ثقة، وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطء، وقال عبيد الكشوري: كان عبد الله بن ابي غسان عندنا باليمن، مثل احمد بن حنبل بالعراق، وقال ابو بكر الرازي: كان عبد الله بن ابي غسان نسيج وحده بصنعاء، في العبادة والفضل وتعليم الخير. ونقل عن احمد بن سليمان، قوله: ما رايت افضل من اربعة، ... وذكره منهم. [انظر: «الثقات" (/   )، و"المعجم الصغير" ()، و"سير السلف الصالحين" لابي القاسم الاصبهاني (ص )، و"تاريخ مدينة صنعاء" لابي بكر الرازي (ص   )، و"الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة" (/ )].



   عبد الله بن عمران بن رزين بن وهب الله القرشي المخزومي العابدي، ابو القاسم المكي، قال ابو حاتم: صدوق، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: يخطء ويخالف، مات سنة خمس واربعين وماءتين. وفي "التقريب": صدوق معمر. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، "تهذيب التهذيب" (/ )].
   عبد الوهاب بن فليح ابو اسحاق المكي المقرء احد الحذاق بالقراءة، ذكره ابن حبان في "ثقاته"، وقال ابو حاتم الرازي: كتبت عنه وهو مكي صدوق. [انظر: «الجرح والتعديل" (/ )، و"الثقات" (/ )، و"تاريخ الاسلام" (/ )].
   عمران بن موسي الطاءي ابو الحسن، عمران بن موسي الطاءي، روي عنه المصنف عن مسلم بن ابراهيم، وقد ترجم له العيني، فقال: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن الربيع بن يحيي الاشناني، وابي الوليد الطيالسي. [انظر: "مشكل الاثار" (/ )، (/ ) "مغاني الاخيار" (/ )].
   محمد بن اسحاق بن شبويه الخراساني، ضعفه ابن عدي. [انظر: «الكامل" (/ )].
   محمد بن زنبور، ابو صالح المكي، وهو محمد بن جعفر بن ابي الازهر، وزنبور لقب، يقال: انه حج ثمانين حجة. وثقه النساءي، في في 
 موضع اخر: ليس به باس. وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالمتين عندهم، تركه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وذكره ابن حبان في ثقاته، وقال: ربما اخطا. مات سنة ثمان واربعين وماءتين في ذي الحجة بمكة، وقيل: مات سنة تسع واربعين، وقال مسلمة في "الصلة": تكلم فيه لانه روي عن الحارث بن عمير مناكير لا اصول لها، وهو ثقة. وفي "التقريب": صدوق له اوهام. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، "تهذيب التهذيب" (/ )].
   محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، ابو جعفر الواسطي الدقيقي. روي له ابو داود، وابن ماجه، مات سنة ست وستين وماءتين وفي "التقريب": صدوق. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، و"اكمال تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].
   محمد بن عبد الله بن يزيد القرشي العدوي، ابو يحيي بن ابي عبد الرحمن المقرء المكي، مولي ال عمر بن الخطاب، وفي "التقريب": ثقة. [انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، "تهذيب التهذيب" (/ )].
   محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن خالد بن عقيل بن خالد، ابو عبد الله الاموي، مولاهم، الايلي، روي له النساءي، وابن ماجه، مات سنة سبع وستين وماءتين، وفي "التقريب": فيه ضعف، وقد تكلموا في صحة سماعه من عمه سلامة. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، و"اكمال تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].



   محمد بن منصور بن ثابت بن خالد الخزاعي، ابو عبد الله الجواز المكي، روي له النساءي وفي "التقريب": ثقة مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، "تهذيب التهذيب" (/ )].
   محمد بن الوليد بن ابي الوليد الفحام البغدادي، روي له النساءي مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين وفي "التقريب": صدوق. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].
   محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ابو عبد الله نزيل مكة، وقد ينسب الي جده، روي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه وفي "التقريب": صدوق، صنف المسند، وكان لازم ابن عيينة، لكن قال ابو حاتم: كانت فيه غفلة. [انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].
   محمد بن يوسف بن محمد بن اسوار الزبيدي ابو حمة اليماني نزيل اليمن، قال ابن حجر: كان محدث اليمن في وقته، ارتحلوا اليه لسماع السنن، وكان صاحبا لابي قرة. [انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].
   محمد بن يونس لم اتبينه ولعله تصحف علي ناسخه من محمد بن يوسف. انظر الحديث [].



   هارون بن موسي بن ابي علقمة: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة الفروي، ابو موسي المدني مولي ال عثمان بن عفان، روي له الترمذي، والنساءي، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وفي التقريب لا باس به. [انظر: «تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )].
   يوسف بن ابي ابراهيم لم اتبينه.



 الفصل السابع
 في ترجمة رواة الكتاب عن المصنف
   ابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري المالكي. هو: الحافظ عثمان بن محمد بن عثمان بن ابي بكر الامام فخر الدين ابو عمرو المغربي التوزري ثم المصري المالكي المقرء المحدث المجاور الزاهد، مولده بالفيوم في رمضان سنة ثلاثين وستماءة، وروي عن ابن الجميزي، والسبط، وقرا بالسبع علي ابي اسحاق بن وثيق، والكمال العباسي، وقرا صحيح مسلم علي ابن البرهان، وقرا مسند احمد، والمعجم الكبير للطبراني، وكتبا جمة، وعني بالرواية، وذكر ان شيوخه نحو من الف شيخ، جاور بمكة زمانا، وكان بقية سلف، رحمه الله، وقد مات في ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وسبعماءة. [انظر: «معجم الشيوخ الكبير" للذهبي (ص )، و"اعيان العصر" (/ )، و "الوافي بالوفيات" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ )، و"السلوك لمعرفة دول الملوك" (/ )، و"الدرر الكامنة" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ )].



   الشيخ الحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن ابي الحسن علي بن عبد الله القرشي. هو: يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج بن ابي الفتح ابو الحسين رشيد الدين القرشي الاموي النابلسي الاصل، المصري المولد والدار، المالكي العطار، مولده في شعبان سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وسمع من خلق كثير وحدث بالكثير وخرج تخاريج مفيدة وجمع جموعا حسنة، وكان اماما عالما فاضلا حافظا ثبتا عارفا بالصناعة الحديثية، واليه انتهت رءاسة الحديث بالديار المصرية، بعد الحافظ زكي المنذري رحمه الله، وتوفي سنة اثنتين وستين وستماءة في ثاني جمادي الاولي ودفن بسفح المقطم. [انظر: «ذيل مراة الزمان" (/ )، و"تاريخ الاسلام" (/ )، و"طبقات الحفاظ" (/ )، و"فوات الوفيات" (/ )، و"ذيل التقييد" (/ )].
   الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شهاب الدين ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي. هو: ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي الفقيه الحنفي ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، وحدث عن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، واسماعيل بن السمرقندي، وابي الفضل الارموي، وابي الفتح الكروخي وغيرهم، وكان ثقة صحيح السماع توفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة. [انظر: «اكمال الاكمال" (/ )، و"التقييد" (ص: )، و"تاريخ الاسلام" (/ )، و"معرفة القراء الكبار" (ص: )، و"الجواهر المضية في طبقات الحنفية" (/ )، و"غاية النهاية في 
 طبقات القراء" (/ )، و"حسن المحاضرة" (/ )، و"طبقات المفسرين" للداوودي (/ )].
   القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن الحسين الطبري الشيباني. لم اقف علي ترجمته، وللغزنوي فيه شيخ اخر غيره كما سياتي، وهو اعلي من هذا الاسناد بدرجة، فلا ضير من ذلك، وكذا شيخه الاتي.
   ابو علي الحسين بن محمد بن الطوسي المعروف الصاهكي. لم اجد من افرد له ترجمة وفي كتاب "التكملة": موسي بن يحيي بن خير الجزيري الاندلسي يكني ابا عمران رحل الي المشرق، وحج وسمع من ابي نصر عبد الملك بن ابي مسلم التهاوندي، وابي علي الحسين بن محمد الطوسي المعروف بالصاهكي حدث عنهما بمسند الشهاب للقضاعي. [انظر: "التكملة لكتاب الصلة" (/ )].
   ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي بمكة.
 هو: اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم، ابو القاسم الجرجاني الاسماعيلي ولد سنة سبع واربعماءة، وسمع الكثير، وكان دينا فاضلا متواضعا، وافر العقل، تام المروءة، صدوقا، يفتي ويدرس، وكان بيته جامعا لعلم الحديث والفقه، وتوفي بجرجان سنة سبع وسبعين واربعماءة. [انظر: "المنتظم" (/ )، و"التدوين" (/ )، و"التقييد" (ص: )، و"المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور" (ص: )، و"تاريخ 
 الاسلام" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"الوافي بالوفيات" (/ )، و"طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"شذرات الذهب" (/ )].
   ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن محمد النصراباذي. اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن محمويه الاستاذ، ابو ابراهيم بن ابي القاسم النصراباذي الواعظ الصوفي ابن الصوفي، الثقة، المحدث ابن المحدث، ابوه شيخ خراسان ابو القاسم النصراباذي، سمع بنيسابور، وخراسان، والجبل، والعراق، والحجاز، فروي عن: ابي عمرو بن نجيد، وابي عمرو بن مطر، وابي الحسن بن عبدة، وابي بكر الاسماعيلي، وابي عبد الرحمن بن عليك الجوهري، وابي احمد بن الغطريف، وابي بكر القطيعي، وابي بكر المفيد، وابي محمد بن السقا الواسطي، وابي العباس الهاشمي، والمغيرة بن عمرو المكي، وابي العباس المعداني، املي سنين، ومات في المحرم سنة ثمان وعشرين واربعماءة. [انظر: "المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور" (ص: )، و"تاريخ الاسلام" (/ )].
  مابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري.
 قلت: واسناد الغزنوي هنا اعلي من سابقه برتبة. وهو: المبارك بن الحسن بن احمد بن علي بن فتحان بن منصور الامام، ابو الكرم بن الشهرزوري، البغدادي، المقرء، شيخ القراءة، ومصنف "المصباح الزاهر في العشرة البواهر" في القراءات، قال ابو سعد: شيخ صالح، دين، 
 خير، قيم بكتاب الله تعالي، عارف باختلاف الروايات والقراءات، حسن السيرة، جيد الاخذ علي الطلاب، له روايات عالية، سمع الحديث من ابي القاسم اسماعيل بن مسعدة، ورزق الله التميمي، وابي الفضل بن خيرون، وطراد الزينبي، وجماعة كبيرة ، وله اجازة من ابي الحسين ابن المهتدي بالله، وابي الغناءم عبد الصمد ابن المامون، وابي الحسين ابن النقور، وابي محمد الصيرفيني، كتبت عنه، وذكر ان مولده في ربيع الاخر سنة اثنتين وستين واربعماءة. في الثاني والعشرين من ذي الحجة، سنة خمسين وخمسماءة. [انظر: «المنتظم" (/ )، و"اكمال الاكمال" (/ )، و"تاريخ الاسلام" (/ )، و"طبقات الحفاظ" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"مراة الجنان" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ )].
   المغيرة بن عمرو بن الوليد، ابو الحسن المكي العدني التاجر. روي عن: ابي سعيد المفضل الجندي، وغيره. روي عنه: عبد الرحمن بن الحسن المكي الشافعي والد ابي علي، وعمر بن الخضر الثمانيني، وابن باكويه مات سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة. قال الذهبي: قرات في "الاربعين" لمحمد بن مسدي: كتب الينا احمد بن عمر بن احمد التاجر، عن ابي الحسن بن موهب، وهو اخر من روي عنه، قال: اخبرنا احمد بن عمر بن انس العذري، قال: اخبرنا عمر بن الخضر، قال: حدثنا المغيرة بن عمرو، قال: حدثنا الجندي، قال: حدثنا محمد بن منصور الجواز، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: «من دخل مكة فتواضع لله، واثر رضاه علي جميع اموره، لم يخرج من الدنيا حتي يغفر له». هذا اظنه موضوع علي الجندي. اه.
 قلت: وهو في كتابنا برقم () عن الجندي بهذا الاسناد، ولما نظر الذهبي في كتاب "الاربعين" لابن مسدي، وراي هذا الحديث باسناد ليس فيه من يحمل عليه غير المغيرة كما صرح بذلك في "ذيل ديوان الضعفاء" فقال: اتي بحديث موضوع، اتهمته به، وتبعه الحافظ العسقلاني وغيره، فقال: روي حديثا موضوعا الحمل فيه عليه؛ والذهبي رحمه الله معروف عنه الانصاف والتحري، والظاهر انه لم يعلم انه حدث به ايضا في كتاب فضاءل مكة للجندي، او لم يطلع عليه، ولم يعلم للحديث مخرجا اخر يرفع التهمة به عن المغيرة، فحمل عليه، والقي بالتبعة علي المغيرة.
 قلت: والامر غير ذلك، فالمغيرة بن عمرو يحدث عن الجندي بكتابه هذا، وبكتاب السنن لابي قرة موسي بن طارق الجندي ايضا، قد تلقاه اءمة ولم يطعن في روايته احد، ولم اجد من تكلم فيه، وترجمته عزيزة، ولو عرف عنه انه يختلق في مسموعاته لتحدثت بهذا الركبان، وطعنوا في مروياته، واتقي الناس تحمل روايته لتلك المصنفات المشهورة التي يحدث بها عن بعض الكبار، والرجل يءدي ما تحمل من كتب وعرف عنه ذلك، بل ان ابن الجوزي اخرج من طريق المغيرة في الموضوعات، واتهم غيره في الاسناد، ولم يرو في روايته لكتاب الفضاءل هذا حديثا سنده صحيح ثم يتفرد به او ليس له اصل، وما تفرد به من احاديث ضعيفة 
 الحمل فيها علي غيره كما بينته في تحقيقي ودراستي لاحاديث الكتاب، والذي يظهر لي ان الجندي  نفسه حدث به هكذا علي الوهم، فقد تقدم في ترجمته انه حدث عن شيخيه ابي حمة، وعلي بن زياد بحديث يعقوب بن عطاء، عن الزهري في قصة الافك، قال الحاكم: قلت لابي علي الحافظ فعلي اي شء يوضع هذا منه؟ قال: علي الوهم فقط.
 ويقوي هذا الذي ذهبت اليه ويزيده رجحانا ويبرء ساحة المغيرة ويرفع عنه التهمة ان للحديث مخرج اخر، فقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن عبد الله بن منصور، عن احمد بن سليمان، عن سفيان بن عيينة بهذا الاسناد. الا انه وقع عنده عبد الله بن عمرو، بدلا من ابن عمر، وقد عزاه السيوطي للديلمي من مسند ابن عمر.
 وعبد الله بن منصور هو من نفس طبقة شيوخ الجندي، فعله توهمه عن هذا السند، او عن احد الضعفة من شيوخه، والله اعلم. [انظر: "طبقات فقهاء اليمن" للجعدي (ص  و )، و"السلوك في طبقات العلماء والملوك" (ص  و )، و"تاريخ الاسلام" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ )، و"لسان الميزان" (/ )، و"الكشف الحثيث" (ص )].



 الفصل الثامن
 نماذج من النسخة الخطية
 الورقة الاولي من المخطوط:



 الورقة الاخيرة من المخطوط:



 ثانيا
 النص المحقق

 فضاءل مكة
 شرفها الله تعالي

 تاليف
 ابي سعيد المفضل بن محمد الجندي رحمه الله
 المتوفي سنة  ه 

 يطبع لاول مرة



  CHECK النص المحقق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما: اخبرنا الشيخ الامام المحدث ابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري المالكي بحرم الله تعالي بقراتي عليه  قال: اخبرنا الشيخ الحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن ابي الحسن علي بن عبد الله القرشي بقرءاتي عليه في منتصف شهر ذي الحجة من سنة احدي وستين وستماءة بمنزله بمصر المحروسة، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شهاب الدين ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي بقراءة والدي عليه، رحمهما الله بالقاهرة المعزية في الثالث والعشرين من رجب الفرد سنة ست وتسعين وخمسماءة ، قال القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن الحسين الطبري الشيباني  بمكة  قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن الطوسي المعروف الصاهكي، قال: انا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي بمكة  قال: انا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن محمد النصراباذي، قال: انا ابو الحسن المغيرة بن عمرو بن الوليد بمكة حرسها الله في ذي القعدة سنة تسع وستين وثلاثماءة .
 ح قال الغرنوي: وانبانا الشيخ المقرء ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، قال: انبانا جمال الاسلام ابو القاسم بن مسعدة، عن النصراباذي، عن ابي الحسن المغيرة، قال: ثنا ابو سعيد المفضل بن 
 محمد بن ابراهيم بن المفضل بن سعيد بن عامر بن شراحيل الشعبي قال: ثم الهمداني، قال ابو سعيد: والشعبي قبيلة نسب اليها من حمير قال:
   ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الشافعي، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، قال: ثنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الطواف بالبيت صلاة الا ان الله تعالي قد احل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق الا بخير» (¬).



   ثنا عبد العزيز بن عباد، ومحمد بن يوسف ابو حمة، قال: انبا ابو قرة موسي بن طارق السكسكي ، قال: ذكر ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الطواف بالبيت صلاة، فمن نطق فلا ينطق الا بخير» (¬).



   ثنا صامت بن معاذ، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، انه قال: «الطواف بالبيت صلاة، فاقلوا فيه من الكلام» (¬).



   ثنا عبد العزيز بن عباد، ومحمد بن يوسف، قالا: ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، عن عطاء، قال: «طفت مع عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، فلم يتكلما في طوافهما حتي فرغا» (¬).
   ثنا صامت بن معاذ، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، قال: «طفت مع طاوس، فتخلفت عنه، قال لي: الم اقل لك؟ ! فقلت: لا ادري ما قلت، قال: الم اقل لك ان عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، لم يتكلما في طوافهما حتي فرغا؟ ! » (¬).



   ثنا صامت بن معاذ، ثنا عبد المجيد، عن ابيه، قال: «كانوا يطوفون بالبيت خاشعين ذاكرين، كان علي رءوسهم الطير، وقع يستبين لمن يراهم انهم في نسك وعبادة». قال عبد المجيد: قال ابي: «وكان طاوس ممن يري في ذلك النعت» (¬).



  AUTO باب التسبيح والتقديس والتحميد لله عز وجل في الطواف.

   ثنا صامت بن معاذ، ثنا عبد المجيد، عن ابيه، قال: «ان الله  تعالي زين الطواف بالبيت، بذكر الله عز وجل ودين الاسلام، بالسخاء، وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما صحبتموه» (¬).   حدثنا ابو يحيي المقرء، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد: «ان ادم عليه السلام طاف بالبيت، فلقيته الملاءكة، فصافحته، وسلمت عليه، وقالت: بر حجك يا ادم، طف بهذا البيت، فانا قد طفناه قبلك بالفي عام، قال لهم ادم: فما كنتم تقولون في طوافكم؟ قال: كنا نقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، قال ادم: وانا ازيد فيها: ولا حول ولا قوة الا بالله» (¬).



   ثنا عبد الوهاب بن فليح، ثنا سعيد بن سالم القداح، عن طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: «حج ادم عليه السلام فطاف بالبيت سبعا، فلقيته الملاءكة في الطواف، وقالوا: بر حجك يا ادم، اما انا قد حججنا قبلك هذا البيت بالفي عام، قال: فماذا كنتم تقولون في الطواف؟ قالوا: كنا نقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، قال ادم: فزيدوا فيها: ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: فزادت الملاءكة فيها ذلك، ثم حج ابراهيم عليه السلام بعد بناءه البيت، فلقيته الملاءكة في الطواف، فسلموا عليه، فقال لهم: ماذا كنتم تقولون في طوافكم؟ قالوا: كنا نقول قبل ابيك ادم: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فاعلمناه ذلك، فقال: زيدوا فيها: ولا حول ولا قوة الا بالله، فقال ابراهيم: زيدوا فيها: العلي العظيم، ففعلت الملاءكة ذلك» (¬).



  AUTO باب رد السلام في الطواف وتنزل الرحمة علي اهله

   ثنا محمد بن الوليد البغدادي، قال: ثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان الثوري، عن رجل من اهل مكة نسي سفيان اسمه ، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «كنت اطوف مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو متكء علي يدي، اذ تبسم، وضحك، ورد السلام، فقلت له: يا رسول الله، الي من تبسمت، وعلي من رددت السلام؟ فقال: مر بي ميكاءيل وهو متكء علي عيسي بن مريم عليه السلام وهما يطوفان بالبيت، فسلما علي، فردد ت عليهما السلام، وتبسما الي، فتبسمت اليهما» (¬).



   ثنا ابو القاسم العابدي: (¬) عبد الله بن عمران، ثنا يوسف بن الفيض، عن الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله تعالي في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة، تنزل علي اهل البيت، ستون للطاءفين، وعشرون للناظرين، واربعون للمصلين» (¬).



   ثنا عبد الوهاب، قال: ثنا سعيد بن سالم، وسليم بن مسلم، عن ابن جريج، (¬) عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال. مثل حديث ابي القاسم العابدي (¬).



  AUTO باب فضال النظر الي الكعبة من غير طواف ولا صلاة

   ثنا عبد الوهاب، قال: ثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، قال: اخبرني ياسين، عن ابي بكر المديني، عن عطاء، قال: سمعت ابن عباس، يقول: «النظر الي الكعبة محض الايمان» (¬).
   قال عثمان بن ساج: واخبرني ياسين، عن ابن المسيب، قال: «من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا، تتحات ذنوبه، كما يتحات الورق من الشجر» (¬).



   قال عثمان: واخبرني زهير بن محمد، عن ابي الساءب المديني، قال: «من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا خرج من الخطايا كيوم ولدته امه» (¬).
   قال عثمان: واخبرني زهير بن محمد، قال: «الجالس في المسجد ينظر الي البيت لا يطوف ولا يصلي، افضل من المصلي في بيته لا ينظر الي البيت» (¬).
   وبلغني: عن عطاء، انه قال: «النظر الي البيت عبادة، والناظر الي البيت بمنزلة الصاءم القاءم المخبت المجاهد في سبيل الله عز وجل» (¬).



   ثنا ابو الحسن احمد بن ابي بزة المءذن في المسجد الحرام، قال: ثنا محمد بن يزيد بن خنيس، ثنا وهيب بن الورد، قال: «كنت اطوف انا وسفيان بن السعيد الثوري ليلا، فانقلب سفيان وبقيت انا في الطواف، فدخلت الحجر، فصليت تحت الميزاب، فبينا انا ساجد، اذ سمعت كلاما بين استار البيت والحجارة، يقول: يا جبريل اشكو الي الله تعالي ثم اليك، ما يفعل هءلاء الطاءفين (¬) حولي من تفكههم في الحديث، ولغطهم، ولهوهم، وشءمهم». قال وهيب: فاولت ان البيت يشكو الي جبريل عليه السلام (¬).



   ثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، قال: ثنا فضيل بن عياض، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، قال: «رايت الكعبة في المنام وهي تكلم النبي صلي الله عليه وسلم، وهي تقول: لءن لم تنته امتك يا محمد عن المعاصي، لانتفضن حتي يصير كل حجر مني في مكان» (¬).



  AUTO باب احصاء الطواف والصلاة خلف المقام وفضل ذلك

   ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن عبيد بن عمير، انه سال ابن عمر، اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يطوف احد طوافا يحصيه الا كعدل رقبة نفيسة من الرقاب، ولا يرفع رجلا ولا يضع اخري اخري الا كتب الله له بها حسنة، وحط بها عنه خطيءة ورفع له بها درجة» (¬).



   حدثنا يونس بن محمد العدني (¬)، قال: ثنا يزيد بن [ابي] (¬) حكيم، عن ياسين بن معاذ الزيات، عن عبد الله بن عمر، عن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من طاف بالبيت سبعا واحصاه، وركع ركعتين، كان له كعدل رقبة نفيسة من الرقاب» (¬).



   حدثنا عبد الرحمن بن محمد، ثنا عبد الرزاق، عن ابي معشر المدني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، وشرب من ماء زمزم، غفر الله له ذنوبه كلها، بالغة ما بلغت» (¬).



   حدثنا عبد الله بن ابي غسان، قال: ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، حدثني ابي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من طاف حول البيت الحرام سبعا، في يوم صاءف، شديد حره، وحسر عن راسه، وقارب بين خطاه، وقل التفاته، وغض بصره، وقل كلامه الا بذكر الله عز وجل، واستلم الحجر في كل طواف من غير ان يءذي احدا، كتب الله له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة، ويرفع له سبعين الف درجة، ويعتق عنه سبعين رقبة، ثمن كل رقبة عشرة الاف درهم، ويعطيه الله سبعين شفاعة، ان شاء في اهل بيته من المسلمين، وان شاء في العامة، وان شاء عجلت له في الدنيا، وان شاء اخرت له في الاخرة» (¬).



  AUTO باب فضل الصامت الذاكر لله كثيرا في طوفه

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني حميد بن ابي سويد، قال: «سمعت ابا هاشم (¬)، يسال عطاء بن ابي رباح، عن الطواف؟ فقال: اخبرني ابو هريرة، انه سمع الحبيب يعني النبي صلي الله عليه وسلم  يقول: من طاف بالبيت سبعا، لا يتكلم الا سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، محيت عنه عشر سيءات، وكتب له عشر حسنات، ورفع له عشر درجات، ومن طاف وهو يتكلم علي تلك الحال، خاض في الرحمة برجليه، كخاءض الماء برجليه». (¬)



  AUTO باب الاستكثار من الطواف ومن تلاوة القران وفضل الركن الاسود

   حدثنا صامت بن معاذ، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن شداد بن معقل، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: «استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يرفع فينسي مكانه، واستكثروا من تلاوة القران قبل ان يرفع، فقالوا: يا ابا عبد الرحمن، وكيف يرفع، وقد اثبته الرجال في قلوبهم، واثبتناه في مصاحفنا؟ ! قال: يسري عليه في ليلة واحدة، فيذهب بما [في] (¬) قلوبكم، وبما في مصاحفكم، قال: ثم تلي عبد الله بن مسعود: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا} [الاسراء: ]» (¬).



   حدثنا ابو يحيي (¬) المقرء، ومحمد بن منصور الجواز، قالا: ثنا يحيي بن سليم، عن ابن جريج، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، يقول: سمعت عبد الله بن عباس، يقول: «ان هذا الركن الاسود هو يمين الله تعالي في الارض، يصافح به عباده مصافحة الرجل اخاه». (¬) 
   حدثنا محمد بن عزيز الايلي، ثنا سلامة بن روح، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، قال: حدثني مسافع بن طلحة الحجبي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: «الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة، طمس الله تعالي نورهما، ولولا ذلك لاضاءا ما بين المشرق والمغرب» (¬).



   حدثنا محمد بن عزيز الابلي، ثنا سلامة بن روح، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: «الركن والمقام حجران من حجارة الجنة» (¬).
   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن رجل، عن المنهال بن عمرو، عن مجاهد، انه قال: «ياتي الحجر والمقام يوم القيامة كل واحد منهما مثل احد، فيناديان باعلي اصواتهما، يشهدان لمن اتاهما بالوفاء» (¬).



  AUTO باب ما جاء في الحجر الاسود واستلامه والقول فيه

   ثنا محمد بن عبد الملك ابو جعفر الدقيقي، قال: ثنا محمد بن ابي عمر البزار، قال ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: «خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما دخل الطواف، واستلم الحجر وقبله، قال: اني لاعلم انك حجر ما تضر وما تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك. ثم مضي في الطواف، فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا امير المءمنين، انه ليضر وينفع. قال له عمر: ولم قلت ذاك؟ ! قال: بكتاب الله تعالي. قال: واين ذلك من كتاب الله تعالي؟ قال: قول الله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا} [الاعراف: ] قال: لما خلق الله ادم عليه السلام، مسح منكبيه فخرج ذريته مثل الذر، فعرفهم نفسه انه الرب، وهم العبيد، واقروا بذلك علي انفسهم واخذ ميثاقهم بذلك، فكتبه في رق ابيض، قال: وكان هذا الركن الاسود يومءذ له لسان وشفتان وعينان، فقال: افتح فاك فالقمه ذلك الرقوجعله في موضعه، وقال: اشهد بمن وافاك بالموافاة الي يوم القيامة، قال: قال عمر رضي الله عنه: لا بقيت في قوم لست فيهم ابا حسن، ولا عشت في قوم لست فيهم ابا حسن» (¬).



  AUTO باب البكاء في الملتزم وهو بين الركن والمقام والباب

   حدثنا ابو جعفر الدقيقي، ثنا يعلي بن عبيد، عن محمد بن عون، قال ثنا ابو سعيد وهو: الخراساني عن نافع، عن ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتي الحجر واستلمه، ووضع شفتيه عليه، فبكي بكاء طويلا، ثم التفت، فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يبكي خلفه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا حفص ها هنا تسكب العبرات» (¬).



   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا سعيد بن سالم القداح ، عن عثمان بن ساج، ثنا معمر البصري، عن حميد الاعرج، عن مجاهد، قال: قال مجاهد: «الركن من الجنة، ولو لم يكن من الجنة لفني» (¬).
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وعبيد بن ابي الحكم، قالا: حدثنا ابراهيم بن حكم، ثنا ابي، قال: ثنا وهب بن منبه، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لولا ما طبع الله الركن من انجاس الجاهلية، وارجاسها، وايدي الظلمة، والاثمة، لاستشفي به من كل عاهة، ولالفاه اليوم كهيءة يوم خلقه الله تعالي، وانما غيره الله تعالي بالسواد؛ لءلا ينظر اهل الدنيا الي زينة الجنة، وانه لياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة، وضعه الله يومءذ لادم عليه السلام حين انزله في موضوع الكعبة، قبل ان تكون الكعبة والارض يومءذ ظاهرة، لم يعمل فيها بشء من المعاصي، وليس لها اهل ينجسونها، ووضع لها صفا من الملاءكة علي اطراف الحرم؛ يحرسونه من جان الارض، وسكانها يومءذ الجن، وليس ينبغي لهم ان ينظروا اليه؛ لانه شء من الجنة، ومن نظر الي الجنة دخلها، فهم علي اطراف الحرم حيث اعلامه اليوم، يحدقون به من كل جانب بينه وبين الحرم» (¬).



  AUTO باب تقبيل الحجر والدعاء عنده والاستجابة عند الدعاء.

   حدثنا محمد بن اسحاق بن شبويه الخراساني، ثنا عبيد، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة، قال: «رايت عمر رضي الله عنه استقبل الحجر، وقال: والله اني لاعلم انك حجر، ولولا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، ثم قام فقبله» (¬).
   حدثنا ابو حمة محمد بن يوسف، قال: ثنا عبد الرزاق، ثنا بشر بن رافع الحارثي، ثنا اسماعيل بن ابي سعيد الصنعاني، ان عكرمة حدثه، انه سمع ابن عباس، يقول: «من استلم الركن ثم دعا استجيب له. قال: فقيل لابن عباس: وان اسرع؟ قال: وان كان اسرع من برق الخلب (¬)» (¬).



   ثنا احمد بن محمد بن ابي بزة، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قال: «الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن لم يدرك بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استلم الحجر، فقد بايع الله تعالي ورسوله» (¬).



   ثنا عبد الرحمن بن محمد، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابي، عن وهب بن منبه، انه قال: «الحجر الاسود يمين الله في الارض، بمنزلة الرجل اذا قدم من سفر فلقيه اخوه قاءما يبدا بمصافحته» (¬).



  AUTO باب قبور عذاري بني اسماعيل وهود وغيرهما من الانبياء عليهم السلام

   حدثنا يونس (¬) بن محمد، ثنا يزيد بن ابي حكيم، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابن سابط، انه قال: «بين الركن والمقام وزمزم قبر تسعة وتسعين نبيا، وان قبر هود، وشعيب، وصالح، واسماعيل عليهم السلام في تلك البقعة» (¬).



   حدثنا عبد الله بن ابي غسان، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن بن سابط، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مكة لا يسكنها سافك دم ولا تاجر بربا ولا مشاء بنميمة. قال: دحيت الارض من مكة، وكانت الملاءكة تطوف بالبيت، وهي اول من طاف به، وهي الارض التي قال الله عز وجل: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ]، وكان نبي من الانبياء اذا هلك قومه فنجا هو والصالحون معه، اتاها بمن معه، فيعبدون الله تعالي حتي يموتوا فيها، وان قبر نوح، وهود، وشعيب، وصالح، بين زمزم وبين الركن والمقام» (¬).



   ثنا عبد الله بن ابي غسان، ثنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، [عن ابيه] (¬) عن السلولي، عن كعب الاحبار، قال: «ان الله تعالي اختار البلاد، فاحب البلاد الي الله تعالي البلد الحرام، واختار الله عز وجل الزمان، فاحب الزمان الي الله الاشهر الحرم، واحب الاشهر الي الله ذو الحجة [واحب ذي الحجة] (¬) العشر الاول التي فيها الحج» (¬).



   حدثنا عبد العزيز بن عباد، وسلمة بن شبيب، قالا: حدثنا عبد الرزاق، ثنا هشام بن حسان، قال: حدثني حميد الاعرج، عن مجاهد، قال: «خلق الله تعالي موضع البيت الحرام قبل ان يخلق شيءا من الارض بالفي عام، واركانه في الارض السابعة » (¬).
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، ثنا سعيد بن [سالم] (¬) القداح، عن عثمان بن ساج، قال: اخبرني محمد بن اسحاق، قال: «بلغنا ان ادم عليه السلام لما اهبط الارض، حزن علي ما فاته مما كان يري ويسمع في الجنة من عبادة الله، فبواه الله البيت الحرام، وامره بالسير اليه، وكان لا ينزل منزلا الا فجر الله له ماء معينا، حتي انتهي الي مكة حرسها الله فاقام بها يعبد الله عز وجل عند ذلك البيت، ويطوف به، فلم تزل داره، حتي قبضه الله عز وجل بها» (¬).



  AUTO باب من اثر رضا الله عز وجل علي جميع الاحوال واين اهبط ادم عليه السلام

   ثنا محمد بن منصور الجواز، ثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من دخل مكة فتواضع لله عز وجل واثر رضا الله علي جميع امره، لم يخرج منها حتي يغفر له» (¬).
   حدثنا ابو حمة محمد بن يوسف، قال: حدثني ابو قرة، قال: بلغني عن معمر، عن بعض من مضي، انه قال: «وضع الله البيت مع ادم عليه السلام، واهبط الله ادم الي الارض، وكان مهبطه بارض الهند، وكان راسه في السماء، ورجلاه في الارض، فنقص الي سبعين ذراعا، فحزن ادم عليه السلام اذ فقد اصوات الملاءكة وتسبيحهم، فشكا ذلك الي الله تعالي فقال الله تعالي: يا ادم عليه السلام اني قد اهبطت لك بيتا يطاف به كما يطاف حول عرشي، ويصلي عنده كما يصلي عند عرشي، فانطلق اليه فخرج اليه ادم، ومد له في خطوه، وكان بين خطوتين مفازة، فلم تزل تلك المفازة علي ذلك، حتي اتي ادم البيت، فطاف به، ومن بعده من الانبياء عليهم السلام» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: قال عطاء: «قال ادم عليه السلام: مالي يا رب لا اسمع اصوات الملاءكة؟ ! قال: خطيءتك يا ادم، ولكن اهبط الي الارض فان لي به بيتا، فاحفف به كما رايت الملاءكة تحف ببيتي الذي في السماء» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: سمعت عبد الله بن عتبة بن طاوس، يذكر عن عمه عبد الله بن طاوس، انه سمعه يقول: «ان البيت المعمور في السماء السابعة بحذاء البيت، تحج اليه الملاءكة يوم حجكم هذا» (¬).



  AUTO باب طواف رسل الله تعالي حول البيت اعظاما له.

   حدثنا احمد بن جعفر المعقري، واسحاق بن ابراهيم الطبري، قالا: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه، انه قال: «ما بعث الله تعالي ملكا قط، ولا سحابة، فتمر حيث تبعث، حتي تطوف بالبيت، ثم تمضي حيث امرت» (¬).
   حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، انه قال: «نظرة الي هذا البيت من غير طواف ولا صلاة، تعدل عبادة سنة، قيامها، وركوعها، وسجودها» (¬).



   حدثنا صامت بن معاذ، ثنا زيد بن السكن، عن محمد بن خالد، عن عمرو بن قيس: «بينما عطاء، وطاوس، ومجاهد، ومكحول، مستظلين في دبر الكعبة، اذ دخلت عليهم الشمس، فقام عطاء، ومجاهد، ومكحول، وبقي طاوس، فقالوا له: يا ابا عبدالرحمن لو قمت من هذه الشمس، الي هذا الفء، فان الشمس قد رهقتك، فقال لهم طاوس: دعوني، فوالله للنظر الي هذا البيت، افضل من عبادة الصاءم، القاءم، الداءم، المجاهد في سبيل الله عز وجل» (¬).



  AUTO باب رفع الكعبة يوم القيامة الي بيت المقدس وتوبة ادم.

   حدثنا عبد الرحمن بن محمد، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، انه قال: «اذا كان يوم القيامة، رفع الله  تعالي الكعبة البيت الحرام، الي بيت المقدس، فتمر بقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فتقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فيقول عليه السلام: وعليك السلام يا كعبة الله، ما حال امتي؟ فتقول: يا محمد، اما من وفد الي من امتك، فانا القاءمة بشانه، واما من لم يفد الي من امتك، فانت القاءم بشانه» (¬).



   حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة، ثنا خالد بن عبد الله بن سلمة المخزومي، ثنا هشام بن عبد الملك بن عكرمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: «لما اراد الله عز وجل ان يتوب علي ادم عليه السلام طاف بالبيت سبعا، والبيت يومءذ ربوة حمراء، فلما صلي ركعتيه، قام واستقبل البيت، وقال: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي، فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي، فاعطني سءلي، وتعلم ما في نفسي، فاغفر لي ذنوبي، اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا، حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي، والرضا بما قسمت لي، فاوحي الله تعالي اليه: اني قد غفرت لك ذنبك، ولم يات احد من ذريتك يدعوني بمثل ما دعوتني، الا غفرت ذنوبه، وكشفت همومه وغمومه، ونزعت الفقر من بين عينيه، واتجرت له من وراء كل تاجر، وجاءته الدنيا وهي راغمة، وان كان لا يريدها» (¬).



  AUTO باب ذكر وحشة ادم عليه السلام لما اهبط الي الارض ولم ير فيها انسيا

   حدثنا عبد الله بن ابي مسرة، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة. وعن وهب بن منبه، رفعاه الي ابن عباس، قال: «لما اهبط ادم عليه السلام الي الارض، وراي سعتها، ولم ير فيها احدا غيره، قال: يا رب اما لارضك هذه عامر! يسبحك! ويقدس لك غيري، قال الله تعالي: اني ساجعل لك فيها من ذريتك من يسبحني، ويحمدني، ويقدسني، وساجعل فيها بيوتا يرفع فيها ذكري، ويسبح فيها خلقي، وسابوءك منها بيتا اخصه بكرامتي، واحوزه لنفسي، واوثره علي بيوت الارض كلها، واحوزه بحرمي، واجعله احق بيوت الارض كلها عندي، واولاها بكرامتي، اضعه في البقعة التي اخترت لنفسي، واني اخترت مكانه يوم خلقت السموات والارض، وقبل ذلك كان بعيني، وهو صفوتي من البيوت، ولست اسكنه، وليس ينبغي لها ان تسعني، ولا تحملني، ولكني علي كرسي الكبرياء والجبروت، وهو الذي يستقبل بعزتي، وهو الذي وضعت عليه عظمتي، وجلالي، وهنالك استقر بقراري، وهو ضعيف عني، لولا قوتي، ثم انا بعد ذلك ملء كل شء، وخلف كل شء، وبعد كل شء، ليس شء يقدر قدرتي، وليس ينبغي لاحد يعلم علمي، ولا يبلغ كنه شاني، اجعله يا ادم لك، ولمن بعدك حرما امنا، يحرم بحرماتي ما فوقه، وما تحته، وما حوله، فمن حرمه بحرامي، فقد عظم حرامي، ومن اباحه فقد اباح حرامي، ومن امن اهله، فقد استوجب بذلك اماني، ومن اخافهم فقد اخفر ذمتي، ومن عظم شانه، فقد عظم شاني، ومن تهاون به، فقد صغر في عيني، لكل ملك حيازة مما حواليه، وبطن مكة حوزتي التي اخترت لنفسي دون خلقي، فانا الله ذو بكة، ساكنها: خيرتي، وجيراني، وعمارها وزوارها: وفدي، وضيفاني، في كنفي وافدين، ضامنين علي في ذمتي، وجواري، اعمره باهل السماء والارض، ياتونه افواجا شعثا غبرا، وعلي كل ضامر، ياتين من كل فج عميق، يعجون بالتكبير عجيجا، ويرجون بالدعاء حجيجا، وينتحبون بالبكاء نحيبا، من اعتمره لا يريد غيري، فقد زارني، وضافني، ووفد الي، ونزل بي، ومن نزل بي، فحق علي ان اتحفه بكرامتي، وحق علي الكريم ان يكرم وفده، وضيفه، وان يسعف كلا بحاجته، فعمر يا ادم ما دمت حيا، ثم يعمره من بعدك الامم والقرون من الانبياء من ولدك، امة بعد امة، وقرن بعد قرن، ونبي بعد نبي، حتي ينتهي ذلك الي نبي من ولدك، وهو خاتم الانبياء، واجعله من عماره، وسكانه، وحماته، وولاته، وسقاته، يكون امينا عليه ما كان حيا، فاذا انقلب الي، وجدني قد ذخرت له من اجره، وفضله، ما يمكن له القربة عندي، والوسيلة الي، وافضل المنازل في دار المقامة، اجعل اسم ذلك البيت، وذكره، وشرفه، وفخره، وسناه، لنبي يكون من ولدك، قبل هذا النبي عليه السلام وهو ابوه يقال له: ابراهيم، ارفع له قواعده، واقضي علي يديه عمارته، وانيط له سقايته، وحرمه، وحله، ومواقفه، واعلمه مناسكه، ومشاعره، وقربانه، واجعله امة قانتا وحده، داعيا الي سبيلي، اجتبيته وهديته الي صراط مستقيم، ابتليه فيصبر، واعطيه فيشكر، وامره فيفعل، وينذر لي فيوفي، وبعدني فيصدق، واشفعه في ذريته، واجيب دعوته فيهم، واجعل ذلك البيت له ولهم، اجعلهم حماته، وسقاته، وخدامه، وخزانته، وحجابه، حتي يبدلوا ويغيروا، فاذا فعلوا ذلك، فانا الله اقدر القادرين علي ان استبدل ما اشاء بمن اشاء، اجعل ابراهيم امام ذلك البيت، واجعل تلك الشريعة اماما لها، من شهد تلك المواطن من جميع الجن والانس، يقفون ويطءون فيها اثره، ويستنون فيها بسنته، ويهتدون فيها بهداه، فمن فعل ذلك منهم اوفي بنذره، واستكمل نسكه، ومن لم يفعل ذلك منهم، اخطا نصيبه، وضيع نسكه، ومن سال عني يومءذ اين انا؟ فانا مع الشعث، الغبر، الموفين بنذورهم، والمستكملين مناسكهم، المنيبين، المخبتين الي ربهم، الذي يعلم ما يبدون وما يكتمون، قال: وكان هذا البيت بواه الله تعالي لادم عليه السلام يومءذ من ياقوت الجنة، من ياقوتة حمراء، لها بابان يلتهب (¬) من بينهما، احدهما شرقي، والاخر غربي، وكان فيها قناديل من نور الجنة، اسقفتها من ذهب من لبن الجنة، وهو منظوم بنجوم من ياقوت الجنة ابيض، والركن يومءذ نجم من نجومه» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا ابو قرة، قال: بلغني عن معمر: «ان سفينة نوح عليه السلام، طافت بالبيت سبعا، حتي اذا اغرق الله عز وجل قوم نوح، رفعه وبقي اساسه، فبواه الله عز وجل لابراهيم عليه السلام ، فبناه بعد ذلك، فذلك قوله عز وجل: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} [البقرة: ]» (¬).



   وذكر ابن جريج في حديثه : «انه لما كان الغرق، رفع الله اليه البيت، واستودع الركن ابا قبيس، حتي اذا كان بناء ابراهيم، نادي ابو قبيس، ابراهيم، فقال لابراهيم: هذا الركن، فجاء ابراهيم، فحفر عنه، فجعله في البيت، حتي بناه ابراهيم عليه السلام» (¬).   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: «بلغني ان جبريل عليه السلام يدخل كل يوم نهر النور، ثم يخرج، فينتفض، فيسقط منه سبعون الف قطرة، يخلق الله عز وجل بكل قطرة منها ملكا، يدخل ذلك اليوم البيت المعمور، ثم لا يدخلونها ابدا» (¬).



  AUTO باب فضل الصلاة في المسجد الحرام وغير ذلك

   حدثنا عبد الله بن ابي غسان ، ثنا عبد الرحيم [بن زيد] (¬) العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قرا: {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين} [الانبياء: ]، ثم قال: هي الصلوات الخمس، في الجماعة في المسجد الحرام» (¬).   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا اسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه، قال: «وجدت مكتوبا في التوراة: من شهد الصلوات الخمس في المسجد الحرام، كتب الله له بها اثني عشرة الف الف وخمسماءة الف صلاة» (¬).



  AUTO باب فضل مكة والصبر علي لاواءها والمقام

   حدثنا عبد الله بن ابي غسان، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق الله عز وجل مكة فوضعها علي المكروهات والدرجات، فقال رجل لسعيد بن جبير: ما الدرجات يا ابا عبد الله؟ قال: الجنة الجنة» (¬).   حدثنا محمد بن عزيز الايلي، قال: ثنا سلامة بن روح، [عن عقيل] (¬) بن خالد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان عبد الله بن عدي وهو رجل من بني زهرة  قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي راحلته بالحزورة، وهو يقول لمكة: والله انك لخير ارض، واحب ارض لله الي، ولولا اني اخرجت منك، ما خرجت» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، عن ابن جريج، قال: «سمعت ان خير واد علي وجه الارض: وادي مكة، وخير بءر علي وجه الارض: بءر زمزم، وشر واد علي وجه الارض: وادي حضرموت، وشر بءر علي وجه الارض: بءر برهوت، يجتمع فيها ارواح الكفار» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: كان ابن ام مكتوم الاعمي، يقول:
 «يا حبذا مكة من واد ... بها امشي بلا هاد.
 بها اهلي وعوادي ... بها ترسخ اوتادي» (¬).



   حدثنا يونس بن محمد، ثنا يزيد بن ابي حكيم، ثنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: «ما رايت السماء في موضع اقرب منها الي الارض من مكة، ولا اطمءن قلبي في موضع ما اطمءن بمكة، ولا رايت القمر احسن منه بمكة، ولا احببت موضعا قط حبي مكة» (¬).
   حدثنا ابو يحيي المقرء، ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: «دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه  اعوده، فقلت: كيف تجدك؟ فقال:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله

 ثم دخلت علي عامر بن فهيرة، فقلت له: كيف تجدك؟ فقال:
 وجدت طعم الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه.
 والثور يحمي جلده بروقه.

 قالت: ثم دخلت علي بلال، فقلت: كيف تجدك؟ فقال ورفع عقيرته :
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل؟
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟
 قالت عاءشة: فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، قالت عاءشة: رضي الله عنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم ان ابراهيم عبدك ونبيك، دعاك لاهل مكة، وانا ادعوك لاهل المدينة بمثل ما دعاك به ابراهيم لاهل مكة، اللهم بارك لهم في صاعهم، وفي مدهم، وفي ثمرهم، وحببها الينا كحبنا مكة، او اشد، وانقل وباءها الي خم او قال: الجحفة» (¬).



   حدثنا ابن ابي بزة، ثنا اسماعيل بن يعقوب الزهري، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ابن شهاب الزهري، قال: «قدم اصيل الغفاري قبل ان يضرب الحجاب علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فدخل علي ام المءمنين عاءشة، فقالت له: اصيل كيف عهدت مكة؟ قال: عهدتها قد اخصب جنابها، وابيضت بطحاءها، فقالت: اقم حتي ياتيك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يلبث ان دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يا اصيل كيف عهدت مكة؟ قال عهدتها والله قد اخصب جنابها، وابيضت بطحاءها، واغدق سلمها، واذخرها، واسلت ثمامها، وامش سلمها، قال: حسبك يا اصيل لا تحزنا». يعني بقوله: امش سلمها: يعني نواميه الرخصة (¬).



  AUTO باب فضل شهر رمضان بمكة علي غيرها وغير ذلك

   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادركه شهر رمضان بمكة، فصامه كله، وقام منه ما تيسر، كتب الله له به: ماءة الف شهر رمضان، وكتب له بكل يوم عتق رقبة، وكل ليلة عتق رقبة، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله، وكل ليلة حملان فرس في سبيل الله، وكل يوم شفاعة، وكل يوم حسنة، وكل ليلة حسنة». (¬) 
   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: اخبرني حسن بن مسلم: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قام يوم الفتح، فقال: ان الله  تعالي حرم مكة يوم خلق السموات والارض، فهي حرام بحرام الله الي يوم القيامة، لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، ولم تحل لي الا ساعة من نهار، فهي حرام بحرام الله الي يوم القيامة، لا ينفر صيدها، ولا يعضد من شوكها، ولا يختلي خلاءها، ولا تحل لقطها الا لمنشد فيها، فقال العباس بن عبد المطلب: الا الاذخر يا رسول الله، انه لا بد منه للقين، والبيوت، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة، ثم قال: الا الاذخر، فانه حلال» (¬).



  AUTO باب ما وضع بمكة من البركات في اللحم والماء وغير ذلك

   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: اخبرني ابن طاوس، عن ابيه، انه قال: «مكتوب في المقام: بيت الله الحرام، مبارك لاهله في اللحم، والماء، وتوكل الله برزق اهله، ياتيه رزقه من ثلاثة سبل: اعلي الوادي، واسفله، وذرا» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابراهيم بن عبد الله الربعي، عن اسماعيل بن عياش، عن رجل ، عن الزهري، انه قال: «وجد حجر في اساس البيت مكتوب في جوانبه الاربع، فارادوا قراءته فلم يجدوا احدا يقرءه، حتي جاء حبر من احبار اهل اليمن، فقراه، فاذا في احد جانبيه: انا الله ذو بكة حرمتها يوم خلقت السموات والارض، ووضعت هذين الجبلين، ووضعت الشمس والقمر، وحففتهما بسبعة املاك حنفاء، مبارك لاهلها في اللحم والماء وقال اخرون: في اللحم واللبن  وقال: في الجانب الاخر: هذا بيت الله الحرام، ياتيه رزقه من ثلاث سبل، اهله اولي من يستحله، وفي الجانب الاخر: انا الله لا اله الا انا، قدرت الخير والشر، فطوبي لمن خلقته للخير، وقدرته له، وويل لمن خلقته للشر، وقدرته له» (¬).



  AUTO باب كسوة البيت الحرام وكيف بنا ابراهيم عليه السلام

   حدثنا صامت بن معاذ الجندي، قال: قرانا علي ابي قرة موسي بن طارق، قال: ذكر ابن جريج، قال: «بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يكسو البيت القباطي (¬)» (¬).



   ثنا صامت بن معاذ، قال: قرانا علي ابي قرة قال ابن جريح: قال مجاهد: «قال الله تعالي لابراهيم عليه السلام: قم فابن لي بيتا، قال: اي رب، اين؟ قال: ساخبرك، قال: فبعث الله عز وجل سحابة فيها راس، فقال: يا ابراهيم، ان ربك يامرك ان تخط قدر هذه السحابة، قال: فجعل ابراهيم ينظر الي السحابة، ويخط، فقال الراس: قد فعلت؟ قال: نعم، فارتفعت السحابة، فحفر ابراهيم، فابرز علي اساس ثابت في الارض، فبنا ابراهيم عليه السلام فلما فرغ، قال: اي رب، قد فعلت، فارنا مناسكنا، فبعث الله عز وجل اليه جبريل عليه السلام فحج به، حتي اذا كان يوم النحر، عرض له ابليس، فقال له جبريل: احصب، فحصب بسبع حصيات، ثم الغد، ثم الغد، ثم اليوم الرابع، فملا ما بين الجبلين، كل ذلك يقول: احصب، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعل ثبير، فعلا ثبير، فقال: اي عباد الله، اجيبوا الله، اي عباد الله، اطيعوا الله، فسمع دعوته ما بين الابحر ممن كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان، فقالوا: لبيك اللهم لبيك، اطعناك، اللهم اطعناك، اللهم اطعناك، قال: فهي التي اتا الله ابراهيم عليه السلام في المناسك، لبيك الله، ولم يزل علي الارض سبعة مسلمون فصاعدا، لولا ذلك لهلكت الارض ومن عليها» (¬).



  AUTO باب وضع ابراهيم اسماعيل عليهما السلام وامه هاجر بمكة حرسها الله تعالي

   [حدثنا علي بن زياد] (¬) حدثنا ابو قرة، قال: ذكر زمعة بن صالح، عن زياد بن سعد، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال: «ان ابراهيم عليه السلام جاء باسماعيل، وامه هاجر من الشام، حين امر ان يضع اسماعيل عند البيت الحرام، فقدم به من الشام، فوضعه وامه تحت شجرة مواجهة الكعبة، ثم سلم عليها، وودعهما، وخرج الي الشام، وتركهما، فاتبعته هاجر، حتي بلغت ثنية كدي، ثم قبلته، وسلمت عليه، وقالت: الله امرك ان تدعنا ها هنا؟ قال: نعم، قالت: اذا لا يضيعنا، فرجعت الي ابنها، فوجدته يفحص برجليه، قد اهلكه العطش، فادبرت تشتد الي الصفا، فصرخت، فلم يقل لها شيءا، ثم ادبرت، حتي جاءت الي المروة، فصرخت، فلم يقل لها شيءا، ثم رجعت الي الصفا كذلك، حتي اكملت سبعا عند المروة، وتصرخ، كل ذلك قيل لها: ارجعي الي الغلام، فقالت للذي يكلمها: ان كان شيءا فالان قبل ان يموت الغلام، قال: ارجعي، فرجعت، فوجدته قد فحص برجله، فخرج من تحت عقبه عين فوارة، فجاءت فرات الماء في البطحاء، فخشيت ان يقطع، فاخذت قدحها وقربتها، فطفقت تغرف من الماء في القربة، ويفور الماء، حتي عاد يعني كذا كهيءة حال البءر قال ابن عباس: لو قدر لها ان تترك العين كما هي، كانت عينا فوارة ابدا، ولكنها لما غرفت منها، غار الماء، حتي عاد كذا، فمكثت هي واسماعيل يصطاد عليها اسماعيل من الحل، حتي جاء ناس من اليمن من جرهم، فراوا الطير يطوف علي الماء وهم ذاهبون الي الشام، فلما راوا الماء وجدوا عنده المراة وابنها، قالوا: الك هذا الماء؟ قالت نعم، قالوا: هل لك ان نسكن معك، وتتركينا ان نستقي من ماءك هذا، قالت: نعم، فسكنوا معها، وراوا ارضا كثيرة العضاة لابلهم، ونعمهم، وان ابراهيم عليه السلام اقبل من الشام، فوجد اسماعيل هو وامه صالحين، فرفع هو واسماعيل القواعد من البيت، ثم خرج الي الشام، فمكث ما شاء الله، ثم قدم مرة اخري، فوجد هاجر قد ماتت، ووجدا اسماعيل قد نكح امراة من جرهم، ولم يجد احدا يرفع به راسا حين ماتت العجوز، ووجد اسماعيل غاءبا، يصطاد لاهله، فجاء امراته، فقال: اين صاحب هذا البيت؟ فلم تكلمه كلاما فيه خير، ولم ترفع به راسا، قالت: ذهب في بعض حاجاته، قال لها: اذا جاء صاحبك، فقولي له: ان اباك يقرءك السلام، وانه لم يرض لك باب بيتك فغيره، فلما جاءها اسماعيل تحدثت معه ليلا طويلا، ولم ترفع بقول ابراهيم راسا، فقال لها: ويلك، والله اني لاجد ريح ابي قد جاء هاهنا، فقالت: والله لم ادر من ابوك قد جاء شيخ هاهنا، وقال: ويلك، فما قال لك؟ قالت: قال: اذا جاء صاحبك فقولي له: ان بابك لم يرضه ابوك، فغيره، فقال: قاتلك الله، جاء الي هاهنا فلم تبالي به، ولم ترفع به راسا، اذهبي فارجعي الي اهلك، فانت طالق، ثم تزوج اخري، فكانت امراة صالحة، فاستاذن ابراهيم عليه السلام سارة مرة اخري، فاقبل حتي جاء بيت اسماعيل، فسلم، فاطلعت له امراة اسماعيل، فقالت: مرحبا واهلا، ادخل رحمك الله، ترجل راسك، ونطعمك من الطعام، وتستظل، فلما استانس اليها دخل عليها، فطبخت له لحما عندها، واطعمته حتي شبع، ورجلت راسه، فقالت له: اجلس رحمك الله، فانه قد ذهب منذ ايام، ويوشك ان ياتينا، فقال: لا استطيع المكث، فقال: هل عندكم من طعام؟ قالت: لا والله ان عندنا الا هذا اللحم، قال: التمسي ولو حبة واحدة، ادعوا لكم فيها بالبركة، فلم تجده، قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قدر لها ان تاتيه بحبة واحدة، فدعا فيها، لكانت مكة ريفا من الارياف، ولكنها لم تجد شيءا الا اللحم، فدعا لها ان يبارك لهم في لحمهم، ولبنهم، وماءهم، قال: فقام ابراهيم عليه السلام علي الحجر قاءما من غير ان يكون علي دابة، فجعل لاسماعيل اية، وللناس اية، فلما ذهب ابراهيم عليه السلام وجاء اسماعيل وبكي، وقال: هاتان مرتان لا يقدر لي ان القاه فيهما قال ابن عباس وبني اسماعيل وامه قبل ان ينكح بيتا عند الشجرة، وكان يسكنه، ولم يكن يسكن الكعبة» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة قال: بلغني عن معمر، عن ايوب، وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعةيزيد احدهما علي الاخر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: «يا معشر الشباب سلوني، فاني اوشك ان اذهب من بين اظهركم، فاكثر الناس مسالته، فقال له رجل: اصلحك الله، ارايت المقام اهو كما نتحدث؟ قال: وما كنتم تتحدثون فيه؟ قال: كنا نقول ان ابراهيم عليه السلام حين جاء عرضت عليه امراة اسماعيل النزول فابي ان ينزل فجاءت بهذا الحجر له، فقال: ليس كذلك، قال سعيد بن جبير: قال ابن عباس: ان اول ما اتخذت النساء المناطق من قبل ام اسماعيل، فاتخذت منطقا لتخفي اثرها علي سارة، ثم جاء بها ابراهيم عليه السلام وبابنها اسماعيل، وهي ترضعه، حتي وضعهما هنالك، ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، ثم قفل ابراهيم عليه السلام منطلقا، فتبعته ام اسماعيل، وقالت: يا ابراهيم، اين تذهب، وتتركنا بهذا الوادي، الذي ليس فيه انيس، ولا شء؟ فقالت له ذلك مرارا، وجعل لا يلتف اليها، فقالت: الله امرك بهذا؟ قال: نعم، فقالت: اذا لا يضيعنا، فانطلق ابراهيم عليه السلام حتي اذا كان عند الثنية، لا يرونه، فاستقبل ابراهيم بوجهه، ثم دعا بهءلاء الدعوات، ورفع يديه، فقال: اي رب! {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون} [ابراهيم: ]، وجعلت ام اسماعيل ترضع ابنها، وتشرب من ذلك الماء، حتي اذا نفد ما في السقاء ، عطشت، وعطش ابنها، وجعلت تنظر اليه يلتوي، او نحو ذلك فانطلقت كراهية ان تنظر اليه» (¬).



   حدثنا ابو حمة محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن محمد بن الاسود، انه اخبره ان ابراهيم عليه السلام هو اول من نصب انصاب الحرم، اشار له جبريل عليه السلام الي مواضعها. (¬) 
   قال ابن جريج: كنت اسمع ابي يزعم: ان ابراهيم عليه السلام اول من نصب الانصاب بالحرم. (¬)   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، عمن حدثه، عن صفوان بن سليم، عن عكرمة، عن ابن عباسفي حديثه: ان البيت المعمور في السماء، وانه مقابل البيت الحرام، لو سقط سقط عليه، وان في السماء لحرما علي قدر حرم مكة. (¬)



  AUTO باب عظم الخطيءة علي صاحبها بمكة دون ساءر البلدان

   حدثنا ابو حمة محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: اخبرني اسماعيل بن امية: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «لان اخطء سبعين خطيءة بركبة (¬) احب الي من ان اخطء خطيءة واحدة بمكة» (¬).



   ثنا محمد بن يوسف، حدثنا ابو قرة، قال: ذكر سفيان، عن ليث، عن مجاهد، انه قال: «تضعف السيءات بمكة كما تضعف بها الحسنات» (¬).
   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر عثمان بن الاسود، ان مجاهدا كان يقول: «بيع الطعام بمكة الحاد وليس الجالب كالمقيم» (¬).
   ثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابو قرة، حدثنا عبد المجيد عن معمر، [عن] (¬) ابن طاوس، عن ابيه، انه قال: «ان اهل الجاهلية لم يكونوا يصيبون في الحرم شيءا الا عجل لهم ويوشك ان يرجع الامر الي ذلك» (¬).



   قال ابو قرة: بلغني عن معمر: «ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لقريش: انه كان ولاة هذا البيت حي قد سماهم (¬) فاستخفوا بحقه، واستحلوا حرمته، فاهلكهم الله عز وجل، ثم وليه بعدهم جرهم، فاستخفوا بحقه، واستحلوا حرمته، فاهلكهم الله، فلا تهاونوا به وعظموا حرمته» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، وعبد العزيز بن عباد، قال: ثنا ابو قرة، قال: ذكر سفيان، عن عبيد الله بن عبد الله بن موهب، عن علي بن الحسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستة لعنتهم، ولعنهم الله، وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله والمتسلط بالجبروت ليذل من اعز الله ويعز من اذل الله، والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمستحل في حرم الله عز وجل» (¬).



  AUTO باب فضل الحج وثواب الله عليه وغير ذلك

   حدثنا ابو الحسن الطاءي: عمران بن موسي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عطاف بن خالد، قال: حدثني اسماعيل بن رافع المدني، عن انس بن مالك، قال: «كنت قاعدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الخيف، فاتاه رجل من الانصار، ورجل من ثقيف، فسلما عليه، ودعوا له بدعاء حسن، ثم قالا: يا رسول الله، جءناك نسالك، قال: ان شءتما اخبرتك بما جءتما تسالان عنه، وان شءتما سالتماني، قالا: اخبرنا يا رسول الله، فنزداد ايمانا ويقينا  شك اسماعيل فقال الانصاري للثقفي: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الثقفي للانصاري: بل سل انت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني اعرف لك حقك، ومنزلتك، وسابقتك، وفضيلتك، قال الانصاري: اخبرني يا رسول الله، قال: جءت تسالني عن مخرجك من بيتك تءم البيت، ومالك فيه، ومن طوافك وما لك فيه، وعن ركعتيك بعد الطواف وما لك فيهما، وعن طوافك بين الصفا والمروة وما لك فيه، وعن وقوفك بعرفة وما لك فيه، وعن رميك الجمار وما لك فيه، وعن طوافك بالبيت وما لك فيه يعني طواف الافاضة  قال: والذي بعثك بالحق، ما جءت الا لاسالك عن ذلك، قال صلي الله عليه وسلم: اما مخرجك من بيتك تءم البيت الحرام، فان ناقتك لا ترفع خفا، ولا تضعه، الا كتب الله لك حسنة، ومحا بها عنك خطيءة، واما طوافك بالبيت، فانه لا يرفع قدما ولا تضعها، الا كتب الله لك بهما حسنة، ومحا بها عنك خطيءة، ورفعك بها درجة، وركعتاك بعد الطواف، فكعتق رقبة من بني اسماعيل، واما طوافك بين الصفا والمروة، فعتق سبعين رقبة، واما وقوفك بعرفة، فان الله تعالي يهبط الي سماء الدنيا، فيباهي بكم الملاءكة، فيقول: انظروا الي عبادي، جاءوني من كل فج عميق، شعثا، غبرا، يرجون رحمتي، ومغفرتي، فلو كانت ذنوبكم مثل الرمل، وعدد القطر، ومثل زبد البحر، ومثل نجوم السماء، لغفرتها لكم، ويقول: افيضوا عبادي مغفورا لكم، ولمن شفعتم فيه، واما رميك الجمار، فان الله تعالي يغفر لك بكل حصاة رميتها كبيرة من الكباءر الموبقات الموجبات، واما نحرك فذخور لك عند ربك، واما حلقك راسك، فيكتب الله عز وجل لك بكل شعرة حسنة، ويمحو عنك بها خطيءة، فقيل: وان كانت الذنوب اقل من ذلك؟ قال: يدخر ذلك لك عند ربك، واما طوافك بالبيت يعني الافاضة فانك تطوف ولا ذنب عليك، وياتيك ملك فيضع يده بين كتفيك: اعمل لما بقي فقد كفيت مما مضي، قال الثقفي: فاخبرني يا رسول الله؟ قال: جءت تسالني عن الصلاة، قال: والذي بعثك بالحق، ما جءت اسالك الا عنها، فقال صلي الله عليه وسلم: فاذا اردت الصلاة توضا، واسبغ الوضوء، فانك اذا تمضمت انتثرت خطايا فيك من شفتيك، فاذا استنشقت انتثرت خطاياك من منخريك، فاذا غسلت وجهك انتثرت خطاياك من اشفار عينيك، فاذا غسلت يديك تناثرت خطايا يديك من اظفار يديك، فاذا مسحت براسك تناثرت خطايا راسك عن راسك، فاذا غسلت قدميك تناثرت خطايا قدميك من اظفار قدميك، فاذا صليت فاقرا ما شءت من القران، فاذا ركعت فامكن كفيك من ركبتيك، وافرج بين اصابعك، حتي تطمءن راكعا، فاذا سجدت، فامكن يديك من الارض، حتي تطمءن ساجدا، وصل من اول الليل واخره، ونم اوسطه، فقال: يا رسول الله، ارايت ان صليت الليل من اوله الي اخره؟ قال: فانت اذا انت» (¬).



  AUTO باب فضل العمرة في شهر رمضان والصبر علي لاواء مكة

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج، عن عطاء ، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمرة في شهر رمضان تعدل حجة» (¬).
   حدثنا محمد بن يوسف، انا ابو قرة، ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لامراة قد سماها قال ابن عباس: فنسيت اسمها : اعتمري في شهر رمضان، فان عمرة فيه تعدل حجة» (¬).
   ثنا محمد بن يوسف، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما قفل من حنين اعتمر من الجعرانة، ثم رجع الي المدينة، ثم امر ابا بكر علي تلك الحجة. وذلك قبل ان يءقت المواقيت» (¬).



   حدثنا عبد الوهاب بن فليح، حدثني سعيد بن سالم القداح، عن سعيد بن بشير، عن عبد الكريم الجزري، عن يوسف بن ماهك، قال: «اعتمر من الجعرانة ثلاثماءة نبي، وصلي في مسجد الخيف سبعون نبيا» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، عن عطاء، انه سمع ابا هريرة، يقول: «لو كنت امرا من اهل مكة، ما اتي علي سبت حتي اتي مسجد الخيف، فاصلي فيه» (¬).
   حدثنا عبد الله بن ابي غسان، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صبر علي حر مكة ساعة من نهار، تباعدت منه جهنم مسيرة ماءة عام، وتقربت منه الجنة مسيرة ماءة عام» (¬).



   حدثنا عبد الله بن ابي غسان، ثنا عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 في نسخة: عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق الله عز وجل مكة، فوضعها علي المكروهات والدرجات» فقال رجل لسعيد بن جبير: ما الدرجات يا ابا عبد الله؟ قال: «الجنة الجنة» (¬).



  AUTO باب القول في الطواف والافاق التي فيها يستحب الطواف

   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي شعبة البصري، قال: «رمقت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يطوف بالبيت، وهو يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار» (¬).



   حدثنا عبد الله بن ابي غسان، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن انس بن مالك. وسعيد بن المسيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوافان لا يوافقهما عبد مسلم الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، ويغفر له ذنوبه كلها بالغة ما بلغت: طواف بعد صلاة الفجر، يكون فراغه مع طلوع الشمس، وطواف بعد صلاة العصر، يكون فراغه غروب الشمس» (¬).



   حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ثنا داود بن عجلان ابو سليمان الخراساني، قال: «طفت مع ابي عقال في مطر، فلما فرغنا من طوافنا، وقف بنا دون المقام، وقال: الا احدثكم بحديث تسرون به، طفت مع انس بن مالك، والحسن بن ابي الحسن البصري، في مطر، فلما صلينا خلف المقام ركعتين، قال لنا انس بن مالك: استانفوا العمل، فقد غفر لكم ما مضي، هكذا اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد طفت معه في مطر» (¬).



   حدثنا ابو صالح محمد بن زنبور، ثنا سفيان بن عيينة، عن فطر، عن ابي الطفيل، قال: قال ابن عباس: «اقم بمكة وان اكلت بها العضاه. يعني: الشجر». (¬)



  AUTO باب فضل من مات بمكة وفضل مقبرة مكة

   حدثنا يونس (¬) بن محمد، قال: [ثنا] يزيد بن ابي حكيم، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن عبد الله بن المءمل، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من مات بمكة بعثه الله في الامنين يوم القيامة» (¬).



   حدثنا عبد الوهاب بن فليح، ثنا سعيد بن سالم القداح، عن قيس بن الربيع، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات في احد الحرمين، بعث يوم القيامة في الامنين» (¬).



   حدثنا ابو موسي الفروي  بالمدينةثنا عبد الله بن نافع، عن عاصم بن عمر، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا او من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر رضي الله عنهما فنحشر او نبعث، فنذهب الي البقيع، فيحشرون معي، ثم انتظر اهل مكة فيحشرون معي، فنبعث بين الحرمين» (¬).



   ثنا محمد بن ابي بزة، ثنا اسماعيل بن ابان، ثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي صالح المكي، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول: قال ابن عمر: «من قبر بمكة مسلما بعث امنا يوم القيامة» (¬).



   حدثنا عبد الله بن ابي غسان، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، [عن ابيه، ] (¬) عن شقيق بن سلمة ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: «وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي الثنية ثنية المقبرة، وليس بها يومءذ مقبرة، فقال: يبعث الله تعالي من هذه البقعة ومن هذا الحرم كله، سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا، وجوههم كالقمر ليلة البدر، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله، من هم؟ قال: الغرباء». (¬) 
   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: اخبرني ابراهيم بن [ابي] (¬) خداش، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «نعم المقبرة هذه». قال: وزعم ابن جريج: «انها مقبرة مكة» (¬).



  AUTO باب فضل دخول البيت ودعاء يوم عرفة وغيره

   حدثنا يونس بن محمد، ثنا يزيد بن ابي حكيم، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس، انه قال: «دخول البيت: دخول في حسنة، وخروج من سيءة، ويخرج مغفورا له» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، ثنا [موسي] (¬) بن عبيدة الربذي، عن عبد الله بن عبيدة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثر دعاءي، ودعاء الانبياء من قبلي بعرفة: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحي ويميت، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في سمعي نورا، وفي بصري نورا، وفي قلبي نورا، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واعوذ بك من وساوس الصدور، وتشتت الامور، وعذاب القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، وشر بواءق الدهر» (¬).



   حدثنا محمد بن يونس (¬)، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج، قال: سمعت غير واحد من مشايخنا، يقول: «كان اكثر قول الانبياء ودعاءهم في الموقف عشية عرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر مالك بن انس، عن [زياد] (¬) ابي زياد، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «افضل الدعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير» (¬).



   قال ابن جريج: «بلغني انه كان يءمر ان يكون اكثر دعاء المسلمين في الموقف: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} [البقرة: ]» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: ذكر ابن الحكم، عن عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن لهيعة، عن كثير بن الحارث، عن عمر بن عبد العزيز: «انه كان يقول اذا وقف بعرفة: اللهم انك دعوت الي حج بيتك، ووعدت المنفعة علي شهود مناسكك، وقد جءتك، فاجعل منفعة ما تنفعني به ان: تءتيني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وان تقني عذاب النار» (¬).



   حدثنا صامت بن معاذ، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي عبد الملك، قال: «حج بالناس عمر بن عبد العزيز، فلما نظر الي مجتمع الناس بعرفة، قال: اللهم زد في احسان محسنهم، وتجاوز عن سيءهم، وراجع بمسيءهم الي التوبة، وحط من وراءهم بالرحمة». فقال لنا ابن عيينة: هكذا يكون الراعي يدعو لاهل الرعية (¬).



  AUTO باب من اضحي نفسه لله تعالي يلبي محرما الي ان تغرب الشمس

   حدثنا محمد بن يوسف، قال: ثنا ابو قرة، قال: سمعت عبد الله بن عمر بن حفص، يذكر عن عاصم عن عبد الله، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اضحي نفسه يوما لله يلبي محرما غربت شمس ذلك اليوم بذنوبه كلها وصار كيوم ولدته امه» (¬).
   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابو قرة، قال: سمعت عامر بن غنم الاشعري، يذكر عن سلمة بن وهرام، انه سمعه، يقول: «في فضل الحاج: كلما عريت عن راحلتك رحلك، عريت ذنوبك، وكل سبع تطوفه حول البيت، كعتق رقبة، فاذا دخلت البيت، خلعت ذنوبك كلها كما يخلع صاحب القميص قميصه، وسعيك بين الصفا والمروة، كعتق سبعين رقبة، فاذا رميت الجمرة الاولي انحطت ذنوبك اجمع، ورفع حصاك ذخرا لك في الاخرة، وكلما حلقت شعرك او قصرته، كان لك نورا يوم القيامة، وكلما انفقت فيها دينارا او درهما، فهو فكاكك من سبعين كربة من كرب يوم القيامة، ويزداد في سمعك وبصرك وقوتك وتخلف في اهلك، وكلما اصابك فيها ضرر، او عطش، او جوع، او نصب، كفرت به سيءاتك، وكلما علوت شرفا او هبطت واديا وكبرت تكبيرة، كبر كل شجرة وحجر من مرقد الجبال الي مهراقه من الفجر، وشهدوا لك يوم القيامة، فاذا لبيت لبوا معك، وشهدوا لك، فاذا قدمت اهلك، شفعت في سبعين منهم ونيف، فاذا دخلت راحلتك، طهرت من الداء ومن الدواء» (¬).



  AUTO باب كيف كان البيت قبل هبوط ادم عليه السلام

   حدثنا عبد الله بن ابي غسان اليماني واصله كوفي ثنا ابو همام، قال: ثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان البيت قبل هبوط ادم عليه السلام ياقوتة من يواقيت الجنة، وكان له بابان من زمرد اخضر، باب شرقي، وباب غربي، وفيه قناديل من الجنة، والبيت المعمور الذي في السماء، يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون فيه الي يوم القيامة، حذا الكعبة الحرام، وان الله  تعالي لما اهبط ادم عليه السلام الي موضع الكعبة، وهو مثل الفلك من شدة رعدته، وانزل عليه الحجر الاسود وهو يتلالا نورا كانه لءلءة بيضاء، فاخذه ادم عليه السلام فضمه اليه استءناسا به، ثم اخذ الله عز وجل من بني ادم ميثاقهم، فجعله في الحجر، ثم انزل علي ادم العصا، ثم قال: يا ادم تخطا، فتخطا، فاذا هو بارض الهند، فمكث هنالك ما شاء الله، ثم استوحش الي البيت، فقيل له: احجج يا ادم، فاقبل يتخطي، فصار موضع كل قدم قرية، وما بين ذلك مفازة، حتي قدم مكة، فلقيته الملاءكة، فقالوا: بر حجك يا ادم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام، قال: فما كنت تقولون حوله؟ قالوا: كنا نقول حوله: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، وكان ادم اذا طاف بالبيت، قال هءلاء الكلمات، وكان ادم يطوف بالبيت سبعة اسابيع بالليل، وخمسة اسابيع بالنهار، فقال ادم: يا رب، اجعل لهذا البيت عمارا يعمرونه من ذريتي، فاوحي الله اليه: اني معمره نبيا من ذريتك اسمه: ابراهيم اتخذه خليلا، اقضي علي يديه عمارته، وانبط له سقايته، واريه حله وحرمه ومواقفه، واعلمه مشاعره، ومناسكه، فلما فرغ من بناءه، نادي: يا ايها الناس ان لله عز وجل  بيتا، فحجوه، فاسمع من بين الخافقين، فاقبل من حج هذا البيت من الناس، يقولون: لبيك اللهم لبيك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان ادم عليه السلام سال ربه عز وجل  فقال: يا رب، اسالك من حج هذا البيت من ذريتي، لا يشرك بك شيءا، ان تلحقه بي في الجنة ، فقال: الله  تعالي يا ادم، من مات في الحرم لا يشرك بي شيءا، بعثته امنا يوم القيامة» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، عن ابي قرة، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن طاوس، قال: سمعت ابن عمر، يقول: «الطواف بالبيت صلاة، فاقلوا فيه الكلام» (¬).



   حدثنا يوسف بن ابي ابراهيم، واحمد بن ابي بزة، قالا: حدثنا جعفر بن عون، حدثني [موسي] (¬) بن عبيدة، عن صفوان بن سليم، عن ناجية بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن ابن مسعود، انه قال: «اكثروا من الطواف بالبيت قبل ان يرفع وينسي الناس مكانه» (¬).



  AUTO باب فضل الركن اليماني وقد تقدم الركن الاسود.

   حدثنا يونس بن محمد، ثنا يزيد بن ابي حكيم، ثنا ياسين الزيات، عن عبد الله بن حميد، عن ابراهيم النخعي، عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما مررت بركن اليماني قط، الا وجدت جبريل قاءما عنده». (¬) 
   حدثنا عبد العزيز بن عباد الجندي، ثنا يونس بن محمد العدني، ثنا يزيد بن ابي حكيم، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اتيت الركن اليماني قط، الي وجدت جبريل قاءما عنده، يقول: يا محمد استلم» (¬).



   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، ثنا حميد بن ابي سويد، قال: «سمعت ابا هاشم (¬) يسال عطاء بن ابي رباح، عن الركن اليماني وهو في الطواف؟ فقال: حدثني ابو هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وكل الله تعالي به سبعين ملكا، ثم قال: [فمن قال: اللهم اني اسالك] (¬) العفو والعافية في الدنيا والاخرة {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} [البقرة: ] [قالوا: امين] (¬)» (¬).



  AUTO باب الطواف للذي قد قرن الحج والعمرة والسنة في ذلك.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: «لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه، بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا، وهو الطواف الاول» (¬).
   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف لحجته وعمرته، طوافا واحدا، وسعي سعيا واحدا» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، حدثا ابو قرة، قال: ذكر سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، قال: حلف لي طاوس: «ما طاف احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحجته وعمرته، الا طوافا واحدا» (¬).



  AUTO باب تذهب اللذات وتبقي التبعات الي يوم القيامة

   حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الله بن بكر الاسلمي (¬)، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضعبي، عن مالك بن دينار، قال: «بينا انا اطوف ذات ليلة، اذا انا بجويرية صغيرة تطوف بالبيت، وهي تقول: يا رب كم من شهوة قد ذهبت لذتها وبقيت تبعاتها يا رب اما كان لك عقوبة وادب الا بالنار. قال مالك: فلم يزل ذلك حالها حتي طلع الفجر. قال مالك: ثم وضعت يدي علي راسي فقلت: ثكلتك امك يا مالك، جويرية صغيرة غلبتك منذ الليلة» (¬).



 تم الكتاب بحمد الله والحمد لله من حمده وصلواته ع لي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا اجمعين.



 

  AUTO (ملحق)

 

  AUTO 

  AUTO ملحق

 بالاحاديث المستدركة علي الناسخ
 مما لم نجده في نسختنا الخطية

   عن علي بن زياد اللججي، حدثنا موسي بن طارق، قال: ذكر ابن جريج، قال: اخبرني يحيي بن عبيد، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بين الركن والحجر: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» (¬).



   حدثنا احمد بن ابي بزة، عن ابيه قال: «دخلت الطواف بعد هداة من الليل، فاذا انا في الطواف برجل مبيض وهو يقول: «زمزم شراب الابرار، والحجر مصلي الاخيار. قال: فالتفت فلم ادر افي الارض اخذ ام في السماء» (¬).



   وانا ابو حمة، نا ابو قرة، قال: ذكر ابن جريج: حدثني ابن ابي حسين: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي سهيل بن عمرو: ان جاءك كتابي ليلا فلا تصبحن، او نهارا فلا تمسين، حتي تبعث الي بماء زمزم، فاستعانت امراة سهيل اثيلة الخزاعية جدة ايوب بن عبد الله، فادلجتاهما وخادمهما، فلم يصبحا حتي فرتا مزادتين وفرغتا منهما، فجعلهما سهيل في كرين، وملاهما ماء زمزم، وبعثهما علي بعير» (¬).



   حدثنا عبد الوهاب بن فليح، حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، اخبرني مقاتل، عن الضحاك بن مزاحم قال: «بلغني ان التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق، وان ماءها يذهب الصداع، وان الاطلاع فيها يذهب بالبصر، وانه سياتي عليها زمان تكون اعذب من النيل والفرات» (¬).
   وقال عبد الوهاب بن فليح: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، اخبرني مقاتل، عن الضحاك بن مزاحم قال: «ان الله عز وجل يرفع المياه العذبة كلها غير زمزم» (¬).



   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج قال: «سءل عطاء عن نزول النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فقال: بنمرة، وهو منزل الخلفاء الي الصخرة الساقطة باصل الجبل، عن يمينك وانت ذاهب الي عرفة، وكان يلقي عليها ثوبا يستظل به صلي الله عليه وسلم كثيرا» (¬).
   حدثنا محمد بن يوسف وابراهيم بن محمد القاضي، قالا: حدثنا ابو قرة، قال: قال ابن جريج: اخبرت عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة يدعو ويداه علي صدره كاستطعام المسكين» (¬).



   حدثنا سعيد، حدثنا سفيان: عن ابن جريج، عن محمد بن قيس عن قيس بن مخرمة قال: «خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس حين تكون كانها عماءم الرجال في وجوههم، وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس، وندفع من المزدلفة قبل ان تطلع الشمس، هدينا مخالف لهدي اهل الاوثان والشرك» (¬).



   حدثنا سعيد، حدثنا سفيان، عن سليمان بن ابي المغيرة العبسي، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: «الحصا قربان، فمن تقبل منه رفع» (¬).



   حدثنا سفيان، عن ابن جريج قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «ما تقبل الله حج امرء الا رفع له حصاه» (¬).



   حدثنا سعيد، حدثنا سفيان، عن فطر، عن ابي العباس، عن ابي الطفيل، سالت ابن عباس رضي الله عنهما قلت: «ما بال هذه الجمار ترمي في الجاهلية والاسلام، فكيف لا تسد الطريق؟ قال: انه والله ما تقبل من امرء حجه الا رفع له حصاه» (¬).
   حدثنا سعيد، حدثنا سفيان، عن فطر، وابن ابي حسين: «عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما رمي الناس الجمار في الجاهلية والاسلام، فكيف لا تسد الطريق، قال: ما تقبل منه رفع، ولولا ذلك كان اعظم من ثبير» (¬).



   حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، سمعت عطاء الخراساني يقول: «يغفر للحجاج بكل حصاة من حصا الجمار كبيرة من الكباءر» (¬).
   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا مسلم، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في حديث حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثم افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا بسجل من ماء زمزم، فتوضا، ثم قال: انزعوا علي سقايتكم يا بني عبد المطلب، فلولا ان تغلبوا عليها لنزعت معكم» (¬).
   عن ابن ابي عمر، عن سفيان، عن حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم، عن رجل من بني تيم ولم يسمه قال: «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلمنا مناسكنا، ونزل الناس منازلهم، فقال صلي الله عليه وسلم: ينزل المهاجرون ههنا، وينزل الانصار ههنا، ففتح الله عز وجل اسماعنا حتي كنا سمعنا في منازلنا، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارموا الجمرة بمثل حصا الخذف» (¬).



   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس قال: «كان منزل النبي صلي الله عليه وسلم بمني علي يسار مصلي الامام، وكان منزل الانصار خلف دار الامارة واوما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انزلوا ههنا» (¬).
   حدثنا صامت، حدثنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن اسماعيل بن امية: «ان خالد بن مضرس اخبره انه راي اشياخا من الانصار يتحرون مصلي النبي صلي الله عليه وسلم امام المنارة قريبا منها» (¬).



   عن مجاهد قال: «لم يزل علي الارض سبعة مسلمون فصاعدا ولولا ذلك هلكت الارض ومن عليها» (¬).

 EDITOR
Endnotes



 (¬) الايضاح في مناسك الحج والعمرة ص .



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه.
 (¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، واحمد (/  رقم: )، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) وابن حجر؛ انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، وقد عزاه ابن حجر لاصحاب السنن، ولم اقف عليه عند ابي داود، ولعله في المفقود من صحيح ابن خزيمة.



 (¬) وفي صحة نسبتها الي الامام الحسن مقالة.



 (¬) انظر: «الصحيح" لابن حبان ()، "المتفق والمفترق" (/ )، "الاكمال" (/ )، "الانساب" للسمعاني (/  )، "الاماكن" (ص )، "طبقات فقهاء اليمن" للجعدي (ص  )، "مشتبه النسبة" (/ )، "معجم البلدان" (/ )، "اكمال الاكمال" (/ )، "التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد" (ص )، "السلوك في طبقات العلماء والملوك" (/ )، "تاريخ الاسلام" (/  )، "العبر" (/ )، "سير اعلام النبلاء" (/  )، "العقد الثمين" (/  )، "توضيح المشتبه" (/  و / ) "غاية النهاية" (/ )، "اللسان" (/ ). "شذرات الذهب" (/ )، "الاعلام" (/ ).



 (¬) اختلف فيه علي عطاء وقفا ورفعا، وعطاء بن الساءب كان قد اختلط وقد رواه عنه سفيان الثوري وهو ممن سمع منه قبل اختلاطه مرفوعا، وفي الطريق اليه كلام وخلاف ياتي بيانه، وقد جاء الحديث ايضا من رواية القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، يرفعه، وفيها كلام كما سياتي، وقد صح عن ابن عباس قوله وفعله، كما سياتي في الاحاديث التالية عند المصنف.
وقد اخرجه ابن جماعة في "مشيخته" (ص ) من طريق المصنف، به.
وكذا اخرجه الواحدي في "الوسيط" (/ ) من طريق المصنف عن الشافعي وحده ، به.
واخرجه الدارمي ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، وابن الجارود في "المنتقي من السنن المسندة" ()، وابو علي بن رزين الهروي في "حديثه" (ق /ب)، والطحاوي في "مشكل الاثار" (/  و / )، وفي "معاني الاثار" (/ )، وابن حبان ()، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والمخلص في "المخلصيات" ()، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي (/ )، وغيرهم من طرق عن فضيل بن عياض، به.
واخرجه الدارمي ()، وابن الجارود في "المنتقي من السنن المسندة" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي (/ )، من طريق موسي بن اعين، والترمذي ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة ()، والطوسي في "المستخرج" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والمخلص في "المخلصيات" ()، والبيهقي (/ )، من طريق جرير بن عبد الحميد، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان بن عيينة، جميعهم (موسي، وجرير، وابن عيينة) عن عطاء بن الساءب، به.
قال الترمذي: روي هذا الحديث، عن ابن طاوس وغيره، عن طاوس، عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: يستحبون الا يتكلم الرجل في الطواف الا لحاجة، او بذكر الله تعالي، او من العلم.
وقال البزار وهذا الحديث لا نعلم احدا رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ابن عباس، ولا نعلم اسند عطاء بن الساءب، عن طاووس، عن ابن عباس غير هذا الحديث. ورواه غير واحد موقوفا، واسنده جرير، وفضيل بن عياض، ولا نعلم احدا ترك حديث عطاء بن الساءب لان عطاء ثقة كوفي مشهور، ولكنه كان قد تغير فاضطرب في حديثه.
قال البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ): رفعه عطاء بن الساءب في رواية جماعة عنه. وروي عنه موقوفا والموقوف اصح.
وخالفهم محمد بن فضيل الضبي فوقفه، فقد اخرجه ابن ابي شيبة () عنه عن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس قوله.
وخالفهم جميعا جعفر بن سليمان، فاخرجه عبد الرزاق () عنه عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، او عكرمة او كلاهما ان ابن عباس، موقوفا.
ورواه حنظلة بن ابي سفيان عن طاوس واختلف عنه
فاخرجه الشافعي في "مسنده" (/سنجر)  ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" () عن سعيد بن سالم، والفاكهي في "اخبار مكة" ( و ) من طريق موسي بن طارق وبشر بن السري، والنساءي () من طريق الفضل بن موسي السيناني، والمخلص في "المخلصيات () من طريق محمد بن يحيي بن ابي عدي، جميعهم (سعيد، وموسي، وبشر، والسيناني، وابن ابي عدي) عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، موقوفا.
وسياتي عند المصنف في الحديث رقم [] من طريق موسي بن طارق، بهذا الاسناد.
الا ان السيناني تصحف عند النساءي للشيباني وفي طبعة التاصيل، علي الصواب.
ورواه الثوري عن حنظلة واختلف عنه:
فاخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والدارقطني في "العلل" (/ ) من طريقين عن ابي حذيفة موسي بن مسعود عن سفيان الثوري عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الطواف صلاة، فاقلوا فيه الكلام.
قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا ابو حذيفة، تفرد به: احمد بن ثابت
وفي "التلخيص الحبير" (/ ): ظهر ان الغلط من الجحدري  يعني احمد بن ثابتوالا، فقد اخرجه ابن السكن من طريق ابي حذيفة، فقال: عن ابن عباس. اه.
قلت: احمد بن ثابت الجحدري لم يتفرد به فرواية الدارقطني فيها متابع له كما اشرنا، والاشبه انه اضطراب من ابي حذيفة فانه صدوق لكنه سء الحفظ وكان يصحف، وابن حجر حين عزاه للاوسط جعل رواية سفيان عن عطاء لا حنظلة خلافا لما في المطبوعة.
واخرجه الدارقطني في "العلل" (/ ) من طريق المءمل بن اسماعيل عن سفيان عن حنظلة عن طاووس عن ابن عمر، قال: الطواف بالبيت صلاة، فاقلوا فيه الكلام. واخرجه الحاكم (/ ) من طريق محمد بن صالح بن علي الهمداني الاشج عن عبد الصمد بن حسان عن سفيان الثوري عن عطاء بن الساءب عن ابن عباس يرفعه.
قلت: الهمداني ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: يخطء. ولهذا ذكره الحافظان في ميزانهما
وخالفهم جميعا الحارث بن منصور، فقد اخرجه البيهقي في "الكبري" (/ ) من طريقه عن سفيان الثوري عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس، موقوفا.
قلت: والحارث قال ابن عدي: في حديثه اضطراب. ونسبه ابو نعيم الاصبهاني الي كثرة الوهم، وفي التقريب صدوق يهم. ورواية الثوري هذه فيما وقفت عليه من طرقغاب عنها الاثبات الثقات المشهورين من اصحاب الثوريوتلك علة غير ان الترجيح غير متعذر في هذا الاختلاف، والاشبه قول المءمل بن اسماعيل؛ وذلك لوجود القرينة والاصل الصحيح لهذا الوجه اعني رواية: (سعيد بن سالم، وموسي بن طارق، وبشر بن السري، والسيناني، وابن ابي عدي) عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، موقوفا. والله اعلم. واخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق ليث بن ابي سليم عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله تعال احل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير. وليث بن ابي سليم كان قد اختلط ولم يتميز حديثه فترك. واخرجه الحاكم (/ ) من طريق القاسم بن ابي ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، يرفعه. وفي "التلخيص الحبير" (/ ): اظن ان فيها ادراجا. اه. قلت: وذلك؛ لان الحديث يروي من غير طريق عن سعيد بن جبير دون زيادة الرفع من حديث الطواف صلاة



 (¬) صحيح موقوفا، وهذا اسناد مختلف في وقفه ورفعه علي ابن جريج، وقد رواه عبد الله بن طاوس، وابراهيم بن ميسرة كلاهما عن طاوس، عن ابن عباس، قوله، كما سياتي في الحديثين التاليين. وقد اخرجه ابن جماعة في "مشيخته" (ص ) من طريق المصنف، به. الا انه تصحف عنده عبد العزيز بن عباد لعبد العزيز بن محمد. وقد اخرجه عبد الرزاق ()، واحمد ( و  و ) ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ ) ، والنساءي في "المجتبي" ()، وفي "السنن الكبري" ()، والطحاوي "مشكل الاثار" (/ )، والمخلص في المخلصيات () من طرق عن ابن جريج، به، مرفوعا. قال الامام احمد: لم يرفعه ابن بكر. يعني محمد بن بكر البرساني. وانظر باقي تخريجه في الحديثين التاليين.



 (¬) صحيح. وقد اخرجه ابن جماعة في "مشيخته" (ص ) من طريق المصنف، به. وقد اخرجه ابن ابي شيبة (). واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، كلاهما (ابن ابي شيبة، والعدني) عن سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن طاوس، به.
وخالفهم عبد الله بن عمران فرفعه، فقد اخرجه البيهقي في "الكبري" (/ ) من طريقه عن سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال: الطواف بالبيت صلاة فذكره. قال البيهقي: ورواه الباغندي عن عبد الله بن عمران مرفوعا ولم يصنع شيءا فقد رواه ابن جريج وابو عوانة عن ابراهيم بن ميسرة موقوفا.
قلت: رواية الجماعة (صامت وابن ابي شيبة والعدني) ارجح من تلك، فضلا عن كونها مضطربة فجاءت علي الوقف والرفع، فالصحيح عن ابن عيينة الموقوف، اضف الي ذلك وجود المتابع الاتي: واخرجه عبد الرزاق () ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "الصغري" () عن معمر عن عبد الله بن طاوس، به.



 (¬) سنده صحيح. وقد اخرجه الشافعي في "مسنده" (/سنجر) ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" () ، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ( و ) من طرق عن ابن جريج، به. وانظر السابق والتالي.
 (¬) قد خولف صامت بن معاذ في هذا، فرواه احمد بن محمد جد الازرقي ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وعبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة بهذا الاسناد عن طاوس من قول ابن عباس، وهو الصحيح كما سياتي. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده احمد بن محمد، والفاكهي في "اخبار مكة" ( و ) عن محمد بن ابي عمر العدني، وعبد الجبار بن العلاء، ثلاثتهم: عن سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة قال: كنت اطوف مع طاوس فقال لي: الم اقل لك؟ قلت: لا ادري والله، قال: الم اقل لك ان ابن عباس قال: اذا طفت بالبيت فاقلل فيه الكلام فانه صلاة. واختلف فيه علي ابراهيم بن ميسرة: فاخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج، والنساءي في "السنن الكبري" () ومن طريقه ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) من طريق ابي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، كلاهما (ابن جريج، وابو عوانة) عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: الطواف بالبيت صلاة، فاقلوا به الكلام. وخالفهما محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، فرفعه، فقد اخرجه الطبراني (/رقم )، والمخلص في "المخلصيات" () من طريقه عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الطواف صلاة فاقلوا فيه الكلام. ومحمد بن عبد الله ضعيف الحديث، وقد خالف من هما اوثق منه واثبت فالوجه الموقوف ارجح من حديث ابراهيم. وانظر ايضا: "الامام في معرفة احاديث الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).
وقد صح من فعل ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما من طريق عطاء بن ابي رباح عنهما تقدم تخريجه في الاثر السابق.



 (¬) وقد اخرجه الاجري في "مسالة الطاءفين" () ومن طريقه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" () عن المصنف، به. الا انه ذكره من قول عبد المجيد في شطره الاول فقط وعن ابيه في الثاني كما عند المصنف. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن محمد بن ميمون عن عبد المجيد بن ابي رواد، عن ابيه قال: رايت طاوسا ومجاهدا يطوفان بالبيت وهما خشع. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق يحيي بن سليم، عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: حدثني عطاء بن ابي رباح، او غيره قال: «رايت عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم يطوفان بالبيت جميعا، كان علي رءوسهما الطير تخشعا».



 (¬) ضعيف جدا؛ لحال صامت فقد تقدم في الحديث [] انه يهم ويغرب، ولحال عبد المجيد فانه صدوق يخطء، ومع هذا فقد خولف صامت في هذا، والمخالف ليس باحسن حالا منه، والحديث روي نحوه مرفوعا ولا يصح فيه وقف ولا رفع. وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن حريز بن المسلم ابي المسلم الصنعاني عن عبد المجيد بن ابي رواد، عن الثقة قال: زحم عثمان رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم في الطواف وهو يقرا، فقال: "عليك بالذكر " فحوله من القراءة الي الذكر، وقال: "ان الله تبارك وتعالي زين الاسلام بالسخاء وحسن الخلق، وزين الطواف بالذكر"، وحريز بن المسلم مجهول الحال، وقد ذكره ابن حبان في ثقاته. وروي نحوه مرفوعا من حديث انس وجابر وابي سعيد الخدري والضعف عليها شديد بين. انظر "الضعيفة" ( و  و ).



 (¬) سنده صحيح الي مجاهد؛ ولكنه لم يذكر عمن اخذه، وابو يحيي هو: محمد بن عبد الله بن يزيد القرشي العدوي، ابو يحيي بن ابي عبد الرحمن المقرء المكي، مولي ال عمر بن الخطاب، ثقة. وقد صح مثل هذا القول عن محمد بن كعب القرظي وسياتي ايضا في الحديث التالي عن ابن عباس، قوله. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف.



 (¬) فيه طلحة بن عمرو الحضرمي متروك. وعزاه العراقي في "تخريج احاديث الاحياء" () للمصنف. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/  و / ) عن جده، عن سعيد بن سالم القداح، به.



 (¬) ضعيف لجهالة الراوي عن نافع، وهو منكر بهذا السياق كما سياتي. وقد اخرجه ابن راهويه في "مسنده" (/المطالب العالية)، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق قبيصة بن عقبة، بنحوه. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق خارجة بن مصعب عن معروف بن خربوذ عن معاوية بن ابي الحارث عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، يرفعه بنحوه. وخارجة متروك، والاسناد اليه لا يصح ايضا. واخرجه ابن حبان في "المجروحين" (/  ) عن ابي بشر احمد بن محمد بن مصعب حدثني ابي وعمي قالا ثنا جدي ثنا عثمان بن جبلة بن ابي رواد ثنا سفيان بن سعيد الثوري عن مالك بن انس عن نافع عن بن عمر قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف وانا معه اذ وقف فضحك فقلت له في ذلك فقال لقيت عيسي بن مريم ومعه ملكان فسلم علي. قال عثمان وربما يقول سفيان رجل عن نافع ولم يسمه.
قلت: وقد ذكر ابن حبان الحديث في ترجمة ابي بشر هذا، وقال: كان ممن يضع المتون للاثار ويقلب الاسانيد للاخبار حتي غلب قلبه اخبار الثفات وروايته عن الاثبات بالطامات علي مستقيم حديثه فاستحق الترك ولعله قد اقلب علي الثقات اكثر من عشرة الاف حديث
وقد روي روي نحوه من حديث انس بن مالك، اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/  و )، والديلمي في "مسنده"  كما في "الغراءب الملتقطة" (ق ) من طريق ابي عقال، عن انس بن مالك قال بينما نحن نطوف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ راينا بردا ويدا فقلنا يا رسول الله ما هذا البرد واليد قال وقد رايتم ذلك فقلنا نعم فقال ذلك عيسي بن مريم سلم علي. ومن طريق ابن عدي اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ )، وقال: هذا حديث ليس بصحيح. قال ابن حبان: ابو عقال يروي عن انس اشياء موضوعة ما تحدث بها انس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال. والاصل الصحيح لهذه الرواية ان النبي صلي الله عليه وسلم راي عيسي بن مريم عليه السلام مناما فقد اخرج مالك في الموطا ومن طريقه البخاري ومسلم عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اراني الليلة عند الكعبة، فرايت رجلا ادم، كاحسن ما انت راء من ادم الرجال، له لمة، كاحسن ما انت راء من اللمم، قد رجلها، فهي تقطر ماء، متكءا علي رجلين او علي عواتق رجلين، يطوف بالكعبة، فسالت من هذا؟ قيل: هذا المسيح ابن مريم ... الحديث.



 (¬) في الاصل هنا: ثنا. وهي زيادة مقحمة فان ابا القاسم العابدي هو عبد الله بن عمران، وكذا اخرجه عن المصنف ابن حبان في "صحيحه" علي الصواب كما سياتي.
 (¬) قال ابو حاتم الرازي كما في "العلل" (): هذا حديث منكر، ويوسف ضعيف الحديث شبه المتروك. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه ابن حبان في "المجروحين" (/ ) عن المصنف، به. وقال: يوسف بن الفيض شيخ يروي عن الاوزاعي المناكير الكثيرة والاوهام الفاحشة كانه كان يعملها تعمدا لا يجوز الاحتجاج به بحال . واخرجه ايضا ابن عساكر (/  ) من طريق المصنف، به. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، وابن الاعرابي في "معجمه" ()، والطبراني (/رقم )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والمخلص في "المخلصيات" ()، وابو نعيم في "تاريخ اصبهان" (/    و )، والخطيب في "الموضح" (/ )، وغيرهم من طريق يوسف بن السفر بن الفيض، به.
قال الدارقطني في "الافراد" (/اطراف الغراءب): تفرد به ابو الفيض يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، عن عطاء. واخرجه الطبراني في "الاوسط" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ) من طريق سعيد ابن يعقوب، عن عبد الرحمن بن السفر، عن الاوزاعي، به. قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن الاوزاعي الا عبد الرحمن بن السفر. وقال ابن عساكر: كذا سماه: عبد الرحمن بن السفر، وهو يوسف بن السفر، والحديث محفوظ من اصله، ولا يعرف عبد الرحمن بن السفر. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" () من طريق محمد بن معاوية النيسابوري عن محمد بن صفوان عن ابن جريج عن عطاء، به بنحوه.
قلت: ومحمد بن معاوية النيسابوري متروك وكذبه ابن معين، وشيخه محمد مجهول، وابن جريج مدلس وقد عنعنه. واخرجه الفاكهي ايضا () عن ابراهيم بن ابي يوسف عن يحيي بن سليم، عن محمد بن مسلم، وغيره، عن ابن جريج، نحوه موقوفا؛ قلت: وشيخ الفاكهي لم اقف علي ترجمته.
واخرجه الطبراني (/رقم ) من طريق خالد بن يزيد العمري، عن محمد بن عبد الله بن عبيد الليثي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، بنحوه؛ والعمري كذاب وشيخه متروك الحديث. وانظر باقي تخريجه في الحديث التالي.



 (¬) ذكر ناسخه انه تصحف في الاصل جريج: لخديج.
 (¬) حديث منكر كما قال ابو حاتم وضعفه غير واحد من الاءمة وانظر باقي تخريجه في الحديث السابق. وقد اخرجه ابن حبان في "المجروحين" (/ ) عن المصنف، به. وقد ذكره ابن حبان في ترجمة سعيد بن سالم وضعفه ثم قال: وسليم بن مسلم قد تبرانا ايضا من عهدته. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده، عن سعيد بن سالم، وسليم بن مسلم، به؛ واخرجه الحارث في "مسنده " (/بغية) عن احمد بن يزيد الكرماني عن سعيد، وحده.



 (¬) اسناده ضعيف: سعيد صدوق يهم وقد تقدم، وعثمان، هو: ابن عمرو بن ساج القرشي، ابو ساج الجزري، مولي بني امية، وكثيرا ما ينسب الي جده، وهو ضعيف، وشيخه ياسين، هو: ابن معاذ ابو خلف الزيات، منكر الحديث مع كونه من جلة الفقهاء علي راي ابي حنيفة، وانظر: "ميزان الاعتدال" (/ )، "لسان الميزان" (/ ). وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف والازرقي. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن سعيد بن سالم، به.
 (¬) اسناده ضعيف: عزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف والازرقي. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن سعيد بن سالم عن عثمان، به ولفظه: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا خرج من الخطايا كيوم ولدته امه.



 (¬) اسناده ضعيف: فيه سعيد بن سالم القداح وعثمان بن ساج. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف والازرقي. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن سعيد بن سالم عن عثمان، به. ولفظه: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا تحاتت عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر.
 (¬) سنده ضعيف: فيه سعيد بن سالم القداح وعثمان بن ساج. وعزاه الصالحي في "سبل الهدي والرشاد" (/ ) للمصنف والازرقي. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن سعيد بن سالم عن عثمان، به.
 (¬) سنده ضعيف: لانقطاعه ايضا بين عثمان وعطاء، وهو حسن بمجموع طرقه الاتية بغير هذا اللفظ. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف وابن ابي شيبة والازرقي والبيهقي في "شعب الايمان". واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن سعيد بن سالم عن عثمان، بلاغا عن عطاء، به. واخرجه عبد الرزاق () عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه وعطاء، قالا: النظر الي البيت عبادة، وتكتب له بها حسنة، وتصلي عليه الملاءكة ما دام ينظر اليه. واخرجه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () مختصرا كلاهما من طريق ابان بن عبد الله البجلي، عن عطاء مثل لفظ رواية عبد الوهاب. واخرجه البيهقي في "شعب الايمان" () من طريق ابن جريج، عن عطاء، قال: النظر الي البيت عبادة. وانظر الحديث [].



 (¬) كذا بالاصل، وعلق عليها الناسخ بقوله: صوابه الطاءفون.
 (¬) فيه شيخ المصنف، وهو: احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة، ابو الحسن المخزومي البزي المكي المقرء مءذن المسجد الحرام اربعين سنة. ضعيف الحديث مع كونه اماما في القراءة ثبتا فيها. وانظر: "الجرح والتعديل" (/ )، و"الضعفاء" للعقيلي (/ )، و"الثقات" (/ )، و"تاريخ الاسلام" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ). وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه الاجري في "مسالة الطاءفين" (رقم )  ومن طريقه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" () عن ابي بكر عبد الله ابن محمد بن عبد الحميد الواسطي عن احمد بن ابي بزة المءذن، به. ونقله قطب الدين النهرواني في "الاعلام باعلام بيت الله الحرام" (ق /ا) من طريق وهيب بن الورد، به.



 (¬) فيه شيخ المصنف: اسحاق بن ابراهيم الطبري. قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: منكر الحديث. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا ياتي عن الثقات بالموضوعات، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب. وقال الحاكم في المدخل: روي عن الفضيل، وابن عيينة احاديث موضوعة. وانظر: "ميزان الاعتدال" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ). وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف.



 (¬) مداره علي عطاء بن الساءب وكان قد اختلط ولم يسمعه عنه احد ممن سمع منه قبل الاختلاط بهذا اللفظ، وقد رواه حماد بن زيد  وسماعه من عطاء قديما قبل اختلاطه عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عمر، ولم يقل عن ابيه عن ابن عمر يرفعه: من طاف بهذا البيت اسبوعا كانت له بها رقبة. وهذا هو الصحيح كما سياتي.
قال البوصيري في "اتحاف الخيرة" () عن عبيد بن عمير عن ابن عمر ... الحديث رواه محمد بن يحيي بن ابي عمرشيخ المصنف ولم يذكر سنده كاملا. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق معمر بن راشد، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" () من طريق ابراهيم بن طهمان ، عن عطاء بن الساءب، به، كرواية المصنف. لم يذكر عبيد الواسطة بينه وبين ابن عمر. وقد خالفهما في ذلك جماعة فذكروا الواسطة بين عبيد وابن عمر. فاخرجه الطيالسي () ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" () ، واحمد ()، والطبراني (/رقم )، وابن بشران في "اماليه" () من طريق همام بن يحيي، واحمد ()، وابو يعلي ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" () من طريق هشيم بن بشير، وعبد بن حميد في "مسنده" (/المنتخب) من طريق ابي الاحوص سلام بن سليم، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبيدة بن حميد، والترمذي ()، وابو يعلي () وعنه ابن حبان () ، وابن خزيمة ()، والطوسي في "المستخرج" ()، وابو القاسم الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" () من طريق جرير بن عبد الحميد، جميعهم (همام بن يحيي، وهشيم، وابو الاحوص، وعبيدة بن حميد، وجرير) عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن ابن عمر، مرفوعا  يزيد بعضهم علي بعض في حديث وفيه: من طاف بهذا البيت اسبوعا يحصيه، كتب له بكل خطوة حسنة، وكفر عنه سيءة، ورفعت له درجة، وكان عدل عتق رقبة.
ورواه محمد بن فضيل عن عطاء واختلف عنه:
فاخرجه ابن ابي شيبة (). واخرجه ابن خزيمة () من طريق علي بن المنذر، كلاهما (ابن ابي شيبة، وعلي بن المنذر) عن محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من طاف بالبيت لم يرفع قدما، ولم يضع اخري، الا كتبت له بها حسنة، وحطت عنه بها خطيءة، ورفعت له بها درجة. وسمعته يقول: من احصي سبوعا كان كعدل رقبة.
وخالفهما علي بن محمد، فاخرجه ابن ماجه () عنه عن محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن عطاء عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من طاف بالبيت، وصلي ركعتين، كان كعتق رقبة. وخالفهم جميعا سفيان بن وكيع، فاخرجه الاجري في "مسالة الطاءفين " () ومن طريقه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن" ()  من طريق سفيان بن وكيع عن محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من طاف بالبيت لم يرفع قدما ولم يضع اخري الا كتب الله عز وجل له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة ورفع له بها درجة.
قلت: والوجه الاول عن ابن فضيل اشبه؛ لوجود المتابع من ناحية، ولموافقته لرواية جماعة اخرين، ويبقي الحديث بهذا اللفظ ضعيفا، فجميع هءلاء ممن سمعوا من عطاء بعد تغيره، وهو صحيح باللفظ الاتي من طريق حماد: فقد اخرجه الطبراني (/رقم ) من طريق حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عمر، يرفعه: من طاف بهذا البيت اسبوعا كانت له بها رقبة. وسنده صحيح، وحماد بن زيد ممن سمع من عطاء قديما.



 (¬) انقلب اسمه في الاصل، والصواب ما اثبتناه كما في مصادر الترجمة، والمصنف روي عنده بضع احاديث عن يزيد بن ابي حكيم.
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، والمثبت من مصادر الترجمة.
 (¬) كذا بالاصل، والصواب: [عبد الله عن عمه عن ابن عمر] فقد عزاه الزبيدي في "اتحاف السادة المتقين" (/ ) للمصنف من حديث ابن عمر. واخرجه ايضا الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد الله بن الحارث، عن ياسين الزيات، عن عبد الله بن عبد الله، عن عمه، عن ابن عمر رضي الله عنهما. ومداره علي ياسين الزيات وهو متروك الحديث. وانظر الحديث السابق.



 (¬) حديث منكر، عبد الرحمن بن محمد هو: ابن اخت عبد الرزاق واه، قاله الذهبي في "تلخيص كتاب الموضوعات" (ص )، وانظر: "لسان الميزان" (/ )، وابو معشر المدني هو نجيح بن عبد الرحمن السندي، ضعيف، وكان قد اسن فاختلط. وروي عن ابن المنكدر عن ابيه بدلا من جابر، بغير هذا اللفظ باسناد اصح من ذلك كما سياتي. وعزاه السخاوي في "المقاصد الحسنة" ()، والزبيدي في "اتحاف السادة المتقين" (/ ) للمصنف . وقد اخرجه الواحدي في "التفسير الوسيط" (/ ) من طريق المصنف، به.
واخرجه ابن شاهين في "الترغيب في فضاءل الاعمال" () من طريق اسحاق بن بشر عن ابي معشر، به. واسحاق بن بشر كذاب. وقد روي عن ابن المنكدر عن ابيه بغير هذا اللفظ: فاخرجه ابن ابي شيبة ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ )، والطبراني (/رقم )، والمخلص في "المخلصيات" ()، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ( و )، من طريق حريث بن الساءب عن ابن المنكدر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من طاف بالبيت اسبوعا، لم يلغ فيه كان كعدل رقبة يعتقها. ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) في ترجمة حريث، وقال: وليس لحريث بن الساءب الا اليسير من الحديث وقد ادخله الساجي في كتاب "ضعفاءه" الذي خرجه. ومن طريق المخلص اخرجه ابن الاثير في "اسد الغابة" (/ )، وقال: قال ابو عمر: حديثه عندهم مرسل، ولكنه ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تثبت له صحبة.
قلت: وحريث صدوق يخطء. واخرجه الدارقطني في "الغراءب والافراد" (/اطراف الغراءب)، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" () من طريق ابي عبيدة بن ابي السفر عن وهب بن جرير بن حازم عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه. قال الدارقطني: تفرد به ابو عبيدة بن ابي السفر عن وهب بن جرير بن حازم عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه. وذكر في "العلل" (): وسءل عن حديث المنكدر، فقال: يرويه ابو عبيدة بن ابي السفر، عن وهب، عن شعبة، عن ابن المنكدر، عن ابيه. وانما روي هذا حريث بن الساءب، عن ابن المنكدر، عن ابيه، ولا يصح عن شعبة.
قلت: وابن ابي السفر صدوق يهم. وله طريق اخر، اخرجه الفاكهي في "تاريخ مكة" () من طريق الحجاج بن ارطاة عن ابي الزبير عن جابر، يرفعه بلفظ: من طاف بهذا البيت سبعا يحصيه، وصلي ركعتين كان، كعدل عتاق رقبة. وحجاج صدوق ولكنه كثير الخطا والتدليس .



 (¬) سنده ضعيف جدا؛ فعبد الرحيم بن زيد العمي: متروك، وابوه: ضعيف، كما في "التقريب". وعزاه التقي الفاسي في "شفاء الغرام" (/ )، والسخاوي في "المقاصد الحسنة" () للمصنف. وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عثمان بن عبد الرحمن عن عبد الرحيم بن زيد، به.



 (¬) كذا في الاصل، وفي بقية المصادر ابن هشام. ولم اتبينه، وقد نقله ابن الملقنكما سياتي عن المصنف هكذا ايضا وانظر ايضا الحديث [].
 (¬) ضعيف جدا، اسماعيل بن ابي عياش مخلط في روايته عن غير اهل بلده وهذه منها، وحميد بن ابي سويد، هو: المدني، مجهول. وعزاه ابن الملقن في "التوضيح" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه ابن ماجه ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل" (/  )، من طرق عن اسماعيل بن عياش، به. ذكره ابن عدي في ترجمة حميد بن ابي سويد، وقال: وهذه الاحاديث عن عطاء غير محفوظات. قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا حميد بن ابي سويد، تفرد به: اسماعيل بن عياش.



 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل واستدركناه من مصادر التخريج.
 (¬) حسن بمجموع طرقه دون قوله: "استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يرفع فينسي مكانه". فقد خالف صامت بن معاذ الثقات من اصحاب ابن عيينة، فرووه عنه بدونها، وصامت يهم ويغرب كما تقدم في الحديث []، وقد توبع ابن عيينة من رواية جماعة فلم تذكر عندهم تلك الزيادة، وقد رواها ايضا ناجية بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابيه عن جده، بسند ضعيف عنه كما سياتي بيانه. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف، مختصرا مقتصرا علي شطره الاول. وقد اخرجه سعيد بن منصور (/التفسير)، ونعيم بن حماد في "الفتن" ( و ). واخرجه البخاري في "خلق افعال العباد" ()، والحاكم (/ ) من طريق الحميدي، والداني في "الفتن" ()، وابو الفضل الرازي في فضاءل القران وتلاوته" (ص ) من طريق سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وابن بطة في "الابانة" (/الرد علي الجهمية) من طريق سعدان بن نصر، جميعا (سعيد، ونعيم، والحميدي، والمخزومي، وسعدان) عن سفيان بن عيينة، به، دون قوله دون قوله: "استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يرفع فينسي مكانه". واخرجه عبد الرزاق ()، وابن بطة في "الابانة" (/الرد علي الجهمية) من طريق سفيان الثوري، وعبد الرزاق () عن اسراءيل، وابن ابي شيبة () عن ابي الاحوص، والبخاري في "خلق افعال العباد" ()، وابن مردويه في "تفسيره"  كما في "تخريج احاديث الكشاف" (/ )  من طريق زهير بن معاوية، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) من طريق ابي بكر بن عياش، والواحدي في "تفسيره"  كما في "تخريج احاديث الكشاف" (/ )  من طريق شريك، والمستغفري في "فضاءل القران" () من طريق زاءدة، جميعهم (الثوري، واسراءيل، وابو الاحوص، وزهير، وشريك، وزاءدة) عن عبد العزيز بن رفيع، به. واخرجه عبد الرزاق ()، وابن بطة في "الابانة" (/الرد علي الجهمية)، والمستغفري في "فضاءل القران" () من طريق من طريق المسيب بن رافع عن شداد، به. واخرجه يحيي بن سلام في "تفسيره" (/ )، والدارمي () من طريق حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: ليسرين علي القران ليلة، فلا تبقي منه اية في قلب رجل ولا مصحف الا رفعت. وسياتي في الحديث [] من طريق ناجية بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابيه عن ابن مسعود، مختصرا فانظر باقي تخريجه هناك.



 (¬) تصحف في الاصل لابي بكر، والصواب ما اثبتناه فالمصنف يروي عن ابي يحيي المقرء وهو عبد الله بن يزيد والمقرء من الرواة عن يحيي بن سليم، وهو: الطاءفي.
 (¬) اثر صحيح، وهذا اسناد حسن من اجل يحيي بن سليم وهو الطاءفي، ولم يتفرد به فقد تابعه عبد الرزاق، وابن جريج صرح بالتحديث، وقد صححه البوصيري وابن حجر. وعزاه ابن الملقن في "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/ )، والعيني في "عمدة القاري" (/ )، والسيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف.
واخرجه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني في "مسنده" (/المطالب العالية)، والازرقي في"اخبار مكة" (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طرق عن يحيي بن سليم، به. واخرجه عبد الرزاق ( و ) عن ابن جريج، به. واخرجه عبد الرزاق () عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد الله بن مسلم بن هرمز، كلاهما عن محمد بن عباد، به.
واخرجه الازرقي في"اخبار مكة" (/ ) من طريق عبد الملك بن عبد الله بن ابي حسين، عن ابن عباس. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق رجل من اهل مكة، عن عطاء، عن ابن عباس. وسياتي في الحديث رقم [] من طريق عكرمة عن ابن عباس، بنحوه. فانظر باقي تخريجه هناك.



 (¬) سنده ضعيف: محمد بن عزيز الايلي فيه ضعف، وقد تكلموا في صحة سماعه من عمه سلامة بن روح، وعمه صدوق له اوهام، والحديث اختلف فيه وقفا ورفعا وقد رجح ابو حاتم وقفه. وقد اخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج، عن ابن شهاب؛ قال: اخبرني مسافع الحجبي: انه سمع رجلا يحدث عن عبد الله بن عمرو ... فذكره موقوفا. الا انه تصحف في مطبوعة المصنف عبد الله بن عمرو لعبد الله بن عمر. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق المثني بن الصباح، عن مسافع، عن عبد الله بن عمرو به موقوفا. ورواه رجاء الحرشي عن مسافع، فرفعه، فاخرجه احمد ( و )، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والترمذي ()، وعبد الله بن احمد في زواءده علي "المسند" ()، والدولابي في "الكني والاسماء" (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والطبراني (/رقم )، والمخلص في "المخلصيات" ( و )، والحاكم (/ )، وابن بشران في "اماليه" ()، وابو القاسم الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" ()، وابن عساكر في "تاريخه" (/  و ) وغيرهم من طريق رجاء بن صبيح الحرشي عن مسافع الحجبي، به مرفوعا. قال الترمذي: حديث غريب وقال: هذا يروي عن عبد الله بن عمرو موقوفا، قوله. وقال ابن خزيمة: لست اعرف رجاء هذا بعدالة ولا جرح، ولست احتج بخبر مثله. وقال ابو حاتم كما في "العلل" (): روي الزهري وشعبة، كلاهما عن مسافع بن شيبة، عن عبد الله بن عمرو، موقوف، وهو اشبه، ورجاء شيخ ليس بقوي. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد الله بن وهب، وابن خزيمة ()، والمخلص في "المخلصيات" ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ) من طريق ايوب بن سويد، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "الصغري" ()، وفي"شعب الايمان" ()، وفي "دلاءل النبوة" (/ )، من طريق شبيب بن سعيد الحبطي، ثلاثتهم (ابن وهب، وايوب، وشبيب) عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن مسافع، عن عبد الله ابن عمرو، مرفوعا. قال ابن خزيمة: هذا الخبر لم يسنده احد اعلمه من حديث الزهري غير ايوب بن سويد ان كان حفظ عنه. وقال الحاكم: «هذا حديث تفرد به ايوب بن سويد، عن يونس، وايوب ممن لم يحتجا به، الا انه من اجلة مشايخ الشام»، وتعقبه الذهبي في "التلخيص" بقوله: ضعفه احمد. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/  و ) و (/  ) مفرقا من طريق القاسم بن ابي بزة ومغيرة بن خالد المخزومي، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق مغيرة وحده، كلاهما عن عبد الله بن عمرو، بنحوه موقوفا.



 (¬) سنده ضعيف: عزاه ابن الملقن في "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/ )، والسيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق يونس بن بكير عن ابن شهاب، به، بلفظ: الركن حجر من حجارة الجنة.
ورجاله ثقات الا شيخ الفاكهي لم اقف عليه.
 (¬) سنده ضعيف لجهالة من حدث عن المنهال. وعزاه ابن الملقن في "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/  )، والسيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف.
وقد اخرجه عبد الرزاق () عن معمر، بهذا الاسناد. واخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج قال: قال مجاهد، فذكره. واخرجه الازرقي في"اخبار مكة" (/ ) من طريق محمد بن عبد الملك بن جريج، عن ابيه، عن مجاهد، به. ومحمد بن عبد الملك مجهول الحال، وابو لم يسمع من مجاهد الا حرفين في القراءات.



 (¬) باطل بهذا اللفظ: فمداره علي ابي هارون العبدي وهو شيعي متروك ومنهم من كذبه، اما استلام عمر وتقبيله الحجر وقوله فهو متفق كما سياتي في الحديث []. وعزاه السيوطي في "الجامع" () للمصنف. وقد اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق المصنف، به.
واخرجه الازرقي في "اخبار مكة " (/ )، وابن شاهين كما في "جامع الاثار (/ ) ، والحاكم (/ ) وعنه البيهقي في "شعب الايمان" () من طريق محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني عن عبد العزيز بن عبد الصمد، به. واخرجه ابن شاهين في "الترغيب في "فضاءل الاعمال" () من طريق جعفر بن سليمان عن ابي هارون العبدي، به.



 (¬) ضعيف جدا؛ مداره علي محمد بن عون الخراساني، وهو: متروك. قال يعني راوي الكتاب ثنا ابو سعيد يعني الجندي. وهو الخراساني يعني محمد بن عون. وعزاه ابن ناصر الدين في "جامع الاثار" (/  ) للمصنف بسنده ومتنه. وقد اخرجه ابن جماعة في "مشيخته" (ص ) من طريق المصنف، به. وقد اخرجه عبد بن حميد في "مسنده" (/المنتخب)، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، وابن خزيمة ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابن حبان في "المجروحين" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/  )، والحاكم (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، والبغوي في "شرح السنة" ()، من طرق عن محمد بن عون الخراساني، به. قال البيهقي: تفرد به محمد بن عون.



 (¬) هذا الاثر وضع مكانه لحق ثم كتب علي هامش الاصل. وعزاه ابن الملقن في "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/ )، والسيوطي في "الدر المنثور" (/  ) للمصنف. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن سعيد بن سالم، به.
 (¬) سنده ضعيف: ابراهيم بن حكم بن ابان ضعيف وابوه صدوق له اوهام. وعزاه ابو عبد الله الزركشي في "اعلام الساجد" ()، والسيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وعزاه ايضا المناوي في "فيض القدير" (/ ) للمصنف وضعف اسناده. واخرجه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" () عن سلمة بن شبيب عن ابراهيم بن حكم، به. واخرجه العقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابو محمد الفاكهي في "فواءده" () من طريق حفص بن عمر العدني عن الحكم بن ابان، به. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق عثمان بن ساج، والفاكهي في "اخبار مكة" ( و )، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، وفي "المعجم الاوسط" () من طريق ادريس بن اخت وهب بن منبه، كلاهما عن وهب بن منبه، به. قال العقيلي: لا يتابع عليه الا باسناد فيه لين.
قلت: ابن ساج فيه ضعف وابن اخت وهب ضعيف.



 (¬) صحيح: اخرجه البخاري () من طريق سفيان، ومسلم () من طريق ابي معاوية، كلاهما عن الاعمش، به. واخرجاه من طرق عن عمر.
 (¬) هو: البرق الذي يومض ويرجي المطر، ثم يعدل عنك، وانما خصه بالسرعة لخفته بخلوه من المطر.
 (¬) باطل بهذا الاسناد، فاسماعيل الصنعاني هو ابن شروس، متهم بالوضع، وانظر: "لسان الميزان" (/ ). واخرجه عبد الرزاق () عن بشر بن رافع، بهذا الاسناد. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق صفوان بن عيسي عن بشر بن رافع، به. الا انه تصحف عنده بشر بن رافع الي بشر بن نافع. واخرجه عبد الرزاق ( و  و ) عن ابن جريج وابراهيم بن يزيد الخوزي كلاهما عن محمد بن عباد عن ابن عباس والذي نفس ابن عباس بيده، ما حاذي بالركن عبد مسلم يسال الله خيرا الا اعطاه اياه. وابن جريج مدلس وقد عنعنه والخوزي متروك الحديث. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق سعيد بن سالم عن عثمان بن ساج عن زهير بن ابي بكر المديني عن عطاء عن ابن عباس، قال: من التزم الكعبة ثم دعا استجيب له. فقيل له: وان كانت استلامه واحدة؟ قال: وان كانت اوشك من برق الخلب. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن ابي اسماعيل، عن عبد الملك بن عبد الله بن ابي حسين، عن ابن عباس في حديث وفيه: والذي نفس ابن عباس بيده، ما من امرء مسلم يسال الله عز وجل شيءا عنده الا اعطاه اياه. وهذان الاسناد فيهما ضعف.



 (¬) فيه شيخ المصنف تقدمت ترجمته في الحديث [] وانه ضعيف الحديث مع كونه اماما في القراءة ثبتا فيها، وحفص بن عمر العدني ضعيف. وشطره الاول صحيح بطرقه وقد تقدم تخريجه في الحديث []. وعزاه ابن الملقن في "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/ ) للمصنف. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن احمد بن محمد بن ابي بزة، به. واخرجه المخلص في "المخلصيات" () من طريق اسحاق بن خلدون عن حفص بن عمر ، به. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن مهدي بن ابي المهدي، عن الحكم بن ابان قال: حدثني ابي، عن عكرمة، قوله. كذا عنده الحكم بن ابان عن ابيه، وشيخ الازرقي مجهول الحال وابان لم اتبينه.



 (¬) في سنده: عبد الرحمن بن محمد هو: ابن اخت عبد الرزاق، تقدم في الحديث [] انه واه. وقد اخرج عبد الرزاق () عن ابيه عن وهب بن منبه قال: هو يمين البيت. اما رايت الرجل اذا لاقي اخاه صافحه بيمينه.



 (¬) وقع في الاصل موسي بن محمد وهو خطا وصوابه يونس روي عنه المصنف بضعة احاديث عنه عن يزيد بن ابي حكيم العدني، وهو يونس بن محمد بن اسماعيل الحفار العدني، وقد اخرجه ابن الجوزي عن المصنف علي الصواب كما سياتي.
 (¬) سنده ضعيف: شيخ المصنف له ذكر في جملة من روي عن يزيد بن ابي حكيم ولم اجد من ترجم له، وقد رواه غير عطاء عن ابن سابط عن ضمرة السلولي، قوله وهو الصحيح. وعزاه ابو الطيب الفاسي في "شفاء الغرام" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" () من طريق المصنف، به. واخرجه عبد الرزاق ()، والامام احمد في "مساءله" (ص /رواية صالح)، والازرقي في "اخبار مكة " (/  و / ) من طريق ابن خثيم عن عبد الرحمن بن سابط، عن عبد الله بن ضمرة السلولي، قوله. وسنده صحيح الي ضمرة.



 (¬) عطاء بن الساءب كان قد اختلط ورواه عنه من سمع منه قبل اختلاطه فجعله من قول ابن سابط، وهو الصحيح، كما سياتي. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/  ) للمصنف. وقد اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) عن محمد بن حميد الرازي عن جرير بن عبد الحميد، به. مختصرا. واخرجه عبد الرزاق () عن سفيان الثوري، والفاكهي في "اخبار مكة" (، ) من طريق شريك وموسي بن اعين، ثلاثتهم (الثوري، وشريك، وموسي) عن عطاء بن الساءب، عن ابن سابط قولهقال: انه لا يسكنها سافك دم، ولا تاجر ربا، ولا مشاء بنميمة. والثوري ممن سمع من عطاء قبل اختلاطه. واخرجه وكيع في "الزهد" ()  ومن طريقه هناد ()، والدينوري في "المجالسة" () عن ابيه، وهناد في "الزهد" () عن ابي الاحوص، والازرقي في "اخبار مكة" (/  و / )، وابن ابي حاتم في "تفسيره" ()، والحاكم (/ ) من طريق حماد بن سلمة، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ) من طريق سفيان بن عيينة، جميعهم (الجراح، وابو الاحوص، وحماد، وسفيان) يزيد بعضهم علي بعض عن عطاء بن الساءب، به. مرسلا. الا انه تصحف عند الازرقي في احد المواضع عبد الرحمن الي محمد وهو ابن سابط. وهءلاء ممن سمعوا من عطاء بعدما اختلط الا حماد بن سلمة فانه مختلف في سماعه منه اكان قبل ام بعد. واخرجه الخراءطي في "مساوء الاخلاق" ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ) من طريق ليث بن ابي سليم عن ابن سابط عن عبد الله بن عمرو يرفعه بنحوه. وليث كان قد اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك.



 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل واستدركناه من مصادر التخريج.
 (¬) ما بين المعقوفين وضع مكانه لحق وكتب علي الهامش.
 (¬) سنده حسن الي قاءله: وقد اخرجه النساءي في "الكبري" () عن اسحاق بن ابراهيم، وابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" () من طريق عثمان بن ابي شيبة، كلاهما عن جرير بن عبد الحميد، به. واخرجه المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" () من طريق خالد بن عبد الله الواسطي، والبيهقي في "شعب الايمان" () من طريق زهير بن محمد، كلاهما عن سهيل بن ابي صالح، به. واخرجه العدني في "الايمان" ()، وابن ابي خيثمة في "تاريخه" (/ /السفر الثالث) من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن كعب ولم يذكر السلولي. والدراوردي كان يحدث من كتب غيره فيخطء، وقد خالف جماعة، والاثر يروي عن كعب من طرق عدة مطولا ومختصرا.



 (¬) سنده حسن الي مجاهد: من اجل حميد الاعرج وهو ابن قيس فانه لا باس به. وقد اخرجه عبد الرزاق ()  ومن طريقه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) عن هشام بن حسان، بهذا الاسناد. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق عثمان بن عبد الرحمن، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/  ) بنحوه من طريق جرير بن حازم، كلاهما عن حميد الاعرج، به. وقد صح من طرق اخري عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله كان عنده صحيفة عن اهل الكتاب.
 (¬) ما بين المعقوفين في الاصل: ابراهيم. وهو خطا وهذا اسناد يتكرر عند المصنف في مواضع عدة وقد روي من طريقه علي الصواب كما سياتي.
 (¬) وقد اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق المصنف، به. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن سعيد بن سالم القداح، به.



 (¬) اخرجه ابن مسدي في "الاربعين" من طريق المصنف، به. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" من طريق احمد بن سليمان عن ابن عيينة، به. الا انه وقع عنده عبد الله بن عمرو. وقد تقدم الحديث والكلام عليه وتخريجه في المقدمة من ترجمة راوي الكتاب عن المصنف فانظر الكلام عليه وعلي هذا الحديث في فصل: ترجمة رواة الكتاب عن المصنف.
 (¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق المصنف، به. واخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" () وفي "تفسيره" (/ ) ومن طريقه ابن جرير الطبري في "تاريخه" (/ )، وفي "تفسيره" (/ )، ، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن المنذر وابن ابي حاتم في "تفسيرهما"كما في "الدر المنثور" (/ )  جميعا من طريق معمر عن قتادة، قوله، بنحوه.



 (¬) عزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج عن عطاء، به. واخرجه عبد الرزاق () ومن طريقه ابن جرير الطبري في "تاريخه" (/ )، وفي "تفسيره" (/ ) ، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ) من طريق سوار بن ابي حكيم الخراساني ختن عطاء عن عطاء، قال: لما اهبط الله ادم كان رجلاه في الارض وراسه في السماء، يسمع كلام اهل السماء ودعاءهم، فانس اليهم، فهابت الملاءكة منه حتي شكت الي الله في دعاءها وفي صلاتها فاخفضه الله الي الارض، فلما فقد ما كان يسمع منهم استوحش، حتي شكي الي الله في دعاءه وفي صلاته، فوجهه الي مكة، فكان موضع قدمه قرية، وخطوته مفازة حتي انتهي الي مكة، وانزل الله ياقوتة من ياقوت الجنة، فكانت علي موضع البيت الان، فلم يزل يطاف به حتي انزل الله الطوفان فرفعت تلك الياقوتة، فبعث الله ابراهيم فبناه، فذلك قول الله عز وجل: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} [الحج: ] وسوار ختن عطاء ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلان وذكره ابن حبان في "ثقاته".



 (¬) في الاصل بعد: عبد الله بن طاوس انه سمع [ابن عباس] يقول. وقوله: ابن عباس، مقحم في سنده فقد عزاه السيوطي في "الحباءك" (رقم ) للجندي في "فضاءل مكة" من قول عبد الله بن طاوس، وكذا اخرجه من طريق راوي الكتاب عن المصنف الواحدي في "الوسيط" (/ ) علي الصواب، وعبد الله بن طاوس لا يروي عن ابن عباس انما روايته عن ابيه عن ابن عباس، فلعله انتقال نظر من ناسخه. وفيه: عبد الله بن عتبة بن طاوس لم اجد من ترجم له.



 (¬) المعقري روي له مسلم وفي "التقريب" مقبول، اما الطبري فتقدم في الحديث [] انه منكر الحديث. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" () من طريق المصنف، عن اسحاق الطبري وحده، به.
 (¬) وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف؛ وقد روي نحوه عن عطاء تقدم تخريجه في الحديث [].



 (¬)  سنده ضعيف: شيخ المصنف تقدم في الحديث [] انه يهم ويغرب، وزيد بن السكن الجندي منكر الحديث، قاله الازدي، كما في "ميزان الاعتدال" (/ )، و"لسان الميزان" (/ )، وشيخه محمد بن خالد الجندي قال الازدي: منكر. وقال الحاكم: مجهول. وانظر: "ميزان الاعتدال" (/ ). وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف، مختصرا. واخرجه ابن ابي شيبة () من طريق ليث عن طاوس بلفظ: النظر الي البيت عبادة، والطواف بالبيت صلاة. وليث هو ابن ابي سليم اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك.



 (¬) فيه شيخ المصنف عبد الرحمن بن محمد وهو ابن اخت عبد الرزاق، تقدم في الحديث [] انه واه. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وذكره ابن المرجي المقدسي في "فضاءل بيت المقدس" (ص ) عن الزهري. وروي نحوه مرفوعا من حديث جابر بن عبد الله الانصاري: اخرجه ابو القاسم الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" ()، والديلمي في "مسنده" كما في "الغراءب الملتقطة" للعسقلاني (ج /ق  ) من طريق محمد بن سعيد البورقي عن عبد الله بن موسي بن زياد المدني عن عبيد الله بن موسي عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة زفت الكعبة بيت الله الحرام الي قبري فيقول: السلام عليك يا محمد فاقول: وعليك السلام يا بيت الله، ما صنع بك امتي بعدي؟ فيقول: يا محمد من اتاني فانا اكفيه واكون له شفيعا ومن لم ياتني فانت تكفيه له شفيعا.
قلت: والبورقي كذاب وضع عدة احاديث وانظر: "ميزان الاعتدال" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ).



 (¬) حديث منكر، قاله ابو حاتم الرازي في "العلل" (). وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق المصنف، به. قال ابن عساكر: كذا قاليعني هشام بن عبد الملكوانما هو هشام بن عبد الله. ثم اخرجه ابن عساكر كما في الموضوع السابق من طريق زهير بن محمد المروزي عن خالد بن عبد الرحمن المخزومي عن هشام بن عبد الله بن عكرمة، به.
قلت: وهو الصواب، وهو: هشام بن عبد الله بن عكرمة بن خالد المخزومي المكي، قال ابن حبان: ينفرد بما لا اصل له من حديث هشام لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذ انفرد. وانظر ترجمته في "ميزان الاعتدال" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ). واخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" () النضر بن طاهر قال: ثنا معاذ بن محمد الخراساني، عن هشام بن عروة، به. قال الطبراني تفرد به النضر. قلت: قال الدارقطني: متروك. وضعفه ابن عدي، واتهمه بعضهم، وانظر: "السءلات" للبرقاني ()، و"لسان الميزان" (/ ). واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/  و ) عن محمد بن يحيي عن هشام بن سليمان المخزومي عن عبد الله بن ابي سليمان مولي بني مخزوم، قوله. وله شاهد من حديث بريدة : اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق حفص بن سليمان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ... الحديث. وحفص بن سليمان متهم بالوضع. وله طريق اخر: اخرجه ابو علي ابن شاذان في "الثاني من الفواءد المنتقاة الغراءب" (ق /ا/الظاهرية/بانتخاب الازجي)، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" (/  )، وفي "الغراءب والافراد" (/اطراف الغراءب)، والبيهقي في "الدعوات" ()، والخطيب في "موضح اوهام الجمع والتفريق" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/  ) من طريق محمد بن كثير العبدي عن عبد الله بن المنهال عن سليمان بن قسيم عن سليمان بن بريدة عن ابيه، به. ومن طريق الدارقطني اخرجه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" ()، ومن طريق ابن شاذان اخرجه الذهبي في "سير اعلام النبلاء" (/ )، وابن ناصر في "توضيح المشتبه" (/ ). قال الدارقطني: تفرد به سليمان بن قسيم عن سليمان، وتفرد به محمد بن كثير العبدي، عن عبد الله بن المنهال، عن ابن قسيم.
قلت: ابن المنهال مجهول الحال، وابن قسيم ضعيف. وله طريق اخر: اخرجه الطبراني كما في "جامع المسانيد" لابن كثير ()، و"اتحاف المهرة" () من طريق محمد بن كثير عن حميد بن معاذ عن المنهال بن عمرو عن سليمان بن سليم، عن ابن بريدة عن ابيه، به. وحميد بن معاذ لم اجد له ترجمة.



 (¬) تقرا في الاصل: ينتهب. والتصويب: من مصادر التخريج، وفيها: تلتهب نورا. وفي بعضها: تلتهب التهابا.
 (¬) سنده ضعيف: حفص بن عمر العدني ضعيف الحديث، وقد خالفه ابراهيم بن الحكم بن ابان كما سياتي وهو ضعيف ايضا والحكم بن ابان صدوق يهم، وقد روي من غير طريق عن وهب بن منبه قوله، وهو اشبه. وعزا السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه الحكيم الترمذي في "الرد علي المعطلة" (ق ) عن سلمة بن شبيب عن ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه، عن ادريس بن سنان عن وهب بن منبه عن ابن عباس قال: قال الله لادم سابوءك بيتا اخصه بكرامتي واحوزه لنفسي واوثره علي بيوت الارض كلها فهو بعيني وصفوتي من البيوت. وابراهيم بن الحكم ضعيف الحديث. وقد روي عن ادريس بن سنان خلاف ذلك، فاخرجه الدينوري في "المجالسة" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" () ومن طريقهما ابن عساكر في "تاريخه" (/  ) من طريق عبد المنعم بن ادريس بن سنان عن ابيه عن جده وهب بن منبه، قوله. وعبد المنعم ضعيف، لكن روايته هذه اشبه بالصواب، فقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ )، وابن جرير الطبري في "تاريخه" (/ )، وابو الشيخ في العظمة ()، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ) من طريق عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه، قوله. وسنده صحيح الي قاءله. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/   و / ) من طريق عثمان بن ساج، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ) و (/  و ) من طريق المرادي والمعتمر بن سليمان ثلاثتهم عن وهب بن منبه، قوله.



 (¬) وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه عبد الرزاق () عن معمر، بلاغا. الا انه ذكره في قوله: {واذ بوانا لابراهيم}. وروي مرفوعا ولا يصح، ففي"تنزيه الشريعة" (/ ) ذكر الساجي حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا الشافعي، قيل لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم حدثك ابوك عن جدك عن رسول الله انه قال: ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا وصلت خلف المقام فقال نعم". قلت: لم يبين السيوطي علته، وعلته عبد الرحمن بن زيد، قال: الساجي منكر الحديث، وقال ابن عبد الحكم، سمعت الشافعي يقول: ذكر رجل لمالك حديثا منقطعا فقال: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن ابيه عن نوح، وكان الشافعي انما روي حديثه هذا متعجبا من نكارته، وقال ابن الجوزي اجمعوا علي ضعفه، وقال الحاكم وابو نعيم روي عن ابيه احاديث موضوعة والله اعلم. اه.
قلت: وقد اخرجه عن الشافعي ابن ابي حاتم الرازي في "اداب الشافعي ومناقبه" (ص )، ابن عدي في "الكامل" (/ )، والدارقطني كما في "تعليقاته علي المجروحين" لابن حبان (ص )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/ )، والديلمي في "مسنده"  كما في "الغراءب الملتقطة" للحافظ ابن حجر (ق ) . وروي نحوه عن ابن عباس ولا يصح ، اخرجه الحاكم (/  و ) من طريق من طريق النضر بن عبد الرحمن الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كان بين نوح وهلاك قومه ثلاث ماءة سنة، وكان قد فار التنور في الهند وطافت سفينة نوح بالكعبة اسبوعا. وصححه الحاكم وتعقبه الذهبي في احد الموضعين. قلت: والنضر متروك.



 (¬) عزا السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) هذا المتن ضمن حديث معمر السابق، للمصنف.
واخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج قال: قال سعيد بن المسيب، قال: قال علي: ... وذكر الحديث.
 (¬) سنده حسن الي ابن جريج: لكنه لم يذكر عمن اخذه. وقد روي نحوه مرفوعا ولا يصح كما سياتي بيانه. الاثر لم اقف عليه من هذا الطريق وقد روي نحوه مجاهد بن جبر، اخرجه يحيي بن سلام في "تفسيره" (/ ) عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، قال: يدخل جبريل نهر النور كل يوم سبعين مرة فيغتمس فيه ثم يخرج، فينتفض فيسقط منه سبعون الف قطرة تعود كل قطرة ملكا يسبح الله الي يوم القيامة. وليث اختلط فلم يتميز حديثه فترك. وروي نحوه عن العلاء بن هارون اخو يزيد: اخرجه ابو الشيخ في العظمة () عن ابراهيم بن محمد بن ابي عمير الرملي، عن ضمرة، عن العلاء بن هارون، قال: لجبريل عليه السلام في كل يوم اغتماسة في الكوثر، ثم ينتفض، فكل قطرة يخلق منها ملك. وسنده حسن الي قاءله من اجل ضمرة وهو ابن ربيعة الفلسطيني صدوق يهم. وله شاهد من حديث ابي هريرة وابي سعيد الخدري ومرسل عن الحسن البصري وكلها ضعيفة جدا لا يصح منها شء:
اما حديث ابي هريرة: فاخرجه ابو العباس التميمي في "نسخته عن هشام بن عمار" (ق /ب/الظاهرية)، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والحسن بن رشيق في "حديثه" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" (ق )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، والواحدي في "الوسيط" (/ )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/  )، والديلمي كما في "هامش الفردوس" () جميعا من طريق روح بن جناح عن ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: في السماء الدنيا بيت يقال له: البيت المعمور بحيال الكعبة، وفي السماء الرابعة نهر يقال له: الحيوان يدخله جبريل في كل يوم، فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة يخر عنه سبعون الف قطرة، يخلق الله من كل قطرة ملكا، ثم يءمرون فيزورون البيت المعمور فيصلون فيه، ثم يخرجون فلا يعودون اليه الي يوم القيامة، يولي عليهم احدهم يقف بهم من السماء موضعا يسبحون الله الي ان تقوم الساعة. واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه في "تفاسيرهم" من هذا الطريق كما في "اللالء المصنوعة" (/ ). قال العقيلي: لا يحفظ من حديث الزهري الا من حديث روح بن جناح هذا، وفيه رواية من غير هذا الوجه باسناد صالح في ذكر البيت المعمور بخلاف هذا اللفظ. وقال ابن عدي: ولا يعرف هذا الحديث الا بروح بن جناح، عن الزهري. وقال ابو احمد الحاكم: هذا حديث منكر لا اعلم له اصلا من حديث ابي هريرة ولا في حديث سعيد بن المسيب ولا في حديث محمد بن مسلم الزهري. وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يتهم به الا روح بن جناح فانه يعرف به ولم يتابعه عليه احد، قال ابن حبان: يروي عن الثقة ما اذا سمعه من ليس بمتبحر في هذه الصناعة شهد بالوضع.
واما حديث ابي سعيد الخدري: فاخرجه يحيي بن سلام في "تفسيره" (/ ) عن ابي امية اسماعيل بن يعلي الثقفي، ابو الشيخ في العظمة () من طريق زياد بن المنذر، كلاهما عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله نهرا في الجنة يغتمس فيه جبريل ثم يخرج فينتفض، قال: فما من قطرة تقطر من ريشه الا خلق الله منها ملكا. قلت: زياد بن المنذر رافضي كذاب، وابو امية الثقفي متروك وشيخهما عطية العوفي صدوق كثير الخطا والتدليس.
واما مرسل الحسن البصري: فاخرجه يحيي بن سلام في "تفسيره" (/ ) من طريق رجل عن ابان بن ابي عياش عن الحسن مرسلا، بلفظ: «ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خلق الملاءكة، فقال: من اي شء خلقت؟ فقال: خلقت من نور الحجب السبعين التي تلي الرب، كل حجاب منها مسيرة خمس ماءة عام، فمنها خلقت الملاءكة، فليس ملك الا هو يدخل في نهر الحياة، فيغتسل فيكون من كل قطرة من ذلك الماء ملكا من الملاءكة، فلا يحصي احد ما يكون في يوم واحد، فهو قوله: {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: ]». وهو مرسل ضعيف جدا؛ لجهالة الراوي عن ابان وابان متروك.



 (¬) في الاصل: [بن ابي زيد]، والمثبت هو الصواب، فقد نقله الفاسي في "شفاء الغرام باخبار البلد الحرام" (/ ) عن المصنف بسنده ومتنه علي الصواب، وكذا في المصادر الاتية.
 (¬) اخرجه الواحدي في الوسيط (/  ) من طريق المصنف، به. الا انه تصحف عنده شيخ المصنف، فقال: بن ابي عثمان. بدلا من: بن ابي غسان. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن عبد الله بن منصور عن عبد الرحيم العمي، به. واخرجه البيهقي في "شعب الايمان" () من طريق عطاء عن ابن عباس، قوله. وفي اسناده ضعف.



 (¬) شيخ المصنف اسحاق بن ابراهيم هو الطبري تقدم في الحديث [] انه منكر الحديث. وعبد الرحيم العمي متروك وابوه ضعيف كما تقدم في الحديث []. وقد نقله الفاسي في "شفاء الغرام باخبار البلد الحرام" (/ ) عن المصنف بسنده ومتنه. وعزاه ايضا للمصنف الصباغ في "تحصيل المرام" (). واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه عن وهب بن منبه، به.



 (¬) باطل: عبد الرحيم بن زيد العمي تقدم في الحديث [] انه متروك وابوه ضعيف. وسيكرره المصنف بسنده ومتنه في الحديث []؛ وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن عبد الله بن منصور عن عبد الرحيم بن زيد العمي، به.



 (¬) ما بين المعقوفين بياض بالاصل قدر المثبت، وقد استدركناه عمن اخرجه من طريق المصنف، وسلامة بن روح معروف بروايته عن عمه عقيل بن خالد بكتاب الزهري، وقد تابعه الليث عن عقيل كما سياتي في مصادر التخريج الاتية.
 (¬) سنده فيه محمد بن عزيز الايلي وقد تقدم في الحديث [] انه فيه ضعف ومتكلم في سماعه من عمه روح، ولكن الحديث صح من طرق اخر، وقد اختلف فيه علي ابن شهاب الزهري والصواب رواية عقيل بن خالد هذه ومن تابعه من الثقات من اصحاب الزهري وهو ما رجحه ابو حاتم وابو زرعة وغيرهما كما سياتي. وقد اخرجه ابن جماعة في "مشيخته" (ص ) من طريق المصنف، به. واخرجه ابن ابي شيبة في "مسنده" ()، والدارمي ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن ابي خيثمة في "تاريخه" (/السفر الثالث)، و (/السفر الثاني)، والنساءي في "الكبري" ()، والبغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/  و / ) وغيرهم من طريق الليث بن سعد عن عقيل بن خالد، به. واخرجه ابن سعد في "طبقاته" (/ )، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" () من طريق ابن ابي ذءب، واحمد ()، وعبد بن حميد في "مسنده" (/المنتخب)، وابن ابي خيثمة في "تاريخه" (/السفر الثالث)، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والنساءي في "الكبري" ()، والبغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/  و ) وغيرهم من طريق صالح بن كيسان، واحمد ()، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ )، والبغوي في "معجم الصحابة" ()، والطبراني في "مسند الشاميين" ()، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/  و / )، من طريق شعيب بن ابي حمزة، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، وابن جرير الطبري في "تاريخه" (/ ) من طريق عبيد الله بن ابي زياد، والبغوي في "معجم الصحابة" ( و ) من طريق يونس بن يزيد وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، جميعهم (ابن ابي ذءب، وصالح بن كيسان، وشعيب بن ابي حمزة، وعبيد الله بن ابي زياد، ويونس بن يزيد، وعبد الرحمن بن خالد) عن ابن شهاب الزهري، به.
وخالفهم جميعا محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري، فاخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والحاكم (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري ، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحزورة، فقال: «والله اني لاعلم انك خير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت» قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن ابن اخي الزهري الا الدراوردي.
قلت: والدراوردي صدوق لكنه كان يحدث من كتب غيره فيخطء، وروايته هذه عن ابن ابي الزهري جاءت مخالفة لرواية الجماعة عن الزهري كما تقدم. ورواه معمر بن راشد عن الزهري، واختلف عنه:
فاخرجه احمد ()، والبزار ()، والبيهقي في "الدلاءل" (/ ) من طريق عبد الرزاق، واحمد ( و )، والبغوي في "معجم الصحابة" () من طريق رباح بن زيد، والنساءي في "الكبري" () من طريق ابراهيم بن خالد، ثلاثتهم عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي الحزورة فقال: لقد علمت انك احب ارض الله اليه، يعني مكة، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما خرجت. الا انه في رواية رباح من الموضع الثاني عند احمد والبغوي لم يسم الصحابي، وابراهيم بن خالد رواه مرة عن رباح ومرة معمر. قال البزار: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة الا معمر. قال البيهقي: وهذا وهم من معمر، والله اعلم. وقد روي بعضهم عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وهو ايضا وهم، والصحيح رواية الجماعة. اي: حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء، وسياتي تخريجه.
ومن هذا الطريق اخرجه الفاسي في"شفاء الغرام" (/ )، وقال: رواية معمر شاذة، يعني روايته لهذا الحديث، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. قال: والظاهر ان الوهم فيه من عبد الرزاق، لان معمرا كان لا يحفظ اسم صحابيه كما جاءت رواية رباح عنه، وعبد الرزاق سلك الجادة فقال: عن ابي سلمة عن ابي هريرة. ثم قال: واذا تقرر ذلك علم ان لا اصل له من حديث ابي هريرة. وقال ابن ابي حاتم في "العلل" () وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب بالحزورة فقال: انك احب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت، ما خرجت منه؟ فقالا: هذا خطا؛ وهم فيه محمد بن عمرو؛ ورواه الزهري عن ابي سلمة عن عبد الله بن عدي بن الحمراء عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ وهو الصحيح. وانظر ايضا المسالة ().
قلت: وهو في "المصنف" لعبد الرزاق () ومن طريقه البغوي في "معجم الصحابة" () عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة، مرسلا. واخرجه ابن سعد في "طبقاته" (/ )، والازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق الواقدي عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي عمر عبد الله بن عدي بن الحمراء؛ الا انه تصحف عن الازرقي ابي عمر لابن عمر. والواقدي متهم. ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة واختلف عليه:
فاخرجه ابن ابي خيثمة في "تاريخه" (/السفر الثالث)، والطحاوي في "مشكل الاثار" (/ )، وفي "معاني الاثار" (/ ) و (/ ) من طريق حماد بن سلمة، والبزار () من طريق عبد الوهاب، وابو يعلي في "مسنده" () من طريق خالد بن عبد الله الواسطي، والطحاوي في "معاني الاثار" (/ ) و (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد، جميعهم (حماد، وعبد الوهاب، وخالد، ومحمد) عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة. الا انه سقط من مطبوعة "التاريخ" لابن ابي خيثمة محمد بن عمرو والصواب اثباته فرواية حماد عنه عن ابي سلمة.
وخالفهم اسماعيل بن جعفر وعثمان بن ساج ومحمد بن ابراهيم فجعلوه مرسلا، فاخرجه علي بن حجر في "حديثه" () عن اسماعيل بن جعفر، والازرقي في "اخبار مكة" (/  و ) من طريق ابن ساج ومحمد بن ابراهيم، ثلاثتهم عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة، مرسلا. ومحمد بن عمرو صدوق له اوهام. قال الدارقطني في "العلل" () وقد سءل عن حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة، هذا، فقال: يرويه الزهري، ومحمد بن عمرو واختلف عنهما ؛ فرواه يعقوب بن عطاء، ومعمر بن راشد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. واختلف عن يونس بن يزيد، فرواه ابو صفوان الاموي، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وخالفه ابن وهب، رواه عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وكذلك رواه صالح بن كيسان، وشعيب بن ابي حمزة، وعقيل بن خالد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، ومعمر بن ابان بن عمران، عن الزهري. وخالفهم ابن اخي الزهري، فرواه عن عمه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عدي، وارسله ابن عيينة، عن الزهري. واما محمد بن عمرو فاختلف عنه ايضا؛ فرواه حماد بن سلمة، وابو ضمرة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وخالفهما اسماعيل بن حفص، فرواه عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة مرسلا. والصحيح عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
قلت: ولعل ترجيح الدراقطني يتنزل علي الخلاف في رواية محمد بن عمرو فقط، والا فقد رواه جماعة من الثقات من اصحاب الزهري عنه عن ابي سلمة عن عبد الله بن عدي الزهري، وهو ما رجحه اماما العلل ابو حاتم وابو زرعة، وقد ذهب بعض اهل العلم: الي الجمع بين الروايتين مع احتمال كون ابي سلمة سمعه مرة من ابي هريرة ومرة من عبد الله بن عدي، وانظر ايضا "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).



 (¬) سنده صحيح الي ابن جريج: لكنه لم يذكر عمن اخذه وقد صح نحوه عن علي بن ابي طالب كما سياتي. واخرجه عبد الرزاق (). واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق ابن ساج، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق من طريق ابن جعشم، ثلاثتهم (عبد الرزاق، وابن ساج، وابن جعشم) عن ابن جريج، قال: سمعت انه يقال: خير ماء في الارض ماء زمزم، وشر ماء في الارض ماء برهوت شعب من شعاب حضرموت وخير بقاع الارض المساجد، وشر بقاع الارض الاسواق. وري نحوه موقوفا عن علي رضي الله عنه، اخرجه عبد الرزاق () عن ابن عيينة، عن فرات القزاز، عن ابي الطفيل، عن علي قال: خير واديين في الناس ذي مكة، وواد في الهند هبط به ادم صلي الله عليه وسلم فيه هذا الطيب الذي تطيبون به، وشر واديين في الناس وادي الاحقاف، وواد بحضرموت يقال له: برهوت، وخير بءر في الناس زمزم، وشر بءر في الناس بلهوت، وهي بءر في برهوت تجتمع فيه ارواح الكفار. وسنده صحيح.



 (¬) هذا معضل، ولا يروي الا معضلا او منقطعا: اخرجه ابن سعد في "طبقاته" (/ ) من طريق عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، قالا: لما كان يوم فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، كان عبد الله ابن ام مكتوم ... الحديث. وهذا مرسل فكلاهما لم يدرك القصة. واخرجه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني في "مسنده" (/المطالب العالية) عن بشر بن السري عن طلحة بن عمر عن عطاء عن ابن ام مكتوم. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق داود بن عبد الرحمن عن طلحة بن عمرو فذكره مرسلا. ولم يذكر عطاء. وطلحة بن عمرو متروك. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، وابن شاذان في "مشيخته الصغري" () ومن طريقه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن" () والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) من طريق عمر بن قيس عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله. وفي رواية الفاكهي عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله. وابن قيس متروك. وقد روي مثله عن ابي بكر الصديق وابن جحش وغيرهما ولا يصح سنده.



 (¬) شيخ المصنف تقدم انه له ذكر في جملة من روي عن يزيد بن ابي حكيم ولم اجد من ترجم له، ومسلم بن خالد هو الزنجي صدوق لكنه كثير الاوهام ولعله اخطا فيه فقد روي بخلاف ذلك كما سياتي. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن مسلم بن خالد عن ابن ابي نجيح قال: قالت عاءشة ... فذكره.
 (¬) اخرجه الحميدي () عن سفيان بن عيينة، به. الا انه جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو من دخل عليهم يعودهم ويسالهم. واخرجه مالك في "الموطا" (ص )  ومن طريقه البخاري ( و )  عن هشام بن عروة، به. واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابي اسامة، والبخاري () من طريق الثوري، ومسلم () من طريق عبدة وابن نمير، جميعا عن هشام بن عروة، به.



 (¬) سنده ضعيف جدا، اسماعيل مجهول الحال، وابراهيم متروك الحديث وابوه ضعيف، وقد روي من طرق اخر لا يصح منها شء كما سياتي. ونقله ابن ناصر الدين في "جامع الاثار" (/ ) عن المصنف سندا ومتنا. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ )  ومن طريقه الخطابي في "غريب الحديث" (/ ) عن هارون بن ابي بكر عن اسماعيل بن يعقوب الزهري، به. واخرجه ابن ابي الدنيا في "المطر والرعد والبرق" () ومن طريقه ابو الشيخ في "العظمة" () وتصحف عندهمن طريق محمد بن عمر مولي اسلم عن حزام بن هشام عن ابيه، فذكره.
قلت: محمد بن عمر هو الواقدي متروك؛ واخرجه الازدي في"المخزون" (ص ) من طريق بديح قال: قدم اصيل الهذلي ... فذكره مختصرا. وقال: هذا حديث لا يخرج الا من حران، ولا احفظ رواه الا عبد الله بن معية الحراني. وفي سند من لم اقف علي ترجمته ومن لم اجد فيه جرحا او تعديلا. ومن هذا الطريق اخرجه ابو موسي المديني في "ذيله"  كما في "الاصابة" (/ )  الا انه وقع عنده عبد الله بن سعيد بدلا من عبد الله بن معية، والظاهر انه الصواب، ولعله عبد الله بن سعيد بن عبد الملك فهذه طبقته. واخرجه الربعي في "المنتقي من اخبار الاصمعي" ()  ومن طريقه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" (/ ) عن ابي بكر الهذلي، عن رجال من قومه:
ان اصيل الهذلي قدم ... فذكره.
وابو بكر الهذلي اخباري متروك وهو مرسل ايضا والاسناد اليه لا يصح. وروي من وجه اخر، فاخرج ابن الاعرابي في "معجمه" ()  ومن طريقه الخطابي في "غريب الحديث" (/ )، وابن عساكر في "تاريخه" (/ )  من طريق ابي بكر الضبي وعبد القدوس بن حبيب عن الحسن قال: لما قدم ابان بن سعيد بن العاص علي رسول الله صلي الله عليه، فقال: «يا ابان، كيف تركت اهل مكة؟ » قال: تركتهم وقد جيدوا، يعني المطر، وتركت الاذخر وقد اغدق، وتركت الثمار وقد جاص قال: فاغرورقت عينا النبي صلي الله عليه وقال: «انا افصحكم، ثم ابان بعدي» قال الحسن: فكان ابان يقرا هذا الحرف، «وقالوا اءذا صللنا في الارض»، اي مكنا
قلت: وهو اسناد باطل، ابو بكر الضبي متهم بالوضع وعبد القدوس متروك.



 (¬) قال ابو حاتم في "العلل" لابنه () حديث منكر، وعبد الرحيم بن زيد متروك الحديث. اه وقد تقدم في الحديث [] انه متروك وابوه ضعيف. وقد اخرجه ابن ماجه ()، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" () ثلاثتهم عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، به. واخرجه الدينوري في "المجالسة" ()، وابن شاهين في "فضاءل رمضان" ()، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ( و ) من طريق عبد الرحيم بن زيد العمي، به. الا انه في رواية الدينوري لم يذكر عبد الرحيم اباه، ولعله سقط فهو مخالف لما في جميع المصادر. وروي من حديث ابن عمر بنحوه مختصرا بسند ضعيف، اخرجه البزار () من طريق عاصم بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رمضان بمكة افضل من الف رمضان بغير مكة. قال البزار: وحديث عاصم بن عمر لا نعلم رواه غيره، ولا نعلم يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.



 (¬) هذا مرسل او معضل لم يبلغ به ابو قرة ان لم يكن ثمة سقط في سنده، وقد رواه غيره عن ابن جريج عن حسن بن مسلم عن مجاهد، مرسلا، فقد اخرجه البخاري () من طريق ابي عاصم عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن مجاهد، مرسلا. ثم اسنده عقب هذه الرواية من هذا الطريق عن ابن جريج عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس.



 (¬) خولف ابو قرة في هذا وهو ثقة يغرب كما في "التقريب" فرواه ابن جريجوقد صرح بالتحديث عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قوله، وكذا رواه معمر عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قوله، وهو الصواب كما سياتي. وقد اخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس، قوله. واخرجه عبد الرزاق () عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس، قوله. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن ابن عباس، بنحوه.



 (¬) سنده ضعيف؛ ابراهيم بن عبد الله بن العلاء ابو اسحاق الربعي ذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) ولم يذكرا فيها جرحا ولا تعديلا، وقال النساءي: ليس بثقة. وذكره ابن حبان في "ثقاته" (/ )، وانظر ايضا: "تاريخ دمشق" (/ )، واسماعيل بن عياش مخلط في روايته غير اهل بلده وشيخه مبهم.
وذكره ابو سعد النيسابوري في "شرف المصطفي" () عن الزهري، به.
ويروي مثله عن ابن عباس ومجاهد ووهب بن منبه وقتادة وغيرهم.



 (¬) القباطي: جمع قبطية وهو ثوب رقيق ابيض من ثياب مصر.
 (¬) سنده ضعيف؛ لانقطاعه بين ابن جريج وعمر، وصامت قد توبع. وعزاه المتقي الهندي في "كنز العمال" () للمصنف. وقد اخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج، به. وزاد: واخبرني غير واحد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كساها القباطي، والحبرات، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وان اول من كساها الديباج عبد الملك بن مروان وان من ادركها من الفقهاء قالوا: اصاب ما نعلم لها من كسوة اوفق لها منه. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق سعيد بن سالم عن ابن ابي نجيح عن ابيه ان عمر، فذكره بنحوه. وفي سنده ضعف. واخرجه ايضا في "اخبار مكة" (/ ) من طريق موسي بن عبيدة الربذي مرسلاان عمر بن الخطاب كسا الكعبة القباطي من بيت المال. وهذا ضعيف ايضا. وقد ذكر ابن اسحاق ان الكعبة لم تكن تكسي علي عهد ابي بكر وعمر، وذكر الواقدي وغيره خلافه وقد روي الفاكهي وغيره باسناد صحيح عن ابن عمر انه كان يكسو بدنه القباطي والحبرات يوم يقلدها فاذا كان يوم النحر نزعها ثم ارسل بها الي شيبة بن عثمان فناطها علي الكعبة.



 (¬) عزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/  ) للمصنف. وقد اخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج، قال بلغني عن ناس ... فذكره مختصرا. واخرجه ايضا () عن ابن جريج عن ابن المسيب عن علي بن ابي طالب، بنحوه. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق ابن ساج عن ابن جريج قال: قال علي بن ابي طالب فذكره مختصرا.



 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل والمصنف لم يدرك ابا قرة وانما يروي عنه بواسطة وقد استدركته عمن اخرجه عن المصنف كما سياتي.
 (¬) في سنده زمعة بن صالح وهو ضعيف، والحديث ثابت بنحو هذا القول، من طرق اخر وانظر الحديث التالي. وعزاه الفاسي في "شفاء الغرام" (/ ) للمصنف. وقال: وهذا غريب جدا؛ اعني كون اسماعيلعليه السلاميصطاد حين نزل جرهم علي امه؛ والمعروف انه كان اذ ذاك رضيعا. وقد اخرجه ابن الاعرابي في "معجمه" () عن المصنف، به. واخرجه ابو الشيخ في "جزء ما رواه الزبير عن غير جابر" () من طريق محمد بن يوسف عن ابي قرة، به، مختصرا. واخرجه احمد والازرقي والبخاري والنساءي والحاكم والبيهقي وغيره من طرق عن سعيد بن جبير يزيد بعضهم علي بعض، بنحوه مطولا ومختصرا.



 (¬) حديث صحيح: وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه عبد الرزاق (  ومن طريقه البخاري ()  عن معمر، بهذا الاسناد. واخرجه البخاري ايضا () من طريق كثير وحده عن سعيد، به. واخرجه احمد والنساءي وابن ابي حاتم والبيهقي وغيرهم من طرق عن سعيد بن جبير، وانظر الحديث السابق.



 (¬) سنده صحيح الي قاءله: لكنه لم يذكر عمن اخذه. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج، به. واخرجه ابن ابي عمر العدني في "مسنده" (/المطالب العالية)، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طرق عن ابن جريج، به. واخرجه عبد الرزاق ()، والازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريقين اخرين عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، به. ومن طريق عبد الرزاق في كلا الروايتين اخرجه ابو عروبة الحراني في "الاواءل" ( و ). وانظر الاثر التالي.



 (¬) سنده صحيح الي قاءله: ولكنه لم يذكر عمن اخذه. وقد اخرجه عبد الرزاق (). واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق سعيد بن سالم، كلاهما (عبد الرزاق، وسعيد) عن ابن جريج، به. وانظر الاثر السابق.



 (¬) سنده ضعيف: لجهالة من حدث عنه ابن جريج، وقد اختلف فيه علي ابن جريج، وهذا الوجه اشبه بالصواب فمن خالف ابا قرة اقل شانا وحالا منه كما سياتي. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق سعيد بن سالم القداح، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، والطبراني (/رقم ) من طريق ابي حذيفة اسحاق بن بشر، كلاهما (سعيد بن سالم القداح، واسحاق بن بشر) عن ابن جريج عن صفوان بن سليم عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس، يرفعه. ومن طريق الازرقي اخرجه ابو اسحاق الهاشمي في "اماليه" ()، والواحدي في "الوسيط" (/ )، وابن الجوزي في "مثير العزم الساكن" (). واخرجه الخطابي في "غريب الحديث" (/  ) من طريق الازرقي، فقال فيه: عن ابراهيم بن محمد الاسلمي بدلا من سعيد بن سالم. قال العقيلي: ليس له اصل عن ابن جريج. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" للطبراني وابن مردويه وضعفه.
قلت: سعيد بن سالم تقدم في تخريج الحديث [] انه صدوق يهم وابن جريج لم يصرح بالسماع، واسحاق بن بشر متهم. واخرجه عبد الرزاق () عن ابراهيم بن محمد الاسلمي عن صفوان عن كريب مولي ابن عباس، فذكره، مرسلا. والاسلمي متروك الحديث. ومن مرسل قتادة، اخرجه عبد الرزاق وابن جرير الطبري في "تفسيرهما". وقد صح نحوه موقوفا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.



 (¬) قال ياقوت الحموي في "معجم البلدان" (/ ): ركبة: بضم اوله، وسكون ثانيه ، وباء موحدة، بلفظ: الركبة التي في الرجل من البعير وغيره، وقال ابن بكير: هي بين مكة والطاءف، وقال القعنبي: هو واد من اودية الطاءف، وقيل: من ارض بني عامر بين مكة والعراق، وقيل: ركبة جبل بالحجاز، وقال الزمخشري: هي مفازة علي يومين من مكة يسكنها اليوم عدوان، وعن الاصمعي ان ركبة بنجد، وهي مياه لبني نصر بن معاوية، قال الاصمعي: ولبني عوف بن نصر بنجد بركبة الركايا يقول لهم: بركبة هذه المياه، يعني الركايا اي لهم مياه يقال لها الركايا، وهي بينهم وبين بطون نصر كلها، وهي عوف، وهمدان، والمدركاء، بركبة لهم جميعا، قال الواقدي: هو اذا رحت من غمرة تريد ذات عرق، وقال الحفصي: ركبة بناحية السي، ويقال: ان ركبة ارفع الاراضي كلها، ويقال: ان التي قال ابن نوح: ساوي الي جبل يعصمني من الماء، يعني ركبة، في كتاب "فضاءل مكة" لابي سعيد المفضل بن محمد بن تميم الجندي الهمداني باسناد له ان عمر بن الخطاب قال: لان اخطء سبعين خطيءة بركبة، احب الي من ان اخطء خطيءة واحدة بمكة. اه. وقال غيره: "وركبة" محاذية لذات عرق ميقات اهل العراق.
 (¬) ضعيف لارساله، ورجاله ثقات، ولا يروي عن عمر الا منقطعا فيما وقفت عليه من طرق. وعزاه ياقوت الحموي في "معجم البلدان" كما في الهامش السابق، والسيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه عبد الرزاق ().
واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق مسلم بن خالد، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق هشام بن سليمان، ثلاثتهم: (عبد الرزاق، ومسلم بن خالد، وهشام بن سليمان) عن ابن جريج، به. وذكر عبد الرزاق عقبه وكذا الازرقي والفاكهي: عن ابن جريج قال: وقال مجاهد: حذر عمر بن الخطاب قريشا، وكان بها ثلاثة احياء من العرب فهلكوا: «لان اخطء اثنتا عشرة خطيءة بركبة احب الي من ان اخطء خطيءة واحدة الي ركنه. واخرجه سعيد بن ابي عروبة في "المناسك" () عن قتادة بلاغا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث، وفيه: ان صلاة فيها ، او فيه خير عند الله عز وجل من ماءة بركبة، واعلموا ان المعاصي فيه علي قدر ذلك. واخرجه ابن ابي شيبة ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" () من طريق طلق بن حبيب مرسلا عن عمر، ضمن حديث وفيه: والله لان اعمل عشر خطايا بغيره احب الي من ان اعمل واحدة بمكة.



 (¬) الليث هو: ابن ابي سليم اختلط جدا فلم يتميز حديثه فترك. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه الثعلبي في "تفسيره" (/ ) من طريق المصنف، به.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وفي "تفسيره" (/ ) عن سفيان الثوري، وسعيد بن منصور في "سننه" (/التفسير) عن ابن المبارك، والازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق يحيي بن سليم الطاءفي، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد الله بن رجاء المكي، اربعتهم: (سفيان الثوري، وابن المبارك، ويحيي بن سليم، وعبد الله بن رجاء) عن عثمان بن الاسود، به. واخرجه ايضا سعيد بن منصور في "سننه" (/التفسير) عن اسماعيل بن زكريا عن عثمان بن الاسود عن مجاهد، قال: احتكار الطعام بمكة ... فذكره. واسماعيل بن زكريا صدوق يخطء قليلا، وقد خالف جماعة من الثقات في متنه.
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركناه من مصادر التخريج الاتية.
 (¬) عزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ )، والصالحي في "سبل الهدي والرشاد" (/ ) للمصنف. واخرجه عبد الرزاق () عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن ابيه، به. ولا يزال ضعيفا لانقطاعه فان طاوس لم يدرك عمر. وعزاه ابن حجر العسقلاني في "فتح الباري" (/ ) للفاكهي من طريق طاوس، ثم قال: وروي الفاكهي من وجه اخر عن طاوس قال: "يوشك الا يصيب احد في الحرم شيءا الا عجلت له العقوبة.



 (¬) في مصادر التخريج سماهم: طسم: وهو اخو عملاق.
 (¬) سنده ضعيف: ولا يروي عن عمر الا بلاغا فيما وقفت عليه من طرق. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. واخرجه عبد الرزاق ضمن حديث () ومن طريقه اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) عن معمر، يبلغ به عن عمر. واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه"  كما في "اتحاف المهرة" ()  عن محمد بن يحيي عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير، قال: بلغني عن عمر، فذكره في حديث طويل. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ )  ومن طريقه اخرجه الفاسي في "شفاء الغرام" (/ ) من طريق عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر عن قتادة يبلغ به عن عمر. واخرجه سعيد بن ابي عروبة في "المناسك" () ومن طريقه اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، عن قتادة بلاغا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. واخرجه ابن ابي شيبة ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ( و )، والبيهقي في "شعب الايمان" () من طريق طلق بن حبيب مرسلا عن عمر، بنحوه.



 (¬) ضعيف، عبيد الله بن عبد الله بن موهب، ليس بالقوي، وقد اختلف فيه عليه، ورجح الترمذي وابو زرعة هذا الوجه المرسل  رواية المصنفوللحديث شواهد ضعيفة جدا لا يصح منها شء كما سياتي بيانه. وقد اختلف فيه علي الثوري:
فاخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد الله بن الوليد، والطحاوي في "مشكل الاثار" (/ ) من طريق عبد الملك بن مروان، وابن بطة في "الابانة" (/كتاب القدر)، وابن بشران في "اماليه" () من طريق ابي اسامة، والبيهقي في "القضاء والقدر" () من طريق ابي نعيم، جميعهم (عبد الله، وعبد الملك، وابو اسامة، وابو نعيم) عن سفيان الثوري عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال: سمعت علي بن الحسين، مرسلا. كرواية المصنف.
وخالفهم جميعا الفريابي وحصين بن مخارق فاسنداه، فقد اخرجه الحاكم (/ ) من طريق محمد بن يوسف الفريابي، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" () من طريق حصين بن مخارق، كلاهما عن الثوري، عن عبيد الله بن موهب، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي ابي ابي طالب، به.
وخالفهم ابو قتادة الحراني، فاخرجه الخطيب في "المتفق والمفترق" (/ ) من طريقه عن سفيان الثوري عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن الحسين بن علي عن علي، به. قال الخطيب: قال ابو الحسن  يعني الدارقطنيهذا حديث غريب من حديث الثوري عن زيد بن علي بن الحسين تفرد به ابو قتادة الحراني عنه وما كتبناه الا من هذا الوجه.
وخالفهم شعيب بن محمد الهمداني، فاخرجه الخطيب في "تلخيص المتشابه" (/ ) من طريقه عن سفيان الثوري عن جابر الجعفي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله الزاءد في كتاب الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل.
قلت: شعيب هذا مجهول الحال، وكذا الاسناد اليه باطل لا يصح، ورواية الجماعة الثقات المتقدمة عن الثوري ارجح من هذه الاوجه. ورواه عبد الرحمن بن ابي الموالي عن ابن موهب واختلف عليه:
فاخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق عبد الملك بن ابراهيم، والترمذي ()، وابن حبان ()، والطبراني في "الكبير" (/رقم )، وفي "الاوسط" ()، وفي "الدعاء" ()، وابن بطة في "الابانة" (/كتاب القدر)، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، والهروي في "ذم الكلام" () من طريق قتيبة بن سعيد، وابن ابي عاصم في "السنة" ( و ) من طريق معلي بن منصور، والطحاوي في "شرح المشكل" (/ )، والهروي في "ذم الكلام" () من طريق عبد الله بن وهب، جميعا (عبد الملك، وقتيبة، ومعلي، وابن وهب) عن عبد الرحمن بن ابي الموالي عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عاءشة، ترفعه. الا انه وقع عند الازرقي عبد الله بدل عبيد الله. قال الترمذي: هكذا روي عبد الرحمن بن ابي الموالي هذا الحديث، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه سفيان الثوري، وحفص بن غياث، وغير واحد، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن علي بن حسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهذا اصح. اه. وقال ابو زرعة: حديث ابن ابي الموالي خطا؛ والصحيح: حديث عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن علي بن الحسين، عن النبي، مرسل. وانظر: "العلل" لابن ابي حاتم ().
وخالفهم جميعا اسحاق بن محمد الفروي، فزاد واسطة بين ابن موهب وعمرة، فاخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، والطحاوي (/  )، وابن مردويه في "اماليه" () من طريق اسحاق بن محمد الفروي، عن عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن عبيد الله بن موهب، عن ابي بكر بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة، ترفعه.
قلت: والفروي صدوق لكنه ذهب بصره وساء حفظه وصار يتلقن، وقد خالف جماعة فروايته هذه منكرة. وله طرق اخر:
واخرجه الفاكهي () من طريق سفيان بن عيينة، عن رجل، عن علي بن الحسين، مرسلا. واخرجه الرافعي في "التدوين" (/ ) معلقا من طريق هشام بن سعد، عن ابن وهب، عن علي بن الحسين، عن علي بن ابي طالب، به. وهشام صدوق له اوهام. واخرجه المخلص في "المخلصيات" ()، وابن الجوزي () من طريق زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، به.
قلت: والاسناد اليه باطل، ففي طريق المخلص: ابن سمعان، عبيد الله بن زياد، متهم بالكذب، وفي طريق ابن الجوزي: حصين بن مخارق، متهم بالوضع. وللحديث شاهدان من حديث عبد الله بن عباس، وعمرو بن سعوي.
فاما حديث عبد الله بن عباس: فاخرجه ابن حبان في "المجروحين" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ ) عن احمد بن العباس الهاشمي عن يحيي بن حبيب بن عربي ثنا روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الزاءد في كتاب الله عز وجل والمكذب بقدر الله عز وجل والمتعزز بالجبروت ليذل من اعز الله ويعز من اذله الله والمستحل من عترتي ما حرم الله.
قلت: ذكره ابن حبان وابن عدي في ترجمة احمد بن العباس الهاشمي هذا وقال ابن حبان: يقلب الاخبار ويهم في الاثار الوهم الفاحش والقلب الوخش لا يحل الاحتجاج به بحال سالته ان يملي علي فاملي علي احاديث اكثرها مقلوبة من ذلك  وذكر الحديث . وقال ابن عدي: منكر بذلك الاسناد.
واما حديث عمرو بن سعوي: فاخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/رقم )  وعنه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" () عن احمد بن رشدين المصري عن ابي صالح الحراني عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس العتباني عن ابي معشر الحميري عن عمرو بن سعواء اليافعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة لعنتهم، وكل نبي مجاب، الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي، والمستاثر بالفء، والمتجبر بسلطانه ليعز من اذل الله ويذل من اعز الله.
قلت: وهذا موضوع، شيخ الطبراني متهم بالوضع، وابن لهيعة ضعيف، وابو معشر مجهول الحال.



 (¬) تفرد به عطاف بن خالد وهو صدوق يهم عن شيخه اسماعيل بن رافع المدني وهو ابو رافع القاص ضعيف، ولم يدرك انس بن مالك كما افاده ابن ناصر الدين كما سياتي. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/  ) للمصنف. وقد اخرجه مسدد في "مسنده" ( و  و /المطالب العالية) ومن طريقه الطبراني في "الاحاديث الطوال" ()، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) ، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، والبزار (/كشف الاستار)، والطبراني في "الاحاديث الطوال" ()، وابو نعيم كما في "جامع الاثار" لابن ناصر (/  ) وابو عمر السلمي في "حديثه" ( و )، والشجري في "اماليه" (/ ) وغيرهم من طرق عن عطاف بن خالد، به. قال ابن ناصر الدين في "جامع الاثار" (/  ): تابعهم  يعني الرواة عن عطاف بن خالدالليث بن سعد، وهشام بن عمار، ومسلم بن ابراهيم، ويعقوب بن ابي عباد، وسعيد بن منصور، والحماني، واحمد بن محمد بن الوليد الازرقي وغيرهم عن العطاف بن خالد، وهو من افراده، وشيخه اسماعيل متروك لم يدرك انسا. ورواه ابو معاذ سليمان بن خالد البلخي، عن اسماعيل بن رافع، عن محمد بن ابي بكر، عن انس قال: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه وسلم .... فذكره نحوه. ورواه ادم بن ابي اياس، عن ابي شيبة شعيب بن رزين، عن عطاء الخراساني مرسلا. ورواه ليث بن ابي سليم، عن القاسم بن ابي بزة معضلا. ورواه الدبري عن عبد الرزاق، عن ابن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عمر قال: جاء رجلان، انصاري وثقفي .... وذكر نحو الحديث. تابعه خلاد بن يحيي عن عبد الوهاب هو ابن مجاهد وهو ضعيف جدا. اه
وله طريق اخر: اخرجه ابو القاسم الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" () سلام بن مسلم الطويل، عن زياد، عن انس بن مالك، به. وسنده باطل، سلام بن سليم الطويل متروك وشيخه زياد هو ابن ميمون متهم بالكذب.
وله شاهد من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه: اخرجه عبد الرزاق ()  ومن طريقه الطبراني (/رقم ) ، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) من طريق عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عمر، بنحوه. وعبد الوهاب بن مجاهد متروك وقد كذبه الثوري. واخرجه البزار ()، وابن حبان ()، والخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" () من طريق يحيي بن عبد الرحمن الارحبي عن عبيدة بن الاسود عن القاسم بن الوليد، عن سنان بن الحارث بن مصرف الايامي، عن طلحة بن مصرف، عن مجاهد، عن ابن عمر، به. قال البزار: وهذا الكلام قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه، ولا نعلم له طريقا احسن من هذا الطريق وقد روي عطاف بن خالد، عن اسماعيل بن رافع، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الكلام وحديث ابن عمر نحوه.
قلت: واسناده ضعيف ايضا؛ فيحيي بن عبد الرحمن الارحبي، قال ابو حاتم: شيخ لا اري في حديثه انكارا، يروي عن عبيدة بن الاسود احاديث غراءب. وقال الدارقطني: صالح يعتبر به، وذكره ابن حبان في ثقاته، وقال ربما خالف، وعبيدة بن الاسود: وكذا عبيدة بن الاسود، وقال: يعتبر حديثه اذا بين السماع في روايته ولم يصرح بالتحديثوكان فوقه ودونه ثقات، وكذا ايضا القاسم بن الوليد، وقال: يخطء ويخالف، وقال الحافظ العسقلاني في "التقريب": صدوق يغرب.



 (¬) شيخ المصنف اسحاق الطبري لم يتفرد به عن ابي عاصم، والحديث متفق عليه كما سياتي. وقد اخرجه الدارمي () عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، به. واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق يحيي بن سعيد عن ابن جريج، به؛ واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق حبيب المعلم عن عطاء، به. وانظر الحديث التالي.
 (¬) حديث صحيح متفق عليه تقدم تخريجه في الحديث السابق.
 (¬) اختلف فيه علي ابن شهاب الزهري فرواه معمر بن راشد علي الوجهين من مرسل ابن المسيب ثم اسنده عن ابي هريرة فهي رواية مضطربة، وخالفه شعيب بن ابي حمزة  وهو من اثبت الناس في الزهريوعقيل بن خالد كلاهما عن ابن شهاب الزهري عن ابن المسيب مرسلا، وهو الصحيح. واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ضمن حديث ()، وفي "تفسيره" () عن معمر، به، مرسلا. وجاء خلاف هذا، فاخرجه ابن خزيمة ()  وعنه ابن حبان () من طريق عبد الرزاق بهذا الاسناد الا انه اسنده عن ابي هريرة. واخرجه ابو عبيد في "الناسخ والمنسوخ" ()، وفي "الاموال" ()، وابن زنجويه في "الاموال" () من طريق شعيب بن ابي حمزة، وابو زرعة الدمشقي في "تاريخه" () من طريق عقيل بن خالد، كلاهما (شعيب، وعقيل) عن ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب، مرسلا.



 (¬) في اسناده: سعيد بن سالم القداح تقدم في تخريج الحديث [] انه صدوق يهم، وشيخه سعيد بن بشير ضعيف الحديث. وعزاه ابو البقاء الدميري في "النجم الوهاج" (/ )، وابن حجر الهيتمي في"تحفة المحتاج" (/ ) للمصنف. وعزاه ايضا الفاسي في "شفاء الغرام" (/ ) للمصنف، واخرجه من طريقه. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن عبد الله بن منصور عن سعيد بن سالم القداح، به.



 (¬) سنده حسن  ان شاء الله  ولا ضير من عنعنة ابن جريج، فانه من اثبت الناس في عطاء وهو القاءل: اذا قلت: قال عطاء، فانا سمعته منه، وان لم اقل سمعت. ونقله الفاسي في "شفاء الغرام" (/ ) عن المصنف بسنده ومتنه. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، والفاكهي في في "اخبار مكة" () من طريق من طريق سفيان بن عيينة، كلاهما (عبد المجيد، وسفيان) عن ابن جريج، به.
 (¬) حديث باطل؛ عبد الرحيم بن زيد العمي تقدم في الحديث [] انه متروك، وابوه ضعيف.
وذكره الثعلبي في "تفسيره" (/ ) عن عبد الرحيم بن زيد العمي، به. الا انه تصحف عنده عبد الرحيم لعبد الرحمن. وذكره الديلمي من مسند انس. وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن عبد الله بن منصور عن عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، يرفعه، بنحوه. كذا قال: ابن المسيب عن ابي هريرة بدلا من انس. واخرجه من هذا الوجه ابو الشيخ كما في "الجامع الكبير" للسيوطي وضعفه بالعمي. واخرجه الفاكهي ايضا () من طريق احمد بن الجراح عن الرحيم بن زيد عن ابيه، مرسلا. وروي من حديث ابن عباس رضي الله عنهمااخرجه العقيلي في "الضعفاء" (/ ) من طريق الحسن بن رشيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صبر في حر مكة ساعة باعد الله جهنم منه سبعين خريفا. ذكره العقيلي في ترجمة الحسن هذا، وقال: حديث باطل لا اصل له.



 (¬) باطل وهو مكرر الحديث [] فانظر تخريجه هناك.



 (¬) تصحف في الاصل شعبة لسعيد، والتصويب من المصنف ومن مصادر التخريج والترجمة، وهو مجهول الحال، وثمت اضطراب في روايته تلك كما سياتي، والاثر صحيح عن عمر من طريق حبيب بن صهبان عنه، مختصرا. وقد اخرجه عبد الرزاق () ومن طريقه اخرجه الطبراني في "الدعاء" () عن سفيان الثوري، بهذا الاسناد. واخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" (ق /ب) من طريق جرير بن عبد الحميد عن منصور عن هلال بن يساف عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قوله. كذا جعله عن عبد الله. واخرجه عبد الرزاق ()  ومن طريقه اخرجه الطبراني في "الدعاء" () من طريق رجل عن عمر بنحوه. واخرجه مسدد في "مسنده" (/المطالب العالية)، وابن ابي شيبة ( و )، واحمد في "الزهد" ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والبيهقي (/ )، والخطيب في "موضح اوهام الجمع والتفريق" (/ ) جميعهم من طريق حبيب بن صهبان قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يطوف بالبيت وهو يقول بين الباب والركن او بين المقام والباب ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. وسنده صحيح. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: قال عمر. ومن هذا الطريق اخرجه الازرقي عن ابن ابي نجيح يبلغ به عن عمر ولم يذكر مجاهد.



 (¬) ضعيف جدا: عبد الرحيم بن زيد العمي تقدم في الحديث [] انه متروك وابو ضعيف، وقد اختلف فيه عليه ايضا ومداره عليه او علي ابيه فالحديث ضعيف بجميع طرقه. وعزاه ابن حجر الهيتمي في"تحفة المحتاج" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن عبد الرحمن بن زيد العمي  كذا عبد الرحمن بدلا من عبد الرحيمعن ابيه عن انس بن مالك. وسعيد بن المسيب مرسلا. واخرجه ابو محمد الخزاعي في زواءده علي كتاب "اخبار مكة" للازرقي عقب الموضع السابق: عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني عن عبد الرحمن بن زيد، به. ثم قال: الصواب عبد الرحيم. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق بشر بن عبيس بن مرحوم العطار عن جده مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن انس بن مالك رضي الله عنه وعن سعيد بن جبير، ومعاوية بن قرة، عن ابن عمر ... الحديث. واخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" () يحيي بن حبيب بن عربي عن مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن انس بن مالك ... الحديث. قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن جبير الا زيد العمي. واخرجه الفاكهي ايضا () من طريق عبد المجيد بن ابي رواد، عمن حدثه عن زيد بن الحواري، عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم، ... الحديث وزاد فيه: قال رجل: يا رسول الله، ان فرغ قبل ذلك؟ قال صلي الله عليه وسلم: ولا باس يرد الله عليه ذلك الفضل قال: قلت: فلم يستحب بهاتين الساعتين؟ قال: انهما ساعتان لا تعدوهما الملاءكة.



 (¬) ضعيف جدا: مداره علي داود بن عجلان وهو ضعيف، وشيخه ابو عقال هو هلال بن زيد البصري متروك الحديث. وهو في "المسند" للعدني كما في "اتحاف الخيرة" () بهذا الاسناد. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" ( و )، وابن ماجه ()، والفسوي في "مشيخته" ()، وابو يعلي في "مسنده" (/اتحاف الخيرة)، وابو محمد الخزاعي في زياداته علي الازرقي كما في الموضع السابق، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابن حبان في "المجروحين" (/  )، ابن عدي في "الكامل" (/ )، وتمام الرازي في "فواءده" (/الروض البسام)، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، وابن عساكر في "تاريخه" (/  )، وغيرهم من طرق عن داود بن عجلان، به. وقال العقيلي: ولا يتابع داود بن عجلان ولا ابو عقال من جهة تثبت، ولا يعرف الا به. وقال ابن حبان: داود بن عجلان البجلي من اهل مكة اصله من خراسان من بلخ سكن مكة يروي عن ابي عقال المناكير الكثيرة والاشياء الموضوعة.



 (¬) في اسناده محمد بن زنبور ابو صالح المكي وهو صدوق له اوهام، وقد خالفه ثقتان عن ابن عيينة فجعلوه من قول محمد بن علي لابي الطفيل كما سياتي. وعزاه الفاسي في "شفاء الغرام" (/ ) للمصنف، واخرجه من طريقه. وقد اخرجه عبد الرزاق (). واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق محمد بن ابي عمر العدني، كلاهما (عبد الرزاق، والعدني) عن سفيان بن عيينة عن فطر بن خليفة عن ابي الطفيل، انه قال لمحمد بن علي: ان مكة قد اشتدت حالها وتعذر عيشها، وقد اردت الانتقال منها، فقال محمد بن علي: لا تخرج منها يا ابا الطفيل وان اكلت بها العضاه. وهذا اسناد اصح من سابقه.



 (¬) في الاصل يوسف، والصواب ما ذكرناه كما في مصادر التخريج والترجمة، فقد اخرجه ابن الجوزي من طريق المصنف علي الصواب.
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل واستدركته عمن اخرجه من طريق المصنف. ضعيف؛ فمداره علي عبد الله بن المءمل وهو ضعيف وقد اضطرب فيه. وعزاه السيوطي في "اللالء المصنوعة" (/ ) للمصنف في "فضاءل مكة". وقد اخرجه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" () من طريق المصنف ، به. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، والعسكري في "الصحابة"  كما في "اكمال تهذيب الكمال" (/ ) وابو نعيم في "معرفة الصحابة" () من طريق احمد بن عبد الله بن يونس عن سفيان الثوري به. الا انه تصحف في مطبوعة الاكمال: بن عباد لابن يمان. واخرجه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" () من طريق الفريابي عن الثوري فزاد فيه عن ابيه. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق العلاء بن عبد الجبار عن عبد الله بن المءمل، به. وللحديث شواهد شديدة الضعف جدا ومنها ما هو موضوع، انظر تخريجها في "الضعيفة" ( و )، وهامش الحديث () من "المطالب العالية" و"اللالء المصنوعة" (/ ). "تخريج احاديث الكشاف" (/ ). وانظر ايضا الحديثين التاليين.



 (¬) ضعيف جدا: مداره علي ابان بن ابي عياش، وهو متروك. وعزاه السيوطي في "اللالء المصنوعة" (/ ) للمصنف في "فضاءل مكة". وقد اخرجه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" () من طريق المصنف، به. ورواه مسلم بن خالد الزنجي واختلف عليه: فرواه عنه ايوب بن الحكم فقال مرة ابان بن ابي عياش ومرة ابان بن صالح.
فاخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن محمد بن سليمان القديدي عن عمه ايوب بن الحكم عن مسلم بن خالد الزنجي، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك. واخرجه ابو القاسم الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" () من طريق الهيثم بن كليب الشاشي عن محمد بن سليمان القديدي عن عمه ايوب بن الحكم عن مسلم بن خالد الزنجي، عن ابان بن صالح، عن انس بن مالك. وخالفه غيره، فاخرجه ابو عبد الله الضبي في "اماليه" (عمرية/م /ق /ا) من طريق احمد بن اسماعيل عن مسلم بن خالد الزنجي، عن ابي العلاء، عن انس. وهذه الاسانيد لا تصح الي مسلم بن خالد وهو الزنجي وهو ايضا صدوق كثير الاوهام، ويشبه ان يكون قول من قال عن ابان بن ابي عياش اشبه؛ لوجود المتابع عليه، وابان متروك.
وله طرق عن انس لا تصح: فاخرجه اسحاق بن راهويه في "مسنده" كما في "تخريج احاديث الكشاف " للزيلعي (/ ) عن عيسي بن يونس عن ثور بن يزيد عن شيخ، عن انس، به. وهو ضعيف؛ لجهالة الراوي عن انس. واخرجه ابن ابي الدنيا في "القبور" كما في "اقتضاء الصراط المستقيم" (/ ) ، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، والضياء في "المنتقي من مسموعات مرو" (ق /ا) من طريق سليمان بن يزيد الكعبي عن ربيعة عن انس. واخرجها ابن ابي حاتم في "العلل" () من هذا الطريق الا انه لم يذكر ربيعة. ونقل عن ابي زرعة قوله: ما اعلم لربيعة معني. ومن طريق ابن ابي الدنيا والبيهقي اخرجه ابن عبد الهادي في "الصارم المنكي" ص () وقال: هذا الحديث ليس بصحيح ولا ثابت، بل هو حديث ضعيف الاسناد، منقطع. قلت: مداره علي سليمان الكعبي وهو ضعيف. ورواه ابن جريج واختلف عنه:
فاخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق موسي بن طارق، عن ابن جريج، قال: حدثت عن الزهري، فذكره مرسلا. وخالفه عبد المجيد بن عبد العزيز، وجعله من مسند انس، فاخرجه الضياء في "المنتقي من مسموعات مرو" (ق /ب) من طريقه عن ابن جريج عن الزهري عن انس. وعبد المجيد صدوق يخطء وخالف من هو اثبت منه وابن جريج مدلس وقد عنعنه في الرواية الثانية وصرح في الاولي بالانقطاع. وانظر شواهده في الحديث السابق والتالي.



 (¬) ضعيف جدا، فمداره علي عاصم بن عمر وهو ضعيف الحديث وقد اضطرب فيه، وله طريق اخر غير صحيح كما سياتي بيانه. ونقله ابن ناصر الدين في "جامع الاثار" (/  ) عن المصنف بسنده ومتنه في موضعين. وقد اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/  ) من طريق المصنف، به. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن عبد الله بن ابي سلمة، وعبد الله بن احمد في زواءده علي "فضاءل الصحابة" ()، والقطيعي في زواءده علي "فضاءل الصحابة" ( و )، والاجري في "الشريعة" ( و )، من طريق محرز بن عون، والقطيعي في زواءده علي "فضاءل الصحابة" ()، وابن شاهين في "مذاهب اهل السنة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، من طريق ابي موسي الفروي، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "دلاءل النبوة" () من طريق سريج بن النعمان، وابن عدي في "الكامل" (/ ) من طريق احمد بن اسماعيل، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق النضر بن سلمة، جميعهم (عبد الله بن ابي سلمة، ومحرز بن عون، وابو موسي الفروي، وسريج بن النعمان، واحمد بن اسماعيل، والنضر بن سلمة) عن عبد الله بن نافع عن عاصم بن عمر عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن سالم بن عبد الله عن ابيه، به. كرواية المصنف. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن عصمة بن الفضل، والفاكهي والترمذي ()، والبزار () من طريق سلمة بن شبيب، وابن حبان () من طريق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابن عدي في "الكامل" (/ ) من طريق احمد بن يحيي، والحاكم (/ ) من طريق عمير بن مدارس، واللالكاءي في "اعتقاد اهل السنة" ()، وابو عثمان البحيري في "فواءده" (ق /ب/الظاهرية)، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق احمد بن منصور، جميعهم (عصمة بن الفضل، وسلمة بن شبيب، وابراهيم الجوزجاني، واحمد بن يحيي، وعمير، واحمد بن منصور) عن عبد الله بن نافع الصاءغ عن عاصم بن عمر العمري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، يرفعه. كذا قال، عبد الله بن دينار بدلا من سالم. واخرجه يعقوب بن شيبة في "مسنده"  كما في "جامع الاثار" (/ ) من طريق القاسم بن عبد الله بن عمر، والفاكهي في "اخبار مكة" () عن عبد الله بن ابي سلمة، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق الزبير بن بكار، ثلاثتهم (القاسم، وعبد الله بن ابي سلمة، والزبير بن بكار) عن عبد الله بن نافع عن عاصم عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن سالم بن عبد الله مرسلا. ولم يقل عن ابيه.
ومن طريق القاسم بن عبد الله بن عمر اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/  ) الا انه جعله عن ابي بكر بن عمر عن عبد الله بن عمر، فاسنده، ولم يذكر سالما. والقاسم بن عبد الله هذا متروك وقد كذبه الامام احمد. وخالفهم جميعا مجاهد بن موسي، فاخرجه ابو نعيم في فضاءل الخلفاء" () من طريقه عن عبد الله بن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن عاصم بن ضمرة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، به. كذا بالمطبوعة وهذا ان صح فهي رواية شاذة؛ لمخالفتها لرواية الجماعة المتقدمة.
وروي من ثلاث طرق الي نافع عن ابن عمر:
الاول: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وعبد الله بن احمد في في زواءده علي "فضاءل الصحابة" ( و  و )، وابن حبان في "المجروحين" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والاجري في "الشريعة" ( و )، وابو الشيخ في "طبقات المحدثين" (/ )، وابن شاهين في "مذاهب اهل السنة" ()، والمخلص في "المخلصيات" ()، والحاكم (/  و / )، واللالكاءي في "اعتقاد اهل السنة" ()، وابو نعيم في "فضاءل الخلفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/  )، وغيرهم من طريق سعيد بن مسلمة عن اسماعيل بن امية عن نافع، عن ابن عمر، به. قال الترمذي: هذا حديث غريب، وسعيد بن مسلمة ليس عندهم بالقوي. وقال ابن حبان في الموضع السابق في ترجمة سعيد بن مسلمة: منكر الحديث جدا، فاحش الخطا في الاخبار. وقال ابن عدي: وهذا لا يعرف بهذا الاسناد عن اسماعيل بن امية الا من رواية سعيد بن مسلمة عنه. وصححه الحاكم وتعقبه الذهبي بقوله: سعيد بن مسلمة ضعفوه. وقد سءل ابو حاتم الرازي كما في "العلل" لابنه () عن رواية سعيد بن مسلمة هذه، فقال: هذا حديث منكر.
والثاني: اخرجه ابو بكر النصيبي في فواءده (ق /ب) ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق ابي البختري وهب بن وهب القاضي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، به، بنحوه. قلت: وابو البختري متهم بالوضع.
والثالث: اخرجه المهرواني في "المهروانيات" () من طريق عبد الله بن ابراهيم الغفاري عن عبد الله بن عمر، ومالك بن انس عن نافع عن ابن عمر، به. قال الخطيب في تخريجه علي المهرواني: هذا حديث غريب من حديث نافع مولي عبد الله بن عمر عن مولاه ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر. ومن رواية عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب. ومالك بن انس عن نافع. تفرد عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمر الغفاري وبروايته عنهما. اه قلت: عبد الله بن ابراهيم الغفاري هذا متروك واتهمه بعضهم.
وله شاهد من حديث ابي هريرة: اخرجه ابن عساكر في "تاريخه" (/ )، وابن النجار في "الدرة الثمينة" (ص )، والفاسي في "شفاء الغرام" (/ ) من طريق عثمان بن خالد الاموي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة، يرفعه. وعثمان بن خالد متروك.



 (¬) ضعيف: علي بن عبد العزيز مختلف فيه وابو صالح المكي لم اتبينه وعمر بن عبد العزيز لم يدرك ابن عمر. وعزاه السيوطي في "اللالء المصنوعة" (/ ) للمصنف في "فضاءل مكة". وقد اخرجه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" () من طريق المصنف، به. الا انه ليس في اسناده: ابو صالح المكي. وانظر شواهده في الحديثين السابقين.



 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واثبتناه عمن اخرجه من طريق المصنف كما سياتي.
 (¬) باطل، عبد الرحيم بن زيد العمي تقدم في الحديث [] انه متروك، وابو ضعيف. وقد نقله الفاسي في "شفاء الغرام" (/  ) عن المصنف بسنده ومتنه وليس فيه زيد العمي والد عبد الرحيم، وابنه لا يروي عن شقيق الا بواسطة. وقد اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" كما في "الغراءب الملتقطة" لابن حجر (ج /ق  )  من طريق المصنف، به.
واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق محمد بن يحيي عن عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه، به. وله شاهد من حديث ام قيس بنت محص:
اخرجه الطيالسي ()، وابن شبة في "تاريخ المدينة" (/ )، وابن ابي خيثمة في "تاريخه" (/السفر الثاني)، والطبراني (/رقم )، والحاكم (/ )، وابن النجار في "الدرة الثمينة" (ص )، والفاسي في "شفاء الغرام" (/ ) من طريق سعد بن زياد ابي عاصم المدني عن سعد مولي حمنة عن ام قيس بنت محصن، قالت: لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي في بعض سكك المدينة، وما فيها بيت حتي انتهينا الي بقيع الغرقد، فقال يا ام قيس. فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: ترين هذه المقبرة؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: يبعث منها سبعون الفا ... فذكرت الحديث. الا ان سعد بن زياد تصحف في بعض المصادر، وهو ضعيف قال ابو حاتم: يكتب حديثه وليس بالمتين، وشيخه مجهول الحال.



 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل واستدركته من مصادر التخريج والترجمة، وهو: ابن ابي خداش بن عتبة اللهبي الهاشمي، ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان في ثقاته.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق ()، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والبزار (/كشف)، وابن ابي حاتم في "العلل" ()، وابن الاعرابي في "معجمه" ()، وابو محمد الفاكهي في "فواءده" () من طرق عن ابن جريج، به. وقال البزار: لا نعلمه بهذا اللفظ الا من هذا الوجه، وابن ابي خداش من اهل مكة لا نعلم حدث عنه الا ابن جريج. ومن طريق عبد الرزاق اخرجه احمد ()، والطبراني (/رقم )، والضياء في "الاحاديث المختارة" (/رقم  و ).



 (¬) سنده فيه عبد الوهاب بن مجاهد، وقد تقدم في تخريج الحديث [] انه متروك وكذبه الثوري، وقد اختلف فيه عليه ايضا، وروي من طريق اخر عن ابن عباس مرفوعا ولا يصح، وروي من طرق عن مجاهد قوله، وهو الصحيح ان شاء الله. وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة"  كما في "شفاء الغرام" (/ )  من طريق عبد الله بن الوليد، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عمر، قوله. كذا قال ابن عمر بدلا من ابن عباس. وروي من وجه اخر عن مجاهد، قوله: فاخرجه ابن ابي شيبة () من طريق ليث بن ابي سليم، والازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق رجل، والفاكهي في "اخبار مكة"  كما في "شفاء الغرام" (/ )  من طريق عبد الكريم واسماعيل بن كثير، والدولابي في "الكني والاسماء" () بمعناه من طريق يزيد بن يزيد بن جابر، جميعهم (ليث، ورجل، وعبد الكريم، واسماعيل، ويزيد) عن مجاهد، قوله.
قلت: وعبد الكريم لم اتبينه هل هو الجزري ام البصري فكلاهما يروي عن مجاهد وابن عيينة يروي عنهما، وبقية الاسانيد ما بين مجهول او ضعيف، ولكن مجء الاثر من هذه الطرق مجتمعة تجعله في عداد ما يقبل التحسين بمجموع الطرق، الا ان مجاهد لم يذكر عمن اخذه. وروي من وجه اخر مرفوعا، ولا يصح: اخرجه البزار ()، وابن خزيمة ()، والسهمي في "تاريخ جرجان" ()، والطبراني (/رقم  و )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، وتمام الرازي في "فواءده" (/الروض البسام)، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "السنن الصغري" ()، وفي "شعب الايمان" ()، وفي "معرفة السنن والاثار" ()، وغيرهم من طريق عبد الله بن المءمل عن ابن عبد الرحمن بن محيصن عن عطاء عن ابن عباس، قال البزار: لا نعلمه عن ابن عباس الا من هذا الوجه. وقال البيهقي: تفرد به عبد الله بن المءمل وليس بقوي. قلت: عبد الله بن المءمل ضعيف.



 (¬) ما بين المعقوفين تصحف في الاصل لمحمد، وهو خطا والصواب المثبت كما في جميع مصادر التخريج الاتية.
 (¬) حديث ضعيف مداره علي موسي بن عبيدة وهو ضعيف الحديث واخوه ثقة لكنه لم يدرك علي بن ابي طالب، وبهذا اعله البيهقي كما سياتي. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/  ) للمصنف. وقد اخرجه ابن ابي شيبة ( و )، وابن راهويه في "مسنده" (/المطالب العالية)، والخراءطي في "مكارم الاخلاق" ()، والمحاملي في "الدعاء" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، وفي "الدعوات" ()، وفي "فضاءل الاوقات" ()، والخطيب في "تلخيص المتشابه" (ص ) وغيرهم من طرق عن موسي بن عبيدة الربذي، به.
الا انه في رواية المحاملي اسقطت الواسطة بين موسي بن عبيدة وعلي بن ابي طالب، وكذا اخرجه من طريقه ابو القاسم الاصبهاني في "ترغيبه" وابن الجوزي في "مثير العز الساكن" وقد عزاه للمحاملي في كتابه هذا ابن ناصر الدين في "جامع الاثار" بذكر الواسطة كما في جميع المصادر. قال البيهقي: تفرد به موسي بن عبيدة وهو ضعيف ولم يدرك اخوه عليا رضي الله عنه. واخرجه الترمذي ()، وابن خزيمة ()، والمحاملي في "الدعاء" ()، وابو بكر الشافعي في "الغيلانيات" ()، والطبراني في "الدعاء" ()، وفي جزء "فضل عشر ذي الحجة" ()، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" (/  )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، وغيرهم من طريق قيس بن الربيع عن الاغر بن الصباح عن خليفة بن حصين عن علي بن ابي طالب، بنحوه. قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي. قلت: قيس بن الربيع صدوق تغير لما كبر، وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به. وللحديث شواهد كلها ضعيفة لا يصح منها شء انظر تخريجها في الحديثين التاليين.



 (¬) كذا بالاصل: محمد بن يونس، ولعله تصحف علي ناسخه عن محمد بن يوسف فالمصنف يروي عنه عن ابي قرة عدة احاديث في كتابه هذا، والله اعلم.
 (¬) يروي من حديث عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص والمسور بن مخرمة ومن مرسل المطلب بن حنطب وابن ابي حسين، وكلها ضعيفة:
فاما حديث عبد الله بن عمر، فله عنه طريقان:
الاول: اخرجه العقيلي (/ )، والطبراني في "الدعاء" ()، وفي جزء "فضل عشر ذي الحجة" ()، وابو القاسم الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" ()، وابن عساكر في "فضل يوم عرفة" ()، من طريق فرج بن فضالة عن يحيي عن نافع عن ابن عمر؛ قال العقيلي: لا يتابع عليه. قلت: فرج بن فضالة ضعيف الحديث.
الثاني: اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/  ) من طريق ابي الجنيد الضرير عن عثمان بن مقسم عن نافع، عن ابن عمر كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. قال ابن عدي: ولابي الجنيد غير هذه الاحاديث التي امليتها وعامة حديثه عن الضعفاء او قوم لا يعرفون فاذا كان سبيله هذا السبيل اذا وقع لحديثه نكرة يكون البلاء منه او من غيره لا منه. قلت: وشيخ الضرير ايضا فيه ضعف.
واما حديث المسور بن مخرمة: فاخرجه ابن مردويه في "ثلاثة مجالس من اماليه" () عن ابي احمد اسحاق بن محمد بن علي الكوفي بسنده عن المسور بن مخرمة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الدعاء يوم عرفة، وخير ما جاء به النبيون قبلي لا اله الا الله. وهذا اسناد موضوع، وابو احمد متهم بالكذب. وانظر: "لسان الميزان" (/ )
واما حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: ففي جزء بكر بن بكار (/جمهرة الاجزاء الحديثية) ومن طريقه البيهقي في "فضاءل الاوقات" ()، وفي "شعب الايمان" ()، والشجري في "الامالي الشجرية" (/ )، والرافعي في "التدوين" (/ )، والذهبي في "معجم شيوخه" (/ ) واخرجه احمد ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والترمذي ()، والمحاملي في "الدعاء" ()، والدارقطني في الافراد (اطراف الغراءب والافراد )، والمخلص في "المخلصيات" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/  )، وابن الجوزي في ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن" ( و ) من طرق عن محمد بن ابي حميد الانصاري المعروف بحماد عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه وحماد بن ابي حميد هو: محمد بن ابي حميد، وهو ابو ابراهيم الانصاري المديني وليس هو بالقوي عند اهل الحديث. وقال الدارقطني: تفرد به حماد. قلت: حماد الانصاري ضعيف الحديث.
واما مرسل المطلب: فاخرجه علي بن حجر في "حديث اسماعيل بن جعفر" ()، وابو الليث السمرقندي في "تنبيه الغافلين" () من طريق اسماعيل بن جعفر عن عمرو مولي المطلب، عن المطلب بن حنطب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله. وعمرو ثقة ربما وهم والمطلب صدوق كثير الارسال والتدليس.
واما مرسل ابن ابي حسين: فاخرجه ابن ابي شيبة ( و ) ومن طريقه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) النضر بن عربي عن ابن ابي حسين مرسلا. وانظر شاهده من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الحديث السابق، ومرسل ابن كريز في الحديث التالي.



 (¬) في الاصل: يزيد. والتصويب من جميع المصادر الاتية وكذا في مصادر ترجمته.
 (¬) مرسل. وقد اخرجه مالك في "الموطا" (ص )  ومن طريقه اخرجه عبد الرزاق ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والمحاملي في "الدعاء" ()، والبيهقي في "الكبري" (/  و / )، وفي "الصغري" ()، وفي "الدعوات" ()، وفي "فضاءل الاوقات" ()، والبغوي في "شرح السنة" () عن زياد بن ابي زياد، به. قال البيهقي: وهذا منقطع، وقد روي من حديث مالك باسناد اخر موصولا وهو ضعيف، والمرسل هو المحفوظ.
قلت: وهذا الوجه الموصول المشار اليه هو ما اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" () ومن طريقه ابن عساكر في "فضل يوم عرفة" (/ط ضمن مجموع فيه عدة اجزاء له) من طريق عبد الرحمن بن يحيي المدني عن مالك بن انس، عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، يرفعه. قال ابن عدي: وهذا منكر عن مالك عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة لا يرويه عنه غير عبد الرحمن بن يحيي هذا، وعبد الرحمن غير معروف وهذا الحديث في الموطا عن زياد بن ابي زياد عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن النبي عليه السلام مرسلا. اه. وقال البيهقي: هكذا رواه ابو عبد الرحمن بن يحيي، وغلط فيه، انما رواه مالك في "الموطا" مرسلا. اه. وقال ابن عساكر: تفرد بوصله عبد الرحمن وهو مرسل في "الموطا". وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث كما رايت ولا احفظه بهذا الاسناد مسندا من وجه يحتج بمثله وقد جاء مسندا من حديث علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمرو بن العاص فاما حديث علي فانه يدور علي دينار ابي عمرو عن ابن الحنفية وليس دينار ممن يحتج به وحديث عبد الله بن عمرو من حديث عمرو بن شعيب وليس دون عمرو من يحتج به فيه. اه. قلت: وله شاهد ضعيف من حديث علي بن ابي طالب، تقدم تخريجه في الحديث [] وشواهد اخر كلها ضعيفة انظر تخريجها والكلام عليها في الحديث السابق.



 (¬) لم يذكر ابن جريج عمن اخذه، وقد روي من طريق ابن جريج عن يحيي بن عبيد عن ابيه عن عبد الله بن الساءب يرفعه، وقد عزاه ابن ناصر الدين الدمشقي في "جامع الاثار" للجندي، وليس الحديث في نسختنا الخطية، فلعله سقط من ناسخه، او اختلاف الروايات، وانظر تخريجه في باب الملحق باخر الكتاب رقم []. وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. ونقله الثعلبي في "تفسيره" (/ )، والقرطبي في "تفسيره" (/ ) عن ابن جريج، بلغني انه .. فذكره. وقد صح من فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه تقدم تخريجه في الحديث []؛ وفي الباب من حديث ابي هريرة مرفوعا ولا يصح ياتي تخريجه في الحديث []؛ ويروي من قول عمر بن العزيز ياتي في الحديث التالي. وكان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. وهو متفق عليه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه. لكنه غير مقيد بالموقف.
وله شاهد اخر: اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج، عن يحيي بن هانء، عن طاوس، عن رجل قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين الركن اليماني والاسود: "اللهم {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. قلت: وهشام بن سليمان في "التقريب": مقبول. وقال ابو حاتم: مضطرب الحديث، ومحله الصدق، ما اري بحديثه باسا. وابن جريج مدلس وقد عنعنه ولم يذكر طاوس اسم الصحابي فنعلم هل روايته عنه متصلة ام لا.



 (¬) سنده فيه ابن لهيعة وهو: ضعيف، وكثير بن الحارث، وهو: مجهول الحال. ذكره ابو سعيد النيسابوري في "شرف المصطفي" () عن عمر بن عبد العزيز انه كان يقول ... فذكره.



 (¬) سفيان بن عيينة لم يسمعه من ابي عبد الملك انما سمعه من حسين الجعفي عن ابي عبد الملك، كما صرح بذلك في بعض طرقه، وابو عبد الملك هو : عبيد بن عبد الملك، ابو عبد الملك الاسدي. يروي عن الشعبي. روي عنه وكيع والعراقيون وروي عنه: حسين الجعفي، وابو نعيم. قال ابو حاتم: ما به باس. لكنه لم يسمعه من عمر بن العزيز كما صرح بذلك ايضا فيبقي الاثر علي ضعفه؛ لجهالة الراوي عن عمر بن عبد العزيز، والله اعلم. وقد اخرجه احمد في "الزهد" (). واخرجه ابن ابي خيثمة في "تاريخه" (/السفر الثالث) عن ابي بكر الحميدي، والدينوري في "المجالسة" () من طريق ابن ابي اويس، ثلاثتهم (احمد، والحميدي، وابن ابي اويس) عن سفيان بن عيينة، به.
زاد احمد في روايته وعنه ابن ابي خيثمة عقب الموضع السابق من "تاريخه": قال سفيان: حدثني عنه، حسين الجعفي فسالته قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول: اللهم زد في احسان محسنهم وراجع بمسيءهم الي التوبة وحط من وراءهم بالرحمة. وقد صرح ابو عبد الملك بسماعه من عمر في بعض طرقه وهو مخالف لرواية ابن ابي شيبة الاتية. واخرجه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) من طريق احمد بن عبد الجبار عن سفيان بن عيينة قال: سمعت شيخا من شيوخنا قال: سمعت عمر بن عبد العزيز ... فذكره. واخرجه ابن ابي شيبة ( و )  ومن طريقه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) عن حسين بن علي الجعفي، عن ابي عبد الملك عبيد بن عبد الملك قال: اخبرني من راي عمر بن عبد العزيز واقفا بعرفة وهو يدعو ... فذكره.



 (¬) ضعيف: وقد اخرجه احمد ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ( و )، وابن ماجه ()، والعقيلي (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، وتمام الرازي في "فواءده" (/الروض البسام)، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي (/ )، والخطيب في "موضح اوهام الجمع والتفريق" (/  )، والخلعي في "الخلعيات" ()، وغيرهم من طريق عاصم بن عمر عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن جابر، به. وقيل عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عامر عن جابر بن عبد الله، اخرجه من هذا الوجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) من طريق عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقيل ايضا عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ربيعة يرفعه، اخرجه من هذا الوجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والعسكري في "تصحيفات المحدثين" (ص )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، والضياء في "الاحاديث المختارة" (/رقم )، وغيرهم من طريق عاصم بن عبيد الله، عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ربيعة يرفعه، بنحوه. قلت: والمدار علي عاصم والحمل عليه اولي، فيبقي الحديث ضعيفا بجميع اوجهه؛ لضعف عاصم.
 (¬) عامر بن غنم الاشعري لم اجد من ترجم له. والاثر لم اقف عليه بهذا اللفظ وقد روي شطرا منه بمعناه اخرجه عبد الرزاق ()، والبزار () من طريق عبد الله بن عيسي عن سلمة بن وهرام، عن رجل، من الاشعريين، عن ابي موسي الاشعري: ان رجلا ساله عن الحاج، فقال: ان الحاج يشفع في اربع ماءة بيت من قومه، ويبارك له في اربعين من امهات البعير الذي حمله، ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» قال: فقال له رجل: يا ابا موسي اني كنت اعالج الحج، وقد ضعفت وكبرت، فهل من شء يعدل الحج؟ قال له: هل تستطيع ان تعتق سبعين رقبة مءمنة من ولد اسماعيل؟ فاما الحل والرحيل فلا اجد له عدلا او قال مثلا. وسنده ضعيف: اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن رجل من الاشعريين، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: "الحاج يشفع في اهل بيته، وفي اربعماءة من عشيرته، ويغفر له، ويبارك في اربعين بعيرا من امهات البعير الذي حمله " قال رجل: يا ابا موسي ما يعدل الحج ان تركه الرجل؟ قال: ايطيق ان يعتق سبعين رقبة " قال: لا، قال: "فاما الحل والارتحال فلا يعرف له عدلا ولا ثقلا يعني من الاعمال؛ واخرجه الفاكهي ايضا () من طريق رباح بن زيد، عن عبد الله بن بحير، عن رجل، من الاشعريين قد سماه قال: شهدت مجلس الاشعري عبد الله بن قيس فسمعته يقول: يشفع الحاج، ... بنحو الرواية السابقة؛ وكلاهما ضعيف.



 (¬) موضوع: عزاه ابو عبد الله الزركشي في "اعلام الساجد" (ص )، والعراقي في "تخريج احاديث الاحياء" ()، والسيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه ابن الجوزي في "مثير العزم الساكن" ()، وفي"العلل المتناهية" ()، وابو عبد الله الزركشي في "اعلام الساجد" (ص )، من طريق المصنف، به. قال ابن الجوزي، قال يحيي: محمد بن زياد كذاب خبيث يضع الحديث. قال الفلاس والسعدي والدارقطني: هو كذاب وقال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه.



 (¬) اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن محمد بن يوسف، به. واخرجه الشافعي في "مسنده" (/سنجر)  ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" () عن سعيد بن سالم، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق بشر بن السري، والنساءي () من طريق الفضل بن موسي السيناني، والمخلص في "المخلصيات () من طريق محمد بن يحيي بن ابي عدي، جميعهم (سعيد، وموسي، وبشر، والسيناني، وابن ابي عدي) عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، موقوفا. الا ان السيناني تصحف عند النساءي للشيباني وفي طبعة التاصيل، علي الصواب. وقد تقدم تخريج الحديث وبيان طرقه وعلله في الحديث [] فانظر تخريجه هناك.



 (¬) في الاصل: يونس. وهو تصحيف والتصويب من مصادر التخريج والترجمة وقد رواه جماعة عن جعفر عن موسي.
 (¬) سنده ضعيف: فموسي بن عبيدة ضعيف، وناجية ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، ووثقه العجلي وذكره ابن حبان في "ثقاته". وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اختلف فيه علي موسي بن عبيدة: فاخرجه الدارمي ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" ()، والمستغفري في "فضاءل القران" () من طرق عن جعفر بن عون عن موسي بن عبيدة عن ناجية بن عبد الله بن عتبة عن ابيه قال: قال عبد الله، " اكثروا الطواف بالبيت من قبل ان يرفع وينسي الناس مكانه، واكثروا تلاوة القران .... واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق مكي بن ابراهيم، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، او عبيد الله عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اكثروا زيارة هذا البيت قبل ان يرفع، وينسي الناس مكانه، واكثروا تلاوة القران قبل ان يرفع. واخرجه البيهقي في "شعب الايمان" () من طريق سعيد بن ابي هلال، عن موسي بن سعد، عن ناجية بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله، بنحوه. واخرجه ابن المبارك في "الزهد" () عن عبد الله بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن موسي بن سعد عن عبد الله بن مسعود، بنحوه. ولم يذكر ناجية وعتبة، وابن لهيعة ضعيف.
وانظر الحديث [].



 (¬) شيخ المصنف، هو يونس بن محمد بن اسماعيل الحفار العدني لم نجد من ترجم له وقد ذكره المزي في جملة الرواة عن يزيد بن ابي حكيم، وياسين الزيات تقدم في الحديث [] انه منكر الحديث مع كونه من جلة الفقهاء علي راي ابي حنيفة. وعزاه ابن ناصر الدين في "جامع الاثار" (/ ) للمصنف، ونقله عنه بسنده ومتنه. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق عثمان بن عمرو بن ساج عن ياسين الزيات، به. ورواه ابو حنيفة واختلف عنه: فاخرجه ابو يوسف في"الاثار" () عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم، مرسلا. وذكر الحارثي والحصكفي في روايتهما لمسند ابي حنيفة من طريقه عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود يرفعه بنحوه. ثم من طريقه عن عطاء مرسلا. ورواية ابي يوسف القاضي المرسلة اصح، وحماد بن ابي سليمان صدوق له اوهام. وللحديث شواهد مراسيل عن عمر بن حمزة وعطاء ومجاهد وكلها ضعيفة لا يصح منها شء:
فاما مرسل عمر بن حمزة: اخرجه الازرقي كما في الموضوع السابق من طريق سعيد بن سالم القداح، عن عثمان بن ساج، قال: اخبرني عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يمر بالركن اليماني الا وعنده ملك يقول: يا محمد، استلم. وسنده ضعيف جدا سعيد بن سالم القداح صدوق له اوهام وشيخه عثمان فيه ضعف وعمر بن حمزة ضعيف وروايته عن عمر معضلة.
واما مرسل عطاء: اخرجه الازرقي كما في الموضع السابق بسنده السابق عن عثمان قال: وبلغني عن عطاء قال: قيل: يا رسول الله، رايناك تكثر استلام الركن اليماني. قال: فقال ان كان قاله : ما اتيت عليه قط الا وجبريل قاءم عنده يستغفر لمن استلمه. وهذا ضعيف جدا كسابقه وعثمان يبلغ به عن عطاء فهو منقطع، وعطاء ارسله.
واما مرسل مجاهد: اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه مرسلا. وهو مرسل ضعيف جدا عبد الوهاب بن مجاهد متروك وقد كذبه الثوري.
وله شاهد اخر من حديث ابن عباس ياتي في الحديث التالي.



 (¬) في اسناده يونس بن محمد بن اسماعيل الحفار العدني لم نجد من ترجم له وقد ذكره المزي في جملة الرواة عن يزيد بن ابي حكيم، اما الحكم بن ابان فهو العدني وهو صدوق له اوهام. وعزاه ابن ناصر الدين في "جامع الاثار" (/  ) للمصنف. وقد اخرجه الحاكم كما في "الفردوس بماثور الخطاب" هامش حديث () من طريق نهشل بن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس، رفعه: "ما اتيت الركن اليماني قط الا وجدت جبريل قاءما عنده يقول: يا محمد استلم، وقل: اللهم اني اعوذ بك من الكبر والفاقة ومواقف الخزي في الدنيا وفي الاخرة، قلت: يا جبريل، لماذا؟ قال: لان بينهما حوضا يليه سبعون الف ملك، فاذا قال العبد هذا، قالوا: امين". وسنده باطل، نهشل بن سعيد متروك وكذبه ابن راهويه. وللحديث شواهد كلها ضعيفة لا يصح منها شء تقدم تخريجها في الحديث السابق.



 (¬) كذا في الاصل، وفي بقية المصادر ابن هشام. ولم اتبينه، وكذا نقله ابن الملقن عن المصنف، وانظر الحديث [].
 (¬) مابين المعقوفين مطموس بالاصل واثبتناه عمن نقله عن المصنف، وكذا في جميع مصادر التخريج الاتية.
 (¬) كما في الهامش السابق.
 (¬) ضعيف جدا: اسماعيل بن عياش مخلط في روايته عن غير اهل بلده وهذه منها، وشيخه مجهول الحال، وقال الذهبي له مناكير. وعزاه السيوطي في "الحباءك" ()، وفي "الدر المنثور" (/ ) للمصنف. وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، وابن ماجه ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والاجري في "مسالة الطاءفين" ()  ومن طريقه ابن بشران في "اماليه" ()، وابن الجوزي في "مثير العزم الساكن" () من طرق عن اسماعيل بن عياش، به. قال ابن عدي: وحميد بن ابي سويد هذا قد حدث عنه ابن عياش يعني هذه الاحاديث وكانه قد اخذ عطاء بن ابي رباح، وهذه الاحاديث عن عطاء الذي يرويها عنه غير محفوظات. وله طريق اخر عن ابي هريرة، اخرجه السهمي في "تاريخ جرجان" (ص ) باسناد فيه اربعة مجاهيل الي علي بن حسين الهاشمي عن ابي هريرة، بنحوه.
وله شاهد من حديث ابن عباس: اخرجه ابن ابي شيبة ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ( و )، والاجري في "مسالة الطاءفين" ()، وابن شاهين في "الترغيب في فضاءل الاعمال" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" () من طريق عبد الله بن مسلم بن هرمز عن مجاهد عن ابن عباس، قال: علي الركن اليماني ملك يقول امين، فاذا مررتم به فقولوا: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. الا انه في رواية الفاكهي في الموضع الاول فقط جاء مرفوعا. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من هذا الطريق عن مجاهد قوله. ومداره علي عبد الله بن مسلم بن هرمز، وهو ضعيف الحديث. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق اخر عن مجاهد بلاغا.
وروي من طريق اخر عن ابن عباس مرفوعا: اخرجه السهمي في "تاريخ جرجان" (ص )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن الجوزي في "مثير العزم الساكن" () من طريق محمد بن الفضل بن عطية عن محمد بن سوقة، عن كرز، عن طاووس، عن ابن عباس، يرفعه. ومحمد بن الفضل كذاب .



 (¬) صحيح: اخرجه مسلم ( و ) من طريق يحيي بن سعيد ومحمد بن بكر، كلاهما عن ابن جريج، به.
 (¬) صحيح: اخرجه البخاري () من طريق سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه طاف طوافا واحدا ثم يقيل، ثم ياتي مني، يعني يوم النحر. قال البخاري: ورفعه عبد الرزاق، اخبرنا عبيد الله. واخرجه مسلم () من طريق يحيي القطان وابن نمير كلاهما عن عبيد الله، عن نافع، قال: اراد ابن عمر الحج حين نزل الحجاج بابن الزبير، ... وقال في اخر الحديث: وكان يقول: من جمع بين الحج والعمرة كفاه طواف واحد ولم يحل حتي يحل منهما جميعا. واخرجه البخاري ( و )، ومسلم () من طريق ايوب، عن نافع، ان ابن عمر رضي الله عنهما دخل ابنه عبد الله بن عبد الله وظهره في الدار، فقال: اني لا امن ان يكون العام بين الناس قتال فيصدوك عن البيت فلو اقمت، فقال: قد خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فحال كفار قريش بينه وبين البيت فان حيل بيني وبينه افعل كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ثم قال: اشهدكم اني قد اوجبت مع عمرتي حجا، قال: ثم قدم، فطاف لهما طوافا واحدا. واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق مالك، والبخاري ( و ) من طريق جويرية، ومسلم () من طريق ليث جميعا عن نافع، به. كرواية ايوب.



 (¬) سنده صحيح: اخرجه ابن ابي شيبة () عن يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري، به. وقال ابن حجر في "انتقاض الاعتراض" (/ ): واخرج عبد الرزاق بسند صحيح عن طاووس انه حلف ما طاف من اصحاب ... فذكره.



 (¬) كذا بالاصل: الاسلمي، وصوابه: المقدمي، كما في مصادر التخريج والترجمة. وهو اخو محمد المقدمي، وهو ضعيف. انظر: "لسان الميزان" (/ ).
 (¬) اخرجه الخراءطي في "اعتلال القلوب" () عن ابراهيم بن الجنيد عن عبد الله بن ابي بكر المقدمي، به. ومن طريق الخراءطي اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" (/ ) عن احمد بن حميد الانصاري عن سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان، به. والانصاري لم اجد من ترجم له.



 (¬) "جامع الاثار" (/  ). وقد اخرجه الشافعي في "مسنده" (/سنجر) ومن طريقه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" ()، والبغوي في "شرح السنة" ()، وفي "تفسيره" (/ ) ، وعبد الرزاق () ومن طريقه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والمحاملي في "الدعاء" ()، والاجري في "مسالة الطاءفين" () ، وابن سعد في "الطبقات" (/  و / )، وابن ابي شيبة في "مصنفه" ( و )، وفي "مسنده" ()، واحمد ( و )، وابو داود ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ )، والباغندي في "اماليه" ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن خزيمة ()، والمحاملي في "الدعاء" ()، وابن حبان ()، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/ )، والطبراني في "الدعاء" ()، والحاكم (/  و / ) وعنه البيهقي في "شعب الايمان" () ، وابن حزم في "حجة الوداع" ( و )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "الصغري" ()، والخطيب في "المتفق" (/ )، وغيرهم من طرق عن ابن جريج عن يحيي بن عبيد المكي مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي، عن ابيه عن عبد الله بن الساءب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيما بين ركن بني مذحج والركن الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. الا ان في بعض طرقه الساءب بن عبد الله، وقد صوب ابو حاتم الرازي قول من قال: عبد الله بن الساءب، وانظر: "العلل" لابن ابي حاتم (). وقد اخرجه البغوي في "معجم الصحابة" ()، من هذا الطريق الا انه جعله من رواية يحيي بن عبيد مولي الساءب انه اباه سمع النبي صلي الله عليه وسلم ... فذكره. قال ابن حجر: وهذا الحديث ظاهره ان الصحبة لعبيد والد يحيي، وليس كذلك، بل هي لعبد الله بن الساءب، وانما سقط من نسخة المعجم. وقد اخرجه احمد، وابو داود، والنساءي، من طرق، عن ابن جريح، عن يحيي ابن عبيد، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب، بالحديث. وهو الصواب. وعبيد تابعي ما روي عنه الا ابنه يحيي. والله اعلم. اه. وقد زعم بعضهم ان له صحبة فقد روي حديثا اخر قال ابو زرعة عنه: هذا مرسل ليس لوالد يحيي بن عبيد صحبة.
قلت: ومدار حديثنا هذا عليه، وهو: مجهول الحال؛ لذا قال الحافظ في "التقريب" مقبول. قلت: ولم يتابع علي هذا الحديث. وقد صح من فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه تقدم تخريجه في الحديث []، وفي الباب من حديث ابي هريرة مرفوعا ولا يصح تقدم تخريجه في الحديث []، ويروي من قول عمر بن العزيز تقدم تخريجه. وكان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. وهو متفق عليه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
لكنه غير مقيد بالموقف.



 (¬) "جامع الاثار" (/ ) فيه شيخ المصنف، وهو: احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة، ابو الحسن المخزومي البزي المكي المقرء مءذن المسجد الحرام اربعين سنة. تقدم في الحديث [] انه ضعيف الحديث مع كونه اماما في القراءة ثبتا فيها.



 (¬) "جامع الاثار" (/  ) ولم ينقل شيخ المصنف، وبدا بابي قرة، ونقله بتمامه ابن حجر في "الاصابة" (/ ). وقد اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق المصنف، به. واخرجه عبد الرزاق (). واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق عثمان بن ساج، والفاكهي في "اخبار مكة" (/  ) من طريق محمد بن جعشم، وسعيد بن سالم، اربعتهم: (عبد الرزاق، وعثمان، ومحمد، وسعيد) عن ابن جريج، به، بنحوه. وقد اخرجه ابو قرة موسي بن طارق في "سننه"  كما في "الاصابة" (/ )  عن ابن جريج، به. قال الحافظ في "الاصابة" (/ ): ورواه المفضل بن محمد الجندي، عن ابن ابي عمر، عن سفيان، عن ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي حسين نحوه وسياتي ان المبعوث بذلك من عند سهيل مولاه ازيهر.
قلت: ومن هذا الطريق اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق المصنف، به، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي سهيل بن عمرو يستهديه من ماء زمزم، فبعث اليه براويتين وجعل عليهما كرا غوطيا.



 (¬) "جامع الاثار" (/  ) الا انه تصحف شيخ الجندي عنده. وسنده ضعيف جدا. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن سعيد بن سالم، به.
 (¬) "جامع الاثار" (/ )، ضعيف؛ سعيد بن سالم وعثمان فيهما ضعف كما تقدم. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده، والفاكهي في "اخبار مكة" () عن عبد الله بن عمران المخزومي، كلاهما عن سعيد بن سالم، به.



 (¬) "جامع الاثار" (/  ). وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن مسلم بن خالد، به. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد المجيد بن ابي رواد عن ابن جريج، بنحوه. وهو مرسل ضعيف.
 (¬) "جامع الاثار" (/ )، وقال: حسين هذا هو ابن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي المدني، ضعفه ابن معين وغيره. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، والطبراني في "الاوسط" ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "فضاءل الاوقات" () من طريق عبد المجيد بن ابي رواد عن ابن جريج، به. واخرجه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/  ) من طريق ابراهيم بن ابي يحيي عن جبر بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس، به. وقال: غريب.
قلت: وسنده ضعيف جدا الي عكرمة. وروي من وجه اخر بغير هذا اللفظ، فاخرجه ابن منيع في "مسنده" (/المطالب العالية) عن ابي يوسف عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلمعشية عرفة رافعا يديه، فيري ما تحت ابطه. وابو يوسف هذا الظاهر انه يعقوب بن الوليد الازدي فانه من شيوخ ابن منيع، وقد كذبه احمد وغيره، واسماعيل بن مسلم هو المكي ضعيف الحديث.



 (¬) "جامع الاثار" (/ )، وقال: فذكره مرسلا، وهو اشهر. واللفظ هنا للشافعي كما عزاه ابن ناصر واحال عليه رواية الجندي. وقد اخرجه ابن ابي حاتم في "تفسيره" () من طريق محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عن سفيان بن عيينة، به. واخرجه الشافعي في "مسنده" (/سنجر) ومن طريقه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" () عن مسلم بن خالد، وابن ابي شيبة () عن يحيي بن ابي زاءدة، وابو داود في "المراسيل" ()، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ )، من طريق عبد الله بن ادريس، وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ ) من طريق محمد بن بكر، وابن حزم في "حجة الوداع" () من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، جميعهم (مسلم بن خالد، وابن ابي زاءدة، وابن ادريس، ومحمد بن بكر، والانصاري) عن ابن جريج، به. مرسلا. وابن جريج مدلس وقد جاءت رواية ابن ابي شيبة وابن حزم مبينة لذلك، فعند ابن ابي شيبةقال: اخبرت عن ابن جريج، وعند ابن حزم رواه ابن جريج: عن رجل عن محمد بن قيس. وخالفهم جميعا عبد الوارث بن سعيد فاسنده، فاخرجه الطبراني (/رقم )، والحاكم (/  و / )  وعنه البيهقي (/ ) من طريق عبد الوارث بن سعيد عن ابن جريج عن محمد بن قيس بن مخرمة عن المسور بن مخرمة، يرفعه. صححه الحاكم ووافقه الذهبي، وليس كذلك فالاسناد ظاهره الصحة لكن عبد الوارث خالف جماعة من الثقات ولعله سلك فيه الجادة، ورواية الجماعة ارجح من هذه؛ لذا اشار ابن ناصر بان المرسل اشهر.



 (¬) "جامع الاثار" (/ )، وقال: هذا موقوف. وقد اخرجه ابن ابي شيبة ()، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طرق عن ابن عيينة، به. الا انه وقع عند ابن ابي شيبة سليمان بن المغيرة  في طبعة عوامة اما في غيرها فجاء علي الصوابوهو غيره والصواب سليمان بن ابي المغيرة العبسي فهو الذي يروي عن ابن ابي نعم وهو عبد الرحمن البجلي، وسنده حسن فابن ابي المغيرة صدوق وكذا شيخه؛ واخرجه البيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن الوليد عن سفيان، به.
واخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، والدارقطني في "السنن" ()، والحاكم (/ )  وعنه البيهقي (/ ) من طريق يزيد بن سنان عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه ابي سعيد قال قلنا: يا رسول الله هذه الاحجار التي يرمي بها يحمل فيحسب انها تنقعر قال انه ما تقبل منها يرفع ولولا ذلك لرايتها مثل الجبال. قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن عمرو الا زيد، تفرد به: يزيد بن سنان. وقال الحاكم يزيد بن سنان ليس بالمتروك. وقال البيهقي: يزيد بن سنان ليس بالقوي في الحديث.



 (¬) "جامع الاثار" (/ ) كذا نقله ابن ناصر عن الجندي حدثنا سفيان، والجندي لا يروي الا بواسطة عن سفيان، والظاهر انه سمعه من العدني عنه كما عند الفاكهي وسياتي. والاثر ضعيف الاسناد؛ لانقطاعه. وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج، به. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق مسلم بن خالد، والفاكهي في "اخبار مكة" () عبد المجيد بن ابي رواد، كلاهما عن ابن جريج، قال: اخبرت ان نفيعا كان جالسا عند ابن عمر، اذ قال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، ما كنا نتراءي في الجاهلية من الحصي، والمسلمون اليوم اكثر، ثم انه لضحضاح فقال ابن عمر: انه والله ما قبل الله من امرء حجة الا رفع حصاه. وسواء من قول عبد الله بن عمر او من وقول ابيه فلا يزال الاثر ضعيفا؛ لانقطاعه.



 (¬) "جامع الاثار" (/  ) وكذا نقله عن المصنف والمصنف لا يروي عن ابن عيينة الا بواسطة وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني عن سفيان بن عيينة، به. وكذا ايضا في الحديث التالي. واخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/  )، والفاكهي في "اخبار مكة" () من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيل، به.
واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ( و  و ) من طريق سعيد بن جبير وعبد الله بن باباه كلاهما عن ابن عباس، بنحوه. وسنده حسن. وانظر الحديث التالي.
 (¬) "جامع الاثار" (/  ) وكذا نقله عن المصنف والمصنف لا يروي عن ابن عيينة الا بواسطة وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني عن سفيان بن عيينة، به. وكذا ايضا في الحديث السابق. واخرجه ابن ابي شيبة () عن ابن عيينة عن فطر عن ابي الطفيل، به. وانظر الحديث السابق.



 (¬) "جامع الاثار" (/ )، وقد اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة " () عن سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق، به. وهذا سنده صحيح الي قاءله ولكنه لم يذكر عمن اخذه.
 (¬) "جامع الاثار" (/ ) الا انه تصحف عنده ابن عياش لابن عباس. وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والبزار ()، وابو يعلي ( و ) من طرق عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش، به.
وعبد الرحمن بن الحارث صدوق له اوهام، وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله الانصاري اخرجه مسلم ().
 (¬) "جامع الاثار" (/ ). وقد اخرجه الشافعي في "مسنده" (/سنجر)  ومن طريقه البيهقي في "معرفة السنن" () ، والحميدي في "مسنده" ()، ومسدد في "مسنده" كما في الموضع السابق من"جامع الاثار"، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وفي "المسند" ()، والازرقي في "اخبار مكة" (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، والمروزي في "حديث سفيان بن عيينة" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، من طرق عن سفيان بن عيينة، به. واخرجه ابن سعد في "الطبقات" (/ )، واحمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/ )، وابو نعيم في "دلاءل النبوة" ()، وابن حزم في "حجة الوداع" ( و  و )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، من طريق عبد الوارث بن سعيد، والدارمي ()، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، من طريق خالد بن عبد الله، كلاهما (عبد الوارث، وخالد) عن حميد الاعرج، به. وراوي الحديث الذي لم يسم جاء في بعض طرقه: يقال له: ابن معاذ او معاذ. وصوب ابن قانع قول من قال: معاذ. وخالفهم جميعا معمر بن راشد فذكر واسطة بين ابن معاذ والنبي صلي الله عليه وسلم، فقد اخرجه احمد ( و ) ومن طريقه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، والبيهقي في "الكبري" (/ ) ، وابو داود () من طريق معمر عن حميد الاعرج عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عبد الرحمن بن معاذ عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ... الحديث. ولا يزال الحديث ضعيفا لان محمد بن ابراهيم التيمي لم يسمع من احد من الصحابة الا من انس وعبد الرحمن بن عثمان التيمي. وانظر: "المراسيل" لابن ابي حاتم (ص  )، "تحفة التحصيل " (ص ). اما قوله: ارموا الجمرة بمثل حصي الخذف. فله شواهد صحيحة.



 (¬) "جامع الاثار" (/ )، وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن مسلم بن خالد، به. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" عقب حديث () من طريق عبد المجيد بن ابي رواد، وابو داود في "المراسيل" () من طريق روح، كلاهما عن ابن جريج عن طاوس مرسلا. وقال البيهقي في "السنن الكبري" (/ ): وروينا عن طاوس وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلمنزل علي يسار مصلي الامام بمني. وانظر الحديث التالي.
 (¬) "جامع الاثار" (/ )، وقد اخرجه الازرقي في "اخبار مكة" (/ ) عن جده عن عبد المجيد بن ابي رواد بهذا الاسناد. واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" عقب حديث () عن سعيد بن عبد الرحمن عن عبد المجيد بن ابي رواد عن ابن جريج قال: قال بعض المكيين: الاحجار التي بين يدي المنارة هو موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، لم يزل اهل العلم يصلون هنالك وهو مسجد العيشومة. واخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) معلقا من طريق ابي ضمرة وابن بكر، كلاهما عن ابن جريج، عن اسماعيل بن امية، ان خالد بن مضرس اخبره ... الحديث. واخرجه ابو داود في "المراسيل" عقب حديث () من طريق روح عن ابن جريج عن بعض اشياخه، مرسلا. بنحوه. وانظر الحديث السابق.



 (¬) "الدر المنثور" (/ ).

 