

 المنتخب
 من
 غريب كلام العرب
 لابي الحسن علي بن الحسن الهناءي
 المعروف بكراع النمل
 المتوفي سنة ه
 تحقيق
 الدكتور محمد بن احمد العمري
 الاستاذ المساعد بكلية اللغة العربية
 بجامعة ام القري 
 الطبعة الاولي
 ه  م 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 المنتخب
 من
 غريب كلام العرب
 لابي الحسن علي بن الحسن الهناءي 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 هذا كتاب بدات فيه بعون الله وتسديده، وتوفيقه، وتاييده، ومما احاط به علمي، واتقنه فهمي؛ من الاسماء المختلفة الالفاظ، الواقعة علي الاجسام والاعراض؛ من الحيوان والموات، والاجناس المختلفات، وشبت ذلك بالفرق بين الناس وغيرهم؛ في خلقهم، وصفاتهم، وافعالهم، واتبعته بابواب التاريخ من حين يكون الشء صغيرا الي ان يكبر، او قليلا الي ان يكثر، وختمته بابواب فيها من كلام العرب؛ ما لا يستغني عنه احد من اهل العلم والادب، وكل ما صنعته من ذلك ات في موضعه ان شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.



  AUTO باب ما له اسمان فصاعدا من خلق

 الانسان وغيره دون الصفات
 يقال للراس: الضريب لكثرة اضطرابه، والتحماس في لغة حمير، ويقال لجانبيه: الفودان، والمذروان، والقرنان.
 ويقال للهامة: الملطاط، والصوقعة، والمرقي، والعامة، وانما يقال للهامة العامة اذا بدا لك الراكب من بعيد فرايت هامته قلت: عامته، وقال بعضهم: لا اسميها عامة حتي تكون عليها عمامة، وقال بعضهم: الهامة، والعامة واحد: ابدلت الهاء عينا لقرب المخرجين.
 ويقال للتي تتحرك من راس الصبي المولود: اللماعة، والرماعة، والزماعة، والنمغة، والنباغة.
 ويقال للدماغ: اليافوخ، والنامة؛ يقال: اسكت الله نامته.
 وام الراس: الدماغ، ويقال: الجلدة التي عليه.
 والصدي: اليافوخ ومنه قولهم: صدع الله صداه.



 والمساءح: الشعر، والقصاءب: الشعر المقصب؛ الواحدة قصيبة، والغداءر: الذواءب؛ الواحدة غديرة.
 ويقال للعينين: الحنديرتان، والحندورتان، والحندورتان، والحندارتان، والحندران، ومن كلامهم: انت علي حندر عيني، والجحمتان في لغة اهل اليمن، ويقال لسوادهما: المقلتان، والحدقتان.
 والحدلقة: العين الكبيرة، وكذلك الحدرة البدرة، ويقال للنكتة التي فيها: الذباب والصبي والانسان.
 ويقال لمءخر العين: الحقيمان، ولمقدمهما: الماقان، والمءقان، والمقيتان؛ الواحدة مقية والجميع مقي.
 ويقال للخدين: الديباجتان والملطمان.
 ويقال للاذنين: الحذنتان، والحرتان، والسامعتان، والقذتان، والانثيان في لغة اهل اليمن، والصنارتان في لغتهم ايضا.
 ويقال للانف: المخطم والجميع المخاطم، والمعطس والجميع 
 المعاطس، والراعف، والمرغم، والمقود، والمرسن واصله في الدواب؛ لانه موضع الرسن، وهو من السباع: الخطم والخرطوم، وهو من الخنزير: القنبيعة، والقبيعة، والفنطيسة والجميع الفناطيس، وهو من ذوات الحافر: النخرة والجميع النخرات.
 وهو من الكلب: العرتمة ثم يستعار للناس؛ قال العجاج:
 وطال عرك الراغمين العرتما
 ويقال لطرف الانف: الارنبة والروثة والهرثمة، وهو من الكلب الوترة، ويقال ايضا لما بين المنخرين: الوترة.
 ويقال: هي الشفة، واصلها شفهة، وهي من البعير: المشفر، ومن ذوات الحافر الجحفلة، ومن ذوات الاظلاف المقمة والمرمة؛ لانه يقتم بها ويرتم؛ اي: ياكل، وهي من الخنزير: الفرطيسة، ومن الطير المنقار والمحجن، ومن سباع الطير: المنسر، ويقال منسر ايضا.
 ويقال للسن: الميدق، والمنزم في لغة اهل اليمن.



 ويقال للحم الذي بين الاسنان: العمور؛ واحدها: عمر، والعوارض واحدها عارض، ومنه قيل للمراة مصقول عوارضها.
 والعكدة والعكرة اصل اللسان.
 ويقال لجانبي الشفتين حيث يجتمع ريق المتكلم ثم يمسحه: الصماغان، والسماغان، ويقال لذلك الريق: الزبيبتان.
 ويقال للشعر الناءس هنالك: السبالان، والصماران.
 ويقال للسان: الشاهد، والشبدع، واللقلق، والمسحل.
 ويقال للداءرة التي في وسط الشفة العليا: التفرة، والحثرمة، والخنبعة، والعرتمة، والسبلة، وهي من البعير: النعو.
 ويقال للعنق: الشجعم، والسطاع، والكرد، وهو بالفارسية: كردن، والعجان بلغة اهل اليمن، والقصدة وجمعها قصد، والقصرة وجمعها قصر، والطلي: الاعناق، واحدتها طلية وطلاة، وهو من الفرس هاديه وتليله.
 ويقال لصفحتي العنق: النضيان، والليتان، واللديدان، والصليفان، وهو من الفرس: دسيعه، ومن الشاة التريبة.



 ويقال للحلقوم: الحنجور، والقمقم، ولطرفه: الذاقنة.
 ويقال للوجه بكماله: القسمة، والمحيا، والسنة، ويقال السنة صورة الوجه.
 ويقال لشعر القفا: القاف، والقوف، والقفان، والقافية، والظوف، وهو من الدابة: العفرية.
 ويقال للحمة التي بين المنكب والعنق: البادرة، والبادل، والبادلة؛ والجميع: البادل، والمردغة.
 ويقال للمنكبين: العطفان، والشاعبان.
 ويقال للعضدين: الضبعان، والزاءدان، وها هنا يكون الجناحان من الطاءر، وهما سقطاه، وكنفاه، وهما من الظليم قفقفاه.
 وكف الانسان في يده، وكف الطاءر في رجله.
 ويقال لراحة الكف: الفقحة، والفقاحة في لغة اهل اليمن.
 ويقال للبياض الذي يكون في اظفار الاحداث: الفوف، والفوف، والثور.



 ويقال للوسخ الذي يكون في الظفر: اللءوس، يقال: لو سالته لءوسا ما اعطاني، ويقال: للوسخ الذي يكون بين الظفر والانملة: التف، وللذي يكون حول الظفر: الاف.
 ويقال للاصابع: الانامل، والشناتر، واحدها شنترة عند اهل اليمن.
 والرواجب والبراجم: مفاصل الاصابع كلها.
 ويقال للصدر: الجوش، والجوشن، والجءشوش، والبركة، والبرك، والمجم، والحزيم؛ وجمعه حزم وثلاثة احزمة.
 والجراجر: الصدور؛ لا واحد لها من لفظها، وهو من ذوات الحافر: اللبان، والبلدة، والكلكل، والبركة ايضا.
 والحيزوم: ما احتزم بالصدر وصار حوله، وهو من البعير: الكركرة، والرحا، والسعدانة، وهو من الشاة: القص، والقصص، وقد يقال ذلك للانسان؛ يقال: "هو الزم لك من شعرات قصك"، وهو 
 من الطير القرية، والجريءة؛ بالهمز وبغير همز، والحوصلة، والحوصلاء ممدود، ويقال له الزور، والجءجء والجميع الجاجء، وهو من القطاة: الزاورة وهي التي تحمل فيها الماء لفراخها.
 ويقال للقلب: الجاش؛ يقال: فلان رابط الجاش اذا كان جريءا شجاعا، ويقال: لا يلتاط هذا الامر بصفري؛ اي: لا يلصق بقلبي، ويقال: وقع كذا في خلدي؛ اي: في قلبي، وفي الحديث المرفوع: "نفث روح القدس في روعي: لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب" اي: في قلبي، ويقال له: التامور، ومن كلامهم: حرف في تامورك خير من الف في وعاءك، وهو من الناقة باغزها، قال ابن مقبل:
 تخال باغزها بالليل مجنونا
 ويقال للثديين: المرازان، والقزقزان، وهما من المراة اذا كانا طويلين: الطرطبان بلغة اهل اليمن، ومن ذوات الاخلاف، والاظلاف:



 الضرع، والتوابانيان: قادمتا الضرع، ويقال: هما خلفان صغيران للناقة؛ ولها اربعة اخلاف، والثعول: التي لها ثعل، وهي حلمة زاءدة، والخلف: موضع يد الحالب، وهو من الانسان: الحلمة، ومن ذوات الحافر، والسباع: الطبي، وجمعه اطباء، وكذلك هو من الفرس، والكلبة؛ ويقال للخلفين اللذين يليان السرة: القادمتان.
 ويقال للسواد الذي حول الثديين: القراد، واللوع، واللمعة، والسعدانة .
 ويقال لاصل الثدي: الثندوة، والثندءة؛ اذا ضممت الثاء تركت الهمزة، وان شءت همزت، واذا فتحت همزت لا غير، ويقال له ايضا: الضرة، وهو الذي لا يكاد يخلو من اللبن، ويسمي المستنقع.
 ويقال للظهر: المطا، والقرا، والحظبي.
 والحال، والحاذ جميعا: طريقة المتن.
 ويقال للجنب: الصقل، والملاط.
 وللخاصرتين: القربان، والخوشان، والاطلان، والاطلان، والايطلان، والاونان، والمراضان.



 ويقال لاخر اضلاع الجنب: الصغري، والقصيري، والقصري، والواهنة، والمغرض، والكشح، والضيف.
 ويقال للبطن: الجوف، والغيهبان، والقبقب، والقرقب، ويقال: انه لعظيم الجشم؛ اي: البطن.
 ويقال لاسفل البطن الذي كانه ثغرة النحر: العندقة، والخثلة، والخثلة.
 ويقال للشعر المتدلي من الصدر الي السرة: السربة، والمسربة.
 ويقال لما بين الخصيين والسبة: العجان والعضرط.
 ويقال لما بين الكتفين الي مستوي الظهر: الكاهل والكتد. وهو من الفرس: السيساء، والمنسج، والكاهل ايضا، وهناك زبرة الاسد، ولبدته وجمعها لبد وهو: الشعر الزاءد علي شعر بدنه الا انه يرتفع الي حد القفا منه، ودون ذلك قليلا من الفرس الكاثبة، والصهوة، وهو مقعد الفارس.



 ويقال للامعاء: الارجاب؛ واحدها رجب، والاعصال؛ واحدها عصل، والاقصاب؛ واحدها قصب، والاعفاج؛ واحدها عفج وعفج وعفج.
 ويقال لما تحوي من البطن؛ اي: استدار: الحاوياء؛ ممدود، والربض، ويدعي من الانعام بنات اللبن، والمربض من الشاة: الدوارة التي في بطنها.
 ويقال لخرق الورك: الفوارة، والثوارة، والخرب، والخرابة، والخرابة، وليس بين هذا الخرق وبين الجوف عظم يحجبه عن خلوص الطعن الي الجوف، والفاءل: اللحم الذي علي هذا الخرق، ويقال: انه عرق يكون هناك.
 ويقال للفخذ: الباغجة، والباد.
 ويقال لباطن الركبة والمرفق: المغبن؛ والجميع المغابن، والمابض؛ والجميع المابض، والمغرض؛ والجميع المغارض، وهي من البعير: المساعر حيث يستعر الجرب.



 ويقال للساق: الصاءد عند اهل اليمن، والصاق في لغة بني العنبر ابن عمرو بن تميم، والمذارع: القواءم؛ واحدها مذراع، وكذلك الشوامت؛ واحدتها شامتة، وكذلك اليسرات؛ واحدتها يسرة.
 ويقال جاءنا تقوده ملكه، وهي: قواءمه وعنقه، والايقان الواحد منها ايق؛ والجميع الايوق، والقينان الواحد منها قين؛ والجميع القيون: موضع القيدين من البعير.
 ويقال للقدمين: الواقفان، والقماصتان؛ كلاهما بلغة اهل اليمن، وهما من ذوات الحافر: الحافران، ومن ذوات الاخفاف: الخفان والمنقلان، ويقال لطرف ذلك من الانسان: الظفر، وجمعه اظفار، والاظفور والجميع الاظافير، وكذلك هو من النعامة والخنزير ايضا ظفر، ومن الابل: المنسم، وهو طرف الخف.
 والسنبك: طرف الحافر، وهو من الغزلان، والضان، والمعز، والبقر: الظلف، ومن البقر خاصة: الزلم وجمعه ازلام، وهو من سباع 
 الوحش والطير: البرثن؛ والجميع البراثن، والمخلب؛ والجميع المخالب، ويقال البرثن كالاصبع والمخلب كالظفر.
 وقال ابن الاعرابي: البرثن: الكف بكمالها؛ وقال غيره: وكذلك الرجل، وكان ابن الاعرابي يقول: ما لا يصيد فله ظفر، وما صاد فله ظفر ومخلب.

  AUTO باب اسماء القبل

 يقال له: اير، وزب، وعوف، وقيس، وعرد، وجدل، وقمد، وعجارم، واداف، والاصل وداف من قولك: ودف؛ اي: قطر كما تقطر الشحمة، ويقال له: الازلغي اذا كان ضخما، والجوفان، ويقال ذلك ايضا لجردان الحمار، ويقال له القبقاب، والقبقب.
 ويقال له اذا غلظ واشتد: القيسبان، والجزاجز: المذاكير؛ لا 
 واحد لها من لفظها، والزاجل؛ وجمعه زواجل؛ وهي ايضا مني الظليم، ويقال له: العتر، وقد عتر يعتر عتورا: اذا اشتد نعظه، والعلعل، والفنطليس، ومعجرمه: اصله، ومتكه: طرفه.
 ويقال له من ذوات الحافر: الجعثوم اذا كان ضخما والغرمول والجردان والعنقز، ومن البعير: القضيب والمقلم، ومن التيس والثور: القضيب ايضا، ومن الخنزير: الفرطوس، ومن ذوات البراثن: القضيب ايضا، وعقدة الكلب والسبع، ويقال انما يقال له من الكلب عقدة اذا عقدت عليه الكلبة فعظم راسه، ويقال له من الورل والضب: نزك، ولكل واحد منهما نزكان وللانثي فرجان ولرحمها قرنتان؛ اي: زاويتان اذا امتلاتا اتامت والا افردت، وهو من الذباب المتك.
 ويقال للكمرة وهي طرفه: الكمهدة، ويقال لطوقها: الحوق.
 والكبساء: الكمرة العظيمة، والحرثة: ما بين منتهي الكمرة 
 وبين مجري الختان، ويقال لها ايضا: الحوثرة والفيشة والفيشلة والحشفة والكنفرش، وفي الكمرة الحطاط وهو مثل البثر الذي يخرج في الوجه واحدته حطاطة.
 ويقال لفرج المراة وهو قبلها: الكعثب، والاجم، والشكر، ويقال لظاهره: الركب، ولباطنه: الكين، ولشفريه: الاسكتان، والقذتان، والكظر.
 ويقال له اذا عظم: الزرنب والعركرك، ويقال له اذا كان واسعا رخوا: العفلق، وامراة عفلقة وعفلق: ضخمة الركب.
 والفلهم: الفرج الطويل الاسكتين الضخم الواسع القبيح؛ والجميع: الفلاهم، وعناب المراة وعنبلها: ما تقطعه الخانتة [الخاتنة] منها، ويقال له من الفرس والاتان: ظبية، ومن ذوات الاظلاف والاخفاف: الحياء؛ وجمعه احيية، وقد يقال للناقة ايضا ظبية.
 ويقال من السباع: ثفر، ويقال ذلك له ايضا للبقرة، وقد يستعار للبرذونة والنعجة والمراة.
 ويقال له من الكلبة: ظبية وشقحة، ولذوات الحافر وظبة.



  AUTO باب ما يخرج من الذكر

 يقال له من الرجل: المني، وهو الغليظ الذي يكون منه الولد، والمذي: الذي يكون من الشهوة تعرض في القلب، والودي: الذي يخرج بعد البول، وماء الرجل يقال له: الفظيظ.
 ويقال لما يخرج من الحمار: الذنين، ويقال لماء الفحل: الكراض والزاجل؛ بالهمز وغير الهمز، ويقال هو ماء الظليم خاصة.
 والرءبة؛ تهمز ولا تهمز: ماء الفحل.
 والمهية؛ وجمعه مهي وقد امهي امهاء: اذا انزل.
 وزجل بماءه زجلا: رمي به رميا، واليرون: ماء الفحل، وهو سم قاتل.

  AUTO باب اسماء الدبر

 يقال: هي الاست، واصلها: سته؛ فربما حذفت التاء؛ فقيل هي السه، وربما حذفت الهاء فقيل هي الست، ويقال لها: المخذفة، 
 والخذافة، والوباغة، والمعفقة، والعفاقة، من قولهم عفق؛ اي: ضرط، والخوارة، والخوانة، والوجعاء، والصماري، والصماري، ماخوذ من الصمر وهو النتن، والبعثظ، والقتبيعة، والمخضفة؛ من قولهم خضف بها اي ضرط، والورطة، والخنثعبة، والرماعة، والزباء، والعواء، ممدودان، والبلجة، والبلحة، والجاعرة؛ لانها تجعر، والجعري، والجعبي، والجعباء؛ ممدود، والمنثجة، والجهورة، والوربة، والقنفعة، والفنقعة؛ مقلوب، والفرقعة؛ مقلوب ايضا، والنبورة، والنخبة، والبعثر، وام سويد، وام العزم، وام عزمة، وام عزمل.



 ويقال لمثلها من ذي الحافر: المراث، والخوران؛ والجميع الخوارين.
 ومن ذي الخف والظلف: المبعر، والمبعر.
 ومن ذي البراثن من السباع وغيرها: سرم؛ وجمعه اسرام.

  AUTO باب ما يخرج من الدبر

 يقال لاول ما يخرج من بطن الصبي: القفة، والعقي؛ وقد عقي يعقي عقيا، فاذا رضع فما كان بعد ذلك فهو طوفه وقد طاف يطوف طوفا، فان عسر خروجه من بطنه قيل: اطاف اطيافا، واذا جعل الصبي يمكث يوما لا يحدث قيل: صرب ليسمن.
 ويقال للرجل اذا لان بطنه وكثر اختلافه: اخذته خلفة وهيضة.
 ويقال لما يخرج من بطن الانسان: الرجيع؛ سمي بذلك لانه رجع عن حاله الاولي، ويقال له: النجو وقد نجا وانجا؛ فاذا قطعه عن نفسه بماء او حجر قيل استنجي، واصل هذه الكلمة: القطع.
 ويقال له ايضا: الغاءط؛ سمي باسم الموضع الذي يلقي فيه وهو ما 
 اطمان من الارض، وكذلك العذرة وهي الفناء.
 ويقال له ايضا العاذر والدبوقاء، ويقال اخطا واسوا؛ اي: سلح، وابدي مثله، والاسم البدا؛ مقصور.
 ويقال: ضربه حتي طرق بخرءه تطريقا؛ اي: رمي به رميا.
 ويقال: جرم به تجريما مثله، وعكي به تعكية: اذا خرج بعضه وبقي بعض.
 ويقال: هر الرجل سلحه واره: اذا استطلق بطنه حتي يموت من ذلك.
 ويقال: اصابه سك وسج: اذا قعد مقاعد رقاقا.
 ويقال لذوات الحافر لاول شء يخرج من بطنه: الردج وذلك قبل ان ياكل شيءا.
 ويقال للمهر والجحش: عقي عقيا مثل الصبي.
 ويقال له من ذي الحافر: الروث؛ يقال منه: راث، وثل، ونثل.



 ويقال له من الابل والضان والمعز: البعر، والجلة.
 ويقال ثلط البعير يثلط ثلطا: اذا القاه سهلا رقيقا.
 ويقال كثعت الغنم: اذا سلحت، وقد رمت الغنم بكثوعها، والوالة: بعر الغنم وابوالها، والكرس: الذي بعضه علي بعض.
 ويقال خثي الثور يخثي خثيا.
 وواحد اخثاء البعير: خثي.
 وجعر السبع والسنور والكلب.
 والعرك: خرء السباع.
 ويقال هك الطاءر هكا: خذف بذرقه خذفا، وكذلك النعام، ويقال ذرق الطاءر يذرق ويذرق، والفتح خطا، وخذق ومزق، وسفسق، وزرق، ولذ: اذا خذف به خذفا.
 وونم الذباب، وذقط.
 وصام النعام، ويقال لما يخرج منه الصوم، والعرة.
 ودحصت الدجاجة.



 والنقض: خرء النحل. قال ابو عبيدة وغيره: يقال خرء؛ وجمعه خروءة، وخران، وذكر؛ وجمعه ذكورة وذكران؛ لا يوجد علي مثالهما.
 ويقال لموضع ذلك: الغاءط، والخلاء، والمذهب، والمرفق، والمرحاض؛ مشتق من الرحض وهو الغسل؛ ولهذا قيل له: المغتسل ايضا.
 ويقال له: الحش، والحش؛ وجمعه حشان؛ وانما الحش: البستان؛ وكانوا يرمونه بالبساتين.
 والكرياس: الذي له قصبة قاءمة ، والجميع: الكراييس.
 ويقال للضارط: نفخ بها ينفخ نفخا، ومتح بها يمتح متحا، وعفق يعفق عفقا، وحبج بها يحبج حبجا، وخبج يخبح [يخبج] خبجا وخباجا، وهو رجل خبجة، وحصم وحبق حبقا، ومحص بها محصا، وحصا بها، وغضف، وخضف خضفا، ويقال: يا ابن خضاف؛ مثل قطام.
 ويقال للبعير ايضا: خضف، وعفط بها، وكذلك الضاءنة.
 وردم الحمار ردما ورداما، والزقع: اشد ضراط الحمار، وقد زقع 
 يزقع، والنضيف: الضراط.
 ويقال انبق الرجل انباقا: اذا كانت خفية، ومكت استه تمكو مكاء: اذا انفتحت بالريح، واصل المكاء: الصفير.

  AUTO باب اللحم

 يقال للحم: النحص، والعرين، والدخيس، واللكيك، واللكة: الفدرة منه.
 ويقال ناقة ذات نثيلة: اي لحم، ويقال بقية من شدة، وكل لحم مجتمع قل او كثر فهو خصيلة؛ وجمعها خصاءل، واللحمتان اللتان في باطن الحلق، يقال لهما: النغنغتان الواحدة نغنغة؛ والجميع النغانغ، وهما عند العامة: الطلاطلة، واللتان في اصول اللحيين من الانسان والفرس والبعير؛ يقال لهما: النكفتان، وهما عند العامة: الجوزتان، ويقال لهما من الانسان خاصة: الغندبتان، واللغدان، واللغدودان، واللغنونان؛ والجميع: الالغاد واللغاديد واللغانين.
 واللحمتان اللتان في جانبي العنق: وهما لحمتان مستطيلتان؛ يقال 
 لهما: الصليفان، واللديدان، والليتان، والنضيان، والعرشان، وكذلك هما من الفرس ايضا عرشان، وهما عند العامة: الاخدعان، واللتان بين العنق والمنكبين يقال لهما: اللهزمتان، والمرغتان، والبادلان، والبادلتان، والبهدلتان؛ وهما ايضا من الانسان والفرس: البادرتان، واللتان في باطن العضدين يقال لهما: النفيلتان، واللتان علي اعالي عضدي الفرس، يقال لهما: الناهضان، واللتان في بواطن الذراعين يقال لهما: العظمتان، والخضمتان، واللتان في صدر الفرس مكان الثديين من الانسان، يقال لهما: الفهدتان، والدجاجتان، وهما من البعير: الكركرة، والرحي، والسعدانة، واللتان بين الثديين والعضدين وبين الجنبين ومرجع الكتفين من الانسان والفرس يقال لهما: الفريصتان.
 ويقال للحم الغليظ المجتمع خلف كتفي الفرس: المعدان، ويقال: هما موضع رجلي الفارس.



 ويقال للحمتين المطارقتين اللتين علي يمين العير ويساره علي وجه الكتف اللتين اذا قشرت احداهما عن الاخري سال من بينهما ماء: الاللان، واللتان في اصول الثديين يقال لهما: الضرتان، وكذلك هما من الابهامين في اصولهما وهما مجتمع اللبن من الضرع، واللتان بين الخاصرتين وموصل الفخذين في الساقين من الفرس؛ يقال لهما: الشاكلتان، والطفطفتان، وهما من البعير: المانتان، واللتان علي المتنين؛ يقال لهما: الذنوبان، واليرابيع، والحرابي، واللتان علي اطراف الاليتين؛ يقال لهما: الزانفتان، والمذروان، واللتان علي خرب الوركين وهو الخرق يقال لهما: الفاءلان، واللتان في بواطن الفخذين؛ يقال لهما: الربلتان، واللتان في بواطن الساقين؛ يقال لهما: العضلتان، واللتان علي ظاهر الساقين يقال لهما من الفرس الحماتان.

  AUTO باب الشحم

 الني: الشحم ما كان وحيث كان، والكشية: شحم كلية الضب؛ والجميع الكشي، واللخصتان من الفرس: الشحمتان اللتان في جوف 
 وقبيه، وهما الهمزتان، ويقال الهزمتان اللتان فوق عينيه.
 والفروقة: شحم الكليتين من كل شء، وبيضة السنام: شحمته، والسحفة: الشحمة التي علي ظهر الشاة؛ يقال منها: شاة سحوف واسحوف للتي عليها سحفة من شحم.
 والعفل: شحم خصيتي الكبش، وهو ايضا الموضع الذي يجس من الشاة؛ ليعلم ابها شحم ام لا؟

  AUTO باب العظام

 المطاط: عظم الراس، وفراش الهام: عظام رقاق، وكل رقيق من عظم او حديد فهو فراش.
 والسنور: العظم الشاخص من العنق حين يقطع الراس مما يلي الكاهل.
 والعميران: عظمان في اصل اللسان لكل واحد منها شعبتان في طرفه.



 والفاءق: عظم اللحي فاذا اشتكاه صاحبه قيل: فءق يفاق فاقا، ويقال: هو عظم صغير في مغرز الراس في العنق، والدرداقس: عظم صغير في حد العنق بينها وبين الظهر.
 والانقاء والقصب: كل عظم ذي مخ. والزمخر: العظم الاجوف الذي لا مخ فيه.
 ويقال لفقر الظهر: المحال، وثلاث محل؛ الواحدة محالة.
 ودايات العنق: فقره، وكذلك هي من الفرس، ويقال: هي الاضلاع القصار التي في الصدر وهي بوانيه؛ الواحدة داية؛ وجمعها: دايات، وداي ودءي.
 وفريدة الفرس: المحالة التي تخرج من الصهوة التي تلي المعاقم، وقد تنتا من بعض الخيل، وانما دعيت فريدة لانها وقعت بين فقار الظهر ومعاقم العجز، ومعاقمه: وصل عجزه في صلبه.
 والمكحلان منه: عظمان شاخصان مما يلي باطن الذراعين مركبهما في الركبة.



 والدخيس منه: عظم اشتمل عليه الحافر وهو في جوفه. والضفدع: عظم في باطن الحافر.
 والمنجمان: عظمان شاخصان في باطن كعبي الفرس.
 والناهقان: العظمان الشاخصان في وجهه اسفل من عينيه؛ والجميع النواهق.
 والحواشبان: عظم الرسغ.
 والاشجعان: عظمان شاخصان من حروف الوظيفين من باطنهما.
 والرضفة: عظم بين الحوشب والوظيف وملتقي الجبة.
 والحوشب: عظم الرسغ.
 والابرة: عظم وترة العرقوب، وهو عظم صغير اصله لاصق بالكعب.
 والكعبان من الانسان: عظمان شاخصان عن يمين القدم وشمالها بينها وبين الساق.



 والسلاميات: عظام ظاهر القدم والكف؛ واحدها سلامي؛ يقال هي من الكف: الاشاجع ايضا، ويقال: بل هي عروق ظاهر لكف؛ واحدها اشجع.
 ويقال لظهور الاصابع الرواجب؛ واحدتها: راجبة.
 ويقال لعقد الاصابع: البراجم؛ واحدتها: برجمة.
 والبرجمتان من الفرس: رءوس الحوشب في الرسغ.
 والشراسيف: اطراف الضلوع؛ واحدها: شرسوف.
 واللوح: كل عظم عريض.
 ويقال لعظم الساعد من الانسان مما يلي النصف الي المرفق: كسر قبيح، والكسور من الانسان وغيره الاعضاء؛ واحدها: كسر.
 ويقال: جبرت العظم وجبر العظم هو.
 ويقال لعلعت العظم لعلعة: كسرته.
 وعثمت يده تعثم عثما: اذا جبرت علي غير استواء، وعثمتها انا: جبرتها علي غير استواء، ووعي العظم يعي وعيا، واجرت يده تاجر اجورا مثله.



  AUTO باب العروق

 الفاءل: عرق علي خرق الورك.
 والابهر: عرق يستبطن الصلب والقلب متصل به فاذا انقطع لم تكن معه حياة.
 والابيضان: عرقان في البطن.
 والالف: عرق يقال انه الصافن.
 والباءج: عرق كبير يدور في البدن، هو في الظهر: الابهر، وفي القلب: الوتين، وفي الذراع: الاكحل، وفي الفخذ: النسا، وفي الساق: الصافن، وفي العنق: الوريد.
 والحالبان: عرقان في اصول الفخذين.
 والودجان والناحران من الفرس: هما الوريدان من الانسان.
 والناءط: هو عرق ياخذ من ملتقي الوتين والقلب يرتفع حتي يلقي المرء ثم يمضي في الراس حتي ينقطع في النخاع.
 والناظران: عرقان فوق العينين يجري الضوء منهما اليهما.
 والرثية: عرق اذا تدافع البعير غمز منه.



 والرغثاء: عرق في الثدي، ويقال عصبة تتصل من الابط الي الثندوة، وهي اصل الثدي.
 والصردان: عرقان اخضران في اصل اللسان، ومثله في الفرس: السحاء الا انه لا يوصف بالخضرة.
 والابجل: عرق وهو من الفرس والبعير بمنزلة الاكحل من الانسان.
 والابجلان من الفرس خاصة: عرقان بين العصب والشظي.
 والاسهران: عرقان في المتن يجري فيهما الماء ثم يقع في الذكر.
 والعاذل: العرق الذي تخرج منه الاستحاضة.
 والعلباء: عرق في العنق، ويقال عصبة، وهما علباءان وعلباوان، والواو اجود.
 ويقال للعرق الذي يسقي الكبد: العمود.



 وعمود البطن: عرق ممدود من لدن الرهابة وهي اخر فلك الزور الي دوين السرة في وسطه، وهو الذي يشق من بطن الشاة.
 والعولك: عرق في رحم الشاة وكذلك في الخيل والحمر، يكون غامضا فيها.
 والغرب: عرق يسيل فلا ينقطع.
 والفليق: عرق يجري علي العضد الي راس الثدي، وهو عرق الواهنة.
 والواهنة: العضد.
 والقصب: عرق الرية.
 والكذاب: عرق يتصل بالنفس فاذا انقطع لم تكن لصاحبه حياة.
 والعواهن: عروق في رحم الناقة.
 والمتل: العرق الذي في باطن الذكر عند اسفل حوقه وهو الذي 
 لا يكاد يبرا سريعا من الصبي المختون، ويقال له: الوترة.
 والمتم من الفرس: منقطع عرق السرة.
 ويقال: "اسكت الله نامته" وهو عرق في اليافوخ.
 والنعامة: عرق في الرجل.
 والابطنان: عرقان في باطن ذراعي الفرس.
 والحارقة: عرق يستبطن الورك.
 والحصير: العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه الي منقطع الجنب.
 والنواشر والرواهش: عروق باطن الذراع.
 والاشاجع: عروق ظاهر الكف، وهي مغرز الاصابع.
 والسام: عروق الذهب والفضة في الحجر؛ واحدته سامة.
 والوشيجة: عرق الشجرة، وانما قيل للقناة وشيجة؛ لانها تنبت عروقا تحت الارض، ومنه قيل وشجت الارحام بينهم فهي واشجة؛ اي: اشتبكت.
 ويقال نبض العرق ونبذ: اذا ضرب.



 وعند واعند: اذا سال فاكثر، والضاري: الساءل.
 والعاني، والمتشطب، والهامي، وقد همي يهمي، والهاذب: الساءل وقد هذب يهذب.
 والهرع: الساءل.
 ويقال تبضع، وتبصع، وضب، وبض، وهمع، ورذم، وهاع، وماع، وتسحسح: سال.
 وعمي يعمي عميا: سال.
 والبعير يعمي بلعامه علي هامته؛ اي: يرمي به.

  AUTO باب العصب

 المرن: عصب باطن العضد من البعير وجمعه امران.
 والعجاية، والعجاوة: لغتان: عصبة تتحدر من ركبته الي فرسنه، ويقال هي عصبة في باطن يد الناقة.



 والعلباوان: عصبتان في العنق.
 والنواشر من الانسان: عصب الذراع من باطنها وظاهرها؛ واحدتها ناشرة.
 وحبال الفرس: عصب ساقيه خاصة.

  AUTO باب الدم

 النعمان: الدم، ومنه قيل: شقاءق النعمان؛ لانه يشبه بالدم لحمرته.
 والعلق: ما اشتدت حمرته.
 والنجيع: ما كان الي السواد.
 والعبيط: الخالص.
 والاسابي: الطراءق منه؛ الواحدة: اسباءة.
 والتصمغ: التلطخ بالدم.
 ويقال هذه بصيرة من دم، وجدية، ودفعة: وهو الشء منه، ويقال الجدية: ما لصق بالجسد، والبصيرة: ما كان علي الارض دون الجسد؛ وجمعها بصاءر.



  AUTO باب الجلد

 يقال فلان حسن البلاط؛ اي: الجلد.
 والبصر: جلد الوجه.
 والصفن: جلدة الخصيتين.
 والليط: الجلد؛ وجمعه الياط.
 والمسك: الجلد؛ وجمعه مسوك.
 فان كان ابيض فهو: قضيم، وان كان احمر فهو: اديم، وان كان اسود فهو: يرندج، وارندج، واصله بالفارسية: رنده.
 والقد: جلد السخلة وثلاثة اقد، فاذا كثرت فهي: القداد.
 والمعن: الجلد الاحمر الذي يجعل علي الاسفاط.
 والنعفة: الجلدة التي تعلق علي اخرة الرحل، وهي ايضا ذءابة النعل.
 والخيف: جلد الضرع، ويقال ناقة خيفاء: واسعة جلد الضرع، وبعير اخيف: واسع جلد الثيل.



  AUTO باب اللون والقشر

 النقبة، والنجر، والنجار: اللون.
 والليط: اللون، والقشر ايضا.
 والحرصيان: جلدة رقيقة بين الجلد واللحم يقشرها القصاب بعد السلخ؛ وجمعها حرصيانات.
 ويقال لقشر الرمان: القلف، ولقشرة التمرة التي بينها وبين النواة: القطمير، ولقشرة البيضة العليا الغليظة: الكرفءة.
 والقيض: ما تفلق من قشور البيض، وكذلك الخرشاء.
 ويقال لقشرة الحية ولكل منتفخ خرشاء حتي قالوه في رغوة اللبن.
 ويقال لقشرة البيضة الرقيقة: الغرقءة، والقءقءة.
 ولقشر الشجرة: لحاءها، وقبجها.
 ونجبت الشجرة نجبا: قشرتها.
 والحلاءة: القشر.



  AUTO باب الغلف والغواشي

 يقال لغلاف القلب: الخلب، والنجاث.
 ولوعاء مخلب الاسد: المقنب، والكم، وقد قنبه: اذا واراه.
 ولغلاف قضيب البعير: الثيل.
 ولغلاف قضيب كل ذي حافر: القنب.
 ولغلاف السيف: الجفن، والغمد، وكل شء غطيته بشء فقد غمدته به.
 ولغلاف السكين: القراب.
 ولغلاف زب الصبي: الغلفة، والقلفة، والغرلة.
 وللغلاف الذي يجعل علي فم البعير: الكمام، والكعام.
 وللذي يشد علي انف الناقة اذا ارادوا ان يظاروها؛ اي يعطفوها علي ولد غيرها: الصقاع، وللذي يشد علي عينيها: الغمام.
 واذا كان نقاب المراة علي الفم فهو اللثام، وان كان علي طرف الانف فهو اللفام؛ بالفاء.



 ويقال لكل شء يعل علي ثيل البعير: النجاف.
 وللذي يجعل علي ضرع الشاة: الشمال.
 وللذي يغطي به فم الدن: الشباع.
 وللذي يغطي به الراس: المغفر، وهو للمراة: الغفارة.
 ويقال للذي يكون علي القمر عند كسوفه كالغلاف له: الساهور.
 وللذي يدخل الرامي فيه ابهامه عند الرمي: الختيعة.
 ويقال للذي يدخل فيه قاءم السيف: القبيعة.
 وللذي تغشي به يد الذي يحمل الطاءر الصاءد: القفاز.
 ويقال لغلاف القارورة: العفاص, والساجول؛ والجميع: السواجيل, والعنجورة.
 وللذي يغشي به الرحل: الفتان ,ومثله للسرج: الصفة.



  AUTO باب الاصل

 يقال لاصل الانسان: الحنج، والبنج، والسيح، والسنخ، والبءبء، والقبس، والقنس، والارس، والكرس، والنحت، والاص، والطخس، والبنك، والجنث، والنجار، والنجار، والنجر، والعتر، والعكر، والمزر، والسر، والقرق، والعرق، والجذر، والجذر، والجذل، والجذل، والقشم، والرجم، والجذم، والكوح، والشرخ، والشلخ، والضنء، والعيص، والحذل، والحمك، والضءضء، والصءصء، والعنصر، والعنصر، والجبلة، والقمر، والاثلة، والكدية، والجرثوم، والجرثومة، والاروم، والارومة، والمحتد، والمحفد، والمحكد، والنصاب، والمنصب، والحذرة، والنحاس.
 ويقال: "قطع الله دابره"؛ اي: اصله.



 ويقال: "عاد الي نوازيه" اي اصله.
 والحجز: الاصل والناحية.
 ويقال لاصل الذكر: العجرم، والجذمور.
 ويقال لاصل النخلة ايضا اذا قطع: الجذمور.
 ويقال لاصل العنق: المحرك، والمغرز، والقصرة؛ وجمعها قصر.
 ويقال لمغرز العنق في الظهر وهو العظم الناشز هناك: القمحدوة.
 ويقال لمغرز الراس في العنق من الفرس: الفهقة، ويقال له ايضا الصنبور، وكذلك هو من النخلة ايضا اصلها اذا تقشر عنه القشر، وقد صنبرت النخلة: اذا رق اسفلها وانجرد كربها.
 ويقال لاصل ذنب البعير: الجزاة.



 ويقال لاصل ذنب الفرس: عجب، وعجم، وعجم.
 وعكدة الفرس: اصل ذنبه.
 وهو من الانسان: العصعص، والعصص.
 ويقال لاصل اللحي: الراد، والرءد؛ وجمعه اراد.
 ويقال لاصل الفخذ: رفع، ورفع؛ وجمعه ارفاع، ويقال له: الاربية.
 ويقال لاصل اللسان: العكدة، والعكرة.
 ويقال لاصل السن والضرس: الدردر.
 ويقال لاصل الابهام والثدي والضرع الذي يمتلء لبنا: الضرة.
 ويقال لاصل الثدي ايضا: الثندءة، والثندءة .
 ويقال لاصل البردي الابيض: عنقز وعنقز، وكل اصل ابيض رطب فهو عندهم: عنقز، واحدته: عنقزة.
 ويقال له ايضا: القنفخر.
 ويقال لاصل الجبل: الحضيض، والصوح، والسفح، والنحص، 
 والحضب، والجر.
 ويقال لاصل الكرم: الحبلة، والحبلة، والجفن، والجفنة.
 ويقال لاصل ذنب الطاءر: الزمكي، والزمجي، والقطن.
 ويقال لاصل المال: العرقاة، والعرقاة؛ يقال: "استاصل الله عرقاتهم".
 ويقال لاصل الدار: العقر والعقر.
 وقحاح الامر: اصله وخالصه؛ مثل القح.
 واصل الجدار: اساسه.
 واصل جهنم: الدرك.
 ويقال لاصل الشجرة: الجعثن؛ وجمعه جعاثن.
 ويقال لاصول الشجر: المقاصير؛ واحدها مقصر.
 ويقال له ايضا: الجذوة اذا كان غليظا؛ وجمعها جذي.
 ويقال لاصل ذنب الشاة الذي يجس: العفل.
 ويقال لاصل الليف الابيض: الفتاق.
 ويقال لاصل الكم: الردن.



 ويقال لاصول السعف الغلاظ: الكرانيف؛ واحدتها كرنافة.
 ويقال لاصول العرفج: الارامل؛ لا واحد لها من لفظها.
 والهزنوع: اصل نبات يشبه الطرثوث.
 والاستن: اصول الشجر البالية.
 والعدف: اصل كل شء الذاهب في الارض.
 واس كل شء: اصله.
 والجذمور والجذمار: قطعة تبقي من السعفة اذا قطعت، وجذمور كل شء: اصله.

  AUTO باب الوسط

 يقال للوسط: الثبج، والزفرة، والبهرة، والثجدة، والجوز، والسواء.
 وخضمة كل شء وربضه: وسطه، وربضه: نواحيه.
 ويقال: "انه لذ زافرة" اي: وسط.
 وعمود القلب: وسطه.
 والنجف، والسرة من الوادي: وسطه.



 ويقال خل عن لقاة الطريق ووضحه: اي عن وسطه، وكذلك لقمه ولمقه: وسطه، وكذلك المجبة، يقال: "ركب فلان المجبة والجرحة" يعني جادة الطريق؛ اي: وسطه.
 والقاموس: وسط البحر.
 وبحبوحة كل شء: وسطه وخياره.
 وباحة الدار، ونالتها، وصرحتها، وقاعتها: وسطها.
 وبعكوكة الشر: وسطه.
 وبيضة القوم: وسطهم، وكذلك بيضة الدار، وحرها: وسطها وخيرها، وكذلك الارض والفاكهة.
 وحر الوجه: وسطه.
 ومعجرم البعير: وسطه وسنامه.
 ومناب الفلاة: وسطها؛ وجمعه مناوب.



  AUTO باب العلو

 يقال علاوة الوادي وسفالته: لاعلاه واسفله، وعلو البيت وسفله، وعلوه وسفله، وعلوه، ولا يقال: سفله.
 ويقال اخذته من علو، وعلو، وعلو، وعلا، وعلي، وعلو، وعل، وعل، وعلو، وعال، ومعال.
 وعلية كل شء: اعلاه، ورجل من علية الرجال وعلية الرجال؛ اي: من اعلاهم.
 وسماوة كل شء: اعلاه، وكذلك عرعرته .
 وعرعرة السنام والجبل: علوهما.
 وقمة الراس: اعلاه، ووسطه ايضا.
 والقلة، والقنة، والذروة: العلو.
 وفرع كل شء: اعلاه، وفرعت الجبل: علوته، وجبل فارع: عال، وكذلك الذءابة، والفارعة.



 وقارية السنان: اعلاه.
 ويقال لاعلي الجبل: الثمغة، ويقال النمغة، وكذلك الفرعة، والقرن.
 ويقال لاعلي السنام: قمعته، وقنعته؛ لغتان.

  AUTO باب اول الشء وطرفه

 ريعان كل شء، وعنفوانه، وريقه، وربانه، وحدثانه: اوله، ويقال ربانه جماعته.
 وفوعة كل شء: اوله.
 وكوكبه: معظمه.
 وعفاهم الشباب: حدثانه.
 وعذبة البعير واسلته: طرف قصبته، وعذبة كل شء: طرفه؛ من ذلك عذبة اللسان، وعذبة الميزان: التي يشال بها، والعذبة: الجلدة التي تعلق علي اخرة الرحل، والعذبة: الغصن.



 والجناة: طرف قرن الثور.
 والعصام: مستدق طرف الذنب؛ وجمعه اعصمة.
 وقمعة الذنب: طرفه.

  AUTO باب ناحية الشء

 يقال اذهب فلا ارينك بذراي، وعقوتي، وعقاتي، وسحسحي، وسحاتي، وحراي، وحراتي، وعراي، وعراتي، وعذرتي، وجنابي، وصفقي، وبيني، وعروي؛ كله الناحية؛ والجمع اعراء.
 ويقال هو علي حفف امر، وصير امر؛ اي: ناحية منه.
 والعبر: الناحية.
 والصوح، والعدوة، والجيزة: الناحية.
 وعرض الشء: ناحيته.
 ويقال اخصبت اعراض المدينة: اي نواحيها؛ واحدها عرض. والكاح، والكوح، والكيح: ناحية الجبل.



 والركح، والكرح: ناحية الجبل المشرفة علي الهواء.
 والاكناف: النواحي واحدها كنف.
 والطية خفيف الياء: الناحية؛ والجميع الطيات.
 وكسر البيت وكسره: جانبه.
 والقلهان: جانبا النهر.
 ويقال لجانبي الوادي: ضريراه، وضفتاه، وضيفاه، وصوحاه.
 والفودان: جانبا الراس.
 والشيق: الجانب.
 والخصم والخصب: الجانب؛ والجمع اخصام واخصاب.
 والرجا، والجال، والجول، والجيل، والصبر، والبصر مقلوب، والقطر، والقتر: الجانب؛ والجميع اقطار واقتار.



  AUTO باب اسماء الشخص وجملة الجسد

 يقال للشخص: الال، والطلل، والسمامة، والشبح، والشدف؛ وجمعه شدوف.
 ويقال لقامة الانسان: امته، وقمته فان كان قاعدا او مضجعا؛ فهي: جثة، والجثمان، والشخص.
 ويقال لجملة جسده: الجسمان، والاجلاد، والتجاليد.

  AUTO باب الاسماء المفردة من خلق الانسان وساءر الحيوان دون الصفات

 المشقاء ممدود: مفرق الراس.
 والغربان من العين: مقدمها ومءخرها.
 والفنيك: طرف اللحيين عند العنفقة يعني الذقن، وقول العامة: الافنيك خطا.



 ويقال له من النعجة: الحكمة.
 ويقال للعنفقة: المغفلة؛ لان صاحبها يغفل مسحها كثيرا.
 والملاغم: ما حول فم الانسان، ومنه قيل تلغمت بالطيب اذا جعلته هناك.
 والفحصة: النقطة التي تكون في الخذ من بعض الناس.
 والمشاغب: الاوداج؛ واحدها مشعب.
 والحاقنتان: الترقوتان؛ الواحدة حاقنة.
 والذاقنة: طرف الحلقوم.
 والزردمة: تحته واللسان مركب فيها.
 والبلعوم والبلعم: مجري الطعام في الحلق.
 والمرء: الي جانب الحلقوم يجري فيه الطعام الي الجوف.
 والسحر والسحر والسحر: ما لزق بالحلقوم.
 ويقال لموضع اللسان من اسفله: الفراش، ولاعلاه: النطع.
 ومارن الانف: ما لان منه.



 والنعرة: الخيشوم.
 والروثة: الارنبة.
 والعضاض: ما بين الروثة الي الانف.
 والمرفان: حرفا المنخرين.
 والمقذ: ما بين الاذنين.
 والبواني: اضلاع الزور.
 والمغارض: اسفل الاضلاع؛ وجمعها مغرض.
 والمانة: الطفطفة.
 والامر: المصارين التي يجتمع فيها الفرث.
 والنوافج: مءخرات الضلوع؛ وحداتها نافجة.
 والمحال، والمحل لادني العدد: فقر الظهر؛ الواحدة محالة.
 والمصطلي من الانسان: ما بدا للنار عند الاصطلاء بها وهو يداه ورجلاه ووجهه.
 ويقال بدا من المراة موقفها: وهو يداها وعيناها مما لا بد لها من اظهاره.



 واليسرة: اسرار الكف اذا كانت غير ملتزقة وهي تستحب، والاسرار: الحزوز التي فيها.
 والفصوص: المفاصل في العظام كلها الا الاصابع، واحدها فص.
 وقلت الكف: ما بين عصبة الابهام والسبابة، وكذلك نقرة الترقوة قلت، وعين الركبة قلت، وما بين محنك الفرس الي لهواته قلت.
 ويقال لمهواة ما بين الاذن والعاتق: الهلك.
 ويقال لما بين الاصابع: الفوت، ولما بين الابهام والسبابة خاصة: الفتر.
 وسواد القلب: حبته.
 والسقع: ما تحت الركبتين من نواحيهما؛ وجمعه اسقاع.



 والبوص بضم الباء: العجز.
 والحراكيك: الحراقف؛ واحدها حرككة.
 والابرة: طرف الذراع الذي يذرع منه الذارع.
 والاسب: العانة.
 والرغامي: زيادة الكبد، ويقال قصب الرءة.
 والزر: النقرة التي تدور فيها الوابلة، وهي راس العضد الذي يدور في الحق.
 والناعض: فرع الكتف، سمي بذلك لانه ينغض اي يتحرك اذا تحرك الرجل او عدا.
 والعرش، والعرش في القدم: ما بين العير والاصابع من ظاهر القدم؛ والجميع العرشة.
 وانسي القدم: ما يلي الابهام، ووحشيها: ما يلي الاصابع، وهما من الكف: الكوع والكرسوع.
 والصلصل من الفرس: ناصيته، والنعامة: دماغه، والذبابان: ما حد من اطراف اذنيه، وعيراها: منتهاهما، وصماخاهما: مدخل السمع في الدماغ من باطنهما، وقونسه: ما فوق الناصية من منبتها، والعصفور: اصل منبت الناصية، والحر: سواد في ظاهر اذنيه، والفهقة: الفقرة التي في مركب الراس في العنق، وقذاله: معقد العذار خلف الناصية، ومحياه: حيث انفرق اللحم تحت الناصية في اعلي الجبهة، ولطاته:



 وسط الجبهة، ووقباه: هزمتان فوق عينيه، وخليقاءه: حيث لقيت جبهته قصبة انفه من مستدقها، وحجاجاه: ما احاط بعينيه من العظم، وحتاره: اطراف الجفون، وسمومه: مجاري دموعه، وغرضاه: ما انحدر من قصبة الانف من جانبيها وفيهما عرق البهر، ومرسنه: موضع الحكمة علي انفه، ومستطعمه: فمه، والبلعمة: بياض جحافله الي خيشومه، وخنابته: طرف ارنبته، ووترته: الحاجز بين المنخرين، واسلته: طرف لسانه، وشجره: ما بين اعالي لحييه ونكفتاه: طرفا لحييه الداخلان في اصول الاذنين، وسبيبه: عرقه، وشكيره: الشعر الذي في اصل عرفه، وناصيته، وعرشاه: منبت عنقه، وخششاواه: العظمان الشاخصان خلف اذنيه، ومذمره: ما خلف ذلك في العنق.
 وليتاه: ما خلف ذلك الي موضع القلادة "وهي سالفته، والقصرة: ما خلف موضع القلادة" وجرانه: ما اضطرب من جلد العنق من باطنه، ودسيعه: صفحتا العنق من اصلها وهو موضع التريبة من الشاة.
 والصهوة: مقعد الفارس، والقطاة: مقعد الردف خلف الفارس، والقردودة: حد الفقار، وغرابه: ملتقي اعلي الوركين علي العجز، والقينة 
 فقرة بين الغراب والعجز، والثوارتان: خرقان في اوساط الوركين، والاخرمان، رءوس الكتفين من قبل العضدين، والقبيحان: اعلي الذراعين مركبهما في العضدين، والابرة: شظية لاصقة بالذراع ليست منها، والرسلان: اطراف العضدين، والرهابة: اخر فلك الزور، والعلعل: راسها، وعسيبه: عظم ذنبه، وسيفه: شعر ذنبه، وقمعته: طرفه، وخوارنه: مخرج روثه، وسمه: ثقب دبره وكل ثقب سم وسم، ووترته: الحلقة التي تضم مخرج روثه، وحتاره: عصبه وهو شرج سمه، وسعدانته: ما تقبض من حتاره، والثعروران: هما الثءلولان اللذان يكتنفان اصل جردانه، ومهبل الفرس الانثي: مسلك الجردان فيها وهو لغيرها اقصي الرحم.



 والاخلق: ظهر الحافر، والسنبك: طرفه، والحوامي: ماخير الحوافر، والنعو: الفتق الذي في الية الحافر، واليته: مءخره، والحصيصة: ما فوق الاشعر مما اطاف بالحافر.
 والصرد والجميع الصردان: بياض يكون بسنام البعير، وسبلته: نحره، والمقذ: اصل الاذن، والحرود: مباعرها؛ واحدها حرد، والقطنة: مثل الرمانة تكون علي كرش البعير، والذيبان: بقية الوبر وهو واحد، ويقال هو الوبر الذي علي عنق البعير ومشفريه، وابنا ملاطيه: كتفاه، والسحر والسلق: اثر دبرة البعير اذا برات وابيض موضعها، وهو في غيره التوقيع، يقال دابة موقع: اذا كان كذلك، والشاكلة عند الجنب، والرحبيان الواحدة رحبي: وهو مرجع المرفقين وفيهما يكون الناحز والكركرة الناتءة في صدره، والحالق: الضرع؛ وجمعه حوالق، والتوادي واحده تودية: وهي الخشب التي تشد علي خلف الناقة اذا صرت، والصرار: الخيط الذي تشد به، والعسيب: الذنب بغير وبر، ويقال له العضام؛ وجمعه عضم وادني العدد اعضمة.
 ويقال هو طويل العولق: اي الذنب من كل شء.



 والعينة من النعجة: موضع المحجر من الانسان، فان اسودت عينتها فهي عيناة.
 والزمع: الشعر الزاءد فوق ظلف الشاة والارنب؛ الواحدة زمعة، والزموع: التي تطا علي زمعتها.
 والبظارة: ما بين اسكتي الحياء؛ يكون ذلك في الخيل والحمر والغنم، ويقال البظارة: نتوء في حياء الشاة، والبظرة نتوء يكون في الشفة العليا من بعض الناس.
 والطرتان من الحمار وغيره: مخط الجنبين.
 والزف: ريش الظليم.
 والمكن: بيض الضب، والكشية: شحم كليته، والعقنقل: قانصته، وله نزكان؛ اي: قضيبان، الواحد نزك، وللانثي مدخلان؛ اي فرجان.
 والبراءل: الذي يرتفع من بين ريش الطاءر فيستدير في عنقه. ومازن النمل: بيضه، والزبال: ما يحمله بفيه الي بيته.



  AUTO باب ما يخرج من انوف الحيوان وافواهها

 الزنابي: شبه المخاط يقع من انوف الابل، ويقال له: الذنان، والذنان ايضا والذنين: للناس، وقد ذن يذن، ورذم يرذم رذمانا مثله.
 والزخرط: للابل ايضا وللضان.
 وهو من ذوات الاظلاف: الرعام وانما يقال شاة رعوم اذا سال مخاطها من الهزال.
 وهو من ذوات الحافر: الرعال، والرءال، ويقال ذلك للخيل ايضا، فاما قولهم: "فلان لا يجاي مرغه من حمقه" فانما يراد به لعابه.
 ومثله من الابل: الخبير، واللغام، وهو زبد افواهها.
 ويقال ارمعل الصبي ارمعلالا: اذا سال لعابه ومخاطه.



  AUTO باب الذكران من الحيوان

 وقد ذكرت في هذا الباب ما كان معروفا بالتانيث كالهامة، والدابة، والحية؛ لان المذكر اولي، واثبت ايضا بعضه في باب الاناث.
 عك تقول: طها اي يا رجل. قال ابو النجم العجلي:
 مد لنا في عمره رب طها
 ما حمل السيف بكف او مشي
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي
 جنات عدن في السماوات العلي
 ويقال له: امرء، ومرء، ويقال: هو زوج المراة، وحليلها، وكفيحها، وبعلها، وعشيرها، ويسميه اهل اليمن: النفاح.



 ويقال للفرس: الهنبر.
 ويقال للبعير: اليامور، ويقال له اذا كان ضخما: الخال؛ والجميع الخيلان، والعليان.
 ويقال للاسد: اسامة، معرفة لا ينصرف، والضيغم فيعل من الضغم، وهو العض، ويقال له: الرءبال بالهمز، ويقال بغير همز، ماخوذ من قولهم خرج القوم يتريبلون؛ اي: يتصيدون، والخبعثنة: العظيم الشديد، والضبارم: الشديد الخلق، والضرغام والضرغامة، ويقال له: العنبس لعبوسه، النون فيه زاءدة، والبيهس، والهزبر، والدلهمس لقوته، وكذلك الليث، والهواس من قولهم هست الشء كسرته، والقصقص والقصاقص والقصاقصة، والشرنبث لشدته وتشبثه الراء والنون زاءدتان، والاخزم، والخنابس، والسرحان، في لغة هذيل، والعمثيل، والعوف؛ لانه يتعوف بالليل؛ اي: يطلب ما ياكله، والفرافصة سمي بذلك لشدته، والقبعثر، والقسور، والقسورة، والكهمس، والهرماس؛ سمي 
 بذلك لشدته، ويقال ذلك للشديد من ساءر السباع ايضا، والهيصم مشتق من الهصم وهو الكسر، والهمام: الاسد والملك؛ لان كل واحد منهما اذا هم فعل، ويقال: "هو اجرا من خاصي خصاف"، علي مثال قطام وهو الاسد.
 ويقال للذءب: اوس، واويس، ويقال اويس تصغير اوس، والعسعس؛ لانه يعس بالليل ويطلب، والخمع؛ وجمعه اخماع ومنه قيل للص خمع، واللغوس الحريص الشره، والسرحان؛ والجميع السراحين، والسراح، والطلق، والطمل ومنه قيل للص طمل، والضابء وقد ضبا اذا لصق بالارض، والسيد، وابو جعدة، والاطلس في خبثه، ويقال في لونه الي السواد، والاغبس مثله، وهو عند اهل اليمن: الصنتع. والعلوش بلغة حمير والعلوص ابن اوي ويقال له: القليب، والقلوب لكثرة تقلبه، ويقال له: النهسر مشتق من النهس والراء فيه زاءدة، والعملس، والعسلق، والهملع، والخيعل، والخيتعور: الذءب وكل ما لا يستقر فهو عندهم خيتعور، والدوبل: الذءب الهرم، ويقال له: الشقذان، 
 والشقذ؛ لقلة نومه.
 ويقال للثعلب: تتفل، وتتفل، وتتفل، وتتفل، وتتفل، وسمسم، وصيدن، وصيدناني، وهجرس.
 ويقال للذكر من الضباع: ضبعان؛ وجمعه ضباعين، وعتبان؛ لانه يعتب اي يعرج، وذيخ، وجلعلع، وعيلام.
 ويقال للذكر من الارانب: القواع.
 ويقال للذكر من الفهود: الهوبر، والكثعم الفهد، والنمر، والكشام: الفهد ايضا.
 ويقال للقرد: الحبن، والرباح.
 ويقال للذكر من القنافذ: الشيهم، وللكبير منها: الجيحل، ويقال له: العجاهن، والدلدل: شبه القنفذ وفرق ما بينهما كفرق ما بين الفار والجرذان، وهو دابة ذات شوك تنتفض فترمي به كالسهام، ويقال له: القبع؛ لانه يقبع راسه اي يرده الي داخل.
 والقنعان: العظيم من الوعول، والصدع، المربوع الخلق، 
 والاعصم: الذي في ذراعيه بياض، والتالب: اسم له، والشزق: الوعل.
 ويقال للنمس: الظرباء، والظربان.
 ويقال للقط: الخيطل، والهر، والسنور، والضيون؛ والجميع الضياون، والدم: اسم له.
 ويقال للضب: الجحل، ويقال للمسن الضخم: العلب، ويقال له حين يخرج من البيضة: حسل، ثم غيداق، ثم مطبخ، ثم خضرم، ثم يكون ضبا مدركا.
 والايل والايل، لغتان: دابة وهذا الاسم واقع عليه في جميع احواله.
 والثياتل: جنس من بقر الوحش تنزل الجبال؛ واحدها ثيتل، وهو ايضا المسن من الاوعال.
 والعلهب؛ والجميع العلاهب: وهو التيس الطويل القرنين من الوحشية والانسية، والعنبان: التيس من الظباء، والعمثيل منها: الذيال 
 بذنبه، والفور: الظباء؛ واحدها فاءر، والهبرج: المسن منها، واليرفءي: الظبي، وهو ايضا الظليم، والهميج من الظباء: ما كانت له جدتان علي ظهره سوي لونه ولا يكون ذلك الا في الادم منها.
 ويقال للظليم وهو ذكر النعام: الهبو، والهجف، والهزف، وهو الجافي منها، وكذلك الهجنف، والهدجدج لهدجانه اي سرعته، والهقل، والهيق، والهيقل، والعلهان، والصعون: الدقيق العنق الصغير الراس، والخاضب: الذي اكل الربيع فاحمر ظنبوباه واصفرا، والاخرج: في لونه، وكذلك الاربد، والصنتع: الصلب الراس، والسفنج: في سرعته، والعوهق الطويل منها، ويقال له: العسلق. والهرمس: الكركدن وهو اكبر من الفيل.
 ويقال للفيل: الشفشل.



 والضراء: الكلاب واحدتها ضروة، ويقال له ايضا: الفلحس، والخيطل.
 ويقال للنمر: العسبر والانثي عسبرة.
 ويقال للكبش: الحجحج.
 ويقال للثور: الشاة، والعلهب، والهبرج، والسن، والغضب، والعوهق: الذي يضرب الي السواد، والهنبر، والارخ، والارخ، واللاي، والانثي لاة.
 واليحمور: دابة تشبه العنز.
 ويقال لحمار الوحش: العضرس، والدعلج، والفرا؛ وجمعه فراء والكدر، والكندر، والكنادر: العظيم منها، والمسحل، والواي، والانثي واة، والقلو: الخفيف منها، والزهلق، والزهلقي: السمين، ويقال الهملاج، والتالب: الذي قد غلظ واشتد منها، والانثي تالبة، والزامل: الذي كانه يظلع من نشاطه، والاحقب: الابيض موضع الحقب، والانثي حقباء، والاخطب الاخضر، ويقال هو الذي له خط اسود علي ظهره، والانثي خطباء والشقذان في لغة بني اسد: الحمار، والكعسوم 
 والعسكوم: الحمار بلغة حمير، والكسعة: اسم للحمير، ومنه الحديث: "ليس في الكسعة صدقة".
 ويقال لعناق الارض وهو اسم يقع علي الذكر منها، الانثي: التفة، والفنجل، والعنفط.
 ويقال للورل الاحمر: الحوجن، والحوجم.
 ويقال للذكر من العناكب: العنكب، والعكاش؛ وجمعه عكاكيش، والخدرنق، والخدنق.
 ويقال للذكر من الخنافس: الخنفس، والحنظب، والحنطب.
 ويقال للذكر من العظاء: العضرفوط، والعضفوط، ويقال بل هو ضرب منه وليس به وهو اكبر منه.
 والجحل: الحرباء، وهو ايضا: والشقذان؛ وجمعه شقذان، والشقذ، والشقذ، وهو دابة معروفة.
 والجخدب: دابة نحوه؛ وجمعها جخادب، ويقال للواحد: جخادب بالضم، ويقال له: ابو جخادب.



 ويقال للوزغ: الصداد، واللجم، ويقال هو دويبة.
 والصيداني: دابة تعمل لنفسها بيتا في جوف الارض وتعميه. والعث: دابة تاكل الجلود.
 والشبث: دويبة كثيرة الارجل عظيمة الراس؛ وجمعه شبثان، ويقال انه ذكر العناكب.
 والليث: صنف من العناكب يصيد الذباب.
 والافعوان: ذكر الافاعي، ويقال له: الغطرب، والحربيش.
 والعقربان: ذكر العقارب.
 ويقال للجعل: الجلعلع، ويقال له: ابو جعران، وابو وجزة بلغة طء، وحواز الدحاريج والدحاريج البعر سمي بذلك؛ لانه 
 يدحرجها برجله.
 ويقال للقراد: العل، والطلح، والعلهز، واللبود؛ لانه يلبد بالارض اي يلصق، والقتين، والبرام؛ وجمعه ابرمة، والحبركي والنبر: القراد، ويقال دويبة تكون في اذناب الدواب وماخير حوافرها ومناسمها.
 ويقال للذكر من السلاحف: الغيلم، والرق؛ وجمعه رقوق. والعلجوم: الضفدع، وهو ايضا طاءر، ويقال ذلك للبط، واللجا: الضفدع والانثي لجاة، والعدمول؛ والجميع العداميل، وهو ايضا السابح الابتر.
 والعنتر: الذباب.
 والعنز: سبع دقيق الخطم ياخذ البعير من قبل دبره قلما يري.
 والعنز: ضرب من السمك.



 وعنز الماء: طاءر.
 والعنز: العقاب، والحاتم: الغراب؛ سمي بذلك لانه عندهم يحتم بالفراق.
 والعوهق: الغراب.
 والحيقطان، والحيقصان: ذكر الدراج.
 والعكبر: الذكر من اليرابيع؛ وجمعه عكابر، والتدمري: الكبير منها.
 ويقال للذكر من السعالي: العكبكر، والعنتريس.
 والبوه، والبوهة، والولول: ذكر البوم، وكذلك النهام؛ سمي بذلك؛ لانه ينهم بالليل اي يصيح كما ينهم النهامي في صومعته وهو الراهب، وكذلك الفياد، ويقال له: نهار، وللانثي: صيف.
 ويقال النهار: ذكر الحباري والانثي ليل، ويقال ان النهار: فرخ الحباري، والليل: فرخ الكروان.
 والقبع: دابة، ويقال انها اللجة.
 واليعقوب: ذكر الحجل؛ وجمعه يعاقيب.
 والخرب: ذكر الحباري؛ وجمعه خربان.



 والخشرم، واليعسوب: فحل النحل، ويقال له: الفحال.
 ويقال للبازي والصقر: الشصر، ويقال للصقر: الهيثم، والحر، ويقال بل هو غيره وليس به، وانمر اصقع قصير الذنب عظيم المنكبين والراس، والزهدم: الصقر، والشقذان: الصقر.
 ويقال للباشق: العلام.
 والتبغ: ضرب من اليعاسيب احسنها واعظمها؛ والجميع التبابيع، ويقال له ايضا: الحجل، والسرمان: العظيم من اليعاسيب.
 والجابي: الجراد، ويقال: "اذا اخصب الزمان جاء العاوي والهاوي" يعني الجراد والذباب، ويقال للذكر من الجراد: الحنظب، 
 والعنطب، والعنظاب، والعنظوب.
 والحماطيط: الحيات، ويقال للحية: شيطان، والحنفيش والحباب: الحية، والاخزم، واللاهة، والهلال، والحصف، والحضب، والحر: الحية، والخشاش، والحنش، وابو عثمان: الحية، والثعبان: العظيم منها، والارقم: الذي فيه سواد وبياض، والاسود: العظيم، والسالخ: الذي يسلخ جلده كل عام، والعاضه: الذي يقتل من ساعته اذا نهش، وكذلك الصل، والنضناض: الكثير التحرك، ويقال الذي لا يستقر في موضع، ويقال هو الذي يكثر تحريك لسانه، والايم والاين: الحية، والعومج: الحية سميت بذلك لتعمجها وهو تلويها، 
 والقدة، خفيف الدال: حية منكرة، وكذلك القزة.
 والعلعل: الذكر من القنابر.
 والخفدود: الطاءر الاسود الذي يدعي الخواف.
 والعوهق: الخطاف الجبلي الاسود، والعوار: ضرب من الخطاطيف اسود طويل الجناحين.
 والغبرور: عصيفير اغبر؛ والجمع الغبارير.
 والغيلم: الذكر من السلاحف.
 والفتاح: طاءر اسود ابيض اصل الذنب؛ والجميع الفتاتيح.
 والفلتان: نسر من اصغر النسور يصيد القردة.
 والفياة: طاءر يشبه العقاب اذا خاف البرد انحدر الي اليمن.
 والقبج: الكروان وهو بالفارسية كبج.
 وحمار قبان: دويبة شبه الخنفساء.
 والقتع: دود حمر تكون في الخشب تاكله.
 والقذان: البراغيث، واحدها قذذ.
 والقرنبي: دويبة شبه الخنفساء طويلة الرجل.



 والقرطع، والقردعة: قمل الابل.
 والقرعبل، والقرعبلانة جميعا: دويبة، والقعثبان: دويبة كالخنفساء.
 والقعر: النمل الذي يتخذ القريات.
 والقمعل: طوير اسود قصير الرقبة والمنقار ياكل النمل.
 والقوفل: الذكر من القطا والحجل.
 والقوبع: طاءر احمر الرجلين كان راسه شيب مصبوغ، ومنها ما يكون اسود الراس وساءر حلقه اغبر وهو يوطوط.
 والقهيبة: طاءر يكون بتهامة فيه بياض وخضرة وهو صنف من الحجل.
 والكرز: البازي واصله بالفارسية: كره.
 والكعيت: البلبل؛ وجمعه كعتان، وكذلك النغر؛ وجمعه نغران.
 والدخس: دويبة تندخس في الماء، والدخس ايضا: الخلد، وهي الفارة العمياء.
 ولبادي: طاءر يلصق بالارض لا يكاد يطير.



 واللقوة: العقاب؛ وجمعها لقاء ممدود، ويقال لها: ملاع مثل قطام، وملاع، وملاع؛ ثلاث لغات.
 واللويحق: طاءر اغبر يصيد الوبار واليعاقيب.
 واللواء: ممدود؛ والجميع اللواءات: طاءر طويل العنق يلوي راسه طويل الرجلين ادهس اللون مهزول.
 والمشرة: طاءر صغير مدبج كانه ثوب وشي.
 والمصعة: طاءر اخضر يمصع بذنبه ياخذه الفخ.
 والقارية: طاءر اخضر وجمعه قوار.
 وملاعب ظله: طاءر يكون بالبادية.
 والنساف: طاءر له منقار كبير.
 والنهس: ضرب من الصرد؛ وجمعه نهسان.
 والوصع: طاءر كالعصفور؛ والجميع الوصعان.
 والهديل: الذكر من الحمام وهو ايضا صوت الحمام، والعزهل الذكر من الحمام؛ وجمعه عزاهل.



 والهدبة: طوير اغبر يشبه الهامة وهي اصغر منها.
 والحبرور، واليحبور: ذكر الحباري.
 واليراعة: طاءر اذا طار بالليل فكانه نار.
 واليرخوم: الذكر من الرخم، وكذلك العدمل.
 والبلح: طاءر اضخم من النسر؛ وجمعه بلحان، وهو كالكبش العظيم محترق الريش، وقصب ريشه كقصب عظام البعير؛ ابغث اللون لا تقع ريشة من ريشه وسط ريش نسر ولا عقاب الا احرقته، طويل الرجلين يصيد كل طاءر لنفسه لا للناس، ولا يقرب جيفة ولا ميتة.
 والتبشر: طاءر.
 والتنوط: طاءر واحدته تنوطة، ويقال تنوط واحدته تنوطة، وسمي بذلك؛ لانه يدلي خيوطا من شجرة ثم يفرخ فيها.
 والتهبط: طاءر اغبر بعظم فرخ الدجاجة يعلق رجليه ويصوب راسه ثم يصوت بصوت كانه يقول: انا اموت.
 والثبج: ضرب من الهام يصيح بالليل اجمع كانه يءن؛ والجميع الثبجان.



 والانن: طاءر يضرب الي السواد له طوق كطوق الدبسي، احمر الرجلين والمنقار، ويقال انه الورشان، ويقال انه مثل الحمام الا انه اسود، وصوته انين؛ اوه اوه؛ جمعه انان.
 وطاءر يقال له خبل يصيح الليل اجمع صوتا واحدا يحكي: ماتت خبل ماتت خبل.
 ويقال للعقاب: السهوم، ويقال لها: العثر.
 ويقال لابن عرس: السرعوب.
 ويقال للوطواط عند اهل اليمن: السروع.
 والشيق: طاءر يسمي البرك؛ جمعه بركان.
 والصدف: طاءر، ويقال سبع من السباع.
 والصلصل: طاءر.
 والطوط: الباشق؛ جمعه طيطان، وانما يفرق الطير ولا يصيد، والطوط ايضا الخفاش.
 والسحاء ممدود: الخفاش.
 والعترفان: الديك.
 والعترس، والعتريس: الشيطان، ويقال له: عكب، ومنه قولهم: من يطع عكبا يمش منكبا.



 والعجهوم: طاءر من طيور الماء كان منقاره جلم الخياط.
 والعجروف: دويبة مستديرة تطير علي وجه الماء، ويقال دويبة ذات قواءم طوال، ويقال هو هذا النمل الذي رفعته عن الارض قواءمه.
 ويقال للدويبة التي تكون علي وجه الماء: الخيتعور.
 والعجرم: دويبة صلبة كانها مقطوطة تكون في الشجر وتاكل الحشيش.
 والعربد: حية تنفخ ولا تءذي.
 والحفاث: حية تنفخ اذا اوذيت ثم تنفش؛ والجميع حفافيث.
 والعرناس: طاءر كالحمامة لا تشعر به حتي يطير من تحت قدمك.
 والعريقطة، والعريقطانة: دويبة عريضة نحو الجعل.
 والعرم: الجرذ الذكر، وهو ايضا العضل؛ والجميع العضلان.
 والعسود: الحية، ويقال هي دويبة بيضاء كانها شحمة يقال لها بنت نقا، تكون في الرمل يشبه بها بنان الجواري؛ والجميع العساود والعسودات.



 وليث عفرين: دابة ماواها التراب في اصول الحيطان تدور دارة وتندس في جوفها فاذا هيج رمي بالتراب صعدا.
 والعفاس: طاءر ينعفس في الماء؛ اي: ينغمس.
 وعقفان: جنس من النمل.
 والعقربان: دويبة يقال انها دخال الاذان.
 والحنبج، والحندلس: اضخم القمل.
 والخرشة: ذباب؛ وجمعه خراش.
 والخرق: جنس من العصافير؛ والجميع الخرارق.
 والدءل، والدءل لغتان: دابة.
 والرهو: الكركي .
 والرهدلة، والرهدنة، والرهدول، والرهدون: طاءر يشبه القبرة ليست له قنزعة.
 والزخرف: طاءر؛ وجمعه زخارف.
 وزغيم: طاءر احمر الحلق وساءره اغبر.
 والزاغ: طاءر صغير.
 والسبر: العقعق.



 والسبد: طاءر لين الريش اذا قطر علي ظهره قطرتان من ماء جري الماء من فوق ظهره؛ وجمعه سبدان.
 والستل؛ وجمعه ستلان: طاءر مثل النسر عظيم.
 والسمام: طاءر يشبه السماني واحدته سمامة.
 ويقال: "كلفني بيض السماسم" وهو طاءر مثل الخطاف لا يقدر علي بيضه، وكذلك الانوق؛ يعنون ذكر الرخم.
 والسمنة، والسمنة: طاءر اغبر اكحل العينين له ذنب طويل؛ وجمعه سمنان.
 والحرقوص؛ والجميع الحراقيص، ويقال له ايضا النهيك: دويبة سوداء فوق البرغوث.

  AUTO باب الاناث من الحيوان

 يقال للانثي من الناس: امراة، ومراة، ومراة، ومرة، وهي ابعد اللغات الاربع، ويقال هي زوج الرجل، ولا تكاد العرب تقول زوجته الا 
 في شعر، وحليلته، وحنته، وطلته، ومعزبته، وعرسه، وقعيدته، وربضه، وربضه، وظعينته، وشاعته، وزخته، ومزخته، وحاله، ويقال: ثكلتك الجثل، وكذلك الرعبل، وحوبة الرجل، وحوبته، وحيبته: امه، وفيها اربع لغات: ام، وام، وامة، وامهة، والواءدة: قيمة البيت الصالحة، والوذيلة: المراة كاءنة ما كانت في لغة هذيل.
 ويقال للنعجة: الطوبالة، والهمجة، فان كانت مهزولة فهي: الهرطة؛ وجمعها هرط.
 ويقال للغزالة: الظبية؛ فان كانت طويلة العنق فهي: العوهج، والجابة المدري: حين جاب قرنها اي شق اللحم للطلوع.
 ويقال للبقرة: المهاة؛ وجمعها مها، والفناة؛ وجمعها فنوات، 
 والحيرمة؛ وجمعها حيرم، والخزومة، والغيطلة، اللاة، والسنم، والعيناء؛ وجمعها عين، سميت بذلك لعظم عينيها.
 ويقال للشاة التي تكون للمراة تحلبها: التيمة، ويقال للتي تشد عند زببة الصاءد يصيد بها: اليعرة.
 ويقال للانثي من الحمير: الحمارة، والاتان، والصعدة؛ وجمعها صعاد، والبيدانة منسوبة الي البيداء وهذا الاسم لا يقع الا علي الوحشية خاصة.
 ويقال للانثي من السباع: اللبءة.
 ويقال للانثي من الثعالب: ثرملة.
 ويقال للانثي من الضباع: الضبع، وام عامر، والذيخة، وجعار، وجيال، وام الهنبر في لغة بني فزارة، وغيرهم يقول: الحمارة، ويقال للضبع ايضا، ام خنور، والخنعش، والعيثوم، والعثواء لكثرة الشعر، ومن اسماءها: حضاجر، والضبغطري.
 ويقال للانثي من الارانب : عكرشة.
 ويقال للانثي من الوعول: اروية وثلاث اراوي الي العشرة، والكثير الاروي.



 ويقال للانثي من القرود: منة، وقشة.
 ويقال للذءبة: سلقة، والقة؛ والجميع سلق، والق، ويقال لها ايضا: جهيزة.
 ويقال للفيلة: العقرطل، والعيثوم، ويقال للضبع ايضا: العيثوم.
 والعنجهة: القنفذة الضخمة.
 ويقال للاتان الكثيرة اللحم: علجوم، وكذلك الظبية اذا ودقت؛ والجميع العلاجيم.
 ويقال للانثي من النمور: الختعة، والسنداوة، ويقال السنداوة الذءبة.
 ويقال للكلبة: اللعاة، واللعوة؛ وجمعها لعا، فان كانت مستعجلة تشتهي الفحل فهي المعاوية.
 والقضاعة: اسم لكلبة الماء.
 ويقال للانثي من العناكب: العكنباة، والفدش، والعفي، والمولة، والهبون، والكهدل.



 ويقال للانثي من العقبان: اللقوة، والخاتية، لاختياتها وهو صوت جناحيها اذا انقضت، ويقال لها: الخدارية؛ للونها مشتق من الخدرة وهي السواد، والشغواء، لتعقف منقارها، والصقعاء، لبياض راسها، والفتخاء، للين جناحيها.
 ويقال للجرادة: عنظوان؛ وجمعها عنظوانات، وام عوف، والقبصة؛ وجمعها قبص، والسرعوفة وكل خفيف سرعوف.
 ويقال لام حبين: حبينة، والوحرة، والهيسة.
 والحبابة: دويبة سوداء تكون في الماء طويلة الارجل.
 والسرفة: دابة تبني بيتا حسنا تكون فيها، ومن كلامهم: "اصنع من سرفة".
 ويقال للعقرب: شبدعة، وشبوة معرفة لا تنصرف.
 والدساسة: حية منكرة تندس في الرمل.
 والحمكة: القملة، ويقال ذلك للنملة؛ وجمعها حمك، والهرعة، والهزنوع، والهرنع: القملة الكبيرة، وقالوا هي الصغيرة؛ والجميع الهرانع.



 والقمعة: الذباب الازرق العظيم، وجمعها قمع يقع علي رءوس الدواب فيءذيها، والشذاة: ذبابة؛ وجمعها شذا مقصور.
 قال الكساءي: هي ذبابة تعض الابل، ومنه قيل للرجل: اذيت واشذيت، والنعرة: ذبابة تسقط علي الدواب فتءذيها، ومنه قيل: "حمار نعر" اذا كان لا يستقر في موضع، والشعراء: ذبابة تدخل في انوف الدواب؛ وجمعها شعار مثل صحراء وصحار، واللقاعة: ذبابة؛ وجمعها لقاع.
 والقمقامة: اول ما تكون لا تكاد تري من صغرها، ثم تكون حمنانة، ثم قرادا ثم حلمة.
 والقملة: دابة صغيرة؛ وجمعها قمل.
 وواحدة السلاحف: سلحفاة، وسلحفية، وهي دويبة.
 والحلكاء: دويبة تغوص في الماء.
 والخليع: اسم للغول.
 والخوتع: ذباب الكلاب.
 والدعداعة: حية سوداء ياكلها بنو فزارة، والدعبوبة: مثلها.



 والدعاعة: نملة ذات جناحين.
 والعث: دويبة تقرض الوطاب.
 والدعموص : دويبة صغيرة تكون في الماء.
 والدعشوقة: دويبة تشبه الخنفساء، وانما قالوا ذلك للصبية وللمراة القصيرة تشبيها بها.
 والدثيمة، والفرنب، والغفة: الفارة، وكذلك الزبابة؛ وجمعها زباب، والقنفعة: الفارة، وكذلك القنفذة، وقد تقنفعت اي تقبضت.
 والزلماء: الاروية، ويقال انثي الصقر.
 والصرارة: عقاب كدراء فيها تخطيط يقال انها لا تصيد الا الحيات.
 والضجرة: طاءرة صغيرة.



 ويقال للرخمة: حفصة، وعجينة، وام عجينة.
 والعجز: الزمجة التي تصيد؛ وجمعها العجزان.
 ويقال للانثي من الطاءر الذي يقال له ساق حر: عكرمة، وكذلك الحمامة الانثي.
 ويقال لانثي النسر: عنزة؛ والجميع عنوز، وكذلك الانثي من الصقور.
 والغطاطة: القطاة؛ وجمعها غطاط، ويقال لها قطعة معرفة لا تنصرف، ويقال قطاة مارية: ملساء، ويقال لها هوذة؛ وجمعها هوذ.
 والفاسياء: الخنفساء.
 وفالية الافاعي: دويبة شبيهة بالخنفساء.
 والقلوص: الحباري الانثي.
 والفقاقة خفيفة القاف؛ وجمعها فقاق: عصفورة قصيرة الرجلين 
 بلقاء بسواد وبياض نصفين.
 ويقال للانثي من الحجل: القعيطة.
 واللخم: سمكة ضخمة، والاطوم: سمكة غليظة الجلد تخصف النعال بجلدها، ويقال ذلك ايضا للبقرة لغلظ جلدها.
 والمارية: البقرة ايضا.
 والنغفة: دودة صغيرة تءثر في الجلد.
 والمءذنة؛ والجميع الماذن: طاءرة صغيرة نحو القنبرة.
 والنهقة: طاءرة صغيرة غبراء طويلة المنقار والرجلين والرقبة.
 واليحمورة: طاءرة؛ وجمعها يحامر.
 واليسروعة: دود تكون في الشوك، والحشيش؛ وجمعها يسروع، ويقال يسروع واسروع ايضا.
 والجشنة، والجشينة: طاءرة سوداء تعشش بالحصي.

  AUTO باب اولاد الحيوان

 يقال لولد الانسان: الضنء، والضنء؛ لغتان والفتح اكثر، والنجل: الولد، والزغلول: الولد الذكر، ويقال له بلغة اهل اليمن:



 العصيفير، والهبي، والانثي هبية، والهبيخ والانثي هبيخة.
 والقرمل: الصغير من الابل؛ والجميع القرامل، والقرملي: ولد العربية من البختي.
 والحمل، والعمروس، والبذج، وجمعه بذجان، والبرق واصله بالفارسية بره كله: ولد النعجة.
 والربح: من اولاد الغنم.
 والعطعط: الجدي، والجلام: الجداء؛ واحدها جلم، والحلام، والحلان، واليعر، واليعمور؛ والجميع اليعامير، والهابي كله: الجدي.
 والفرير: ولد البقرة؛ وجمعه فرار، وكذلك الفرقد، والغرا، والذرع، والفز؛ وجمعه افزاز، ويقال له ايضا يعفور.
 ويقال لولد الحمارة: الفور، والهنبر، وامه ام الهنبر.



 ويقال لولد الفيل: الدغفل.
 ويقال لولد الاسد: الشبل، والقسمل؛ والجميع القسامل بلغة اهل عمان، ويقال له الفرهود؛ والجميع الفراهيد، والفراهيد ايضا من اولاد الوعول بلغتهم ايضا، والشيع: من اولاد الاسد.
 ويقال لولد الضبع: فرعل والانثي فرعلة، ويقال هو ولد الوبر من ابن اوي.
 والسمع: ولد يقع بين الذءب والضبع فيجمع خبث الذءب وقوة الضبع، وكذلك النهسر، وكذلك العسبار؛ وجمعه عسابر، ويقال بل هو ولد يقع بين الضبعان والذءبة، ويقال له ايضا الدروان.
 والعسبور: ولد يقع بين الذءب والكلبة، ويقال بين الكلب والذءبة.
 والديسم: ولد يقع بين الثعلب او الذءب والكلبة.
 ويقال لولد النحل ايضا: ديسم.
 والبنيبزان: ولد يقع بين التيس والنعجة.



 والكبوثل: ولد يقع بين الجعل والخنفساء.
 ويقال لولد الخنزير: خنوص؛ وجمعه خنانيص.
 ويقال لجرو الفهد: العوبر، والفصعل.
 وولد الذءبة وولد العقرب ايضا يقال له: الفصعل.
 والكتع: من اولاد الثعالب، وهو اردءها؛ والجميع الكتعان، والهجرس: ولد الثعلب.
 واليامل: فرخ القنفذ.
 ويقال لولد الظبية: يعفور، ويعفر، ويعفر؛ كله مجري، ويعفر غير مجري؛ اربع لغات.
 ويقال لولد الاروي: الغفر؛ وجمعه اغفار.
 ويقال لولد الارنب: الخرنق؛ والجميع الخرانق، والخزز؛ 
 والجميع الخزان.
 ويقال لفرخ الطاءر: الجوزل.
 ويقال لولد الفارة: الدرص؛ والجميع الادراص.
 ويقال لفرخ الطاءر الذي يدعي الحباري: الحبرور والحبرير.
 ويقال لفرخ الدجاجة: فروج، وفروج؛ لغتان.
 ويقال لفرخ القبج: الزعقوق؛ والجميع الزعاقيق.
 والسلف: فرخ القطاة والحجلة جميعا؛ وجمعه سلفان، وكذلك السلك؛ وجمعه سلكان مثله سواء، والانثي سلكة.
 والمقعد: فرخ النسر.
 والصوم: فرخ النسر ايضا، ويقال فرخ العقاب.
 والقلطي: الصغير من كل شء؛ وجمعه قلطيون، والقوش: الصغير واصله عجمي.
 والقوب: الفرخ، والقابية: البيضة التي تنقشر عنه.
 والهيثم: فرخ العقاب، وفرخ النسر، والتلدة فرخ العقاب ايضا.
 والياموم: فرخ النعامة، وكذلك الحفان.



  AUTO باب شهوة النكاح

 يقال لشهوة الانسان: شبقه وقد شبق شبقا، وغلمته، ويقال قطم قطما للرجل والمراة، واصل ذلك للبعير، ويقال غلام غليم وجارية غلمية.
 ويقال هاج الفحل يهيج هيجا وهيجانا، وطاط يطيط طيوطا فهو طاط وطاءط، وهو الدي يهدر في الابل فاذا سمعت صوتا ضبعت.
 ويقال استوقدت الفرس وودقت، واستعسبت.
 والسءاد: الغلمة.
 ويقال للناقة: هكعة، وهدمة ، وضبعة، ومبلمة، وقد ابلمت ابلاما، اذا ورم حياءها من شدة الضبعة، وبها بلمة شديدة، وقد ضبعت واضبعت، وهكعت، وهدمت، ويقال ناقة مستحرمة وحرمي، كما قالوا في الشاة؛ والجميع الحرامي، ويقال استاتت استيتاء.
 ويقال نعجة حانية بينة الحنو وقد حنت، واستوبلت، وبها وبلة شديدة.
 وقد اغتلم التيس، وهب واهتب، وهاج.
 وصرفت الكلبة صروفا، وظلعت ظلوعا، واجعلت واستجعلت، واستطارت.



 ويقال اجعلت الذءبة فهي مجعل.
 واستقرعت البقرة.
 واستدرت الشاة استدرارا.

  AUTO باب النكاح

 الباه، والباء، والباءة، والباهة، والسر، واللزاق، واللهو: كله النكاح.
 ويقال دعظ الرجل ذكره في المراة دعظا، ودعظمه دعظمة: اذا اوعبه فيها، ويقال زعبها زعبا: اذا نكحها فملا فرجها بفرجه، ولا يكون ذلك الا من ضخم، والهرج: كثرة النكاح.
 ويقال رجل طروح: اذا نكح احبل.
 ويقال: "لقوة لاقت قبسا" فاللقوة السريعة اللقاح والقبس السريع الالقاح.
 والفهر: ان ينكح الرجل المراة ثم يتحول عنها الي غيرها فينزل وقد نهي عنه.
 ويقال دهفش الرجل المراة دهفشة: جمشها.



 ويقال قسبرها قسبرة، وقفشها قفشا: نكحها، وكذلك هكها هكا، وكاشها كوشا، وارها ارا، وحطاها، وفطاها، وخجاها، ومحزها، ومتنها، ونجرها، ولامسها، وباضعها، وجامعها، ووطءها، ولتاها، وباعلها، وباشرها، وطمثها، وعسلها، وغسلها، وفحل غسلة وغسيل يكثر الضراب ولا يلقح، وزخها، وخلجها، ونخجها، ونخبها، ونشلها، ونقسها، وعصدها، وعزدها، وشطرها، ودسمها، ودمسها، وخالطها، ورطاها، ووعسها، ومسحها، وهرجها، ودرسها، ومعسها، وباكها، وبكها، ورطمها، ودحمها، وحشاها، وقفشها، ولخبها يلخبها ويلخبها لخبا، ومخنها، ومحجها، ومخجها، وختاها، ودحاها؛ كل ذلك: اذا نكحها.
 ويقال كام الفرس كوما، وطرق، ونجا، وعاس.



 وكاش الحمار كوشا، وباك بوكا، ويقال عفقها عفقا: اذا اتاها مرة بعد مرة.
 ويقال لذوات الحافر: نزا نزوا.
 ويقال قعا البعير والظليم وقاع، وضرب البعير، وقرع، وطرق، وتوسنها، وتسنمها: اذا ركب فوق سنامها، وعاسها.
 ويقال ملخ الضبعان.
 ويقال لذي الظلف: سفد، وذقط، وتيس ذقطة، وقفط، وقمط، وقرع: تهيا للضراب.
 ويقال في ذي البراثن: عاظل الكلب معاظلة وعظالا.
 ويقال لكل فحل: نزا ما خلا البعير.
 والسفاد: للسباع ايضا.
 ويقال للطير: سفدها، وقمطها، وتجثمها تجثما: علاها، وزجل الطاءر وزجل وزج: سفد.
 وعسب الفحل: طرقه.

  AUTO باب الحمل

 يقال للمراة اول ما تحمل: قد نسءت تنسا نسا فهي نسء علي مثال 
 فعل، ونسوء علي مثال فعول، ويقال امراة مجح للحامل المقرب واصل الاجحاح في السباع، ويقال لها اذا دنا ولادها قد مخضت ومخضت، فاذا ضربها الطلق قيل قد طلقت.
 ويقال في ذوات الحافر اذا حملت: اعقت فهي عقوق والاصل معق، ويقال اقصت فهي مقص: اذا كرهت الفحل بعد حملها وخيل مقاص واذا دنا نتاج الشاة قيل: اقربت فهي مقرب.
 ويقال للاتان اول ما تحمل: اتان جامع، فاذا استبان حملها وصار في ضرعها لمع سواد فهي ملمع، والحاءل والعاءط: التي لا تحمل، فان مكثت بعد حملها سبعة ايام فهي فريش؛ وجمعها فراءش.
 ويقال للفرس والاتان وسقت: اذا ارتجعت اي اغلقت رحمها علي ماء الفحل واشتملت علي الولد، فاذا تحول الماء علقة قيل لها: ملمع، فاذا صار مضغة فهي نتوج، فاذا نفخ فيه الروح وتحرك في بطنها فهي: مركض، فاذا عظم بطنها فهي عقوق ومعق، وقد اعقت، فاذا دنا نتاجها فهي: مقرب، وقد اقربت؛ والجميع المقاريب، فاذا دفعت اللبن في ضرعها فهي: دافع ومرد.
 ويقال للناقة اذا حملت: خلفة، فاذا استبان حملها قيل: قرحت فهي قارح وهن قوارح، وقد قرحت: اذا لقحت وهي قارح نحوا من عشرة ايام الي خمسة عشر يوما، ويقال قد فجءت فجا: اذا عظم بطنها، ويقال لها 
 عشراء: اذا اتت عليها عشرة اشهر من حملها ولا يزال ذلك اسمها حتي تضع وبعد ذلك؛ والجميع عشار، ويقال ادنت الناقة فهي مدنية؛ وجمعها مدان، فاذا خشي عليها الحدث في العام المقبل سطي عليها فالقي ما في بطنها فيقال مسيتها مسيا: اذا استللته من بطنها.
 ويقال ضنت المراة وضنات واضنات: اذا كثر ولدها، والضنا في لغة طيء: كثرة الولد.

  AUTO باب سقوط الولد لغير تمام

 يقال اسقطت المراة والولد سقط وسقط وسقط، والممصل: التي تلقي ولدها وهو مضغة وقد امصلت امصالا.
 ويقال للناقة في مثل ذلك: رجعت ترجع رجاعا، وسبطت فهي مسبط، وغضنت فهي مغضن والولد غضين، واخفدت فهي خفود وكان ينبغي ان يقال مخفد، وزكات به ودمصت به، فان القته قبل ان يشعر ويشعر؛ لغتان قيل قد املطت فهي مملط والجنين مليط، وان القته وقد اشعر قيل سبغت فهي مسبغ، وان بلغت الشهر التاسع ثم وضعت؛ قيل: خصفت به تخصف خصافا فهي خصوف، والخداج: من اول خلق ولدها الي قبل التمام، ويقال: خدجت الناقة فهي خادج اذا كان الولد تاما، فان 
 كان ناقص الخلق؛ قيل: اخدجت فهي مخدج والولد مخدج وان كان لتمام وقت النتاج، فان تم حملها ولم تلقه فهي حين يستبين بها الحمل قارح، ويقال: مخضت الناقة تمخض مخاضا فهي ماخض من نوق مخض وذلك اذا دنا نتاجها، فان اردت الحوامل قلت نوق مخاض؛ واحدتها خلفة علي غير قياس.
 واملصت فهي مملص، وازلقت فهي مزلق: اذا القته لغير تمام، ويقال ناقة معجال: اذا لم يتم ولدها؛ وجمعها معاجيل والواحدة معجل والولد معجل، وان كان قبل التمام بشهر او نحو ذلك وهو مما يعيش.
 ويقال في مثل ذلك لذوات الظلف: شاء حوامل، فاذا تم حملها قيل: ارات فهي مرء، وشاة مرد: حين يعظم ضرعها ويرم حياءها.
 ويقال للبقرة اذا كرهت الفحل ولقحت: اقصت وكذلك الشاة.
 ويقال في مثل ذلك من ذوات البراثن: اجحت الكلبة فهي مجح.



 ويقال امكنت الضبة: اذا جمعت البيض في بطنها، وكذلك الجرادة، ومكنت ايضا مكنا: اذا باضت وامكنت، وهي ضبة مكون: للتي بيضها في بطنها، واسم البيض: المكن؛ والواحدة مكنة.
 ويقال في مثل ذلك من الطير: جمع الطاءر تجميعا اذا جمعت البيض في بطنها، وسرات: اذا باضت، وسرءها: بيضها.
 ويقال ارتجت الدجاجة: اذا امتلا بطنها بيضا، ومكنت فهي مكون، واقطعت اقطاعا، واوقفت اقفاقا: اذا انقطع بيضها.

  AUTO باب الولاد

 يقال للمراة ولدت، ووضعت، ونفست، وهي نفساء ونفساء، ونفساء؛ وجمعها نفاس ونفس ونفاس، والولد منفوس ما دام صغيرا.
 ويقال لمثل ذلك من الحافر: نتجت الفرس ونتجت هي فهي منتوجة، فاذا كان الولد في بطنها فهي نتوج، ويقال لها فريش ؛ وجمعها فراءش، وهي عاءذ، وخليف والشافع: التي يتبعها ولدها او يكون في بطنها.



 ويقال لمثل ذلك من ذوات الخف: نتجت الناقة فهي نتوج، وانتجت فهي نتيج، وانتتجت: اذا اخرجت ولدها فوضعته، ويقال لها عاءذ ايضا كما يقال لذوات الحافر؛ والجميع العواءذ، وان مات ولدها او ذبح ساعة يقع فهي سلوب، فان عطفت علي غير ولدها فرءمته فهي راءم، فان لم ترامه ولكنها تشمه فهي علوق، والصعود: التي تعطف علي ولد غيرها من غير ان يكون لها ولد، فان عطفت علي ولد غيرها فهي بسط.
 ويقال لذوات الاظلاف: قد ولدت الشاة والبقرة، ووضعت، وهي ربي: حين تضعه الي خمسة عشر يوما، وقال بعضهم الي شهرين، وغنم رباب علي فعال.
 ومثل الربي من الضان: الرغوث، وهي التي ترضع ولدها.
 وقالوا في السباع: دمصت، ووضعت مثل ما قالوا في الناس والغنم.

  AUTO باب ما يخرج مع الولد وما يكون في الرحم

 المشيمة: للمراة وهي التي فيها الولد؛ وجمعها مشيم ومشاءم.



 ويقال للموضع الذي تلد فيه المراة وتنتج فيه الناقة: المثبر؛ وجمعه مثابر؛ مفعل من الثبرة وهي الحفرة.
 والسلي: جلدة فيها ماء اصفر تنشق علي وجه الصبي.
 ويقال لها من ذوات الحافر: السابياء، والجميع السوابي، والغرس؛ والجميع الاغراس، وقد يستعار للناس.
 والسخد: الماء الذي يكون في السابياء، ومنع قيل رجل مسخد اذا كان ثقيلا من مرض، ويقال له ايضا الشاهد؛ وجمعه شهود.
 والصلد، والصءة: ما يخرج من حياء الشاة بعد ولدها من دم وماء وغير ذلك.

  AUTO باب نعوت الحيوان مع الاولاد

 يقال امراة مطفل: معها طفل، ومصب، ومصبية: معها صبي.
 وفرس مفل، ومفلية: معها فلو، والاتان مثلها، وفرس ممهر: ذات مهر، فاذا مشي مع امه فهي: متل ومتلية؛ لانه يتلوها اي يتبعها.
 والمشدن: الذي قد تحرك ولدها وشدن.
 والعبي، والعبية: التي لا تكاد يموت لها ولد، والرقوب: التي لا تكاد يعيش لها ولد.



 وبقرة معجل: معها عجل، ومذرع: معها ذرع.
 وسبعة مجر، ومجرية: لها جراء.
 وظبية مغزل: لها غزال، ومشدن: اذا شدن ولدها؛ اي: تحرك .
 واروية مغفر: لها غفر.
 وشاة مفذ، ومفرد، وموحد: اذا كان لها ولد واحد، فان كان لها اثنان فهي متءم.

  AUTO باب احوال المولود من صغره الي كبره

 علي التدريج في الناس وغيرهم
 يقال لود الانسان اول ما يولد: وليد، وطفل، وصبي، ثم شدخ، وجفر، ثم جحوش، فاذا قوي وخدم فهو: حزور، ومترعرع، فاذا قارب الحلم فهو: يافع؛ وجمعه يفعة، فاذا احتلم فهو: حالم، ومدرك، فاذا خرج الشعر في وجهه فهو طار وقد طر شاربه، فاذا التف الشعر في وجهه فهو: مجتمع، ثم شارخ؛ وجمعه شرخ، ثم صمل: اذا تمت شدته، ثم كهل، ثم شيخ مسن، ثم قحم، وقحر، وقحارية، فاذا خلق فهو: انقحل، ثم نهشل، فاذا قصر خطوه وضعف فهو: دالف، فاذا انحني وضمر: فهو عشمة، وعشبة، فاذا بلغ الي اقصي السن فهو: هرم، فاذا ذهب عقله من الكبر فهو: خرف، وهم.



 واذا خرج ولد الفرس في غير ماسكة ولا سلي؛ فهو: سليل، فان خرج في الماسكة والسلي؛ فهو: بقير، وما دام ضعيفا ترعد قواءمه؛ فهو: مطرغش، فاذا اشتد واستن؛ فهو: شادن، وقد شدن شدونا، وتنبت ثنيتاه لخمسة ايام من منتجه اذا كانت امه قد نضجت به وذلك الي ان يستوفي احد عشر شهرا، فاذا لم تنضج به نبتتا في تسعة ايام، ونبتت رباعيته لشهرين، وينبت قارحه في ما بين ثمانية اشهر الي تسعة اشهر، ولا يقع عليه اسم الفلو حتي يفتلي عن امه اي يفطم، ثم هو فلو حتي يحول عليه الحول، وهو حولي حتي يتجاذع ويدنو من الاجذاع فهو متجاذع حتي يجذع، واول اجذاعه ان يستتم حوليه جميعا، وهو جذع حتي يحفر، واحفاره: ان تتحرك الثنية التي من وراء رواضعه، وهو يضم الي الجذاع حتي تسقط ثنيته ويقع عليه اسم الاحفار فيقال محفر، ثم يبدي وابداءه فيما بين ثلاثين شهرا الي ستة وثلاثين شهرا وهو خروج ثنيته، فاذا طلعت فهو: ثني فلا يزال ثنيا حتي يحفر للارباع، فهو كحال الثني في الاحفار غير انه ينسب الي الارباع فيقال قد احفر لارباعه، فاذا سقطت رباعيته وابدي الاخري فهو: رباع، وبين ابداء ثنيته الي ابداء رباعيته تسعة اشهر الي الحول، والقارح كذلك ثم لا يطعن في سنه بعد القروح ولا ينقص حضره ولا يوضع من المضمار ثماني حجج هذا لعامة الخيل، وعواليها وشياطينها 
 يحتملن ذلك عشر سنين بعد القروح وتوضع من المضمار وفيه بقية وملبس، ولا يسمي مذكيا حتي يذهب حضره وتنقطع مراهنته فاذا كان كذلك؛ فهو: المذكي، فاذا عجز ان يحبس ريقه؛ فهو: ماج، فاذا ذهبت قوته وتحاتت اسنانه؛ فهو: الطع.
 واذا وضعت الناقة فولدها حين تضعه سليل قبل ان يعلم اذكر هو ام انثي، فان علم كان ذكرا؛ فهو: سقب وامه مسقب، وان كان انثي؛ فهي: حاءل، فاذا قوي ومشي؛ فهو: راشح وامه مرشح، فاذا ارتفع عن الراشح؛ فهو: جادل، فاذا مشي مع امه فهو: مشبل، فاذا حمل في سنامه شحما؛ فهو: مجذ، وهو مكعر ايضا، وهو في هذا كله حوار، فاذا غلظ جسمه واشتد؛ فهو: زخرب، فان كان في اول النتاج؛ فهو: ربع والانثي ربعة، وان كان في اخر النتاج؛ فهو: هبع والانثي هبعة، والربع هو الربعي والهبع هو الصيفي، فاذا حمل علي امه فلقحت؛ فهي: خلفة؛ وجمعها مخاض علي غير قياس، وهو ابن مخاض والانثي بنت مخاض، وذلك لاستكمال السنة من يوم ولد ودخول الثانية، فاذا نتجت امه وذلك بعد سنتين ودخول الثالثة وصار لها لبن فهي: لبون وهو ابن 
 لبون والانثي بنت لبون، فاذا فصل اخوه وذلك لاستكمال ثلاث سنين ودخول الرابعة؛ فهو: حق والانثي حقة؛ سمي بذلك لانه استحق ان يحمل عليه ويركب حتي يستكمل اربعا، فاذا اتت عليه الخامسة؛ فهو: جذع والانثي جذعة، فاذا القي ثنيته وذلك في السادسة؛ فهو: ثني، والانثي ثنية، فاذا القي رباعيته وذلك في السابعة؛ فهو: رباع والانثي رباعية، فان القاهما جميعا في عام؛ فهو: مقحم ولا يكون ذلك الا لابن الهرمين، فاذا القي السن التي بعد الرباعية؛ فهو: سدس وسديس والانثي في ذلك مثل الذكر سدس وسديس وذلك في السنة الثامنة، فاذا فطر نابه؛ فهو: بازل والانثي في ذلك ايضا مثل الذكر بازل وذلك في السنة التاسعة، فاذا اتي عليه عام بعد ذلك؛ فهو: مخلف، وليس له اسم في سنه بعد الاخلاف ولكن يقال بازل عام وعامين، ومخلف عام وعامين، وكذلك ما زاد، والانثي مخلف ايضا مثل الذكر بغير هاء، فاذا عظم ناب البعير بعد البزول واشتد؛ فهو: عود والانثي عودة، فاذا ارتفع عن ذلك؛ فهو: قحر، فاذا اكلت اسنانه وقصرت؛ فهو: كاف، فاذا انكسرت اسنانه؛ فهو: ثلب والانثي ثلبة، فان ارتفع عن ذلم؛ فهو: ماج، وذلك لانه يمج ريقه لا يستطيع ان يمسكه من الكبر، واللطلط من النوق، الكبيرة السن، والعزوم: التي قد اسنت فيها بقية من شباب، والكزوم: الهرمة والضرزم: مثل العزوم او نحوها، والجعماء، والمسنة، والدردح: التي 
 اكلت اسنانها من الكبر، وكذلك العرزم، والكحكح، والدلوق: التي تكسرت اسنانها فهي تمج الماء، والدلقم: التي ينكسر فوها ويسيل مرغها وهو اللعاب.
 ويقال لولد الماعزة والضاءنة ساعة تضعه ذكرا كان او انثي سخلة؛ والجميع سخال، ثم هي بهمة للذكر والانثي؛ وجمعها بهم، فاذا بلغت اربعة اشهر وفصلت عن امهاتها؛ فما كان من اولاد المعز؛ فهي: الجفار؛ واحدها جفر والانثي جفرة، فاذا رعي وقوي؛ فهو: عريض؛ وجمعه عرضان، والعتود نحو منه؛ وجمعه اعتدة وعدان واصله عتدان وهو في هذا كله جدي والانثي عناق، فاذا اتي عليها حول فالذكر تيس والانثي عنز وشاة، ثم يكون جذعا في السنة الثانية والانثي جذعة، ثم يكون ثنيا في الثالثة والانثي ثنية، ثم رباعيا في الرابعة والانثي رباعية، ثم هو سدس وسديس والانثي سديس ايضا وذلك في الخامسة، وسالغ في السنة السادسة والانثي سالغ ايضا، ويقال صالغ بالصاد وقد تصلغ الشاة بالخامس وليس بعد الصالغ سن.
 وكذلك البقر هو اول سنة تبيع، ثم جذع، ثم ثني، ثم رباع، ثم سدس، ثم صالغ وهو اقصي اسنانه؛ فيقال صالغ سنة، وصالغ سنتين وكذلك ما زاد.
 واما الحافر كله فمنتهاه الحول الرابع.



 والضان مثل المعز من حين يجذع الي اخر الاسنان وموضع العريض والعتود من المعز للضان خروف والانثي خروفة وحمل والانثي رخل؛ والجميع رخال.
 واول ما يولد الظبي فهو طلا، ثم خشف، فاذا طلع قرناه فهو شادن، فاذا قوي وتحرك فهو شصر والانثي شصرة، ورشا، وجاذل، وجادل، وجادن، ثم جذع، ثم ثني، فلا يزال ثنيا حتي يموت لا يزيد عليه، والجداية الذكر والانثي جميعا.
 ويقال لولد الاتان جحش من حين تضعه امه الي ان يفصل من الرضاع، فاذا استكمل الحول فهو تولب، ويقال للجحش عفو وعفو وعفو وعفو وعفا منقوص في لغة طيء.
 ويقال لولد النعامة: رال والانثي رالة؛ والجميع رءال وثلاثة ارءل، والحفان: ولد النعام؛ واحدها حفانة بالهاء للذكر والانثي جميعا.
 ويقال لفرخ الضب حين يخرج من البيضة حسل، ثم غيداق 
 والغيدق ايضا اذا لم يبلغ ثم مطبخ، ثم خضرم، ثم ضب مدرك.
 والجراد اول ما يكون فهو سروة، فاذا تحرك فهو دبا قبل ان تنبت اجنحته، ثم يكون غوغاء وبه شبه غوغاء الناس، ثم هو كتفان الواحدة كتفانة، فاذا صارت فيه خطوط مختلفة فهو خيفان؛ واحدته خيفانة، ثم يكون جرادا.
 ويقال لولد القراد اول ما يكون: قمقامة وهو صغير لا يكاد يري من صغره، ثم حمنانة، ثم قراد، ثم حلمة.

  AUTO باب الشباب

 يقال للشباب: الغرانقة واحدهم غرانق، والشارخ: الشباب؛ وجمعه شرخ، ويقال امراة مفانق: شابة، وهي ايضا التي لم تفتص، والغرير: الشاب بين الغرارة، واذا امتلا الرجل شبابا قيل: غطي يغطي غطيا وغطيا، والغلواء: اول الشباب وسرعته، والغسيان: الشباب، ويقال غيسان الشباب: غضارته، والمسبكر: الشباب المعتدل، وموهة الشباب: حسنه وصفاءه، ويقال شباب عسلج: سريع ناعم، ويقال شباب عبعب: تام، والمطرهم: المعتدل التام.



  AUTO باب الهرم

 يقال للشيخ اذا ولي وكبر: عتا يعتو عتيا، وعسا يعسو عسيا، ويقال تسعسع تسعسعا، وانثم انثماما، فاذا كبر وهرم؛ فهو: الهلوف، والهبل، والجلحابة، والجلحاب، والعشمة، والعشبة، والقحر، والقحب، والدردح، فاذا اضطرب من الكبر؛ فهو: منودل وقد نودل نودلة، فاذا لم يعقل من الكبر قيل: قد افند فهو مفند، واهتر فهو مهتر ، وتقعوش الشيخ: كبر، وتقعوش البيت: تهدم.
 والعل، واليفن، والحوقل، والقشعم: الكبير، والذكاء: السن، وقد ذكي الرجل فهو مذك: اذا اسن، ويقال ادرهم فهو مدرهم: اذا كبر وضعف، ويقال للشيخ الكبير: الجلدح، والجلادح؛ والجميع الجلادح، والديسق، والطل: الكبير، والعلهب: المسن من الناس والظباء والانثي علهبة، ويقال رجل عزهاة وعنزهوة وعنزهاني، وهو: الكبير الذي قد ترك اللهو، ورجل قحم وامراة قحمة، وهو: الكبير المسن.
 والقحر، والقحارية من الابل: بعد البزول.
 والقرهب، والقرهم: المسن من البقر.



 ويقال للمسن من الظباء والرجال: قشعم.
 ويقال للمسن من النسور والرخم: قشعم، وقشعام.
 والقعضم، والقضعم: المسن الذاهب الاسنان.
 ويقال رجل قلحم، وقلعم: هرم، والقلحم: اليابس الجلد، والقنسري بضم القاف وبكسرها لغتان: الكبير السن، وكذلك القنسر، والقهقب؛ خفيف الباء: المسن الضخم، ويقال رجل كنتي: كبير السن.
 والقهم: المسن من كل شء؛ وجمعه قهوم.
 ورجل ناخص وامراة ناخصة، وهما: الكبيران الضعيفان مع قلة عقل، والهجهاج والهجهاجة: المسن.
 ويقال امراة همرش: كبيرة، وكذلك الشهلة، والقنفرش، والجحمرش، والشهربة، والشهبرة مقلوب، والصلقم، والعيضموز، والفرشاح: الكبيرة.
 واللطلط: الهرمة من النساء والنوق، وكذلك الكزوم من الابل.
 ويقال للنعجة اذا هرمت: هجمة.



  AUTO باب اسماء النفس وبقيتها

 يقال للنفس: الحوباء، والجرشي، والقرونة، والقرينة، والقرون، ويقال: "وطنت لهذا الامر جروتي" اي: نفسي، ويقال انت اعلم بما في سبحانك مني: اي بما في نفسك، ويقال لها: الكذوب؛ وجمعها الكذب، ويقال ما له بضم ولا بذم: وهما النفس، ويقال البذم: احتمال الرجل لما حمل، ويقال لها: النقيبة، والنقيمة، ويقال انه لميمون النقيبة: اذا كان مظفرا، ويقال لها: الضرير، والقتال، ويقال القتال: يقيتها، ويقال لها: النسيس، ويقال: هو بقيتها، ويقال هو الجهل، ويقال لها الشراشر، ويقال بقيتها، ويقال الشراشر: المحبة، والذماء، والحشاشة: بقيتها.

  AUTO باب الطبيعة والخلق

 يقال انه لكريم الطبيعة، والسجية، والسجيحة، والسرجوجة، والسرجيجة، والشيمة، والدسيعة، والخيم، والغريزة، والنحيتة.
 ويقال هي النجيثة، والخليقة، والسليقة، ومنه قولهم: "هو يقرا القران بالسليقة" اي بطبع لا بتعلم، وهي ايضا الخشيبة، والسعوف علي لفظ الجميع.



  AUTO باب العقل والراي

 يقال انه لذو بزلاء: اي راي يرجع اليه، وكذلك المخلوجة، واذا لم يكن للرجل راي قيل: ما له زبر، وجول، وبذم، واكل، وحجر، وصيور، واحور، وزور، وحجر، وحجا: اي ما له عقل.
 ويقال رجل محت محوت وهو العاقل، ورجل دو مسك وبه مسكة: اي عقل وراي يرجع اليه، واصل المسكة البقية، والهرمان: العقل والراي.

  AUTO باب الحمق وضعف العقل والجنون

 الهفات، واللفات، والهلباجة، والتعبق، والاعفك، والرطء، علي مثال فعيل، والعباماء، والهوهاة، والباحر، والهجرع، والقصل، والهلبوث، والعفنجج، والخضاض، والغدر، والجخابة، واليهفوف، والدفنس، والدفناس، والاوره، والرطيط، والرطل، والمراة رطلة، والطيط، والمراة طيطة، والبوهة، والجعبس، والفدش، والخوعم، والداعك، والدوي والعجان، والعفالل، والقندعل، والقنذعل، 
 واللياغة، والمدش، والوغب، والوقب، والهيدب كله: الرجل الاحمق.
 ويقال رجل مجع وامراة مجعة، وكذلك المجمعة، والهكعة: وهو الذي اذا جلس في مكان لم يكد يبرح.
 فاذا كان مع الحمق كثرة لحم قيل: رجل ضفز ملدم خجاة ضفندد ضوكعة واز، ويقال وان بالنون والمراة وانة.
 والفقفاقة: الاحمق المخلط، والالف: العيي، والهبيت: الذاهب العقل، والخجاة علي مثال فعلة هو: الاحمق الكثير اللحم الثقيل، والالفت: الاحمق، والرديغ: الاحمق الضعيف.
 والامة البلخاء: الحمقاء، والمراة الشفشلق الشفشليق: الحمقاء الكثيرة الكلام.
 والنعثل: الشيخ الاحمق، وفيه نعثلة: اي حمق.
 ويقال امراة وقبة وجلنبانة وجلبانة وجربانة: حمقاء.
 ويقال للرجل الضعيف العقل: ما انت الا بغامة.



 وامراة بهلق: حمقاء، وفيها بهلقة.
 "والتغبيق: التحير وذهاب العقل"، والالس: ذهاب العقل.
 والرعبل: المراة الحمقاء.
 والرعالة، والرعونة: الحمق.
 والحارض: المفرط الحمق.
 ويقال: احمق ماءق، وداءق، وداعك، وضاجع، وفاك، وتاك، وماصل؛ كله اتباع.
 ويقال امراة خذعل: حمقاء، وكذلك الخرمل؛ والجميع الخرامل، والداعكة: الحمقاء الجريءة.
 ويقال رجل دنع من قوم دناءع: نسل احمق، ورجل رهدل: ضعيف العقل.
 والسباه، والمسبه: الذاهب العقل، وكذلك المسلوس.
 والطيخة: الاحمق القذر.
 والقابعاء، والقبعة: الحمقاء، والرجل القباع: الاحمق، والقصلة: الحمقاء.



 والملغ: الاحمق الذي لا يبالي ما قال ولا ما قيل له.
 ورجل ممتلخ العقل، وممتله: اي لا عقل له، ورجل مهبوت: ضعيف العقل، ويقال في عقله وكف: اي ضعف، والهبنك: الكثير الحمق.
 ويقال هباء من الناس: ليس لهم عقول.
 ورجل هجهاج: جاف احمق.
 والهيفك: المراة الحمقاء.
 ويقال رجل همجة، وامراة همجة: احمقان.
 ويقال لمن عضته الحية: سليم، فاذا عاش وذهب عقله؛ فهو: مسهب.
 والعته: قلة العقل، وهو رجل معتوه.
 والصابة: المصاب في عقله.
 والاولق، والالاق، والالق: المجنون، وهو رجل مالوق، وماولق مثل معولق.
 والسلغد: الاحمق المضطرب، ويقال انه اللءيم، ويقال الاكول.



  AUTO باب الطول

 يقال للرجل الطويل: الشرعب، والشوقب، والصلهب، والشوذب، والصقعب، والشرجب، والسلهب، والجسرب، والسلب، والقسيب، والسرحوب، والعبعاب، والعشنط، والعنشط، والعنطنط، والعنشنش، والاعيط واكثر ما يراد بالاعيط طول العنق والاسم العيط والانثي عيطاء؛ والجميع عيط، والشرواط، والشمحوط، والممغط، والممهك، والعشنق، والاشق، والامق، والخبق، والشبق، والشمقمق، والسهوق، والسوحق، والنعنع، والشعشع، والشعشعان، والشعشاع، والشعشعاني، والهجرع، والشعلع، والهجنع، والشرمح، والشناحي، ويقال هو شناح كما تري، والبتع، والشيظم، والخلجم، والقلعم، والسلجم، والسرطم، والمتماحل، والمخن، واليمخور، والحرجل، والاسقف، والاخلج، والمسعر، والباخن، والجلحب، والسبروت، والسرياح، والعمرد، والخناب، والسمغد، والشراعي، 
 والطريم، والطوط، والطواط، والطاط، والطيط، والقدعاج، والمقدعج، والبلع، والهجهاج، والهرطال، والهقور، والهلقام، والهلقامة.
 فان كان مع الطول رقة فهو: السرعرع، والجعشوش.
 وان كان مع الطول ضخم فهو: جسر، وضبارك، وضبراك.
 وان كان مع ذلك عظم شخص فهو: شخيص بين الشخاصة.
 وان كان معه سواد فهو: دحسمان، ودحمسان.
 والتار: الطويل الممتلء العظيم، والفيلم: العظيم، والهجنع: الطويل الضخم، والعبهر: العظيم.
 فان كان معه حسن فهو: اسحوان والمراة اسحوانة، والسنيع: الطويل الحسن الفاضل، وقد سنع سناعة وسنع سنوعا، والشغاميم: الطوال الحسان الواحد شغموم.
 وان كان مع ذلك قبح فهو: قاق، وقوق، وقيق، وقواق.
 وان كان معه جفاء وشدة فهو: جلعب، وجلعاب.



 والسفقطري، والسقعطري من الرجال والابل: المفرط الطول.
 والسمرطل، والسمرطول: الطويل المضطرب.
 ويقال امراة سرعوفة: طويلة ناعمة، والخرعبة: الطويلة اللينة القصب، والخرعوب: الشابة الطويلة كانها خرعوبة من خراعيب الاغصان من نبات سنتها، ورجل خرعوب: طويل في حسن خلق.
 والسنطلة: الطول، وقد سنطل الرجل في مشيته: وذلك ان ينحدر راسه وعنقه ثم يرتفع.
 والشجع: الطول، ورجل شجعة: طويل ملتو، والشجعم: الطويل من الرجال وغيرهم.
 والشنعاب: الطويل الشديد، والشنعاف: الطويل الرخو العاجز، وهو من الجمال الطويل ايضا.
 وناقة شودح: طويلة.
 والصوادي من النخل: الطوال؛ الواحدة صادية، وكذلك العم.
 والعطود من الابل: الطويل.
 ورجل عليان: طويل والمراة عليانة: والعلاجيم: الطوال واحدهم علجوم.



 وامراة عيطل، وعيطبول، وعطبول: طويلة.
 والعيهم من النوق: الطويلة الشديدة، ويقال السريعة.
 والعيهمة، والعيهامة: الطويلة العنق الضخمة الراس، والذكر عيهم وعيهام.
 وبعير عيثم: طويل، والقنور: الطويل الضخم.
 والمسحاج: الطويل من الرجل والسفن.
 والسمغد: الطويلة من النوق، والهرجاب: الطويلة الضخمة.
 والهطلع من الرجال: الطويل المضطرب الطول الجسيم، والهقب: الطويل الضخم، والهيق: الطويل من الرجال والمراة هيقة، وكذلك هي من النوق، والعنقاء: الطويلة العنق.

  AUTO باب القصر

 يقال للرجل القصير: الحبتر، والجيدر، والبهتر، والبحتر، والحنبل، والمجذر، والجانب، والمزلم، والمتازف، والتنبال، والضكضاك، والحنزقرة، والدنامة، ويقال دنابة، ودنبة، والكوالل، 
 والزونكل، والدعداع، والدحداح، والزعنفة، والزمج، والاقدر، والجدمة؛ وجمعه جدم، والحنكل، والجعبوب، والكوتي واصله بالفارسية كوته.
 فان كان مع القصر غلظ فهو: الصهميم، والمجشاب.
 وان كان معه لءم فهو: الازعكي.
 وان كان معه سمن قيل: رجل حيفس، وحفيسا، وحفيتا، ودرحاية، وضباضب.
 وان كان معه ضخم بطن قيل: رجل حبنطا، وحوشب.
 وان كان معه غلظ وشدة قيل: رجل كلكل، وكلاكل، وكوالل، وجعشم، وكنيدر، وكنادر، وقصقصة، وقصاقص، وازرب، وعجرم، وتياز، وبلندح.
 ويقال امراة بهصلة، وبهصلة: قصيرة.
 ورجل ثعرور: قصير غليظ.
 ويقال رجل جحنبار وجحنبارة: قصير واسع الجوف.



 والجحنب والجحنب: القصير ايضا.
 والجخدب: القصير الضخم الجنبين.
 والجشوب من النساء: القصيرة القليلة اللحم.
 والجعظري، والجعبرة من النساء: القصيرة الذميمة، وكذلك الرجل الجعبري، والجعنبار.
 ويقال امراة جلبح: قصيرة ذميمة.
 ورجل دحونة: قصير سمين مندلق البطن؛ يعني استرساله الي اسفل.
 والدرحاية: القصير السمين.
 والدعكاية: القصير اللحيم السمين الحياك في مشيته.
 والجعد: القصير بين الجعودة.
 والجعنظار، والجنعظ، والجنعيظ، والجنعظ، والجنعر، والجنبر كله: القصير الغليظ.



 ورجال زغب: قصار؛ واحدهم ازغب وزغيب.
 والحنظاب: القصير الملزز الخلق.
 والحبلق: القصير الصغير.
 ويقال رجل حظب: قصير عظيم البطن، وامراة حظبة.
 والحنكل: القصير، وامراة حنكلة: قصيرة سوداء.
 والحنظاو، والخنتب: القصير.
 والحوتكي: القصير من الدواب.
 ورجل رابل: قصير.
 والزبنتر: القصير الملزز الخلق.
 والزحل: القصير البطين والمراة زحلة.
 ورجل زعبوب: قصير، والدعبوب: القصير، ويقال: الضعيف، ويقال المخنث، ورجل زمير: قصير؛ جمعه زمار.
 والزناء ممدود: القصير المجتمع.
 والزونزي: القصير.



 والزونك: القصير الحياك في مشيته الرافع لنفسه فوق قدره، وقد زاك يزوك زوكانا ويزيك ايضا.
 ورجل زءني: قصير، وامراة زءنية، وكذلك الكلب.
 ورجل شهدارة بدال غير معجمة: قصير؛ وجمعه شهادير.
 وامراة ضمعج: قصيرة ضخمة.
 ورجل ظرب: قصير غليظ.
 والعدبس: القصير الضخم الغليظ.
 وامراة عضاد: قصيرة.
 ورجل عظير: قصير.
 والعلكد: المراة القصيرة اللحيمة القليلة الخير.
 ورجل عنفس: قصير لءيم.
 وامراة قرزحة: قصيرة ذميمة؛ وجمعها قرازح.
 ويقال للرجل القصير المسن القليل اللحم: قفة.
 ويقال امراة قفنزعة: قصيرة جدا.



 والقلهزم: القصير، والقمرز: مثله.
 والقمطر: القصير المتداني الخلق.
 ويقال للمراة العريضة: قمطرة، وكمثرة، والرجل كمثر، وكماثر.
 والقنعصر: القصير الظهر والعنق، ويقال ضربته فاقعنصر: اي تقاصر الي الارض.
 ويقال امراة قنبضة: قصيرة.
 والكعيظ، والمكعظ: القصير الضخم.
 والكهمس: القصير، والنغاشي: القصير، والجميع النغاشيون، والوزي: القصير.
 والمودن: القصير القمء القليل الضعيف وهو الذي يولد ضاويا، ويقال هو البطء. قال الراجز:
 ما لك يا مودن لا تشب



  AUTO باب الشجاعة وشدة القلب

 يقال للرجل الشجاع: النهيك، وقد نهك نهاكة، وهو من الابل القوي الشديد.
 والذمر: الشجاع من قوم اذمار.
 والغشمشم: الذي يركب راسه لا يثنيه شء عما يريد ويهوي، والصهيم: نحوه.
 والمزير: الشديد القلب.
 والحميز: الشديد القلب الذكي.
 والرابط الجاش: الذي يربط نفسه عن الفرار، يكفها لجراته وشجاعته.
 والغلث: الشديد القتال اللزوم لمن طالب.
 ويقال رجل ثبت الغدر: اذا كان ثبتا في كلام او قتال.
 والباسل: الشجاع الكريه المنظر، وقد بسل بسالة، والمشيع: مثله.
 والحلبس، والحلابس، والحبلبس: الشجاع، ويقال اللازم للشء لا يفارقه.
 والصمة: الشجاع؛ وجمعه صمم.
 ورجل مخش مخشف: وهما الجريءان علي الليل.
 والبهمة: الشجاع الذي لا يدري من اين يءتي كالحلقة المبهمة.



 والكمي: الذي يتكمي اقرانه، يتتبعهم واحدا واحدا، ويقال هو الذي يكمي جراحاته؛ يكتمها من شجاعته.
 ويقال للرجل الحديد القلب الذكي: الشهم، والمشهوم.
 والفءاد الاصمع: الذكي، وكذلك الراي الاصمع .
 واللوذعي: الحديد الفءاد الفصيح ماخوذ من لذغ النار.
 والجاهض: الحديد النفس، وفيه جهوضة وجهاضة.
 والعنتر: الشجاع.
 ويقال رجل قدم وقديديم: شجاع مقدام.
 ويقال رجل نجد: شديد الباس، ورجال انجاد ونجداء، وقد نجد نجدة؛ وجمعها نجدات.
 والاليس: الشجاع؛ وجمعه ليس.
 والمزير: الشديد القلب.
 وناقة قنداوة: جريءة.

  AUTO باب الجبن وضعف القلب

 يقال للرجل الجبان الضعيف القلب: المنفوه، والمنفة، وكذلك المفءود، والهواهية، والهواهاءة، والوخواخ، والموتان، والمنخوب، 
 والنخيب، والمنتخب، والمستوهل، والوهل.
 والجبا علي مثال فعل، والجباة علي مثال فعلة، والجباءة علي مثال فعالة، والجبة علي مثال فلة: هو الجبان، ويقال جبا بالهمز، وجبا بغير همز: اذا جبن وكذلك النانا.
 والوجب، والهردبة: الذي لا فءاد له مع انتفاخ جوفه.
 والماهي القلب: الجبان، ويقال هو الكثير ماء القلب.
 والبرشاع، والهجهاج: الفزع النفور.
 والمسبة، والسباهي: الذاهب العقل من الجبن.
 والورع: الجبان وقد ورع وروعا.
 واليراعة، والعوار: الجبان.
 والكهكاهة: المتهيب، والهيبان: الجبان الهيوب.
 والجبس: الجبان الضعيف.
 والخاءم: الجبان، وقد خام يخيم خياما.
 والرعديد: الجبان.
 والهدان والهد: الثقيل في الحرب.



 والجريان: الجبان.
 والفيوش، والمفاءش: الجبان الضعيف.
 والبرشاع: الاهوج الذي لا فءاد له.
 ويقال رجل غمر وغمر من رجال اغمار: وهم الضعفاء الذين لا تجربة لهم بالحرب ولا بالامور.

  AUTO باب القوة وشدة البدن

 الخبعثنة من الرجال: الشديد الخلق العظيم وبه سمي الاسد، والمكلندد: مثله، والعرباض: مثله.
 والعرزم من كل شء: القوي الشديد.
 وامراة عضمزة: ملززة الخلق.
 والعطد: الشدة، والعطود والعطوط: الشديد.
 والعمرط: الشديد الجسور.
 والمسمهر: الشديد وقد اسمهر ومنه قيل للرماح السمهرية.
 والعشنزن، والعشوزن: الشديد، وكذلك العصلبي والصمل والانثي صملة، وكذلك المقعنسس، والمشازر.



 والقذم: الشديد وهو ايضا السريع وقد انقذم.
 والاحمس، والحمس: الشديد.
 والعرارة: الشدة.
 والايد: الشديد والايد، والاد جميعا: القوة.
 والصمحمح، والدمكمك: الشديد.
 والعمرس: القوي الشديد، وكذلك الزبر.
 والعملس: القوي علي السفر، وكذلك العمرس.
 والعموس: الذي يتعسف الاشياء كالجاهل، ومنه قيل هو يتعامس؛ اي: يتجاهل.
 والمرة: القوة، وكذلك المنة.
 والارز: من الابل الشديد الذي قد ارز بعضه الي بعض؛ اي: انضم.
 والاحبي: الشديد.
 ويقال ناقة ذات عبدة: اي قوة وشدة.
 والعتل: القوي الشديد.
 والعترس: الضابط الشديد.



 والعجلزة، والعجلزة: الشديد من الخيل.
 وملك عذور: شديد.
 والقصمل: الشديد البدن.
 وجمل قصاقص: شديد، وكذلك الرجل، والاسد قصاقص وقصاصة.
 والقعنب: الشديد الصلب.
 والقعطبي: الشديد من الرجال.
 وقعط الشء قعطا: ضبطه.
 والقلز: الشديد.
 ورجل قمد: غليظ شديد.
 ورجل قنعاس: شديد منيع.
 والقوعس من كل شء: الغليظ الشديد العنق.
 والدخنس: الشديد.
 ورجل ماعز: شديد عصب الخلق.
 والمنشط: الشديد.
 والممحص، والمحيص: الشديد الخلق.



 ورجل ذو نتل: اي قوة.
 والهلقس: الشديد الغليظ.
 ورجل هميسع: قوي لا يصرع جنبه.
 والهوزب من الابل: الشديد، ويقال المسن، وبعير عرندس والناقة عرندسة، وهما: الشديدان.
 ويقال بعير علكد، وعلكد، وعلكد، وعلكد، وعلاكد المذكر والمءنث فيه سواء، وهو: الشديد الغليظ الظهر والعنق، ورجل فيه علكدة: اي غلظ.
 والعملط، والعملط: الشديد من الرجال والابل.
 وناقة عنتريس: وثيقة كثيرة اللحم.
 ويقال ناقة عفاهم، وعفاهن: جلدة قوية؛ والجميع بفتح العين.
 ويقال دابة معقرب الخلق: مجتمعه شديده.
 ويقال رمح متل: شديد قوي غليظ.

  AUTO باب ضعف البدن والنفس والراي

 الطفنشا مقصور مهموز: الضعيف البدن، وكذلك الصديغ، 
 يقال: ما يصدغ نملة من ضعفه؛ اي: ما يقتلها.
 والضنيك: الضعيف البدن والنفس والراي.
 والضورة: الضعيف الذي لا يدفع عن نفسه.
 والغس، والغسيس، والمغسوس كله: الضعيف اللءيم.
 وفي فلان فكة: اي استرخاء في رايه.
 ويقال رجال سخل: ضعفاء، وقد سخلت النخلة اذا ضعف نواها، وكذلك الزمح.
 ويقال رجل فيل الراي، وفال الراي، وفيل الراي، وهو: الضعيف الراي، وقد فال رايه يفيل فيالة وفيولا.
 والزمل، والزمل، والزميل، والزمل، والزمل، والزميل، والزمالة، والزمال، والزميلة كله: الضعيف الكسلان.
 والضغبوس: الضعيف؛ والجميع الضغابيس، وكذلك المعزاب، والمنجاب؛ والميع المعازيب والمناجيب.
 والوابط: الضعيف، وقد وبط يبط وبطا ووبط يوبط وبطا، والهد: الضعيف، والزءجيل، ويقال: زنجيل، والزءاجل.
 والضريك: الضعيف الضرير.
 والرجاج: الضعيف من الناس ومن الابل.
 والاحريض، والحرض، والدانق: الساقط ضعفا، وكذلك 
 الشمشليق.
 ورجل فيه طريقة: اي استرخاء، وهو رجل مطروق.
 والعيهب: الضعيف عن طلب وتره البليد.
 والعلة: ضعف في النفس، يقال منه رجل علهان وامراة علهي.
 والمخفوع: الساقط ضعفا وكبرا او جوعا.
 والمرامق: الضعيف، والمرمق من العيش: الدون اليسير.
 والمنين: الضعيف.
 والنتر: الضعيف. والوثيل: الضعيف، وكذلك الوطواط، والوغد، والوغب، والهداهدة.
 والهدب: الضعيف، ويقال الثقيل العيي.
 والهدن: المسترخي، ورجل هيشر: رخو.

  AUTO باب الحسن وجميل الاخلاق والسخاء

 الوضاءة: الحسن، والجمال، ورجل وضء علي مثال فعيل، 
 ووضاء، علي مثال فعال، وهو الجميل، والاسالة: الحسن، والاسيل: الحسن، والوسامة: الحسن، يقال منه رجل وسيم وامراة وسيمة، والبهبجة: الحسن، والبهاء: الحسن، والغرارة: الحسن، والغرير: القوي الحسن، والقسام: الحسن، يقال منه رجل قسيم وامراة قسيمة، والتطهيم: الحسن والكمال، يقال منه رجل مطهم وامراة مطهمة.
 والهولة من النساء: الني تهول الناظر اليها، وكذلك الراءعة: التي تروع الناظر اليها، وكذلك الاروع من الرجال والانثي روعاء.
 والسنيع: الحسن الفاضل والمراة سنيعة بينا السناعة وهي الجميلة اللينة المفاصل اللطيفة العظام في كمال.
 والاسجح: المعتدل الخلق.
 والمراة المبتلة: الحسنة كل شء منها التي كل عضو منها يقوم بنفسه في الحسن والكمال، والخود: الحسنة الخلق؛ وجمعها خود، والغيلم: الحسناء.
 والهركولة، والهركلة: العظيمة الوركين الحسنة المشية.
 والهيضلة: الضخمة، وهي من النوق الغزيرة.
 والممكورة: المطوية الخلق.
 والخرعبة: اللينة القصب مع طول.



 والشموع: الضحوك اللعابة، والعروب، والعربة: المتحببة الي زوجها.
 والخبنداة، والبخنداة: التامة القصب.
 والخدلجة: الممتلءة الساقين والذراعين.
 والرداح: الثقيلة العجيزة الكثيرة اللحم.
 والبضة: الرقيقة الجلد بيضاء كانت ام ادماء.
 والرعبوبة: البيضاء.
 والهيفاء: الضامرة البطن، وكذلك: القباء، والخمصانة، والمبطنة.
 والاملود: الناعمة، والغادة: الناعمة اللينة، وكذلك: الخريع، والسرعوفة: الناعمة مع طول.
 والمرمورة، والمرمارة: التي ترتج.
 والاناة: التي فيها فتور عند القيام.
 والنوار، والذعور: النفور من الريبة.
 والوهنانة: مثل الاناة.
 والطفلة: الحديثة السن، والطفلة: الناعمة.
 والضمعج: التامة الخلق.
 والممسودة: الممشوقة.
 والخريع: التي تثني من اللين وليست بالفاجرة كما قال بعضهم.



 والرقراقة: التي كان الماء يجري في وجهها.
 والبرهرة: التي كانها ترعد من الرطوبة.
 والرادة، والرءدة، والرءود: السريعة الشباب مع حسن غذاء.
 والعيطموس، والعطموس: الحسنة الطويلة.
 واللباخية، والبلاخية: العظيمة.
 والربلة والربلة: الكثيرة اللحم.
 والغيداء: المتثنية من اللين.
 والبهنانة: الطيبة الريح، ويقال هي الضحاكة.
 والخريدة: الخفرة الحيية.
 والرشوف : الطيبة الفم.
 والانوف: الطيبة ريح الانف.
 ويقال امراة بخدن: رخصة رطبة؛ وجمعها بخادن.
 والخبرنجة: الحسنة الخلق، ويقال خلق خبرنج: حسن.
 والدهثم من الرجال: السهل اللين.
 والاسجح: المعتدل الحسن والمراة سجحاء.
 والربحل: التام الخلق والمراة ربحلة.



 ويقال رجل مرغوس: مبارك مرزوق مقبل عليه المال.
 ورجل سكيت، وسكت، وساكوتة: قليل الكلام فاذا تكلم احسن.
 ويقال امراة سيدارة: مستديرة حسنة الخلق.
 والشافة: الرجل العزيز الذي له صوت ومنعة وشرف، فاما الشافه: فالمشغول.
 واليمءود: الناعم.
 والصتم، والصهتم: التام المحكم.
 والصمد: الذي يصمد في الحواءج.
 والطرف: الكريم؛ وجمعه اطراف، وجمع الطرف من الخيل طروف.
 وجارية عبردة: ترتج من نعمتها.
 وامراة عبقر: تارة جميلة.
 وجارية عبهرة: رقيقة البشرة ناعمة عظيمة ناصعة البياض، والعبهر: الناعم من كل شء.



 والعراهم: التام الناعم من كل شء، وفرس عراهمة وعرهوم: حسنة عظيمة.
 وامراة عطيف: لينة ذليلة مطواع لا كبر لها.
 وامراة عسلوجة: ملساء.
 والعقيلة الكريمة من النساء؛ والجميع العقاءل، وعقاءل المال: كراءمه.
 واللاعة من النساء: المليحة التي تديم بصرك اليها من جمالها، واللاعة ايضا واللعة: التي تغازلك ولا تمكنك، واللاعة ايضا: الفزعة.
 والعكموز: التارة الحادرة.
 ويقال رجل عميت: ظريف جرء.
 ويقال رجل عمد، وعمداني، والمراة عمدانية: اي ذات جسم وعبالة وهو املا الشباب وارواه.
 والغطم: الرجل الواسع الخلق.
 والغطريف: الكريم الكثير الخير.
 والغميذر: الناعم.
 والغيداق: الكريم الجواد الواسع الخلق العزير العطية.
 ويقال رجل فدغم: حسن مع عظم.
 وامراة قفاخ: حسنة الخلق حادرته.
 ورجل قلمس: واسع الخلق، وبءر قلمس: كثيرة الماء، وعكل 
 تقول: قلنبس.
 ويقال رجل كنتاو: حسن اللحية.
 ورجل لهم، ولهموم: جواد.
 واللهيع من الرجال: المسترسل الي كل حد.
 ويقال رجل به مسحة من جمال: وهو الشء اليسير.
 ويقال ناقة مسحنة: حسنة السحنة في بدنها.
 والمسرهد، والمعلهج، والمسرعف، والمسغم: الحسن الغذاء.
 ورجل مسمول: مخلوط بكرم الاخلاط.
 ويقال امراة مستحصفة وهي: التي تيبس عند الغشيان.
 والمشبل: التي تعطف عليك.
 والمعلهز، والمعزهل: الحسن الغذاء.
 ويقال رجل معم مخول: كريم العم والخال.



 ورجل معم ملم: يعم الناس خيره ويلمهم؛ اي: يجمعهم، خرج هذان الحرفان نادرين علي غير قياس، كان القياس ان يقال عام لام من عم ولم.
 والملث: الكريم.
 والوقاد: الظريف.
 والهداكر: المنعم.
 والهبهبي: الذي يحسن الحداء.
 والمتبلتع: المتظرف المتكيس.
 والالمعي، واليلمعي: الخفيف الظريف، ويقال بل هو الذي يظن ولا يخطء لعقله ودهاءه.
 والشفن: الكيس.
 والخضم، والخضرم: الكثير المعروف، والعارف الصبور علي النواءب.
 والافق: الذي بلغ الغاية في العلم وغيره من الخير، ويقال هو الذي يفضل علي اصحابه.
 والنقز: الحاذق بالاشياء.



 ويقال الفصاحة من تقنه: اي من سوسه.
 والفنع: الكرم والعطاء والجود، والفجر مثله، والخير: الكرم، والسميدع: الكريم، والجحجاح مثله.
 والبارع: الذي قد فاق اصحابه في السءدد، وقد برع براعة.
 والخارجي: الذي يخرج ويشرف بنفسه من غير ان يكون له قديم، وكذلك الفرس.
 والاريحي: الذي يرتاح للندا.
 والكوثر: الكثير العطاء والخير.
 والمدره: راس القوم المتكلم عنهم.
 ويقال فلان بعيد الهوء: اي بعيد الهمة.
 والبهلول: الضحوك؛ والجميع البهاليل.
 والحجز: الرجل العفيف الطاهر.
 ويقال رجل حلو: يحلو الناس حلوا؛ يعطيهم.
 والحلاحل: الحليم الركين الرزين، ويقال هو السيد؛ وجمعه حلاحل وحلاحيل.
 ورجل صرعة: حليم عند الغضب.



 والسجير، واللغيف: الصديق.
 والنابخة؛ والجميع النوابخ: الشريف العظيم الشان، وكذلك النخوار؛ وجمعه نخاورة.
 والنضد؛ وجمعه انضاد، والصنديد، والصنتيت، والملاث كله: السيد الشريف؛ والجميع الملاوث.
 وكذلك البءبء، والصلقم، والقمعال، والقمقام، والقماقم؛ والجميع القماقم، والبدء، والهمام كله: السيد الشريف.
 والوحي، والوحوح، والهامة، والصيدن، والصيدل، والمقامة: السادة.
 والمعجم: المسود، والاسم السءدد.
 ويقال للملك: القيل؛ جمعه اقوال، والمقول؛ والجميع المقاول، ويقال له: القب، والفيتق، والقمس؛ وجمعه قمامسة، والقومس.
 والروم تدعو الامير: قومسا بضم القاف والميم.



 وقيمخان القرية: عظيمها.
 والوافه: ولي العهد والاسم الوفيهي.
 وعراعرالناس: اشرافهم.
 والحلق: خاتم الملك.
 والفيشجاة: عظيم المجلس وهو بالفارسية بيشكاه بتفخيم الباء.

  AUTO باب القبح وردء الاخلاق والبخل

 والداهي من الرجال
 يقال رجل شتيم الوجه وشتام وشتامة، وهو: القبيح، والشتامة ايضا: السء الخلق.
 ويقال وجه جهم: قبيح، وتجهمته بالكلام ماخوذ منه.
 ويقال بلمت علي الرجل تبليما: قبحت عليه، ولا تبلم عليه: اي لا تقبح.
 والجعسوس: اللءيم القبيح الخلقة والخلق؛ والجميع الجعاسيس . ويقال رجل حزراقة: خوار.



 وامراة خفخافة: يخرج كلامها من منخريها.
 والخنابة: الامر القبيح؛ والجميع الخنابات.
 والدغية، والدغوة: السقطة القبيح والكلمة القبيحة، يقال انه لذو دغيات.
 ويقال شيخ دمالق، ودمالص: اصلع؛ وجمعه بفتح الدال منهما، ورجل قوقة: اصلع ايضا.
 ورجل زبعري، وامراة زبعراة: شكسان سيءا الخلق.
 ورجل زعبل: لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ورقت عنقه.
 ويقال امراة زعلة: تلد سنة ولا تلد سنة كذلك تكون ما عاشت.
 ويقال رجل رهدن بالراء: ضعيف العقل، وزهدن بالزاي: لءيم.
 ورجل سكاكة: سريع الغضب عجل، ويقال بل هو الذي يمضي لرايه لا يشاور احدا ولا يبالي كيف وقع امره؛ وجمعه سكاكات.
 ويقال امراة سلقلقية: تحيض من دبرها.
 ورجل سنوب: سء الخلق، وامراة سنبة: سيءة الخلق سريعة الغضب.
 ورجل قنداو، وسنداو: عظيم الراس.



 ويقال للجارية الفاحشة: شبوة.
 وامراة شجعة: جريءة سليطة.
 والاشجع من الرجال: الذي كان به جنونا.
 والشحدود: الحديد النزق.
 والشظي من الناس: الموالي والتباع.
 وامراة شملق: هرمة سيءة الخلق.
 وشمشليق: سريعة المشي.
 ورجل شنظير، وشنظيرة، وشنذارة: فاحش.
 ورجل شهذارة: بذال معجمة كثير الكلام، ويقال هو العنيف في السير.
 ويقال رجل شءذارة، وشنذارة: فاحش.
 وامراة رادة بلا همز وهي: الطوافة في بيوت جاراتها.
 ورجل صفتان؛ وجمعه صفتان وهو: الغليظ، وكذلك العفتان؛ وجمعه عفتان.
 ورجل ضماضم: بخيل.



 ورجل طملال: اغيبر قشف قبيح الهيءة.
 والعبنقس: الذي جدتاه لابيه وامه وامراته عجميات.
 والفلنقس: الذي امه وام ابيه امتان.
 والمحيوس: الذي احدقت به الاماء في الولاد من كل وجه.
 والعفنقس: العسر من الاخلاق.
 ويقال عتل الرجل يعتل عتلا فهو عتل: اذا كان سريعا الي الشر.
 والعكل: اللءيم من الرجال؛ وجمعه اعكال.
 ورجل مسبع: دعي.
 ورجل مشيا: مختلف الخلق مخبل، ورجل مشياء ممدود: يبغضه الناس.
 ويقال رجل عذور: سء الخلق شديد النفس والمراة عذورة.
 ويقال امة دروم: تذهب وتجء بالليل، وامراته درامة ودروم ودردم: سيءة المشية.
 والرجل القميثل: القبيح المشية.
 والعرصم: اللءيم، ويقال الضءيل الجسم.
 والعزهاة: اللءيم.
 والعشنج: المتقبض الوجه السيء المنظر.
 والعضرط: اللءيم.
 والعضمز: البخيل.



 والعفشليل: الجافي.
 والعقص ، والعكص: الضيق البخيل.
 والعلدني: الحريص الذي ياكل ما قدر عليه.
 ويقال امراة عكبرة، وعكباء: جافية علجة.
 والعلجن: الماجنة.
 والعلفوف: الجافي من الرجال والنساء، وهو ايضا الكثير الشعر واللحم مع هرم.
 ويقال امراة عنجرد: جريءة سليطة.
 وامراة عنفص: بذيءة قليلة الحياء.
 ورجل عنفط: لءيم سيء الخلق.
 ورجل عنظوان، وامراة عنظوانة: فاحشان.
 ويقال قلدته قلاءد عوكل: يعني الفضاءح.
 والسقط: الفضيحة.
 ويقال رجل عوق: لا خير عنده، وعوق: يعوق اصحابه.
 والعواوير: الذين تكون حاجاتهم في ادبارهم؛ واحدهم عوار.



 والذوذخ: الذي يرمي بماءه قبل ان يفضي الي المراة، وكذلك التيتاء ممدود.
 والعذيوط: الذي يرمي بخرءه عند الجماع؛ والجميع العذاييط، وقد عذيط عذيطة: اذا فعل ذلك.
 والسريس: العنين، وكذلك المروك، وهما الممنوعان من النكاح.
 والمكمور: الذي اصاب الخاتن كمرته، ومثله من النساء: الماسوكة وهي التي اخطات خافضتها فاصابت غير موضع الخفض.
 والادر: الذي باحدي خصيتيه فتق.
 والقرطبان، والقنذع، والديوث: واحد وهو الذي يرضي لاهله بالعهر، واصله من التدييث وهو التذليل.
 والبلعك، والبلدم، والعيهب، البليد، ويقال في العيهب خاصة: انه البليد الضعيف عن طلب وتره.
 والصنارة من الرجال، والزبعبق، والزبعبك، والزبعري:



 السء الخلق.
 والابلم: العظيم الشفتين.
 والفلحس: الشره الحريص.
 والفلحس من النساء، والرسحاء، والرصعاء، والزلاء: واحد.
 والخجام: الواسعة.
 والقذام، والقذم، والرطوم: الواسعة الكثيرة الماء النجاخة التي لفرجها نجخات؛ اي: دفعات.
 والخيضف: الضروط.
 والفخ: القذرة، وكذلك الفخة.
 والعيضوم: الكثيرة الاكل.
 والشفلخ: الضخمة الاسكتين  وهما جانبا الفرج  الواسعة، وهو من الرجال: الواسع المنخرين الضخم الشفتين.
 والعيهرة، النزقة: الخفيفة التي لا تستقر في مكانها.
 والوقواقة: الكثيرة الكلام.



 والبيخة: التي لا ترد كف لامس.
 القبعاء: التي يتقبع اسكتاها في فرجها عند الجماع.
 والمتكاء: العفلاء، ويقال التي لا تحبس بولها، وكذلك الدناء.
 والاتوم، والشريم: المفضاة، والمفضاة: التي جعل مسلكاها واحدا عند الافتضاض، وهي المخروقة.
 والضهياء: التي لا ينبت ثدياها ولا تحيض؛ وجمعها ضهي.
 والرصوف: الصغيرة الفرج.
 والرتقاء، والمتلاحمة: التي لا يصل الرجال اليها.
 والقرثع: البذيءة الفاحشة، ويقال انها التي تكحل احدي عينيها وتدع الاخري وتلبس ثوبا مقلوبا من حمقها.
 ويقال امة بعنس: سارقة تطلب وتجسس.
 والسلفع من النساء: السليطة الصخابة.



 والجلبانة، والجلبنانة: التي تصيح وتجلب.
 والاباس: السيءة الخلق.
 والرهو: الواسعة.
 والغلفق: الرطبة الفرج.
 والقرور: التي لا ترد المقبل ولا المراود، تقر لما يصنع بها.
 ويقال امراة لخواء بينة اللخاء، وهو: اعوجاج في فرجها، وكذلك الفم والعلبة.
 والوتغة: المضيعة لنفسها وفرجها.
 والجخراء: الخبيثة ريح السفلة.
 ويقال رجل خجخاج، وهو: الكثير الكلام وليس لكلامه جهة.
 والعيده: الجافي العزيز النفس.
 والغيدار: السيء الظن الذي يظن فيصيب.



 والعثول: العيي الفدم.
 والفرج، والفرج: الذي لا يكتم السر، والفرج ايضا: الذي لا يزال ينكشف فرجه.
 والفصعل: اللءيم؛ والجميع الفصاعلة.
 والفقفاق: الكثير الكلام المخلط.
 والمفركح: المباعد ما بين الاليتين.
 والفلك: العظيم الاليتين كالايا الزنج، وهو ايضا الجافي المفاصل.
 والقذعل: اللءيم الخسيس.
 والقرشب: السيء الخلق.
 والفقاعي: الذي يتقشر انفه من حمرته.
 والقفندر: العظيم الرجل، ويقال هو الصغير الراس.
 والقلاع: النباش، وكذلك المختفي.
 والقلع: البليد الذي لا يفهم، وهو ايضا الذي لا يثبت علي السرج؛ مثل: الكفل.
 والقلعة: الضعيف الذي اذا بطش لم يثبت.
 والقناف: العظيم الراس واللحية.



 والقنراس: الطفيلي.
 والقنادع، والقنازع: الفحش، وقنازع الناس: اقماءهم وضعفاءهم، واحدهم قنزع.
 والقنور: الضيق الخلق، وهو ايضا العبد.
 ورجل قنعان: يرضي باليسير.
 والقندل، والقندويل، والعندل، والصندل: العظيم الراس.
 ويقال قلدته فلانة قلاءد قوزع: وهي الفضاءح.
 والقهقم: الذي يبتلع كل شء.
 والكبنة: الذي ينكس راسه عن الخير والمعروف.
 ورجل كتع: لءيم، ورجال كتعون.
 ورجل كرز: خبيث.
 والكعدبة، والكعدب: الفسل من الرجال.
 والكيص: الشحيح، والكيصي: الذي ينزل وحده.
 ويقال عبد هبلع: لا يعرف ابواه او احدهما وهو ايضا الاكول، ورجل مخضرم لا يعرف ابواه، وطامر بن طامر: لا يعرف ولا 
 يعرف ابواه، وكذلك صلمعة بن قلمعة، وضل بن ضل، وهي بن بي، وهيان بن بيان.
 والقملي: الحقير الصغير الشان، والضءزة مثله، فاما الضءرة بالراء؛ فهو: الضعيف الذي لا يدفع عن نفسه.
 والسفسير: الفيج والتابع وهو ايضا السمسار، والعضروط: التابع ايضا؛ وجمعه عضاريط، ويقال هم الذين يخدمون بطعامهم، ويقال انهم تباع العساكر.
 والمخسل، والمخسول، والمرذول، والمزلج : الملصق بالقوم.
 والمسند: الدعي، والازيب مثله.
 والاكشم: الناقص في جسمه وقد يكون في الحسب.
 وخمان الناس، وهمانهم، وخشارتهم: سفلتهم.
 والغثرة والغثراء من الناس: الغوغاء الكثير المختلطون.
 والرثة: الخشارة والضعفاء من الناس، ومن المتاع: الردء.
 والحطء علي مثال فعيل: الرذال.
 ويقال بنو فلان هدرة: اي ساقطون ليسوا بشء.
 والوشيظ والمفسول والمرذول: الساقط.



 والحيفز، والحيفس: اللءيم الاصل.
 والزنيم: الملصق بالقوم.
 والحرض: الردء من الناس ومن الكلام؛ والجميع احراض.
 وخوذان الناس: سفلتهم.
 والداصة: السفلة واحدهم داءص.
 ورجل دسمة: ردء لا خير فيه.
 ورجل درعم ودعرم: ردء بذء.
 والزعانف: الرذال واحدهم زعنفة، وكذلك الزمع.
 ورجل رهكة: لا خير فيه.
 ويقال رجل صادء: قمء دنس.
 والقرمش من الناس: الاوخاش الذين لا خير فيهم.
 والقرزام: الشاعر الدون يقال هو يقرزم الشعر قرزمة.
 ويقال رجل قشب خشب: لا خير فيه.
 والمغربل: الدون كانما خرج من الغربال، والنقز والنكس واحد، وهو: الذي لا خير فيه.



 واذا كان الرجل صريعا خبيثا قيل: هو عرقة لا يطاق.
 ويقال انه لسبد اسباد: اذا كان داهية في اللصوصية.
 والطاط: الشديد الخصومة.
 والعض: الداهي.
 والنءطل: المنكر.
 والذمر، والذمر، والذمر: المنكر الشديد.
 والعضلة، والمجرذ، والمجرس، والمضرس، والمقتل، والمخذم، والمنجذ: الذي قد جرب الامور.
 والعفرية النفرية: الخبيث المنكر، وكذلك العفر والمراة عفرة.
 والنقرس، والنقرسي، والنقراس، والمنقرس، والنقريس: الداهي من الرجال.
 والنيرج من النساء: الداهية المنكرة.
 وفلان لا يقرع: اي لا يرتدع.
 والمتترع: الشرير، ويقال هو يتترع الينا بالشر، وهو رجل ترع عتل، وقد ترع ترعا، وعتل عتلا: اذا كان سريعا الي الشر.
 والعتريف: الخبيث الفاجر الذي لا يبالي ما صنع؛ وجمعه 
 عتاريف.
 والدحن: الخب الخداع، وكذلك الخلبوت، ويقال رجل خلبوب بباءين فعلول من الخلابة.
 والسرف: الجاهل.
 والسادر: الذي لا يهتم بشء ولا يبالي ما صنع.
 والمتزبع: الذي يءذي الناس ويشارهم.
 ويقال رجل بذر نثر: كثير الكلام كانه يبذره وينثره.
 ويقال ان فيه لعنداوة: وهي الشر والدهاء.
 ورجل لتحة: داهية منكر؛ وجمعه لتح.
 ورجال مدخاء: منكرون؛ واحدهم مادخ.
 والانح: الذي اذا سءل تنحنح من البخل.
 والابل : الذي لا يدرك ما عنده من اللءم.
 والهبنقع: الذي يجلس علي اطراف اصابعه يسال الناس.
 واللحز، والعكص، والعقص: الحصر الممسك.
 والقاذورة: الفاحش السيء الخلق وكذلك اليلندد.



 والسب: الكثير السباب، والسببة: الذي يسب، والسبة: الذي يسب.
 والعنظوان، والحنظوان، والعنظيان، والحنظيان، والحنذيان كله: الفاحش.
 ورجل حلز وامراة حلزة: بخيلان.
 والهجهاج والهجهاجة: الكثير الشر الخفيف العقل.
 ويقال رجل اباتر: يبتر رحمه؛ يقطعها.
 وادابر: لا يقبل قول احد ولا يلوي علي شء.
 والاجنيص: الفدم الذي لا يضر ولا ينفع.
 والاعفت: الذي لا يواري فرجه.
 والاعفك: الاخرق.
 والبلندخ: الثقيل الذي لا ينهض بخير.
 والجحد، والجحد: القليل الخير.
 والجعابيب: الانذال واحدهم جعبوب.
 وجنادع الرجال: من لا خير فيه ولا غناء عنده؛ الواحد جندعة.



 والحقلد: السيء الخلق الصغير، ويقال الضعيف.
 والحلس، والحلسم: الشره الحريص.
 والداخن: السيء الخلق.
 ورجل صرامة في رجال صرامات: يمضي لرايه ولا يشاور احدا ولا يبالي كيف وقع رايه.
 ورجل ماس: لا يلتفت الي موعظة احد ولا يقبل قوله.
 والمغذمر: المتهور، وكذلك الصهميم.
 والصهابي: الذي لا ديوان له مثل المفرج.
 والفه: العيي.
 والعبا مقصور، والعبام، والعباماء: العيي الجافي الفدم الاحمق.
 والعثجل، والاثجل، والحشور، والدحن، والدحل كله: العظيم البطن، فان اضطرب بطنه مع العظم قيل تخرخر بطنه.
 والاخفج: الاعوج، والافلج: الذي اعوجاجه في يديه، والافحج: الذي اعوجاجه في رجليه، والحفلج: الافحج.
 والاحدل: الماءل الذي يمشي في شق، ويقال هو الذي في منكبيه ورقبته انكباب علي صدره.



 والابزي: الذي خرج صدره ودخل ظهره، والاقعس: ضده.
 والاحبي، والاجنا، والادنا: المنحني.
 والاكسح: الاعرج.
 والاكرع: الدقيق مقدم الساقين.
 والرخود: الرخو العظام.
 والافتخ: اللين مفاصل الاصابع مع عرض.
 والابلج، والابلد: الذي ليس بمقرون الحاجبين.
 والافطا: الافطس.
 والادن: المنحني الظهر.
 والبرطام: الضخم الشفة.
 والالص: المجتمع المنكبين يكادان يمسان اذنيه، وهو ايضا المتقارب الاضراس.
 والجهضم: الضخم الهامة المستدير الوجه.



 والاصلخ: الاصم.
 والاغطش: مثل الاعمش والاخفش، والاكمش: الذي لا يكاد يبصر، والاجهر: الذي لا يبصر في الشمس.
 والاجلع: الذي لا تنضم شفتاه علي اسنانه.
 والاذلع: الماءل الاصابع الي وحشي القدم، وهو ايضا الاوكع ، والمراة ذلعاء، ووكعاء، واما الاكوع: فالماءل الي الابهام، وهو انسي القدم.
 والعصوب من النساء: الزلاء.
 والعضنكة: الكثيرة اللحم المضطربة، ويقال هي العظيمة الركب.
 والعقري: الحاءض.
 والمقاسة والطوافة، والوقوافة: الكثيرة الكلام.
 والهلوك: الفاجرة.
 والعفاضج، والعفضاج، والحفضاج: العظيمة البطن المسترخية اللحم، وكذلك المفاضة.



 والعركركة: الكثيرة اللحم.
 والمزلاج: الرسحاء.
 والجداء: الصغيرة الثدي القفرة اللحم، والعشة مثلها.
 والمجعة: الفاحشة.
 والمنداص: الخفيفة الطياشة.
 والمدشاء: التي لا لحم علي ثدييها.
 والمصواء: التي لا لحم علي فخذيها.
 والجانب: الغليظة الخلق.
 والكرواء: الدقيقة الساقين.
 والصهصلق: الشديدة الصوت.
 والمهزاق: الكثيرة الضحك.
 والمطروفة: التي تطرف الرجال لا تثبت علي واحد.
 والضمزر: الغليظة.
 والعفير: التي لا تهدي لاحد شيءا.
 ويقال انما فلان خجاة من الخجا، وهو: القذر اللءيم.
 وامراة خجام: واسعة.



 والخذنفرة: التي كان كلامها يخرج من منخريها.
 والخريع: الماجنة المتبرجة، والخريعة بالهاء: الفاجرة التي لا تمنع كف لامس، والخراعة: الدعارة.
 وامراة خنثل: ضخمة البطن مسترخية.
 والخنضرف: الكثيرة اللحم الكبيرة الثديين.
 ويقال امراة همشي الحديث وهي: التي تكثر الكلام وتجلب.
 وامراة هنبغ: فاجرة.
 ويقال امراة مشان: سليطة مشاتمة.
 ورجل كنتي: يفتخر بما ليس فيه.
 ورجل كهكاهة: متهيب.
 والكهرورة: القبيح المنظر.
 واللاقط: المولي، والماقط: مولي المولي، والساقط: اللاحق به، وتابع الضيف: الضيفن، وتابع الضيفن: الضفنين.



 ويقال رجل فيه لخلخانية: اي عجمة وهو رجل لخلخاني.
 ويقال رجل لصب: عسر الاخلاق.
 ورجل لطم: سفيه.
 واللعمظ: الشهوان الحريص، وهو
 الطفيلي؛ والجميع اللعامظة، وهو اللعموظ ايضا والمراة لعموظة، واللعوس، واللغوس: الاكول الحريص.
 ورجل لكد لحز: ليس بالسهل.
 واللوبة: القوم يكونون مع القوم فلا يستشارون في خير ولا شر.
 والماسء بالهمز: الماجن، وقد مسا مسا: مجن ومرن.
 ورجل مدكوك: بليد.
 والمذرع: الذي ابوه عجمي وامه عربية.
 والمهملج: الذي في خلقه خبل واضطراب.
 والمعلهج الذي ليس بخالص النسب.
 ورجل مكور بتشديد الراء: فاحش مكثار.
 والملحم: الملصق بالقوم.
 والمليخ: الفاسد، وهو ايضا الذي لا تشتهي مجالسته ولا تراه عينك ولا تسمع حديثه.



 والملط: الخبيث من الرجال؛ وجمعه ملوط.
 ويقال انما فلان منءة من المنوء: اي قذر لءيم.
 والمنضوف من الرجال: الضامر الذي قد ذهب لحم وجهه.
 والمءتمر: الذي لا يقبل من احد ولا يري الا راي نفسه.
 ورجل هجفجف: رغيب.
 والهريت: الذي يتكلم بالقبح ولا يكتم سرا، وهرت فلان عرض فلان وهرده وهرطه: اذا طعن فيه.
 ويقال رجل هرهر: كثير الكلام.
 ورجل هزنبران: وثاب حديد.
 والهلابع: اللءيم.
 والهوب: الكثير الكلام؛ وجمعه اهواب.
 والخنجل من النساء: الضخمة الصخابة البذيءة.
 والخنفقيق: الطياشة ماخوذ من خفقان الريح.
 والخوثاء: المسترخية الجنبين.



 والصيدانة: السيءة الخلق الكثيرة الكلام، وهي ايضا الغزل.
 والضلفع: الواسعة.
 والضمعج: الفحجاء.
 ويقال للمراة المحقورة: عثة؛ وجمعها عثاث.
 والفرماء: التي تجعل الدواء في فرجها تضيقه به، ويقال لذلك الدواء: الفرام.
 والرسحاء: القبيحة.
 والهجول: الفاجرة.

  AUTO باب صغر الخلق

 الحبرقص: الصغير الخلق، والانثي حبرقصة، والعل: الصغير الجسم مع كبر سن، والذميم: الحقير.
 والخربصيص من الابل: القليل الحبة.
 والحوتك: كل صغير الجسم والانثي حوتكة؛ والجميع الحواتك.
 وامراة زءنية: قليلة حقيرة، وكلب زءني كذلك: للذي تسميه 
 العامة الصيني.
 والصدي: اللطيف الجسم.
 ويقال غلام قصع قصيع، وجارية قصعة قصيعة، وقد قصع يقصع قصاعة: اذا كان قمءا لا يشب ولا يزداد مثل المءدن.
 والقعضم: القليل الضعيف.
 والحبحاب: الصغير، وكذلك الحبحبي.
 ويقال رجل مذل ومدل: خفي الشخص قليل الجسم.

  AUTO باب عظم الخلق

 يقال رجل جخادي، وجحادي؛ اي: ضخم.
 ويقال امراة خنبقثة: عظيمة الخلق، والبهكنة، والبهاكنة: الضخمة.
 والجيحل: العظيمة الخلق الضخمة.



 ويقال رجل حبجر: غليظ، ورجل خجب: ضخم، وغلام خنفج، وخنافج: يمدحه بكثرة لحمه.
 وامراة رضراضة: كثيرة اللحم.
 والسلقم: العظيم من الابل؛ وجمعه سلاقم، وبعير ضباضب: ضخم.
 ورجل ضفاط: كثير اللحم، والضمخر: الضخم.
 والضناك من النساء والنوق والنخل والشجر: الضخمة الغليظة.
 والضيطر: العظيم؛ وجمعه ضياطرة وضيطارون.
 وبعير عبن، وعبني: عظيم.
 ورجل عبنبم: عظيم شديد، والعبهر: العظيم.
 ولحية عثولة: ضخمة.
 والعثمثم: العظيم الشديد.
 وبعير عجنس: ضخم شديد، وبعير عربض وعرباض: ضخم، وبعير عراهم، وعراهن: عظيم غليظ.
 والعشنزر، والعشوزن: العظيم الشديد الخلق.



 ورجل عفتان؛ وجمعه عفتان، وصفتان؛ وجمعه صفتان، وهو: الغليظ.
 والعكمص: العظيم الشديد.
 والعليان: الضخم من الابل، ويقال بعير علبط وعلابط : ضخم، والانثي بالهاء، والعلطميس: الغليظ الضخم، ويقال هو الكريم، ويقال بل هو الذي انجردت عنه وبرته.
 ورجل فيلم، وفيلماني: ضخم عظيم، ورجل لكي: لحيم ضخم، وبقرة لكية، وبعير لكالك كذلك.
 والعلندي: الضخم من الابل، والانثي علنداة؛ والجميع العلاند، والعلنديات، والعلادي، وعلاكم الابل: جسامها وشدادها واحدها علاكم، وكذلك العلكوم من النوق: الغليظة الخلق الوثيقة.
 والعنبج: الضخم الرخو من كل شء، واكثر ما يوصف به الضبعان، ويقال ناقة عنفجيج ضخمة جافية، ويقال مسنة.
 والعيثوم من كل شء: الضخم، والقبعثري مثله.
 والقعسري: الجمل الضخم.
 ورجل قفاخري: ضخم، ويقال للضخم الجثة: قنخر، وقناخر، 
 وامراة قناخرة: ضخمة كبيرة، وانف قناخر: ضخم.
 والقنعاس: الضخم من الابل؛ والجميع القناعيس.
 وامراة قهبلس: عظيمة.
 وقياسرة الابل: ضخامها الواحدة قيسري.
 والقيحمان: الضخم من الناس.
 وناقة كهمس: عظيمة السنام.
 ورجل مال بالهمز: كثير اللحم ضخم، وامراة مالة.
 والمعد، والمغد جميعا: الضخم، والهبل: الضخم، والخجب مثله، والخدب: العظيم.

  AUTO باب الخفة

 الهملع: الرجل المتخطرف الذي يوقع وطاه توقيعا شديدا من خفة وطءه، والهملع: الخفيف السريع، والهمس: الخفيف من الوطء والمضغ والكلام، وكذلك الهميس.
 ويقال رجل يافوف: خفيف سريع، والزعلول: الخفيف، 
 والندب: الخفيف في الحاجة؛ وجمعه انداب، والشعشع والشلشل والشلشل والشلول والشول مثله، والشعوذة: الخفة في كل امر، والشفز: الكيس من الرجال، ويقال امراة شقذانة: خفيف الروح، ويقال رجل زول والمراة زولة وهما: الخفيفان الظريفان، وكذلك الزلزل، والزنبور.
 والسجوري: الخفيف.
 ويقال رجل سمسام وامراة سمسامة، وهما: الخفيفان اللطيفان، ورجل سمسماني: خفيف سريع، ورجل سنداو: خفيف، والشمهد: الخفيف، ويقال الحديد وهو مما يوصف به الكلاب.
 ورجل وشواش: ووشوش: خفيف المشي.
 والالمعي، واليلمعي: الخفيف الظريف، ويقال بل هو الذي يظن ولا يخطء لعقله ودهاءه.
 واللغوس: الخفيف في الاكل وغيره ومنه قيل للذءب لغوس.
 والحشر: الخفيف الصغير.



 والزرير: الخفيف.
 ويقال تبربس الرجل تبربسا: اذا مشي مشيا خفيفا.
 ويقال امراة ضمعج: خفيفة في الحواءج، وكذلك الناقة.
 ويقال رجل ضروري: خفيف كيس.
 والعسلق: الخفيف من الظلمان، ويقال الطويل العنق.
 والعسعس، والعسعاس: الخفيف من كل شء.
 والنز: الخفيف الذكي.
 ويقال للناقة: عنس وعنسل وهي الخفيفة في سيرها، ويقال هي الشديدة الخلق.
 ويقال امراة عيهرة: خفيفة نزقة لا تستقر في مكانها، ويقال باللام ايضا عيهلة.
 والدالان، والذالان، والنالان: مشي خفيف.
 والقنقاس: الخفيف من كل شء.
 والقلو، والقلقل: الخفيف السريع التقلقل والاصل اللقلق.
 ورجل قلب: كثير التقلب في الامور، ومنه قيل للذءب: القليب 
 والقلوب لكثرة تقلبه وخفته.
 ويقال رجل قنداو: خفيف، والاروع: الخفيف الظريف.
 ويقال ناقة مزاق: خفيف سريعة، وكذلك الشوشاة.
 ويقال حلف حلفا سمهجا: اي خفيفا.
 ويقال سير وشيق: خفيف سريع.
 والهزلج: الخفيف.
 والهزج: كل كلام خفيف متدارك، والتهزج: خفة المشي وسرعة رفع القواءم ووضعها، ومنه قيل لضرب من الشعر هزج؛ لخفته وقصر اجزاءه.
 والمشق: الخفيف من الطعن والخط.

  AUTO باب الثقل

 يقال توهز توهزا، وتوهس توهسا: اذا وطء وطا ثقيلا.
 والثرطءة: الثقيل، وكذلك الهبل، والعبام، والعباماء، والعبي مقصور: الثقيل العيي، والهيدان، والهدان، والهداء ممدود، وكذلك الضوكعة.



 ويقال القي علي عبالته: اي ثقله، والعبء: الثقل؛ وجمعه اعباء، والاصر: الثقل؛ وجمعه اصار، والوزر: الثقل والحمل؛ وجمعه اوزار.
 والعثوثل: الثقيل، ويقال الضخم المسترخي، والعشنج، والعشنج: الثقيل.
 ويقال فدحه الدين فدحا: اثقله.
 ويقال رجل عفنجل: ثقيل كثير فضول الكلام.
 ويقال رماني بكبته: اذا القي علي ثقله، ويقال القي علي اوقه، وكتاله، ولطاته: اي ثقله، ويقال بهظه بهظا: اثقله، ويقال لطثه الحمل لطثا: اثقله، ولهده الحمل لهدا: اثقله.
 والماقط، والماقوط من الرجال: الثقيل الوخيم.
 والمرودك: الثقيل الكثير اللحم.

  AUTO باب السمن

 الدلنظي: السمين، والباجل: السمين، والناوي: السمين؛ والجميع النواء والانثي ناوية.



 والني: الشحم.
 والكدنة، والكدنة لغتان: السمن.
 ويقال ناقة باءك: سمينة، ويقال طويلة؛ وجمعها بيك، وقد باكت تبوك بءوكا.
 ورجل بجباج، ومجماج، وبجابج: كثير اللحم سمين، والبلندج: السمين، ويقال ثرطم ثرطمة فهو مثرطم: اذا انتهي سمنا.
 ويقال بعير خضاخض، وخضخض، وخضخض: اذا كان يتمخض من البدن، وكذلك النبت اذا كان كثير الماء، وكذلك المراة.
 والضوطري: السمين.
 والعجناء: السمينة من النوق، وهي ايضا الكثيرة لحم الضرع مع قلة لبن وهي حسنة المراة، وكذلك هي من الشاء والبقر.
 والمتعجن من الابل: المكتنز سمنا كانه لحم بلا عظم، والعكوك: السمين.
 ويقال عكد الضب عكدا: سمن.
 والعليس: شواء سمين.
 ويقال ناقة عيضموز: منعها الشحم ان تحمل، ويقال غثثت الابل تغثيثا: اذا سمنت سمنا قليلا.



 ويقال ذراع غيل: سمينة ممتلءة، وامراة غيلة: سمينة، وتغيل الغلام تغيلا: سمن، ويقال غلام فوهد وثوهد: سمين تام.
 ويقال قمات الابل وقمءت: اذا سمنت، والقمء: المكان الذي تسمن فيه الابل، وهذا زمان يقما فيه المال: اي يسمن ويحسن، وهو قبل الشتاء، واقما القوم اقماء: سمنت ابلهم وكثرت، وناقة كهاة: سمينة، ويقال اتمهل البعير فهو متمهل: سمن، والمدموم: الممتلء شحما، والمستشيط: السمين، ويقال ناقة ذات معجمة: اي سمن وقوة ومخبرة، والمعلكم: الكثير اللحم، ويقال ناقة مهجرة: فاءقة في السمن والسير، ويقال هي العظيمة السنام، والمءشير: السمين ويقال هو مفعيل من الاشر، ويقال نعجت الابل نعجا: سمنت.
 واذا بلغت الناقة اقصي السمن فهي: نهية علي مثال فعيلة.
 والواري: السمين.
 ورجل وخواخ: سمين مضطرب.
 ويقال للغنم اذا اخذ فيها السمن ايام الربيع: توعنت توعنا.
 ويقال ما بالناقة هانة: اي ما بها شحم، والهانة الشحمة التي تقطر، وكذلك الهنانة، والزهم: السمين.



  AUTO باب الهزال

 التخدد: الهزال، وكذلك التجويش، والتخويش، والتحشف: الهزال واليبس.
 والشاسب، والشازب، والشاسف: المهزول، والحبحبة: الهزال والضعف.
 ورجل حثل: مهزول دقيق، والحنبريت: المهزول الضعيف، والخاسف: المهزول، وبعير خنشوش: مهزول، والراهن: المهزول من الناس وغيرهم، وقد رهن اذا هزل.
 ويقال مال بني فلان رجاج: اذا لم يبرح من الهزال، والرعوم من الغنم: التي يسيل رعامها وهو مخاطها من الهزال، ويقال ناقة رذية: مهزولة؛ وجمعها رذايا، وارذيتها هزلتها، وبعير رازح ورازم: قد سقط هزالا.
 والضاوي مرسل الياء، والضاوي بتشديدها: هو المهزول.



 ويقال ضاجت عظامها تضيج ضيجا وضيوجا وضيجانا: تحركت من الهزال.
 والهرطة: المهزولة من النعاج؛ وجمعها هرط، والهرط: لحم مهزول كالمخاط.
 ويقال امراة عشة: قليلة اللحم، ورجل قشوان: قليل اللحم، وامراة قفرة: قليلة اللحم.
 واللاحق: الضامر، والاقب: الضامر بين القبب.
 ويقال لصب الجلد يلصب لصبا: اذا لزق من الهزال.
 واللطعاء: المراة المهزولة ، ويقال بل هي اليابسة الفرج.
 ويقال مسحت الناقة مسحا، ومسختها مسخا: هزلتها.
 والمقور: القليل اللحم، ويقال رجل منهوش: قليل اللحم.
 ورجل ناخص وامراة ناخصة: مهزولان، والنحيث، والنحيف، والناحل كله: المهزول.
 والنحيض، والمنحوض: القليل النحض وهو اللحم.
 والنضو: المهزول؛ وجمعه انضاء.



 ورجل نهيس، ونهيش، ونهش، ونهش: قليل اللحم.
 ويقال امراة خفوت: مهزولة لا تكاد تبين.
 والنقض: المهزول؛ وجمعه انقاض.

  AUTO باب الاصلاح بين الناس

 يقال سممت بينهم اسم سما: اصلحت، وسملت اسمل سملا.
 ويقال اغفروا هذا الامر بغفرته: اي اصلحوه بما ينبغي ان يصلح به.
 ورسست ارس رسا، واسوت بينهم اسوا اسوا، واورعت بينهم ايراعا: اصلحت، ويقال رابت الصدع: اصلحته.
 وسانيت: راضيت.
 ويقال هم ازاء لقومهم: يصلحون امرهم، والسفير: المصلح، وقد سفر بينهم يسفر سفارة، ويقال صحنت بينهم: اصلحت.
 واشبلت علي الرجل اشبالا: تعطفت عليه.
 وعويت عنه تعوية، وعورت تعويرا: كذبت ورددت.
 واللبلبة: الشفقة علي الانسان.
 ويقال ودجت بينهم ادج ودجا: اصلحت، ويقال تدامج القوم 
 تدامجا: تصالحوا، والدماج، والدميج: الصلح، ويقال رابت الشء رابا، ورامته راما: اصلحته، ويقال صريت ما بينهم اصري صريا: اصلحت.

  AUTO باب الافساد بين الناس

 اسست بينهم اسا، ودنقست بينهم دنقسة فانا مدنقس: افسدت.
 وماست بينهم، وارشت، وارثت، ونزات ونزغت، واسدت، ودحست كله: الافساد بين الناس.
 ويقال لقست الناس القسهم، ونقستهم انفسهم، وهو: ان تفسد ما بينهم وتسخر بهم وتلقبهم الالقاب.
 ويقال مايت بينهم: افسدت، واخنيت عليه: افسدت.
 واززت الرجل ازا: اغريته بالشر.
 والنسيسة: السعي بين الناس؛ والجميع النساءس.
 ويقال للقب: النبز، والنزب مقلوب، وكذلك العلاقية؛ والجميع العلاقي.

  AUTO باب المدارة

 يقال فانيته، وصاديته، وداليته، وداريته، وراديته، وداجيته، 
 وصانعته، وخاوذته، وداملته كله: بمعني.
 ويقال واءمته مواءمة وهو ان توافقه وتفعل كما يفعل والاسم الوام.
 وضاهاته مضاهاة: رفقت به.
 وفاتكته مفاتكة وفتاكا، وهو: موافقتك اياه علي الامر ما كان من اكل او شرب.
 ورافاته مرافاة: داريته ووافقته ولامته، ومنه اخذ رفء الثوب.

  AUTO باب العداوة والشتم والمراء والقهر

 يقال جادعته مجادعة: شاتمته.
 ويقال قاذعته مقاذعة: فاحشته.
 ويقال اغرب علي الرجل: صنع به صنيع قبيح.
 ويقال شارزته مشارزة: خاشنته.
 وشاقذته مشاقذة: عاديته.
 وشاريته مشاراة: ماريته.
 ويقال تثول القوم علي الرجل تثولا، وتدكلوا تدكلا، ويقال تبكلوا تبكلا الاول اصح، واغرندوا اغرنداء، واغلنتوا اغلنتاء: اذا علوه بالشتم والضرب والقهر.



 ويقال قهلت الرجل اقهله قهلا: اذا اثنيت عليه ثناء قبيحا.
 ويقال رماه بهاجرات ومهجرات: اي بفضاءح.
 والمنديات: المخزيات التي يندي بها الجبين، ويقال التي تذكر في النادي والندي، وهو مجلس القوم.
 ويقال شترت به تشتيرا، وهجلت به تهجيلا، ونددت به تنديدا، وسمعت به تسميعا: اذا اسمعه القبيح وشتمه.
 والمجارزة: المقاتلة وهي ايضا مداعبة الحمقي.

  AUTO باب الاسراع والسبق والاعجال

 يقال رجل كمش، وكميش، وقد اكمش اكماشا: اذا اسرع، ويقال ال يءل الا: اسرع.
 وباص يبوص بوصا: سبق.
 والوشك: السرعة، والوشيك: السريع، ويقال لوشكان ما كان ذاك: يعنون السرعة.
 ويقال رعف الفرس الخيل فهو راعف: سبقها، ومنه اشتق الرعاف لانه دم سبق من الانف، وعتقت الفرس: سبقت.
 وسرعان الخيل: ما تسرع منها، ويقال انخرت الكلب والذءب 
 انخراتا: مشي مسرعا.
 والانجراد، والانجذاب، والاندلاث: الاسراع من الناقة الدلاث وهي السريعة، وكذلك الاندلاق من الغارة الدلق وهي السريعة، والاعصاف: الاسراع من الناقة العصوف والريح العاصف وهما السريعتان، وكذلك الشمعلة، ويقال بعير شمعل، وعيهل، وفاسج: سريع، والهماذي، والشميذر، كل ذلك يقال للذكر والانثي: اذا كانا سريعين، والهوجاء، والهوجل: التي كان بها جنونا من سرعتها، وكذلك الذعلب، والهمرجلة، واليعملة، والشوشاة، والمزاق، والعيهم، والشمرية، والميلع: السريعة.
 والاج، والملع، والوخط: السرعة، وكذلك الاجمار، والارقال، والاجدام، والاجذام.
 والتخويد: السرعة، والشملة: السريعة، والهملع: السريع، والاسفي: السريع من البغال، وهو من الخيل القليل الناصية.
 واليعبوب من الخيل، والعنجوج، والغمر، والفيض، والبحر، 
 والحت، والسكب كله: السريع.
 والمر الكفيت: السريع، والكفت، والابتراك: السرعة، والربذ: السريع، والارخاء: السرعة، والغرب، والمنعب، السريع من الخيل، ويقال غذا الفرس يغذو غذوا: اذا مر مرا سريعا، وظبي غذاوان: سريع، وغذي الذءب تغذية: اسرع.
 ويقال امراة غلفاق: سريعة المشي، والضلضلة: سرعة المشي.
 والارزاف: والقبض: السرعة، وكذلك الذميان، والقذيان، وقد ذمي يذمي، وقذي يقذي.
 ويقال امتل يعدو ، واجلي، وعبد، واضر، وانكدر، وانصلت، وانسدر: اذا اسرع.
 والنجاشة: سرعة المشي، وقد مر ينجش نجشا، والالتباط: السرعة ومر يلتبط: اذا اسرع.
 والخشوف: السريع، والغونج: السريع؛ والجميع الغوانج، والفعفع والفعفعي: السريع، والقذم: السريع الشديد، وقد انقذم انقذاما:



 اسرع، ويقال رجل قطوان: سريع يقارب خطوه من نشاطه كمشي القطا، وقد قطا يقطو قطوا، ويقال تقطقط في اثارهم: اذا اسرع.
 ويقال ندا الشء فهو ناد: سبق ومنه قولهم لا ينداك مني مكروه، ونضوت القوم نضوا: سبقتهم.
 والتمهل: التقدم، كذلك الدلف، والدليف، والزلف، وقد دلفناهم، وزلفناهم: اي تقدمنا وسبقنا.
 والسلاف، والفراط: المتقدمون، واحدهم سالف وفارط.
 والكعسبة: مشية فيها تقارب وسرعة، وقد كعسب فلان ذاهبا.
 وكعتر: اذا تمايل كالسكران.
 ويقال كهد في المشي كهدا: اسرع، ويقال لحب يلحب لحبا: مر مرا سريعا، وناقة مارية: سريعة، والمجذام: المسرع المنكمش، والبس: السير السريع، ويقال اشرحف فهو مشرحف: اذا اسرع، والمعل: سرعة السير، والمقذعل: السريع، والملخ: السرعة، وقد مر يملخ.
 والمنحب: المسرع في ورود الماء، وقد نحب تنحيبا: اسرع.



 ويقال ناقة ميلع: سريعة، والنجاء: السرعة، والنقث: السرعة، والناج: السريع، والاسم النءيج.
 والوحواح من الرجال: المنكمش الحديد.
 والولوس من الابل: السريع، وقد ولس ولسا: اسرع، ويقال هابذت الناقة مهابذة: اسرعت، والهبهب: السريع، وناقة هبهبية: سريعة، والهدجان: سرعة في المشي مع ضعف، والهذلول: السريع من كل شء، ويقال ساءق هذاف: سريع، والهرمع: الخفة والسرعة؛ يقال منه اهرمع الرجل في مشيه ومنطقه وحديثه اهرماعا، وهو: كالانهمال فيه، والعين تهرمع: اذا اذرت الدمع سريعا، وناقة هلواع، وهلواعة: سريعة حديدة مذعان، وناقة همرجلة: سريعة، والهمقي: سير سريع والهمر: سرعة العدو وسرعة الكلام، وهو رجل همرة.
 والنكظ: العجلة، وقد انكظني الرجل انكاظا: اعجلني، والافد والازف: المستعجل، ويقال اجهضني عن حاجتي اجهاضا: اعجلني، والعشاش والغشاش جميعا: العجلة.



  AUTO باب الابطاء والتلبث واللزوم والانضمام

 يقال اليت: ابطات، وفلان لا يالو حرصا: اي لا يقصر ولا يبطء، وكذلك: التلبث، والتلبن، والتلدن، والتلوم، والتاوي، والتلثلث.
 ويقال جاء فلان عمرا: اي بطيءا، والتهقل: مشي بطء.
 والتثبية: الاقامة والانتظار، ويقال عكم عكما: انتظر.
 والعنظلة، والنعظلة: عدو بطء، والكعظلة والكعثلة كذلك، والمكري من الابل: البطء في سيره مع لين كانه يلعب بكرة، ويقال ناث يناث ناثا وهو: السعي البطء، ويقال ما في سيره اتم ويتم: اي ابطاء. ويقال الب بالمكان البابا، وارب اربابا، والث الثاثا، والظ الظاظا، وابد ابودا، والبد البادا، وبلد بلودا، ومكد مكودا، وعدن عدونا، وقطن قطونا، وركن ركونا، وابن ابنانا، ورجن رجونا، وفتك فتوكا، ورمك رموكا، وارك اروكا، وثكم ثكما: اقام فلم يبرح، ويقال خامر المكان وخمره: اذا لم يبرحه، وخامر الشء دخل فيه وخالطه، 
 واللبد: الذي لا يبرح منزله، والداري: الذي لا يبرح داره ولا يطلب معاشا.
 ويقال اعلود اعلودا: اذا لزم مكانه فلم تقدر علي تحريكه، ويقال ارماز فهو مرمءز: اذا لزم مكانه فلم يبرح، ويقال رجل مرسعة وملسعة، وهو: الذي لا يبرح منزله، والهبنقع: الذي اذا قعد في مكان لم يبرح منه.
 ويقال جلس فلان الهبنقعة: وهو جلوس كالاستلقاء.
 ويقال اعصم الرجل بصاحبه اعصاما: لزمه، واخلد به اخلادا، وازم به ازما، ويقال ازم ازما، وحجي به حجا، وتحجي تحجيا، وعسك به عسكا، وسدك به سدكا، ولكي به لكي، ولغي به لغا، ولط به لطا: اذا لزمه.
 ويقال لذمت به لذما، وضريت به ضري، ودربت به دربا، ولهجت به لهجا: اولعت به.
 ويقال ثفوته اثفوه ثفوا: اذا كنت معه علي اثره.
 وماظظته مماظة ومظاظا: اذا لزمه وشق عليه في خصومة او غيرها.
 ويقال متنته بالامر متنا، وغنظته غنظا، وغنثته غنثا، وغتته غتا، 
 وغططته غطا: اذا لزمه وشق عليه، ويقال قنيت الحياء: لزمته، والكنع: اللازم.
 والواتن، والراهن، واللازم، واللازب، والواصب، والواطد، والطادي، والثابت، والاقعس: الثابت والانثي قعساء.
 ويقال ثابر، وواظب، وثبي علي الشء: دام عليه.
 ويقال الزمته لهذبا لا يفارقه: اي لزازا.
 والهليم: اللاصق من كل شء، ويقال عسق به عسقا: لزق وكذلك عبق، وعنك، ورصع، ويقال واتنه الامر مواتنة: لزمه، ولصب الجلد باللحم لصبا: لزق به من الهزال.
 ولحج بالمكان لحجا: نشب به ولزمه.
 ورازم القوم دارهم : اذا اطالوا الاقامة بها.
 والصاءك: اللازق، وقد صاك يصيك، ويقال ضبات ضبوءا: لصقت.
 ويقال ازح ازوحا، وارز اروزا، وازي ازيا، واعرنزم اعرنزاما، كله:



 اذا تقبض ودنا بعضه من بعض، وزنا الظل يزنا زنوءا: اذا قلص، واززت الشء اءزه ازا: اذا ضممت بعضه الي بعض، والزرم: المضيق عليه، والكانع: الذي قد تداني وتصاغر، وكذلك المكتنع، ويقال المكتنع: الحاضر المجتمع.
 ويقال كبن الصبي كبونا: اذا لطا بالارض.
 وكفت الشء اكفته كفتا: ضممته الي وقبضته، والكفات موضع الكفت.
 ويقال اقبل علي خيدبتك، وخذ في هديتك، وقديتك: اي فيما كنت فيه.
 وارقا علي ظلعك، وق علي ظلعك: اي الزمه واربع عليه.

  AUTO باب الكلام

 الجهر، والجراهية: علانية القوم دون سرهم.
 والهمشة: الكلام والحركة، وقد همش القوم يهمشون، والظبظاب، والظاب، والظام: الكلام والجلبة، وكذلك الضوة، والعوة، والوقش، والوقشة.
 والهمس، والركز، والخشف، والهينمة: الكلام الخفي، وكذلك 
 الهتملة، والتغمغم، والتجمجم.
 ويقال نغمت انغم وانغم وهو: الكلام الخفي.
 والنغية: الكلام الحسن.
 ورجل بجباج، وفجفاج: كثير الكلام، والبجبجة: شء يكون عند مناغاة الصبي لا يعرف.
 والمغذمر: الذي يخلط في كلامه، ويقال انه لذو غذامير، والحذاقي: الفصيح اللسان البين اللهجة، ومثله الفتيق اللسان.
 والذليق، والمسلاق، والسلاق: البليغ، والمصقع مثله، والمدره: لسان القوم المتكلم عنهم واصله مدرا من درات ودرهت: اي دفعت، والحليف اللسان: الحديد اللسان.
 والهذر، والمسهب، جميعا: الكثير الكلام، وكذلك الهذرة والهذريان، فاذا كثر كلامه عن خرف فهو: المفند وقد افند افنادا.
 والاذراع: كثرة الكلام والافراط فيه وقد اذرع، واللخا: كثرة الكلام في الباطل، ورجل الخي وامراة لخواء، وقد لخي يلخي لخا، والهوب: الرجل الكثير الكلام؛ وجمعه اهواب، والمتبكل: المختلط في كلامه، والهتر: السقط من الكلام والخطا فيه، وهو رجل مهتر، ومثله الفقفاق، واللقاعة والتلقاعة: الكثير الكلام، والمقامق: الذي يتكلم 
 باقصي حلقه، وفيه مقمقة ولقاعة.
 والحكلة: العجمة، والالف، والعيي الثقيل اللسان، ويقال رتج في منطقه رتجا، وارتج عليه: اذا استغلق عليه باب الكلام واصله من قولك ارتجت الباب ارتاجا: اغلقته، ويقال رجل فه: عيي كليل اللسان، وفيه فهاهة، ويقال جءت لحاجة فافهني عنها افهاها حتي فههت فهها: اي انساكها.
 والمنقح للكلام: الذي يفتشه ويحسن النظر فيه، وقد نقحت الكلام تنقيحا.
 ويقال رجل فيه لخلخانية: اي عجمة، وهو رجل لخلخاني.
 والنقل: المناقلة في المنطق، وهو رجل نقل وهو: الحاضر الجواب.
 والهراء: المنطق الفاسد، ويقال الكثير، والخطل: كثرة الكلام والخطا فيه.
 والمفحم: الذي لا ينطق، والتغمغم: الكلام الذي لا يبين، وكذلك الغمغمة، والموارعة: المناطقة، واللجلاج: الذي يتلجلج لسانه فلا يبين الكلام، والفافاء: الذي يكثر ترداد الفاء، والتمتام: الذي يكثر 
 ترداد التاء، والالثغ، والاليغ: الذي لا يبين الكلام، ويقال انه الذي لا يفصح بالراء.

  AUTO باب السكوت

 الصمات، والسكوت واحد، ويقال اسكت الرجل اسكاتا: اذا سكت عن فزع، وكذلك طرسم طرسمة، وبلسم بلسمة، وبلدم بلدمة، ورجل سكيت: قليل الكلام، والسكت والساكوتة: الذي لا يتكلم فاذا تكلم احسن، ويقال ارم الرجل ارماما، وارزم ارزاما، واخرنمس اخرنماسا: سكت، ويقال لم يترمرم، ولم ينبس: اذا سكت، وما نبس بكلمة: اي ما نطق.
 والمخرنمق: الذي اذا كلم لم يجب، والضمز: السكوت وقد ضمز يضمز، والكظوم: السكوت، وقد كظم يكظم كظما.

  AUTO باب النشاط

 الزعق، والمزعوق: النشيط الذي يفزع مع نشاطه من كل شء، والقبصي: النشاط والنزاء، والقبص: النشاط والخفة، وكذلك القفص، والزعل، والسعل، والميعة، والعرب، والهبص، والارن، والتقلز، 
 والترصع: النشاط، فان كان مع نشاطه اشر فهو: دجر، ودجران، يقال مر وله ازيب ويقال بالذال اذيب: اي نشاط، والهباب: النشاط، ومنه هباب الفحل: اذا اراد الضراب، والهزج: النشاط.
 والهزة في السير هو: ان تري القوم كانهم يهتزون من النشاط، ويقال مر يزمل ومر زاملا: كانه يمشي في شق من نشاطه.
 ويقال فرس مصامص، وصماصم: نشيط شديد.
 والخنزوان: النشاط، والشمق: النشاط.
 ورجل غذوان، وامراة غذوانة، وهو: الخفيف النشيط الذي ليس عنده كبير حلم ولا اصالة.

  AUTO باب الكسل

 الدثور: الكسلان، والخجل: الكسل والتواني عن طلب الرزق.
 ويقال للرجل الكسلان: الزمل، والزمال، والزميلة، والزمالة، والزميل، والزمل، والزمل، والزميل، والزمل.



  AUTO باب القرب

 الامم: القرب، ومنه قولهم امر مءام: اي مقارب، وكذلك الكثب، والكثم، والصدد ، والصقب، ويقال السقب بالسين ايضا والولي.
 والمساعفة والمصاقبة، والاصقاب: المقاربة، ويقال حم الامر، واحم: قرب، والحم: القصد، واجم الامر اجماما: دنا وقرب، واحنج احناجا فهو محنج: قرب منك حتي تراه، وازف يازف ازفا فهو ازف: دنا وقرب، والتوحف: الدنو من الشء، وقد توحف، ويقال دلفنا للقوم: دنونا منهم.
 والزلف، والزلفي، والزلفة: التقرب، ومنه تزلف: اي تقرب، وازلفته: قربته، ويقال ضارعت الشء مضارعة: دنوت منه وقاربته، وودقت: دنوت، ووديت الامر بالامر: قربته، والامر يودي به الامر: اي يقرب ويذكر.

  AUTO باب البعد

 العداء، والعدواء: البعد، والعران مثله؛ يقال دارهم عارنة: اي بعيدة.



 والقذف، والطية، والنطاء: البعد، والنفناف: البعيد من المواضع، والناي: البعد، والناءي: البعيد، وقد ناي، وشط، وشطن، وشطر: اي بعد، ومنه قيل رجل شاطر يشطر عن اهله: اي يتباعد، ويقال تراخي، وترخرخ، وتنعنع: اذا بعد، والناضب: البعيد ومنه قيل للماء البعيد: ناضب، والشطاط: البعد ومنه قيل للرجل البعيد ما بين الطرفين الطويل: شاط.
 والغول، والطرح: البعد، ونية طروح: بعيدة، وقوس: بعيدة مدي السهم، والدار الغربة: البعيدة، ومنه اشتق اسم الغريب لتباعده عن اهله، والتمعدد: التباعد، والمتمعدد: البعيد، وكذلك النازح، ومنه قيل بءر نزوح: بعيدة الماء.
 والشاسع، والشطير: البعيد، والميط: البعد، ويقال منزل بني فلان تاءخ عنا: اي بعيد، ويقال بان يبين بينا: بعد فهو باءن.
 ويقال باز الرجل يبيز بيزا وبيوزا: تنحي وتباعد، وتمزن تمزنا: تباعد.



 ويقال جبذتهم جباذ؛ مثل: قطام: يعنون البعد، والجنابة: البعد وفي القران: {فبصرت به عن جنب} اي بعد.
 وجلس فلان جنبة، وحجرة: اي متباعدا، وتمايط القوم تمايطا والاسم الميط: اي تباعدوا وفسد ما بينهم، والساعة: البعد، يقال: منزله مني ساعة.
 والسحق: البعد، ومكان سحيق: بعيد، والشلة: الامر البعيد تطلبه.
 ويقال ضرحت الشء اضرحه ضرحا فهو ضريح ومضروح: باعدته، ويقال جلس فلان معتنزا، وقد اعتنز: اذا تنحي وتباعد، ويقال انتاش انتءاشا: تاخر وتباعد، والقاصي والقصي: البعيد.
 ويقال شاو مغرب، ومغرب: اي شوط بعيد، والمهوان: المكان البعيد، وقرب حذحاذ: بعيد، وكذلك البصباص وهو: الذي لا ينال الا بالسير الشديد.



  AUTO باب الضحك

 يقال امراة هاهاة، وهاهاءة: ضحاكة.
 ويقال اهزق في الضحك اهزقا، وزهزق، وانفص، وانزق: اذا اكثر منه، وكذلك اغرب، واستغرب، واستغرب.
 ويقال كتكت وهو: مثل الخنين يعني الخفي منه، وكذلك اهلس اهلاسا، واهلج اهلاجا، واحنج احناجا، وافتر افترارا.
 والانكلال: الضحك الحسن، والشموع: الضحك، والشموع: الضحاك، والفكه: الطيب النفس الضحوك، والاسم الفكاهة.
 ويقال تغتغ في الضحك تغتغة: تبسم.
 وما زال القوم تغن تغن، يحكي صوتهم بالضحك.
 والهرهرة: الضحك في الباطل.
 ويقال هنبضت في الضحك هنبضة: اخفيته.
 والكهر: الضحك واللهو، ورجل كهرورة: ضحاك.



  AUTO باب البكاء

 يقال جهش واجهش واجهاشا، واشحن اشحانا: بكي، واهنف الصبي اهنافا: بكي، ويقال فحم الصبي يفحم فحوما وفحاما: اذا بكي حتي ينقطع صوته، وفحم بضم الفاء مثله.
 والخنين، والهنين: رفع الصوت بالبكاء، ورجل هرمع: سريع البكاء، وقد اهرمع اهرماعا: اذا تباكي اليه.

  AUTO باب اللهو والملاهي والفرح واللعب

 وطيب النفس ونحو ذلك
 الهلة: الفرح، يقال ما جاء بهلة: اي بفرح، والابرنشاق: الفرح، وقد ابرنشق الرجل: اذا فرح فهو مبرنشق.
 والهزج، والبجل: الفرح.
 والباجل، والباجح: الفرح، وقد بجح يبجح بجحا.
 والسمود: اللهو، والسامد: اللاهي، والجاذل والجذلان: الفرح، وقد جذل يجذل جذلا.



 ويقال زهنعت المراة، وزتتها: اي زينتها.
 وتزيقت هي تزيقا، وتزيغت تزيغا: تزينت ايضا، ويقال ساحنت المراة مساحنة: لاعبتها، وخاضنتها مخاضنة: غازلتها، وهانغتها مهانغة: مثله.
 وتعللت بها تعللا: لهوت بها.
 ويقال للذي يخالط النساء: زير؛ وجمعه زيرة وازيار، سمي بذلك؛ لانه يزورهن، وكذلك حدث: يحدثهن، وخطب: يخطبهن، وتبع: يتبعهن، وشبع، ومجع، وخلب: يخلبهن، وطلب: يطلبهن.
 والدد، والددا، والددان: اللهو واللعب، والفاكه: الطيب النفس ويقال للهو هنا.
 والشموع: اللعب، والشموع: اللعوب، والمشمعة: موضع اللعب، وعرعار بالكسر: لعبة للصبيان، والمزهر: العود الذي يضرب به، وكذلك الكران والبربط.
 والقينة: المغنية، ويقال بل هي الامة مغنية كانت ام لا، ويقال 
 قينت المراة المراة تقيينا: زينتها، والكرينة: المغنية؛ والجميع الكراءن، والون والوبج: جميعا ضرب من الملاهي.
 والقال والمقلاء، والقلة: عودان يلعب بهما الصبيان، فالصغير: القلة والقال، والكبير الذي يضرب به: المقلاء، والقالون: الصبيان الذين يلعبون واحدهم قال.
 والمقلس: الذي يلعب بين يدي الامير اذا قدم المصر، والقصاب: الزمار، والقصاب: المزامير واحدها قصابة، والدرداب: صوت الطبل، والكوبة: الطبل، والعرطبة: طبل الحبشة.
 ويقال للمغني: الممرق، والغناء الممرق: الذي تغنيه السفلة والاماء، وقد مرق تمريقا: غني، ويقال هكمته تهكيما: غنيته، وتهكم الرجل تهكما: تغني.
 والدوداي: اثار ترجح الصبيان واحدتها دوداة، وهي خشبة 
 توضع علي تل رمل يكون في وسطها ويجلس صبيان علي طرفيها فتترجح بهما، والزحاليف والزحاليق: اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل؛ الواحدة زحلوفة وزحلوقة.
 والزمخر، والزمارة، والجماح: تمرة توضع علي راس خشبة يلعب بها الصبيان، والمخراق: ثوب يطوي ويضرب به الصبي الصبي؛ وجمعه مخاريق؛ مفعال من الخرق يشبهون ذلك بالسيوف، ومنه رجل مخراق لا حقيقة لقوله ولا لفعله، والفيال: لعبة للصبيان يدفنون عودا في التراب ثم يشق باليد فان وجد العود قمر الذي يجده والا قمر.
 والدركلة، والدرقلة: لعبة للعجم، والبقيري: لعبة للصبيان ياتون الي موضع قد خبء فيه شء فيضربون بايديهم بلا حفر يطلبونه، وقد بقر الصبيان تبقيرا: اذا فعلوا ذلك.
 والفنزجة، والفنزج: اللعب الذي يقال له الدستبند، واصل الفنزجة: النزوان، والخذروف: الخرارة التي يلعب بها الصبيان، والدعكسة: لعب المجوس، يدورون وقد اخذ بعضهم بيد بعض، والدعلجة: لعبة للصبيان، والطبنة: لعبة لهم؛ وجمعها طبن وطبن، 
 والسدر هو: القرق الذي يلعب به الصبيان، ويقال له: الفلج.
 ويقال دعنا من خزعبلاتك: اي من احاجيك ودعاباتك وملحك.
 والعثاث: الغناء، يقال هو يعاث في غناءه: اذا رجع وطرب.
 والكنارات: العيدان، ويقال الطنابير، ويقال الدفوف الواحدة كنارة.
 ويقال ثريت بك: اي سررت بك، والحبرة: السرور، والمحبور: المسرور، والسراء: السرور.

  AUTO باب الحزن والاغتمام وتغير اللون عن

 الفزع وخبث النفس ونحو ذلك
 الموقوم، والموكوم: الشديد الحزن، وقد وقمه الحزن ووكمه، واذا اشتد حزنه حتي يمسك الكلام، فهو: الواجم، وقد وجم وجوما، والمحتم: نحو المهتم، ويقال ابتاس الرجل فهو مبتءس، وهو: الحزين، والاسيف: السريع الحزن الرقيق، وكذلك الاسوف، وهو ايضا الغضبان مع الحزن، وقد اسف ياسف اسفا.



 واذا تغير لونه عن فزع او حزن قيل: امتقع امتقاعا، وابتقع ابتقاعا، وانتقع انتقاعا، واهتقع اهتقاعا، والتمع التماعا، والتقع التقاعا، والتمء التماء، وابتسر ابتسارا، وانتسف انتسافا، وانتشف انتشافا، واستنقع استنقاعا، والتهم التهاما.
 ورجل فيه لخصة اي: ثقل نفس وفترة.
 ورجل فيه نظرة اي: شحوب.
 والعرب تقول: يا هء مالي، ويا شء مالي، ويا فء مالي وكل هذا كلام يتلهف به علي الشء يفوت.
 والاليل، والاليلة: الثكل.
 ويقال ابلس الرجل فهو مبلس، وابلس فهو مبلس والمصدر منهما الابلاس وهو: الذي لا يقدر علي الكلام غما.
 والكابة، والكابة: الحزن والاغتمام.
 ويقال لقست نفسي لقسا، وتمقست تمقسا، وتبغثرت تبغثرا، وغانت غينا، ورانت رينا وريونا، وجاشت جيشا، وغثت تغثي غثيا وغثيانا، وجشات: ارتفعت من حزن او فزع، وعلهت علها: خبثت.



  AUTO باب الطيب

 المندل، والمندلي، والالنجوج، واليلنجوج، والانجوج، والالنجج، واليلنجج: العود الذي يتبخر به، والقطر: العود.
 والاهضام: البخور الواحدة هضمة، ويقال واحدها هضم، وهو كل ما هضم اي دق وكسر.
 والالوة، والالوة، واللوة: البخور واصله فارسي.
 واللطيمة: المسك يكون في البعير.
 قال ابو دءاد يصف الفرس:
 فسرونا عنه الجلال كما سل ... لبيع اللطيمة الدخدار
 واللطيمة ايضا: السوق التي يباع فيها المسك.
 قال النابغة الذبياني:
 يطوف بها وسط اللطيمة باءع
 ويقال مسك راءق: خالص وكل معجب راءق، والعتوارة: القطعة من المسك، والصوار: القليل من المسك، والبالة: وعاء المسك وهو بالفارسية بيله بين الباء والفاء.
 قال ابو ذءيب:
 كان عليها بالة لطمية ... لها من خلال الدايتين اريج 
 والكركم، والسجنجل، والريهقان، والجادي، والجسد، والجساد كله: الزعفران، وثوب مجسد مصبوغ بالزعفران، والعبير عند اهل الجاهلية: الزعفران، والملاب نحوه.
 قال الاعشي:
 صيك علي حواجبه ملابه
 والسمسق، والجادي، والعنقز: المردقوش، ويقال المرزنجوش، لغتان.
 والضومران، والضيمران، والضمران: الشاهسفرم، وهو ايضا العنجج.
 والعبهر: النرجس، ويقال الياسمين.
 والظيان: ياسمين البر.
 والرنف: بهرامج البر.
 والخزامي: خيري البر.
 والعرار: بهار البر الواحدة عرارة.



 والحص، والغمر: الورس، ومنه قولهم: غمرت المراة وجهها.
 والرند: الاس وربما سموا العود الذي يتبخر به رندا، والرند: شجر طيب من اشجار البادية؛ مثل: الحنوة والعبيثران ، ويقال له العبوثران ايضا.
 والعمار: الاس، ويسمون الريحان اذا رفع للرجل ليحيا به عمارا.
 قال الاعشي:
 فلما اتانا بعيد الكري ... سجدنا له ورفعنا عمارا
 والهدس عند اهل اليمن: الاس:
 والطحمة: القاقلي ويقال له القلاقل ايضا.
 والسليط عند عامة العرب: الزيت، وعند اهل اليمن: دهن السمسم.



 واليرنا واليرنا واليرناء، ثلاث لغات، والعلام، والرقون، والرقان كله: الحناء، وقد رقن راسه ترقينا، وارقنه ارقانا: اذا خضبه.
 ومما يخضب به الشعر ايضا: الوسمة والصبيب.
 قال علقمة بن عبدة:
 فاوردتها ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب
 وقال يزيد بن سويد بن حطان، وهو يزيد الغواني:
 وقالت تجنبنا ولا تقربننا ... وراسك حناء به وصبيب
 والشريط: عتيدة الطيب، ويقال للجءنة التي يجعل فيها الطيب: قسيمة، وقشوة، وجمعها قشاء ممدود. قال:
 لها قشوة فيها ملاب وزنبق ... اذا عزب اسري اليها تطيبا 
 ويقال لواحد افواه الطيب: فوه، ويقال للمكنسة التي يكنس بها العطار بلاطة العطر: العسيل. قال:
 كناحت يوما صخرة بعسيل
 ويقال للعطار: المعطير، والخيطل، والداري ويقال انه منسوب الي دارين موضع بالبحرين يءتي منه بالعطر. قال الشاعر يصف الخمر:
 القي فيها فلجان من مسك دا ... رين وفلج من فلفل ضرم
 والشقر: شقاءق النعمان، والعوف: نبات طيب الريح، والفاق: دهن البان ويقال الزيت المطبوخ، وفاغية كل نبت: نورة، وفاغرة الطيب: حب يتفلق عن شء اسود في جوفه لا يبين عنه بل يبقي كانه فم فاغر، والفنع: الريح الطيبة؛ يقال: اني لاجد فغوة، وفوغة، وفغمة، وقد فغمتني راءحة الطيب: اذا سدت خياشيمك، والفغو: الزهرة، ويقال لورد كل شجر طيب الريح: الفغو والفاغية، والقعال: ما تناثر عن نور العنب وعن فاغية الحناء وما اشبهها، وقد اقعل النور اقعالا: اذا انشق عن 
 قعاله، والاقتعال: اخذ ذلك اذا استنفضته بيدك عن الشجرة.
 والقمحان: الزبد، ويقال طيب، ويقال الذريرة.
 ويقال دهن مروح: مطيب مفعل من الراءحة.
 والنشاف، والنشر: الريح الطيبة، والتضوع والتضيع: انتشار الريح الطيبة، والريا: الريح الطيبة، ويقال وجدت خمرة الطيب: اي ريحه، والشذا: شدة ذكاء الريح، ويقال نشقت منه ريحا طيبة انشق نشقا، ونشيت انشي نشوة.
 والسعيط: ريح الخمر وغيرها، وهو ايضا دهن الخردل.
 والسعاط: الريح الطيبة، ويقال طعام له قداة وقداوة، وهي: الريح الطيبة.
 والقتار: ريح الطبيخ، والعرن: ريح الشواء.
 والعرف: الريح الطيبة، يقال ان فلانا لطيب العرف، والبنة: الريح الطيبة؛ وجمعها بنان، ويقال: ارج البيت يارج ارجا: اذا طابت ريحه. قال ذو الرمة:



 اذا استهلت عليه غبية ارجت ... مرابض العين حتي يارج الخشب
 ويقال تكسعت الريح الطيبة في البيت: اذا ترددت فيه.
 والرتل، والرتل: الطيب من كل شء.
 ويقال عتكت المراة فهي عاتكة: اذا احمرت من الطيب.
 والذفر: الريح الطيبة والمنتنة ضد، ويقال في الطيب: اذفر وذفر، وفي النتن: ذفر لا غير. قال:
 بجو من قسا ذفر الخزامي ... تداعي الجربياء به الحنينا

  AUTO باب النتن

 القنمة: خبث الريح؛ وجمعها قنم، ويقال هو انتن من مرقات الغنم الواحدة مرقة وهو: صوف العجاف والمرضي ينتتف منها، والدفر: النتن ومنه قيل للامة يا دفار، وللدنيا ام دفر، والدفر: نتن الابط، والصيق: الريح المنتنة، وهي من الدواب.



 ويقال عرص البيت يعرص عرصا: خبث ريحه، وتمه الدهن يتمه تمها وتماهة: تغير.
 وسنخ، وزنخ، ونسم، ونمس: تغير.
 وخنز اللحم، وخزن، وخم، واشخم، وثعذ ثعطا: تغيرت ريحه.
 والصماح، والصنان: نتن ريح الابط.
 والامة اللخناء: المنتنة الريح، ويقال لخنت لخنا، وكذلك السقاء، ويقال امة بخراء ذفراء جخراء؛ فالبخر: في الفم، والذفر: في الابط، والجخر: في السفلة.
 ويقال ماء اجن، واجن: متغير، وقد اجن اجنا، واجن اجونا، وماء اسن: لا يشربه احد من نتنه، ويقال للركية المنتنة: جية وجيءة علي مثال فعلة.
 والحطاط: الريح المنتنة، والذمي بالقصر: الراءحة المنتنة، وقد ذماه ريح الجيفة يذميه ذميا: اذا اخذ بنفسه. قال الراجز:



 يا ريح بينوة لا تذميني
 جءت بارواح المصفرين
 بينوة: بءر معروفة، والزخمة: خبث الريح، ولحم زخم: دسم وفيه زخمة، والزهمقة: خبث الريح.
 ويقال صءك الرجل يصاك صاكا: اذا عرق ففاحت منه ريح منتنة.
 ويقال سقاء خبيث العرض: اذا كان منتن الريح.
 والنبيلة: الجيفة، ومنه قيل تنبل الرجل: اذا مات اي صار نبيلة، والغينة: ما سال من الجيفة، ويقال ايهت اللحم ايهاتا فهو موهت: اذا انتن، والصمر: النتن، ومنه قيل للاست الصماري والصماري.

  AUTO باب النعمة والخصب والسعة

 يقال هم في عيش رخاخ؛ اي: واسع، وكذلك العفاهم، والدغفل، والغدفل مقلوب، والدغفلي.
 ويقال هم في امة: اي نعمة، والالاء: النعم واحدها: الي، والي، والي، والي.
 والاراضة: الخصب وحسن الحال، ويقال ارض اريضة: كريمة، 
 والغدن: اللين والنعمة، ويقال عيش غرير: لا يفزع اهله، وسنة غيداق: مخصبة، والغدق من كل شء: الكثير الواسع، ويقال عام فتق: خصيب، وقد افتق القوم افتاقا: اخصبوا، والفناق بالنون: النعمة، ويقال عيش مفانق ورجل مفنق: منعم، ويقال عيش فيناق: واسع.
 ويقال هم في بلهنية ورفاهية، ورفاهة، ورفاغة، ورفاغية، ورفغ اي: في عيش واسع، والمجنب: الخير.
 والرغس: الكثرة والبركة، ورجل مرغوس: مبارك مقبل عليه الخير والمال، ويقال زكا الرجل يزكو زكوا: اذا تنعم وكان في خصب.
 ويقال هم في غضراء من العيش، وغضارة، وغضرة، وانهم لذو طثرة كله: الخصب والسعة، والامراع: الخصب.
 ويقال هو في سي راسه: وسواء راسه وهي: النعمة.
 ويقال تباط الرجل في مضجعه تبءطا تفعل تفعلا: اذا امسي رخي البال.
 ويقال عيش دغفق، ودغرق: خصيب، وعيش راءغ ورابغ:



 واسع، والرتع: الاكل والشرب رغدا، والسلوة: الخصب والسعة، ويقال عيش خرم: ناعم، والطلح: النعمة.
 ويقال قش القوم يقشون قشوشا: اذا حيوا بعد هزال.
 ويقال انهم لفي قمءة علي فعلة، وقماة علي فعلة؛ اي: خصب، ويقال صارت الارض ودفة واحدة خصبا، والوصيلة: العمارة والخصب؛ سميت بذلك لاتصالها واتصال الناس فيها.

  AUTO باب الجدب وشدة العيش والسنة

 اللاي واللاواء واللولاء ممدودان: الشدة، ويقال سنة مسحاج: مجدبة، والمسانف: السنون الشداد واحدتها مسنفة.
 ويقال اصابهم من العيش وبد اي: شدة، والوبد: الحاجة الي الناس، وكذلك النهض.
 ويقال للسنة الجدبة: وردة اي حمراء، والسنة الشهباء: البيضاء التي لا خضرة فيها.
 ويقال اصابهم من العيش ضفف، وحفف، وقشف؛ كل ذلك من: شدة العيش.



 ويقال اصابتهم الضبع، وهي: السنة الشديدة، وصرحت كحل مثلها؛ صرحت: خلصت.
 ويقال ارض بني فلان سنة؛ اي: مجدبة، والازل: الشدة والضيق، والمحل: الجدب، والاشصاب: الشداءد؛ واحدها شصب، والصرة: الشدة والكرب.
 ويقال هم في امر مءر؛ اي: شديد، والشظف: الشدة، وكذلك: الرتب، والعوصاء، والعيصاء، والعزاء، والعسكرة، واللزن، واللزبة، والازمة، والازبة؛ كله: الشدة.
 ويقال ازمتهم ازما؛ اي: استاصلتهم، وازمتهم ازام مثل قطام وهي: الشدة، والحطمة: الشدة والجدب.
 والمرمق من العيش: الدون.
 ويقال اصابتنا في هذه السنة اثرة اي: شدة وجدب، والبازمة: الشدة؛ وجمعها بوازم.
 ويقال للسنة المجدبة: تحوط معرفة لا تنصرف، ويقال لها: الجحرة؛ لانها تجحرهم، والقاشورة؛ لانها تقشيرهم.
 ويقال عصبتهم السنون: اذا ذهبت باموالهم.



 والجلبة، والكلبة: شدة الزمان.
 ويقال اصابت الاعراب القحمة، والقحمة، وقد اقحموا وانقحموا: اذا اصابتهم الشدة فانقحموا الي الامصار.

  AUTO باب الضوء والبياض

 الديسق: النور والبياض.
 ويقال ليلة اضحيانة: مضيءة، ويقال لليلة المقمرة: الكموي علي مثال فعلي.
 والمسجهر: الابيض، واللهق، واليقق، واليلق، والامهق: الابيض والاسم المهق، والامقه مثله مقلوب، واللياح، واللياح لغتان: الابيض، والقهب: الابيض، وكذلك الماضر، وبه سميت: مضيرة الطبيخ ومضر لبياضه، والجون: الابيض والاسود ضد. قال الشاعر ووصف قصرا:
 وجون عليه الجص فيه مريضة ... تطلع منه النفس والموت حاضره

  AUTO باب الظلمة والسواد

 الدجا: الظلام، والغيهب، والغيهبان: الظلمة، ومنه قولهم:



 اسود غيهب، والغيطلة: الظلمة، وليل ديجوج وديجور: مظلم، وليلة مغدرة وغدرة: شديدة الظلمة والاسم الغدر، كذلك الدامجة، والخداري: المظلم، والطرمساء: الظلمة، والحندس: الظلمة؛ وجمعها حنادس، وليلة قاخ وكاخ: مظلمة، والنعامة: الظلمة.
 والعلجوم، والحلبوب، والحلكوك، والسحكوك، والمسحنكك، والحالك، والحانك، واليحموم، والاحم، والاحوي بين الحوة؛ كله: الاسود، وقد احووي احوواء واحواوي احويواء: اذا اسود، والجءوة: السواد؛ الذكر اجاي والانثي جاواء، والدحسمان والدحمسان: الاسود، والدجوجي: الاسود، والسحمة: السواد الذكر اسحم والانثي سحماء، وكذلك الالمي، والمطلخم والاخضر؛ كله: الاسود، والحمحم: الاسود، والقهبة والكهبة: السواد، والاصفر: الاسود في القران: {صفراء فاقع لونها} اي سوداء. وقال الاعشي:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب



  AUTO باب استواء افعال القوم

 يقال بني القوم بيوتهم علي غرار واحد، ومداد واحد، وميداء واحد، وميتاء واحد، وتو واحد، وسجح واحد، وسجيجة واحدة؛ اي: علي قدر واحد.
 ويقال خطب فما زال علي قدو واحد اي: علي شء واحد.
 ويقال هم علي مرن واحد، ومرس واحد، ومنوال واحد مثله.
 وميداء الشء: مقياسه، وكذلك ميتاءه.
 ويقال امت كم بين داري ودارك اي: قدر.
 ويقال الناس علي سكناتهم، ونزلاتهم، ورباعتهم، وربعاتهم؛ اي: علي استقامتهم.

  AUTO باب شدة الامر والاختلاط

 يقال وقعوا في حيص بيص، وحيص بيص؛ اي: في اختلاط وامر لا مخرج لهم منه، ووقعوا في مرجوسة، ومرجونة، وقد ارتجن عليهم امرهم؛ اي: اختلط واصل ذلك في الزبد اذا طبخ فلم يصف، وكذلك اءتلخ 
 عليهم امرهم، وارتثا من الرثيءة وهي ايضا السمن اذا طبخ فلم يصف، ويقال وقعوا في دوكة، ودوكة، وبوح، ودءلول اي: في اختلاط وشدة وامر عظيم، ويقال وقعوا في افرة وافرة وعفرة وعفرة وافرة اي: في اختلاط.
 ويقال غيق في رايه تغييقا: اذا اختلط فلم يثبت علي راي، ورهيا رهياة مثله.
 ويقال الناس سلاتن اي: مختلطون.
 ويقال وقعوا في عاثور شر وعيثرة شر يعني: الاختلاط، ووقع بين القوم عبيثران وعبيثران وعبيثرة اي شر وبلية واختلاط.
 ويقال وقعوا في عصواد: وعصواد اي: في اختلاط ومنه اخذت العصيدة.
 ويقال تركت القوم في عومرة اي: في صخب واختلاط.
 ويقال لصاحب الشر: انه لذو عواقيل واحدها عاقول، والهثهثة: الاختلاط والفساد وقد هثهثوا هثهثة وهثهانا، والهرد، والهرج، والهلج؛ كله: الاختلاط، والهنابث: الامور والاخبار المختلطة؛ واحدتها هنبثة، والهياط والمياط: الصخب والتخليط والمنازعة، والتثريب: التخليط والافساد.



  AUTO باب النوم

 يقال نام نوما دلخما ودلخما اي: طويلا، والفخيخ: الغطيط في النوم، ويقال هدكر الرجل هدكرة: اذا غط في نومه، وهكر هكرا: نام نوما شديدا.
 ويقال غطمط عليه النوم غطمطة: غلب عليه، والغطمطة: غلبة النعاس، والهدف من الرجال: الثقيل النوم، والتهويم: النوم القليل.
 ويقال حوقل الرجل حوقلة: نام، والخرش: القليل النوم من خوف او كلاءة ماله.
 ويقال غفق الرجل غفقا: اذا نام قليلا ثم استيقظ ثم نام، والغشاش: نوم قليل، والشقذان: الذي لا ينام، ورجل سهد: قليل النوم.
 ويقال هبغ الرجل هبغا: اذا نام، والتغوير: النوم وقت الغاءرة يعني نصف النهار، وقد غور تغويرا: اذا نام في ذلك الوقت، وكذلك القيلولة، 
 فان كان نوما شديدا فهو: التسبيخ، وقد سبخ، وكذلك الدبغ.
 ويقال خبط خبطا: نام، والاردن: النعاس، والوسن: النعاس، وقد توسنت الرجل توسنا: اذا اتيته وهو وسنان اي ناعس، والسنة: النعاس والاصل الوسنة مشتق من الوسن، والبرد: النوم. قال الله عز وجل في صفة اهل النار: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا}. وقال نابغة بني ذبيان:
 والراكضات ذيول الريط فنقها ... برد الهواجر كالغزلان بالجرد
 والهراء ممدود: اسم شيطان موكل بقبيح الاحلام.

  AUTO باب السهر

 يقال رجل ارق وارق: اذا كان يسهر الليل من علة او سبب، فاذا كان من عادته ان يسهر لغير علة قيل: رجل ارق وارق، وقد ارق يارق ارقا: سهر، والسهاد: السهر، وهو رجل سهد.



  AUTO باب الجوع

 الخوي، والقوي: الجوع، واللتحان: الجاءع والمراة لتحي، والعله: الجوع، والمعصب: الجاءع.
 ويقال جاءع متلعس ومتبلعس ومتسعر وهو: الذي لا يشبع، والمسحوت: الجاءع، والموحش والوحش؛ وجمعه اوحاش هو: الجاءع، ويقال للجاءع نفسه: الوحش، ويقال بات فلان الوحش: اذا لم يكن معه طعام، والهلع والهمج: الجوع.
 ويقال هو يتعلع من الجوع، ويقال يتلعلع: اي يتضور.
 ويقال خفع الرجل من الجوع وانخفعت كبده: اذا تثنت.
 والضرم: الجاءع، وكذلك الهقم وقد هقم هقما، وكذلك المجءوف وقد جءف، والطلنفح: الخالي الجوف.
 ويقال رجل ريق: علي الريق لم ياكل شيءا.
 والجوع: الخنتار، والديقوع، واليرقوع: الشديد، والجود والجوس جميعا: الجوع.



 والخرص: الجاءع المقرور، والقرم: المشتهي للحم والاسم القرم، والعيمة: شهوة اللبن.
 والطوي: الجوع، ورجل طيان: لم ياكل شيءا، وقد طوي يطوي طوي، فان تعمد ذلك طوي يطوي طيا.
 والتخويش: الهزال والجوع، والتغبة: الجوع واقفار الحي، والنسناس: الجوع، والخسف: الجوع، والغرث: الجوع.

  AUTO باب الاكل والشبع

 اللبز: الاكل الشديد، والعلس: ما يءكل ويشرب جميعا.
 ويقال لجذت الماشية الكلا لجذا: اكلته، ويقال هجات الطعام اهجءه هجا: اكلته، وهجا الطعام غرثي: اي كسره.
 ويقال كثج من الطعام: اكل وامتار فاكثر.
 ويقال قفحت نفسه عن الطعام قفوحا فهي قافحة: اذا اكثر منه.
 ورجل هقب: واسع الحلق يلتقم كل شء، والهلقامة والهلقام والهبلع: الاكول، وكذلك الجران.



 والاحوس: الذي لا يريح عند الطعام، والهرس: الاكل الشديد.
 ويقال لمج لمجا، ولس لسا: اذا اكل، والعدف والجرس: الاكل، ويقال نءف نافا: اكل.
 وارمت الابل تارم ارما: اكلت.
 ويقال للصبي اول ما ياكل: قرم يقرم قرما وقروما، وخضم الانسان يخضم، وقضم الفرس يقضم، ويقال القضم باطراف الاسنان والخضم باقصي الاضراس، وضاز يضوز ضوزا: اكل؛ فان كان كثير الاكل قيل: رجل فيه وامراة فيهة.
 والطعام المجلح: الذي اكل فلم يبق منه شء.
 ويقال للرجل القليل الطعم: قد اقهي واقهم.
 وقتن قتانة فهو قتين، وقنت قناتة فهو قنيت: اذا اقل من الطعام، وامراة قتين وقنيت: قليلة الطعم، فاذا كرهه فهو: اجم وقد اجم ياجم اجما؛ فان اكل في اليوم مرة قيل: انما ياكل وجبة ووزمة في اليوم والليلة، وكذلك البزمة، والصيرم.
 ويقال اوقته تاويقا: اقللت طعامه، وهو رجل مءوق؛ فان ابتلعه 
 قال: سرطته، وزردته، وبلعته، وسلجته، ولقمته، ولغفت ما في الاناء لغفا: لعقته ولحسته.
 ويقال ورشت شيءا من الطعام ارش ورشا: اذا تناول منه شيءا.
 ويقال لسبت السمن لسبا: لعقته، والتمطق والتلمط: التذوق وهو تحريك الشفتين بعد الاكل كانه يتتبع بقية من الطعام بين اسنانه، والتمطق بالشفتين: ان يضم احداهما بالاخري مع صوت يكون بينهما، وعجمت التمر وغيره اعجمه عجما: اذا عضضته.
 ويقال جردبت الطعام وجردمت جردبة وجردمة: وهو ان يضع يده علي الشء منه يكون بين يديه علي الخوان كيلا يتناوله غيره، ويقال للذي يفعل ذلك: الجردبان والجردبان، والادغام والادماغ مقلوب: ان ياكل الرجل بلا مضغ اذا خاف ان يسبق.
 ويقال امراة عيضوم: كثيرة الاكل.
 ويقال رجل اجنيص: شبعان، والداظ: اكراه الاكل بعد الشبع، والدعلجة: الاكل بالنهم.



 ويقال دغص الرجل دغصا: اذا امتلا جوفه من الطعام، ويقال دقر الرجل دقرا: امتلا من الطعام.
 ويقال دقي الفصيل دقي: اذا امتلا من اللبن حتي يبشم، والزان: البشم، والبردة: التخمة.
 ويقال رجل كشء علي مثال فعل: ممتلء من الطعام، وقد كشء كشا وتكشا تكشءا: اذا امتلا من الطعام، ويقال نءف نافا: شبع وروي ايضا.

  AUTO باب العطش

 يقال للعطش: الاوام، والجواد، واللواب، واللوح، والنوع، والغيم، والغين، والنجر، واللهاب، واللهبة، وقد لهب لهبا ورجل لهبان وامراة لهبي.
 والصارة: العطش؛ وجمعها صراءر، وكذلك الاحاح، والغليل، والغلة، والصدي، والحرة، والشربة.
 والمغلول: العطشان، ويقال ابل هافة: سريعة العطش، والمهياف: الذي يعطش كثيرا.

  AUTO باب شرب الماء والري

 اقل الشراب: التغمر ماخوذ من الغمر وهو: القدح الصغير، فان شرب دون الري، قال: نضحت الري نضحا باعجام الضاد، ونشحت 
 نشحا، فان شرب حتي يروي قال: نصحت نصحا بصاد غير معجمة، فان غص به فذلك: الجاز وقد جءز، فان اكثر منه وهو في ذلك لا يري قال: سففت الماء اسفه سفا وسفته اسفته سفتا، وسفهته اسفهه سفها، وكذلك: بغرت بالماء بغرا، ومجزت مجرا.
 ويقال لغي يلغي لغي، وامغد امغادا: اذا اكثر من الشراب.
 ويقال بضعت به ومنه ابضع بضوعا، ونقعت به ومنه انقع نقوعا، وقد ابضعني وانقعني ابضاعا وانقاعا: اذا ارواه، فان جرعه جرعا فذلك: الغمج وقد غمج يغمج، والغمجة: الجرعة؛ وجمعها غمج، والغرقة: مثل الشربة؛ وجمعها غرق.
 ويقال قبع في الماء قبوعا وهو: شدة الشرب، والقمع: ان يمر الماء في الحلق بلا جرع.
 ويقال كرع في الماء كرعا وكروعا: اذا تناوله بفيه من موضعه بغير اناء، وكرع في الاناء: اذا امال عنقه فشرب منه، ويقال قمع في الاناء وقفع وكمع مثله، وقد اقتمعت ما في السقاء: اذا شربه كله.
 ويقال صءم، وصءب، وقءب، وذءج: اذا اكثر من شرب الماء، وكذلك نءف، فان كظه الشراب وثقل في جوفه فذلك: الاعظار وقد اعظرني الشراب اعظارا.



 ويقال تغفقت الشراب تغفقا: شربته.
 ويقال صفحت الرجل صفحا: اذا سقاه من اي شراب كان ومتي كان.
 ويقال علس يعلس علسا: شرب، وعلس ايضا: اكل، والترشف: الشرب بالمص، فان مج الشراب من فيه، قال: ازغلت زغلة اي مججت مجة، والمجدح: المخوض بالمجدح، فان شرب من السحر فهي: الشربة الجاشرية حين جشر الصبح اي طلع، وصبحته: سقيته مع الصبح، وغبقته: سقيته بالعشي، ويقال لهما الصبوح والغبوق، ويقال للشرب نصف النهار وقت القاءلة: القيول.
 ويقال تمققت الشراب تمققا، وتمزرته تمزرا، وتمصرته تمصرا، وتوتحته توتحا: اذا شرب قليلا قليلا، والحزم: كالغصص في الصدر وقد حزم حزما.
 ويقال تحبب الحمار تحببا: اذا امتلا من الماء.

  AUTO باب كثرة المال وقلته

 الكثار، والكثر: الكثير من المال، والندهة والندهة لغتان: الكثرة من المال، والحلق: الكثير من المال، وكذلك الدبر، والدثر.



 والدوكس: المال الكثير، والجمة: المال الكثير ولا يكون الا في الديات.
 ويقال عليه ضرة من مال: وهو الكثير من الماشية دون العين.
 والزغرب، والزغرف: الكثير من المال وغيره.
 ويقال عليه قثردة من مال وقثاردة: اي مال من ابل وغنم، ورجل قثارد: كثير المال، ومال لبد: كثير.
 والبهل: القليل من المال، ويقال في ماله رقق: اي رقة وقلة.
 والاسحاف، والاقتار، والاعواز: الاقلال.
 ويقال احتر الرجل احتارا، واوتح ايتاحا: قل ماله، والجذل: القليل من المال.
 ويقال ما بقي من المال الا خنشوش: اي قليل، ومال سبروت: قليل.



  AUTO باب كثرة العطاء وقلته

 القعثبان: الكثير من العطاء.
 ويقال قعثت له قعثا، وقثمت له، وقذمت له: اذا اكثر له من العطاء، والزفر: العطاء الكثير، والشبر: العطاء، وقد اشبرته اشبارا: اعطيته ويقال فضلته، ويقال افق الرجل علي اصحابه يافق افقا فهو افق: اذا اعطاهم وافضل عليهم، والشكد: العطاء وقد شكدته اشكده شكدا، والشكم: الجزاء وقد شكمته اشكمه شكما: جزيته، والزبد: العطاء، وقد زبدته ازبده بكسر الباء زبدا: اعطيته، وزبدته ازبده بضم الباء زبدا: اذا اطعمته الزبد، والعصر: العطية كثيرة كانت ام قليلة، والاعتصار: ارتجاعها، والفجر: الكرم والعطاء، ورجل ذو فجر: يتفجر بالعطاء، والفاجر: الكثير المال.
 ويقال لزات تلزيءا فعلت تفعيلا: اعطيته ولزات الابل: احسنت رعيتها.
 ويقال مشرت الرجل تمشيرا: اذا اعطيته وكسوته، والنحب والنحل والنحلة: العطية، وعطية وكوف: غزيرة، ويقال هنات الرجل 
 اهنءه واهنءه هنا فانا هانء: اعطيته، وبه سمي الرجل هانءا وهناءة، والمستهنء: المستعطي.
 ويقال برضت له ابرض برضا: اعطيته عطية يسيرة، وكذلك الماء اذا سال قليلا قليلا، والشقن والشقن والشقين: العطاء القليل، وكذلك الوتح، والوتح.
 ويقال خوض له من العطاء تخويصا، ورضخ له رضخا: اذا اعطاه شيءا قليلا، والخيض: السير من العطاء وغيره.
 ويقال رجل راثع: يرضي من العطية بالطفيف ويخادن اخدان السوء، وقد رثع رثعا، وعطية معشوشة: قليلة، وعطاء محصرم: قليل، ورجل ممصر: بخيل كانه يقطع العطية قليلا قليلا ماخوذ من الناقة المصور وهي القليلة اللبن.

  AUTO باب العدول عن الشء والكر عليه والرجوع اليه

 يقال نكص عن الشيم نكوصا، وقهقر، وكع، وكاع، ونكل، وتنكب، وتنكف، وتجثث، وجاض، وحاص: بمعني، ويقال جاض: عدل، وحاص: رجع.



 ويقال كبن عن الشء، واحن عنه، وازاه، واركي: عدل عنه.
 ويقال جار عن الطريق، وصدف، وجنف، وكنف، فهو جانف وكانف: عدل عنه، وقرض المكان: عدل عنه.
 ويقال كارز الي الشء، وعاجز اليه: مال اليه، وكذلك صدغ اليه، ويقال ضبع القوم الي الصلح: مالوا اليه، وضلعت الي الشء: ملت اليه، وكذلك صغوت، وضلعك مع فلان، وصغوك وصغاك: اي ميلك، واعتتبت اليه: انصرفت.
 ويقال عتك في الحرب يعتك عتكا: كر، وعاك عليه يعوك عوكا: كر، وعكم يعكم عكما، وعقب تعقيبا: مثله، ويقال عكم: انتظر، فان رجع اليه علي غير وجه القتال والمغالبة قيل: ضهل اليه.
 ويقال ما صدعك عني: اي ما صرفك وردك، وكذلك ما شجرك، وما شجنك، وما غضنك، وما حضنك، وما صبنك.
 ويقال بلاص الرجل مني بلاصة، ودرقع درقعة، وكلصم كلصمة، وادرنقع ادرنقاعا، وافرنقع افرنقاعا: اذا فر.
 وداص يديص ديصانا: راغ، ويقال جبب تجبيبا، وعرد تعريدا، 
 وجبي، وجبا، وهلل، وكذب، وغيف، واحجم، واجحم: اذا رجع عن الشء.
 ويقال تفادي القوم تفاديا: اذا استتر بعضهم ببعض واختباوا.
 ويقال انصاع انصياعا: انفتل راجعا.
 والنوار: النفور من الريبة.
 ويقال عككته اعكه عكا: اذا استعاده الحديث حتي يكرره مرتين.

 اسماء الحاجة
 يقال لها حاجة، واصلها حوجة، وجمعها حاج وحاجات، وهي ايضا الحوجاء، وقد جحت احوج، وحجت احيج.
 ويقال لنا قبله روية، واشكلة، وطفل، وصارة وجمعها صوار، وتلونة، وتلنة ، وتلية، فان كانت مقاربة فهي: لماسة.
 ويقال قضيت منه زامتي: اي حاجتي، والشجن: الحاجة.
 والكتال، واللبانة، واللبابة، والارب، والارب، والاربة، والماربة، والماربة والجميع المارب؛ كله: الحاجة.



 ويقال ما معثتك: اي ما حاجتك، والنحب والوطر: الحاجة والجميع اوطار.

  AUTO باب طلب الحاجة وقضاءها واسماء الرد والمنع

 يقال جاء فلان يتضرع، ويتصرع، ويتصدي، ويتاتي، فان الح عليك وابرمك قلت: اخجاني اخجاء، وابلطني ابلاطا، فان اكثر عليه حتي ينفد ما عنده فهو: مرغوث، ومشفوه، ومثمود.
 ويقال لجذني يلجذني لجذا: اذا اعطيته ثم سالك ايضا فاكثر.
 ويقال ساعفته لحاجته مساعفة، واسعفته اسعافا: اذا قضيت حاجته.
 ويقال: وقمته عن حاجته وقما، ووكمته وكما: اذا رددته عن حاجته اسوا الرد فهو موقوم وموكوم، ويقال صفحت الرجل واصفحته: اذا سالك فمنعته، ويقال حكمته تحكيما: منعته مما يريد وبه سمي الحاكم، وحكمة الدابة.
 ويقال حضنته عن الشء خضنا [حضنا] وحضانة واحتضنته عنه احتضانا، واعذبته اعذابا: منعته، وكذلك صريته عنه.
 ويقال حبي ما حوله: اي حماه ومنعه، والصامر: المانع لخيره وزاده، ويقال حفوت الرجل من كل خير احفوه حفوا: منعته.



  AUTO باب اسماء البحر والنهر

 الداماء: البحر، واليم: البحر، واصله بالعبراميه [بالعبرانية] يما، ويقال للبحر: خضارة معرفة لا ينصرف، والقلمس: البحر، والعيلم: البحر، والقمقام: البحر، والبضيع: البحر، والملطاط: ساحله، وكذلك: الجدة، والعدان، والعيقة، ويقال: هو شط البحر، وشاطءه والجميع الشطان، وهما شطان، وعدان.
 ويقال للبحر: المهرقان؛ لانه يهريق ماءه علي الساحل، ويقال لاصله: السفح، والصوح، والنحص، والحضب، والجر، والحضيض.
 ويقال للنهر: الجدول والجميع الجداول، والخذ وثلاثة اخدة والكثير الخدان.
 والسري والجميع السريان، والربيع والجميع الربعان، والدبار الواحدة دبرة، والمشارات الواحدة مشارة: مجاري الماء الي الرياض.
 والخضارم: الانهار والمياه واحدها خضرم، والجعفر: النهر، وخريص البحر: خليج منه، والسواعد: مجاري الماء الي الانهار واحدها ساعد، والسعيد: النهر وجمعه سعد، والطبع: النهر وجمعه اطباع وطباع، والكوثر:



 والنهر، والعلجم: الغدير الكثير الماء، والغدير: القطعة من الماء يغادرها السيل وجمعه غدران، والنهي والنهي: الموضع الذي اليه الماء، وثلاثة انه، والكثيرة النهاء ممدود.
 والفلج: النهر، ويقال للغدير : المجول.
 ويقال لمصنعة الماء يعني البركة: الماجل وجمعها ماجل، والنشاغ بغين معجمة: مفتح الماء من الساقية الي الجدول الذي يجري الي النخل، والنقمان: شطا النهر، والمخراق: الموضع الذي ينخرق منه الماء، والمثعب: الموضع الذي ينثعب منه الماء، والثعب ساكن العين: مسيل الماء من الوادي، والجياة: الموضع الذي يجتمع فيه الماء.

  AUTO باب الذهب والفضة

 يقال للذهب: العقيان، والنسيك، والعسجد ويقال للناقة التي تحمله العسجدية، ويقال له ايضا: النضر، والنضار، والنضير، والنضار، والنضر، والزخرف، والدجال، والكبريت الاحمر: الذهب، والسام:



 عروق الذهب واحدته سامة، والتبر: ما كان من الذهب والفضة جميعا غير مصوغ، والفلز كذلك، ويقال الفلز: خبث ما اذيب من الفضة والصفر وغير ذلك من جواهر الارض.
 ويقال للفضة: الغرب، والنضار، واللجين، والورق، والورق، ورجل وراق: كثير الورق، والوذيلة: القطعة من الفضة وجمعها وذيل، والسجنجل: قطع الفضة وسباءكها ويقال الذهب، والمذية: الصحيفة من الفضة في لغة هذيل، والمسيح: القطعة من الفضة.
 ويقال موهت الشء تمويها: اذا طليته بذهب او فضة، وما تحت ذلك حديد او نحاس.

  AUTO باب الدينار والدرهم

 يقال للدينار عند اهل اليمن: المنقوش والجميع المناقيش، ويقال للدرهم: الصري، والرقين، والقلفي والجميع القلافي.



  AUTO باب السماء والارض

 يقال للسماء: برقع، والرقيع والجميع الارقعة؛ لان كل واحدة كالرقعة لصاحبتها، والجرباء لما فيها من النجوم كالجرب في الجلد، والخلقاء لملاستها والخضراء.
 ويقال للارض: الغبراء: والصلة، والجبوب، والجدالة، ويقال لها: الساهرة ويقال بل هو وجه الارض.
 قال الشاعر:
 لديهم لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم

  AUTO باب الشمس والقمر والهواء

 يقال للشمس عند ارتفاع النهار: الغزالة، ويقال للشمس: بوح وبراح مثل قطام وبراح، والشرقة، وشرقت: طلعت، واشرقت: اضاءت.
 وايا الشمس واياءها واياتها: ضوءها.
 والنداة: دارة الشمس ودارة القمر ايضا، والهالة: دارة الشمس.
 ويقال للحرمة التي تكون في الغيم الي جانب الشمس عند طلوعها او 
 غروبها: الندء علي مثال فعيل، والنداة علي مثال فعلة، والنداة علي مثال فعلة، والطفاوة: دارة الشمس.
 والضيح: الشمس، ويقال ضوءها.
 والفتاق: الشمس حين تفتق الغيم عنها، يقال منه وجه كالفتاق ، ويقال افتقت الشمس افتاقا: اذا اضاءت، وعلاط الشمس: الذي كانه خيط اذا نظرت اليها، وقرنها وحاجبها: اولها عند طلوعها.
 ويقال للشمس: ذكاء ممدود لا ينصرف، وللصبح: ابن ذكاء.
 ويقال لقيته بالصمير وهو: غروب الشمس.
 وعب الشمس: ضوءها، والعرج والشفا: غيبوبتها، والشفق: الحمرة التي تبقي في الافق بعد مغيبها، ويقال زبت الشمس وازبت، وذرعت، ودنقت، وضافت وضيفت وتضيفت، وكربت: اذا دنت للغروب، ويقال قسبت قسوبا: اذا رست الي اسفل عند وجوبها، وكذلك قنبت تقنب قنوبا.
 ويقال بزغت تبزغ بزوغا: وهو اول طلوعها، والمقنا: مقصور مهموز: المكان الذي يلي مغرب الشمس وجمعه مقانء، والمقناة والمقنوءة: المكان الظليل الذي لا تصيبه الشمس، والمضحاة: البارز الذي لا تفارقه الشمس.



 ويقال للقمر: الزبرقان، ويقال لدارته: الهالة، ولضوءه: الفخت، ويقال جلسنا في الفخت.
 ويقال للهلال عند اهل اليمن: الطالع، والعقيف، والجلم، والطوس وجمعه اطواس وتصغيره طويس وبه سمي الرجل طويسا.
 ويقال وقب القمر وقوبا: غاب، وكسف كسوفا، وخسف خسوفا بمعني، وكذلك الشمس.
 ويقال للذي يغيب فيه القمر عند خسوفه: الساهور.
 ويقال للهواء الذي بين السماء والارض: السكاك، والسكاكة، واللوح، والهلك، وهو ايضا ما بين كل ارض الي التي تحتها، وهو ايضا ما بين اعلي كل شء واسفله ثم يستعار لمهواة ما بين كل شيءين فيقال لها هلك.

  AUTO باب المثل والشبه

 يقال: هما مثلان، وسيان، وسيمان، وسيغان، وليمان، وتنان، وحتنان، وسلغان، وصرعان، وصرعان، وصلان، وعبان بمعني.



 ويقال هما فتنان: اي: ضربان ولونان، وهما شريجان: اي خليطان، وهما قيضان: اي شبهان.
 ويقال هو كفءه وكفءه وكفيءه وكفاءه: اي مثله، وكذلك الكفل.
 ويقال تزوج فلان لمته من الناس: اي مثله، ويقال الناس الام: اي امثال واشباه واحدهم لءم.
 ويقال انا في هذا الامر سويلك: اي مثلك وعديلك.
 ويقال ضاهيت الرجل مضاهاة وضهاء: اشبهته.
 ويقال تاسن فلان اباه تاسنا وتاسله تاسلا: اي اشبهه، وكذلك تقيله تقيلا، وتقيضه تقيضا، وتصيره تصيرا.
 ويقال فيه اسان من ابيه واعسان: اي اشباه واحدها اسن وعسن.
 ويقال: لا تعدم الناقة من امها حنة اي شبها .
 ويقال اينق امغاص: اي اشباه واحدها مغص، وشروي كل شء: مثله، وكذلك الشكل بفتح الشين وجمعه اشكال، وكذلك الند والنديد والنديدة.
 ويقال هذا علي قرن هذا: اي علي قدره وسنه، والقرن بالكسر:



 المثل في القتال والشر والجميع اقران، وكذلك القتل وهما قتلان والجميع اقتال، ولدة الرجل: الذي يولد معه علي سنه وجمعه لدات، والترب مثله وجمعه اتراب، والريد مثله وجمعه ريود.
 قال كثير:
 وقد درعوها وهي ذات مءصد ... مجوب ولما يلبس الدرع ريدها
 قوله مءصد: من الاصدة وهو ثوب لا كمي له تلبسه العروس والجارية الحديثة السن.

  AUTO باب الفارغ والملان

 يقال للفارغ: السبهلل والسبغلل.
 ويقال جاء فلان يضرب مذرويه، واصدريه، وازدريه: اذا جاء فارغا؛ فمذرواه هاهنا: جانبا راسه، واصدره وازدراه: منكباه.
 ويقال اناء محذلم: مملوء، واناء محذرف: مملوء.
 ويقال مزرت السقاء مزرا: ملاته، واناء مزحلف: مملوء، والمسجهر: الملان، والرهو: الملان والفارغ ضد.



 ويقال اناء مغرب ومفرم: مملوء، والمفعم مثله.
 ويقال وكرت السقاء اكره وكرا ووكرته توكيرا وزكرته تزكيرا: ملاته.

  AUTO باب السير الشديد واللين

 الخبز: السير الشديد والضرب والمهاواة: السير الشديد، والنحز: السوق الشديد، والنخ والنخنخة مثله، وكذلك النص والوكن.
 ويقال ناقة مرسال: سهلة في المشي، والتهويد: السير الرقيق، والنصب: ان يسير القوم يومهم سيرا لينا.
 ويقال ولع يلع: اذا عدا عدوا سهلا لينا، والتغيف: سير سهل سريع.

  AUTO باب الجماعات من الناس وغيرهم

 النفز [النفر] من الرجال، والرهط: ما دون العشرة، والعصبة: من العشرة الي الاربعين، والعدفة: ما بين العشرة الي الخمسين وجمعها عدف، والزمزمة:



 الخمسون ونحوها، والقبيل الجماعة تكون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتي وجمعه قبل، والقبيلة بنو اب واحد، والصمصمة والصبة والثبة والهيضلة والازفلة والزرافة: الجماعة، والعم: الجماعة، والعماعم: الجماعات، والاكراس واحدها كرس، والاصرام واحدها صرم: الجماعات، والجفة والجف والربضة والزوعة وجمعها زوع والضفة والقمة: الجماعات، والركس: الكثير من الناس، والغيثرة والافرة: الجماعات المختلطون، والقيروان: الكثرة من الناس، والقبض: الجماعة الكثيرة، ومثله: الزجلة وجمعها زجل، والحزيق والحزيقة والجميع الحزاءق والحزقة وجمعها حزق.
 والعثج: الجماعة، واللمة: الجماعة.
 والنبوح، والجبل ، والجبل، والجبل، والجبل، والعبر، والقنيف، والقنيب: الجماعة.
 والعدي: جماعة الناس بلغة هذيل، وفي لغة غيرهم العدي والعادية: اول من يحمل من الرجالة، والكراكر: الجماعات.
 والزمرة، والخشخاش، والهيضل بغير هاء، والشكاءك: الفرق الواحدة شكيكة، والصتيت: الفرقة.



 والاوزاع، والاوباش، والاوشاب: الضروب المتفرقون.
 والعباديد، والعبابيد، والاناديد، واليناديد، والابابيل: جماعات في تفرقة واحدها ابيل وابول.
 والاعيان: بنو اب وام، والاخياف: بنو ام واحدة والاباء مختلفون، واولاد علات: بنو اب واحد والامهات مختلفات.
 ويقال اتتنا قادية من الناس وهم: اول من يطرا عليك وقد قدت تقدي قديا، واتتنا طحمة وطحمة وهم: اكثر من القادية ويقال قاذية بالذال وهم القليل وجمعها قواذ، والوضيمة: القوم ينزلون علي القوم وهم قليل فيحسنون اليهم ويكرمونهم.
 ويقال اتانا بجد من الناس، وهم: الكثير وجمعه بجود، وكذلك الهدفة وجمعها هدف.
 ويقال هم يحفشون عليك، ويحلبون ويحلبون، ويجلبون اي: اي يجمعون وبه سميت حلبة الخيل.
 ويقال حشك القوم، وتالبوا، وتحترشوا اي: تجمعوا وحشدوا.
 ويقال لجماعة الخيل اذا اغارت: الرعلة، والرعيل، والكردوس، والمقنب.



 والذود من الابل: من الثلاثة الي العشرة، والصرمة: ما بين العشرة الي الاربعين ونحوه، وكذلك الحدرة، والجزمة، والقصلة، فاذا بلغت ستين فهي: الصدعة، والعكرة، والعرج: الي ما زادت، والهجمة: اولها الاربعون الي ما زادت، وهنيدة: الماءة قط، فاذا كثرت فهي: الدهدهان، والكور: الابل الكثيرة العظيمة، وكذلك العجاجة، والعكنان، والعكنان، والجلمد، والخطر وجمعه اخطار ويقال الخطر اسم لالف بعير، فاذا كانت الابل رفاقا ومعها اولادها فهي: الرطانة، والرطون، والطحانة، والطحون، والحوم: الكثير من الابل والخودان: الجماعة، والبرك: جماعة الابل البروك.
 ويقال لجماعة الضان: الفرز وهو ما بين العشرة الي الاربعين، والصبة من المعز: مثل ذلك، والرف: جماعة الضان، والقوط: الماءة فما زادت.
 والجزمة، والقصلة، والصديع، والصدعة، والحيلة كله: القطيع، ويقال ذلك للابل ايضا.



 واذا كثرت الغنم فهي: الضاجعة، والضجعاء، والكلعة، والطخمة، والثلة وجمعها ثلل، والعلبطة، والوقير والقرة: الغنم، والقار الابل.
 ويقال لجماعة الظباء والنساء: السرب.
 ويقال لجماعة البقر: الربوب، والاجل، وكذلك الباقر، والباقورة، والبقير، والبيقور.
 ويقال الامعوز من الظباء: الثلاثون الي ما زاد، والصوار: جماعة البقر وجمعه صيران.
 ويقال لجماعة النخل: الصور، والحاءش لا واحد لهما من لفظهما.
 ويقال لجماعة النحل: الثول، والخشرم، والدبر، لا واحد لشء من هذا من لفظه، وقد قالوا لواحدة الدبر: دبرة، والنوب: النحل التي ترعي ثم تنوب اي ترجع.
 ويقال لجماعة الجراد: الكتفان واحدته كتفانة، ويقال لجماعة الجراد ايضا: الثوالة، والرجل، والحزقة، والديحان، والسرياح، والقفعة، واللبد الواحدة لبدة، وكذلك جماعات الناس ايضا: لبد.



 ويقال لجماعات النمل: الجثل.
 والخناطيل: الجماعات الواحدة خنطلة وخنطل.

  AUTO باب الاصوات

 النهيت والطحير: الزحير.
 والصرصرة، والصلصلة، والبربرة، والصدح، والصحل، كله: الصوت.
 والتغريد، والهمهمة، والغرغرة، والهزج، والازمل والجميع الازامل، كله: صوت معه بجح، وكذلك التغطمط، والغطمطة، والوحوحة.
 والصلقة: الصوت والصياح، والاطيط: الصوت، والبجباج والفجفاج: الكثير الكلام الصياح.
 ويقال امراة صهصلق: شديدة الصوت، والظاب والظبظاب: الصياح والجلبة، والركز: الصوت، والهمس: صوت خفي.
 ويقال رجل نباح: شديد الصوت، وكذلك الصيدح فيعل من الصدح.



 وامراة جلبانة، وجلبنانة: صياحة.
 ورجل فداد: شديد الصوت والاسم الفديد.
 والواد، والوءيد جميعا: الصوت الشديد، والنهيم والزامة مثله.
 والوغر، والصرصرة: صوت ليس بالشديد.
 والعرك، والعرك والخشارم كلها: الاصوات، والزمجرة: الصوت من الجوف، والهاءعة، والواعية: الصوت الشديد.
 والوغي، والوعي، والوحي، والوحاة، والضوة، والعوة، والوحفة، والهديد، والكصيص، والتاييه: الصوت بالناس والابل، وقد ايهت.
 والتهييب: في الناس خاصة، وهو ان تقول له يا هياه، وكذلك الاهابة وقد اهاب يهيب فهو مهيب.
 والنحيط: الزفير وهو صوت معه بحح. والقبيب، والعجيج: الصوت.
 والزياط: الصياح وقد زاط يزيط.
 والكرير: صوت يردده الرجل في جوفه مثل صوت المختنف والمجهود، والنحيح مثله، ويقال ان الكرير: الحشرجة عند الموت.
 والنباة، والترنم، والارنان: الصوت.
 والهتاف: الصوت بالدعاء.



 والخرير: صوت الماء.
 والرناء: ممدود: الصوت، والجهش: الصوت، والجءار: الصوت مع استغاثة وتضرع، والرز: الصوت.
 والاجش: الجهير الصوت.
 والصريف: والنشيج، والتحوب: صوت معه توجع.
 ويقال للرجل اذا زجر: صه ومهلا، وصه: اذا امرته بالسكوت.
 ويقال للانسان هو يصيح، ويهتف، ويصرخ، ويزفر.
 والفخيخ: الغطيط في النوم.
 والوسواس: صوت الحلي.
 والضوضاة، والضوضاء، والغوغاء: اصوات الناس.
 ومن اصوات الخيل : الشخير، والنخير، والكرير؛ فالشخير من الفم، والنخير من المنخرين، والكير [الكرير] من الصدر.
 ويقال للصوت الذي يسمع من بطن الفرس يخرج من قنبه وهو وعاء قضيبه: الوقيب والخضيعة.
 ومن اصوات الخيل: الحمحمة وذلك حين يقصر عن الصهيل ويستعين بنفسه شبه الشحيج، والصءي: دقة من صوته يضغطه غير ان ذلك من 
 حلقه لا يستعين فيه بمنخريه، وكذلك الوهوهة، والنهم: صوت وتوعد وانتهار منه، والضباح: الصهيل، والصلصال وهو: الذي حد صوته ودق، واذا جهر بصوته وبح فهو: اجش، واذا صفا صوته ولم يدق كان مجلجلا، واحسن ما يكون من الصهيل علي تلك الحال اذا كانت فيه غمغمة، والاغن: الذي يخرج اكثر صهيله من منخريه، واذا انقطع نفسه في صهيله ولم يتصل فهو: منقطع.
 والهزيم: الشديد الصوت كهزيم الرعد، وهو التكسر ومنه هزيمة الحرب انما هو انكسار الجيش، وكذلك تهزم القربة اذا خلت من الماء.
 ومن دعاء الخيل: هاب، وهابي، واو، وحي هلا، وارحب، واما او: فلا ينادي به الا الخيل الراءدة التي تنحي علي الافها فينادي بها لترجع، فاذا كانت هلا ولم يكن قبلها حي فهي: نهي وابعاد وليس بدعاء، واما ارحب: فدعاء وزجر جميعا، فاذا كان دعاء فهو: ترغيب الي السعة، واذا كان زجرا فهو: اخراج اليها، وها: نهي، واما هاب، وهابي، وحي هلا: فدعاء كله.



 ومن الامر اقدم: يامره بالتقدم، وقم: يامر بالقيام، واجد، واجدم: يامره بالجد في مشيه او حضره.
 ويقال غط البعير غطيطا: اذا هدر في الشقشقة، فان لم يكن فيها فهو: هدير والناقة تهدر ولا تغط؛ لانه لا شقشقة لها.
 ويقال ارزمت الناقة ارزاما والاسم الرزمة وهو: صوت تخرجه من حلقها لا تفتح به فاها وذلك علي ولدها حين ترامه، والحنين: اشد من الرزمة.
 ويقال بعير ازيم، وازجم، واسجم وهو: الذي لا يرغو، وكذلك الصهميم، والتزغم، والبغام والكشيش من الرغاء، والجرجرة: الصوت وقد جرجر.
 ويقال للبعير اذا بدا يصوت فصوته: البغام لانه يضغطه ولا يمده، وقد بغمت الناقة تبغم، فاذا ضجت قيل: رغت ترغو، فاذا طربت في اثر ولدها قيل: حنت حنينا، فان مدت حنينها قيل: سجرت تسجر سجرا، فان مدت الحنين علي جهة واحدة قيل: سجعت تسجع سجعا، وادت تءد ادا، واطت تءط اطا: اذا مدت صوتها مدا، واذا بلغ البعير الهدير 
 فاوله: الكشيش وقد كش يكش، فان ارتفع قليلا قيل: كت يكت، فان افصح قيل: هدر يهدر هديرا، فان صفا صوته ورجع قيل: قرقر قرقرة، فان جعل يهدر هديرا كانه يعصره قيل: زغد يزغد زغدا، فان جعل كانه يقلعه قلعا قيل: قلخ يقلخ قلخا وهو بعير قلاخ.
 ويقال للبعير اذا زجرته: حوب، وحوب، وحوب، وللناقة: حل جزم وحل وحلي لا حليت، وحوبت بالبعير تحويبا من الحوب.
 ويقال جوت جوت: اذا دعوت الابل الي الماء، ويقال عاج وجاه، ويقال لعا: اذا دعوت لها بالنهوض، ودعدع.
 ويقال للبكر خاصة: هدع اذا اردت ان تنيخه، ويقال للبعير: هج هج.
 ويقال هجهجت بالسبع هجهجة، وهرجت به تهريجا: صحت به وزجرته.
 وشايعت بالابل مشايعة وشياعا، وهاهيت بها: دعوتها هاها.
 وقال هاهات بها: دعوتها للعلف، وجاجات بها: دعوتها الي الماء وذلك ان تقول لها جء جء والاسم الجء والهء والجء والهء.



 ويقال هرهرت بالغنم هرهرة وطرطبت طرطبة، وطخوخت طخوخة، ونعقت انعق كل هذا: اذا دعوتها، ويقال ذلك للضان ايضا.
 ويقال للمعز خاصة: دعدعت بها دعدعة، وحاحيت بها محاحاة وحيحاء، وانقضت بها انقاضا، وابسست بها، ورارات بها راراة: دعوتها الي الماء فقلت ارار، والطرطبة بالشفتين وذلك ان تضمهما مع صوت يكون بينهما.
 ويقال اشليت الكلب، وقرقست به قرقسة: دعوته.
 ودجدجت بالدجاجة، وكركرت بها: اذا صحت بها.
 وساسات بالحمار ساساة: اذا قلت له ساسا.
 وقسقست بالكلب، وقرقست بالجرو: اذا قلت له قرقوس قرقوس، وخسات الكلب بغير الف: زجرته وباعدته، واسدته ايسادا: هيجته واغريته.
 ودعدعت بالمعز: زجرتها، ونسست الشاة: زجرتها واسستها قلت لها: اس اس، واسست اقيس من نسست، وابسست بها ابساسا.
 ويقال شحج البغل يشحج شحيجا وشحاجا.



 ونهق الحمار ينهق نهيقا ونهاقا.
 وثغت الشاة تثغو ثغاء، ويقال ذلك في الضان والظباء ايضا، ويقال للضاءنة ايضا: قد جارت جءارا، وخارت خوارا، وثاجت ثءاجا.
 ويقال للبقرة: خارت ايضا، والثور: يخور ويجار.
 ويقال للتيس والعنز: يعرت تيعر يعارا، ويقال للتيس والظبي: نب ينب نبيبا.
 ويقال للظبي: بغم يبغم بغاما، ونزب ينزب نزيبا ونزابا.
 ويقال للبازي والشاهين والصقر: صرصر صرصرة.
 ويقال للغراب: نغق ينغق، ونعب ينعب نعيبا، وضجج يضجج تضجيجا، ويقال له اذا اسن وغلظ صوته: قد شحج شحيجا، ويقال له اذا رايته كانه يقء: نكد ينكد.
 ويقال في الديك: زقا يزقو زقاء، وسقع يسقع، وصرخ يصرخ صراخا.
 ويقال في العقاب: قد انقضت تنقض انقاضا، ويقال ذلك في النعامة، والدجاج، والضفادع، ويقال لصوت الضفدع والديك: النقيق.
 ويقال لصوت النعام: العرار، والزمار.
 ويقال للحمام: هدر هديرا، وفي حمام الوحش: هدل هديلا، وهدهد الحمام وقرقر، وهو حمام هداهد وكل ما قرقر من الطير فهو: هدهد وهداهد، وجمعه هداهد وهداهيد.



 ويقال فحل هداهدة: كثير الهدهدة، يهدهد في الابل ولا يقرعها.
 ويقال للعصفور: صرصر ورنم ترنيما، وللكركي والحرق والحمر: صفر صفيرا.
 والتغريد: رجع الصوت من كل شء، ويقال غرد الحمام، وزقا المكاء.
 ويقال في البوم والصدي والهام: ضبج ضباجا.
 ويقال في الرخمة والحجلة والدجاجة واليعقوب: نقت نقيقا.
 والدجاجة تقوقء قوقاة وقيقاء، ويقال قوقت ايضا غير مهموز.
 ويقال صاي الفرخ يصءي صءيا وصيءا.
 ويقال للهدهد: نبح نباحا، والخطاف يغني ويصفر، والقطاة تقطقط، وتلغط لغطا.
 ويقال زقح القرد: اذا صوت، واللبل يعندل عندلة، والورشان يكرت تكريتا، والفاختة تهتف هتافا، وتنوح نوحا، والقمري يقرقر قرقرة، والدبسي يتهزج تهزجا، والقنبرة تصفر صفيرا، والحباري تنحم نحيما، والصفرد يهند تهنيدا، والطاووس يصرخ صراخا، والكركي يكركر 
 كركرة، والبط تبطبط وتنحنح، والاوزة تبطبط ايضا وتزبط، والعقعق ينعق، والشقراق يشقشق، والدراج يهدهد، والزنبور يزرزر ويطن، والاسد يزءر زءيرا وقد زار.
 ويقال وعوع الذءب وعوعة، وضغا يضغو ضغاء.
 ويقال ضبح الثعلب ضباحا، ورغت الضبع رغاء، والكلب ينبح ويهر ويعوي، وكذلك الذءب يعوي، ولا يقال ذلك حتي يعوج عنقه من قولهم عويت الشء عيا: عطفته، ويقال له اذا زجر: يعاط، ويقال للحمل والجدي: جطح.
 والسنور: يضغو ويهر، ويقال مغا مغاء، ومعا معاء، وماي مءاء.
 ويقال ضغبت الارنب ضغيبا وضغابا، وصات الفارة صءيا وصءيا، والخنزير: يقبع، والجن: تعزف، والفيل: ينهم نهيما ونهاما ويصءي ايضا، وكذلك الراهب في صومعته، والنمر يزمخر زمخرة ويزفر زفيرا، والفهد 
 يزمزم زمزمة، والوبر يزعم زعيما، وابن عرس: يضوضء ضوضاة، وحمار الوحش: يسحل ويحشرج، والافعي: تكش كشيشا وتفح فحيحا وهو صوت جلدها، والثعبان: ينبح، والعقرب: تصءي.
 ويقال في زجر الحمار: حر، فان دعوته اليك قلت: تشء تشء وتشا تشا.
 ويقال للعنز: حيه وحيز.
 ويقال للبغل: عدس من قولهم عدس الرجل في الارض يعدس عدوسا ذهب فيها.
 ويقال للشاة: اس وهس، وللناقة: عاج.
 ويقال سمعت هزمة الرعد، والغرغرة: صوت غليان القدر، والخرير: صوت الماء.
 ويقال للنار حدمة وحمدة وهو: صوت التهابها.
 ويقال نبص الطاءر: اذا صوت تصويتا ضعيفا، ونبصت به تنبيصا: صوت به.



  AUTO باب الالوان

 يقال: اسود حالك، وحانك، وغربيب، وحلبوب، وحلكوك، وسحكوك.
 وابيض ناصع، ويقق، ويلق، ولهق، وقهد، وقهب، ولياح ولياح.
 واخضر ناضر.
 واصفر فاقع.
 واحمر قانء، وذريحي.
 والارجوان: الحمرة، والجريال: الحمرة، والمدقي: الاحمر.
 ويقال رجل ادعج: اي اسود، وامراة دعجاء: اي سوداء، ومثله الدغمان، والدحسمان، والدحمسان مقلوب اذا كان معه عظم، والحمحم: الاسود، والاصحم بين الصحم، والصحمة وهو سواد الي الصفرة والانثي صحماء، والاصحر نحوه والانثي صحراء، والاسحم: الاسود، واليحموم: الاسود، والادلم مثله، والاصفر: الاسود، والاصبح: قريب من الاصهب، والاظمي: الاسود والانثي ظمياء يكون ذلك في الشفتين.
 والافضح: الابيض وليس بشديد البياض والاسم الفضحة.
 والاشكل: فيه حمرة وبياض.
 والاغبر: فيه غبرة.
 والاطحل: لون الرماد، والاربد نحوه.
 واذا كان البياض باعلي راس الفرس فهو: اصقع، فاذا كان بالراس 
 كله فهو: اغشي وارخم، واذا كان بقفاه فهو: اقنف، فان كان بجهته فهو: اقرح، وان كان بجحفلته العليا فهو: ارثم، وان كان بالسفلي فهو: المظ، وان كان بالراس والعنق فهو: ادرع، وان كان بالظهر فهو ارحل، وان كان بالعجز فهو: ازر، وان كان بالجنبين فهو: اخصف، وان كان بالبطن فهو: انبط، وان كان بيديه جميعا الي المرفقين دون رجليه فهو: اقفز، وان كان باطراف الثنن فهو: اكسع، وان كان برجل واحدة فهو: ارجل، وان كان باليدين جميعا فهو: اعصم، وان ابيضت ثنته كلها  والثنة الشعر الذي في عجابته وهو مءخر حافره  ولم يتصل بياضها ببياض التحجيل في يد او رجل فهو: اصبغ، وان لم تكن له ثنة فهو: امرد، فان خرج البياض من الذراعين والساقين فهو: اخرج، وان كان بعرض الذنب فهو: اشعل، وان كان في قمعة الذنب وهي طرفه فهو: اصبغ.
 ويقال بعير احمر: اذا لم يخالط حمرته شء، فان خالط حمرته قنوء يعني شدة الحمرة فهو: كميت والناقة كميت بغير هاء، فان خالط الحمرة صفاء فهو: مدمي، وان اشتدت الكمتة حتي يدخلها سواد فتلك: الرمكة وهو بعير ارمك، فان خالط الكمتة مثل صدا الحديد فهي الجءوة مثل الجعوة، فان خالط الحمرة صفرة كالورس قيل: احمر رادني وناقة 
 رادنية، فان كان اسود يخالط سواده بياض كدخان الرمث فتلك: الورقة، فان اشتدت ورقته حتي يذهب البياض الذي فيه فهو: ادهم وناقة دهماء، فان اشتد السواد عن ذلك فهو: جون، والادم من الابل: الابيض، فان خالطته حمرة فهو: اصهب، فان خالط بياضه شقرة فهو: اعيس، فان اغبر حتي يضرب الي الخضرة فهو: اخضر، فان خالط خضرته سواد وصفرة فهو: احوي، فان كان شديد الحمرة ويخلط حمرته سواد فتلك: الكلفة وهو بعير اكلف والناقة كلفاء.
 ومن الوان الخيل: ادهم، واخضر، واحوي، وكميت، واشقر، واصفر، واشهب، وابرش، وملمع، واشيم.
 فمنها "ادهم غيهب" وهو: اشدها سوادا، و "دجوجي" وهو دون الغيهب في السواد وهو صافي اللون، و "اكهب" وهو الذي لم يشتد سواده ولم يصف لونه.
 ومنها "اخضر احم" وهو ادناها الي الدهمة واشدها سوادا غير ان اقرابه وبطنه واذنيه مخضرة، و "اخضر ادغم واطخم" وهو الذي لون وجهه ومناخره واذنيه لون الذي يدعي بالفارسية الديزج، وقد يكون من الخيل ادغم خالص ليس فيه من الخضرة شء، و "اخضر اطحل" وهو الذي تعلوه في خضرته صفرة كلون الحنظل البالي، و "اخضر اورق" وهو الذي 
 تخضر سراته وجلده كله ويكون لونه لون الرماد.
 ومنها "احوي احم" وهو المشاكل للدهمة والخضرة ولا يفرق بينه وبين الاخضر الاحم الا في عرض منخره وشاكلته فان الاحوي تحمر مناخره واعراضها وتصفر شاكلته صفرة مشاكلة للحمرة، و "احوي اصبح" وهو الذي تقل حمرة مناخره فتضرب الي السواد وتصير اطراف المنخرين الغالب عليها البياض ويكون ما ظهر من اقرابه وما بطن بيضا تعلوه كدرة صفرة، و "احوي اطحل" وهو الذي مناخره ووجهه علي لون الاحوي الاحم وسراته تجوز الحوة كهبة ليست بالصافية، فاذا انحدر الي جنبيه غلبت الطحلة عليه وهي خضرة وصفرة مخالطة كدرة، و "احوي اكهب" والكهبة قلة الماء وكدرة اللون في موضع المنخرين في حمرتهما وفي سواد السراة وفي بياض الاقراب وجلده كله مشرب كهبة.
 ومثلها "كميت احم" وهو الذين يشاكل الاحوي غير انه تفصل بينه وبين الاحوي حمرة اقرابه ومراقه، و "كميت اطخم" وهو اظهر حمرة في سراته من الاحم غير انها ليست بالصافية، و "كميت مدمي" وهو الذي سراته كلها اشد حمرة شعرة وكلما انحدر الي مراقه ازداد صفاء ليس فيه من الصفرة شء، و "كميت احمر" وهو الذي استوت حمرته في اطراف شعره وفي اصوله فلم يكن لاطراف شعره فضل حمرة تستبان حين يستعرض، 
 و "كميت مذهب" وهو الذي تعلو حمرته صفرة، و "كميت محلف" وهو ادني الكمتة الي الشقرة وما ظهر من شعر ذنبه وعرفه وناصيته من الشكير وما واري الشكير من قصار الشعر فهو علي لون جسده وما سوي ذلك مما بطن من الشعر اسود واوظفته حمر، و "كميت اكلف" وهو الذي كلفت حمرته فلم تصف وتري في اطراف شعره سوادا الي الاحتراق ما هو، و "كميت اصدا" وذلك حمرة تعلو كل لون من الوان الخيل ما خلا الدهمة ففيها صفرة انما شبهوها بلون الصدا من الحديد فاذا خلصت الكدرة من الصفرة ولم تكن كحمرة الكلف فهي عفرة.
 ومنها "اصفر اعفر" وهو الاصفر الجنبين والعنق وتعلو سراته كلها وعنقه ومتنه وعجزه عفرة وجنباه ونحره وجرانه ومواقفه ووجهه اصفر وناصيته وعرفه وذنبه اسود فيه صهبة، و "اصفر ناصع" وهو اصفر السراة تعلو متنه جدة غبساء وهو اصفر الجنبين والمراق وتعلو اوظفته غبسة وشعر ناصيته وعرفه وذنبه اسود غير حالك.
 ومنها "ورد خالص" وهو ورد المتنين تعلوه جدة حمراء في كدرة من كتفه الي ذنبه، وهو ورد الحشي وصفقي العنق والجران والمراق والاوظفة، و "ورد مصامص" وهو الذي تستقر في سراته جدة سوداء ليست بالحالكة 
 لونها السواد، وهو ورد الجنبين وصفقي العنق والجران والمراق، و "ورد اغبس" وهو الذي تدعوه الاعاجم السمند، وهو الذي لا تخلص حمرته عليها حمرة ليست بالصافية وتخالطها شعرة من السواد فيها حمرة وهي غبساء.
 ومنها "اشقر ادبس" وهو الذي اشتدت حمرة شقرته حتي علاها سواد وناصيته وعرفه وذنبه اقل سوادا من لون شعر جلده والغالب عليها حمرة، و "اشقر مدمي" وهو الذي لون اعلي شقرته تعلوه صفرة كلون الكميت الاصفر واصول شعره كانما خضبت بالحناء ليست كحمرة الكميت المذهب وهو اقرب الي الصفرة، و "اشقر امغر" وهو الذي ليس بناصع الحمرة ولون عرفه وناصيته وذنبه كلون الصهبة ليس فيه من البياض شء، و "اشقر افضح" وهو الذي شقرته الي البياض وعرفه وناصيته البياض فيهما افشي من الحمرة، و "اشقر اقهب" وهو الذي علت شعرته كلها من جسده وعرفه وذنبه حمرة دون المغرة ودون الفضحة.
 ومنها "اشهب" وهو كل فرس تكون شعرته علي لونين ثم تفرق شعرته فلا تجتمع شعرات من واحد من اللونين تخلص بلون واحد كقدر الوكتة فما فوقها، فاذا كان كذلك فهو اشهب، واذا اجتمع من شعره من كل واحد من اللونين نكيتة صغيرة "تخلص من اللون الاخر فهو ابرش، فاذا عظمت 
 النكتة" فهو "مدنر"، واذا كان في جسده بقع متفرقة مخالفة للونه فهو "ملمع" وهو "اشيم" واذا كان فيها استطالة فهو "مولع"، والشية: كل لون يخالف معظم لون الفرس، فاذا لم تكن فيه شية فهو "بهيم، ومصمت" من اي الالوان كان.
 فمن الشيات: الغرة وهو بياض في الوجه وجمعها غرر، ومنها اللطيم هو اعظم الغرر وافشاها في الوجه ولا يكون لطيما حتي يصيب البياض عينيه او احداهما او خديه او احدهما، فان اصاب ذلك فهو لطيم فشت الغرة علي خيشومه او لم تفش، فان ابيضت اشفاره فهو مغرب، واذا فشت الغرة في الوجه ولم تصب العينين فهي شادخة، واذا اعتدلت علي قصبة الانف وان عرضت في الجبهة فهي ساءلة، واذا دقت وسالت قي الجبهة وعلي قصبة الانف فهي شمراخ، وكل بياض في الفرس قل او كثر ينحدر حتي يبلغ المرسن ثم ينقطع فهو غرة منقطعة، واذا كان البياض من منخريه ثم ارتفع مصعدا حتي يبلغ بين عينيه ما لم يبلغ جبهته فهي ايضا غرة منقطعة.
 واذا كان في الغرة شعر يخالف البياض فهي غرة شهباء.



 والقرحة: كل بياض يكون في جبهته ثم ينقطع قبل ان يبلغ المرسن، وتنسب القرحة الي خلقتها في الاستدارة والتثليث والتربيع والاستطالة والقلة، فاذا قلت فهي خفية، واذا كان في القرحة شعرة تخالف البياض فهي قرحة شهباء.
 والرثم: كل بياض اصاب الجحفلة العليا قل او كثر الي ان يبلغ المرسن، وتنسب الرثمة اذا فشت الي الشدوخ، واذا لم تجاوز المنخرين نسبت الي الاعتدال، واذا قلت واشتد بياضها نسبت الي الاستنارة، واذا لم يظهر بياضها للناظر حتي يدنو نسبت الي الخفية.
 واليعسوب: كل بياض يكون علي قصبة الانف ثم ينقطع قبل ان يساوي اعلي المنخرين، وان ارتفع ايضا علي قصبة الانف وعرض حتي يبلغ اسفل الخليقاء فهو يعسوب ما لم يبلغ العينين، واللمظة: كل بياض في الجحفلة السفلي، واذا خالط الناصية بياض فهو اسعف ما دام فيها شء من الالوان يخالف البياض، فاذا خلصت الناصية بيضاء كلها فهو اصبغ بين الصبغ، فاذا انحدر البياض الي منبت الناصية وما حولها من القونس فهو المعمم.
 والتحجيل: كل بياض يكون في القواءم، وكل قاءمة فيها بياض ممسكة، وكل قاءمة ليس فيها بياض فهي مطلقة، وان كان برجل واحدة فهو ارجل ، وان كان بيد ورجل من خلاف فهو مشكول، وان كان باحدي يديه فهو اعصم، واقل وضح القواءم: الخاتم وهي الشعيرات، فاذا جاوز ذلك 
 حتي يكون البياض واضحا فهو انعال ما دام في مءخر رسغه فما يلي الحافر، فاذا جاوز الارساغ او بعضها فهو تخديم ماخوذ من الخدمة وهي الحلقة، واذا ابيضت الثنة كلها ولم يتصل بالتحجيل فهو اصبغ، واذا ارتفع البياض الي الجبب ما لم يبلغ الكعبين والعرقوبين فهو مسرول، فاذا خرج من الذراعين والساقين فهو اخرج، وكل بياض في التحجيل مستطال فهو تسريح، واذا كان البياض في عرض الذنب فهو اشعل، فاذا كان في قمعة الذنب فهو اصبغ، فان بلغ البطن فهو انبط، فاذا ظهر فهو ابلق، والابلق: الادرع الذي ظهر البياض في جسده وخلص راسه وعنقه من البياض، واذا كان البياض في هامته دون عنقه فهو ايضا ادرع، فاذا ابيض الذنب كله فهو مطرف، والابلق: المولع الذي في بياض بلقه استطالة وتفرق، والابلق المطرف: الذي يبيض راسه وذنبه او يحمران او يسودان وساءر جسده يخالف ذلك.
 ويقال شاة ذراء وهي الرقشاء الاذنين وساءرها اسود، والذراة: البياض حيث ما كان، والربداء: السوداء المنطقة الموسومة موضع النطاق بحمرة، والحلساء: بين السواد والحمرة لون بطنها كلون ظهرها، والصداء: السوداء 
 المشربة حمرة، والدهساء: اقل منها حمرة، والنبطاء: البيضاء الجنب، والوشحاء: الموشحة ببياض، والغرباء: البيضاء العينين، والعشواء: التي تغشي وجهها كله ببياض، والعصماء: البيضاء اليدين، والادم من الظباء: بيض تعلوهن جدد فيهن غبرة، والارام: الخالصة البياض، والادم تسكن الجبال، والارام تسكن الرمال وكل علي لون مسكنه، والعفر التي تسكن القفاف وصلابة الارض وهي حمر، ويقال العفر التي علي لون العفر وهو التراب، والاعصم من الظباء والوعول: الذي في ذراعيه بياض، ويقال حمار اخطب: فيه خضرة، والاحقب: الابيض موضع الحقب، والخاضب من النعام: الذي اكل الربيع فاحمر ظنبوباه.

  AUTO باب المشي والعدو والتنحي والاعياء

 والذهاب في الارض والتحرك
 الذالان من المشي: الخفيف وبه سمي الذءب ذءالة، وقد ذال يذال، والدالان بغير اعجام: الذي كانه يبغي في مشيته من النشاط، وقد دال يدال 
 دالانا، والنالان: مشي الذي كانه ينهض براسه اذا مشي يحركه الي فوق كانه يعدو وعليه حمل ينهض به، والاحصاف: ان يعدو الرجل عدوا فيه تقارب اخذه من المشي المحصف، والاحصاب: ان يثير الحصباء في عدوه.
 والكردحة، والكمترة: من عدو القصير المتقارب الخطا المجتهد في عدوه، والهوذلة: ان يضطرب في عدوه ومنه قيل للسقاء اذا تمخض قد هوذل هوذلة، والترهوك: مشي الذي كانه يموج في مشيته وقد ترهوك، والاون: الرويد من المشي والسير وقد انت اءون اونا مثل قلت اقول قولا، والضكضكة: سرعة المشي، والدلح: مشي الرجل بحمله وقد اثقله، والقطو: تقارب الخطو من النشاط كمشي القطا، وقد قطا يقطو وهو رجل قطوان، والارزاف: الاسراع، وكذلك القبض، وهو رجل قبيض بين القباضة: اذا كان سريعا او شديدا، والبحظلة: ان يقفز الرجل قفزان اليربوع والفارة وقد بحظل بحظلة، والاتلان: ان يقارب خطوه في غضب وقد اتل ياتل، وكذلك الاتنان وقد اتن ياتن، والقديان والذميان: الاسراع، وقد قدي يقدي وذمي يذمي، وكذلك التقدي.
 والضيكان والحيكان: ان يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة 
 لحم، والضفر والافر: العدد وقد ضفر وافر، والحتك: ان يقارب المشي ويسرع رفع الرجل ووضعها، والزوزاة: ان ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو وقد زوزي يزوزي، والحصاص: شدة العدو، ويقال مر وله حصاص، ويقال امتل يعدو، واضر، وانكدر، وعبد، وانصلت، وانسدر كل هذا اذا اسرع بعض الاسراع.
 ويقال كمء يكما: اذا حفي وعليه نعل، والوقع: الذي يشتكي رجليه من الحجارة، والنجاشة: سرعة المشي يقال مر ينجش نجشا، والالتباط: السرعة في العدو، والضبر: عدو مع وثب.
 ويقال اذلوليت اذليلاء، وتذعلبت تذعلبا، وهو التبختر، والتهادي: المشي الضعيف، والكتف: المشي الرويد، وقولهم مشت فكتفت اي: حركت كتفيها، والهميم: الدبيب، والهدج: المشي الرويد وقد هدج يهدج وقد يكون سرعة مع ضعف، والوسف والمطابقة: المشي في القيد، والدليف: الرويد.
 ويقال عشز الرجل يعشز عشزانا، وقزل قزلا وهو مشية المقطوع الرجل، وهو رجل اقزل، ويقال القزل اسوا العرج، واللبطة والكلطة : عدو الاقزل ويقال هو المقعد، والدهمجة: مشي الكبير كانه في قيد، والخندفة والنعثلة: ان يمشي مفاجا ويقلب قدميه كانه يغرف بهما وهو من التبختر، ويقال ازح ازوحا: تخلف في المشي، والقميثل: القبيح المشية، والعميثل: الذي يطيل ثيابه، ويقال بدحت المراة وتبدحت وهو حسن مشيتها، ويقال 
 تهالكت في مشيتها تهالكا: تساقطت، وتقتلت تقتلا مثله، ويقال قرصعت قرصعة وهي مشية قبيحة، وتهزعت تهزعا: اضطربت، ويقال مثعت مثعا وهي مشية قبيحة، والتبجس: التبختر، وكذلك التخطل، والتخاجي، والتغييف.
 ويقال ماس ميسا، وراس ريسا: تبختر في مشيته، والتبهنس: التبختر، والقدمية: التبختر، والهربذي: التبختر نحو مشي الهرابذة وهم عظماء المجوس واحدهم هربذ، ويقال هيشر في مشيته، وحاك حيكانا: اذا اختال وتبختر.
 ويقال مطر الرجل في الارض مطورا، وقطر قطورا، وعرق عروقا، وخشف يخشف خشوفا، وجمز جمزا: اذا ذهب فيها، والحصحصة: الذهاب في الارض.
 ويقال عدا حتي افج، وافثج، وافشي، وباخ: اذا اعيا، وقبع قبوعا: انبهر، وانهج: اذا وقع عليه النفس من البهر، وانهجت الدابة انهاجا: اذا سرت عليها حتي تصير كذلك، فان انقطع من الاعياء حتي لا يقدر علي 
 التحرك قيل: بلح، فاذا اضمره الاعياء والكلال قيل: طلح يطلح طلحا وكل معي فهو لاغب وقد يلغب، والاين: الاعياء وقد ان يءين، ويقال قبن يقبن قبونا: اذا ذهب في الارض ونسغ في الارض وعدس وحدس ومصع وامتصع مثله، وقد قيل مصع لبن الناقة: اذا ذهب، وافاج افاجة، وكشح القوم عن الماء: ذهبوا عنه، ويقال اربس الرجل اربساسا: ذهب، واصعد اصعادا: حيثما توجه، وزازات زازاة فانا مزءزء: عدوت، ويقال ازحف الرجل ازحافا فهو مزحف: اعيا، والزحوف من الابل: التي تجر رجليها اذا مشت، ويقال بدد الرجل تبديدا: اعيا وكل وحوقل حوقلة مثله مع تقارب خطو.
 ويقال زحك فهو زاحك: اعيا، والفن: العناء فننته افنه فنا: عنيته.
 ويقال تفرق القوم شذر مذر، وشغر بغر، واخول اخول، وايادي سبا، وشعارير وشعاليل بقر دحمة: اذا تفرقوا في كل وجه، والشعاع: المتفرق، ويقال تمايطوا تمايطا: تفرقوا، وتحشحشوا: تحركوا.
 ويقال افلت وله اصيص ، وبصيص، وكصيص اي: تحرك والتواء من الجهد، ويقال اعتنزت اعتنازا: تنحيت ناحية، ويقال اعل عن الوسادة وعال عنها اي: تنح عنها، وتصعصعوا: تفرقوا، وتحزحزوا، وابذعروا، وابذقروا، وافرنقعوا: تفرقوا، والتصوع: التفرق.



 ويقال نجنجت الرجل نجنجة: حركته، والجحيش والحريد: المتنحي.
 ويقال اربت امر القوم اربتاتا: تفرق، ونقض الشء نقضا: تحرك، والتململ والتضور والمذل كله: التقلب ظهرا لبطن، ويقال باز يبيز بيزا وبيوزا: تنحي، وزحل وزحك: اذا تنحي عن الامر حسنا كان او قبيحا.
 ويقال ذهبت ابله السميهي مثل الخليطي: اذا تفرقوا في كل وجه، ويقال فلان غثاء ما يتطمش اي: ما يتحرك ولا ينبعث، والتعمج والتبعصص، والتعكظ والتوكظ والتحوز كله: التلوي.
 ويقال ارجد ارجادا: اذا اوعد، والافكل والزمع: الرعدة، ويقال اهرع اهراعا: ارعد من غضب او حمي.
 ويقال معد في الارض: اذا ذهب فيها، ويقال نسم نحو القوم: اذا انطلق نحوهم، ويقال اين منسمك اي: وجهك الذي تريد، والمصمعد: المنطلق، وقد اصمعد اصمعدادا: اذا انطلق، والمذلعب مثله، والمجلعب: المنطلق والمضطجع ضد، والمجرهد: الذاهب، ويقال محص في الارض ومصح فيها: اذا ذهب فيها، ومحص الله ذنوبه: اذهبها، ومرق 
 في الارض ومرق ومزق: اذا ذهب فيها، ويقال: اسحنفر فهو مسحنفر، واصعنفر فهو مصعنفر مثله، والهطلسة: الذهاب في الارض.
 ويقال الناقة تعدو المرطي، والوكري، والولقي، والجمزي وهو سير سريع، والاجلواذ والاخرواط: سرعة السير، والتشنيع: التشمير يقال شنعت الناقة اذا اسرعت، وكذلك الاعصاف.
 والسدو: ركوب الراس في السير، وكذلك الاندلاث ومنه قيل ناقة دلاث سريعة، والتجليح: السير الشديد، والاحواذ مثله.
 والطر، والالب، والذوح، والطمل، والزاو، والزاي، والتقتقة، والكدس، والتهويد، والبزبزة: سير عنيف، والرهو: سير خفيف، والحوذ: سير شديد، وكذلك السن والمهاواة والملق كله: سير شديد.
 والاساد: ان تسير الابل الليل مع النهار، والالتباط: اشد الحضر، والال والاج: السرعة، ويقال مر يهزع ويمزع ويمصع: اذا اسرع، والنبل والقبض: سير شديد، والعقبة الزموخ: البعيدة، والمواعسة: الاقدام في السير، والفن والنص: السير الشديد، وكذلك النجز، ويقال خرجت انقث وانتقث اي اسرع، والتهويد: سير رفيق ومنه قولهم ما له عندي هوادة اي:



 لين، والملخ والملق: سير رويد، والحوز والحيز والدلو: السير الرويد، وكذلك الذميل، والبس والبشك والخبز: السير الشديد والضرب، والدفيف والحوز: سير لين، والتنساس: السير الشديد، والازابي والاساهي والاساهيج والاساهيك: ضروب مختلفة من السير، والتبغيل: مشي فيه اختلاط بين الهملجة والعنق، والسبت: العنق، والاخفاد: فوق الخبب، والتاويب: ان تسير النهار وتنزل الليل، والمواضخة: ان تسير مثل سير صاحبك وليس بالشديد، وكذلك هو في الاستقاء؛ يقال منه اوضحت له اي استقيت له شيءا قليلا واسم ذلك الشء الذي يستقي الوضوخ، وكذلك المواغدة، وقد تكون المواغدة للناقة الواحدة؛ لان احدي يديها تواغد الاخري، وكذلك المواهقة، والهرجلة: الاختلاط في المشي، وقد هرجلت الناقة، والهيس: السير اي ضرب كان.
 والارقداد، والارمداد، والانجذاب، والاغذاذ: سرعة السير، والعنق من السير: اللين، فاذا ارتفع البعير عن العنق فهو التزيد، فاذا ارتفع عن ذلك فهو الذميل والزفيف، فاذا دارك المشي وفيه قرمطة فهو الحفد وقد حفد يحفد، فاذا ارتفع عن ذلك فتلك الداداة وقد دادا يدءدء، فاذا ارتفع عن 
 ذلك فضرب بقواءمه كلها قيل مر يرتبع ارتباعا والاسم الربعة، فاذا ضرب بقواءمه كلها فتلك اللبطة ومر يلتبط، فاذا لم يدع جهدا قيل تشغر تشغرا.
 والادرنفاق: السير السريع، والنصب: ان يسير القوم يومهم كله وقد نصبوا.
 والملع، والزليج، والزلجان: السير الشديد، والهزة في السير: ان يهتز الموكب.
 والوخدان: ان يرمي البعير بقواءمه كمشي النعام، والتخويد: ان يهتز كانه يضطرب، والتوهس: مشي المثقل في الارض، والرسيم: دون الذميل، والنعب والعسج والوسيج كله من السير الحثيث.
 ويقال مر يتغيف ويمتل وهو سير سريع، والملع والوخط: سرعة السير، وكذلك التخويد، والارقال والاجذام.
 واذا مشي الفرس فادني مشيه: العنق، ومن العنق: التكدس والتقدي والعسلان والتدفق والهرولة، فاذا رفع اليدين ليس برفع هملجة ولا هرولة فذلك العنق، والتابض: انقباض الرجلين، فاذا جاوز حافر رجليه موضع حافر يديه فهو اقدر وهو افسح الخيل عنقا، فاذا طبق ووقع حافر رجليه موضع حافر يديه فهو احق، فان قصر حافر رجليه عن موضع حافر يديه فهو 
 شءيت ، فاما التكدس فان يتبع مءخره مقدمه كان فيه تنكيسا، واما التقدي فاستعانته بعنقه في مشيه لرفع يديه وانقباض رجليه شبه الخبب، فاذا اضطرم في تلك الحال فخفق براسه واطرد متنه فهو العسلان، والتدفق: اقصي العنق الذي اذا جاوزه صار الي الهرولة، واذا اخذ برجليه اخذه بيديه في اجتماعهما فهي الهملجة، ثم التوقص، ثم الخبب، وفي الخبب التطريح، فاما التوقص فان يقصر عن الخبب ويمرح في العنق ونقله قواءمه نقل الخبب غير انه اقرب قدرا في الارض، واما الخبب فانه اسبط وابسط من التوقص وهو تنقل ايامنه جميعا واياسره جميعا، والتطريح في الخبب والجري بعد القدر في الارض، ثم الملاقطة، ثم المناقلة وهي الثعلبية وهي التقريب الادني، ثم التقريب الاعلي وهو الارخاء الاسفل، ثم الارخاء الاعلي والاحتفال، ثم الاحصاف، فاما الملاقطة فان ياخذ التقريب بقواءمه جميعا مختلفة يتبع بعضها بعضا، واما المناقلة وهي الثعلبية وهي التقريب الادني فذلك حين تجتمع يداه ورجلاه، والتقريب الاعلي وهو الارخاء الاسفل فحين يجتمع ويحزءل لحمه للتحرك، واما الارخاء الاعلي فانه يخليه وشهوته من الحضر غير متعب له ولا مستزيد، والاحتفال: ان يري صاحبه ان قد بلغ اقصي حضره وفيه بقية لم يختلط، فاذا بلغ اقصي حضره فهو الاحصاف وذلك حين يخذرف وليس فيه فضل والخذرفة استدارة قواءمه كالخذروف.



 وميعة الفرس: حضره ونشاطه حتي يكون هو الذي ينزع قبل ان يكفه فارسه فاذا تراد فقد ذهبت ميعته، واول نقصان حضر الفرس التراد، ثم الفتور، ومن حضر الفرس النقز، والزرف، والملذ، والتمعط، والملخ، والاجتناح، والمراوحة، والبشك، والجربذة، والنعثلة، والملق، ويقال هو سابح، وساط، ومنضرج، ومتشغر، وخنوف، ومعاج، وملهب، ومنهب، ومناهب.
 فاما النقز: فاجتماع القواءم جميعا ولا يبسط يديه ويكون حضره وثبا، واما الزرف: فسنابكه الي الارض فيه اقرب منها في النقز ويداه اشد انبساطا واجتماع يديه ورجليه فيهما واحد، والملذ: هو يشبه التمعط غير انه اقرب قدرا واشد اجتماعا، والتمعط: ان يمد ضبعيه حتي لا يجد مزيدا ويخنس رجليه حتي لا يجد مزيدا للحاق ثم يكون ذلك منه في غير اختلاط يملخ بيديه ويضرح برجليه في اجتماعهما، وكذلك السابح، والساطي: الذي يبسط ذراعيه في حضره، واما الملخ: فمد الضبعين في الحضر، والمجتنح: الذي يكون ضبره في احد شقيه يجتنح عليه ويعتمد لحضره، والسابح: الذي تراه في حضره طافيا فوق الارض لا تكاد تبين رجع قواءمه وهو ساكن، والمراوحة: ان يراوح بين يديه ياخذ باليمن مرة وباليسار مرة، والمدخر:



 الذي يدخر حضره ولا يعطي ما عنده الا بالسوط، والبشك: ان ترتفع حوافره من الارض ويقرب قدره ولا تنبسط يداه، والجربذة: قرب القدر بتنكس الراس وشدة الاختلاط، وقد يكون الفرس مجربذا في قرب السنابك من الارض وارتفاعها، والمنعثل: الذي اذا رفع قواءمه فكانما ينزعها من وحل ويخفق براسه، والمتشغر: الذي تطمح قواءمه جميعا متفرقة ويكون بعيد القدر ولا صبر له، والملق: الحضر الشديد، والمنضرج: الذي تكون بديهة حضره حين يحرك واقصي حضره واحدا في افراط وسرعة، والخنوف: الذي يثني راسه في شق اذا احضر، والمعاج: الذي يعتمد علي احدي عضادتي العناق مرة في الشق الايمن ومرة في الشق الايسر يمعج مرة كذا ومرة كذا، والملهب: الشديد الحضر السريع الرجع، والمناهب: الذي يناهب الشد والمناهبة المبادرة، وكذلك المنهب.
 ومن الخيل: الحرون، والضغون، والخنوس، والرواغ، والحيوص، والمشتق، والجموح، والطموح، والمعتزم، والشموس، والشبوب، والعاجر، والغرب.
 فاما الحرون: فهو الذي يحتث فيقوم فلا يبرح، والجموح: الشديد الراس الذي يعتز فارسه علي راسه ثم يتوجه حيث شاء، والضغون: الذي 
 يتلكا في حضره وهو اقل من الحران، والخنوس: الذي يستتب في حضره ثم يرجع كانما يرجع القهقري، والحيوص: الذي لا يستقيم في حضره ياخذ ذات اليمين او ذات الشمال، والمشتق: الذي يدع طريقه ويعدل ثم يمضي علي عدوله ولا يخنس ولا يحيص، والرواغ: الذي لا يستقيم في حضره يعدل مرة يمينا ومرة شمالا وهو جاد في حضره، والطموح: الذي يرفع راسه ولا ينظر الي موقعه من الارض، والمعتزم: الذي يجمح احيانا ويدعه احيانا فاذا اعتز فارسه علي راسه قيل اعتزم، والشموس: الذي يمنع السرج ويضرب اذا دني منه، والشبوب: الذي يرفع يديه ويقوم علي رجليه، والعاجز: الذي يعجز برجله كقماص الحمار، والغرب: المترامي الذي لا ينزع حتي يبعد بفارسه.
 ومن نشاط الخيل: المرح، والهبص، والزعل، والاكتيار، فاما المرح: فانه لا يقع عليه اسم المرح الا تحت فارس فيبغي ويختال تحته، واما الهبص: فانه قد يهبص وهو موثق وهو النقز والوثب، والزعل هو: الاستنان وهو ان يحضر وليس عليه فارس، فاذا رفع ذنبه في استنانه وحضره تحت فارسه فهو: كاءر ومكتار.
 ويقال نفز الظبي ينفز، وابز يابز، وافر يافر، وكر يكر: اذا نزا، 
 ويقال: مر يمزع، ويقزع، ويهزع، ويمحص: اذا عدا عدوا شديدا، فاذا خف علي الارض واشتد عدوه قيل: مر يهفو، ويذرو، ويطفو، فاذا تخلف عن القطيع قيل: خذل، وخدر، والنفز: ان يجمع قواءمه ويثب، فان وثب من شء عال الي اسفل فهو الطمور وقد طمر، ويقال نز نزيزا وفز فزيزا: اذا عدا.

  AUTO باب اسماء الطير وغيره من الحيوان في صفة الفرس

 الهامة، والنعامة: ام الراس يعني الدماغ، والعصفور: عظم تحت الناصية ويقال منبتها، واليعسوب: كل بياض يكون علي قصبة الانف، والديك: العظم الشاخص خلف اذنه وهو الخششاء، والذباب: نكتة سوداء في جوف الحدقة، والصرد: طاءر يدعي الواق وهو من الفرس عرق في اسفل اللسان، والفراش: عظام رقاق في الراس، والسمامة طاءر يشبه السماني وجمعها سمام وهو من الفرس داءرة وسط العنق، والناهض هو الفرخ وجمعه نواهض وهو من الفرس اللحم الذي علي العضد من اعلاها، والسقر: الداءرة عند مءخر اللبد وهما سقران، والقطاة: مقعد 
 الردف خلف الفارس، والغراب: راس الورك، والخرب: الحباري جمعه خربان وهو من الفرس الشعر المختلف وسط الموقف، والموقف عرض الجنبين، والنسر: الذي يكون في بطن الحافر كانه نواة، والزرق: الشعرات البيض في اليد او في الرجل، والسحاة: الخفاش، وهو من الفرس: عرق في اصل اللسان، والدجاجتان وهما: فهدتاه وهو اللحم الناتء في صدره يمينا وشمالا كالثديين من الانسان، والضبعان: العضدان، والصبيان: مجتمع اللحيين من مقدمهما.
 اسماء دواءر الفرس
 داءرة المحيا ، وداءرة اللطمة، وداءرة اللاهز، وداءرة العمود، وداءرة السمامة، والبنيقين، وداءرة الهقعة، وداءرة الناحر، وداءرة السقرين، وداءرة الخرب، وداءرة الناخس، فاما داءرة المحيا فهي: لاصقة باسفل الناصية، واما داءرة اللطمة فهي: الداءرة التي في وسط 
 الجبهة، فان كانتا داءرتين فهو: النطيح، وداءرة اللاهز: الداءرة التي تكون علي اللهزمة، وداءرة العمود: التي تكون في موضع القلادة، والسمامة: الداءرة التي تكون وسط العنق في عرضها، وداءرة الناحر: التي في الجران الي اسفل من ذلك، والبنيقان: الداءرتان اللتان في نحره، والقالع: الداءرة تكون تحت اللبد، والهقعة: الداءرة في عرض زوره وهي داءرة الحزام، والسقران: الداءرتان اللتان بين الحجبتين والقصريين، والخرب: الداءرة التي تحت السقرين، والناخس: الداءرة التي تكون علي الجاعرتين، والعرب تستحب داءرة العمود، والسمامة، والهقعة، وتكره النطيح، واللاهز، والقالع، والناخس.

  AUTO باب سمات الابل وغيرها

 اللحاظ: سمة في مءخر عين البعير مشتق من لحظ العين وهو النظر بمءخرها، والقرعة: سمة خفيفة علي وسط انف البعير والشاة، والعلاط: سمة في العنق بالعرض، والعلاب: سمة في طول العنق تكون شبرا او اقل، والفرتاج: سمة ايضا، والسطاع: في الطول، والصدار: في الصدر، والذراع: في الاذرع، وقيد الفرس: سمة تكون في العنق مثل قيد الفرس، والعذرة: سمة في موضع العذار، ويقال لها العذر، والدمع: في مجري الدمع، 
 والمفعاة: كالافعي، والمثفاة: كالاثافي، والهنعة: في منخفض العنق، ومنها الصليب، والخباط، والشجار، والمشيطنة.
 والصيعرية: سمة لاهل اليمن في اعناق الاناث خاصة.
 ومنها الرعلة وهو: ان يشق من الاذنين ثم يترك معلقا، ومنها الزنمة وهو: ان تبين تلك القطعة من الاذن، والمقصاة مثلها والقرمة ان تقطع جلدة من انف البعير لا تبين ثم تجمع علي انفه ومثلها في الفخذ الجرفة ويقال للقرمة القرام وهو بعير مقروم وقد قرمته اقرمه قرما، والفقر ان يحز انف البعير حتي يخلص الي العظم او قريب منه ثم يلوي عليه حبل يذلل به الصعب ومنه قيل عملت به الفاقرة، واليسرة وسم في الفخذين والجميع ايسار، والتحجين سمة معوجة كالمحجن، والمزنم والمزلم الذي تقطع اذنه وتترك له زنمة يفعل ذلك بالكرام منها، والكشاح: سمة في الكشح يعني الجنب وهو بعير مكشح، ويقال ذريت الناقة والنعجة تذرية وهو: ان يحز صوفها ويترك فوق ظهرها منه شء تعرف به، ويقال: عذقت العنز عذقا: اذا جعلت لها علامة بسواد او غيره وهي العذقة، والنار: السمة علي كل حال قال:
 انخن وهن اغفال عليها ... فقد ترك الصلاء بهن نارا



  AUTO باب الصناعات والادوات والانية والاوعية

 الاسكاف والاسكوف لغتان: الصانع، وربما خص به النجار، قال:
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 والناصح: الخياط، والنصاح: الخيط، والقين: الحداد، وكذلك الهالكي، والهبرقي: الصاءغ ويقال الحداد، والحماليج: التي ينفخ فيها الصاغة واحدها حملاج.
 والكور: الذي يجعل فيه الحداد الحديد، والكير: الزق الذي ينفخ به.
 والفيتق: النجار ويقال الحداد، والقسطاس: الحداد، والنهامي والنهام والنهام: الحداد، والنهامي ايضا والنهامي والنهام: النجار، ويقال لموضع النجر: المنهمة.
 والماسخي: القواس، وكذلك المقمجر ويقال القمنجر وهو بالفارسية كمانكر، والمدوس: الخشبة التي يجلو بها الصيقل والجميع المداوس.



 والمطرق: العود الذي يطرق به الطراق الصوف، والمنساة: العصا التي تنسا بها البهاءم اي تساق.
 والمذوب: الذي تذاب فيه الفضة والذهب، والمحلب: الاناء الذي يحلب فيه اللبن، وكذلك القعب، والهجم: الاناء الضخم يحلب فيه اللبن.
 والمسرد والسراد لغتان: الاشفي الذي تسرد به اخفاف الابل اي تخصف، ويقال له ايضا: مخصف وخصاف، والكلبة: الطاقة من الليف تستعمل كما يستعمل الاشفي الذي في راسه جحر يجعل السير فيه، وكذلك الكلبة يجعل السير والخيط فيها وهي مثنية فيدخل في موضع الخرز ويدخل الخارز يده في الاداوة ويمده، ويقال اكتلب اكتلابا: اذا استعمل الكلبة وجمعها كلب.
 ويقال رملت الحصير ارمله رملا وارملته ارمالا: اذا نسجه، والراملة: الناسجة، والروامل: النواسج، ويقال للذي يخط به الحاءك الثوب: الصيصية، والمخط.
 ويقال للسفود: المفاد وهو الذي يفاد به اللحم اي يشوي، والفاءد: الذي يشوي اللحم، وهو ايضا الصالي الذي يصليه اي يشويه وجمعه صلي وصلي، والطاهي: الطباخ وجمعه طهاة وطهي، ويقال له ايضا القدار.



 ويقال للذي تشق به الارض: المر والسخين، ويقال للذي تسحي به الارض اي تقشر: المسحاة، والملطاس والجميع الملاطس والملاطيس، والملطاس ايضا: المعول الذي تكسر به الحجارة، والفطيس: المطرقة العظيمة، والميقعة: المطرقة والجميع المواقع، والمعابد: المساحي الواحدة معبدة، والعتر: نصابها، ويقال للنصاب من هذا كله: الفعال ومنه قيل للعامل فاعل وجمعه فعلة، والمكتل: زبيل صغير والمحص: الزبيل ويقال زنبيل لغتان، والحفص: زبيل من جلود، والمشاة: الزبيل الذي يخرج به التراب من البءر اذا كنست وهو شاو البءر، ويقال له: الجبجبة وهو من جلود.
 ويقال للخشبتين اللتين تدخلان في عروتي هذا الزبيل: المسمعان، والمخلب، والمقلد: المنجل، ويقال للزبيل: المنجف، والمسمل.
 والمنقاف: الذي تصقل به الثياب، والعلاة والسندان: زبرة الحداد، والقرزوم: خشبة الحذاء، وكذلك الجباة علي مثال فعلة، والمطمر: الخيط الذي يمد مع ساف البناء، والمءثرة: حديدة يءثر بها خف البعير ليعرف اثره في الارض، والميجمة، والميجنة: كذين القصار، ويقال المقصرة.
 والمنماص، والمنتاخ: المنقاش، والميجنة ايضا: المطهرة 
 والجميع المواجن، والحداة: الفاس وجمعها حداء، والحدثان: الفاس ايضا، والكرزن والكرزن لغتان: فاس لها راس واحد والجميع الكرازين، والكرزين: فاس ليس لها حد نحو المطرقة، والكرتيم نحوها، ويقال فاس ذات خلفين اي: راسين، والصاقور: فاس لها راس واحد تكسر بها الحجارة، والفنطليس: حجر لاهل الشام يطرق به النحاس.
 ويقال للمخلاة: لبيد، والمتمنة: المخلاة، وهي ايضا وعاء لزاد الراعي ويقال له: الخربة، والميضانة والمقنب: وعاء للصاءد يجعل فيه ما يصيده.
 والخصفة، والكرديدة، والجلة، والقوصرة، والقوصرة: وعاء يجعل فيه التمر، والوليجة: الغرارة والجمع الولاءج، وكذلك الونية ويقال للجوالق: الوليج، والمبناة: العيبة، والسلف: الجراب وجمعه سلوف، والبالة ايضا: الجراب واصله بالفارسية باله بتفخيم الباء بين الباء والفاء، والنفية: سفرة مدورة تتخذ من خوص، والقشوة: وعاء من خوص كالربعة يجعل فيه الطيب والقطن.



 والملمءة: الشبكة التي يصاد بها الطير، والمنيءة: المدبغة، والجربة: المزرعة.
 ويقال للفهر: المدق الذي يدق به، والميثم: الذي يوثم به اي يدق ويكسر، والمرضاح: الذي يرضح به النوي اي يدق.
 والمذانب: المغارف واحدتها مذنبة، ويقال لها: القفشليل وهو بالفارسية قفشلان بين الجيم والشين، ويقال لها: المقدحة، والمجدح: الذي يجدح به السويق ونحوه اي يخاض والجميع المجادح. قال:
 وما كنت مثل الهالكي وعرسه ... بغي الود من مطروفة الطرف طامح
 وقالت شراب بارد فاشربنه ... ولم يدر ما خاضت له بالمجادح
 ويقال للمكنسة التي يكنس بها العطار بلاطة العطر: العسيل، ويقال لمكنسة البيت: المحوقة من حقت البيت اي كنسته، والمخمة من خممته، والمكسحة من كسحته.
 ويقال للصلاءة التي يسحن بها اي يسحق: المسحنة، ويقال لفهرها: المسحن، ويقال لها: المداك وفهرها المدوك ماخوذ من الدوك وهو السحق.



 والمشقاء ممدود: المشط، ويقال بضم الميم وكسرها لغتان، وقد شقا شعره: فرقه واصل الشقا الشق يقال منه شقات راسه اي: شققته.
 والمشعل: شء من جلود ينبذ فيه له اربع قواءم وجمعه مشاعل، والمسيعة: التي يسيع بها اي يليط، والمسلفة: الحجر الذي تسلف به الارض وذلك ان يمر عليها بعد ان تحرث حتي تستوي، وفي الحديث: "ارض الجنة مسلوفة".
 والمكوك: وعاء طويل تشرب به الاعاجم والجميع المكاكيك، والمصحاة والطاس نحوه، والكوب: كوز لا اذن له وجمعه اكواب، والصاع والصواع: قدح ويقال مكيال، والذهب: مكيال معروف وجمعه اذهاب، وكذلك المد والمدي: مكيال، والنياطل: مكاييل الخمر واحدها ناطل وناطل، والناجود: الباطية، والمجفد: مكيال، والفرق: مكيال معروف، والفالج والفلج: مكيال.
 ويقال للماءدة: الفاثور، والفاثورية اذا كان عليها طعام، فان لم يكن فهي: خوان وخوان وجمعه خون.
 ويقال للطبق الذي يءكل عليه: القنع، والقناع، وللذي يهدي فيه:



 المهدي، والتبن: اكبر الاقداح يروي العشرين، والعسف: القدح العظيم، والقرو: القدح، والقرو ايضا: ميلغة الكلب، والغمر: القدح الصغير، والعس اكبر منه، والصحن اكبر منه، والمصحاة: اناء، والكتن: القدح، والرفد: القدح ويقال بفتح الراء، والقعب: القدح، وكذلك: القعبل والقعبول، والقمعل: القدح الضخم بلغة هذيل.
 والمنقعة وجمعها مناقع: قدر صغيرة من حجارة تكون للصبي يطرح فيها التمر واللبن يطعمه ويسقاه، واصغر القدور: المسخنة وهي التي كانها تور، ثم المءكلة التي يستخف الحي ان يطبخوا فيها العصيدة، والكفت: القدر الصغيرة، والجماع: الكبيرة، والزءزءة والزءازءة: التي تضم الجزور، واهل الطاءف يسمون القدر: الكيسان، والوءية: الواسعة.



 قال:
 وقدر كرال الصحصحان وءية ... انخت لها بعد الهدو الاثافيا
 والعنة: الديقدان الذي يكون تحت القدر، والاثافي: ثلاثة احجار تجعل القدر عليها واحدتها اثفية، والجءاوة، علي مثال فعالة والجءاء علي مثال فعال: ما تعجل عليه القدر اذا انزلت من خصفة او جلد او غير ذلك، والجعال: الخرقة التي تنزل بها القدر.
 واعظم القصاع: الجفنة، ثم القصعة: تشبع العشرة، ثم الصحفة: تشبع الخمسة ونحوهم، ثم المءكلة: تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة: تشبع الرجل، ويقال للجفنة العظيمة المملوءة: المثعنجرة، والمرتكحة، والدسيعة مشتقة من قولهم دسعت الناقة بجرتها اذا افاضتها.

  AUTO باب الاكتساب

 العسم: الكسب، والتبقر والتبكل: الاكتساب.



 ويقال كدش لاهله، وكتش، وكدح، وكده، وقرش، وتقرش، وجرح، وتمشر، وحرف، وحرث، ونتش اي: كسب، والجاب: الكسب، والرقاحة والعصف: الاكتساب، والهابل والهبال: المكتسب المحتال من قولهم فلان يهتبل لاهله، والحباشة والهباشة: الكسب والجميع الحباشات والهباشات ويقال هبش لاهله، وابش، وحبش، وخرش، ويقال ازدهفت العداوة اي: اكتسبتها.

  AUTO باب الكبر

 يقال زمخ بانفه وشمخ: اذا تكبر، والزهو: الكبر، والعبية: الكبر، والعتريس: الجبار الغضبان، ورجل فيه عزهاة وعنزهوة اي: كبر.
 ويقال فجس يفجس فجسا: تكبر، ويقال فخز وفخر بمعني، ويقال رجل قعاط: متكبر كز، والمخرنشم: المتكبر في نفسه، والمصم والمصن: الرافع راسه تكبرا مع غضب.
 ويقال مشي فلان المطيطي، والمطيطاء: اذا تمطط واختال في مشيته كبرا، ويقال جمخ وجفخ وباي وتهكر: اذا تكبر، ويقال رجل فيه عرضية:



 اذا ركبت راسه من النخوة، وفي راسه خنزوانة وجبرية وجبروة وجبورة وجبروت اي: كبر، والمتغترف والمتغطرف والمتغطرس والغطريس: الظالم المتكبر، والجخيف: ان يفخر الرجل باكثر مما عنده، والتخمط: التكبر مع غضب، والاشوس: الرافع راسه تكبرا وجمعه شوس، والطيخ: الكبر، والابلخ: المتكبر، ورجل فيه عنجهية وعنجهانية اي كبر وعظمة، والمخرنطم: المتكبر، ويقال في راسه نعرة اي: كبر، والابهة: الكبر، والتجمهر والتمهجر: التكبر وان يفخر الرجل بمهاجره، ويقال فيه جفاح وجخاف مقلوب من الجخيف وقد جفخ وجخف: اذا تكبر.

  AUTO باب الكذب

 البهت والبهيتة: الكذب، والعثر: الكذب، والصاقع: الكذب، ويقال صه صاقع اي: اسكت يا كذاب، والعضيهة: الكذب، والعاضه : الكذاب، واللموص: الملتوي من الكذب والنميمة، ويقال الخدوع، ويقال العاض للناس بالشتيمة والوقيعة، واللمص واللمز واللمس: اغتياب الناس، والمحاح والمذاع: الكذب، والنباج: الكذاب وهو ايضا شديد الصوت.
 ويقال ولع ولعا وولعانا: كذب، والسداج والسراج: الكذاب وقد 
 سدج سدجا وسرج سرجا، والهزج: كثرة الكذب، والهماذي: الكذب، واليرندج: الكذب، واليلمعي: الكذاب، والخصاف: الكذاب.
 ويقال شربت علي الرجل واشربت: اذا كذب عليه، والخدب والماس والبشك والمين والافك والافيكة والسنج والفجور كله: الكذب، وقد بشك وابتشك ومان وافك وخدب: اذا كذب، والخراص: الكذاب، والواشي والاشي: الكذاب. ويقال انت اشيته علي واختلقته واخترمته واخترعته اختلاقا واختراقا واختراعا: اذا كذب، ويقال اعتبط اعتباطا: كذب، والخلابس: الكذب ويقال الحديث الرقيق، وقد خلبس قلبه خلبسة: اذا فتنه وذهب به، والازل: الكذب، والتغبيش: الكذب، والخصف: الكذب، والخصاف: الكذاب، والدجال: الكذاب.
 ويقال سمهج الكلام سمهجة: كذب فيه، ويقال كذب سماق اي: خالص، والسهوق: الكذب.



  AUTO باب النميمة

 الدقرارة والعاضه: النمام، والمابر: النماءم واحدتها مءبرة، والانمال: النميمة والاسم النملة، والاشي والقتات والبلغن: النمام، والديبوب: النمام فيعول من الدبيب، ويقال هو الذي يجمع بين الرجال والنساء.

  AUTO باب القء والغصص

 يقال هاع الرجل يهوع، واتاع اتاعة، واعند اعنادا، وانثع انثاعا، وانثع انثعاعا: اذا تبع بعضه بعضا ولم ينقطع، ويقال خرط خرطا: اذا غص بالطعام.

  AUTO باب العض والعرق

 الزر: العض، وكذلك العذم، والضغم، والمسحج، والمكدح: المعضض، والمكدش: المخدش.
 والنضيح، والنضح، والرشح، والاستحمام: العرق، وكذلك المسيح، والنجد: العرق والجهد، والقرن: دفعة من عرق والجميع القرون، والقرون من الخيل: الذي يعرق سريعا، ويقال حنذت الفرس احنذه حنذا: اذا اجريته ليعرق فان لم يعرق قيل: كبا يكبوا كبوا.



  AUTO باب الظلم

 الضمد: الظلم والضيم، والطاط: الظالم، والهمط: الظلم، والهماط: الظالم، والتغشمر: الظلم، وكذلك التغطمش، والتغطرس، والتهضم، والمتهضم: المضيم، والمضطهد: المظلوم، والضهد والخسف: الظلم.
 ويقال وقعوا في ام جندب: يعنون الظلم.
 ويقال راخ يريخ ريخا، وماط في حكمه يميط ميطا: جار وظلم.
 ويقال وكف فلان يوكف وكفا: اثم، والظالع والظنين: المتهم، والضالع: الجاءر.
 ويقال حدل علي يحدل حدلا: جار، وانه لحدل غير عدل، وعشي علي يعشي عشا: ظلمني.
 ويقال تهابطوا تهابطا: اجمعوا بالعداوة والظلم.
 ويقال هم عليه الب واحد، وصدع واحد، وضلع واحد، ووعل واحد يعني: اجتماعهم عليه بالعداوة والظلم.



  AUTO باب الهلاك والموت واسماء القبر

 الجمجمة: الهلاك، والخناسير: الهلاك، والحور: الهلكة، والعاثور: الهلاك، والشاجب: الهالك، وقد شجب يشجب شجبا: هلك، والودا مثل الوبا مقصور مهموز هو: الهلاك.
 ويقال وقع في ورطة ووردة اي: في هلكة.
 ويقال قلت قلتا: هلك، ومنه قولهم امراة مقلات: لا يعيش لها ولد مثل الرقوب.
 ويقال تغيب تغيبا، ووتغ وتغا: هلك، وانت اوتغته اي: اهلكته، والاعصاف: الاهلاك، والزو: الهلاك والمنية.
 ويقال ادعصه الحر ادعاصا: اهلكه وقتله، ويقال هراه البرد واهراه اي قتله.
 والزهوف: الهلكة، وقد ازهفته ازهافا: اوقعته واهلكته، واوهقته ايهاقا مثله، ويقال اوبقته ايباقا واوبطته ايباطا: اهلكته، والتلل: الهلاك.



 ويقال اصابته خطوب تنبلت ما عنده تنبلا: اهلكته.
 والقزام: الموت، ويقال رماه الله بالنيط وهو: الموت.
 ويقال للموت: غتيم وقتيم، والهميغ بالغين وبالعين ايضا: الموت، والنيط والرمد والجحاف والحمام: الموت.
 ويقال وقع في الناس كفت شديد اي: موت، والعذمذم الجراف: هو الموت الذي لا يبقي شيءا.
 ويقال للمنية: ام قشعم، وشعوب؛ لانها تشعبهم اي تفرقهم، وام اللهيم؛ لانها تلتهم كل شء، تبتلعه، والمنون: المنية، ويقال ان مني ماخوذ من هذا؛ للذباءح التي بها، والعبول: المنية، ويقال عبلته عبول كقولهم: غالته غول.
 ويقال للرجل هدا هدوءا: اذا مات، وكذلك هزا وهروز هروزة، وهيرز هيرزة وفوز تفويزا، ونقز نقزا: مات، وكذلك ابز وهبز وقشم يقشم قشما: مات، وقحز قحوزا وحبص وعكي تعكية: مات، وفاد فودا، وطن، وفطس، وطفس، وفقس، وتنبل: اذا مات ماخوذ من النبيلة 
 وهي الجيفة، وفاظت نفسه وفاضت لغتان، وحان: اتي حينه، والحاءن: الهالك، وجاد بنفسه وراق بنفسه، وفاق، وساق بمعني، وعصد عصودا، ولعق اصبعه: اذا مات.
 والمرهن: المسلم للموت، والملحم واللحيم: القتيل.
 والواعد: الميت ويقال الذي كاد يموت، ويقال هو يجرض بنفسه: اي يكاد يقضي، وافلت جريضا.
 ويقال ارتث الرجل ارتثاثا: اذا حمل من المعركة وبه رمق.
 ويقال اقصته شعوب اقصاصا: اذا اشرف عليها ثم نجا.
 ويقال دابر الرجل فهو مدابر: اذا مات.
 ويقال قعم قعما: اذا اصابه طاعون فمات من ساعته، واقعمته الحية اقعاما: اذا لدغته فمات من ساعته، والمغربل: المقتول المنتفخ.
 ويقال ابخان الرجل ابخينانا: اذا تمدد عند الموت، وكذلك الناقة عند الحلب.
 ويقال تعادي القوم تعاديا: اذا مات بعضهم في اثر بعض، وكذلك تقادعوا تقادعا.
 ويقال اقعص الرامي الصيد اقعاصا، وازعفه ازعافا، واصماه اصماء:



 اذا رماه فمات مكانه، وانماه انماء: اذا رماه فتحامل بالسهم وتواري عنه ثم مات.
 ويقال موت زءام، وزءاف، وزعاف وذعاف، وجحاف اي: كريه.
 ويقال سحطه وذعطه سحطا وذعطا: ذبحه، والاقصاد: القتل علي كل حال، فان خنقه حتي يقتله قيل: سابه وساته.
 ويقال ذرعه تذريعا: خنقه، فان احرقه بالنار قال: شيعته تشييعا، فان اقاد منه السلطان قال: اقصه، وامثله، واصبره، واباءه، فان قتله عشق النساء او قتلته الجن قيل: اقتتل اقتتالا.
 ويقال للقبر: الجدث، والجدف، والريم، والرمس، والجامور.

  AUTO باب اسماء السم

 يقال له: القشب وجمعه اقشاب، وكذلك الجوزل، والثمال، والذيفان والذيفان لغتان، والجرسم: السم، والمثمل: السم المنقع.



  AUTO باب الامر العجب العظيم

 الاد، والمءيد، والادب، والبطيط، والبدي، والهتر، والهكر، والزول، والشز كله: العجب، والحولة: العجب، ويقال لا غرو اي: لا عجب، والبجري: العجب والجميع البجاري، وحنان مثل قطام اي: عجب.
 ويقال لا فنك من كذا اي: لا عجب، ويقال ويب لهذا الامر اي: عجبا له، واذا تعجبت من شء قلت: من حاله، وحدنبلي: كلمة تقال عند التعجب.
 وبابية العجب، والفري: الامر العظيم.
 ويقال وقع في قمقام من الامر اي: في امر عظيم، والامر: الامر العظيم ويقال المنكر.



  AUTO باب الباطل والضلال

 يقال اعطيته الدهدن: يعنون الباطل، وكذلك الدهدران، والبوق، وكذلك التره والجميع التراره والترهات.
 البسابس، والصحاصح، والتهاته، والهواهي، والخزعبيلة كله: الباطل، والسمهي بالياء: الباطل، وفلان ابو بنات عبر يعنون الباطل، والعنز: الباطل.
 ويقال سلك طريق العنصلين يعنون: الباطل، ويقال وقعوا في مرامر يعنون: الباطل، ويقال ما عمله الا حور في محاره يعنون: الباطل، والتعكظ والتعته: الذهاب في الباطل، وكذلك التمته.
 ويقال تهاتر القوم تهاترا: اذا ادعي كل واحد منهم علي صاحبه باطلا.
 ويقال حبص الحق: بطل، واحبضته احباضا: ابطلته، والغواية: الضلال.
 ويقال انت في الضلال ابن السبهلل يعنون: الباطل، ويقال هو الضلال ابن فهلل وثهلل كله: الباطل.



 ويقال وقع في وادي تضلل، ووادي تخيب، ووادي تهلك كله: الباطل لا ينصرف.

  AUTO باب اسماء الدواهي

 يقال للداهية: الابدة وجمعها اوابد، وكذلك الحبل، والقنطر، والخيتعور، والضءبل، والنءطل، والسلتم، والعنقفير، والغلفقيق، والخنفقيق، والدهرس والجميع الدهارس، والدراهس ايضا مقلوب، والدهيم، والطلاطلة، والباءقة، والباءجة والجميع البواءق والبواءج، والفلقة، والفلق، والفيلق، والفليق، والفليقة.
 ويقال جاء بعلق فلق، وقد اعلقت وافلقت: اذا جاء بالداهية، وكذلك البجارم، والخويخية، والفاضة وجمعها فواض.
 ويقال وقعوا في اغوية، وفي وامءة، وفي تغلس وهي: الدواهي.
 ويقال جءت بامور دبس، ويقال ربس بالراء يعنون: الدواهي، ويقال لها ايضا: الصيلم، والنادي، وام اللهيم، وام خشاف، وام حبوكر، وام حبوكري، وام الدهيم، وام الربيق، وام معير، والدهيم، والخنشفير، والدلو، والزفير، ودارة، والذربيا، والفاقرة، والصالة.



 ويقال دبلتهم الدبيلة وهي: الداهية، والاربي علي مثال فعلي، والمصمءلة، والدغاول، والغواءل: الدواهي، ومنه قولهم غالته غول يعنون: الداهية، والازمع: الداهية والجميع الازامع.
 ويقال بقعتهم الباقعة وهي: الداهية، والخناثير والخناسير: الدواهي، والداليل: الدواهي واحدها دءلول، والدولات: الدواهي، ويقال جاء بالدولة، والتولة يعنون: الداهية.
 والدردبيس، والدرخمين، والدقارير: الدواهي الواحدة دقرارة ودقرورة.
 والرقم، والصلعاء، والعتريس، والطمال: الدواهي، وذات العراقي: الداهية، وذات العراقي هي: الدلو التي يستقي بها وانما قيل للداهية ذات العراقي؛ لان الدلو من اسماءها.
 والعناق، والعنقاء، والقرطيط، والقوباء، والنقرس، واليستعور كله: الداهية، ويقال اخقوتهم خاوية اي: داهية.



  AUTO باب النفي

 يقال ما بالدار عريب، وما بها دبيج، ودوري، وطوري، وطوي اي: ما بها احد يطوي، وطوءي وطءوي، ووابر، ووابن، ونافخ ضرمة، وصافر، وديار، وكتيع، وارم، واريم، وشفر، وتامور ويقال ذلك ايضا في الركية ما بها تامور يعني الماء، وما بها عاءن وعين، وما بها دعوي من الدعاء، ودبي من الدبيب.
 وما ادري اي الطبن هو، واي الطبل هو، واي ترخم وهو بضم التاء والخاء وترخم بفتح التاء وضم الخاء وترخم بضم التاء وفتح الخاء، واي الطهم هو، واي الطمش هو، واي الدهدا هو، واي الاورم هو، واي النخط هو، واي البرنساء هو اي: اي الناس هو.
 ويقال ما لي في ذاك بد، وما لي عنه بد، ووعي، ووعل، وعندد، ومعلندد، وحنتال، ومحتد، وملتد، وما لي عنه حم، ولا رم اي: ما لي منه بد.
 ويقال ما في رحله حذافة، وحذافة يعني: من الطعام.



 وما ذقت علوسا، ولا الوسا، ولا علاسا اي: ما يءكل، وما ذقت اكالا، ولا لماظا، ولا عدوفا، ولا عدافا، ولا عذوفا، ولا عذافا، ولا لماجا، ولا لماقا، ولا شماجا، ولا مذاقا، ولا ذواقا؛ يصلح ذلك كله في الطعام والشراب.
 ويقال ما عنده اكال، ولا عضاض، ولا مضاغ، ولا قضام، ولا لماظ اي: ما يءكل وما يعض عليه وما يمضغ وما يقضم وما يلمط.
 وما ذقت عنده اوجس يعني: الطعام، وما ذقت غماضا، ولا حثاثا، ولا حثاثا يعني: النوم. وما لي به يدان اي: قوة. وما عليه فراض، وما عليه البسيس، وجدة اي ما عليه ثوب، وما عليه طحربة: يعني من اللباس، وما عليه طحربة، وطحربة: يعني من الحلي، وكذلك ما عليه هلبسيسة، ولا خربصيصة، ولا حربصيصة مثله، وما عليه فراض، وما عليه خضاض مثله. ويقال ما له سعنة، ولا معنة، ولا سبد، ولا لبد اي ليس له شء.
 وما عنده قذعملة، ولا قرطعبة اي: ليس له شء.



 وما به طرق: يعني السمن، وما له هلع، ولا هلعة اي: ما له جدي ولا عناق، وما له شامة، ولا زهراء اي: ليس له ناقة سوداء ولا بيضاء.
 ويقال ما به وذية مثل حزة، وما به ظبظاب اي: شء من الوجع.
 ويقال ما رميته بكثاب اي: بسهم صغير.
 وما دونه وجاج، ووجاج، واجاج ثلاث لغات اي: ستر.
 وما نبس بكلمة اي: ما نطق.
 وما عليه مزعة لحم وهو شء يسير.
 وما نتشت منه شيءا اي: ما اخذت.
 وجاءوا في جيش ما يكت اي: ما يعلم عددهم ولا يحسب.
 وما بينهم دناوة اي: قرابة، وما له هارب ولا قارب، فالهارب: الشارد، والقارب: الذي يقرب منه ويقال للذي يقرب من الماء مقدار ليلة, ويقال لتلك الليلة: ليلة القرب.
 ويقال ما له هانة: اذا انقطع خيره.
 ويقال ما به وشية اي: خدش وجرح، ويقال ما به حذية، وما به وذية مثله.
 ويقال ما اغني عني وتحة اي: ما اغني عني شيءا.
 ويقال للمراة ولكل حامل: ما حملت نعرة قط ونعرة اي ملقوحا.



 وما في النحي هزبليلة اي: ما فيه شء.
 ويقال ما لك به بدد وبدة اي: ما لك به طاقة.
 وما ادري اين سقع، وبقع، وسكع.
 وما اصبت به قطميرا، ولا نقيرا، ولا فتيلا يعني: الشء القليل الحقير، فالقطمير: القشرة التي بين نواة التمرة وبين لحمها، والنقير: النقرة التي في وسط النواة، والفتيل: الذي في شقها.
 وما له حم ولا سم، ولا حم، ولا سم غيرك، وما له هم غيرك: بمعني.
 وما يعرف هرا من بر، فالهر: السنورة، والبر: الفارة، وقالوا ما يعرف من يبره ممن يهر عليه، وقالوا ممن يهره اي يكرهه، وما يدري اي طرفيه اطول يعني: ابويه.
 وما فيه مضرب، وما فيه مطعن، وما يقال له هيد ولا هاد اي: ما يحرك، وما عليه معول اي: دلال.
 وما تمضرت الابل شيءا اي: ما ذاقت، وما اجترشت منه شيءا اي: ما اصبت، وكذلك ما اختششت، وما اكتدشت.
 وما اصبت منه حبربرا ولا تبربرا اي: ما اصبت منه شيءا.
 وما سمعت منه كتمة ولا زجمة اي: كلمة.



 وما عليه طحطحة اي: خرقة.
 وما في السماء طحرورة، وطخرورة، وطحرة، وطخرة، وطحر، وطخر والجميع: الطحارير والطخارير وهي: قطع سحاب مستديرة رقاق.
 ويقال ما في النحي عبقة، وعمقة، وحبقة اي: لطخ ووضر.
 ويقال ما بقيت لهم عبقة خفيفة الباء اي: بقية من اموالهم.
 ويقال ما في النحي عبكة، وما اغني عني عبكة، وما ذقت عبكة، ولا لبكة، فالعبكة : قطعة من شء او كسرة، واللبكة: لقمة من ثريد او نحوه.
 ويقال ما بالارض علوج وما بها معلج اي: مرتع.
 ويقال ما ذقت عبقة اي: اكلة.
 ويقال ما اغني عني فتلة وفتلة اي: ما اغني عني شيءا.
 ويقال ما برد في يدي منه شء اي: ما ثبت، وما فص في يدي منه شء اي: ما حصل.
 وما عليه قزاع وهو: اللبوس من الثياب.
 ويقال ما بينهم قرامة اي شء من الشر، ويقال قرابة لغتان.
 ويقال ما له مجلود اي: جلد وقوة، وما له مجلوز بالزاي، 
 وهرماز اي: راي محكم.
 ويقال ما مزنت شيءا اي: ما اخذت، وما به نطيش اي: حراك وقوة.
 ويقال ما ربات رباة اي: ما شعرت به ولا اردته، وكذلك ما شانت شانه، ولا مانت مانه.

  AUTO باب البقايا

 يقال بقيت له عندي ذبابة من دين، وتلاوة، وتلية، وروية وهي: البقية منه.
 ويقال للبقية من الثريد تبقي في الجفنة: الركحة، ويقال اسيت له من اللحم خاصة اسيا: بقيته له.
 ويقال لبقية لحم الناقة وشحمها: الاسن، والعسن، والاسن، والعسن، والجميع اسان واعسان.
 ويقال لبقية الليل: الغبش وجمعه اغباش ويقال بالسين ايضا.
 والعصم: بقية كل شء واثره من ورس او زعفران.
 ويقال لما يبقي في اسفل الاناء من السمن: القلد، والقشدة، والكدادة.



 ويقال لما يبقي علي الماءدة من طعام او ادام بعد الفراغ من الاكل الثرتم.
 ويقال للبقية من الماء تبقي في السقاء ونحوه: الضحل، والضحضاح، والثميلة، والصبة، والصبابة، والسملة، والنزفة، والصلصلة وجمعها صلاصل، والذفاف، والرفض، والشول، والجزعة، والنطفة، والخبطة والضهل.
 ويقال لبقية النفس: الحشاشة، والذماء، والقتال، والنسيس، والشراشر.
 ويقال لما يبقي في الحوض من الماء الكدر: المسيطة، والمطيطة، والحضج.
 ويقال لبقية اللحم: العرزال والجميع العرازيل، ولما فضل علي الخوان: الحتامة، ولما يبقي في اسفل القدر من المرق اذا ردها المستعير: العقبة، ويقال للبقية من كل شء: السءر.



  AUTO باب اسماء الاثر

 الجلبة، والحبار، والحبر، والدعس كله: الاثر، وكذلك البلد وجمعه ابلاد، والندب وجمعه انداب وندوب، والعاذر: الاثر، والعلوب: الاثار واحدها علب، والعيثر: الاثر ويقال هو اخفي من الاثر، وكذلك: الكدوح واحدها كدح، والحرش وجمعه حراش، وعصم كل شء من ورس او زعفران او حناء او قطران: اثره، ويقال من اين منسمك اي: اثرك.

  AUTO باب الحقد والغضب

 يقال في قلبه عليك دعث، وذحل، وغمر، وغل، ووغم، ووغر، ووحر، وابد، ووبد، وعبد، واضم، واطم، وحمشة، وحشمة، وسخيمة، ودمنة، وجمرة، وحسكة، وحسيكة، وحسيفة، وكتيفة، وحفظة، وحفيظة، وضغن، وضغينة، وضب، وحقد، وزخ، وزخة، ونقر اي: غضب وعداوة، والنقر: الغضبان ويقال من هذا كله فعل فعلا، وكذلك الابة، والحمية، والاحنة، والمءرة، والذحل، والحس، والضمد.
 ويقال غضب مطر اي شديد، ويقال هو مصن غضبا اي: ممتلء والاصل مصر بالراء ابدلت نونا.



 ويقال احمسني، واحمشني، وحمشني، وازراني، واحفظني، وارابني اي اغضبني.
 ويقال وغر صدره يوغر، ودوي يدوي، وضغن ضغنا، وجمع المءرة مءر، وجمع الدمنة دمن ولا تكون العداوة دمنة حتي تمر عليها الدهور.
 ويقال دمنت عليه دمنا، وماءرته مماءرة، وشاحنته مشاحنة، واحنته مءاحنة.
 ويقال غضبت لفلان: اذا كان حيا، وغضبت به: اذا كان ميتا، ويقال حرب حربا: غضب، وحربته تحريبا: اغضبته، والتزغم: غضب مع كلام، والتزبع مثله، والتعذمر: التغضب، والتزند: التغضب والتحرق ماخوذ من الزناد، ويقال برطم الرجل برطمة: غضب، وازماك ازمءكاكا، واصماك اصمءكاكا: غضب، وازمهر فهو مزمهر، وازبار فهو مزبءر: غضب، ويقال اشكعني اشكاعا: اغضبني، ويقال ذءر الرجل ذارا: غضب، واذارته اذارا: اغضبته.
 والزمكة من الرجال: السريع الغضب، واحظنبي فهو محظنب: امتلا غضبا، ويقال تقطر، وتقتر، وتشذر، وتشزر: اذا تهيا للقتال، وتحرف، وتشزن: تشدد، ويقال احرنفش، واحرنبي، واجثال، واقدحر، واقذحر:



 اذا تهيا للغضب والشر.
 ويقال زمهرت عيناه زمهرة: اشتدت حمرتها وغضب.
 ويقال عنشت الرجل عنشا، وحنشته حنشا: اغضبته.
 والمحظءب، والمحظنبي: السريع الغضب، وقد احظاب احظءبابا، واحظنبي احظنباء: غضب، والمغالص: الذي يغضب الناس، ويقال نبذ الرجل نبذا: غضب، ونفط نفطا، ونفت نفتا ونفتانا: غضب وهو رجل نفوت، وفلان يتهدم علي فلان في الغضب.

  AUTO باب التحريش والتهييج

 المءرث، والمءرج، والمءلب كله واحد.
 ويقال ارثت النار، وحششتها، واحمشتها، واثقبتها : اوقدتها.

  AUTO باب ما يلقي الانسان من صاحبه من الشر

 يقال لقيت منه الازابي واحدها ازبي، والبجاري واحدها بجري، ولقيت منه ذات العراقي، والامرين، والاقورين، والاقوريات، والبرحين، 
 والبرحين، والبرحاء، والبرح، والتباريح يراد بذلك: الشر.
 ويقال لصاحبه الشر انه لذو عقابيل، وعواقيل واحدها عقبول وعاقول يعنون بذلك الشر.
 ويقال لابعثن عليه علعولا اي: شرا، ويقال انه لعلب شر: اذا كان قويا عليه، والغيذرة: الشر.

  AUTO باب الاستعداد للشء

 يقال ابرنذعت للامر ابرنذاعا، واستنتلت له استنتالا، وابرنتيت له ابرنتاء: استعددت له، ويقال تاتيت للامر تاتيا، واببت له اءب ابا: تهيات له.

  AUTO باب التذليل

 يقال خيسته تخييسا، وابسته تابيسا، وايسته تاييسا، وديثته تدييثا، وديخته تدييخا، وعبدته تعبيدا: ذللته ومنه اشتق اسم العبد، وكوحته تكويحا.
 والكنوع: الدنو من الذلة، والدخدخة: اسوا الذل.
 ويقال درمص الرجل درمصة، ودربخ دربخة: استخذا وذل.



  AUTO باب الردء والدني من كل شء

 يقال رجل درعم، ودعرم: ردء لا خير فيه.
 والزمع، والرثة، والاوشاظ، والداصة، والزعانف، والخوذان، والخمان، والهمان والخشارة: سفلة الناس.
 والخشو، والحسافة: ردء التمر.
 والحسفل والجميع الحسافل، والحسكل والجميع الحساكل كله: الرذال من كل شء.
 والنقاة: ما ينقي من الطعام ويرمي به، وكذلك القصل، والزءان، والشيلم، والمريراء، والرغيداء، والغفي كل هذا: ما يخرج منه فيرمي به، وكذلك الكعابر واحدتها كعبرة، والخرثي: ردء متاع البيت، والخسيل: الرذال من كل شء والجميع الخساءل.
 ورجل مخسل، مرذول، ويقال ثوب خنيف: ردء وهو من الكتان 
 خاصة، والخنثر: الشء الخسيس من متاع القوم يبقي في الدار اذا تحملوا.
 ويقال مخ رير: ردء، ودرهم زاءف وزيف: ردء، وكذلك القسي.
 والبهرج والنبهرج لغية قليلة.
 وسقط المتاع: دنيه، والسقط: الفضيحة، وسفساف الاخلاق: دنيها.
 والشحيز، والشخيص: الردء.
 وصارية المال من الابل والغنم: رديءه، وكذلك الشرط والجميع الاشراط، وكذلك الشوي كلاهما: ردء المال وصغاره، والضاجع من الدواب: الذي لا خير فيه، والقترد: الردء من متاع البيت.
 ويقال شاة قزمة وقمزة: رديءة صغيرة.
 والقشامة: ما يبقي علي الماءدة مما لا خير فيه، والنقز، والنقز: رذال المال، وقد انقز لي ماله: اذا اعطاه رذاله، والونش: الردء من الكلام.



  AUTO باب الاختيار للشء

 يقال اختار الشء، واعتامه، واعتماه، وامتخره، وعيمة كل شء، ومخرته: خياره.
 ويقال انتصي: اختار، ونصية كل شء: خياره.
 ويقال انتضلت نضلة، واجتلت منهم جولا، واقترعت اي: اخترت وبه سمي الفحل القريع، واقتفيت: اخترت والاسم القفوة، وعينة المال: خياره، والاستراء: الاختيار افتعال من السرو، وقمعة الابل، وقميعتها: خيارها، ونضورة المال: خياره.

  AUTO باب الخالص من كل شء

 السماق، والحنبريت: الخالص، ويقال دم بحراني: خالص، والصراح، والصريح، والقح، والقحاح: الخالص.
 ويقال احبك حبا صردا: اي خالصا.



 والصمادح، والبحت: الخالص، وماء قراح: خالص، والطازج: الخالص واصله بالفارسية تازه بين التاء والطاء، والعاتك: الخالص من الالوان.
 ويقال دم عبيط: خالص، والكح، والكح: الخالص مثل القح ابدلت القاف كافا، ولب كل شء: خياره، ولبابه: خالصه، ويقال هو مصاص قومه اي: اخلصهم نسبا.

  AUTO باب الخداع والنقصان

 يقال والسته موالسة: خادعته، ويقال لاته يلوته لوتا، ويليته ليتا والاته الاتة، وولته ولتا: نقصه، والخسف، والعول: النقصان.
 والتخون، والتخوف، والتخويع: التنقص، والكشم: النقصان في الخلقة، والذكر اكشم والانثي كشماء، وقد يكون الكشم في الحسب، ويقال تمريته تمريا: تنقصته، وخوشته تخويشا: نقصته، ورجل زراق: خداع، وعطية ضيزي وضوزي: ناقصة، وقد ضازني يضيزني ضيزا ويضوزني ضوزا، وضازني بالهمز ضازا: نقصني، والغضاضة:



 النقص، يقال: والله لا اغضك منه درهما اي لا انقصك، وغضغضت الماء: نقصته وتغضغض هو: نقص، وهبط ثمن السلعة: نقص، وهبطته انا واهبطته: نقصته.

  AUTO باب الذنب والجناية والعيب والخيانة

 الالس: الخيانة، والاغلال: الخيانة، ويقال للمذنب: خطء يخطا خطا، ويقال اخذني باطير غيري، وكذلك الجرم، والجريمة، والجرمة والبعو؛ كله: الذنب والخيانة.
 ويقال اجلت الشء اجله اجلا: جنيته ويقال جلبته، والدخل والدخن: الريبة، والدغل والاعوار: الريبة، ويقال جدبه جدبا: عابه، والوين: العيب، ويقال قرمه وقزمه: اذا عابه، والوقش: العيب، ويقال قصبه قصبا: عابه، والوبد: العيب، ويقال وذاته وذا: عبته، والوكف: العيب، والاسدة: العيوب واحدها سد علي غير قياس كان ينبغي ان يقال سد او سدود، والشنار: العيب، ويقال ادركته خناسير كانت في ابيه اي: غدر وخيانة، والخنعة: الغدرة والفجرة.
 ويقال في حسبه قرامة، وقضءة، وقضاة لغتان اي: عيب، ولا تجوز 
 شهادة ذي قفية يعني: العيب.
 والوراط: الخديعة، والوصم: العيب، والمعارزة: المعاندة والمجانبة، والمحال: الكيد والجدال، ويقال اسقيته اسقاء: عبته، وثلبته ثلبا: عبته، والمثالب: المعاءب واحدتها مثلبة، ويقال احضنت بالرجل احضانا، والهدت به الهادا، وازريت به ازراء، واغمزت فيه اغمازا، وارزغت فيه ارزاغا، واغمصت عليه اغماصا كله: اذا عبته وحقرته.

  AUTO باب اسماء عيال الرجل

 البوش، والبوش: العيال، وحلال الرجل: اهله وحشمه، والحزانة: العيال الذي يتحزن بامرهم، والحوبة: العيال والقرابة والرحم، والكرش: العيال، والحشم: الذين يحشم لهم اي يغضب، والبقرة: العيال، ويقال جمع الله شملك اي: اهلك، ويقال عليه ضبنة اي: جماعة من عيال.

  AUTO باب ما لا ولد له من الاباء والامهات

 يقال للابخر: ابو ذباب، وابو ذبان، ويقال للاحمق: ابو الدغفاء، 
 ويقال للكلة: ابو دثار، وللافلاس: ابو عمرة، وللاسد: ابو الحارث، وللثعبان: ابو عثمان، وللذءب: ابو جعدة، وللثعلب: ابو الحصين، وللجعل: ابو وجزة، وابو جعران، وللجوع: ابو مالك وكذلك الهرم وللاسود: ابو البيضاء، وطاءر صغير يقال له: ابو ذرحرح، وابو ذرياح، وابو ذراح، وابو ذرحرح، وابو ذرحرحة معرفة لا ينصرف.
 ويقال لطاءر احمر البطن اسود الراس والجناحين والذنب وساءره احمر بلون الصبر: ابو صبرة وابو صبيرة، والدابة من دواب الصحراء: ابو الجخادب، وام الكتاب: سورة الحمد لله، وام القران، وام رحم: مكة، وام النجوم: المجرة لاجتماع النجوم اليها، وام الراس: الدماغ ويقال الجلدة الرقيقة التي عليه، وام القردان: الهمزة ويقال الهزمة لغتان التي في رسغ الدابة، وام الطريق: معظمه، وام الطريق ايضا: الضبع، وهي ام عامر وام عتاب، وام مرزم: الريح الشمال.



 وام جعران، وام رسالة، وام قيس، وام عجينة: الرخمة.
 وام رباح: طاءرة نحو الضوعة غير ان جناحيها احمران وظهرها وهي تاكل العنب، وام عجلان: طاءر يدعي الفتاح، وام قشعم: المنية وهي ايضا ام اللهيم لانها تلتهم كل شء تبتلعه، وام ملدم، وام الهبرزي: الحمي، وام الهنبر: الاتان والضبع ايضا، وام عوف: الجرادة، ام حبين : الوحرة، وام جندب: الظلم، ويقال وقع القوم في ام جندب: يعنون الظلم. وام سويد، وام العزم، وام عزمة، وام عزمل كله: الاست، وام صبار: الحرة وهي ارض ذات حجارة سود اشتق لها اسم من الصبارة وهي الحجر، وام العريط: العقرب، وام دفر: الدنيا، وام خنور: النعمة وهي ايضا مصر سميت بذلك لرفاعتها وخصبها.



 وام الربيق، وام خشاف، وام حبركري، وام حبوكر، وام معير، وام الدهيم كله: الداهية، وام فساد الفارة، وام المنزل وام البيت: امراة الرجل، وام المثوي: الجارة وصاحبة المنزل ايضا اي مالكته.

  AUTO باب ما لا والد له من البنين والبنات

 يقال للضلال: ابن فهلل وثهلل، وللباطل: ابن السبهلل، والغراب: ابن داية سمي بذلك لانه يقع علي داية البعير فينقرها وهي فقرته، وطاءر يقال له ابن تمرة سمي بذلك لانه لا يكاد يري الا وفي فيه تمرة، ويقال له: التمرة، وسمويل والعندليب والعندبيل والفتاح.
 ويقال للصغير من الذءاب: ابن اوي، وطاءر يقال له: ابن ماء.
 والصبح يقال له: ابن ذكاء، وذكاء هي الشمس، وابنا سبات: الليل والنهار، ويقال لاخر الشهر: ظلمة ابن جمير.



 ويقال لضرب من الحيات دقيق لطيف: ابن قترة وهي حية منكرة، وابنا عيان: الخطان اللذان يخطهما الخطاط ثم يزجر ويتكهن ويقول عند ذلك: يا ابني عيان اسرعا البيان، وابن مقرض: دابة صغيرة، وذلك ابن عرس، ويقال لكتفي البعير: ابنا ملاطيه، وابن النعامة: عرق في الرجل، ويقال للدواهي: بنات طبق، ويقال لسحاءب ياتين قبل الصيف منتصبات رقاق: بنات مخر وبنات بخر وبنيات الطريق: طرق متشعبة من الطريق الاعظم، وبنات نعش: التي في السماء يقال لها الدب، وصنف من الكماة يدعي: بنات اوبر سميت بذلك لانها مزغبة شبه زغبها بالوبر، ويقال للكذاب: ابو بنات عبر يعنون الباطل، وبنت نقا: دويبة تكون في الرمل تشبه بها بنان الجواري، وبنات حذف: غنم صغار تكون بالحجاز.

  AUTO باب اخذ الشء بجميعه

 يقال اخذ الشء برمته، وبزغبره، وبزوبره، وبزابره، وبزابجه، وبجملته واجتلمت الشء: اخذته كله، وبظليفته وبحذافيره، وبجراميزه، وبجذاميره، وبصنايته، وبسنايته، وبربانه اي بجميعه، ويقال: تعرقتموني، وتنصلتموني، وتبضضتموني: اذا اخذوا كل شء له.



  AUTO باب الشء القديم

 يقال له: العدمل، والعدملي، والقدموس، والقدامس، والعادي: القديم منسوب الي عاد، والخنابس: القديم الشديد، ويقال خمر خندريس وحنطة خندريس: قديمة، والعدولي: القديم، والقعسري: القديم.

  AUTO باب البهت والدهش والفزع والوجل

 يقال بهت الرجل، وعرس، وبطر، وبرق، وخرق، وبعل، وفري، وعقر، وبذع بذعا، وذعر، وخجل، وحصر، ودهش بمعني.
 والهلة: الفرق، والهيرع: الجزوع، واليرفءي: النفور المولي هاربا. ويقال جءث الرجل فهو مجءوث، وجث فهو مجثوث، وزءد فهو مزءود، وشءف فهو مشءوف، واذاب فهو مذءب: فزع، والعلة: الذي فزع حتي خف فهو يذهب ويجء.
 ويقال اترته اتارة: افزعته، والافزاز: الافزاع، والوهل والازيب والاجءلال كله الفزع.
 ويقال ضاعني: افزعني، والتوجس: الخوف، والروع: الفزع.
 ويقال استوفضته استيفاضا: افزعته.



  AUTO باب السكون والطمانينة

 الهكوع: السكون كما تهكع البقر من الحر تحت ظل الشجرة، ويقال انت اءن اونا وهي الرفاهية والدعة فانا اين اي رافه وادع، والضمز: السكون.
 ويقال لكل ساكن لا يتحرك: راه، وساج.
 ويقال اسبت الرجل فهو مسبت: اذا لم يتحرك، ومثله بلت يبلت، وبلت يبلت: اذا انقطع من الكلام، وثلجت نفسي تثلج: اذا اطمانت، وثلجت تثلج وثلجت تثلج، والسهو: اللين، والهدون والهدنة والمهاودة والموادعة: السكون، والمسجور: الساكن والممتلء.
 ويقال باخ الحر يبوخ بوخا وبءوخا: سكن، وهجم فهو هاجم: سكن واطرق.

  AUTO باب القلق والضجر

 يقال غرضت منك وغرضت اليك: قلقت وضجرت، ويقال علز علزا، وشكع شكعا، ومذل مذلا مثله، واحزوزي احزيزاء مثله، ويقال انتصب، ويقال انكمش، والهلع: الضجر.

  AUTO باب الاستءناس والاستحياء

 يقال اهلت به اهل اهلا، وودقت به، وبسءت، وبسات، وبهات به: انست.



 ويقال خمرت الرجل اخمره: استحييت منه، وكذلك اتابت والاسم التءبة.
 ويقال حييت منه احيي: استحييت، واضطبات منه، واضطنات، والتحشي: الاستحياء والتذمم، وضبات منه، واضطنات، والتحشي: الاستحياء والتذمم، وضبات منه ضبوءا: استحييت، والقدع: الاستحياء والهيبة، وقد قدع يقدع، ويقال امراة قدعة من نسوة قدعات وهي الكثيرة الحياء القليلة الكلام.

  AUTO باب قلة الحياء

 يقال امراة جالع بينة الجلاعة وهي القليلة الحياء المتبرجة، والعنقص : القليلة الحياء البذية.
 ويقال رجل نبر: قليل الحياء؛ ينبر الناس بلسانه، وكذلك الوقاح بين القحة والقحة.

  AUTO باب السراب

 السراب: الذي يكون نصف النهار لاطءا بالارض كانه ماء جار، وهو ايضا الصيهد، والعساقيل منه، واحدها عسقول، والال الذي يكون ضحي يرفع الشخوص، والقاموص: السراب، واللعلع: السراب، 
 واللعلعة: بصيصه، واليلمع: السراب سمي بلمعانه، ولعاب الشمس: السراب.

  AUTO باب الطحلب

 يقال له: الغلفق، والعرمض، والكتان سمي بذلك لتلزجه من قولهم كتن الشء كتنا تلزج، والعذبة: اذا كان معه دمن.

  AUTO باب ميل الكحل

 يقال له: المرود مفعل من راد الشء يرود اذا تردد، ويقال له: الملمول ومنه قولهم: هو يتململ علي فراشه اي يتقلب، ويقال له: المحراف.

  AUTO باب القطن

 يقال له: الكرسف، والبرس، والعطب، والطوط، والمحارين: حب القطن الواحد محران ومحرانة، والحراشين: شء من القطن لا ينفش، والخرفع: القطن واحدته خرفعة ويقال هو الذي يفسد في براعمه، 
 والسبيخة: القطعة من القطن وجمعها سباءخ، وقطن سبيخ: منفوش، والمشقة: القطعة من القطن وجمعها مشق.
 ويقال مزعت المراة القطن بيديها تمزيعا وهو ان تزبده ثم تءلفه فيجود لذلك، والصاعة: موضع تسويه المراة لندف القطن، وقد صوعت موصعا تصويعا.

  AUTO باب الطعام

 يقال للطعام الذي يصنع للعرس: الوليمة والجميع الولاءم، وقد اولم الرجل يولم ايلاما: اذا صنع الوليمة.
 ويقال للذي يصنع للاملاك وللقادم من السفر: النقيعة، وللذي يصنع عند البنيان يبنيه الرجل في داره: الوكيرة، وللذي يصنع للختان: الاعذار، وللذي يصنع لنتاج الابل: الفرع، وللذي يصنع للولاد: الخرس، فاما ما تاكله النفساء فهي: الخرسة، وكل طعام صنع لدعوة: مادبة ومادبة وقد ادب الرجل يادب ادبا فهو ادب، وادب يودب ايدابا فهو مودب: اذا صنع ذلك، وكل طعام يخلط بالخبز فهو: ادم، ويقال ادمت الطعام ادمه ادما: خلطته بالادم، وفلان ادمة اهلي: اذا خالطهم، وفي الحديث المرفوع: "فانه احري ان يءدم بينكما" يعني الملاءمة والموافقة.



 ويقال للطعام الذي يتعلل به قبل الغداء: السلفة، واللهجة، واللهنة، وقد سلفت القوم، ولهجتهم ولهنتهم، والقفي: الطعام الذي يخبا للرجل يخص به ويكرم، والعفاوة: ما يرفع للانسان من المرق، والوشيق من اللحم: ان يغلي اغلاءة ثم يرفع، والوشيقة: القطعة منه، والصفيف: مثل الوشيق ويقال هو القديد، ويقال الصفيف: الذي يصف علي الجمر ويشوي، والقدير: الذي يطبخ في القدر، فان قطعت اللحم تقطيعا قلت: كتفته تكتيفا، ويقال بالياء كيفته تكييفا، فان جعلت اللحم علي الجمر قلت: حسحسته حسحسة، ويقال ان ذلك ان يقشر عنه الرماد بعدما يخرج من الجمر، فان ادخلته النار ولم تبالغ في نضجه قلت انضته ايناضا واناته اناءة، وانهاته انهاء، فان انضجته فهو مهرد وقد هردته تهريدا وهرد هو هردا، وهراته مثله، فان شويته قلت: خمطته اخمطه خمطا فهو خميط، فان شويته حتي ييبس فهو كشء علي مثال فعيل، وقد كشاته واكشاته لغتان، ومثله وزاته، ويقال فادت اللحم فادا: شويته فانا فاءد، ويقال للسفود: المفاد، وصليته اصليه صليا: شويته فان اردت انك القيته في النار ليحترق قلت: اصليته اصلاء، والحنيذ: الشواء الذي لم يبالغ في نضجه وقد حنذته احنذه حنذا، ويقال هو الشواء المغموم الذي يخنز اي تتغير راءحته.
 والاسلغ من اللحم: النء، وكذلك النهء علي مثال فعيل وقد نهي نهاءة ونهوءة، والشرق: الاحمر الذي لا دسم له، والانيض: النء، والعرزال: البقية من اللحم والجميع العرازيل.



 ويقال للحم المنتن: الثنت، والنثت، والموهت، والخنز، والخزن، وقد ثنت ثنتا، ونثت نثتا، وايهت ايهاتا، وخزن خزنا، وخنز خنزا، وخم، واخم، وصل واصل، ونتن وانتن، ويقال اشخم اشخاما، ونشم تنشيما: تغير ولم يبلغ النتن، ويقال تمه تمها وتماهة مثل الزهومة، ويقال ثعط ثعطا: انتن مثل اللخن.
 ويقال للقطعة من اللحم: الخبيبة، والبضعة، والفدرة، والهبرة، والوذرة، والحذية، والفلذة، والحزة وهو ما قطع طولا.
 والوضم: كل شء وقيت به اللحم من الارض.
 ويقال مشرت اللحم تمشيرا: قسمته.
 والضبيبة: سمن ورب يجعل للصبي في العكة يطعمه، والربيكة: شء يطبخ من بر وتمر يقال ربكته اربكه ربكا، والبسيسة: كل شء خلطته بشء مثل السويق بالاقط ثم تبله بالسمن او بالرب، ومثل الشعير بالنوي للابل، والبربور: الجشيش من البر، والبكيلة والبكالة: الدقيق يخلط بالسويق ثم يبل بماء او بسمن او بزيت، وقد بكلته بكلا خلطته خلطا، ويقال هو الاقط بالسمن، وكذلك العبيثة والعبث الخلط، والبغيث والغليث والعليث: الطعام المخلوط بالشعير، فان كان فيه المدر والزءان فهو المغلوث 
 والمعلوث، والطهف: طعام يختبز من الذرة، والوجيءة جراد يدق ثم يلت بسمن او بزيت، ويقال بل هي تمر يدق حتي يخرج نواه ثم يبل بلبن او بسمن حتي يلين ثم يءكل، ويقال لها ايضا وجية بغير همز، والوهيسة ان يطبخ جراد ثم يجفف حتي يدق فيقمح او يبكل بسمن فعيلة من الوهس وهو الدق والكسر، واللهيدة: الرخوة من العصاءد ويقال لها: اللفيتة؛ لانها تلفت اي تفتل، والغثيمة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد، والخرديق: طعام يتخذ من اللحم، والنهيدة: ان يغلي لباب الهبيد وهو حب الحنظل حتي اذا نضج ذر عليه الدقيق ثم اكل، والنهيدة ايضا: الزبدة، والخطيفة: السويق يذر عليه اللبن ثم يطبخ فيلعق لعقا، والرغيدة: اللبن الحليب يغلي ثم يذر عليه الدقيق حتي يختلط فيلعق لعقا، والخزير، والخزيرة: الحساء من الدسم والدقيق، والنفيتة: ان يذر الدقيق علي ماء او لبن حتي ينفت اي ينتفخ ثم يءكل يفعل ذلك في الجدب، والاصية: طعام مثل الحساء يصنع بالتمر، ويقال لها ايضا: الرغيغة، والعكيس: الدقيق يصب عليه الماء ثم يشرب، والوريخة والضويطة: الدقيق يكثر ماءه حتي يسترخي والحريقة: الماء يغلي ثم يذر عليه الدقيق ثم يلعق لعقا وهو اغلظ من الحساء، والصقعل: التمر اليابس ينقع في اللبن حتي يماث، والعلهز: وبر يخلط بدم الحلم فيءكل في الجدب، ويقال للعجين الذي يقطع ويعمل بالزيت: المشنق، والفرزدقة: القطعة من العجين وجمعها 
 فرزدق، والفريقة: حلبة وتمر يطبخ للنفساء، والقرافة من الخبز والقرف: ما تقشر، ويقال للخبز: جابر بن حبة، ويقال للخبز بغير ادم: القفار، والعفير، والسختيت.
 ويقال للاقط: الكريص، والكريز، والفداء ممدود: جماعة الطعام من الشعير والتمر ونحوهما.
 ويقال للطبق الذي يءكل عليه: القنع، والقناع، والفاءد: الشاوي، وكذلك الهبهبي، والطاهي: الطباخ وجمعه طهاة، والعجاهن مثله والجميع العجاهن والاسم العجهنة.

  AUTO باب اخر من الاطعمة

 الفلذخ: اللوزينج، والسرطراط: الفالوذج، والطلح: الموز ويقال بل هو طلع النخلة، يقال له طلع وطلح، والمتك: الاترج.
 والطرم: العسل، والطارم: الذي يجنيه، ويقال له: السنوت، والسنوت.
 ويقال للرب: السنوت ايضا، والكمون: السنوت، والبطم: الحبة الخضراء، والبلس: التين، والخربز: البطيخ، والفرسك: الخوخ، والبر: الحنطة وكذلك الفوم، ويقال الفوم هو الثوم ابدلت الثاء فاء وهي اختها، 
 والعجد والعنجد: الزبيب، والزعبد: الزبد، والفرصاد والترباض: التوت، والمظ: رمان البر، والحماط: جميز البر، واحدته حماطة، والضبر: جوز البر، والحنزاب: جزر البر، والعتم: زيتون البر، والبقيح: البلح واحدته بقيحة، وكذلك الجدال واحدته جدالة، والسياب واحدته سيابة، والخالع: البسرة النضيجة وقد خلعت خلاعة، والجذب: الجمار، وكذلك الضحك.
 والكافور، والكفري، والقفور، والوليع: طلع النخل.
 والدجر: اللوبياء، والبلس، والبلسن: العدس، والرجلة والفرفخ: البقلة الحمقاء، والسلجم: اللفت، والحدق: الباذنجان الواحدة حدقة، والدباء: القرع، وكذلك اليقطين، ويقال اليقطين: كل شجر يتسطح مع الارض لا تطول ساقها، والعنباء: العنب، والقشعر: القثاء بلغة اهل الجوف من اليمن واحدته قشعرة، والسلت: ضرب من الشعير، والفنا: عنب الثعلب، والندع: السعتر البري، والخلر والملدم كلاهما: الجلبان، 
 والباقلي والباقلاء ممدود: الفول، والحوك: الباذروج، والتقدة: الكزبرة، والنهق والكيكيز والايهقان كله: الجرجير، والكثاة: بذره والكثاة ايضا، والركل: الكراث، والذرق: الحندقوقي.

  AUTO باب اللبن

 اول اللبن: اللبا، ثم الذي يليه المفصح يقال قد افصح اللبن: اذا ذهب اللبا عنه، والذي ينصرف به عن الضرع حارا: الصريف، فاذا سكنت رغوته فهو الصريح، واما المحض فهو ما لم يخالطه ماء حلوا او حامضا، فاذا ذهبت عنه حلاوة الحليب ولم يتغير طعمه فهو سامط، فان اخذ شيءا من الريح فهو خامط، وان اخذ شيءا من طعم فهو ممحل، فان كان فيه طعم الحلاوة فهو فوهة، والامهجان: الرقيق ما لم يتغير طعمه، والعكي: هو المحض، فاذا حذي اللسان فهو قارص، فاذا خثر فهو الراءب فلا يزال ذلك اسمه حتي ينزع زبده، فان شرب قبل ان يبلغ الرءوب فهو الظليم.
 والمظلوم، والظليمة، والهجيمة، والغبيبة: قبل ان يمخض، فان اشتدت حموضة الراءب فهو حازر، فاذا تقطع وصار اللبن ناحية والماء ناحية فهو ممذقر، فان تلبد بعضه علي بعض فلم يتقطع فهو ادل، فان خثر جدا 
 وصار كقطع الكبود فهو: عجلط وعجلد وعكلط وعثلط وهدابد وهدبد وحدبد وحدابد؛ ابدلت الهاء حاء، فان كان بعض اللبن علي بعض فهو الضريب ولا يكون ضريبا حتي يكون من عدة من الابل فمنه الرقيق والخاثر، فان كان قد حقن اياما حتي اشتد حمضه فهو الضرب والضرب، فاذا بلغ من الحمض ما ليس فوقه شء فهو المقر، فاذا صب لبن حليب علي حامض فهو الرقيءة علي مثال فعيلة والمرضة، فان صب لبن الضان علي الماعز فهو النحيسة، فان صب لبن علي مرق كاءنا ما كان فهو العكيس، فان سخن الحليب خاصة حتي يحترق فهو صحيرة وقد صحرته اصحره، فان اخذ حليب فانقع فيه تمر برني فهو كديراء.
 ويقال للبن انه لسمهج سملج: اذا كان حلوا دسما، فان ظهر علي اللبن الراءب تحبب وزبد فهو المتمر، فاذا خثر واختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته فهو ملهاج، وكذلك كل مختلط، ويقال ايقظني حين الهاجت عيني اي حين اختلط بها النعاس، والمرغاد مثله، فان خثر ليروب قيل ادي يادي اديا، فاذا تقطع وتحبب فهو مبحثر، فاذا خثر اعلاه واسفله رقيق فهو هادر وذلك بعد الحزور، فاذا علا دسمه وخثورته راسه فهو مطثر وقد طثر تطثيرا، يقال خذ طثرة سقاءك، وكذلك الكثعة والكثاة وقد كثع تكثيعا وكثا تكثيءا، 
 فان خلط بالماء فهو المذيق ومنه قيل فلان يمذق الود اذا لم يخلصه، فان كثر ماءه فهو الضيح والضياح، فان جعله ارق ما يكون فهو السجاج، والسمار والخضار والمهو والمسجور: الذي كثر ماءه، والنسء: الذي ماءه اكثر من لبنه.
 ويقال للبن: الرسل، والغبر: بقية اللبن في الضرع وجمعه اغبار، والاحلابة: ان تحلب لاهلك لبنا وانت في المرعي ثم تبعث به اليهم، يقال احلبتهم احلابا واسم اللبن الاحلابة، ويقال لبن احلاب: محلوب، والماضر: الذي يحذي اللسان قبل ان يدرك وقد مضر يمضر مضورا، وكذلك النبيذ، والخرط من اللبن : ان تصيب الضرع عين او تربض الشاة او تبرك الناقة علي ندي فيخرج اللبن متعقدا كانه قطع الاوتار ويخرج معه ماء اصفر، وقد اخرطت الشاة او الناقة فهي مخرط والجميع المخاريط فان كان ذلك عادة لها فهي مخراط، فاذا احمر لبنها ولم تخرط فهي ممغر ومنغر، فان كان ذلك عادة لها فهي ممغار ومنغار، واذا جعل الزبد في البرمة ليطبخ فهو الاذواب والاذوابة، فاذا جاد وخلص من الثفل فهو الاخلاص والاثر، والثفل الذي يكون اسفل القدر هو الخلوص، فان اختلط اللبن بالزبد قيل ارتجن ارتجانا.
 ويقال قردت في السقاء قردا: جمعت السمن فيه.



 ويقال لثفل السمن: القشدة، والقلدة، والكدادة.
 ويقال لرغوة اللبن: الثمالة وجمعها ثمال.
 والجباب: ما اجتمع من البان الابل خاصة فصار كانه زبد وليس للابل زبد انما هو شء يجتمع، واللبن الداوي الذي تركبه جليدة وتلك الجليدة تسمي الدواية والدواية، وقد دوي اللبن: اذا فعل ذلك فاذا اكلها الصبيان قيل: قد ادووها ادواء، والعكركر: اللبن الغليظ، والعماهج من البان الابل: الخاثر الطيب، والقطيبة: لبن الغنم والابل يقطبان اي يجمعان ويخلطان ومنه قولهم قطب بين عينيه اي جمع، والهلباد: اللبن الخاثر، وكذلك الهلباج.

 اسماء الاشربة من الخمر وغيرها
 يقال للخمر: الشمول، والقرقف، لانها تشمل الناس بريحها وتقرقفهم اي ترعدهم، والقنديد لعذوبتها وطيبها، والخندريس لقدمها، والقهوة لانها تقهي عن الطعام فلا يشتهي، والراح، والرحيق، والمدام، والمدامة، والسباء، والمشعشعة: الممزوجة، والعقار: التي تعاقر الدن اي تكون فيه، والخمطة: الحامضة، كذلك المصطار، والعاتق: القديمة، والاسفنط؛ اخذت من قولهم رجل سفيط النفس اي طيبها والنون زاءدة، والمصفق 
 والمعرق: الممزوج من كل الشراب، ويقال لها: الصرخدية، والعفارطة وجمعها عفارط، والفيهج، والغرب، والعجوز، والخلة، والكاس بالهمز.
 والمزاء: شراب، والمقدي والباذق: شراب، والطلاء: شراب.
 والبتع: نبيذ من عسل كانه الخمر صلابة، والعبيبة: شراب يتخذ من مغافير العرفط وهو عرق الصمغ يضرب بمجدح حتي ينضج ثم يشرب، والسكركة ويقال السكركة ايضا من شراب اهل اليمن.

  AUTO باب اسماء الدهر والزمان والليل والنهار

 الهدملة: الدهر القديم الذي لا يوقف عليه لطول التقادم.
 والسبت، والابض، والحرس، والمسند، والازلم الجذع كله: الدهر.
 ويقال لا اتيه سجيس عجيس، ويد الدهر: يعني اخر الدهر.
 وعوض: هو الدهر معرفة لا ينصرف، وعجاريف الدهر: حوادثه.
 والبرهة، والبرهة، والحقبة، والهبة، والسنبه، والسبة: الزمان.



 ويقال كان ذلك في عهبي فلان اي في زمانه.
 وزنمتا الدهر: الليل والنهار، وهما الجديدان، والاثرمان، والفتيان، وهما ابنا سبات، وسبات هو الدهر، وابنا سمير وسمير هو الدهر، والابردان: الغداة والعشي.

  AUTO باب الاصحاب والاخوان

 المطو: الصاحب في السفر، واذا غدا الرجلان بلا عمل فهما رفيقان، فاذا عملا علي بعيريهما فهما زميلان، فاذا سقيا من بءر فهما ضيزنان.
 ويقال للصديق: الخل، والخليل، والخلم، واللغيف، والسجير، والجمع السجراء.

  AUTO باب الميزان

 القسطاس والقسطاس لغتان: الميزان، والعقد التي في اسفل الكفة هي السعدانات الواحدة سعدانة، والحلقة التي تجمع فيها الخيوط هي الكظامة، والحديدة المعترضة هي المنجم، والحديدة القاءمة في وسطها هي اللسان، ويقال لما يكتنف اللسان الفياران كل واحد فيار.



 ويقال للخيط الذي يشال به الميزان: العذبة، ويقال للذي يوزن به: الصنجة والعامة تقول السنجة، ويقال للكبير الذي يوزن به: رطل، ورطل، ومن وجمعه امنان، ومنا وجمعه امناء.
 ويقال جربت الدراهم تجريبا: وزنتها فهي مجربة. قال:
 ساجعل للموت الذي اكتف روحه ... واصبح في لحد بجدة ثاويا
 ثلاثين دينارا وستين درهما ... مجربة نقدا ثقالا صوافيا

  AUTO باب الحر والبرد

 يقال هذه ايام معتذلات: اذا كانت شديدة الحر، ويقال يوم مسمقر، وصيهب، وصيخود، ويوم ارونان، وليلة ارونانة كله: شدة الحر وكذلك يوم ابت، وليلة ابتة، وحمت وحمتة، ومحت ومحتة، وقد حمت يومنا ومحت: اذا اشتد حره، فان سكنت الريح مع الحر قيل: يوم عكيك، والومد: الحر يقال يوم ومد وليلة ومدة، ويقال تاجم النهار تاجما: اشتد حره، واءتج اءتجاجا كذلك، والاجة، والصقرة، والوغرة، والعكة، والعكيك، والوديقة، والمعمعان كله: شدة الحر.



 والصرد: البرد، ورجل صرد: مبرود، وليلة ارزة: باردة، وقد ارزت تارز اروزا.
 والقرس والقرس، والصنبر، والصنبر، والزمهرير كله: البرد. ويقال اتيته في حمارة القيظ وصبارة الشتاء: يعني شدة الحر والبرد ، ويقال اتيته في عنبرة الشتاء، وفي هلبة الشتاء، وكلبة الشتاء اي: في شدته.

  AUTO باب الدرج

 المراقي: الدرج الواحدة مرقاة ومرقاة لغتان، وهي ايضا المراهص واحدتها مرهصة، والمراقص واحدتها مرقصة، والمراتب واحدتها مرتبة، والمعارج: الدرج، والريم: الدرجة، والمزية والسورة كلاهما: الرتبة والمنزلة.

  AUTO باب الجلوس ونحوه

 يقال فرشط الرجل فرشطة: اذا الصق اليتيه بالارض وتوسد ساقيه، وانشدح انشداحا: اذا استلقي وفرج رجليه.



 ويقال اقعنبي اقعنباء: استوفز وذلك ان يجلس متجافيا، ومثله جلس فلان القعفزي وقد اقعنفز اقعنفازا.
 ويقال ضربته فاقعنصر اقعنصارا: اذا تقاصر ولزق بالارض.
 ويقال جلس فلان القرفصي مقصور والقرفصاء ممدود، ويقال اقعي اقعاء: اذا جلس علي عقبيه ونصب قدميه كالكلب.

  AUTO باب الحبس في السجن

 يقال جدعته فهو مجدوع: حبسته، وكذلك عفسته فهو معفوس، وزبقته، وحرزقته فهو محرزق واصله بالنبطية: هرزوقي.

  AUTO باب الحبس في غير السجن

 يقال اصرني ياصرني اصرا: حبسني، وازلني مثله، وغضنني، وعجسته عن حاجته: حبسته عنها، وكذلك عككته وكركرته، ولثلثته لثلثة، وطليته فهو مطلي وطلي: حبسته، وتاريت: تحبست، وتلبثت، وتلبنت، وتلدنت.



 ويقال اتيته فلم اصبه فرمضت ترميضا، وتلومت تلوما: انتظرت، وما عبد ان فعل ذلك، وما عتم، وما كذب: اي ما لبث.
 ويقال طرقت الابل تطريقا: اذا حبستها عن المرعي، وحنشته، وعنشته: عطفته.
 وما شجنك، وما شجرك، وصدعك، وغضنك: اي حبسك، ويقال اردت حاجة فربطني عنها ربطا: حبسني.

  AUTO باب الملجا والاضطرار

 يقال اركحت، واهدفت، وارفات، وارزيت، وصبات اي: لجات، واشاته والجاته: اضطررته.
 والموءل، والوعل، والعصرة، والعصر، والوزر، والمعقل، والمحكد، والمصاد، والحرز، والملتحد: الملجا، والطهف: الحرز، والكهف، ويقال اضتني اليه الحاجة تءضني اضا: الجاتني.

  AUTO باب الرشوة

 الاتاوة: الرشوة والجميع الاتي، والاسلال: الرشوة ويقال السرقة، والحلوان: الرشوة، والبسلة: اجرة الراقي.



  AUTO باب الاشراف علي الشء

 يقال اشفي، واشاف، واوفد، واوفي، وسمد سمودا: علا وارتفع، وسما سموا مثله، وفي القران {لما طغي الماء} اي ارتفع وعلا، ويقال تطاللت تطاللا: اشرفت وتشرفت.

  AUTO باب قولهم: قصارك ان تفعل ذاك

 يقال قصارك، وقصرك، وقصاراك، وعناناك كانه من المعانة وهي المعارضة، وحماداك، وحبابك، وعكدك اي: جهدك وغايتك.

  AUTO باب اللقاء وحالاته

 يقال: لقيته مصارحة، ومقارحة، وصراحا، وكفاحا.
 ويقال لقيته اول وهلة، واول عين، واول عاءنة، واول صوك وبوك، ولقيته ادني ظلم اي: اول شء، ويقال ادني ظلم: القرب.
 ولقيته صحرة بحرة: اذا لم يكن بينك وبينه شء، ويقال لقيته ببلدة اصمت وهي: القفر، وبوحش اصمت مثله، ولقيته اول كل صيح ونفر؛ فالصيح: الصياح، والنفر: التفرق، ولقيته اول ذات يدين، اي: اول 
 شء، ولقيته نقابا اي: فجاءة، ولقيته صقابا مثل الصراح، ولقيته بين الظهرانين اي: في اليومين او الايام، وبين الظهرين مثله، ولقيته عن عفر اي: بعد شهر ونحوه، وعن هجر اي: بعد الحول ونحوه، ولقيته بعيدات بين: اذا لقيته بعد حين ثم امسكت عنه ثم اتيته، ولقيته صكة عمي وهو: اشد الهاجرة حرا، ويقال انما القاه في الفينة اي: بعد حين.

  AUTO باب كفالات الناس

 يقال اكفلت فلانا المال اكفالا: اذا ضمنته اياه حتي كفل به كفلا وكفولا وكفالة، ويقال صبرت بفلان اصبر به صبرا فانا صبير اي كفلت به ومثله: الحميل، والقبيل وقد قبلت به اقبل واقبل قبالة، وحملت به حمالة، وزعمت به ازعم زعما وزعامة فانا زعيم، واكتنت به اكتيانا والاسم الكيانة، وكنت عليهم اكون كونا مثله، من الكفالة ايضا.

  AUTO باب الاقرار بالحق والخضوع

 يقال نخع لي بحقي وبخع: اقر، ويقال اقرعت الي الحق اقراعا: رجعت اليه، وعنوت للحق: خضعت، واودح الرجل بالحق ايداحا: اقر 
 به، وامه امها: اقر، وصاصا صاصاة: خضع، وضرع ضراعة فهو ضارع: خضع.

  AUTO باب كنس البيت والبءر وما يخرج منهما

 يقال حقت البيت احوقه حوقا: كنسته والاسم الحواقة، والمكنسة: المحوقة، وسفرته سفرا، وكسحته كسحا والاسم الكساحة، وخممت البءر والبيت خما والاسم الخمامة، والسباطة: الكناسة وكذلك القمامة. ويقال نثلت البءر انثلها نثلا: اذا اخرجت ترابها، واسم ذلك التراب: النثيلة، والثلة، والنبيثة، والشاو، وشاوت البءر: نقيتها، والمشاة: الذي يخرج به ذلك التراب، ويقال جششت البءر جشا: كنستها، وتاثلتها: حفرتها.

  AUTO باب الشء الكامل

 يقال شهر دميك، ودكيك، وقميط، وكريت، اي: كامل، ومجرم: ماض مكمل، ويقال شهر مكهمل: اي مكمل.



  AUTO باب اخفاء الشء

 يقال خبنت الشء خبنا، وكبنته كبنا، وغبنته غبنا، وكميته، وكنيته: اخفيته.

  AUTO باب الدخول في الشء والاستتار

 الانغلال: الدخول في الشء، ويقال اندمج، وادمج، وادرمج، وانكرس، وانمس، وانزبق، وانزقب، وانزرب: اذا دخل في الشء واستتر.
 ويقال دخلت في غمار الناس، وغمار الناس، وغمرة الناس، وخمار الناس، وخمار الناس، وخمر الناس، وفي دهماء الناس، وفي ضفة الناس، وبغثاء الناس، وبرشاء الناس اي: في جماعتهم وما يسترك منهم، ويقال برشاءهم: اسودهم واحمرهم كالبرش في الجلد، ويقال دبس الرجل تدبيسا: تواري واستتر.

  AUTO باب العريان

 يقال جردته من ثيابه تجريدا، وعجردته: عريته فهو معجرد، ويقال تبهلص من ثيابه تبهلصا: خرج منها، وانسرح فهو منسرح مثله، 
 والضيكل: العريان والعجدة في لغة هذيل: العريان والجميع العجد.

  AUTO باب الكلام بغير استعداد

 يقال اقتبلت الكلام اقتبالا، واقترحته اقتراحا، وارتجلته ارتجالا، واقتضبته اقتضابا بمعني.

  AUTO باب الطمع

 يقال جعم الرجل جعما، وزعم زعما، وجشع جشعا، وعسم عسما، وعشم عشما: طمع.

  AUTO باب الكتاب

 يقال كتبت الشء، ولمقته، ونمقته، وذبرته، وزبرته: كتبته، ويقال قرمطت الكتاب قرمطة، وقرصعته قرصعة: قاربته، ولمقته ونبقته: زينته.



 ويقال للكتاب نفسه: النبق، والمهرق: الصحيفة يكتب فيها وهي بالفارسية: مهره، والمجلة: صحيفة يكتب فيها شء من الحكمة، والمثناة: كتاب لليهود لعنهم الله.

  AUTO باب البريق واللمع والزلق

 الناصع، والناصح: البراق، وكذلك الهفاف، ويقال لصف لونه ورف، وال، لصفا ورفا والا: برق، والدليص، والدلاص، والمءتلق: البراق، ويقال اومض ايماضا، وومض وميضا، ووبص وبيصا، وبص بصيصا: برق.
 ويقال اخفق بثوبه اخفاقا، والوي به الواء، ولوح به تلويحا: لمع به.
 والدملص، والدمالص، والدلمص، والدلامص: البراق.
 والملص: الذي يزلق من اليد وقد تملص الشء، وتملق وتفلص: اذا زلق من اليد.

  AUTO باب الوسخ علي الثوب وغيره

 الهلدم: ما ركب بعضه بعضا من وسخ او شعث، ويقال عبس الوسخ عليه عبسا، وكلع كلعا: يبس، وكلعت رجله: توسخت وتشققت 
 وكذلك شءفت، وسءفت.
 والطبع: الدنس، والوضر، والدرن: من الوسخ، والكتن: اللزج، والرين مثل الطبع، والغين مثله، وقد ران وغان، ويقال تلجن راسه تلجنا: اذا اتسخ وتلزج.

  AUTO باب اليبس والتقبص

 الكانع: الذي قد تقبضت يده ويبست، والمقفعل والقافل: اليابس، والنس: اليبس، ويقال قف الشء، وقب: اذا يبس.

  AUTO باب الدفع

 الزبن: الدفع، والزابن، والزبونة، وزبانية: جهنم، والحرب الزبون والناقة الزبون: التي تزبن الحالب؛ كله منه، والوكظ، والزخ، والدع كله: الدفع.

  AUTO باب التناول

 التناوش، والنوش، والعطو كله: التناول.

  AUTO باب جلاء الشء

 يقال شفته شوفا، وحفلته حفلا: جلوته.



  AUTO باب الطرد

 يقال شللته شلا، وذدته ذودا: طردته، وقلوته قلوا: طردته واتبعته، وهجمته، واشقذته، واترته: طردته.
 وخاته خوتا: طرده، ويقال ذاوته ذاوا، وذايته ذايا: طردته وذامته ذاما، وذابته ذابا: طردته، وظافته ظافا: طردته مرهقا له.

  AUTO باب اسماء الثقب

 يقال للثقب: السم، والسم، والخلل، والجحر، والخصاصة: الخرق.

  AUTO باب حلق الراس

 يقال صملع راسه، وجلمحه، وجلمطه، وزلقه: اذا حلقه.

  AUTO باب الهوي

 الجوي: الهوي الباطن، واللوعة: حرقة القلب، واللاعج: الهوي المحرق، والعلاقة: الحب.



  AUTO باب ارتفاع النهار

 شد النهار، ومد النهار، وراد النهار، وسراة النهار: ارتفاعه واوله، ويقال تلع النهار، ومتع: اذا ارتفع.

  AUTO باب الاتيان

 الالمام: ان تاتي الرجل في الحين، والفرط: ان تاتيه في الايام ولا يكون اقل من ثلاثة واكثره خمس عشرة، والغب: في يومين ويكون اكثر، والاعتمار: الزيارة ما كان، والمعتمر: الزاءر، والعفر: الاتيان بعد دهر.

  AUTO باب المفاخرة والمخاصمة والمطالبة

 يقال جامخت الرجل مجامخة، وفايشته مفايشة، وناحبته مناحبة، ونافرته منافرة، وجايضته مجايضة، وماءرته مماءرة: فاخرته.
 وجاحشته مجاحشة، وجاحسته مجاحسة، وجاحفته مجاحفة: خاصمته.
 ولاطسته ملاطسة: لاطمته، ولاهدته ملاهدة: لاكمته، وحاممته محامة: طالبته.

  AUTO باب القطع والكسر والدق والشق

 يقال حذفت الشء، وقضبته، وقرضبته، وجذمته، ولهذمته، 
 وخربقته: قطعته، وجذرته، وجددته، وجذذته: قطعته، وخرعته تخريعا: قطعته، واستنجيت الشجر: قطعته من اصوله.
 ويقال كنت اتيكم فاجفرتكم اي: قطعتكم، ومنه قولهم: جفر الفحل: اذا انقطع عن الضراب، والمخذع، والمخدع، والمخرع، والمخدم: المقطع، ويقال هرملته هرملة: قطعته ونتفته، وثوبه هراميل اي: قطع، وغرفت ناصيته غرفا: قطعتها، ومنه قيل: غرفت ما في القدر، ومنه قول الشاعر:
 فاذا تمشي رويدا تكاد تنغرف
 اي تنقطع، والهبب: القطع الواحدة هبة ، والملحب: المقطع، ويقال اوسيت الشء ايساء: قطعته، وبتكته: قطعته، ويقال للقطعة: البتكة وجمعها بتك، وشبرقته: قطعته، وجثثته واجثثته: قطعته من اصله، والقط، والقطم: القطع.
 ويقال امرز لي من هذا العجين مرزة اي: اقطع لي قطعة، ويقال قطعت الشاة فوما فوما اي: قطعا، ويقال هذاته بالسيف اهذءه هذا: قطعته، 
 وكيفته: قطعته، ويقال بالتاء كتفته، وجبت البلاد اجوبها جوبا: قطعتها، ويقال ضربا هذا ذيك يهذ اي: يقطع قطعا سريعا، ويقال جزلت الشء تجزيلا: قطعته والحسم: القطع، وسيف حسام: قاطع، حذقته، وحذلقته: قطعته، والخلب: القطع ومنه قيل للمنجل: المخلب ومنه سمي مخلب الطاءر.
 ويقال هضضت الحجر وغيره اهضه هضا: كسرته ودققته، وكذلك وهسته، وهسته، وجششته، وقصمت، وقصملت، وقرصمت قرصمة: كسرت، واصرت الشء اصرا: كسرته، ووقصت عنقه وقصا: كسرتها، ووقصت هي: انكسرت، والمعثلب: المكسور، ويقال قضضت الشء قضا، ورضضته رضا: كسرته، والدوك: الدق والسحق.
 يقال هصرت، ووهصت، ووهضت، ووطست: كسرت، وقصدت: كسرت ومنه قيل: "القنا قصد" اي كسر، الواحدة قصدة، والقصم: الكسر الباءن، والقصم: الذي لم يبن، والدعق: الدق يقال دعقت الدواب الطريق: اذا اثرت فيه بحوافرها، وهو طريق مدعوق اي: موطوء، ويقال عفت عظمه عفتا: كسرته.
 ويقال: فحجته، وفريته، وعططته، وعققته، وبذحته، 
 وحددته، وشرمته، وشبحته، وفلحته، وفلعته، وذبحته، وضرحته، وعبطته: شققته، وهرت الشء هرتا: شققته، ومنه قيل للمراة المفاضة: الهريت، وكذلك الشريم من شرمت.

  AUTO باب الدخان

 الايام، والدخ، والعثان، والنحاس، والنحاس: الدخان، والاوار: الدخان واللهب.

  AUTO باب العادة

 يقال ما زال هذا دابك، ودينك، وديدنك، وديدبونك، ومرنك، وهجيراك، واهجيراك، وطرقتك اي: عادتك، ويقال تلك الفعلة من فعلات فلان مطرة اي: عادة من خير وشر.

  AUTO باب الانكباب

 يقال دمح الرجل، ودمخ ودبح: اذا طاطا راسه، والمستاخذ:



 الذي يطاطء راسه من وجع او غيره، والمستدمي: الذي يطاطء راسه يقطر منه الدم، ويقال اقنع الرجل ظهره اقناعا: اذا طاطاه ثم رفعه قليلا قليلا، واسجد الرجل اسجادا: طاطا راسه، واصل ذلك للبعير اذا طاطا راسه ليركب، قال:
 وقلن له اسجد لليلي فاسجدا

  AUTO باب الشء الذاهب

 المتصبصب، والداثر، والعافي ، والدارس، واحد.

  AUTO باب المولي

 المولي: المالك، والمعتق، والمعتق، والولي في الدين، وابن العم، والجار، والحليف، والصهر.

  AUTO باب اسماء مكة

 ام القري، وام رحم، والراس، وكوثي، وصلاح، والعرش، والحاطمة تحطم الكفار، والناسة، والنساسة، ويقال للكعبة ايضا النساسة، وناذر، ويقال مكة وبكة واحد ابدلت الميم باء وهي اختها، ويقال 
 مكة: البيت وما حوله سمي بذلك لتباك الناس هناك يعني ازدحامهم، ومكة: البلدة باسرها.

  AUTO باب اسماء المدينة

 يقال لها طيبة، وطابة، ويثرب، والدار، والمسكينة، وجابرة، والمجبورة، والمحبة، والمحبوبة، والعذراء، والمرحومة، والقاصمة، ويندد.

  AUTO باب المحال

 المحلة: المنزل الذي يحل به اي ينزل والجميع المحال، والمثابة: المنزل الذي يثوبون اليه اي يرجعون، والمربع: المنزل في الربيع، والمثوي: المنزل من ثويت بالمكان اي اقمت به، والمباءة: المنزل الذي يبوء الرجل اليه اي يرجع، والمنتجع: المنزل في طلب الكلا، والمحضر: المرجع الي المياه، والطية خفيف الياء: المنزل والجميع الطيات، والمخنة: المنزل، والمحلال: المكان الذي يحل به الناس، والحلال: جماعات بيوت الناس وكذلك الاحوية واحدها حواء، والمرب: المنزل، والمعان: المنزل، والمظنة: المنزل والجميع المظان، والمغني: المنزل والجميع المغاني، والدواخن: المنازل واحدها داخن، والنجاث: المنزل، والهيكل: المنزل.



 والمجدل: القصر والجميع المجادل، والفدن: القصر وجمعه افدان.
 والجوسق: شبه الحصن، والاجم، والاطم: الحصن والجميع اجام، واطام، والصياصي: الحصون.
 والمحراب: الغرفة وفي القران {اذ تسوروا المحراب}، والمشارب: الغرف واحدتها مشربة ومشربة، والمروحة بفتح الميم: الغرفة مفعلة من الريح.
 والمراوح، والمراويح: العلالي والسطوح، كذلك الطايات واحدتها طاية وهو نبطي معرب اصله تايه بين التاء والطاء، والاجاجير: السطوح واحدها اجار.
 والكعبة: الغرفة، وكل مربع كعبة، وانما سمي البيت الحرام كعبة لتربع اعلاه.
 والعنظل: بيت العنكبوت، والثناريد واحدها ثنراد: بيوت صغار تعمل للحمام توضع لبنتان وفوقها اخري، والرداحة: بيت يعمل للاسد يصاد فيه.
 والساو والوطن: الموضع الذي يوطنه الناس اي يقيمون به.
 وجناب الدار، وعذرتها، ووصيدها، وفناءها، وثناءها واحد.



 وطوارها: ما كان ممتدا معا ومنه قولهم لا اطور به، وعدا طوره.
 وقارعتها، وباحتها، ونالتها، وصرحتها: قاعتها.
 وبيضتها: وسطها، وكذلك حرها، وعقرها: اصلها، والربع: الدار بعينها ، والطلل: ما شخص منها، والدمنة: اثرها ويقال اثار الناس بها وما دمنوا من ابعار الابل وابوالها، والرسم والروسم: ما كان منها لاصقا بالارض.
 والصرح: كل بناء عال مرتفع، وجمعه صروح.
 والمدرة: البلدة، وكذلك البحرة يقال هذه بحرتنا اي بلدتنا، والقصبة: معظمها، والحوف ما اطاف بها، والربض: بناءها، والكفور: القري واحدها كفر، ومنه قول معاوية رضي الله عنه: "اهل الكفور اهل القبور"، وهذا معروف من كلام اهل الشام.
 والحفش والكرح: بيت صغير، والسهوة والمخدع: كالخزانة، والسدة: الباب، والعتبة: اسكفة الباب، والرتج: الباب وجمعه رتج، وكذلك الرتاج، والرواق: السقيفة، وكذلك الكنة والجميع الكنات، وكذلك الطنف، والطنف.
 ويقال للصف من اللبن: الساف، والسميط وهو عند اهل الحجاز المدماك، ويسمي بالفارسية البراستن، والملاط: الطين، وكذلك السياع.



 ويقال للحديدة التي تعتمل فيه: المسيعة.
 ويقال للجير: الجيار، والصاروج، والكلس، والاجر، والاجرون، والقصة، والشيد: ما طليت به الحاءط من جص او بلاط، والمشيد: المعمول بالشيد، والمشيد والممرد، والمطرمح كله: المطول، يقال طرمح فلان بناءه: اذا طوله.
 ويقال للخيط الذي يمد مع ساف البناء: المطمر وهو بالفارسية التر.
 والروافد: خشب السقف، والجاءر: الخشبة المعترضة التي تحمل خشب السقف الصغار وهو بالفارسية التير، والشجار: الخشبة التي تجعل خلف الباب يوثق بها وهي بالفارسية المترس وتفسيره الامان.

  AUTO باب الدليل

 الخوتع: الدليل، ويقال دليل ختع: ماهر بالدلالة، والخريت: الدليل الذي يهتدي لمثل خرت الابرة وهو ثقبها، ويقال رجل مسدع: هاد، والسدع: الهداية للطريق، وكذلك المستع، والبرت: الدليل وجمعه ابرات، ويقال دليل كتع: سريع، ويقال للدليل الهادي: قناقن وجمعه 
 قناقن، ويقال اسمع من قنقن وقناقن وهو الذي يتسمع لماء البءر فيعرف موضعه.

  AUTO باب الطريق

 ركب فلان الجادة، والجرجة، والمجبة، والملك، والدرر، والسنن، والسنن، والسجع، والثكن، والريع، والمور بفتح الميم كله: الطريق.
 ويقال طريق مهيع: واسع واضح، وكذلك: المنهج واللاحب.
 والمطارب: طرق ضيقة الواحدة مطربة، والدعبوب: الموطوء، وكذلك اللهجم والمديث والموقع.
 والسبيل: الطريق والجميع السبل، والفج: الطريق والجميع الفجاج والدليع: الطريق السهل، والدلنثع: الواضح، ويقال لزم فلان زلز فلان: اي طريقه الذي مضي فيه، والحافرة: الطريق الذي جءت منه، وسراة 
 الطريق: جادته وظهره، وسنح الطريق: متنه، وبنيات الطريق وشواكل الطريق: ما انشغب عن الطريق الاعظم، ودبة الرجل: طريقه الذي يدب فيه، ويقال مشي عدا الطريق: اي متنه والجميع اعداء.
 ويقال: طريق عربس وعربسيس لا احد به.
 ويقال: تقمع الرجل: اذا انكب علي الطريق وغمض عينيه وكف جوانبها بيده ثم يفتحها وهو قريب من الارض ويمدها علي الارض ولا يعجل فان كان علي الطريق وضح له، واصل القمع: قلة نظر العين كالعمش، واللطاط: الطريق في عرض الجبل وجمعه الطة، والمخرفة: الطريق والجميع المخارف، ويقال ركب فلان مسء الطريق علي مثال فعل يعني: جادته، والمقد: الطريق، والمقاصر: مخاطر الطريق واحدها مقصر، والمنقل: الطريق في الجبل، ومنجر الطريق: قصده، والمنقبة: الطريق الضيق يكون بين الدارين لا يمكن احدا ان يسلكه، ويقال للطريق: منقب ومنقبة ايضا: اذا كان في موضع غليظ، ومنه قولهم: فيه مناقب من ابيه اي طرق من طرق الخير، والمءتاء والماتي: الطريق العامر والميعاس: الذي لم يوطا، والنجد:



 الطريق المرتفع وفي القران: {وهديناه النجدين} اي عرفناه وبصرناه طريق الحق والباطل والهدي والضلال.
 والنعامة: الطريق، ويقال طريق نهام ونهامي: واضح ونهاض الطريق ونهضه واحدتها نهوض وهي الصعود وجمعها صعد، والنيسم، والنيسب والنيسبان: الطريق المستقيم.

  AUTO باب الاخبار يعميها الرجل علي صاحبه

 يقال همرجت عليه الخبر همرجة: خلطته، وكذلك لحوجته لحوجة، ودغمرته دغمرة.
 ويقال لحجت الخبر تلحيجا: اذا اخبره بخلاف ما في نفسه، فان عمي عليه الخبر قيل: لاته يليته ليتا، وان كتمه البتة، قال: دمسه عليه دمسا ورمسه رمسا، فان جهل الخبر، قال: كمءت عن الاخبار اكما، وغبيت عنها، فان اخبره بشء لا يستيقنه، قال: لغمت الغم لغما ووغمت اغم وغما، فان اخبر ببعض الخبر وكتم بعضا قال: مذعت امذع ومشت اميش، والميش: الخلط، فان اخبره بطرف من الخبر وكتم الذي يريده، قال:



 جمهرت له جمهرة.
 ويقال بلغني رس من خبر، وذرء من خبر وهو الشء منه.

  AUTO باب الخلط

 يقال شمطت الشء بالشء شمطا: خلطته فهو شميط: ومنه قيل للرجل اذا اختلط بياض شيبه بسواد: اشمط، وفرس شميط: اختلط بياض ذنبه بسواد، ويقال لحية خليس كذلك، ومنه قيل للولد اذا كان احد ابويه ابيض والاخر اسود: خلاسي، وشبت الشء بالشء شوبا: خلطته، وعلثت الشء بالشء وغلثته: خلطته، وعبثته عبثا وغبثته غبثا؛ بالغين ايضا: خلطته، والعوبثاني: المخلوط، فوعلاني منه، وخشبته: خلطته اخشبه خشبا فهو خشيب ومخشوب، ومثت ودفت وبكلت ولبكت بكلا ولبكا، والحيس: الخلط.
 ويقال ساحنته مساحنة: خالطته.
 ويقال ما يقانيني ويقاميني: اي ما يوافقني، والمقاناة: المخالطة.
 ويقال مشجت مشجا: خلطت وفي القران: {من نطفة امشاج} يعني اختلاط نطفة الرجل بنطفة المراة، واحدها مشج.



 ويقال ملقت ملقا وملذت ملذا: خلطت، وهو رجل ملاق ومذاق وملاذ. قال:
 لما رايت غاية الاغذاذ ... وانه السير الي بغداذ
 جءت فسلمت علي معاذ ... تسليم ملاذ علي ملاذ

  AUTO باب الخدم

 المقتوون: الخدم واحدهم مقتو، والقتو: الخدمة، ويقال رجل مقتوين، وكذلك الاثنان والجميع والمءنث بلفظ واحد: مقتوين والواغد والوغد كلاهما: الخادم، والهبهبي: الخادم، ويقال الطباخ الذي يشوي اللحم، والقنجل: اشد العبيد، والقنور: العبد، والهبانيق: الخدم واحدهم هبنيق وهبنوق، وكذلك الحفدة واحدهم حافد، والحفد: الخدمة، والمناصف: الخدم واحدهم منصف، وكذلك التلاميذ واحدهم تلميذ، والماهن: الخادم وجمعه مهنة، والمهنة بفتح الميم: الخدمة والداثاء والثاداء: الامة، والقفساء: الامة اللءيمة، والقينة: الامة مغنية كانت ام لا والجميع القيان.



  AUTO باب اسماء الخرز

 الدرقة، وكدار مثل قطام، والينجلب، والهنمة، والصخبة، والصدحة، والصرفة، والقليب، والدردبيس، والعطفة، والفطسة، والقبلة وجمعها قبل، والقرزحلة، والكحلة، والهبرة، والهمرة؛ كل هذه عند اهل اليمن: خرز يءخذ بهن الرجال اي يستعطفون.
 والنهي جمع نهاة وهي خرزة، والخضاض: خرز ابيض تلبسه الاماء ويقال ما يساوي هذا الشء حاجة وهي خرزة لا تساوي فلسا، والونية: الدرة، ويقال العقد من الدر، والتومة: الدرة وجمعها توم، والوناء ممدود: لءلء صغار، وكذلك الشذر الواحدة شذرة، والجمان: اللءلء ويقال خرز من فضة الواحدة جمانة، والسلوان: خرزة كانوا يرقونها ويجعلونها في قدح فيه ماء ثم يسقون العاشق ذلك الماء فيزعمون انه يسلو، ويقال: السلوان : تراب القبر اذا ذر علي الماء وشربه العاشق سلا، ومنه قول رءبة:
 لو اشرب السلوان ما سليت ... ما بي غني عنك وان غنيت



  AUTO باب الرحمة

 الحنان: الرحمة، وعروبة هي الرحمة معرفة لا تنصرف، والرحم: الرحمة، ويقال القت المراة علي ولدها رخمتها وهي الرحمة والرقة، ورخمته رخما: لاعبته.
 والرافة والرافة: الرحمة، وقد رءف به، ورءف به، وراف فهو رءف علي مثال فعل، ورءوف علي مثال فعول، ورءف علي مثال فعل، وراءف علي مثال فاعل، وراف علي مثال فعل خمس لغات.

  AUTO باب الزوج والفرد

 التوام، والزو: الزوج، والتو: الفرد، كذلك الخسا: الفرد، والزكا: الزوج، والفذ: الفرد وجمعه افذاذ.

  AUTO باب السعة والضيق

 يقال مكان مدلث: واسع، والمندوحة: السعة، والمنتدح: ما اتسع من الارض.



 ويقال عيش مخرفج: واسع، وسراويل مخرفجة: واسعة تقع علي ظهور القدمين، ويقال فيحي فياح اي: اتسعي عليهم، ومكان فياح: واسع، والرهاء: ما اتسع من الارض، والسربخ: الارض الواسعة، وكذلك: الخوقاء والخرق، والسهب، والفرساخ، والبساط، واللهله.
 والازل والاصر: الضيق، وكل ضيق: زناء ممدود، وزنا عليه: ضيق عليه، والازق: الضيق، ويقال حافر مصرور: ضيق.

  AUTO باب الصعود والهبوط

 يقال صعد في الجبل تصعيدا، واصعد اصعادا، وصعد صعودا، وهي لغة العامة، ورقات في الدرجة، ورقيت رقيا، وزنات زنوءا، وسمكت سموكا بمعني.
 ويقال رسب الشء رسوبا، ورزب رزوبا: هبط الي اسفل.

  AUTO باب اللصوص

 القراضب: اللصوص، واحدهم قرضاب وقرضوب، وكذلك اللهاذمة؛ من قولهم: لهذمت الشء لهذمة: قطعته سموا بذلك؛ لانهم يقطعون علي الناس الطريق، ويقال لهم: اللطاة اذا كانوا قريبا منك، يقال حولك لطاة كثيرة.



  AUTO باب السفن وما فيها

 الخلية: التي لها زورق صغير مثل الخلية من النوق التي معها ولد والبوصي: الزورق، وهو بالفارسية: بوزي، والعدولي منسوب الي عدولي، قرية بالبحرين، والفلك: اسم يقع علي الواحد والجميع يذكر ويءنث، والقراقير: سفن عظام، واحدها: قرقور، والعربات سفن عظام في دجلة، والدوطيرة: بيت للنوتي يخبا فيه متاعه في صدر المركب وعجزه، ويدعي: الخن وجمعه اخنان، والقطاج: قلس السفينة وهو الحبل الغليظ، والسكان: راس الدقل، والدقل: الخشبة القاءمة في وسطه ويدعي الصاري، وشراعها هو قلاعها وقلعها لغتان.
 والسقاءف: الواحها كل لوح سقيفة. ودسرها: مساميرها الواحد دسار، والنبخ: بردي يجعل بين كل لوحين من الواح السفينة.
 ويقال للعود الذي يدفع به النوتي: المردي والمردي ولغة العامة: المدري. ويقال للنوتي: الملاح والصاري والصراري؛ سمي بذلك لانه يصريها اي يمنعها ويكفها، ويقال له العركي وجمعه عرك واصل العركي صياد السمك سمي النواتية عركا؛ لانهم يصيدون السمك.



  AUTO باب الحياض

 الهجير: الحوض الكبير، وكذلك المركو، والجابية: الحوض، والجرموز: الحوض الصغير، والمدي: الذي ليس له نصاءب، والنضيح والنضح: الحوض وجمعه انضاح، والدعثور: الحوض الذي لم يتنوق في صنعه ولم يوسع، ويقال هو المثلم، والعقر: مءخره، والازاء: مصب الماء فيه، والصنبور: مثعبه، وعضده: من ازاءه الي مءخره، والمدلج: ما بين الحوض الي البءر، والمنحاة: ما بين البءر الي منتهي السانية، والنصاءب: حجارة تنصب حوله، والجبا: ما حول الحوض، والنشيءة علي مثال فعيلة: الحجر الذي يجعل اسفل الحوض، والممدور: المطين.

  AUTO باب الرمال

 النهابير من الرمل، الواحد نهبور وهو ما اشرف منه، والتيهور: ما اطمان منه، والهبر مثله، والصريمة: قطعة تنقطع من معظمه والعقدة والضفرة: المتعقد بعضه علي بعض، وجمعه عقد وضفر، والاميل علي مثال فعيل: حبل يكون عرضه نحوا من ميل، والكثيب: القطعة تنقاد محدودبة، والنقا مثله، والعقنقل: الحبل العظيم تكون فيه حقفة وجرفة وتعقد وجمعه 
 عقاقيل، والسلاسل: رمل يتعقد بعضه علي بعض وينقاد، والجمهور: الرملة المشرفة علي ما حولها، والاهداف: حيود تشرف من الرمل، واحدها هدف، والقوز: نقا مستدير، والحقف: الرمل المعوج مع قلة ومنه قيل للمعوج محقوقف، والعانك: الرملة فيها تعقد حتي يبقي البعير فيها لا يقدر علي السير فيقال قد اعتنك، والهذلول: الرملة الطويلة المستدقة، والشقاءق، واحدتها شقيقة: قطع غلاظ بين كل حبلي رمل، والعداب: مسترق الرملة حيث يذهب معظمها ويبقي شء من لينها، وكذلك الخميلة وجمعها خماءل واللبب: ما استرق وانحدر من الرمل، والسقط والسقط والسقط والمسقط: منقطع الرملة، واللوي: الجدد بعد الرملة، والاعوس: السهل اللين من الرمل، والهيام الذي لا يتمالك ان يسيل من اليد من لينه وقد انهام وانهال وانهار وانكال.
 والرغام: اللين وليس بالذي يسيل من اليد، والدهاس: كل لين لا يبلغ ان يكون رملا وليس بتراب ولا طين، والوعث: كل لين سهل وليس بكثير الرمل جدا، والمرداء وجمعها مراد: رمال منبطحة لا نبت فيها ومنه قيل للغلام امرد، والعاقر: الرملة التي لا نبت فيها ومنه قيل للمراة التي لا تلد عاقر، ويقال العاقر: العظيم من الرمل، والدعص: رمل قليل مجتمع، 
 والدكداك: ما التبد منه بالارض، واللبب: ما كان قريبا من حبيل او رمل، والعقيدة من الرمل: التي ليست بمستطيلة، والخب: الحبل من الرملة الا انه لاطء بالارض، والخبة والخبيبة، والطبة والطبابة، كل هذا طريق من رمل او سحاب، والطرفسان: القطعة من الرمل، والهدملة: الرملة الكثيرة الشجر، والقنع: اسفل الرمل واعلاه، والقصاءم من الرمل واحدتها قصيمة: رملة تنبت الغضا.

  AUTO باب التراب

 يقال له: التورب، والتيرب، والتوراب، والترباء، والتربة، والدقعاء، والدقعم، والعفر، والبري، والكباب، والعفاء، والسفا، والسفاة: التربة، والبوغاء: التربة التي كانها ذريرة.
 والكيثج، والكثكث، والكثكث: التراب، والصعيد: التراب، ويقال 
 وجه الارض.
 والعثعث، والكلحم، والكلمح، والكديون، والهيبان؛ كله التراب.

  AUTO باب الغبار

 يقال له: الصيق، والصيقة، والسرادق، والمحل، والهلال، والعاكب، والعكوب، والعجاج، والعجاجة، والقتر، والقترة، والقتام، والهبارية، والمور، والعثير، والعيثر، والنقع، والقسطل، والقسطال، والقسطلاني، والرهج، والاعصار، والعصار، والكوثر، والكبوة، والهبوة، والهباء، والاهباء، والسافياء، والخضيعة، والخيضعة.
 والاصهب في لونه، والمنين: ما تقطع منه.

  AUTO باب الرياح

 اذا هبت الريح من مطلع الشمس قبالة باب الكعبة فهي: الصبا والقبول، ويقال لها: اير وهير، واير وهير، واير وهير، واذا هبت من مغرب 
 الشمس الي دبر الكعبة فهي الدبور.
 ويقال لها محوة، معرفة لا تنصرف سميت بذلك؛ لانها تمحو الاثر.
 واذا هبت من مطلع بنات نعش وهي تستقبل الحجر فهي: الشمال، ويقال لها: الجربياء، ونسع ومسع، واذا هبت من مطلع سهيل من ناحية اليمن وهي التي تضرب الحجر الاسود وما يليه فهي: الجنوب، ويقال لها: الازيب، والنعامي والخزرج.
 وكل ريح وقعت بين ريحين فهي: نكباء، ويقال انها التي بين الصبا والشمال خاصة، والجربياء التي بين الجنوب والصبا، وقال بعضهم: الصبا: التي تهب من مطلع الشمس الي مطلع سهيل، والشمال: التي تهب من مطلع الشمس الي مطلع بنات نعش، والدبور: من مغرب الشمس الي مطلع سهيل.
 واذا هبت ريح من هذه الرياح بحر فهي: هيف وهوف، والبوارح: الحارة ويقال الشديدات.
 والاعصار: الغبرة التي تسطع في السماء، والنسيم: التي تجء منها بنفس ضعيف، وقد نسمت تنسم نسيما ونسمانا.
 والحرجف: الباردة، وكذلك العرية والصرصر، والبليل: التي فيها برد وندي، والهلاب: ريح مع مطر، والخازن: الريح الباردة، ويقال خازم بالزاي وهي التي كانها تخزم الاطراف؛ تنظمها، وتخرمها تقطعها.
 والمعصرات: التي تاتي بالمطر، والنضيضة: التي تنض بالماء فيسيل، 
 ويقال: الضعيفة. والهبوة: الغبرة، والمسفسفة: التي تجري فويق الارض، والرياح الحواشك والمشتكرة: المختلفة، ويقال: الشديدة.
 والنافجة: لاول كل ريح تبدا بشدة، والريدانة: اللينة، والزفزافة التي لها زفزفة اي صوت، والحنون: التي لها حنين مثل حنين الابل، والعقيم: التي لا تلقح شجرا ولا تنشء سحابا، واللواقح خلافها. والاصل الملاقح فجاء فواعل علي معني مفاعل.
 والمجفل والجافلة: السريعة.
 والسهوك والسيهوك، والسهوج والسيهوج كله: الشديدة، والهجوم: التي تشتد حتي تقلع الثمام والبيوت، والنءوج: الشديدة المر، والدروج: التي يدرج مءخرها حتي تري لها مثل ذيل الرسن في الرمل، والخجوج: الشديدة المر، والمتزءبة: التي تجء من هاهنا مرة ومن هاهنا مرة، ويقال اعجت الريح وانشبت وانسفت كل ذلك في سرعتها وشدتها وسوقها التراب.
 وما كان من الرياح من برد فهو: نفج، وما كان من حر فهو: لفح.
 والسموم بالنهار وقد تكون بالليل، والحرور بالليل وقد تكون بالنهار.



  AUTO باب الاودية

 الغلان: واحدها غال وهي الاودية الغامضة في الارض ذات الشجر، والسلان: واحدها سال وهو المسيل الضيق في الوادي ينبت السلم، والحواب والجلواخ والسحبل: الواسع من الاودية.
 وجزع الوادي: خارج منه من جانبيه، ويقال منعرجه حيث ينعطف، وكذلك المحنية والضوج بالضاد والجيم، والصوح: حاءطه وهما صوحان، والبعثط: سرة الوادي، وكذلك اللجف، وسرارته: خيره.
 واللجج: الشء في الوادي يكون نحوا من الدحل في اسفله واسفل البءر والجبل كانه نقب، والدحل: نقب يضيق فمه ثم يتسع اسفله وثجرته وبهرته: وسطه ومعظمه، وجلهته: ما استقبلك من حروفه وجمعها جلاه، واعراضه: جوانبه واحدها عرض، والشجون: اعاليه واحدها شجن وهي الشواجن ايضا، والحاجر: ما يمسك الماء من شفته والجميع الحجران، والثعب مسيله وجمعه ثعبان.



 بحمد الله تعالي
 انتهي الجزء الاول
 ويليه الجزء الثاني
 واوله باب الجبال



  AUTO باب الجبال

 الايهم: الطويل من الجبال، والخشام والكفر: العظيم والجميع: الكفرات، والهرشم: الرخو. والدك: الذليل وجمعه: دككة، والقهب: العظيم، والاخشب: الخشن، والضلع: الجبيل الذي ليس بالطويل والهضبة: الجبل ينبسط علي الارض، والجميع: هضاب، والذراءح: الهضاب؛ واحدها: ذريحة، والثنايا: العقاب، والباذخ، والشامخ، والشاهق، والمشمخر، والاقود، والنيق كله: الجبل الطويل، والطود: العظيم، وجمعه: اطواد، والطور: اسم للجبل، وهو بالسريانية: طوري، والقواعل: الطوال، واحدتها: قاعلة، والاخلق: الاملس، ويقال: وقع من خالق وهو الاملس، فاعل بمعني: مفعول، والشعاف: رءوس الجبال واحدتها: شعفة، وكذلك الشماريخ والشناخيب، واحدتها: شنخوبة، ولوذ الجبل وحضنه: ما يطيف به، وجمعه: الواذ واحضان، والطاءف: نشز ينشز في الجبل؛ نادر يندر منه، وكذلك البءر والريد: ناحية الجبل المشرف، وجمعه: ريود، والحيد: شاخص يخرج من الجبل فيتقدم كانه جناح، والشناعيف: رءوس الجبال، واحدها: شنعاف، والمصدان: اعاليها، واحدها: مصاد، والجر: اصل الجبل، وكذلك السفح، وعرعرته: غلظه ومعظمه، وكيحه: عرضه، والركع: ناحيته المشرفة علي الهواء وكذلك الكرح مقلوب، والفند: الشمراخ لعظيم منه، والطنف: نحو من 
 الحيد، والمخرم: منقطع انف الجبل، والخناذيذ: هي الشماريخ الطوال المشرفة، واحدتها: خنذيذة، والملقات، واحدتها: ملقة، وهي: الصفوح اللينة المتزلقة من الجبل، والمنقل: الطريق فيه، والاجذال: ما برز فظهر من رءوس الجبال، واحدها: جذل، واللصب: الشعب الصغير في الجبل، والشقب: كالشق يكون فيه وجمعه شقبة، واللهب: مهواة ما بين كل جبلين والنفنف: نحو منه، والسند: المرتفع في اصل الجبل، والقبل مثله، والحضيض: القرار من الارض بعد منقطع الجبل، والخليف: ما بين كل جبلين، وكذلك الفاو، والقرناس: شبه الانف يتقدم منه، وثمغة الجبل: اعلاه، والوقع: المكان المرتفع من الجبل، والنجوة: المكان المرتفع منه الذي تظن انه نجاءك، والقارة: اصغر من الجبل وجمعها: قور، والقنان نحوها؛ واحدتها: قنة والزراوح: الروابي الصغار، واحدها: زروح، والحزاور، مثلها واحدتها: حزورة، والظراب نحو منها، واحدها ظرب.

  AUTO باب الحجارة والحصي

 الامر: اسم للحجارة، والسلام: الحجارة، الواحدة: سلمة، والمثراد: الحجر، ويقال بفيه الاثلب، وهو الحجر ويقال: الاثلب والاثلب، حجارة وتراب جميعا، والقداس: حجر يوضع في الحوض يصب عليه الماء لءلا يتكدر الحوض، والنشيءة علي مثال فعلية: الحجر الذي يجعل اسفل الحوض، 
 والنصاءب حجارة تنصب حوله، والمرداس: حجر يرمي به في البءر ليعلم افيها ماء ام لا، والمرداة: الصخرة يرمي بها في البءر، والرجام: حجر يوثق فيه حبل تخضخض به حماة البءر، والرجمة: حجارة مرتفعة كانوا يطوفون بها، والمرتجم: الذي يطوف بها ويقال: رجمت القبر رجما: اذا جعلت عليه الرجام، وهي: الحجار، واحدها: رجمة، والجنق: حجارة المنجنيق، والاثافي: ثلاثة احجار توضع عليها القدر للطبخ، الواحدة: اثفية، والبرطيل: حجر مستطيل، والكليت: حجر طويل يسد به وجار الضبع، والملس: حجر يجعل علي باب بيت يبني للاسد يصاد فيه فاذا دخل الاسد وقع هذا الحجر علي الباب فسده، ويقال له ايضا: السهم، والحماءر: حجارة تنصب حول بيت الصاءد، والحمارة: الصخرة العظيمة، والاتان: صخرة صلبة تكون في الماء، والفنطليس: حجر لاهل الشام يطرقون به النحاس، والنصيل: حجر الي الطول قدر ذراع.
 ويقال للججر الذي يدق به النوي: الميثم، والملدم، والمرضاخ، والنقل.
 والنقال: حجارة كالاثافي والافهار، يقال منه مكان نقل، والنصب: حجارة كانت منصوبة حول الكعبة تذبح عليها الذباءح وهي الانصاب، واحدها: نصب بجزم الصاد، والنصاءب: حجارة تنصب حول قترة الصاءد وحول 
 القبر، والنشف والنشف: حجارة الحرة وهي سود كانها محترقة، ويقال لها ايضا: نشفة وجمعها نشف، مثل حلقة وحلق، والنشفة: الحجارة التي تدلك بها الاقدام، وجمعها: نشف، وثلاث نشفات، والقبيلة: صخرة تجعل علي فم البءر.
 ويقال حجر اير واصر: وهو الصلب المدملك، وكذلك اليهير والقهقر.
 والصخرة الخلقاء: الملساء، والبصرة: الكذان، والرضام: صخور عظام امثال الجزر، واحدتها: رضمة، ويقال: بني فلان داره فرضم فيها الحجارة رضما، والظران: حجارة مدورة محدودة؛ واحدها ظرر يقال منه ارض مظرة: كثيرة الظران، والصوان: الحجارة الصلبة؛ واحدتها: صوانة، والجراول: الحجارة واحدتها جرولة، يقال منه ارض جرلة وجمعها اجرال، والجلاميد: مثل الجراول، واللخاف، واحدتها: لخفة وهي: حجارة فيها عرض ورقة، والمرو: حجارة بيض براقة تكون فيها النار، والغدر: الحجارة مع الشجر، والصبارة: الحجارة، والحصحص: والكثكث:



 الحجارة، والصلبية: حجارة المسن، والصفوان والصفواء والصفا، واحد، والصيهب: الحجارة، والرواهص: الحجارة المتراصفة الثابتة، والارام: حجارة تنصب اعلاما في الفلاة يهتدي بها؛ واحدها: ارم وارمي، وايرمي، والاعبل والعبلاء: حجارة بيض، والقرمد: حجارة لها نخاريب وهي خروق، واحدها: نخروب يوقد عليها حتي اذا نضجت قرمدبها الحياض، والمرمر: الرخام، والملطاس: الصخرة العظيمة، وجمعها: ملاطس وملاطيس، والصيدان: حجارة تعمل منها القدور، والعنس والعنز: الصخرة، والعلاة: الصخرة، واليرمع: حجارة رخوة بين الحجارة والطين وهو ايضا حصي صغار بيض، والزنابير: الحصي الصغار، وكذلك القضض، ويقال اجد بين اسناني قضة، وهي الحصي الصغار تقع في الطعام، والقراس: الحصاة التي يقتسم بها الماء في المفاوز، ويقال لها ايضا: المقلة؛ لانها تمقل في الماء؛ اي: تغمس فيه بقدر ما يغمرها ثم يشرب ذلك الماء والجمرة: الحصاة الصغيرة.

  AUTO باب الارضين

 الزبية والرابية: ارض مرتفعة لا يعلوها الماء، والرزون؛ واحدها: رزن: اماكن مرتفعة يكون فيها الماء.
 والخشاء ممدود: ارض فيها رمل؛ يقال: انبط في خشاء.



 والفرط: واحد وهو: راس الاكمة وشخصها، وجمعها: افراط، والدكاء وجمعها دكاوات: رواب من طين ليست بالغلاظ، والصمان: ارض غليظة دون الجبل، والفلك: قطع من الارض تستدير وترتفع علي ما حولها، واحدتها: فلكة، والارحام: اكبرمنها، والخيف: ما ارتفع عن موضع السيل وانحدر عن غلظ الجبل، والسرو مثله، والنعف ما ارتفع عن الوادي الي الارض وليس بالغليظ، والصمد: المكان المرتفع الغليظ، والجمد نحو منه، وجمعه: جماد. فاما الجماد بالفتح: فالارض التي لم تمطر، والجفجف: الارض المرتفعة ليست بالغليظة ولا اللينة، والقضفان والقضفان؛ لغتان: اماكن مرتفعة بين الحجارة والطين، واحدتها: قضفة. والوجين: العارض من الارض ينقاد ويرتفع وهو غليظ، والجمعرة: الارض الغليظة المرتفعة ، والصوي: ما ارتفع من الارض في غلظ، واحدتها: صوة، ويقال الصوي: الاعلام المنصوبة، والفدفد: المكان الغليظ فيه صلابة، والقفاف: الغلاظ المرتفعة واحدها قف، والقردد نحو منه، والزيزاء: الارض الغليظة، والجلد: الارض الغليظة الصلبة، والحزيز: الغليظ المنقاد والجميع احزة والصلب نحو منه والجميع صلبة، والايدامة: الصلبة من غير حجارة والخدرية: الارض الخشنة، والبرقة والبرقاء والابرق واحد وهو: غلظ فيه حجارة ورمل، والاصلف والصلفاء: الصلب والحرة: ارض فيها 
 حجارة سود وجمعها حرار، وهي ايضا الفتين وجمعها فتن.
 واذا سال انف من الحرة فهو: كراع، والنعل: ارض غليظة، وكذلك الجلذاءة والحزباءة، والنحاءز: قطع صلبة تستدق واحدتها نحيزة، والصحرة: جوبة تنجاب في الحرة وتكون ارضا لينة تطيف بها حجارة وجمعها صحر، والاخرة واحدها: خرير وهي: اماكن مطمءنة بين الربوتين تنقاد، والصمحاءة والقيقاءة: الغليظة، والحومانة وجمعها حوامين: اماكن غلاظ منقادة، والنزل: المكان الصلب السريع السيل، وكذلك العزاز، والفواءج: متسع ما بين كل مرتفعين من غلظ او رمل، واحدتها فاءجة، والوحفاء: ارض فيها حجارة سود وليست بحرة، وجمعها: وحافي، والكلد: المكان الصلب من غير حصي، والصبر: ارض فيها حصباء وليست بغليظة، ومنه قيل للحرة: ام صبار، واللابة مثل الحرة، وجمعها: لاب ولوب، والفقء: كالحفرة في وسط الحرة، والجدجد: الارض الغليظة الصلبة، والصيداء: الارض الغليظة، واليهماء: التي لا يهتدي فيها لطريق، والعطشي مثلها، والصرماء: التي لا ماء فيها، والمرث: التي لا نبت فيها وجمعها مروت، والقواء والقي: القفر، والهوجل: التي لا معالم بها، والمهوان: المكان البعيد، والخوقاء: التي لا ماء بها، والموداة: المهلكة، والسباسب، 
 والبسابس، والمهمه والجميع: المهامه: كله القفار، والنفانف: البعيدة، والمروراة: التي لا شء فيها، والسباريت: مثلها، واحدها سبروت، وكذلك البلاليق والموامي، والمليع: التي لا نبات فيها، والغفل: التي لا اثر فيها والجميع الاغفال، والمراري: نحو من الموامي، واحدتها: مروراة، والمعق: نحوه، والبلاقع: التي لا شء فيها، والتيماء: الفلاة، وكذلك الملا مقصور، والسهوب واحدها: سهب: وهي المستوية البعيدة، والسلق: المكان المستوي اللين وجمعه سلقان، والفلق: المطمءن بين الربوين وجمعه فلقان، والمسحاء: المستوية ذات حصي صغار ، والنقاع واحدها نقع: وهي الارض الحرة الطيبة الطين ليست فيها حزونة ولا ارتفاع ولا انهباط، والقاع: مثله وجمعه قيعان، والارض القراح: التي ليس فيها شجر ولم يختلط بها شء، والقرواح: مثلها او نحوها، وكذلك القاع القرقوس والقرق والقرقر والاماليس واحدها امليس، وكذلك اللهله، والمهمه، والفيف، والصحصح، والصحصحان والسملق، والسرداح، والخبت، والجهاد، وارض رقاق: مستوية لينة، والرهاء: الواسعة، والهجل: المكان المطمءن وجمعه هجول، والسربخ: الارض الواسعة، والفرساخ: الواسعة العريضة: والبساط: مثلها: والجوف: ما اطمان من الارض وكذلك الغاءط والسرادح: اماكن لينة تنبت النجمة والنصي واحدها سرداح، والناصفة: التي تنبت الثمام وغيره، والخبراء: القاع ينبت السدر وجمعها خبروات وخبار، ويقال لها ايضا خبرة وجمعها خبر والغملول: بطن من الارض غامض ذو شجر والجمع الغماليل، 
 والعقدة: البقعة الكثيرة الشجر، والرقاق: الارض اللينة من غير رمل، والبرات: اماكن لينة سهلة واحدها برت، والسخاخ: الارض اللينة، والسخاوي: اللينة التراب مع بعد، والرغاب والدمثة والميثاء كله اللينة، والغضراء الارض: الطيبة العذبة فيها خضرة ولين، والبداح: اللينة الواسعة، والعذاة: الطيبة المريءة، والمطالي: الارض السهلة اللينة واحدها مطلاء، والمرب: التي لا يزال فيها ثري وهو ما ابتل من الارض، فان اصابها ندي وثقل فهي: غمقة وقد غمقت فان اصابها مطر قيل: نصرت فهي منصورة، وغيثت فهي مغيثة من الغيث، وبغشت فهي مبغوشة اذا اصابها البغش وهو مطر ضعيف وفي هذا كلام كثير.
 والبراغيل: البلاد التي بين الريف والبر كالانبار والقادسية، واحدها: برغيل، وهي المزالف واحدتها مزلفة وهي المذارع، والبحرة: الارض والبلدة، يقال هذه بحرتنا، وكذلك المدرة.

  AUTO باب الابار والحفر

 الجد: البءر القليلة الماء، وهي ايضا الغزيرة الجيدة الموضع من الكلا ضد، والجفر: التي ليست بمطوية، وكذلك الجب انما تحفر حفرا بغير 
 بناء، والقليب والركية: البءر، والطوي: التي طويت بالحجارة، وكذلك المزبورة التي بنيت بالزبر وهي الحجارة، والعيلم: الكثيرة الماء، والخسيف: التي تحفر في الصفا فلا ينقطع ماءها كثرة، والدحول: الواسعة، ويقال بءر انشاط: وهي التي تخرج الدلو منها بجذبة واحدة، والنشوط: التي لا تخرج الدلو منها الا بنشط كثير اي جذب، والجرور: التي يستقي منها علي بعير، والمتوح التي يمد منها باليدين علي البكرة، ويقال لها: النزوع والنزيع: وهي لا تخرج الدلو منها الا بنزع كثير، والميهة: الكثيرة الماء، والمسهبة: التي لا يدرك ماءها، وبءر لا تنكس: اي لا ينقطع ماءها، والمعروشة: التي يطوي قدر قامة من اسفلها بالحجارة ثم يطوي ساءرها بالخشب وحده فذلك الخشب هو العرش، وجمعه: عروش، فان بنيت كلها بالحجارة فهي مطوية وليست بمعروشة، والمناقر: ابار صغار الرءوس تكون في نجفة صلبة لءلا تهشم، واحدها: منقر مرفوعة القاف، والكاظمة: بءر الي جنبها بءر وبينهما مجري في بطن الارض، والجمجمة: البءر التي تحفر في السبخة. والمغواة والزبية والبءرة: الحفرة، كذلك القفية الا ان فوقها شجرا والمغواة ايضا: حفرة تحفر للاسد ليقع فيها، ويسمي القبر ايضا: مغواة، والنهابر: حفر بين الاكام لا تسلك؛ واحدتها: نهبورة، والجوبة: الحفرة، وكذلك الهوة والهوتة والوهدة: الحفرة في الارض، ويقال لحفرة النار: البورة والذالب، ويقال للحفرة التي يحتفرها الرجل في الشتاء يستدفء 
 فيها: القرموص والترميثة، ويقال لحفرة الصاءد: القرموص ايضا والبراة وجمعها براء، والقترة وجمعها قتر، والناموس، والزرب، والزبية، والغفوة، والغفية، والغفو.
 ويقال للحفرة التي في وسط الحرة: الفاقياء، والفقء، والثبرة: الحفرة ومنه اشتق للموضع الذي تلد فيه المراة فقيل المثبر؛ مفعل منه.

  AUTO باب السحاب

 اول ما ينشا السحاب فهو: نشء، ويقال: قد خرج له خروج حسن، ومن السحاب النمر وهي قطع متدان بعضها صغار متدان بعضها من بعض، ومنه الكرثء، واحدته: كرثءة، ويقال بالفاء ايضا وهي قطع متراكبة، والصبير: السحابا البيضاء، والكنهور: قطع مثل الجبال، واحدته: كنهورة، والقزع: قطع متفرقة صغار، والقلع قطع كانها قطع الجبال، والطخارير، واحدها: طخرور، وهي قطع مستدقة رقاق، ويقال للرجل اذا لم يكن جلدا ولا كثيفا: انه لطخرور، والغمام المكلل: السحابة يكون حولها قطع من السحاب فهي مكللة بهن، والمتطخطخ: الاسود والمعصرات: ذوات المطر، والسحابة المخيلة: التي اذا رايتها حسبتها ماطرة، وتخيلت السماء: تهيات للمطر، والمكفهر من السحاب: الذي يغلظ ويركب بعضه بعضا، والنشاص:



 المرتفع بعضه فوق بعض وليس بمنبسط، والصبير: الذي بعضه فوق بعض درجا، والقرد: المتلبد بعضه ببعض، والعماء والظماء والطهاء والطخاف كله: السحاب المرتفع، والحبي: الذي يعترض اعتراض الجبل قبل ان يطبق السماء، والمحمومي: الاسود المتراكب، والعنان واحدته عنانة، والدجن: اظلال السحاب الارض، والرباب: المتغلق دون السحاب وقد يكون ابيض وقد يكون اسود، والهيدب: الذي يتدلي ويدنو مثل هدب القطيفة، والغفاوة: السحابة تكون فوق السحابة، والجلب: سحاب رقيق يعترض وليس فيه ماء، والصراد: سحاب بارد ند وليس فيه ماء، والهف: مثله، والزبرج: الخفيف الذي تسفره الريح، وبنات مخر وبنات بخر سحاءب ياتين قبل الصيف رقاق منتصبات، والسماجيق: نحو منه، والنجو والنجاء: السحاب الذي قد هرق ماءه، والجهام والجفل مثله، والزعبج: سحاب رقيق.

  AUTO باب المطر

 اول ما يبدا المطر في اقبال الشتاء فاسمه الخريف، وهو الذي ياتي عند خرف النخل وهو قطع ثمره، ثم يليه الوسمي وهو اول الربيع وهذا عند دخول الشتاء، ثم يليه الربيع، والصيف، ثم الحميم وهو الذي ياتي بعد ان يشتد 
 الحر ومن الصيف: الدثءي والدفءي علي مثال عربي، وكل ميرة يمتارونها قبل الصيف فهي دفءية، وكذلك النتاج، واخف المطر واضعفه: الطل ثم الرذاذ، ثم البغش، ومنه الدث، يقال: دثث السماء دثا وهو مطر ضعيف، ومثله الرك وجمعه ركاك، والرهمة: المطر الضعيف الداءم، والديمة: مطر يدوم مع سكون، والضرب فوق ذلك قليلا: والهطل فوقه، ومثله الهتلان، والتهتان، والقطقط من المطر: الصغار كانها شذر، ويقال اصابهم رمل من مطر وهو القليل وجمعه ارمال، والتهميم: الضعيف، والذهاب نحوه، واحدته: ذهبة، والغبية: المطرة ليست بالكثيرة، والوابل: المطر الشديد الضخم القطر، والبعاق: الذي يتبعق بالماء تبعقا، والجود: الذي يروي كل شء، والسحيقة: التي تجرف كل ما مرت به، والساحية: التي تقشر وجه الارض، والجدا؛ مقصور: المطر العام ومنه اشتق جدا العطية، والرمي والسقي علي مثال فعيل: سحابتان عظيمتا القطر شديدتا الوقع، والعين: مطر يدوم خمسة ايام او ستة لا يقلع، والحريصة: التي تحرص وجه الارض تءثر فيه من شدة وقعها، والشابيب من المطر : الدفعات واحدها: شءبوب، ويقال: اصابتنا بوقة منكرة: وهي دفعة من المطر انباقت مرة، ويقال: اشتكرت السماء وحفلت وطلت واغبرت: كل ذلك ان يجد وقعها ويشتد، ويقال انهلت:



 اذا صبت واستهلت، ويقال تركت الارض محوة واحدة وقروا واحدا: كل هذا اذا طبقها المطر، والمرثعن: المسترسل الساءل. والغدق: الكثير من المطر، ومن اسماء المطر: الرصد واحدتها: رصدة وهي مطرة تقع اولا لما ياتي بعدها، يقال: قد كان قبل هذا المطر رصدة، والعهاد: نحو منه: واحدتها عهدة، والولي علي مثال الرمي: هو المطر الذي ياتي بعد المطر، يقال وليت الارض وليا فاذا اردت الاسم فهو الولي مثل النعي والنعي، النعي المصدر والنعي الاسم، والصلال: الامطار المتفرقة واحدتها: صلة، واليعاليل: المطر بعد المطر، والودق: المطر.
 يقال: اثجم المطر واغبط، والظ والث وادجن واغصن: اذا دام اياما لا يقلع، ويقال: اهضبت السماء مثله، فاذا اقلع المطر قيل: انجم بالنون، وافصم، وافصي.
 ويقال: حقب المطر العام: اذا تاخر.
 ويقال: اغامت السماء، واغيمت، وغيمت، وتغيمت، ودججت تدجيجا مثله.
 ويقال السماء جلواء؛ اي: مصحبة، والسماء متربدة؛ اي: متغيمة.

  AUTO باب المياه

 يقال ما لهم ملك: اي ماء، والغلل من الماء: هو الظاهر الجاري، 
 ويقال: هو الذي يتغلغل بين الشجر اي: يتدخل، والبعل: ما سقته السماء، وهو ايضا: العذي، ويقال العذي: ما سقته السماء، والبعل: ما شرب بعروقه من عيون الارض من غير سقي ولا مطر، والغيل: الماء الجاري، ويقال للعذي: العثري ايضا، والماء الخفيج: الغليظ، والشريب: الذي فيه شء من عذوبة وقد يشربه الناس علي ما فيه، والشروب: دونه في العذوبة وليس يشربه الناس الا عند ضرورة وقد تشربه البهاءم، والمعين: العذب الغزير، والماج: الملح ويقال المالح ايضا، لغتان، والكباء ممدود: الماء الجامد والمسوس: الزعاق الذي يحرق كل شء بملوحته، ويقال ماء خنجرير: لا يبلغ ان يكون اجاجا اي مالحا ويشربه المال دون الناس، والصقعر: الماء الغليظ، والضجاج: مثل الاجاج وقد انكر بعضهم هذه اللفظة، والقريحة: اول ما يخرج من البءر حين تحفر، وقريحة كل شء اوله، والنفاخ: العذب ، والنمير: النامي في المال الزاكي، ويقال انه النامي عذبا كان ام لا، والنزح: الماء الكدر والجميع انزاح والطهلءة: الماء الرنق؛ اي: القليل الكدر يبقي في الحوض وجمعه طهلء والسجس: المتغير وقد سجس سجسا، والشنان: البارد، والسلاسل: السهل في الحلق، ويقال: هو البارد ايضا، وكذلك السلسبيل، والفضيض، والسرب: الساءل، والنقيص: العذب، والغريض: الطري، والزلال: العذب ويقال البارد، والجواز: الذي 
 يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني: اذا سقاك ماء لارضك او لما شيتك، والجوزة: السقية الواحدة ومنه جاءزة المال، ويقال ماء مشفوه اي: كثرت عليه الشفاه حتي فني، وكذلك المضفوف، والمثمود.
 ويقال للماء الكثير: العلجوم والغمر والبلاثق والزغرب والغذارم والهرهور، والسيح: الماء الجاري، والشبم: البارد، والبحر: المالح وقد ابحر: اذا صار كذلك، والموغر: المسخن، والعد: الداءم الثابت، والشول: الماء القليل يكون في اسفل القربة وجمعه اشوال، ويقال في القربة رفض من ماء ومن لبن وهو القليل، وكذلك الجزعة والنطفة والخبطة وجمعها خبط، والوشل: ما قطر، والضهل والسمل: القليل الواحدة سملة، والثميلة نحوها، والصبة والصبابة البقية تبقي في السقاء والاناء، والضحل والضحضاح والهلال: القليل يكون في الغدير وغيره، والفراش: اقل من الضحضاح الواحدة فراشة، والنزفة: القليل من الماء والشراب، والصلاصل: بقية الماء الواحدة صلصلة، والذفاف البلل، والمسيطة: الماء الكدر يبقي في الحوض، والمطيطة: نحو منه والجميع المطاءط وهو ماء فيه طين يتمطط اي يتلزج ويمتد، والحضج: نحو منه، والبثق: حيث ينبثق الماء؛ اي: ينبعث ومنه قولهم انبثق فلان بالكلام انبثاقا، والحمرد: بقية الماء الكدر تبقي في الحوض، والردهة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء وجمعها رداه، وكذلك: الوقيعة والوقط والوجذ وجمعها وجاذ، والنهي والنهي: الموضع الذي له حاجز ينهي الماء ان يفيض منه، 
 وثلاثة انه والكثيرة النهاء، والغدير: القطعة من الماء يغادرها السيل اي يتركها، وكذلك التريكة والاضاة: الماء المستنقع من سيل وغيره وجمعه اضي، والجياة: علي مثال فعلة الموضع يستنقع فيه الماء، وكذلك الماجل والجميع: الماجل، والحبس والمصنعة: الماء المستنقع، والتناهي: حيث ينتهي الماء مثل النهي الواحدة تنهية ، والزلف: المصانع واحدتها زلفة، وهي ايضا المزالف، واليعلول: غدير ابيض مطرد، والثغب: الماء المستنقع في الجبل وجمعه ثغبان، والقلت: النقرة تكون في الجبل يستنقع فيها الماء، والوقب: نحو منه، والمداهن: اكبرمن ذلك واحدها مدهن، والحاءر: مجتمع الماء حيث يتحير، والحاجز: نحو منه وجمعه حجران، والصهاريج: الحياض يجتمع فيها الماء واحدها: صهريج، ويقال لها: الصهاري؛ واحدها: صهري، والصهاريج: الماء الصافي.
 ويقال استراض الوادي: اذا استنقع فيه الماء، ويقال سيل راعب؛ بالراء: يرعب الوادي اي يملءه، والزاعب؛ بالزاي: للذي يدفع بعضه بعضا؛ يزعبه، ويقال جاءنا السيل درءا: اي يدفع من مكان لا يعلم به، ويقال جاءنا سيل مزلعب ومجلعب: وهو الكثير قمشه وهو الغثاء، وقد غثا الوادي يغثو 
 غثوا، وجفا يجفا جفا: اذا رمي بالزبد والقذر والاسم الجفاء والغثاء.
 والبعاق: المطر الذي يتبعق بالماء تبعقا؛ اي: يتدافع.
 ويقال: اصابتنا طحمة السيل وطحمته: اي دفعته، ويقال سيل جحاف وجراف: يذهب بكل شء.
 والبعاق: المطر الذي يتبعق بالماء تبعقا اي يتدافع.
 ويقال اصابتنا طحمة السيل وطحمته: اي دفعته، ويقال سيل جحاف وجراف: يذهب كل شء.
 والاتي: جدول يءتيه الرجل الي ارضه، ويقال: جاءنا سيل اتي واتاوي: اي من مكان بعيد، وكذلك الرجل الغريب.
 والتيار: الموج، وغوارب الماء: اعاليه؛ شبه بغوارب الابل وعباب السيل والبحر: معظمه وارتفاعه وكثرته.
 والاذي: الموج وجمعه اواذي، والزجر: مده، وقد زخر يزخر، وجاش: مثله، والعرانية: نحو ذلك.
 ويقال: سيل قعاف وجلاخ: كله الماء الكثير. والقناة: التي تجري تحت الارض وجمعها قني، ويقال لفيها: الفقير وجمعه فقر، والقصب: مجاري الماء من العيون واحدتها قصبة، والنواشغ: مجاري الماء الي الاودية واحدتها ناشغة.
 ويقال حبض ماء الركية: اذا انحدر ونقص، ونزحت البءر ونكزت: اذا قل ماءها، وهي بءر نزح: لا ماء فيها وجمعها انزاح، والناكز والمكول من الابار: القليلة الماء التي تستجم حتي يجتمع ماءها واسم ذلك الماء الذي يجتمع 
 في اسفلها: المكلة، ويقال: قطع ماء الركية قطوعا: اذا قل وذهب، ويقال: عكر الماء عكرا: كدر.
 ويقال رفلت الركية رفولا: اجممتها وهذا رفل الركية، مثل: المكلة، ويقال: مكلة ايضا، وجمة، والجبا مقصور: ما جمعت في البءر من الماء، ويقال له ايضا: جبوة وجباوة، وجببت الماء في الحوض جبا، مقصور اجبشي، واجبي، ومنه جباية الخراح انما هو جمعه وبه سمي الحوض الجابية، والغرب: ما حول الحوض من الماء والطين، ويقال ماء بغيبغ: قريب الرشاء.
 ويقال تصافن القوم تصافنا: وذلك اذا كانوا في سفر لا ماء معهم الا شء يسير فيقتسمون ذلك علي حصاة يلقونها في الماء ثم يصب فيه من الماء قدر ما يغمر الحصاة فيعطاها كل رجل منهم، واسم تلك الحصاة المقلة.
 والخلف: الاستقاء، والمستخلف: المستقي. وقد سنا يسنو سنوا فهو سان وجمعه سناة. والجحاف: ان يستقي الرجل فتصيب الدلو فم البءر فتنخرق.
 ويقال رويت علي اهل اروي ريا فانا راو من قوم رواة: وهم الذين 
 ياتونهم بالماء، والراوية: البعير الذي يروي اي يستقي الماء، والذي فيه الماء: المزادة.
 والقريان: مدافع الماء الي الرياض، واحدها: قري، والشراج: مساءل الماء من الحرار الي السهولة، واحدها شرج، والسواعد: مجاري البحر التي تصب اليه واحدها ساعد، والانشاج ايضا مجاري الماء، واحدها: نشج، والرجل كذلك واحدتها رجلة، والنواشغ: مجاري الماء الي الوادي واحدتها: ناشغة، وكذلك الكرب، واحدتها: كربة، وكذلك النواصف واحدتها ناصفة، والتلعة: مسيل ماء ارتفع من الارض الي بطن الوادي، فان صغرت فهي شعبة وجمعها شعاب، فان صغرت عن الشعبة فهي: زمعة، فان عظمت حتي تكون مثل نصف الوادي او ثلثه فهي: ميثاء، والدافعة من التلاع وجمعها دوافع هي التي تدفع الماء في الحرور والصبب ثم تستدير ثم تدفع الي موضع اخر، وما بين كل دافعتين مذنب يجري فيه الماء وليس له عرض كعرض الدافعة.

  AUTO باب الدلاء

 يقال هي: الدلو، والدلاة وجمعها دلي، والذنوب، والغرب، والسلم، والسجل، والسلم هو الذي له عروة واحدة كدلاء السقاءين، والنيطل: الدلو ما كنت، والولقة: الدلو الصغيرة.
 والخشبتان اللتان تعرضان علي الدلو كالصليب هما: العرقوتان والسيور التي بين اذان الدلو الي العراقي هي: الوذم، والكبن: ما ثني من الجلد عند 
 شفة الدلو، والعناج ان كانت الدلو ثقيلة فهو: جبل او بطان يشد تحتهما ثم يشد الي العراقي فيكون عونا للوذم، والكرب: حبل يشد علي العراقي ثم يثني ثم يثلث وهي دلو مكربة، والدرك: حبل يوثق في طرف الحبل الكبير يعني الرشاء ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير، والدلو تءنث وتذكر.

  AUTO باب البكرة وما فيها

 المحالة هي: البكرة العظيمة التي تسقي بها الابل، والقب هو: الخرق الذي وسط البكرة وله اسنان من خشب، والبكرة الدموك: السريعة المر، والصاءمة: التي لا تدور واصل الصيام السكوت، والمحور: العود الذي في وسط البكرة وربما كان من حديد، ويقال للمحور: المرود، والذلق مجري المحور في البكرة، ويقال للبكرة: القامة، والعلق والجميع اعلاق، والخطاف هو: الذي تجري البكرة فيه اذا كان من حديد، فان كان من خشب فهو: قعو، والزرنوقان: منارتان تبنيان علي راس البءر، والنعامة: الخشب المعترضة عليهما، والبكرة في وسط النعامة، فان كانت الزرانيق من خشب فهي: دعم، ويقال للنعامة: العجلة ايضا.



  AUTO باب الحبال

 المرس: الحبال الواحدة مرسة، ويقال المرس الحبل وجمعه امراس، والرشاء: الحبل وجمعه ارشية، والمقاط: الحبل وجمعه مقط، والكر: الحبل الذي يصعد به علي النخل وجمعه كرور ولا يسمي بذاك غيره من الحبال، والجعار: الحبل الذي يشد به وسط الرجل اذا نزل في البءر طرفه في يد رجل فان سقط مده به، والطول: الحبل الذي تشد به الدابة وترسل في المرعي وطرفه بيد الرجل فان تباعدت جذبها اليه، والبريم: حبل مفتول يكون فيه لونان تشده المراة علي وسطها، ويقال له النطاق ايضا، والوثل: الحبل من الليف، والوثيل نفسها، والقنة: القوة من قوي حبل الليف وجمعها قنن.
 ويقال للحبل من الليف: المسد ايضا، والاسينة: القوة من قوي الحبل والجميع الاسان، والقرن والسبب والسب والشطن كله: اسم للحبل، والابق: الحبل من القنب، والمقوس: الحبل الذي تصف عليه الخيل عند السباق والجمع المقاوس، والرمة: القطعة من الحبل، والمبرم: المفتول، والسحيل: الذي لم يفتل، والمحملج: الشديد الفتل، وكذلك: الممر، والمغار، والمحصد، والمشزور: المفتول الي فوق وهو الفتل الشزر، واليسر: الي اسفل. قال العجاج:
 امره يسرا فان اعيا اليسر ... والتاث الا مرة الشزر شزر



  AUTO باب الاسقية

 السطيحة: التي تكون من جلدين لا غير، والمزادة والشعيب: شء واحد وهو الذي يفام بجلد ثالث بين الجلدين ليتسع، والنحي: الزق، والحميت: اصغر منه، والمساب: اصغر من الحميت، والذوارع: الزقاق الصغار واحدها ذارع، والكلية: الرقعة تحت عروة الاداوة والجميع الكلي، والعجلة: القربة، والعزلاء: فم المزادة الاسفل وجمعها عزال، والوطب: سقاء اللبن، والثوة وجمعها ثوي: خرقة تجعل علي وتد يسند اليها السقاء اذا مخض لءلا يتخرق، وطراق القربة: اثناءها اذا انخنثت اي تثنت وتكسرت، واحدها: طرق، والاداوة: المطهرة، والعراق: هو الطبابة وهو ما يجعل علي طرفي الجلد اذا خرز في اسفل القربة، ويقال: اذا ثني وخرز فهو عراق، وان سوي وخرز غير مثني فهو طباب، والسقاء: الاداوة 
 والجوة: الرقعة في السقاء وقد جويت السقاء تجوية رفعته، والصنبور: القصبة التي تكون في الاداوة من حديد او رصاص يشرب منها، والزاجل: العود الذي يكون في طرف الحبل الذي تشد به القربة وجمعه زواجل، والزفر: السقاء الذي يحمل فيه الراعي ماءه، ويقال: طببت السقاء تطبيبا: عملت له طبابا، ويقال وكرت السقاء اكره وكرا: ملاته، وزكته زكتا وزكته تزكيتا، وزكرته تزكيرا، وطحرمته طحرمة، وغرضته غرضا: ملاته، وعينت القربة وسربتها: اذا صببت الماء ليخرج من خرزها فتستد الخروز، ويقال: شربتها بالاعجام: اذا كانت جديدا فجعل فيها طينا ليطيب طعمه، ويقال: اغربت السقاء اغرابا: ملاته، وكذلك اغرمته بالميم.
 ومن الامتلاء: الطافح، والمفعم، والدهاق، والمطبع، والمتاق، وجزمت القربة جزما: ملاتها، والمسجور والساجر: الممتلء، والمترع والترع: الملان، ويقال: اوكيت القربة، واكتبتها، وقمطرتها وكمترتها، واعصمتها: شددتها، واشنقتها، وشنقتها: شددتها بالشناق، وعصام 
 القربة: رباطها، ويقال: اثايت خرز القربة واسفت فانا مسيف كذلك، والكتبة: الخرزة وجمعها كتب، والشنة: القربة الخلق وجمعها شنان.

  AUTO باب النخل

 يقال للنخلة اول ما تطلع من النواة: زبارة، والشرية: النخلة التي تنبت من النوي، ويقال في صغار النخل اول ما يقلع من امه هو: الحثيث، والودي والهراء، والفسيل: التنبيت، والحقل الواحدة حقلة، فاذا كانت الفسيلة في الجذع ولم تكن مستارضة فهي من خسيس النخل والعرب تسميها: الراكب فاذا قلعت الودية من امها بكربة، قيل: ودية منعلة، فاذا حفر لها بءرا فغرسها ثم كبس حولها بترنوق المسيل والدمن فتلك البءر هي: الفقير، يقال: فقرنا للودية تفقيرا، والاشاء: صغار النخل، واحدتها: اشاءة، ويقال للفسيلة اذا اخرجت قلبها: قد انسغت، ويقال للسعفات اللواتي يلين القلبة: العواهن في لغة اهل الحجاز، واما اهل نجد فيسمونها الخوافي، والدبوكة: الكرنافة، واصول السعف الغلاظ هي: الكرانيف، واحدتها: كرنافة، والعريضة التي تيبس فتصير مثل الكتف هي: الكربة وشحمة النخلة 
 هي: الجمارة. والكثر، والجذب، والضحك، والقفور والكافور والكفري كله: الجمار، ويقال: هو طلع النخلة وطلحها لغتان، ويقال له: الوليع، ويقال للطلعة في لغة بلحارث بن كعب: الحربة، وجمعها حرب، ويقال للبلح: البقيح، واحدتها: بقيحة، وكذلك الجدال، واحدتها: جدالة، والسياب الواحدة سيابة، والغسا واحدته غساة، ويقال للبسرة النضيجة: الخالع، ويقال للتي تسميها العامة الاسباطة: القنو والقنا، فمن قال قنو قال للاثنين قنوان وللجميع قنوان، ومن قال قنا في الجميع اقناء علي مثال افعال، ويقال له: الكباسة، والعردام، والعرجون، والاهان، والديخ، والعسق: وهو الردء منها، ويقال للذي فيه البسر: الشمراخ، والشمروخ لغتان، والعثكال، والعثكول، والاثكال، والاثكول، والعاسي، والكناب، والمطو؛ في لغة بلحارث بن كعب وجمعه مطاء ممدود.
 واذا صار للفسيلة جذع قيل: قد قعدت وفي ارض فلان من القاعد كذا وكذا، فاذا حملت وهي صغيرة فهي: المهتجنة، ويقال للجريدة: الخرص وجمعه خرصان، والخلب: الليف واحدته: خلبة، فان حملت سنة 
 ولم تحمل سنة قيل: عاومت وسانهت، فاذا كثر حملها قيل قد حشكت، فان نفضته بعد ما يكثر قيل: قد مرقت وقد اصاب النخل مرق، فاذا كثر نفض النخلة وعظم ما بقي من بسرها قيل: قد خردلت فهي مخردل، فاذا انتفض قبل ان يصير بلحا قيل: اصابه القشام، فاذا وقع البلح وقد استرخت تفاريقه  وهي اقماعه واحدها تفروق  وندي قيل: بلح سد وقد اسدي النخل الواحدة سدية، واذا بدا الطلع فهو الغضيض، فاذا اخضر قيل: قد خضب النخل ثم هو البلح، فاذا انعقد فهو: السياب، فاذا اخضر واستدار قبل ان يشتد فهو: الجدال، فاذا عظم فهو: البسر، فاذا صارت فيه خطوط وطراءق فهو: المخطم، فاذا تغيرت البسرة الي الحمرة، قيل: هذا شقحة وقد اشقح النخل اشقاحا، فاذا ظهرت فيه الحمرة قيل: ازهي وهو الزهو والزهو لغتان، فاذا بدت فيه نقط من الارطاب قيل: قد وكت النخل وهي بسرة موكتة، واذا ادرك حمل النخلة فهو الاناض، فاذا اتاها التوكيت من قبل ذنبها قيل: ذنبت فهي مذنبة والرطب التذنوب، فاذا دخلها كلها الارطاب وهي صلبة لم تنهضم بعد فهي: جمسة وجمعها جمس، فاذا لانت فهي ثعدة وجمعها ثعد، فاذا بلغ الارطاب نصفها فذلك المجزع، فاذا بلغ ثلثيها فهي: حلقانة وهو محلقن، فاذا جري الارطاب فيها كلها فهي: المنسبتة وهو رطب منسبت، فاذا ارطب النخل كله فذلك: المعو واحدته معوة، وقد امعت النخلة امعاء، فاذا ضرب العذق بشوكة فذلك: المنقوش والفعل منه النقش، فاذا بلغ الرطب اليبس فذلك: التصليب وقد صلب، 
 فاذا وضع في الجرار وقد يبس فصب عليه الماء فذلك: الربيط، فان صب عليه الدبس  ويقال له الصقر  فذلك: المصقر، فان غم ليدرك فهو: مغمون ومغمول، وكذلك الرجل تلقي عليه الثياب ليعرق، والقالب: البسر الاحمر بلغة بلحارث بن كعب؛ يقال منه قلبت البسرة تقلب: اذا احمرت، فاذا ابصرت فيها الرطب قيل: قد اضهلت اضهالا، والقشم: البسر الابيض الذي يءكل قبل ان يدرك وهو حلو، والمكرة: البسرة التي لم ترطب ولا حلاوة، والنحي: صنف من الرطب، واذا كثر حمل النخلة قيل: اوسقت اي حملت وسقا وهو الوقر، ويقال افضح النخل افضاحا: اذا احمر واصفر، واذا انسغت النخلة عن عفن وسواد قيل: اصابه الدمان والادمان، واذا لم تقبل النخلة اللقاح ولم يكن للبسر نوي قيل: صاصات النخلة صاصاة، ويقال للذي تلقح به النخل: الكش والحرق وجمعه حراق وحروق، فان غلظت التمرة وصار فيها مثل اجنحة الجراد فذلك الفغا وقد افغت النخلة، وفي لغة بلحارث بن كعب الصيص والخشو جميعا: الحشف، وهو الشيص والشيصاء، والشيشاء، والسخل وقد سخلت النخلة تسخيلا ومنه قولهم لضعفاء الرجال السخل، والغبرانة والحذلمة: بلحات يخرجن في قمع لا يلقحن ابدا، فاذا لقح الناس قيل: قد جبوا وقد اتي زمن الجباب، 
 وكذلك الصرام والصرام والقطاع والجزال والجزار والجرام والجرام، وقد جزمت النخل وجرمته وجزلته. ويقال ابرت النخل ابره ابرا: اصلحته ولقحته، ويقال كنا في العفار: اذا كانوا في اصلاح النخل وتلقيحها، واذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة: العضيد وجمعه عضدان، فاذا فاتت اليد فهي: جبارة، فاذا ارتفعت عن ذلك فهي: الرقلة وجمعها رقل ورقال، وهي عند اهل نجد العيدانة والجميع العيدان، فاذا طالت ولعل ذلك يكون مع انجراد فهي: سحوق وهن سحق. والصور: النخل المجتمع الصغار، ويقال: الصور والحاءش لا واحد له من لفظه، والصوادي: الطوال، وكذلك الطريق واحدتها طريقة، وقد تكون الصوادي العطاش، والجعل: القصار، والحاضنة: القصيرة العذوق، والعرف: النخلة اول ما تطعم، والكتيلة في لغة بلحارث بن كعب: النخلة التي فاتت اليد وجمعها كتاءل، فاذا كانت النخلة تدرك في اول النخل فهي: البكيرة، وهي ايضا البكور وهي البكر، والمبتل: الام تكون لها فسيلة قد انبتلت واستغنت عن امها يقال لها البتول، والمسلاخ: التي ينتشر بسرها، والخضيرة: التي ينتثر بسرها وهو اخضر، والمءخار: التي يبقي حملها الي اخر الصرام، والخصاب: نخل الدقل الواحدة خصبة، ويقال للدقل: الالوان واحدها لون، ويقال لفحلها: الراعل، والرعال: الدقل واحدتها 
 رعلة، وكل لون من النخل لا يعرف اسمه فهو: جمع، يقال ما اكثر الجمع في ارض فلان؛ لنخل يخرج من النوي.
 واذا صغر راس النخلة وقل سعفها فهي: عشة، وهن عشاش، فاذا دقت من اسفلها وانجرد كربها قيل: صنبرت، والصنبور: النخلة تخرج في اصل النخلة لم تغرس، والصنبور: اصل النخلة ايضا، فاذا مالت وبني تحتها دكان تعتمد عليه فهي: الرجبة والنخلة رجبية، فاذا يبست قيل: صوت تصوي فهي صاوية، والعمر: نخل السكر واحدتها عمرة وهي نخل طوال سحق، واللينة: النخلة ما كانت وجمعها ليان والعذق بالفتح: النخلة بعينها، والعذق بالكسر: الذي فيه الشماريخ، ويقال: استعري الناس في كل وجه: اذا اكلوا الرطب؛ اخذه من العرايا وكذلك استنجي الناس: اذا اصابوا الرطب.
 ويقال للموضع الذي يجعل فيه التمر اذا صرم: المربد والجميع المرابد، والجرين، والمسطح، وربما خشوا عليه المطر فيجعل للمربد جحر ليسيل منه ماء المطر واسم ذلك الجحر: الثعلب.
 والكارعات والمكرعات: اللواتي علي الماء، والناديات: البعيدات من الماء.
 والنخل المنبق: المصطف علي سطر مستو، ويقال هو الذي يفسل 
 فيصير مثل النبق، والسكة ايضا: النخل المصطف وجمعها سكك، ومنه قيل للحارات السكاك لاصطفاف الدور بها، وكذلك سكة الطريق لاستواءها، والصنوان: نخلات يخرجن في اصل واحد واحدها صنو.
 ويقال لمزرعة النخيل: الجربة، والحقل، ويقال للمشارات: الدبار واحدتها دبرة وهي انهار صغار تجري في خلال النخل، والمحاجر: الحداءق واحدها محجر.

  AUTO باب الشجر

 من الاشجار: العرار، واحدته: عرارة وهو بهار البر، والمظ وهو رمان البر، والظيان وهو ياسمين البر، والحماط واحدته حماطة وهو جميز البر، والضبر وهو جوز البر يكون بالسراة ينور ولا يعقد، والرنف: بهرامج البر، والعتم وهو زيتون البر، والضرو: شجر البطم، والضرم: شجر يستاك بفروعه، والشوع: شجر البان، والالاء وهو الدفلي، والحلاف وهو الصفصاف، والوقل وهو شجر المقل، والخشل: المقل نفسه واحدته خشلة، والفرصاد والترباض كلاهما التوت، والبشام: شجر يستاك بفروعه، وكذلك الاراك، والميس: شجر تعمل منه الرحال، والغرف والغلف: شجران يدبغ بهما، والغسل: الخطمي، والمقر: الصبر.



 ومن الاشجار: العرعر، والنبع، والنشم، والتالب، والشوحط، والحثيل، والجليل وهو الثمام واحدته جليلة، والشث، والرمث، والقضة، والعرفج، والشقاري، والزبادي، والشكاعي، والافاني، والسطاح، والغبراء، والطحماء، والدرماء، والحرشا، والصفراء، والراء، والكرش، والحلمة، والينمة، والتنوم، والشبرم، والسرح، والنعض، والحسك، والنفل، والسعدان، والجرجار، والجثجاث، والقيصوم، والعيشوم، والسكب، والشيح، والقرنوة، والحلب، والحلبلاب، والحربث، والزنمة، والتربة، والزباد، والبهمي. والعبيثران والعبوثران: شجر طيب الريح، والصعبر والصنعبر: شجر بمنزلة السدر، والسخبر واحدته سخبرة، والنقد واحدته نقدة، والنعض واحدته نعضة، والكنهبل: شجر واحدته كنهبلة، والغضي، والارطي، والسبط، والنصي ما دام رطبا فاذا يبس فهو الحلي ، واذا يبس الافاني فهو الحماط، والرغل، والقلام، والهرم، والنجيل، والخذراف، والغولان، والطلح، والسلم، والسيال، والسلام واحدته سلامة، والعرفط، والسمر، والقتاد، والشبهان، والضعة: مثل الثمام وجمعه ضعوات، والرند: شجر طيب الريح، والقرزح: شجر واحدته قرزحة، والقصيص: شجر تنبت في اصله الكماة، والغاف، والاسحل، والاخريط، والاسليح، والسراء، 
 والمرخ، والعفار، والساسم، والتنضب، والاثاب، والعتر: شجر صغار واحدته عترة، والهيشر، والسحم، والعنم: شجر دقاق الاغصان يشبه البنان به، والقفعاء، والرمرام واحدته رمرامة، والصاب والسلع، والقار: اشجار مرة الطعم، وكذلك المرار واحدته مرارة، ويقال انه نبت، والمصاص والخرم: شجران تعمل منهما الحبال وبالمدينة سوق الخزامين، والتماري: شجيرة صغيرة، والحيهلة وجمعها حيهل، والسلامان: شجر واحدته سلامانة، والسواس: شجر تعمل منه السهام واحدته سواسة، والشرشر: شجر صغار، والشفلح: شجر، والصليان: شجر، والضال: شجر واحدته ضالة، والضريع: شجر ويقال له الشبرق، والضهيا مقصور مهموز: شجر مثل السيال واحدته ضهياة، والعسطوس: شجر يشبه الخيزران، والعليط: شجر تعمل منه القسي، والعلنداة: شجرة طويلة، والعواري: شجرة تنبت في اصول الشجر، والعيشوم: شجر ويقال نبت، والعيزار: شجر، والغاف: شجر، والغذام: شجر، والغرب: شجر واحدته غربة، وكذلك الغرب واحدته غربة، والقفل: شجر واحدته قفلة، والكب: شجر واحدته كبة، والينبوت: شجر واحدته ينبوتة، والغرقد: شجر واحدته غرقدة.



  AUTO باب النبات

 الحنوة: نبتة طيبة الريح، والعرتن: نبت يدبغ به؛ يقال منه اديم معرتن، والحواة: نبت شبه لون الذءب، والذانين: نبت واحدها ذءنون، والطراثيث واحدها طرثوث، والمغافير واحدها مغفور، ويقال: المغافير مثل الصمغ يكون في الرمث وغيره حلو يءكل، والخابور: نبت، والحزاء: نبت، والحزاة: نبتة وجماعها حزا؛ مقصور، والسحاء: نبت تاكله النحل فيطيب عليه عسلها، وكذلك الحبلة: نبت، والخلي مقصور: الحشيش واحدته خلاة ما دام رطبا، فاذا يبس فهو الحشيش، والايهقان والكيكيز: الجرجير، والحرض: الاشنان، والحبق: الفوذنج، والفصافص: الرطبة واحدتها فصفصة وهو بالفارسية اسفست وهو علف اهل العراق، والقضب: الرطبة ايضا، والقفور: نبت، واللعاعة: بقلة ناعمة، والربة: بقلة وجمعها ربب، والعنصل: بصل البر، والفنا: عنب الثعلب ويقال نبت، والمكور: نبت، والثداء: نبت ويقال شجر، والعلجان: نبت، والعراد : نبت واحدته عرادة، والحاذ: نبت واحدته حاذة، والقلقلان والقلاقل: نبت.



 والثماني: نبت، والبروق: نبت واحدته بروقة وهي من اشكر النبات يكفيها القليل من الندي، والقرمل: نبت واحدته قرملة، والخمخم: نبت، والعظلم: نبت ويقال انه الوسمة، والعندم والايدع والشيان كله: دم الاخوين، والعشرق: نبت، والحفا مقصور مهموز: البردي، والجدر: نبت، والملي: نبت، والمكنان: نبت، والشقر: نبت احمر ويقال شقاءق النعمان، واحدتها: شقرة، والغذم: نبت، والعيشوم: نبت، والهيشر: نبت، والعشرق: نبت، واللصف: شء ينبت في اصول الكبر كانه خيار، والسلج: نبت، والشرشر: نبت ويقال شجر صغار، والحنزاب: جزر البر: والخزامي: خيري البر، والعرار: بهار البر، والبابونك: الاقحوان ويقال القراص البابونك واحدته قراصة، والذرق: الحندقوقي، والعذم: نبت، والغرا: عشبة تشبه الاقحوان، والغرز: نبت يشبه الاذخر، والتاويل: نبت واحدته تاويلة، والتتفل: نبت ويقال شجرة يسميها اهل الحجاز مشط الذءب، والتربة: من نبات السهل ويقال هي شجرة شاكة، والتفرة: ما ابتدا من الطريقة، فاذا غلظ قليلا فهو النشيءة، فاذا يبس فهو: الطريقة، ويقال ان التفرة هي: القرنوة والمكر ليس غيرهما.



 والثجر: ما تجمع من النبات، والثيل: نبات اذا كان قصيرا سمي النجم، ويقال: هو حشيش يعظم حتي تربض الغنم في ادفاءه، والجثجاث: نبت طيب الريح، واحدته: جثجاثة، ويقال: شجر مر، والجحجح: بقلة تنبت نبتة الجزر، ويقال لها: الخنزاب، والحاج: نبت.
 وعلقي، وهلتي، وشقاري، وزبادي، وخبازي، وحلاوي، ورخامي؛ كله: نبت، والملاح: نبت، والخذراف: نبت، ويقال: شجر، والخيسفوج: نبت، والخمخم واحدته خمخمة كله: نبت، والذبح: نبت احمر تاكله النعام، والذباح والذبح: نبت، والذعلوقة: نبتة تنبت في اجواف الشجر، والرشا واحدته رشاة: عشبة نحو القرنوة، والرقمة: عشبة، والزنمة: بقلة من شر البقل، والزنمة من نبات السهل كانها زنمة الشاة.
 والسبت: نبت يشبه الخطمي، والسبط: نبت واحدته سبطة، والسطاح: نبت، والسلج: نبت اذا اكلته الابل استطلقت بطونها، 
 والسمنة: عشبة شبيهة بالذعاليق، والشبرق: نبت، والظهف: نبت واحدته ظهفة وهي عشبة حجازية، والعترة: بقلة وجمعها عتر، ويقال: شجرة صغيرة، والعرب: يبيس البهمي، والعصبة: نبتة تلتوي علي الشجر، وكذلك العصفة، والعشقة: بقلة تدعي عند العامة اللبلاب، والعنجج: الضومران وهو الشاهسفرم.
 والفث واحدته فثة: عشبة، والفشفاش واحدته فشفاشة: عشبة، والفقاح واحدته فقاحة: عبشة نحو الاقحوان، والفنا: عنب الثعلب، ويقال ايضا نبت احمر، واحدته: فناة تتخذ منه القراريط كل حبة قيراط، والقطب واحدته قطبة: عشبة.
 والقفاع: نبات يتقفع كانه قرون صلاب اذا يبس، والقلقل والقلقلان والقلاقل: نبت، واللزيقي: نبتة تنبت بعد المطر بليلتين في الطين الذي يكون في اصول الحجارة وليست فيها منفعة لشء ولا ياكلها المال، واللصيفي:



 عشبة جبلية تلزق بكل شء، والمكر: نبت ليس ببقل ولا شجر واحدته مكرة، والوبراء: عشبة غبراء مزغبة، واليادمان: عشب، واليهرمان: نبت يشبه النقد، واليعضيد: عشبة، والعنقاد: نبت، والحربث واحدته حربثة: بقلة تشبه الجرجير، والحمصيص: نبت، والقضاب: نبت له سنبل مثل سنبل الشعير، والحماض: نبت.
 والاعليط: وعاء زهر المرخ، والسنف: ورقة. ويقال حمله، ويقال ذلك لقشر الباقلي، والبرعوم والنور: قبل ان يتشقق.
 والبرير: ثمر الاراك؛ فالغض منه: المرد، والنضيج: الكباث، والعلف والعفعف كلاهما: ثمر الطلح واحدته علفة وعفعفة، والحبلة: ثمر العضاه، والبرم: ثمر الطلح ايضا واحدته برمة، والمصعة: ثمر العوسج وجمعها مصع، والعروة من الشجر: الذي لا يزال باقيا في الارض لا يذهب وجمعها عرا.
 واول ما تبدو البهمي فهو: البارض وقد برض، فاذا تحرك قليلا فهو جميم، فاذا زاد فهو: بسرة، فاذا ارتفع وتم فهو صمعاء، فاذا تكسر اليبيس فهو: خطام، فاذا ركب بعضه بعضا فهو ثن، فاذا اسود من القدم فهو: دندن.



 واول ما يبدو الرمث يتفطر ليخرج ورقه، يقال: قل اقمل، فاذا زاد قليلا قيل: ادبي، فاذا ظهرت خضرته قيل: بقل فهو باقل، فاذا ابيض وادرك قيل: حنط، فاذا جاوز ذلك قيل: اورس فهو وارس ولا يقال مورس.
 واذا تفطر العرفج ليخرج قيل: قد اخوص، واذا لان عوده قيل: ثقب عوده تثقيبا، فاذا اسود شيءا قيل: قد قمل؛ ما يخرج منه يشبه بالقمل، فاذا زاد قليلا قيل: ارفاط، فاذا ازداد قليلا اخر قيل: ادبي؛ لانه يشبه بالدبا وهو حينءذ يصلح ان يءكل، فاذا تمت خوصته، قيل: قد اخوص، واذا تفطر الغضي قيل: قد نضح.
 والعرب تقول: شهر ثري، وشهر تري، وشهر مرعي، فاما قولهم ثري فهو: اول ما يكون المطر فتبتل منه الارض، ثم يطلع منه النبات فذلك قولهم: تري، ثم يطول بقدر ما يمكن النعم ان ترعاه فذلك المرعي، فاذا حسن نباته قيل: اكتهل، فاذا اشتد خصاص النبت قيل: استك، فاذا خرج زهره قيل: قد جن جنونا وقد اخذ زخاريه، فاذا كاد يغطي الارض او غطاها بكثرته قيل: قد استحلس، فاذا اتصل بعضه ببعض قيل: قد وصت الارض فهي واصية، فاذا بلغ والتف قيل: استاسد، فاذا صار بعضه اطول من بعض قيل: تناتل النبت تناتلا.



 ويقال لاول النبت: اللعاع وقد العت الارض العاعا، فاذا تهيا لليبس قيل قد اقطار، فاذا يبس وانشق قيل: قد تصوح، فاذا تم يبسه قيل: هاجت الارض هياجا.

  AUTO باب اسماء الاجمة

 يقال لكل ما كثر من الشجر، والاشب، ويقال له اجمة، وغابة، وغيطل، وايكة، ودغل، وحرجة، وغيضة، وغيل، وغريف، وشعراء، وزارة، وخيس، واباءة، ويقال الاباءة: من الحلفاء خاصة.

  AUTO باب الثياب واللباس

 يقال رجل ذو قشر اي: لباس، والشارة: اللباس يقال منه رجل شير حسن الشارة، والقهز والقهزي: ثياب بيض واصله بالفارسية كهرانه، والملعبة: ثوب لا كم له يلعب فيه الصبي، والنفاض: ازار من ازر الصبيان، والوثر: النقبة التي تلبس، والوصاءل: ثياب يمانية من الثياب؛ من لباس النساء مثل مقنعة قد خيط مقدمها يلبسها النساء وهو ما صغر، والخنبع بالخاء: الذي يبلغ الثديين ويغطيهما، واليرندج: ضرب من الحرير، واليلمق: القباء وهو بالفارسية يلمه، والحوف: كالنقبة الا انها تقدد قددا عرض 
 القدة اربع اصابع، والبربيطياء ممدود: صنف من الثياب عجمي معرب، والدقرارة: التبان وجمعه دقارير، والاصدة وجمعها اصد: ثوب لا كمي له تلبسه العروس والجارية، والدرع: ثوب صغير تلبسه الجارية الحديثة السن في بيتها تخدم فيه، والمجول: ثوب تلبسه المراة في بيتها تجول فيه، والخيعل والخيلع مقلوب: قميص لا كمي له ويقال للفرو ايضا: خيعلة، والاتب: البقيرة وهو ان يءخذ ثوب فيشق وتلقيه المراة في عنقها من غير كمين ولا جيب وجمعه اتاب واتاب، ويقال له: الشوذر والعلقة.
 والكدون واحدها كدن وهو: ثوب توطء به المراة لنفسها في هودجها، ويقال هي التي تكون علي الخدور.
 والبرقع والبخنق واحد، ويقال البخنق: خرقة تلبسها المراة تغطي بها ما قبل من راسها وما دبر غير وسط راسها، ويقال له بخنك ايضا بالكاف.
 والصقاع: خرقة تكون علي راسها توقي بها خمارها من الدهن، ويقال لها ايضا الغفارة والشنتقة.



 والعظمة والعظامة: ثوب تعظم به المراة عجيزتها.
 والوصواص: البرقع الصغير، فاذا ادنت المراة نقابها الي عينيها فتلك الوصوصة، فان انزلته الي المحجر فهو النقاب، وان كان علي طرف الانف فهو اللفام بالفاء، فان كان علي طرف الفم فهو اللثام بالثاء، وتميم تقول: تلثمت علي الفم، وغيرهم تقول: تلفمت بالفاء، والترصيص بالراء: الا يري منها الا عيناها، وتميم تقول: هو التوصيص بالواو، والنصيف: الخمار، والرهط: ثوب يلبسه الصبيان والمراة الحاءض، والمالي واحدتها مءلاة: خرق تمسكها النساء بايديهن اذا نحن، والسبوب: ثياب رقاق واحدها سب، واللهله والنهنه والمشبرق: الرقيق النسيج، والمسهم: المخطط الذي فيه مثل السهام، والمفوف: الذي فيه خطوط بيض، والمكعب: الموشي، والشمرج: الرقيق، والمرسم: المخطط، والعقمة: من الوشي، والباغزية: ثياب، والرازقي: ثياب كتان بيض، والوصاءل: ثياب يمانية، والسحل: الثوب من القطن وجمعه سحل وهي ثياب بيض، والمخلب: الكثير الوشي اي الالوان، والاخني: ضرب من الثياب المخططة، والدفني كذلك، والزنجب: ثوب تلبسه المراة تحت ثيابها اذا حاضت، والصديع: القميص بين القميصين لا بالصغير ولا بالكبير، والعبعب: ثوب واسع، والقشيب: الجديد والخلق؛ 
 ضد، والدمقس: القز، والمعضد: المخطط، والرقم والعقل: ضربان من الوشي، والعبقري: البسط، والزرابي نحوها واحدها: زربي، والنمارق: الوساءد وقد تكون التي تلبس الرحل، والقطوع مثلها واحدها قطع، والقبطري والقبطري: ثياب بيض، والردن: الخز، والسرق: شقاق الحرير واحدها سرقة، والدرقل: ثياب، والشرعبية: برود، وكذلك السيراء، والقطر: نوع من البرود، والاستبرق: الديباج الغليظ والديباج اصله بالفارسية: ديباه، والذعالب: ما تقطع من الثياب، والقرام والمقرم: الستر، والكلة: الستر الرقيق، والشفوف : الستور وهي ايضا الثياب الرقاق، واحدها: شف، ويقال شف الثوب اذا اظهر ما وراءه من رقته، والزوج: النمط ويقال الديباج، والماري: كساء مخطط فيه خيوط مرسلة وهو ازار الساقي، والميتب: الجبة من الصوف، والعبعب: كساء ضخم ناعم يعمل من وبر الابل، والعفشليل: كساء جاف، والكرز: الكساء، والمحشا مقصور مهموز: كساء يشتمل به وجمعه محاشء، والسدوس: الطيلسان، والمستقة: جبة فراء طويلة الكمين واصله بالفارسية مشته، والخميصة: كساء اسود مربع له علمان، والسبجة والسبيجة: كساء اسود، والبت: ثوب من 
 صوف غليظ يشبه الطيلسان وجمعه بتوت، والحنبل: الفرو، ويقال السباج: ثياب من جلود، والمجلد: الذي تمسكه المراة التي ناحت والجميع المجالد وهو من جلود، والحوف: اديم احمر يقد منه امثال السيور يجعل علي تلك السيور شذر تلبسه الجارية فوق ثيابها، والبجاد وجمعه بجد: كساء يعمل من صوف ووبر، والبرجد: كساء ضخم يصلح للخباء وغيره، والمنامة والقرطف جميعا: القطيفة، والنيم: الفرو.
 ويقال كساء مشبح: قوي شديد معرض. والمباذل، والموادع، والمعاوز: الثياب الخلقان التي تبتذل واحدتها مبذلة وميدعة ومعوزة، ويقال: معوز بغير هاء، وكذلك ثوب جرد، وسحق، وحشيف، ودرس، ودريس وجمعه درسان.
 ويقال ثوب لديم، وملدم، ومردم: خلق مرقع، فاذا تقطع وبلي قيل: قد تفسا مهموز، وتهما، وتهتا، والجارن: الذي قد انسحق ولان، والهدم والهدمل: الخلق، ويقال انهج الثوب فهو منهج: اذا اسرع فيه البلي، ويقال نهج ايضا، والاطلس: الخلق، والطمر وجمعه اطمار: الخلق.
 والمغثمر: الردي النسج، والشلل في الثوب: ان يصيبه سواد او غيره فاذا غسل لم يذهب، ويقال نام الثوب وانحمق: اذا اخلق.
 والصوان: كل شء رفعت فيه الثياب من جونة او تخت او سفط او غير ذلك.



 والخبة والخبيبة: الخرقة تخرجها من الثوب فتعصب بها يدك، والثوب المدمي: الاحمر ولا يكون من غير الحمرة، والكرك: الاحمر فاذا كانت فيه غبرة وحمرة فهو: قاتم وفيه قتمة، وان كان مصبوغا مشبعا فهو: مفدم ولا يقال مفدم الا في الاحمر، والمدموم: المطلي باي لون كان، والمجسد: الاحمر، والحمحم والاسحم واليحموم والاصفر: الاسود. والاضطباع: ان يدخل الثوب من تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه الايسر، وهو ايضا التابط، فاما التلفع: فانه ان يشتمل بالثوب حتي يجلل به جسده، وهو اشتمال الصماء عن العرب؛ لا نه لم يرفع جانبا منه فتكون فيه فرجة، وهو عند الفقهاء مثل ما وصفنا من الاضطباع الا انه في ثوب واحد.
 والاحتزاك: الاحتزام بالثوب، والاحتباك: شد الازار، والتشذر بالثوب هو: الاستثفار به وذلك ان يدخله بين رجليه والاضطغان: الاشتمال، والقبوع: ان يدخل راسه في قميصه او ثوبه وقد قبع يقبع، وقد اضطغنت الشء تحتي حضني.
 والسعيدة والبنيقة من الثوب: لبنته.
 والذلاذل والذنان: اسافل القميص الطويل واحدها ذلذل وذنذن، والمحافد في الثوب: وشيه الواحد محفد.
 والنطاق: ان تاخذ المراة ثوبا فتلبسه ثم تشد وسطها بحبل ثم ترسل الاعلي علي الاسفل، والنقبة مثله الا انه مخيط الحجزة نحو السراويل يقال منه 
 نقبت الثوب انقبه، وصنفة الازار: طرته، والبنادك: البناءق، ويقال للكم: قن وقنان، ويقال اكممت القميص: جعلت له كمين، واردنته: جعلت له اردانا واحدها ردن وهو: اسفل الكمين، واعريته وعريته: جعلت له عرا، وجبته: قورت جيبه، وجيبته: جعلت له جيبا، وازررته: جعلت له ازرارا، وزررته: شددت ازراره علي.
 ويقال خلفت الثوب اخلفه فهو خليف وذلك: ان يبلي وسطه فتخرج البالي منه ثم تلفقه، ويقال افتريت فروا: لبسته، وكسفت الثوب كسفا: قطعته ليخاط، والكسفة: القطعة وجمعها كسف، فان تشقق الثوب من قبل نفسه قيل: انصاح انصياحا، ويقال احتات الثوب احتاء: فتلته فتل الاكسية، وحتاته ايضا، وقال نصحت الثوب انصحه نصحا: خطته، وان فيه لمتنصحا لم يصلحه اي: موضع خياطة ومترقع، والنصاح: الخيط، والناصح: الخياط، والابرة: المخيط والخياط، وحصته احوصه حوصا: خطته، وشصرته شصرا: خطته، فان خاطه خياطة متباعدة قال: شمجته اشمجه شمجا، وشمرجته شمرجة، والشمرج: كل خياطة ليست بجيدة، فان رقعه قال: لقطته لقطا، ونقلته نقلا.
 ويقال ملقت الثوب ورحضته ومصته: غسلته، ويقال للغسالة: المواصة، ويقال اسبغل الثوب اسبغلالا، وارمعل ارمعلالا، واخضل اخضلالا، واخضل اخضالا: ابتل، وودنت الثوب ادنه ودنا: بللته، وصيات الثوب والراس تصييءا : بللته قليلا.



  AUTO باب الامراض والاعراض

 اول ما يجد الانسان مس الحمي قبل ان تاخذه وتظهر فذلك: الرس، فاذا اخذته لذلك قرة ووجد مسها فذلك: العرواء وقد عري فهو معرو، فاذا عرق منها: الرحضاء، فاذا كانت صالبا قيل: صلبت عليه فهو مصلوب عليه، وان كانت نافضا برعدة، قيل: نفضته فهو منفوض، ويقال: وعكته فهو موعوك، ووردته فهو مورود، والورد: يوم الحمي، والقلد: يوم تاتيه الربع، وهي التي تاتيه يوما وتغبه ويومين وتكثر في اليوم الرابع وقد اربعت عليه ارباعا، والغب: التي تاخذه يوما وتغبه يوما وقد غبت، فان لم تفارقه الحمي اياما قيل: اردمت عليه ارداما، واغبطت اغباطا، فاذا اقلعت فذلك الحين هو: القلع، فان بقيت لها بقايا: فهي العقابيل والعقابيس، فان كان مع الحمي برسام فهو: الموم؛ ورجل مموم، والنحواء: التطمي.
 واول المرض: الدعث وقد دعث الرجل، فاذا برا قيل: تقشقش، وبل، وابل، واستبل، واطرغش، واندمل، فان كان داء لا يبرا منه فهو: ناجس ونجيس، وعقام، والسحاف: السل، وهو رجل مسحوف، والهلس مثل السلال، وهو رجل مهلوس، والقبض: داء يصيب الكبد عن اكل التمر علي الريق ويشرب عليه الماء، والقطي علي مثال فعل: داء ياخذ في 
 العجز، ويقال رجل مدكوك: مريض، وقد دك دكا، واذا اصاب الانسان جرح فجعل يندي قيل: صهي يصهي، فان سال منه شء قيل: فص يفص فصيصا، وفز يفز فزيزا فان سال بما فيه قيل: نج نجيجا، ويقال وعي الجرح يعي وعيا، والوعي: القيح ومثله المدة وقد امد الجرح امدادا، فاما الصديد: فهو الذي كانه ماء وفيه شكلة، ويقال خرجت غثيثة الجرح وهي: مدته، وقد اغث اغثاثا: اذا امد، فان فسدت القرحة وتقطعت قيل: ارضت تارض ارضا، وتذيات تذيءا، وتهذات تهذءا، فان كان الدم قد مات في الجرح قيل: قرت الدم فيه يقرت قروتا، فان شققته قيل: بججته ابجه بجا، فان انتقض ونكس قيل: غفر يغفر غفرا، وزرف يزرف زرفا، وغبر غبرا، فان ادخلت فيه شيءا تسده به قيل: دسمته ادسمه دسما واسم ذلك الشء: الدسام ، فان سال منه الدم قيل: جرح تغار، ويقال نغار، ويقال برء جرحه وبرا لغتان، فان برا وفيه شء من نغل قيل: برا علي بغي، فان سكن ورم الجرح قيل: حمص يحمص حموصا وانحمص انحماصا، واسخات اسخيتاتا، والقريح: الجريح؛ قرحته: جرحته، والقرح: الجرح، فان صلح وتماثل قيل: ارك يارك اروكا، فان علته جلدة للبرء قيل: جلب يجلب ويجلب واجلب يجلب، فان تقشرت الجلبة عنه قيل: تقشقش، فان بقيت له اثار 
 بعد البرء قيل: عرب يعرب عربا، وحبر حبرا، وحبط حبطا كل هذا: من الاثر، وقد احبره غيره احبارا، ويقال للجرح اذا تقشر: قد تقرف؛ واسم الجلدة: القرفة، ويقال اقرن الدمل: اذا حان ان يتفقا، واقرن الدم واستقرن: اذا كثر.
 ويقال عفت فلان عظم فلان يعفته عفتا: اذا كسره، وكذلك لعلعه لعلعة، فاذا برا بعد الكسر قيل: جبر وجبرته انا، فان كان علي عثم  والعثم: ان يجبر علي غير استواء  قيل: وعي يعي وعيا، واجر ياجر اجرا، وياجر اجورا، ويقال اءتشي العظم اءتشاء: اذا برا من كسر كان به، ويقال اخذه زوبع وزوبعة: وهو سقوط من مرض او غيره، والزلع: شقاق يكون في القدم، والعرفة: قرحة تخرج في باطن الكف، يقال منه رجل معروف، والشافة: قرحة تخرج بالقدم فتكوي بالنار فتذهب ومنه قولهم: استاصل الله شافته اي اذهبه كما اذهبها.
 والخاز باز ويقال له الكنفش: وجع يرم منه اصل اللحي، والجاءر والجيار: حر في الحلق، والذبحة: وجع في الحلق، والحروة والحماطة: حرقة يجدها الرجل في حلقه، والعذرة والجدرة: وجع في الحق يقال منه رجل معذور ومجدور، فان كانت فيه خشونة في صدره اوسعال فهو: مجشور وبه جشرة.



 والرماع: داء في البطن يصفر منه الوجه يقال رجل مرموع، والارزيز: رز اي وجع يجده الرجل في جوفه، والغاشية: داء ياخذ في الجوف، وكذلك القداد وقد اقد اقدادا، والعرب والذرب: داء وفساد يكون في المعدة وحدة كالجوع، وقد عرب عربا وذرب ذربا، ومنه قيل رجل ذرب اللسان: اي حديده، وكذلك المذر وقد مذر يمذر، والاحبن : الذي به السقي وقد سقي بطنه يسقي سقيا، والحقوة والجحاف والحجاف مقلوب: وجع في البطن من ان ياكل اللحم بحتا فيقع عليه المشي وقد حقي الرجل فهو محقو، فان اشتكي حشاه فهو: حش، وان اشتكي نساه فهو: نس، والحشيان: الذي به الربو، والعلوص والعلوز جميعا: الوجع الذي يقال له اللوي، يقال اخذه العلوص والعلوز، ويقال رجل علوص: اذا كان به ذلك الداء يكون مرة وجعا ويكون مرة صفة، والوري والوري: داءان يكونان في البطن يقال منهما رجل موري.
 والرداع: الوجع في الجسد.
 والرثية: الوجع في المفاصل واليدين والرجلين وقال بعضهم رثية علي مثال فعيلة، والذباح: تحزز وتشقق بين اصابع الصبيان من التراب. والغمام: الزكام وهو رجل مغموم، وكذلك الضناك وهو رجل مضنوك، والطشة وهو رجل مطشوش، والملاة علي مثال فعلة وهو رجل مملوء 
 علي مثال مفعول، والارض وهو رجل ماروض.
 والحماق: مثل الجدري والجدري لغتان يقال منه رجل محموق اذا البس الجدري جلده قيل اصبح جلدة غضبة واحدة.
 ويقال رجل ميروق وماروق واصابه اليرقان والارقان ايضا.
 ويقال من الحصف: قد حصف حصفا، ومن البءر: بثر وجهه يبثر بثرا وبثر يبثر بثرا فهو بثر، والنبخ: الجدري، ويقال حصبة وحصبة؛ لغتان.
 والخزرة: داء ياخذ في مستدق الظهر بفقرته، والزلخة: داء ياخذ في الظهر لا يقدر صاحبه ان يحرك.
 والاجل: وجع في العنق، وقد اجلته تاجيلا: داويته منه، واللبن: الذي يشتكي عنقه من وساد او غيره، والفرسة: قرحة تخرج في العنق تفرسها اي تكسرها.
 والفرصة بالصاد: ريح الحدب.
 والبدل: وجع في اليدين والرجلين وقد بدل بدلا.



 ويقال بعينيه ساهك وعاءر: وهما من الرمد، والعوار: مثل القذي، ويقال مرحت العين مرحانا: ضعفت، والنجة: قرحة تخرج في العين يقال لها الحدراء: ويقال بعينه هدبد وحدبد: اي عمش، واليرابيع: بثر يكون في المءق الواحد يربوع ويكون ايضا في جسد الانسان شبه العجر وهي العقد.
 والظبظاب ويقال له الجدجد ايضا: داء يخرج في اشفار العين يداوي بالزعفران، ويقال له ايضا القمع، ويقال بعينيه اخذ: وهو الذي لا يقدر صاحبه علي النظر، والاخزر: الذي ينظر بمءخر عينه، والاسم: الخزر، والاغطش: مثل الاعمش؛ والاسم الغطش والعمش ومنه قيل فلاة غطشي لا يهتدي فيها. ويقال للعين اذا لصقت من الوجع: لححت لححا.
 واذا اتخم الرجل قيل: جفس يجفس جفسا، وسنق يسنق سنقا، فان غلب الدسم علي قلبه قيل طسء طسا، وطنخ طنخا، وقد غمته الطعام يغمته غمتا، فان انتفخ بطنه قيل: اطروري اطريراء ويقال بالظاء المعجمة، وكذلك حبط حبطا، فان وقع عليه مشي عن تخمة قيل: اخذه 
 الحجاف فهو محجوف، والجحاف وهو مجحوف، فان اكل لحم الضان فثقل علي قلبه فهو: نعج.
 واول الشجاج: الحارصة وهي التي تحرص الجلد يعني تشقه ومنه قيل حرص القصار الثوب: اذا شقه، والباضعة: وهي التي تشق اللحم بعد الجلد تبضعه، ثم المتلاحمة وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق، ثم السمحاق: وهي التي بينها وبين العظم قشيرة رقيقة؛ وكل قشرة رقيقة فهي: سمحاق؛ ومنه قيل في السماء سماحيق من غيم، وعلي ثرب الشاة سماحيق من شحم، ثم الموضحة: التي تبدي وضح العظم، ثم الهاشمة: وهي التي تهشم العظم، ثم المنقلة: وهي التي يخرج منها فراش العظام، وهي قشور تكون علي العظم دون اللحم، والامة: التي تبلغ ام الراس وهي الجلدة التي تكون الدماغ ويقال هي الدماغ نفسه.
 ويقال للسمحاق: الملطاء ممدود ويقال الملطاة بالهاء، فاذا كانت علي هذا فهي في التقدير مقصورة.
 والحجيج: الذي قد عولج من الشجة وقد حججته احجه حجا، وذلك ان يختلط الدم بالدماغ فيصب عليه السمن المغلي حتي يظهر الدم فيءخذ بقطنة.



 والخماشة من الجراحات ما ليس له ارش معلوم كالخدش ونحوه والجميع الخماشات.
 ومن ادواء الابل: الغدة وهو طاعونها وقد اغد فهو مغد فان كان مع الغدة ورم في ظهره فهو: دارء وكذلك الناقة بغير هاء وقد درا يدرا دروءا، وعمد يعمد عمدا مثله، فان عاجلته الغدة فهو: مقلوب وقد قلب قلابا، فان اشرف علي الموت من الغدة قيل: عسف يعسف فهو عاسف وناقة عاسف بغير هاء، والعسف : ان يتنفس حتي تقمص حنجرته.
 ومن ادواءها السواف: وهو الموت، ومنها البغر: وهو عطش ياخذها فتشرب فلا تروي وتمرض عنه فتموت، والنجر: مثل البغر، وهو اهون منه شيءا وقد نجر ينجر نجرا، ومنها المقلة: وهو ان تاكل التراب مع البقل فتمرض.
 ومن ادواءها: الحقلة وقد حقلت تحقل حقلا. ومنها الجنب: وهو ان عطشها حتي تلصق الرءة بالجنب، ويقال: جنب يجنب.
 والشك: ايسر من الظلع وقد شك يشك فهو شاك. ومنها الطني: وهو لزوق الطحال بالجنب.



 ومنها الرجز: وهو ان تضطرب رجلا البعير ساعة اذا اراد القيام ثم ينبسط، والخفج: ان تعجل رجلاه قبل رفعه اياهما كان به رعدة وقد خفج خفجا.
 ويقال للبعير اذا ورم نحره وارفاغه: نيط له نوطة.
 واذا كانت به دبرة وهي تندي قيل: به غاذ وتركت جرحه يغذ.
 واذا كان به سعال قيل: به ناحز ونحاز وناقة نحزة ومنحزة، فان كان سعاله جافا فهو مجشور.
 والنطف: الذي قد اشرفت دبرته علي الجوف وقد نطف ينطف نطفا، وكذلك الذي اشرفت شجته علي الدماغ من الناس.
 وبعير مذبوب: اصابه الذباب، وبعير مهيوم: اصابه الهيام، وهو داء ياخذ الابل مثل الحمي. ومن ادواءها: الهرار، والكبان، والنكاف، والخراع وهو جنونها.
 ومن ادواءها: السهام، ويقال بعير اضب وناقة ضباء: بينا الضبب وهو وجع ياخذ في الفرسن، وبعير اسر وناقة سراء: بينا السرر وهو وجع ياخذ في الكركرة، وبعير خالع وبعير به خالع: وهو الذي لا يقدر ان يثور اذا جلس الرجل علي غراب وركه.



 وبعير ماطوم وقد اطم اطما وبه اطام: وذلك اذا لم يبل من داء يكون به.
 والهيمان: العطشان.
 والهيام: داء يكون به من ان يشربض ماء مستنقعا، وبعير محب وقد احب احبابا: وهو البروك وذلك ان يصيبه مرض او كسر فلا يبرح مكانه حتي يبرا او يموت.
 ومن ادواءها: القحاب والنحاب والدكاع والجارز وكل هذا: من السعال.
 ومن ادواءها الخمال: وهو ظلع يكون في القواءم، والناكث: ان ينحرف المرفق حتي يقع في الجنب فيخرقه، والضاغط والضب هما شء واحد وهو: انفتاق من الابط وكثرة من اللحم.
 والعرك والحاز هما شء واحد وهو: ان يحز في الذراع حتي يخلص الي اللحم ويقلع الجلد تحت الكركرة، والسخا؛ مقصور: ظلع يكون من ان يثب البعير بالحمل الثقيل فتعترض الريح بين الجلد والكتف يقال منه بعير سخ مثل عم.
 ويقال خزبت الناقة تخزب خزبا خزبا: اذا ورم ضرعها.



 ويقال ناقة سعفاء وقد سعفت تسعف سعفا وهو: داء يتمعط منه خرطومها وهو انفها ويسقط منه شعر العين وهو في الاناث خاصة دون الذكور وهو في الغنم: الغرب.
 والساي علي مثال راي داء يكون في طرف خلف الناقة، والعجز: داء يكون في حياءها كالعفل، والرحوم: التي تشتكي رحمها عن الولاد وقد رحمت رحامة ورحمت رحما، ويقال زندت الشاة والمراة تزند زندا: اذا اخرجت رحمها عند الولادة فتعالج بالسمن وربما قتلها ذلك.
 ومن ادواء الابل العر بالفتح وهو: الجرب وقد عرت تعر فهي عارة، والعر بالضم: قرح يكون في اعناق الابل واكثر ما يكون في الفصلان، والعرن: قرح يخرج في قواءم الفصلان واعناقها وكذلك القرع فاذا ارادوا ان يعالجوها من القرع نضحوها بالماء ثم جروها في التراب؛ وقد قرعت الفصيل تقريعا. والوقس: الجرب، والدرس: الخفيف منه فان كانت فيه قوباء من قبل الذنب قيل: به ناخس فان كان الجرب في مساعره وهي اباطه قيل:



 دس فهو مدسوس، فان كان الجرب قطعا متفرقة في جلده قيل: به نقب بجزم القاف، وان جرب البعير اجمع قيل: بعير اخشف. ويقال للجرب: المقس والنشر وهي ابل نشري اي: جربي، والعبد الجرب الذي لا دواء له يقال منه بعير معبد، ويقال بعير اخوق وناقة خوقاء بينا الخوق وهو: مثل الجرب، فان سقط الوبر والشعر من الجلد قيل: توسف، فان لم تكن الابل جربت قط قيل: بعير قرحان وكذلك الصبي اذا لم يجدر والجميع والمءنث في ذلك سواء قرحان.
 فان اشتكي عن اكل الرمث قيل: رمث رمثا وهي ابل رماثي ورمثة، فان اكلت العرفج فاجتمعت في بطونها عجر واشتكت منه قيل : حبجت حبجا، فان لم يخرج عنها ما في بطونها وانتفخت قيل: حبطت حبطا، فان اشتكت من الاراك فهي: اراكي واركة، ومن الطلح: طلاحي، ومن الغضا: غضايا وبعير غاض، ومن القتاد: قتدة، فان اكلت السلج  وهو نبت  فاشتكت عنه بطونها قيل: سلجت تسلج، ومن العضاه: عضه البعير عضها فهو عاضه، ومن الارطي: ماروط وارطوي وارطاوي، فان اكلت الشوك فغلظت مشافرها قيل: شثنت وشنثت، فان اكلت الحمض قيل: حمضت تحمض حموضا فهي حامضة.
 ويقال في وقع الشاء نزاء ونقاز وهما جميعا داء ياخذها تنزو منه فتموت وتنقز حتي تموت. والنفاص: داء تنفص منه بابوالها اي تدفعها دفعا حتي تموت.



 ويقال اخذها قوام وهو: داء ياخذها في قواءمها تقوم منه.
 ويقال اخذها الابي مقصور وذلك: ان تشرب من ماء فيه بول الاوري فيصيبها منه داء؛ يقال عنز ابواء وتيس ابي وقد ابيت تابي ابي وكذلك الضان ايضا.
 ويقال اخذتها الاميهة وهو: جدري الغنم وقد امهت الشاة تءمه امها واميهة وهي ماموهة. ويقال حدءت تحدا حدا وذلك: ان ينقطع سلاها في بطنها فتشتكي، فان نزعت سلاها قلت: سليتها سليا وهي سلياء، فان استرخت بطونها قلت: كثعت الغنم كثوعا.
 والمذح: ان تمذح خصيتا التيس وذلك ان تصيبه مشقة وهو التشقق من ان تحتك بالشء.
 والنقرة بضم النون: داء ياخذ الشاة فتموت منه.
 والنقرة بالفتح: داء يصيب الغنم والبقر في ارجلها وهو التواء العرقوبين.
 والحلق: داء يصيب الحمار يتقشر منه غرمولة ويحمر فلا يبرا حتي يخصي.
 والكلب: جنون الكلاب.
 ويقال كدشي الجرو يكدي كدا وهو: داء ياخذ الجراء خاصة فياخذها منه قيء وسعال حتي تكوي بين اعينها.



 ابواب السلاح

  AUTO باب السيف

 المنتن: من السيوف الكليل ويقال له: المنصل، والابريق سمي ببريقه ويقال سيف ابريق: براق يكون مرة اسما ومرة وصفا.
 قال الشاعر:
 تعلق ابريقا واظهر جعبة ... ليقتل حيا ذا زهاء وجامل
 فجعله اسما، ويقال له الجنثي، والجنثي، واللج، والحسام: القاطع، والصحيفة: العريض، والقضيب: اللطيف، والمعصوب: اللطيف، والمشطب: الذي فيه طراءق وهي الشطب والشطب والشطبات، والمفقر: الذي فيه حزوز مطمءنة عن وسطه، والبرند: القاطع، والمخذم: الذي ينتسف القطعة او يشق موضعه حتي يفصله، والرسوب: الذي يغمض في الضريبة لحدته، والصمصامة والصارم: الذي لا ينثني، والقضاب: السريع القطع، والمرهف: اللطيف الرقيق الذي ليس بعريض، والخضم: القاطع، والسقاط: الذي يسقط وراء الضريبة، والسراطي: الذي كانه يسترط كل شء يبتلعه، والجراز: الماضي النافذ، والخشيب: البديع الصنعة، ويقال 
 الصقيل والصقل: الحديث العهد بالصقال، والداثر: القديم العهد بالصقال، وذو الكريهة: الماضي علي الضراءب، والباتر والبتار والبتور: القاطع، والعضب: القاطع، والمعضد: القصير الذي يمتهن في قطع الشجر، والمقضب والقاضب والقضاب: القاطع، والافل: الذي بشفرتيه تفلل اي تكسر ومنها القضم، ويقال سيف به قضم وهو الذي طال عليه الدهر فتكسر، والكهام والددان: الكليل، والفطار: المتشقق وذلك اذا كان ردء الحديدة، والمطبق: القاطع، والمصمم: الذي يمضي في العظام، والمخصل: القاطع الذي ينتسف خصيلة اللحم، والهذام: القاطع، والمهو: الرقيق. والمذكرة: سيوف متونها انيث وشفراتها حديد ذكر يقال انها من عمل الجن، والهندواني: منسوب الي الهند وهي نسبة علي غير قياس والقياس هندي، والمشرفي: منسوب الي المشارف قري للعرب تدنو من الريف، والسريجي: منسوب الي رجل، والقساسي: منسوب الي قساس جبل فيه معدن حديد، والقلعي: منسوب الي قلعة، واليماني: الي اليمن. وفي السيف القاءم: وهو مقبضه والجميع القواءم، وفيه السفن: وهو الجلد المحبب الذي علي القاءم، وفيه الكلبان: وهما المسماران المعترضان في القاءم تكون في الاعلي منهما ذءابة السيف، وفيه الشاربان الواحد منهما شارب: وهو الحديدة المعترضة في اسفل القاءم علي فم الجفن، وفيه القبيعة: وهي الحديدة التي تلبس اعلاه كالكمة والجميع القباءع ويقال لها القلة ويقال منه سيف مقلل، ورءاس السيف: قاءمه، ويقال لحديدة السيف بكمالها: نصل 
 وعجوز ومنه قول الشاعر في احجية له:
 وعجوز رايت في جوف كلب جعل الكلب للامير جمالا
 وفي النصل المضرب: وهو موضع الضرب منه، وفيه شفرتاه: وهما حداه، وظبته: حده ايضا ويقال طرفه، ويقال لطرفه السنان: ظبته ايضا، وفي النصل رونقه: وهو ماءه، وفيه فرنده: وهو الوشي الذي يكون في متنه وهو ايضا اثره يقال منه سيف ماثور، وفيه سفاسقه: وهو فرنده واحدها سفسق واصله بالفارسية شفشه وهي الخطوط، وفيه سيلانه وهو: الدقيق الذي يدخل في قاءمه وهو ايضا سنخه، وفي النصل الربد: وهو لمع تكون في متنه تخالف لونه، وخشيبته: طبيعته التي طبع عليها، وفيه ذبابه: وهو حده وهو ايضا حسامه وصبيه، وفيه غراره: وهما حداه الواحد غرار، ويقال لغلافه: الجفن، والغمد، والقراب، والجربان والجميع الجرابين ويقال الجربان مثل جربان القميص ويقال هو حده.
 وفي الغمد الخلة وجمعها خلل: وهي الجلود المنقشة التي عليه، وفيه حماءله، واحدتها حمالة: وهي علاقته، وتسمي الحمالة: المحمل والجميع المحامل، ويقال له النجاد وجمعه نجد، وفيه الرصيع والجميع الرصاءع: وهو السيور التي تظفر بين الحمالة والجفن، وفيه القيد: وهو السير الذي كانه 
 قصبة تقيد به الحماءل، وفيه النعل: وهي الحديدة التي تلبس اسفل الجفن، والغاشية ما البس الجفن من الجلود من اسفل شارب السيف الي ان يبلغ نعل الجفن، وفيه الاهلة واحدها هلال، وفيه البكرات: وهي الحلق الصغار التي في القيد.

  AUTO باب الرمح وشبهه

 يقال: رمح وجمعه رماح وارماح لادني العدد، ويسمي قناة وجمعها قني وقني تسمي القناة: صعدة وجمعها صعاد، وتسمي مرانة وجمعها مران، وتسمي وشيجة وجمعها وشيج؛ سميت بذلك لانها تنبت عروقا تحت الارض، ويقال للرمح: الخرص وجمعه خرصان، ويقال له النيزك، والجميع النيازك، ويقال للرماح: الاسل، ومن الرماح: الالة وهي الحربة العريضة النصل وجمعها ال والال، والعنزة: شبيهة بها الا انها رقيقة طويلة النصل، والعكازة: شبيهة بها، والمزراق: اخف من العنزة وهو ما زرق به زرقا، والمطرد: رمح ليس بالطويل يكون مع الفارس يطعن به الوحش اذا اراد صيدها وجمعه مطارد.
 ومن الرماح الخطية: منسوبة الي الخط وهي احدي مدينتي البحرين يقال لاحداهما الخط وللاخري هجر، واصل الرماح من الهند ولكن السفن 
 ترفا الي الخط ثم تفرق منها في البلدان، ومنها الردينية: منسوبة الي ردينة امراة كانت تبيع الرماح، ومنها السمهرية يقال انها منسوبة الي موضع ويقال هي الصلبة من قولهم اسمهر الامر اذا اشتد ومنها اليزنية: منسوبة الي ذي يزن ملك من ملوك اليمن يقال انه اول من عملت له الرماح، ويزن: موضع، ومنها الزاعبي: منسوب الي رجل، ويقال هو الذي اذا هز تدافع كله كان مءخره يجري في مقدمه من قولهم مر يزعب بحمله اي يتدافع.
 ومنها الاصم: وهو المصمت، ومنها العراص: وهو الشديد الاضطراب اذا هز، والعرات مثله، ومنها الاظمي: وهو الاسمر وهو الذي اخذ من غابته وقد ادرك فهو اصلب له، ومنها المتل: وهو الغليظ الشديد القوي، وكذلك العتل، ومنها السديد: وهو القاصد، منها الخطل: وهو الشديد الاضطراب المفرط، ومنها اللدن: وهو اللين، وكذلك المارق: وهو المنجل وهو الذي تتسع جراحته، ومنها العاتر: وهو الغليظ، ومنها الصدق: وهو الصلب، والحادر: وهو الغليظ، والعاسل: وهو الشديد الاضطراب، والراش: وهو الخوار الضعيف، والخمان مثله، والثلب: المتثلم المتكسر، والمداعس: الرماح الصم واحدها مدعس؛ وهي التي يدعس بها؛ اي: يطعن.
 وفي الرمح متنه: وهو وسطه، وفيه الزافرة: وهو ما يلي ثلثيه مما يلي الزج، وفيه عامله: وهو نحو من ذراع من مقدمه، وفي ثعلبه: وهو ما دخل 
 منه في السنان، وفيه عاليته: وهي اعلاه والجميع العوالي، وفيه سافلته والجميع السوافل: وهي اسفله، وفيه الكعب والجميع الكعوب: وهو ما بين كل عقدتين منه ويقال لها ايضا الانابيب واحدها انبوب، وفي الرمح السنان: وهي الحديدة التي يطعن بها، ويقال للسنان: النصل وجمعه نصال وكذلك حديدة السيف والسهم ايضا، والزج: الحديدة التي في اسفله، ويقال للسنان والزج: نصلان وزجان، وفي السنان جبته: وهي اسفله المجوف الذي يدخل فيه ثعلب الرمح، وفي السنان ذلقه: وهو حده، ويقال سنان مذلق: اي محدد، وفيه قرنته وهي حده ايضا.
 ومن الاسنة اللهذم: وهو الحديد، وكذلك الهذام والمطرور؛ طررته اطرذه طرا: احددته، والمسنون: المحدد، ويقال سنان ازرق: وهو الابيض: وقارية السنان: اعلاه، وجلزه: معظمه.

  AUTO باب القوس

 العتل: القسي الفارسية واحدتها عتلة، ومن القسي الفلق: وهي التي من شقة ليست من غصن صحيح؛ شق من العود قوسان ومثلها الشريجة 
 والجميع الشراءج ماخوذ من قولهم هما شريجان اي خليطان، ومنها القضيب: وهي التي عملت من غصن غير مشقوق، ومنها الفرع: وهي التي عملت من طرف الغصن، ومنها المجدولة: وهي المستديرة، ومنها المصفحة: وهي العريضة من قولهم ضربته بالسيف صفحا اي بعرضه، ومنها الفجاء والفجواء والمنفجة والفارج والفرج: وهي التي تبين وترها عن كبدها وكذلك الباءنة، فاما البانية: فالتي تبني علي وترها فيكاد وترها ينقطع من شدة لصوقه بكبدها، منها المنكوسة: وهو عيب: وهو ان تكون رجل القوس من راس الغصن، ويقال في القوس ابنة: وهو مخرج غصن فيها فان كان اخفي من ذلك فهو: ورقة، ومنها المحدلة: وهي التي فيها ميل وهو ان يكون احد ابهريها اوفي من الاخر ومنه قيل رجل احدل اذا كان احد منكبيه اشخص من الاخر، ومنها العاتكة: وهي التي قدمت فاحمر عودها، ومنها الكتوم: وهي التي لا صدع فيها، ومنها الجشء: وهي الخفيفة، ومنها الحاشكة: وهي الصلبة، ومنها المتنفسة: وهي التي فيها صدع، ومنها المرتهشة: وهي التي اذا رمي عنها اهتزت فضرب وترها ابهرها، والرهيش: التي يضرب وترها طاءفها.
 وفيها عجسها وعجسها وعجسها ومعجسها: وهو مقبضها، وفيها كبدها: وهو قدر ذراع من عجسها او اقل من ذلك، ثم فوق ذلك بشبر او نحوه يقال له 
 الكلية، ثم قريبا من ذلك الابهر، ثم الطاءف، ثم السية: وهو ما حني وعطف من طرفيها، ويقال للسيتين: المركضان، وما سفل عن كبد القوس الي اسفل: فهو الرجل وما علا فوق: فهو اليد، وفي السية الكظر: وهو الفرض اي الحز الذي يكون فيه الوتر، وفيها النعل: وهو العقب الذي يلبس ظهر السية، وفيها الخلل: وهي السيور التي علي ظهور السيتين، وفيها الغفارة: وهي الرقعة التي تكون علي الحز الذي يجري عليه الوتر، وفيها المضاءغ: وهي العقبات التي علي اطراف السيتين، وفيها العلاقة: وهي السير الذي تتنكب به القوس، ونياطها: معلقها، وحصبها: صوتها وجمعه احضاب وكذلك نذيرها، وفيها الانسي: وهو معقد وترها مما يلي الرامي، ووحشيها ما ولي الغرض، وفي السية الظفر : وهو ما زراء معقد الوتر الي طرف القوس، وفيها الاطنابة: وهو السير الذي علي راس الوتلا، والرصيع: السير المضفور الذي في الحماءل، والجلبة: جلدة تجعل علي القوس اذا انكسرت، والاساريع: الطراءق التي فيها وهي الطرق ايضا واحدتها طرقة، والجلاءز: عقبات تجعل علي سية القوس واحدتها جلازة؛ واصل الجلز الطي واللي، وعداد القوس: صوتها، ومديتها: كبدها.

  AUTO باب الاوتار

 يقال للوتر: المتن والشرعة والجميع شرع ساكن الراء وشرع بفتحها 
 لغتان، ومنها الممر: وهو المفتول، ومنها السمهري: وهو الشديد الفتل ايضا، ومنها الممتشق الذي يمشق اي يمدد حتي يلطف ويحسن، والمحصد: الشديد الفتل ومثله المبرم، والاطنابة: السير الذي يعلق في طرفه، والختيعة: الغلاف الذي يكون علي اصبع الرامي.

  AUTO باب السهام

 المرماة: السهم والغالب عليه سهم الهدضب وجمعه مرام، والمعبلة: سهم عريض النصل والجميع المعابل، وكذلك المشقص والجميع المشاقص، ومنها المريخ: وهو سهم له اربع اذان يغلي به اي يبعد، والنبل: السهام والجميع النبال والواحد سهم علي غير قياس، ويقال للسهم: المنزع، والاهزع: سهم يتبرك به صاحبه؛ يتركه في كنانته ويقال ما في كنانته اهزع اي سهم؛ فبعضهم يجعله اسما وبعضهم يجعله صفة، ويقال للسهم: السيحف. ويقال له قبل ان يكون فيه ريش ولا نصل: قدح وجمعه قداح وثلاثة اقداح الي العشرة، وكذلك النضي وجمعه انضية وانضاء، فاذا بري فهو: خشيب وقد خشب، فاذا لين: قيل خلق فهو خليق والاخلق: الاملس من كل شء، فاذا شق فوقه قيل: فرض فهو فريض، فاذا جعل 
 عليه ريشة قيل: ريش فهو مريش، فاذا خرق لنصله قيل: قرح فهو قريح، والزمخر: السهام.
 وفي السهم فوقه: وهو موضع الوتر منه والجميع افواق، ويقال للفوق: فوقه والجميع فقي، والاطرة: العقبة التي علي حرف الفوق وجمعها اطر، وفيه شرخاه: وهما ما اشرف من حرفي الفوق وهما اللذان يقع الوتر بينهما، وفيه الحقو: وهو موضع الريش، ويقال للعقبة التي علي اطراف الريش مما يلي صدر السهم: الكظامة، والعقبة التي تشد الريش علي السهم: هي الشريجة والسلبة، فان ريش السهم بغير عقب فالغراء الذي يلصق به الريش: الرومة، ويقال لما وراء الريش من السهم: الزافرة، وما وراء ذلك من وسطه يقال له: المتن، فاذا جزت وسطه الي مستدقه فهو: الصدر، وفي السهم الرعظ: وهو الخرق الذي يدخل فيه النصل، ويقال للعقبة التي فوق الرعظ: الرصفة وجمعها رصاف، ويقال للريش: القذذ واحدتها قذة، ويقال سهم اقذ: منزوع الريش، ومن القذذ الغضفاء يقال ريشة غضفاء: وهي التي فيها بعض الطول، ومن القذذ الحشر: وهو الملزق القذة الجيد القدر، ومن الريش اللءام: وهو ان يلتءم الريش فيكون بطن قذة الي ظهر اخري وهو اجود ما يكون من الريش واحسنه تقديرا وهو سهم لام، والظهار: ما جهل من 
 ظهر عسيب الريشة وهو الشق الاقصر وهو ايضا ظهران وهو اجود الريش، والبطان والبطنان: ما جعل من بطن الريشة وهو الشق الاطول وواحد الظهران: ظهر وواحد البطنان: بطن، فان جعل في سهم بطنان وظهران ولم يلتءم ويوافق بعضه بعضا فالريش: لغاب ولغب لغتان، والمناكب: ريشات زواءد في اطراف المنكب ليس بجياد لنبل الاغراض الا ان فيها كثافة فهي تحمل القدح الثقيل من الشوحط وما اشبهه.
 والنجيف من السهام: الذي فيه عرض ورقة وجمعه نجف، والرهب: العظيم منها وجمعه رهاب، والرهيش: الرقيق النصل، والامرط والمريط: الذي تحات ريشه والجميع المراط والامراط وجمع الجمع: الامارط، والجماح: سهم صغير يلعب به الصبيان علي راسه تمرة لءلا يعقر ويقال له الجباع ايضا ومنه قيل امراة جباع قصيرة، وكذلك الحظوة والجميع حظاء وحظاء، ويقال نبل قران: يشبه بعضه بعضا، والصيغة: من عمل رجل واحد، ومنها النكس: وهو الذي ينكسر فينكس يجعل اعلاه اسفله وجمعه انكاس، والحلس: الطويل المضطرب، والعموج: الذي يتثني ولا يقصد، والمنجاب: سهم لا ريش عليه ولا نصل وهو شبيه بالمعراض، ويقال للسهم اذا مر ولم يقصد: عظعظ فهو معظعظ، والدابر: الذي يدبر الهدف، 
 والحابي: الذي يمر علي وجه الارض ثم يرتفع حتي يصيب الهدف، والمقرطس: المصيب وكذلك النافر والخاسق، والزالج: الذي يمر علي وجه الارض، والمرتدع: الذي اذا اصاب الهدف انفضخ عوده وتفسخ، والحابض: الذي يقع بين يدي الرامي اذا رمي به، والصاءف: الذي يعدل عن الهدف يمينا وشمالا وكذلك الضاءف، والشاخص: الذي يشخص علي الهدف اي يعلو، والعاصد: الملتوي في مره، والعاضد: الذي يصيب عضادة الهدف، والمارق: الذي ينفذ الرمية ويمرق من الجانب الاخر.
 ويقال صرد السهم: نفذ واخطا؛ ضد، ويقال رموا رشقا ورشقين: اذا رموا بجميع سهامهم؛ والرشق بالفتح مصدر رشقت.
 والقطبة: نصل الاهداف والجميع القطب، والمشقص: النصل الطويل الحديدة، والمعبلة: نصل عريض ليس بالطويل والجميع المعابل، والسروة: نصل مدملك ليس فيه عرض والجميع السرا، والقترة: نصل الهدف مثل القطبة والجميع قتر، والقطع: النصل العريض والجميع اقطع وقطاع.
 والزعبري: ضرب من السهام منسوب، والمطحر: السهم البعيد الذهاب في الارض. وفي السهم نصله: وهو حديدته، وفي النصل ظبته، وفي النصل 
 قرنته: وهو حده، وفيه شفرتاه: وهما حداه، وسنخه: وهو اصله الذي يدخل في الرعظ، والعير: المرتفع في وسطه كانه جدير، وفيه غراره: وهما حداه، والغرار ايضا: المثال الذي يطبع عليه السهام.

  AUTO باب الجعاب

 يقال هي الجعبة وجمعها جعاب، والكنانة وجمعها كناءن، والجفير: جعبة مشقوقة من جيبها يفعل بها ذلك لتدخل الريح الي السهام فلا ياتكل الريش، والجفر مثلها، ويقال لها القرن والجمع اقرن وهي الوفضة وجمعها وفاض.

  AUTO باب الترس

 يقال له المجن؛ لانه يجن صاحبه اي يستره والجميع المجان، ويقال له المجنب، والجوب، والفرض، والبصيرة والجميع البصاءر، والحجفة ومعها حجف، والدرقة من جلود وجمعها درق، ويقال ترس مجنا: مقبب، وترس قراع صلب.

  AUTO باب الدرع

 يقال للدرع: النثلة والنثرة والسربال والجميع السرابيل، ومنها البدن:



 وهي القصيرة والجميع ابدان ومثلها الشليل وجمعها اشلة، والسابغة: الواسعة والجميع السوابغ، ومثلها الضافية والجميع الضوافي، والحصداء: المقاربة الحلق وكل محكم محصد، ومنها القضاء: وهي الخشنة المس التي لم تلن بعد، والذاءل: السابغة التي لها ذيل، ومنها الماذية: وهي البيضاء الصافية وكذلك العسل الماذي ويقال هي السلسة اللينة المس، والزعف: اللينة الطويل الواسعة، والمفاضة: الواسعة: والمضاعفة: التي تنسج حلقتين حلقتين، والموضونة: المداخلة الحلق المحكمة النسج، والخدباء: الواسعة ، والذفراء: السهكة االريح، والجدلاء: المجدولة المدارة الحلق لسن بعراض، والسنور: كل جنة من حلق، والحطمية: منسوبة الي رجل كان يعملها، والدلاص: اللينة الملساء، والسلوقية: منسوبة الي سلوق قرية من قري اليمن وقالوا من قري الروم والاول اشبه، والسك: الضيقة وكذلك البءر السك، والفضفاضة: الواسعة السابغة مثل المفاضة، والتبعية: منسوبة الي تبع ملك من ملوك اليمن، والموشحة: التي فيها حلق صفر، والمسرودة: والمعمولة المفروغ منها والسرد عملها، والغلاءل: بطاءن تلبس تحت الدروع الواحدة غلالة ويقال الغلاءل: مسامير الدروع واحدتها غليلة سميت بذلك لانها تغل فيها اي تدخل، وتشبه الدروع بالنهي: وهو غدير ماء ابيض مطرد، 
 وتشبه بذور الشمس: وهو طلوعها، وتشبه بالبجاد: وهو كساء من اكسية الاعراب.
 وفي الدرع جيبها: وهو مدخل الراس فيها ويقال له الجربان مثل جربان القميص، وفيها فروجها: وهي الفرج التي فيها، وفيها دابرتها: وهي حلقة يشد اليها المغفر، ويقال لمسامير الحلق: الحرابي واحدها حرباء، والمجول: درع المراة التي تجول فيه، ودرع الحرب مءنثة، ودرع المراة يذكر ويءنث.

  AUTO باب البيضة

 يقال لبيضة الحرب: التسبغة والجميع التسبغ، وهي العرمة وجمعها عرمات، وهي التركة والجميع الترك، والخيضعة.
 وحبيك البيض: طراءقه التي فيه الواحدة حبيكة مثل حبك السحاب والرمل، وقونس البيضة: مقدمها مثل قونس الفرس والجميع القوانس، والمغفر: شء ينسج من حلق يلبس علي الراس وجمعه مغافر؛ سمي بذلك لانه يغفر الراس اي يستره، واليلب: نسوع كانت تتخذ وتنسج وتلبس مكان البيض.



  AUTO باب جملة السلاح

 يقال لجملة السلاح: البز، والبزة، والشكة، والاوزار، والزعامة، والسنور، والدروع ايضا سنور، والقردماني: سلاح كانت الاكاسرة تعمله وتجعله في خزاءنها ويسمي بالفارسية كردماند وتفسيره: عمل وبقي.

  AUTO باب الكتاءب

 يقال كتيبة وجمعها كتاءب من قولهم تكتب القوم اي تجمعوا، ويقال لها الهيضلة: وهم الجماعة يغزي بهم وكذلك الحضيرة وجمعها حضاءر، والمقنب: ما بين الثلاثين الي الاربعين والجميع المقانب، وكذلك المنسر، والارعن: الجيش الكثير الذي له مثل رعن الجبل وهو انف يتقدم منه فيسيل في الارض، والجرار: الذي لا يسير الا زحفا من كثرته، والحثحوث: الكتيبة، والجحفل : الجيش الكثير، والمجر: اكثر ما يكون من الجيوش، والرجراجة: الكتيبة التي كانها تمخض من كثرتها، والرمازة: التي تموج من نواحيها، والجاواء: التي قد علاها السواد من صدا الحديد، والخضراء: نحو ذلك، والشهباء والبيضاء: الصافية الحديد، والشعواء: المنتشرة المتفرقة، والمشمعلة والمشمعلة: المنتشرة، والخرساء: التي لا يسمع فيها صوت من 
 كثرتها، والفيلق: الكتيبة الكثيرة الاهل، واللجب: الجيش الكثير اللجب يعني الجلبة والصوت، والكتيبة العرمرم: الكبيرة، والملمومة: المجموعة، والسرايا: التي تسري بالليل، والعدي والعادية: اول ما يدفع من الغارة واكثر ما يكون ذلك في الرجالة.

  AUTO باب الاشجار التي تعمل منها القسي والنبل والنشاب

 الشريان، والعليط، والتين، والعجرم، والقان مبني علي الكسر، والنشم: والسراء، والتالب، والنبع، والشوحط وهما جنس واحد فما كان في الجبل: فهو نبع، وما كان في السهل: فهو شوحط، والضال والسدر وهما جنس واحد، والنيم: شجر تعمل منه القداح، والخنور: قصب النشاب.

  AUTO باب الطعن والضرب

 الطعنة السلكي: المستقيمة، والمخلوجة: في جانب، ويقال طعن الماظ: خفيف مثل المشق، واذا خالطت الطعنة الجوف: فذلك الوخض والوخط والوخز، والبج واليسر من الطعن: ما كان حذاء وجهك، والشزر: ما كان عن يمينك وشمالك، والطعنة النجلاء: الواسعة والغموس مثلها، 
 والفاهقة: التي تفهق بالدم، والفرغاء: ذات الفرغ وهو السعة، والولق: اخف الطعن، والطعنة الجالفة: التي تقشر الجلد، والجاءفة: التي تدخل الجوف، والمداعسة: المطاعنة، والصرد: الطعن النافذ ويقال قفخت الرجل قفخا: اذا ضربته علي راسه بالعصا ولا يكون القفخ الا علي شء اجوف، فان ضربه علي شء مصمت قيل صقبته وصقعته، فان ضربه علي راسه حتي يخرج دماغه: قال نقخته نقخا، ويقال صلقته بالعصا اصلقه صلقا: حيث ما ضربت منه بها، وبزرته بالعصا بزرا، وعرجنته، ولتخته، ولطاته، ولتاته، وهرزته، وهروته، ومتاته، وفطاته، وبدحته، وكفحته، ودهنته ادهنه دهنا: ضربته بها، وغفقته بالسوط اغفقه غفقا، ومتنته امتنه متنا وهو اشد من الغفق، وفشغته وافشغته، ومحنته عشرين سوطا، وسحلته ماءة: اي قشرته، وقلخته بالسوط تقليخا، وسطته سوطا، ويقال ضربه فجفاه وحجله وجعبه وجعفه وقحزنه وجحدله وجافه وكوره وجوره وجفله وجعفله: اي صرعه، وقطره وقتره؛ القاه علي قطره وقتره؛ اي جانبه، واتكاه: القاه علي هيءة المتكي، ونكته: القاه علي راسه ووقع منتكتا، فان امتد: قيل طحا منها، ويقال ضربه فاوهطه ايهاطا: اي صرعه لا يقوم منها، ويقال تجور وتصور: اذا سقط، ويقال ضربه فوقطه وقطا؛ والموقوط: الصريع، ويقال قرطبته قرطبة: صرعته، ويقال تدربي: اي تدهدي، واسبط اسباطا: امتد من 
 الضرب، يقال اخذته فحضجت به الارض حضجا: اي ضربت به الارض، ولطحت به الارض لطحا، وحلات به الارض، وضفنت به وواصت به ومحصت به ووجنت به وعدنت به ومرنت به كل به كل هذا: اذا ضربت به الارض، وجعفلته: قلبته قلبا، وسدحه وحدسه: صرعه، وحدست بالناقة احدس حدسا: انختها، واللخف: الضرب الشديد، والضبث: الضرب وقد ضبثت به الارض، وخدبه بالسيف خدبا: ضربه ولقعه بالبعرة لقعا: رماه بها ولا يكون اللقع في غير البعرة مما يرمي به الا انه يقال لقعه بعينه: اذا عانه، ويقال ضربه ماءة فما تالس: اي ما توجع، وضربه فما افرش عنه حتي قتله: اي ما اقلع، وضربه حتي اقصه علي الموت اقصاصا: اي حتي اشرف عليه، ويقال لهطت المراة فرجها بالماء: ضربته به، ويقال وثمته اثمه وثما: ضربته، ويقال صككته ودككته وصكمته ولكمته ولككته ولهزته وبهزته ونكزته ووهزته وهمزته ولمزته وثفنته ودلظته دلظا وهبته هبتا: ضربته، ونحزته: دفعته، وندغته اندغه ندغا: وهو ان يطعنه باصبعه ويقال ولقته بالسوط ولقات: ضربته ضربات، وزكاته ماءة سوط، وسلاته: ضربته، وحلاته ومشنته مشنات مثله، واللبت: ضرب البطن والصدر والاقراب بالعصا، ويقال لتم في منحر الناقة بالشفرة لتما: ضرب بها، واللخف: الضرب الشديد بالعصا، واللدم: اللطم والضرب بشء ثقيل يسمع صوته، ويقال لدسه بالحجر لدسا 
 فهو لادس: ضربه به، ويقال افخته علي راسه افخا، ويقال لققت عينه لقا ولمقتها لمقا: اذا ضربتها بيدك مبسوطة ويقال لكثه لكثا ولكاثا: ضربه، ونتشته بالعصا نتشا: ضربته بها، والولث: ضرب قليل لا يبرا اثره، ويقال خدبه بالسيف خدبا: ضربه به.
 ابواب اللغات في الاسماء والافعال فمما جاء علي فعل وفعل
 رجل عضد وعضد: قصير، وكذلك عضد الانسان وعضد، ورجل عجز: عاجز، ونجد ونجد: شجاع، ووظيف عجر وعجر: شديد، وليل خدر وخدر: مظلم، ومكان عطش وعطش: قليل الماء، وارض عطشة وعطشة، ورجل يقظ: اذا سهر من هم او علة فان كان ذلك عادة له قيل: يقظ، وكذلك ارق وارق، وسهر وسهر، ويقال رجل عجل وكذلك طمع وفطن وندس ونطس وحذر وحدث واشر وفرح وقذر ونكر وبكر ووعل وقل: يتوقل في الجبال؛ يقال في هذا كله باللغتين معا فعل وفعل.



 ومما جاء علي فعل وفعل
 شعر سبط وسبط ورجل ورجل، وثغر رتل ورتل: اذا كان مفلجا، وكذلك كلام رتل ورتل: اذا كان مرتلا، ويقال ابيض يقق ويقق ولهق ولهق: وهو الشديد البياض، ورجلا دوي ودو: فاسد الجوف وهو ايضا الاحمق، وضني وضن، وفرس عتد وعتد وهو: الشديد التام الخلق ويقال المعد للجري، وكتد وكتد: وهو مجتمع الكتفين، وحرج وحرج: اي ضيق وقد قرء بهما: (يجعل صدره ضيقا حرجا) و (حرجا)، ورجل نكل ونكل: ينكل به اصحابه، وهو حري بكذا وحر: اي حقيق به، ومثله قمن بكذا وقمن، ورجل دنف ودنف، ووحد ووحد، وفرد، وفرد، ووتد ووتد وود هذه وحدها تقال بثلاث لغات.
 ومما جاء علي فعل وفعل
 يقال تنح عن سنن الطريق وسننه اي: محجته ومعظمه، وشطب السيف وشطبه: وهي الطراءق التي في متنه، واشر الاسنان واشرها: وهو التحزيز الذي فيها.



 ومما جاء علي فعلل وفعلل وفعلل وفنعل وفنعل ونحو ذلك
 برقع وبرقع وبرقوع، واصبع واصبع واصبوع، وعنصل وعنصل: للبصل البري، ويقال هو لءيم العنصر والعنصر: اي الاصل، ويقال لقلب النخلة ولاصل البردي وللبردي نفسه: عنقز وعنقز، ويقال اني لاعرف دخلله ودخلله ودخيلته ودخيلاءه ودخله ودخيله ودخلله؛ سبع لغات: اي داخل امره وخالصه، ويقال قنفذ وقنفذ، ورجل قعدد وقعدد: اذا كان قريب الاباء الي الجد الاكبر وهو ذم، واذا كان كثير الاباء: فهو الطريف وهو مدح، ويقال طحلب وطحلب، وجءذر وجءذر لولد البقرة، وبحزج بضم الباء والزاي وبحزج بفتحهما قياسه فعلل وفعلل وهو ايضا ولد البقرة.
 ومما جاء علي فعل وفعل سالما ومعتلا
 يقال ذهبت غنمك شذر مذر، وشذر مذر، وبذر وبذر، وشغر بغر: اذا تفرقت في كل وجه.



 وماء صري وصري: للماء يطول استنقاعه. وواحد الافحاء وهي الابزار: فحي وفحي. ومما جاء علي فعل وفعل
 يقال نهي ونهي للغدير، والحج والحج، وفقع وفقع للكماة البيضاء والسلم والسلم للصلح، ويقال خرص النخل خرصا وخرصا وهو حزر ما فيها من الثمرة، ويقال ذهب بنو فلان ومن اخذ اخذهم واخذهم، والوتر والوتر للواحد في العدد وكذلك الذحل واهل العالية يفتحون في العدد ويكسرون في الذحل، ويقال فص الخاتم وفص، واخذت الامير من فصه بالفتح لا غير اي من الموضع الذي ينبغي ان يءخذ منه، واقمت عنده بضع سنين وبضع، وصغوك معه وصغوك وصغاك اي ميلك، وثوب شف وشف: رقيق، وهو النفط والنفط، والصرع لغة قيس والصرع لغة تميم، وخدعته خدعا وخدعا، وهناني الطعام هنا وهنا، ووقع فلان في حيص بيص وحيص بيص اي في اختلاط، ويقال زنج وزنج، وزنجي وزنجي، وكسر البيت وكسره: جانبه، وجسر وجسر، وحجر الانسان وحجر، وحجرا محجورا وحجرا محجورا؛ اي: حراما محرما، وقال بزر وبزر والفصحاء يكسرون البزر والنفط لا غير.



 ويقال شقب وشقب للمكان المطمءن من الارض، والقبص والقبص: العدد من الناس، وحذق الصبي حذقا وحذق حذاقا، ويقال هيد وهيد؛ زجر للابل، والجرس والجرس والجرس: الصوت، ويقال اللهم سمع لا بلغ وسمع لا بلغ، وسمعا لا بلغا، ويقال هذا حتن هذا وحتنه اي مثله، وهما حتنان وحتنان، ويقال لواحد الغردة من الكماة: غرد وغرد، وفي صدر فلان ضيق وضيق، ومكان ضيق وضيق وضاق ضيقا، وبثق الماء وبثقه حيث ينبثق، وفعلت ذلك من اجلك واجلك، ويقال زرب البهم، وزرب قليلة، ويقال رطل ورطل للذي يوزن به، فاما الاحمق فالبفتح لا غير.
 ويقال نز الماء نزا ونزا والكسر افصح، واقرضته اقراضا والاسم القرض والقرض. ويقال ما هو لي في ملك وملك، ويقال صنف وصنف وعود صنفي لا غير وهو موضع، وجرو وجرو، وحبر وحبر لواحد الاحبار وهم العلماء، فاما الذي يكتب به فالبكسر لا غير، ويقال سجف وسجف للستر.
 ويقال للريح الصبا ويقال هي الشمال: اير واير، وهير وهير، واير 
 وهير، وشحر عمان وشحر، وسحرت الرجل سحرا وسحرا، وقال الفتح المصدر والكسر الاسم، وكذلك الصبغ والصبغ.
 ويقال للكثير من الابل العرج والعرج، ويقال هو الجص والجص.
 ومما جاء علي فعل وفعل
 يقال جلب الرحل وجلبه وهي احناءه اي عيدانه، وجلب السحاب وجلبه: الذي تراه يعترض كانه جبل، وعضو وعضو ونصف ونصف، ووجاته بجمع كفي وجمع كفي، وهلكت المراة بجمع اي وهي عذراء ويقال حامل، والكسر لغة قليلة.
 ويقال صبر وصبر للناحية، والرجز والرجز: العذاب والشح والشح، وسفل الدار وعلوها وسفلها وعلوها، ويقال علوها ولا يقال سفلها، ويقال كم لبن غنمك ولبن غنمك اي ذوات اللبن منها، ويقال كنت له ودا وخلا؛ وودا وخلا اجود.
 ويقال كيف ابن انسك وانسك يعني نفسه، واتانا لصبح خامسة ومسي خامسة ومسي خامسة، ويقال في الولد: ولد وولد، ويكون الولد 
 بالضم واحدا وجمعا، ويقال للناقة عاءط عوط وعيط: اذا لم تحمل اعواما ويقال جرو وجرو، ومشط، ويقال طبي وطبي لواحد الاطباء وهي من البهاءم كالثدي للنساء، ويقال رخو ورخو، ورغوة ورغوة، والقوت والقيت يقال ما عنده قيتة ليلة، ويقال ما زال ذلك مني علي ذكر وذكر، ويقال ما يملك خرصا وخرصا وجنح الليل وجنحه: اخره حين جنح اي مال للذهاب، والنسك والنسك، وتزوجت المراة علي ضر وضر: اي علي ضراءر.
 ومما جاء علي فيعل وفعل من المعتل
 يقال ضيق وضيق، ولين ولين، وهين وهين، وميت وميت.
 ومما جاء علي فعل وفعل
 يقال الجبل صد وصد، وسد وسد، ورغم انفه رغما ورغما، والفقر والفقر قليلة، والكره والكره، ويقال قام علي كره، والكره: المشقة والقرح والقرح، ويقال القرح: الم الجراح، والقرح: الجراحات، ولاب يلوب لوبا ولوبا: اذا دار حول الماء عطشان لا يصل اليه، ويقال ضربه بالسيف صلتا وصلتا اي مجردا من غمده، ونظر الي بصفح وجهه وصفح 
 وجهه، ويقال لحد ولحد: للذي يحفر في جانب القبر، وهو الرفع والرفع: لاصل الفخذ ويقال ما انتبل نبله ونبله الا باخرة وما انتبل نباله ونبالته؛ اي: ما انتبه له.
 ويقال سامه الخسف والخسف: يعني الظلم، وما له سم ولا حم غيرك وما له سم ولا حم غيرك.
 ويقال هو الضوء والضوء، والدف والدف: للذي يلعب به فاما الجنب فالبفتح لا غير، وهو الزهو والزهو؛ للبسر اذا لون، وهو الشهد والشهد؛ للعسل، والحش والحش؛ للبستان، ويقال سم وسم؛ للقاتل، ولثقب الابرة ايضا، والشده والشده: من قولك رجل مشدوه: مشغول ويقال متحير والاصل: مدهوش قلب، والضعف والضعف والكر والكر والجميع الكرار وهي: احساء الماء.
 ويقال انتفخ سحره وسحره: اي رءته، ويقال طال عمرك وعمرك والعصر والعصر والعصر: الدهر، وعقر الدار وعقرها: اصلها، ويقال العضد والعضد والعضد، والعجز والعجز والعجز، ويقال: شغل وشغل وشغل وشغل.
 ويقال ضربه بصفح السيف وصفحه: اي بعرضه، والينع والينع: ادراك التمر، وعمق البءر وعمقها، ويقال هيف وهوف؛ للريح الحارة، والجهد 
 والجهد ورايته في عرض الناس وعرض الناس والبوص والبوص: العجز، والعقم والعقم: وذلك ان تعقم الرحم عن الحمل، وقبحا له وشقحا وقبحا وشقحا، ولاذهبن فاما ملك واما هلك واما ملك واما هلك.
 ومما جاء علي فعل وفعل وفعل
 يقال شرب شربا وشربا وشربا، ويقال الشرب بالكسر: الحظ من الماء والشرب والشرب مصدران، والشرب ايضا جمع شارب، وفم وفم وفم ويقال ايضا فم وهي قليلة.
 ويقال شناته شنا وشنا وشنا ومشناة وشنانا وشنانا، والطب والطب والطب: العلاج، فاما الرجل الطب؛ الحاذق فالبفتح لا غير، ورجل قز وقز وقز: متقزز، ويقال لولد الحمار: العفو والعفو والعفو  والعفو لغة طيء  والعفا، وقطب الرحا وقطب وقطب، وخرص وخرص وهو ما علي الجبة من السنان، ويقال ذلك للسنان نفسه، وهو سقط الرملة والنار والمراة وسقط وسقط، ويقال مسقط للرملة وحدها لغة رابعة، ويقال الزعم والزعم والزعم، وقلب النخلة وقلبها وقلبها، ويقال عندك وعندك وعندك، ويقال فعلت ذلك علي اس الدهر واس الدهر واس الدهر، وعلي است الدهر لغة 
 موصولة رابعة اي علي وجهه، والوجد والوجد والوجد من المقدرة، والفتك والفتك والفتك.
 ويقال ابي قاءلها الا تما وتما وتما، ويقال عصر وعصر وعصر للدهر، ويقال رجل قاق وقوق وقيق وقيق للقبيح الطويل، ويقال لجانب البءر: جال وجول وجيل.
 ومما جاء علي فعل وفعل
 يقال هو السقم والسقم، والعدم والعدم، والسخط والسخط، والرشد والرشد، والرهب والرهب، والرغب والرغب، والعرب والعرب، والعجم والعجم، والصلب والصلب، والبخل، والشغل والشغل، والثكل والثكل، والجحد والجحد، ورجل جحد ومجحد: قليل الخير، والخبر والخبر، والسكر والسكر ويقال السكر: المصدر. والسكر: الشراب الذي يسكر منه، والحزن والحزن، والعبر والعبر.
 ومما جاء علي مفعل ومفعل
 يقال مغزل ومغزل ومغزل، ويقال انما يقال مغزل من 
 الغزل، ومصحف ومصحف، ومخدع ومخدع، ومطرف ومطرف، ومجسد ومجسد وهو الثوب المشبع صبغا.
 ومما جاء علي مفعل ومفعل
 يقال للسيف مقبض ومقبض، ومضرب ومضرب، والمسكن والمسكن، والمنسك والمنسك، والمنسج والمنسج، ومغسل الموتي ومغسل، والمسجد والمسجد، والمطلع والمطلع.
 ومما جاء علي فعل وفعل من المعتل
 اللاب واللوب جمع اللابة واللوبة وهي الحرة، ويقال نوبة ايضا ومنه قيل للاسود: نوبي ولوبي، والكوع والكاع: طرف الزند الذي يلي اصل الابهام، والرود والراد: اصل اللحي، ويقال قور وقار لجمع القارة وهي الحرة، ويقال اخذ بقوف رقبته وبقاف رقبته، وبظوف رقبته وبظاف رقبته.



 ومما جاء علي فعل وفعل من المعتل
 القيد والقاد: القدر، يقال: قيد رمح وقدي رمح وقدي رمح، والكيح والكاح، عرض الجبل، ويقال: مخ رير ورار وهو الرقيق من الهزال يكون كالماء، ويقال قير وقار، وكثر القيل والقال، ورجل فيل الراي وفال الراي وفاءل الراي وفيل الراي: اذا كان ضعيف الراي، وقاب قوس وقيب قوس، وقاس رمح وقيس رمح، ويقال صغوك مع فلان وصغاك اي ميلك، ويقال الطيب والطاب.
 ومما جاء علي فعل وفعل من المعتل
 يقال ريح ريدة ورادة: اذا كانت لينة الهبوب؛ الاصل: رودة وقد رادت ترود، والعيب والعاب، والذيم والذام والذام والذم، اربع لغات، وكذلك الذان والذاب .
 ويقال للقوة الايد والاد، وما يقال له هيد ولا هاد؛ من قولهم ما يهيدني اي ما اباليه، ويقال لغو ولغا؛ للردء من الكلام، والنجو والنجا من نجوت جلد البعير عنه وانجيته: اذا سلخته، ويقال اسوت الجرح اسوا واسا، واثوت به اثوا اثوا واثا.



 ومما جاء علي فعل وفعل من السالم
 يقال قعد علي نشز من الارض ونشز وهو ما ارتفع من الارض، وجمع نشز: نشوز، وجمع نشز: انشاز.
 ورجل صدع وصدع: خفيف اللحم واما الوعل فلا يقال فيه الا صدع وهو الوعل بين الوعلين لا صغير ولا كبير.
 ويقال ليلة النفر والنفر: اذا نفروا من مني، ويوم النفور ويوم النفير من مني، ويقال سطر وجمعه سطور وثلاثة اسطر الي العشرة، وسطر وجمعه اسطار.
 وما له عندي قدر ولا قدر، وقدر الله عليه يقدر قدرا وقدرا، وسمعت لغطا ولغطا، ويقال رجل قط الشعر وقطط، جعد، وشمع وشمع؛ الاسكان كلام المولدين والتحريك كلام العرب. ويقال نطع ونطع ونطع ونطع، ويقال سحر وسحر للرءة، وهو الفحم والفحم، والشعر والشعر، والبعر والبعر، والصخر والصخر، والنهر والنهر، والظعن والظعن، والعذل والعذل، والداب والداب، والطرد والطرد واكثرهم ينكر الطرد بالاسكان، والشل والشلل، والغبن والغبن ويقال الغبن بالاسكان في البيع والغبن بالتحريك في الراي، والدرك والدرك، والشبح والشبح: الشخص.



 ومما جاء علي فعل وفعل
 يقال عشق وعشق، وفي صدره عليك غمر وغمر، وضغن وضغن، ويقال نجس ونجس، وحرج وحرج، وشبه وشبه للمثل وللنحاس، ومثل ومثل، وبدل وبدل وهم الاشراف، ونكل ونكل ينكل به اعداءه، ونقز ونقز وهو رذال المال.
 ومما جاء علي فعل وفعل
 قمع وقمع، وضلع وضلع، ونطع ونطع، وقوم يقولون: نطع ونطع.
 ومما جاء علي فعلل وفعلل
 يقال لواحد جناجن الصدر وهي عظامه: جنجن وجنجن، وبفيه الاثلب والاثلب اي الحجارة والتراب، والكثكث والكثكث: التراب.
 ومما جاء بالهاء
 ناقة عجلزة وعجلزة: قوية، ويقال ابلمة وابلمة وابلمة؛ ثلاث لغات للخوصة.



 ومما جاء علي فعلال وفعلول وفنعال وفنعول
 يقال شمراخ وشمروخ، وعثكال وعثكول، واثكال واثكول، وجذمار وجذمور وهو بقية السعفة اذا قطعت، وعنقاد وعنقود، وطنبار وطنبور، وزنبار وزنبور، وعسبار وعسبور وهو ولد يقع بين الذءب والضبع، ويقال بين الكلب والذءبة، ويقال بين الضبعان والذءبة.
 ومما جاء علي فعال وفعال
 يقال للعظم الذي عليه الحاجب حجاج وحجاج، والقت المراة ولدها لغير تمام وتمام وتم، وليل التمام بالكسر لا غير، والوحام والوحام والوحم، وجزاز النخل وجزازها، والصرام والصرام، والجداد والجداد، والقطاع والقطاع، والحصاد والحصاد، والصداق والصداق والصدقة والصدقة والصدقة، ورفاع ورفاع: اذا رفع الزرع والوثاق والوثاق، وقوام اهله وقوامهم: الذي يقوم بامرهم، وامراة حسنة القوام بالفتح لا غير، وسداد 
 من عوز وسداد، ويقال السداد ما سد والسداد القصد، وبغاث الطير وبغاث.
 ويقال للستر وجاح ووجاح، واجاح واجاح واجاح، والجهاز والجهاز والفتح افصح، وسرار الهلال وسراره: اذا استسر والفتح اجود، وملاك الامر وملاكه بالفتح قليلة، وهذا اوان ذلك واوانه والفتح اللغة الجودي، والجرام والجرام، والدواء والدواء، ويقال الدواء مصدر داويته مداواة ودواء والدواء الاسم، والدجاج والدجاج، وفكاك الرهن وفكاكه، ووجار ووجار، وطفاف المكوك وطفاف، وجمام وجمام وجمام الفرس مفتوح لا غير، والوطاء والوطاء؛ ممدود، والوقاء والوقاء، والوثار والوثار، وجزاز الغنم وجزازها، لجز صوفها، والقطاف والقطاف، والمخاض والمخاض وجمع الولاد، والرضاع والرضاع، والرضاعة والرضاعة، وجارية بينة الجراء والجراء، ورجل خشاش وخشاش: خفيف لطيف الراس، وجارية شاطة بينة الشطاط والشطاط والشطاطة، ويقال لكسار الاجر الشظاظ والشظاظ.



 ومما جاء علي الفعال والفعال والفعال
 يقال قصاص الشعر وقصاص، وصوار من بقر وصيار وصوار، وحوار الناقة وحوارها، وهو ما رجع الي حوارا اي جوابا بالكسر لا غير، ووشاح ووشاح واشاح، وفي طعامه زوان وزوان وزءان بالهمز، والصياح والصياح واصابه اطام واطام: اذا احتبس بطنه، والهيام والهيام: داء ياخذ الابل عن بعض المياه بتهامة فيصيبها مثل الحمي، والنداء والنداء، والهتاف والهتاف، وانه لكريم النجار والنجار، والنحاس والنحاس اي الاصل، وشواظ من نار وشواظ، ورجل شجاع وشجاع من قوم شجعان وشجعان.
 ويقال للقدح زجاجة وزجاجة وزجاجة؛ ثلاث لغات، وكذلك جماعه: زجاج وزجاج وزجاج، وجمع زج الرمح زجاج مكسور لا غير، وجمام المكوك وجمامه وجمامه: ما ملاه، وقصاص الشعر وقصاص وقصاص.
 وخوان وخوان للذي يءكل عليه وجمعه خون، وسوار المراة وسوارها، والصوان والصوان للذي يصان فيه الثوب فاما الصيان فمصدر صنت صونا وصيانا، ويقال صار البيض فلاقا وفلاقا، ويقال القوم رهاق ماءة ورهاق 
 ماءة، وزهاء ماءة بمعني اي يقاربون الماءة، ويقال: ابل طلاحية وطلاحية؛ تاكل الطلح، ورجل نباطي ونباطي بمعني.
 ومما جاء علي فعال وفعال
 الخشاش والخشاش: الماضي من الرجال، ويقال بالثوب عوار وعوار، واجاب الله دعاءه وغواثه وغواثه، ولم يات الفتح في شء من الاصوات الا في الغواث، ويقال فواق ناقة وفواق ناقة وهو ما بين الحلبتين يعني قبض الراحة علي الضرع وفتحها، ويقرا: (ما لها من فواق)، و (فواق) واما الفواق الذي ياخذ الناس فالبضم لا غير، وهو النخاع والنخاع والنخاع للخيط الابيض الذي في جوف الفقار، ويقال قطامي وقطامي للصقر؛ ماخوذ من القطم وهو شهوة اللحم.
 ومما جاء علي فعيل وفعال
 يقال رجل كهيم وكهام: لا غناء عنده، وكذلك السيف الذي لا 
 يقطع، ورجل شحيح وشحاح، وصحيح الاديم وصحاح، وعقيم وعقام، وبجيل وبجال؛ للضخم الجليل ويقال هو الشيخ السيد، ويقال للنوي الجريم والجرام، وهو ايضا التمر اليابس.
 ومما جاء علي فعيل وفعال وفعال
 يقال شحيج البغل والغراب وشحاج، وهو النهيق والنهاق، والسحيل والسحال، ورجل خفيف وخفاف، وعريض وعراض، وطويل وطوال، فاذا اسرف في الطول قيل: طوال، وكذلك الكبير والكريم والجميل.
 ورجل صباح، ووضاء، وملاح، وظراف، وحسان، وقراء.
 ويقال نسيل ونسال لما نسل من الوبر والريش والشعر، ورجل صغير وصغار، وكبير وكبار، وكثير وكثار، وقليل وقلال، وجسيم وجسام.
 ويقال زحير وزحار، وانين وانان، والنبيح والنباح، والضغيب والضغاب؛ لصوت الارنب، ورجل بزيع وبزاع، وعظيم وعظام، وضخام، وعجيب وعجاب وعجاب، والذنين والذنان: ما يسيل من الانف.
 ومما جاء علي فعول وفعال وفعول ايضا وفعال
 يقال رزحت الناقة ترزح رزوحا ورزاحا: اذا سقطت، وكلح 
 الرجل كلوحا وكلاحا، ويقال سكت سكتا وسكوتا وسكاتا، وصمت الرجل صمتا وصمتا وصموتا وصماتا، وفرغت من حاجتي فراغا وفروغا، وكان ذلك عند قطاع الطير والماء وبعضهم يقول قطوع، ويقال اصابت الناس قطعة، وقطاع الطير: ان تجء من بلد، وقطاع الماء ان ينقطع.
 ويقال صلح صلاحا وصلوحا، وفسد فسادا وفسودا.
 ومما جاء علي فاعل وفعيل
 يقال: صالح وصليح، وفاسد وفسيد، وكالب وكليب للكلاب.
 ومما جاء علي مفعل ومفعل
 منخل ومنخل، ومنصل ومنصل.
 ومما جاء علي مفعيل ومفعيل
 مسكين، ومسكين، ومنديل، ومنديل.
 ومما جاء علي مفعلة ومفعلة من المعتل
 يقال: مثناة ومثناة للحبل، ومرقاة ومرقاة للدرجة، ومبناة ومبناة للعيبة 
 وللنطع ايضا، ومرماة ومرماة لما بين ظلفي الشاة، فاما السهم فالبكسر لا غير.
 ومما جاء علي الفعالة والفعولة
 يقال فسل الرجل يفسل فسالة وفسولة، وهو رجل فسل من قوم فسلاء وافسال وفسول، ورذل يرذل رذالة ورذولة وهو رجل رذل من قوم رذول وارذال ورذلاء، ويقال وجه وقاح بين الوقوحة والوقاحة والقحة والقحة، وفارس بين الفروسة والفراسة والفروسية، وفارس النظر بين الفراسة، ولحية كثة بينة الكثاثة والكثوثة، ورجل جلد بين الجلادة والجلودة والجلد، وشعر جثل: كثير؛ بين الجثالة والجثولة، ووحف بين الوحافة والوحوفة مثله. ومما جاء علي الفعالة والفعالة
 الجداية والجداية: الصغير من الظباء، ويقال دليل بين الدلالة والدلالة، وهي المهارة والمهارة يعني الحذق من العمل، والوكالة والوكالة، والجنازة والجنازة، والوصاية والوصاية، والجراية والجراية، والوقاية والوقاية، والولاية والولاية، والنواية والنواية السمن وقد نوت الناقة تنوي فهي ناوية، والوزارة والوزارة لغة ضعيفة، والرطانة والرطانة، والبداوة والحضارة والبداوة والحضارة، والرضاعة والرضاعة والرضاع والرضاع، وهي الخلالة والخلالة والخلولة والخلال للمودة.



 ومما جاء علي الفعالة والفعالة والفعالة
 يقال دواية اللبن ودواية وهي الجلدة الرقيقة التي تعلو اللبن الحليب، وخفرته خفارة وخفارة، ورغاوة اللبن ورغاوة ورغاية ولم اسمع رغاية وهي ايضا الرغوة والرغوة، ويقال الفتاحة والفتاحة للمحاكمة ويقال اتيته ملاوة من الدهر وملاوة وملاوة اي حينا، ويقال هي البشارة والبشارة للبشري، ويقال هي الزيادة والزوادة لغة قليلة.
 ومما جاء علي الفعالة والفعالة
 يقال في صوته رفاعة ورفاعة اي ارتفاع، ويقال عليه طلاوة وطلاوة؛ للحسن والقبول .
 ومما جاء علي مفعلة ومفعلة ومفعلة
 يقال مقناة ومقنءة للمكان الذي لا تناله الشمس، ومشربة ومشربة 
 للغرفة فاما التي يشرب بها فبالكسر لا غير، ويقال ميسرة وميسرة من اليسار ومفخرة ومفخرة من الفخر، ومزرعة ومزرعة، ومحرمة ومحرمة من الحرمة، وماربة وماربة للحاجة، ومادبة للدعوة، ومملكة ومملكة من الملك والمملوك جميعا، ومعركة القتال ومعركة، ومشرقة ومشرقة للموضع الذي تشرق عليه الشمس اي تطلع.
 ويقال مقدرة ومقدرة ومقدرة، وماكلة وماكلة، ومزبلة ومزبلة، ومبطخة ومبطخة، ومقبرة ومقبرة، ومخبرة ومخبرة، وماثرة وماثرة ومقثاة ومقثءة، ومسربة ومسربة وهو الشعر الساءل من اللبة الي السرة، والمخراة والمخرءة، وما بيني وبينه مقربة ومقربة وقرابة وقربة وقربي وقرب وما عنده معانة ولا معونة من العون.
 ومما جاء علي فعلة وفعلة
 يقال القوم في دوكة ودوكة يعنون الشر والخصومة، ويقال اعطني مكلة ركيتك ومكلة ركيتك وهي جمتها اذا اجمت اياما فاول شء يستقي منها المكلة، وهي الكفاة من الابل والكفاة وذلك ان يفرق الرجل ابله فرقتين عند 
 النتاج فيضرب الفحل العام احدي الفرقتين ويدع الاخري، ثم يرسل الفحل في الفرقة الاخري في العام المقبل وهذا افضل النتاج.
 ويقال مضت جهمة من الليل وجهمة وهو اول ماخير الليل، والنداة والنداة: دارة القمر، ولحمة الثوب ولحمته، واقمت برهة من الدهر وبرهة، وبقعة من الارض وبقعة لغة قليلة، وجلست نبذة ونبذة اي ناحية، وحوبة الرجل وحوبته لغة رديءة كلاهما امه، والندهة والندهة الجملة من المال؛ الف دينار او نحوها، او ماءة من الغنم او قرابتها، او عشرة من الابل، والبلجة والبلجة حين انبلج الصبح اي اسفر. ويقال خرجنا بسدفة من الليل وسدفة، وشدفة وشدفة، ودلجة ودلجة، وهو ينام الصبحة والصبحة، ويقال عنده بجدة ذلك اي علمه وهو عالم ببجدة امرك اي بدخلته، ولك عنده فرحة وفرحة ان كنت صادقا.
 ويقال هو العبد زلمة وزلمة، وزنمة وزنمة اي قده قد العبد، والحرب خدعة وخدعة، وحظوة وحظوة، وحسوة وحسوة، وغرفة وغرفة، وجرعة وجرعة، ونغبة ونغبة، وغمجة وغمجة، ولحست الاناء 
 لحسة ولحسة وسريت من الليل سرية وسرية، وحسوت حسوة وفي الاناء حسوة، وغرفت غرفة وفي الاناء غرفة مثله، والدولة بالضم في المال وبالفتح في الحرب، ويقال كلتاهما في المال والحرب سواء.
 ومما جاء علي فعلة وفعلة
 يقال للنصل القصير سروة وسروة، وحاف بين الحفوة والحفوة والكدنة والكدنة: الغلظ واللحم، والعدوة والعدوة: المكان المرتفع وعدوة الوادي وعدوته: جانبه، ويقال فيه غلظة وغلظة، ويقال هي الرفقة والرفقة، والرحلة والرحلة، ويقال الرحلة بالكسر الارتحال وبالضم الوجه الذي تريد، والشقة والشقة: السفر البعيد. ويقال كنية وجمعها كني وكنية وجمعه كني، وقد كنيته وكنوته اكنيه واكنوه، وحبوة وحبا وحبية وحبي، ومرية ومرية من قولهم مريت الناقة: اذا مسحت ضرعها لتدر، والمرية من الشك مكسورة، وقال ابو عبيدة في الشك: مرية ومرية.
 ويقال كسوة وكسوة، واسوة واسوة، ورشوة ورشوة، وقدوة وقدوة 
 وقدة، ومدية ومدية؛ للسكين، ونسبة ونسبة، وخفية وخفية، حظوة وحظوة وحظة.
 ويقال داري حذوة دارك وحذوة دارك وحذة دارك، ويقال نسوة ونسوة، وخصية وخصية، والجميع خصي وخصي، وبنية وبنية والجميع بني وبني، والحمية والحموة، والنفية والنفوة، والقنية والقنوة، ويقال للغيبة اكلة واكلة، و (انا وجدنا اباءنا علي امة)، وامة اي دين، ويقال اخرج حشوة الشاة وحشوتها يعني ما في جوفها، ومنية الناقة ومنيتها وهي الايام التي يستبرا فيها لقاحها من حيالها، وذروة الشء وذروته: اعلاه، وجمع الاخ اخوة واخوة واخوان واخوان، وجذوة النار وجذوة وجمعها جذا، والجثوة والجثوة الحجارة المجموعة وهي جثي الحرم وجثي.
 ومما جاء علي فعلة وفعلة وفعلة
 يقال جثوة وجثوة وجثوة، وجذوة وجذوة وجذوة، ووجنة ووجنة ووجنة ووجنة ووجنة واجنة، وشاة لجبة ولجبة ولجبة والوة والوة والوة؛ 
 لليمين، ورغوة ورغوة ورغوة، وربوة وربوة وربوة واوطاته عشوة وعشوة وعشوة، وغشوة وغشوة وغشوة، وغلظة وغلظة وغلظة، كلمته بحضرة فلان وحضرة وحضرة وحضر، وصفوة الماء وصفوته؛ فاذا نزعوا الهاء فالفتح لا غير.
 ومما جاء علي مفعلة ومفعلة
 يقال علق مضنة ومضنة، وارض مضلة ومضلة، وهي مضربة السيف ومضربة السيف، ومعتبة ومعتبة، ولا تلموا بدار معجزة ومعجزة، وارض مهلكة ومهلكة، واخذتني منه مذمة ومذمة اي ذمام.
 ومما جاء علي فعلة وفعلة
 يقال للعقاب لقوة ولقوة واللقوة بالفتح التي تسرع اللقاح من كل شء فالفتح لا غير.
 ويقال للامة انها لحسنة المهنة والمهنة اي الخدمة وانكر الكساءي الكسر، ويقال هو ياكل الحينة والحينة وهي الاكلة في اليوم والليلة، وانه لبعيد الهمة والهمة، ويقال للطست الطسة والطسة، وقوم شجعة وشجعة:



 شجعاء، والحوبة والحيبة: الاهل مثل الام والاخت والبنت وهي ايضا الهم والحاجة.
 ومما جاء من اللغات في حروف شتي
 يقال لفرند السيف وهو الوشي الذي في متنه: اثره بفتح الالف وجزم الثاء وقد ضم بعضهم الالف وهي لغة ضعيفة، ويقال برا الجرح وبقي اثره واثره، وجءت علي اثرك واثرك، وبوجهه اثر واثر واثر ثلاث لغات.
 ويقال افعل هذا وخذ هذا اثرا ما علي فاعلا ما، واثرا ما فعلا ما، واثرة ما علي فعلة ما، واثرة ما علي فعلة ما، واثر ذي اثير، واثرة ذي اثير، واثرة ذي اثير، واثر ذي اثرين واثرين تاويله: اختر هذا من قولك اثرت الحديث اثره اثرا واثارة واثرة وما صلة في هذا كله.
 ويقال لواحد الالاء وهي النعم: الي والي والي والي اربع لغات، والاناء: الساعات واحدها: اني واني واناء ممدود؛ ثلاث لغات.
 وواحد الامعاء: معي ومعي؛ لغتان.
 ويقال للذي يءكل: الارز والارز والارز والارز؛ مشددان ومخففان، والارز ساكن الراء، والرز والرنز؛ سبع لغات.



 ويقال لواحد الاصابع: اصبع، واصبع، واصبع، واصبع واصبوع واصبع واصبع واصبع ثماني لغات.
 ويقال لواحد الانامل: انملة وانملة وانمل؛ ثلاث لغات.
 ويقال لاصل الثدي: الثندوة، والثندءة فاذا همزت فتحت الثاء لا غير.
 ويقال هي البداهة، والبدهة، والبديءة والبداءة، والبداة، والبديهة؛ ست لغات، وهو اول ما يفجءك.
 ويقال للتي يبزر بها القصار الثوب اي يدقه: بيزر، وبيزارة، وبزرة، وبيزرة؛ اربع لغات. واذا وقع القوم في اختلاط من امرهم قيل: وقعوا في افرة بضم الالف والفاء، وافرة بفتحهما، وافرة بفتح الالف وضم الفاء، وفرة بغير الف، ثم تبدل الهمزة عينا، فيقال: عفرة بضم العين والفاء، وعفرة بفتح العين وضم الفاء؛ ست لغات.
 ويقال للثعلب: تنفل بضم التاء والفاء، وتتفل بضم التاء وفتح الفاء، وتتفل بفتح التاء وضم الفاء، وتتفل بكسرهما، وتتفل بكسر التاء وفتح الفاء؛ خمس لغات.



 ويقال الترباء، والتريب، والتوراب، والترتب، والتورب، والتيرب، والترب، والتربة، والتراب؛ تسع لغات.
 ويقال للجبان: النفرج، والنفرجة، والنفرجاء، والنفراج؛ اربع لغات.
 ويقال للحناء: اليرني مقصور غير مهموز، واليرنا مقصور مهموز مضموم الياء، واليرنا مفتوح الياء؛ ثلاث لغات.
 ويقال لجماعة الناس: الجبلة، والجبل، والجبل، والجبل، والجبل، خمس لغات.
 والجرم، والجريمة، والجرمة: الذنب والجناية؛ ثلاث لغات.
 ويقال منزلي حذوة منزله وحذوة منزله، وحذة منزله اي بحذاءه؛ ثلاث لغات، والحذوة، والحذية، والحذية، والحذيا، والحذيا كله: العطية، خمس لغات.
 والحزاقة، والحزقة، والحازقة، والحزيقة، والحزيق: جماعة الناس؛ خمس لغات.
 ويقال لسدس الدرهم: دانق، ودانق، وداناق؛ ثلاث لغات.



 ويقال للحدقة: الحنديرة، والحندورة، والحندارة، والحندورة؛ اربع لغات. والخازباز، والخازباز، والخزباز: ذباب يلسع؛ ثلاث لغات.
 ويقال خاتم، وخاتم، وخاتام، وخيتام: للذي في الاصبع؛ اربع لغات.
 ويقال بعير خضاخض، وخضخض، وخضخض: اذا كان يتمخض من البدن، وكذلك النبت اذا كان كثير الماء؛ ثلاث لغات. ويقال لثقب الورك: الخرب، والخرابة، والخرابة؛ ثلاث لغات.
 والخفارة، والخفارة، والخفارة، والخفرة: الامان؛ اربع لغات.
 والخفارة، والخفر: الحياء؛ لغتان.
 ويقال خنطي به، وخندي به، وعنطي به، وحنطي به: اذا ندد به؛ اربع لغات.
 ويقال رجل خنظيان، وخنذيان، وعنظيان، وحنظيان: فاحش؛ اربع لغات.
 ويقال دفتر، ودفتر، وتفتر؛ ثلاث لغات. والاذمار: الشجعاء واحدهم ذمر، وذمر، وذمير، وذمر؛ اربع لغات.
 ويقال رجل راجل، ورجلان؛ لغتان، وقوم رجالة، ورجال، 
 ورجل، ورجلة، ورجال، واراجل، ورجالي، ورجالي، واراجيل، واراجلة، وعراجلة ابدلت الهمزة عينا؛ احدي عشرة لغة.
 ويقال رجل بين الرجولة، والرجالة، والرجولية؛ ثلاث لغات.
 ويقال فعلت ذاك من اجلك، واجلك، واجلاك، وجلالك اي من جريرتك؛ اربع لغات.
 ويقال في جمع جمل: جمالة، واجامل، وجماءل، واجمال، وجمال، وجامل، وجمالات؛ سبع لغات.
 ويقال لامراة الرجل: ربضه، وربضه، وربضه؛ سميت بذلك لانها تربضه فلا يبرح؛ ثلاث لغات.
 ويقال لحرف من حروف الهجاء: زاي، وزاء ممدود، وزي مثل عي، وزي مجري، وزاغير مجري؛ خمس لغات.
 ورجل اسمه زكرياء ممدود، وزكريا مقصور، وزكري مثل عربي، وزكر؛ اربع لغات. ويقال هو العبد زلمة وزنمة، وزلمة وزنمة، وزلمة وزنمة، وزلمة وزنمة، وزنما اي قدا وحذوا؛ تسع لغات.



 ويقال رجل زمل، وزمال، وزميلية، وزمالة، وزميل، وزمل، وزمل، وزميل، وزمل، وهو الكسلان ويقال الضعيف؛ تسع لغات. ويقال وقع في الطعام زوان، وزوان، وزوان وزءان مهموز، وهو ما يخرج منه فيرمي به؛ اربع لغات.
 ويقال يوسف ويوسف، ويوسف؛ ثلاث لغات. ويونس، ويونس، ويونس؛ ثلاث لغات. وسفيان، وسفيان، وسفيان، والفتح اقلها؛ ثلاث لغات.
 ويقال اسمه فلان، واسمه، وسمه، وسمه؛ اربع لغات.
 ويقال للرجل القليل شعر الخدين: سنوط، وسناط، وسناط، والضم اقلها؛ ثلاث لغات. والسوذانق، والسوذنيق، والسوذانق، والسذانق بغير واو، والسيذنوق، والسيذقان، والسيذقان كله الصقر، ويقال الشاهين، وهو بالفارسية: سوذانه؛ سبع لغات.
 ويقال ريح سيهك، وسيهوك، وسيهج، وسيهوج: شديدة المر؛ اربع لغات.
 ويقال اعياني من شب الي دب، ومن شب الي دب، ومن شب الي دب: اي من حين شب الي ان دب علي العصا من الكبر؛ ثلاث لغات.



 ويقال لواحدة الشجر: شجرة، وشجرة، وشيرة؛ ثلاث لغات.
 ويقال رجل شجاع وجمعه: شجعان، وشجعان، وشجاع، وشجعة، وشجعة، وشجعاء؛ ست لغات.
 ويقال للريح التي تاتي من قبل الحجر: شمال، وشمال، وشامل، وشامل، وشمل، وشمل؛ ست لغات.
 ويقال لردء التمر: الشيشاء، والشيصاء، والشيص؛ ثلاث لغات.
 ويقال لناحية الجبل: الصدف، والصدف، والصدف؛ ثلاث لغات.
 ويقال لمهر المراة: صداق، وصداق، وصدقة، وصدقة، وصدقة؛ خمس لغات.
 ويقال للعطشان: صاد، وصد، وصدي، وصديان؛ اربع لغات.
 ويقال كان ذلك الامر مني صري، واصري، وصري، واصري: اي عزيمة؛ اربع لغات. ويقال ما ادري اي ترخم هي بضم التاء والخاء، وترخم بفتح التاء وضم الخاء، وترخم بضم التاء وفتح الخاء؛ ثلاث لغات: اي اي الناس هو.
 ويقال ترجمان، وترجمان؛ لغتان، والتوت، والتوث؛ لغتان، والتوز، والتوس: الطبيعة والسجية؛ لغتان.



 ويقال ما عليه طحربة، وطحربة، وطحربة، وطحرمة بالميم اي خرقة؛ اربع لغات.
 وما في السماء طحرورة وطخرورة، وطحرة وطخرة، وطحر وطخر، وهي قطع سحاب مستديرة رقاق؛ ست لغات.
 ويقال اصابتنا طحمة من الناس، وطحمة، وهي اول من يطرا عليك؛ لغتان.
 ويقال للذي علي وجه الماء: طحلب، وطحلب؛ لغتان.
 ويقال للرقيق من السحاب: الطخاف، والطخاف؛ لغتان.
 ويقال للظلمة: طخية، وطخية، وطخية؛ ثلاث لغات.
 ويقال علي عينه غشاوة، وغشاوة، وغشوة، وغشوة، وغشوة؛ ست لغات.
 ويقال هو الطرياق، والطراق، والدراق، والترياق؛ اربع لغات.
 ويقال لسان طلق ذلق، وطلق ذلق، وطليق ذليق؛ ثلاث لغات، ورجل طليق الوجه، وطلق وطلق، وطلق؛ اربع لغات، وطلق اليد. ويقال طال طولك، وطيلك، وطوالك، وطيالك، وطولك، وطيلك، وطولك اي مكثك؛ سبع لغات.



 ويقال في جمع العبد ثلاثة اعبد، والكثير عبيد، وعباد، وعبدان، وعبدان، وعبد، وعبدي، وعبدة، ومعبوداء، ومعبدة؛ عشر لغات. ويقال لمقبض القوس: عجس، وعجس، ومعجس؛ اربع لغات.
 ويقال لعصبة في باطن يد الناقة: عجاوة، وعجاية، وعجاية؛ ثلاث لغات.
 ويقال لاصل الذنب: عجبه، وعجمه؛ ثلاث لغات.
 ويقال للطحلب: العذبة، والعذبة، والعذبة؛ ثلاث لغات.
 والعذرة، والعذري، والمعذرة، والعذر واحد؛ اربع لغات.
 ويقال هو العربون، والعربان، والاربوان، والاربان؛ اربع لغات.
 ويقال ليث عفرية، وعفارية، وعفريت، وعفرين، وعفرني منقوص، وعفر بمعني؛ ست لغات.
 ويقال علك ان تفعل كذا، وعنك، ولعلك، ولعنك؛ اربع لغات.
 وعلي افعل كذا، وعلني، ولعلي، ولعني، ولعنني، ولواني، ولوانني، ولاني، ولانني، واني، احدي عشرة لغة.
 ويقال اخذته من علو، وعلو، وعلو، وعلا، وعلي، وعلو، وعل وعل، وعلو، وعال، ومعال؛ احدي عشرة لغة.
 وعلية كل شء اعلاه، ورجل من عليه الرجال، وعلية الرجال.



 ويقال للذكر من الجراد: العنظب، والعنظاب، والعنظوب: والعنظاب، والحنظب بالحاء؛ خمس لغات.
 والغرانقة: الطوال واحدهم غرانق، وغرنوق، وغرناق، وغرنوق، وغرنيق؛ خمس لغات، فاما الطاءر فيقال له: غرنوق، وغرنيق؛ لغتان ويقال للذي في اصل العوسج: غرنوق، وغرانق، وجماعه الغرانيق.
 ويقال لما في اسفل الحوض والقارورة: الغريل، والغرين؛ لغتان.
 ويقال رجل غلاب، وغلبة، وغلبة؛ ثلاث لغات.
 ويقال تذكر ايام الغلبي، والغلبي، والغلبة، والغلبة؛ اربع لغات.
 ويقال ما لك عنه غني، وغنية، وغنيان وغنيان؛ اربع لغات.
 ويقال للقدح: قعب، وقعبل، وقعبول؛ ثلاث لغات.
 ويقال قهرمان، وقهرمان؛ لغتان.
 والقيدام، والقيدوم، والقديديمة، والقدام واحد؛ اربع لغات.
 واللكع، واللكع، واللكيع؛ ثلاث لغات، والمراة لكاع، ولكعاء، ولكيعة؛ ثلاث لغات. ويقال قررت علي مكاني، ومكنتي، ومكينتي؛ ثلاث لغات.
 ويقال مكث ومكث لغتان مكثا، ومكثا، ومكثا، ومكثا، ومكوثا، 
 ومكثانا، ومكيثي مقصور، ومكيثاء ممدود؛ ثماني لغات.
 وملك الطريق، وملكه، وملكه: معظمه ثلاث لغات.
 ويقال عشنا ملاوة من الدهر، وملاوة، وملاوة، وملوة، وملوة، وملوة، وملا، ومليا اي حينا؛ ثماني لغات.
 ويقال نبقة، ونبقة، ونبقة، ونبقة؛ اربع لغات.
 ويقال افعل ذلك ونعمة عين، ونعم عين، ونعمي عين، ونعامي عين، ونعيم عين، ونعام عين، ونعام عين؛ سبع لغات.
 ونفية الطعام، ونفوته، ونفايته، ونفايته، ونفيه، ونفيه، ونفيانه: ما نفيت منه؛ سبع لغات.
 ويقال امراة نفساء، ونفساء، ونفساء؛ ثلاث لغات، والجميع نفساوات ونفاس، ونفس، ونفس، ونفاس، ونفاسي؛ ست لغات. والنقاوة، والنقاية، والنقاوة: ما انتقيت من شء وهو جيد؛ ثلاث لغات.



 ويقال اوجز في كلامه فهو موجز، ووجز فهو واجز، ووجز، ووجز، ووجيز؛ اربع لغات. ويقال للرجل الثقيل: وخم، ووخم، ووخيم؛ ثلاث لغات.
 ويقال للرجل الكثير الكلام: هذر، وهذرة، وهذريان ومهذار؛ اربع لغات.
 ويقال للكلام الخفي: الهينمة، والهينوم، والهينمان؛ ثلاث لغات.
 ويقال للجلد الاسود: يرندج، وارندج، وارندج؛ ثلاث لغات، وهو بالفارسية: رنده. ويقال رمح يزني، ويزاني، وازني، وازاني؛ اربع لغات، منسوب الي ذي يزن ملك من ملوك اليمن.
 ودودة تكون في الحشيش والشوك تدعي اليسروع، واليسروع، والاسروع؛ ثلاث لغات.
 ويقال لولد الظبية: يعفور، ويعفر، ويعفر مجري كله، ويعفر غير مجري؛ اربع لغات. ويقال للعود الذي يتبخر به: اليلنجوج، والالنجوج، واليلنجج، والالنجج، والانجوج؛ خمس لغات.
 ويقال رجل يلندد، الندد فاحش؛ لغتان.
 ويقال في ابي زوج المراة حماها، وحموها، وحمءها؛ ثلاث لغات.
 ورايته قبلا، وقبلا، وقبلا اي مواجهة؛ ثلاث لغات.



 ويقال انصرف القوم ببللتهم، وبللتهم، وبلتهم اي وفيهم بقية.
 ويقال افعل ذلك بادء بدء علي فاعل فعيل، وبادء بدء علي فاعل فعل، وبادي بدي غير مهموز اي ابدا به.
 ويقال سقط علي حلاوة القفا، وحلاواء القفا ممدود، وحلاوة القفا تجوز وليست بمعروفة. ويقال هو الحضض، والحضظ، والحظظ للذي يدعي كحل خولان.
 ويقال لوشكان ما كان ذلك، ووشكان، ووشكان، وسرعان ما كان ذلك، وسرعان، وسرعان، والنون نصب ابدا يعنون السريع، وهو المشط، والمشط، والمشط؛ ثلاث لغات. والدد، والددا، والددن؛ ثلاث لغات.
 وهو المءزاب، والميزاب، والمرزاب؛ ثلاث لغات. وهو المدق، والمدق، والمدقة للشء الذي يدق به.
 ويقال عنوان الكتاب، وعنوان، وعنيان، وعلوان؛ اربع لغات.
 والمنجنيق، والمنجنيق؛ لغتان. وفي الثوب عوار وعوار، وصنجة الميزان وسنجة، وهو مثل حلك الغراب، وحنك الغراب؛ يعني سواده.



 ويقال للذءب: القليب، والقلوب، ويقال الزبيل، والزنبيل، وهو الاسوار، والاسوار للواحد من اساورة فارس، والجدري، والجدري، والحصبة، والحصبة.
 ودرهم ستوق، وستوق، وزاءف وزيف بمعني.
 ورجل افقي وافقي؛ منسوف الي الافاق، وفلاة قذف وقذف بعيدة، وسبوح قدوس بالضم والفتح، وحر بين الحرورية والحرورية، والحرار، والحرية، رجل كيذبان، وكيذبان: كذاب، ولي فيهم تلنة وتلنة اي لبث، واغنيت عنك مغني فلان ومغناته، ومغناه ومغناته، واجزات عنك مجزاة فلان ومجزاته ومجزاه، ووقع في الناس موتان، وموتان وموات اي موت. ويقال طبي وطبي، وفسطاط، وفسطاط، وفستاط، وفستاط، وفساط وفساط؛ ست لغات. والحولاء، والحولاء: الجلدة التي تخرج مع المولود، ورجل سبروت وسبريت: فقير، واثفية واثفية، واضحية واضحية وضحية، واضحاة؛ خمس لغات، ورجل ترعية وترعية: يحسن رعية الابل.



 ولقيت منه البرحين والبرحين، والفتكرين والفتكرين يعني الدواهي والامر العظيم. ونمرقة ونمرقة: الوسادة، وما بها دبي ودبي، من الدبيب، والمغيرة والمغيرة، وذبيان وذبيان، وفتك الرجل بصاحبه فتكا، وفتكا وفتكا؛ ثلاث لغات: اذا قتله مجاهرة.
 وقال الخليل تقرا هذه الاية في كتاب الله سبحانه علي سبعة اوجه فلهذا قيل القران علي سبعة اوجه؛ تقرا: (وعبد الطاغوت) معناه انه عبد الطاغوت من دون الله سبحانه. (وعبد الطاغوت) رفع كما تقول: ضرب عبد الله (وعبد الطاغوت) معناه صار الطاغوت يعبد كما تقول فقه الرجل، وظرف الرجل (وعبد الطاغوت) معناه عباد الطاغوت؛ جمع مثل سجد وركع، (وعبد الطاغوت) اراد به: وعبدة الطاغوت مثل كفرة وفجرة فطرح الهاء في الهاء في اللفظ والمعني في الهاء (وعابد الطاغوت) كما تقول: ضارب الرجل (وعبد الطاغوت) جماعة؛ لانه يقال: عابد وعبد، ويقال للمشركين: هءلاء عبدة الطاغوت والاوثان، ويقال للمسلمين: عباد.

  AUTO باب الافعال

 يقال: قررت به عينا وقررت، ولهثت ولهثت، وضحيت للشمس 
 وضحيت، وخذءت له وخذات: خضعت، وبسات وبسءت، وبهءت وبهات: استانست، وانست وانست، وهزءت به وهزات، ولطءت بالارض ولطات، ونقهت الحديث ونقهت، وضننت عليه وضننت، وزهقت نفسه وزهقت، وذهلت عنه وذهلت، ودهمهم الشر ودهمهم، وشغبت عليهم وشغبت، ولغبت من الاعياء ولغبت، وعرضت له القول وعرضت، وزهدت فيه وزهدت، ووهنت في امرك ووهنت، وجففت وجففت، وقزح الكلب ببوله وقزح، وطبنت له وطبنت من الفطنة، ولهق الشء ولهق: اذا ابيض، وعصبت الابل وعصبت وعصبت: اجتمعت، ورضع الصبي يرضع ورضع يرضع، ونضر الشء ونضر: حسن، ورزءته ورزاته، وفجءني الامر وفجاني، وفضل عليه شء وفضل، وسليت عنه اسلي، وسلوت اسلو، وجففت تجف وجففت تجف، وقحل الشء وقحل: اذا يبس. وكدر الماء وكدر، وقذر الشء وقذر.
 وتندلت بالمنديل وتمندلت.
 ونفست المراة ونفست، وطلقت وطلقت من الطلاق.
 وخفق الفءاد يخفق ويخفق، وبرض لي فلان من ماله يبرض ويبرض وكذلك الماء وهو القليل، وسمطت الجدي اسمطه واسمطه، وعزفت نفسي 
 عن الشء تعزف وتعزف والجن تعزف بالكسر لا غير، وتلد المال يتلد ويتلد، وزمر يزمر ويزمر، ونقز ينقز وينقز، وجلب المتاع يجلبه ويجلبه، وحشر يحشر ويحشر، وشرط يشرط ويشرط في الشريعة والحجام، وفسق يفسق ويفسق، وخزر يخزر ويخزر، ووجد يجد ويجد من الجدة والوجدان، وجد في الامر يجد ويجد، وحجل الغراب يحجل ويحجل، وشب الفرس يشب ويشب: اذا قمص، وختن الحجام يختن ويختن، وقبر يقبر ويقبر، ونجب الشجرة ينجبها وينجبها: اذا قشرها، وحنك الدابة يحنكها ويحنكها: اذا جعل الرسن في حنكها، وهذر في منطقه يهذر ويهذر، وترت يده تتر وتتر، وطرت تطر وتطر: اذا سقطت وانا اتررتها واطررتها، وشنقت البعير اشنقه واشنقه، وسنفته اسنفه واسنفه: اذا شددت سنافه وهو حبل، وفتك به يفتك ويفتك، ورفض يرفض ويرفض، وحسد يحسد ويحسد، وخلجت عينه تخلج وتخلج، وذملت الناقة تذمل وتذمل، وعتب عليه؛ من العتاب يعتب ويعتب، وكذلك من المشي علي ثلاث قواءم. وجم الفرس يجم ويجم وكذلك الماء والمال وغيره، وصد عني الرجل يصد ويصد، وجلب الجرح يجلب ويجلب: اذا علته جلبة للبرء، وعند 
 يعند ويعند، وعرم الغلام يعرم ويعرم، ونفر ينفر وينفر، وبت الشء يبته ويبته، وعضل المراة يعضلها ويعضلها، وخمش وجهه يخمشه ويخمشه، وعطس يعطس ويعطس، وجزر النخل يجزره ويجزره، وحزر يحزر ويحزر، واهل الرجل ياهل وياهل اهلا واهولا، وعل في الشراب يعل ويعل، وشج يشج ويشج، ونطف ينطف وينطف: اذا قطر، وحدرت الشء احدره واحدره، وعسرت الرجل اعسره واعسره: اذا طلب الدين منه علي عسرة، وذبر الكتاب يذبره ويذبره، وزبره يزبره ويزبره؛ كلاهما اذا كتبه، وطمث المراة يطمثها ويطمثها: اذا نكحها وفي الحيض الضم لا غير، وخمرت العجين اخمره واخمره، وفطرته افطره وافطره: اذا جعلته خميرا او فطيرا، وشذ يشذ ويشذ، وعثر يعثر ويعثر، وقدر يقدر ويقدر، ونم ينم وينم، ووجد يجد ويجد، وقنط يقنط ويقنط، وذرق الطاءر يذرق ويذرق، وابق الرجل يابق ويابق، وهو ينسب بالنساء وينسب وهي قليلة، وعند عن الطريق يعند ويعند، وكدم يكدم ويكدم، وعرنت البعير بالعران اعرنه واعرنه، وابنت الرجل ابنه وابنه: اتهمته.
 ويقال جنح يجنح ويجنح: اذا مال، ومخض اللبن يمخضه ويمخضه ويمخضه، وانح يانح ويانح وهو مثل الزفير والزحير وزحر يزحر، ونحت ينحت.



 ونكه ينكه وينكه، ونهش ينهش وينهش، ونجع ينجع لا غير، وشحب لونه يشحب ويشحب، وسخن الشء يسخن، وبغمت الظبية تبغم، وبزغت الشمس تبزغ، ومضغ يمضغ ويمضغ، ودبغ يدبغ ويدبغ، وسلخ يسلخ ويسلخ، وصبغ يصبغ ويصبغ، ونحب ينحب؛ من النذر وهمعت عينه تهمع وتهمع، ونطح ينطح وينطح، ونهق ينهق وينهق، وشحج يشحج ويشحج، وشهق يشهق ويشهق، ونبح ينبح وينبح، ونضج ينضج لا غير، ونعق ينعق، وزاز يزءز، ورجح الميزان يرجح ويرجح ويرجح، وكعبت المراة تكعب، ونهدت تنهد، وكهن الرجل يكهن كهانة، وسهم وجهه يسهم، ونخر ينخر وينخر، ونحت ينحت وينحت، وشخب اللبن يشخب ويشخب، ونحب من البكاء ينحب نحيبا، وسبغ الثوب يسبغ، ومنحته امنحه وامنحه، وطحر يطحر طحيرا: اذا زحر زحيرا، وطحرت العين القذي تطحره، ورعدت السماء ترعد، ورعد لي في القول يرعد، وبرق يبرق: اذا توعد وتهدد، ورجع يرجع، وصلح يصلح ويصلح. وشحوت فمي اشحاه واشحوه: اذا فتحته، ونحوت بصري اليه انحاه وانحوه: اذا صرفه اليه فان عدله عنه قال: انحيت بصري عنه مثل نحيته، وبعوت ابعو وابعي: اذا اجترمت، وسحوت الطين عن الارض اسحاه واسحوه: قشرته، ومحوت اللوح امحاه وامحوه، وعمت الي اللبن اعام واعيم: اذا اشتهاه.
 ورعف ورعف يرعف فيهما، وجرع الماء يجرعه لا غير، وقتر اللحم 
 يقتر وقتر يقتر: اذا ارتفع قتاره وهو ريحه، وكمل يكمل وكمل يكمل، وشح يشح ويشح شحا، وحررت يا يوم تحر وحررت تحر؛ من شدة الحر، وحر الرجل يحر، من الحرية، وقر اليوم يقر بالضم لا غير.
 ومقوت الطست ومقيتها: اي جلوتها وكذلك الاسنان، ونقوت العظم ونقيته: اذا اخرجت نقيه وهو المخ، وقنوت الغنم وقنيتها من القنية، واثوت بالرجل اثيت به: اي وشيت به، وجبيت الخراج وجبوته جباية وجباوة، وعزوت الرجل وعزيته: اذا نسبته الي ابيه، وحنوت العود وحنيته، وحثيت عليه التراب وحثوت، وزقوت يا طاءر وزقيت، وطغوت وطغيت، وهذوت وهذيت، وسخوت القدر وسخيتها: اذا نحيت الجمر من تحتها ومنوت الرجل ومنيته: اذا اختبرته، ولحوت العصا ولحيتها: قشرتها فاما لحيت الرجل من اللوم فبالياء لا غير، وصغوت وصغيت، ولاط حبه بقلبي يلوط ويليط، واني لاجد له لوطا وليطا، وصرت عنقه اصورها وصرتها اصيرها: املتها، وصور هو.
 ولغوت الغو ولغيت الغي، ولهوت به الهو ولهيت عنه الهي وقلوت الحب وقليته فاما في البغض فبالياء لا غير، وفاحت الريح تفوح وتفيح، وصاف يصوف ويصيف: عدل، وبان الرجل صاحبه يبونه ويبينه، وبينهما بون بعيد وبين بعيد وهذا في فضل احدهما علي صاحبه فان اردت القطيعة فالبين لا غير.
 وشاوت القوم شاوا وشايتهم شايا: سبقتهم، وطما الماء يطمو 
 ويطمي: ارتفع ، وسحوت الطين عن الارض وسحيته: قشرته، وكذلك القرطاس.
 وما احسن اتو يدي الناقة واتي يديها، واتيته واتوته: جءته، وغارني الرجل يغورني ويغيرني من الغيرة وهي الدية، وجمعها غير، وطباني الشء يطبيني ويطبوني: اذا دعاك، وتهور الشء وتهير، وهورته وهيرته، وطوحته وطيحته، وتوهته وتيهته، وماوت السقاء ومايته: اذا مددته حتي يتسع، وعلوت وعليت، وسلوت وسليت؛ اعلو واعلي واسلو واسلي، وطهوت اللحم وطهيت: اي طبخت، وطلوت الطلي وطليته يعني الجدي اي ربطته برجله، وفلوته بالسيف وفليته: اذا ضربته، وحكيت عنه الكلام وحكوته، ونثيت الكلام ونثوته: نشرته، وتحوز وتحيز: اذا تلوي. ويقال اساغ الرجل طعامه؛ هذه اللغة الجودي ويقال ساغه يسوغه ويسيغه، وماهت الركية تموه؛ هذا هو الاصل ويقال تماه وتميه، وضاره يضيره ويضوره لغة قليلة، وفلان سريع الاوبة ويقال الايبة وهي لغة قليلة، ولاته عن وجهه اي حبسه يليته ويلوته، وماث الشء يموثه ويقال يميثه ايضا، وجمع مصيبة مصاءب ومصاوب، وتبوغ الدم بالصحبه وتبيغ: اذا غلبه، وما اعيج من كلامه بشء وما اعوج اي ما التفت اليه.
 ويقال هو في صيابة قومه وصوابة قومه اي في صميم قومه.
 ويقال تصوح البقل وتصيح: اذا يبس، وفاح المسك يفوح ويفيح، ويقال بالخاء ايضا.



 وثاخت رجله في الوحل تثوخ وتثيخ، وقسته قيسا، وقسته قوسا. ويقال هو احيل منك واحول منك من الحيلة، ويقال الضيقي والضوقي؛ جمع ضيقة، والكوسي والكيسي؛ جمع كيسة، وطوبي؛ جمع طبية لا غير، وجءت من حيث تعلم وحوث والواو الاصل، وتضوع المسك وتضيع، وقوم صوم وصيم، ونوم ونيم، ورجل صواغ وصياغ؛ للصاءغ. ويقال شوطته وشيطته، وديخت الرجل تدييخا ودوخته تدويخا: اذللته، وفاد يفيد ويفود: اذا مات.
 ويقال في جمع حاءر الماء حيث يتحير: حيران وحوران.

  AUTO باب الامثلة والنوادر التي لا نظير لها والقليلة النظاءر

 يقال لقيته ذا غبوق، وذا صبوح، وذات يوم، وذات ليلة، وذات العويم، وذات الزمين؛ لم يسمع به الا في هذه الستة الاحرف.



 ويقال سفهت نفسك، ورشدت امرك، ووفقت امرك، وبطرت عيشك، والمت بطنك من الالم، وغبنت رايك، لم نسمع بذا الا في هذه الاحرف ايضا.
 وليس في الكلام اسم وقعت في اوله مدة بين همزتين الا قولهم: الاء واحدته اءة.
 وليس في الكلام اسم وقعت في اوله دالان الا قولهم: الدد، والددا، والددن، للعب، سيف ددان: كليل.
 وليس في الكلام اسم وقعت في اوله باءان الا قول عمر رضي الله عنه: "حتي يكون الناس ببانا واحدا" اي شيءا واحدا، وببة: لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، وهما باءان في المراة وثلاث في الحقيقة؛ لان الثانية مشددة والحرف المشدد حرفان، فاما الببر والببغا للدابة والطاءر فاعجميان.
 وليس في الكلام اسم وقعت في اوله ياءان الا: يين اسم بلد ولا فعل الا يءست من الياس، ويءست بمعني علمت.



 وليس في الكلام اسم وقعت في اوله تاءان الا: التتفل؛ اسم للثعلب وهو ايضا نبتة، ويقال شجرة.
 وليس في الكلام اسم علي انفعل الا قولهم: انقحل؛ هرم.
 وليس في الكلام علي تفعل الا طاءر يدعي: التهبط.
 وليس في الكلام علي مثال تفعل الا: التبشر، والتنوط وهما طاءران ووقع في وادي تهلك، وتضلل، وتخيب؛ يعني الباطل والضلال.
 وليس في الكلام علي فعيل الا: عليب؛ اسم موضع.
 وليس في الكلام اسم علي فعلان الا: السبعان؛ اسم موضع.
 وليس في الكلام فعولة تتعدي الي مفعول الا قولهم: عدوة الله، وانما يقال فعولة يفعل بها مثل الركوبة، والحلوبة، والقتوبة، وفعولة يفعل لا يتعدي نحو قولهم: رجل ملولة يمل، ومنونة يمن، وفروقة، وسروقة وما اشبه ذلك.
 وليس في الكلام علي مثال افعالة الا قولهم: رجل اسحارة: قبيح الخلقة، والاسحارة ايضا بقلة لاهل الشام، وقالوا: رجل اسحارة بتشديد الراء: قبيح الخلقة، وليس في الكلام ايضا علي مثال افعالة غيره.
 وليس في الكلام فعل يفعل بفتح العين من الماضي والمستقبل الا ما كان 
 في العين او اللام من فعله احد حروف الحلق الستة، الهاء والهمزة والحاء والعين والخاء والغين؛ الا اربعة احرف: ابي يابي، وقلي يقلي، وجبن يجبن، وعثي يعثي مقلوب من عاث يعيث؛ الا ما جاء عن بني الحارث بن كعب وطيء فانهم قالوا: بقي يبقي، وفني يفني وهي لغة شاذة.
 وليس في الكلام افعل فهو مفعل بفتح العين الا اسهب في منطقه فهو مسهب، واسهم فهو مسهم: اذا اكثر، والفج فهو ملفج: اذا افتقر، واحصن فهو محصن: اذا تزوج.
 وليس في الكلام جمع علي فعول وفعولة وفعلان الا: ذكور وذكورة وذكران جمع ذكر، وخروء وخروءة وخران خرء.
 وليس في المصادر علي مثال فعلت مفعلة الا: حمدت محمدة، وحسبت محسبة، وحميت محمية.
 وليس في الكلام علي مثال فعلول الا: العسطوس وهو شجر يشبه الخيزران، وهو ايضا الراس من رءوس النصاري بالرومية. وليس في السالم من الافعال علي مثال فعل يفعل الا: فضل يفضل، 
 ونعم ينعم، وحضر يحضر، فاما المعتل فمت تموت، ودمت تدوم، والاصل موت الرجل يموت، ودوم يدوم.
 وليس في السالم علي مثال فعل يفعل الا: حسب يحسب، ونعم ينعم، وبءس يبءس من الباس، ويءس ييءس من الياس، ولغة تميم ضللت اضل وغيرهم يقول: ضللت اضل، وضللت اضل، فاما فعل يفعل من المعتل فقولهم: وصب الرجل في ماله وعلي ماله يصب: اذا لزمه واحسن القيام عليه ويقال: وصب يصب، ووصب يوصب، ومثله ورث يرث، وورم يرم، وولي يلي، وومق يمق، ووفق يفق، ووثق يثق، وورع يرع، ووري الزنديري.
 وليس في الكلام علي مثال فعلول بفتح الفاء الا: صعفوق اسم رجل.
 وليس في الكلام علي مثال فعول الا: سبوح قدوس وقال اللحياني: فروج وفروج، وذروح وذروح لواحد الذرايح.
 وليس في الكلام مصدر علي الفعل الا قولهم: ضحك ضحكا، وكذب كذبا، وحلف حلفا، وسرق سرقا، وخنق خنقا، وحبق حبقا، وضرط ضرطا، وخضف خضفا، ولعب لعبا.



 ويقال اطاع الرجل اطاعة وطاعة، واجاب اجابة وجابة، واغار اغارة وغارة، واجار اجارة وجارة، واقام اقامة وقامة؛ لا يوجد علي مثالهن.
 ويقال عربي وجمعه عرب، ونبطي ونبط، وعجمي وعجم، وخزري وخزر، وخولي وخول، وعركي وعرك وهم الذين يصيدون السمك؛ لا يوجد علي مثال فعلي وجمعه علي مثال فعل غيرهن.
 ولا يعرف علي مثال فعل الا: حمص، وجلق اسم موضع، وجطح: زجر للخيل والجدي، وشمز للناقة السريعة.
 ولا يعرف علي مثال فعليل الا: شرحبيل: اسم رجل، والدرخمين للداهية، والفتكرين: الامر العظيم، وما جاء بعد ذلك، فالبهاء مثل: التلابيبة، والشمازيزة، والشمخزيزة، والشرابيبةش، والقسانينةش لا يكاد ايضا يوجد علي مثالهن.
 ولا يكاد يوجد علي مثال فعلة الا: الخزنة وهي الاذن، والافرة، والعفرة، والعفرة وهما الاختلاط، والجبنة، والفطنة، والحزقة: القصير، والغلبة، والغضبة، والتلنة: الحاجة، والخضمة: عظمة الذراع، والابلة:



 التمر، والكبنة: الخبزة وهو ايضا الرجل الذي ينكس راسه عن الخير والمعروف.
 ومما جاء من هذا بغير هاء: رجل هدب: ضعيف وهو ايضا العيي الثقيل، وحظب: قصير البطن، وعرد: غليظ شديد، وكذلك القمد، وعتل: اكول منوع، وعمد: ضخم طويل، والمتل: العرق الذي في باطن الذكر الذي لا يكاد يبرا من المختون سريعا، والقلز: الشديد، والقلز والقلز ايضا لغتان: النحاس الذي لا يعمل فيه الحديد، وبعير دلعث ودلعثي ايضا: ضخم.
 ومما جاء من الاسماء علي فعل: الزبر: الشديد من الرجال، وحبر اسم بلد، والطمر من الخيل: الطويل القواءم الخفيف الذنب، ويقال المستعد للعدو، والذفر: العظيم الخلق، والخمر: الخمار، والحمر: شدة الحر وشدة المطر، والذمر: الرجل الشجاع المنكر، والشمل: العذق القليل الحمل، والهبل: الرجل العظيم ويقال الثقيل، والهمل: الكساء العتيق، 
 والخبق والشمق جميعا: الطويل من الرجال، والضرز: القوية من النوق، والفلز: خبث ما اذيب من الفضة والذهب والحديد، والدقم: المدقوق الاسنان الميم فيه زاءدة.
 واما فعل خفيف اللام فلم يات علي مثاله الا قولهم امراة بلز: ضخمة، والحبر: الوسخ الذي يكون علي الاسنان.
 ومما جاء علي فعل وفعل بمعني: اطل واطل، وابل وابل.
 ومما جاء علي فعل قولهم: نام نوما دلخما: اي طويلا، والسلغد: اللءيم من تارجال، والسمغد: الطويل، والهلقس والعلكد كلاهما: الغليظ الشديد.
 ومما جاء علي فنعل: رجل قنسر: قديم وكل قديم قنسر، والضنبر: شدة البرد، والهنبر: الثور والفرس ايضا وهو الاديم الردء، والقنخر: الضخم من الرجال، والشنخف: الطويل.
 ومما جاء علي فعلوة : القرنوة: نبت، وعرقوة الدلو، وترقوة الانسان، وقد تكون علي مثال تفعلة ان عرف اشتقاقها والا فالتاء فاء الفعل. ومما جاء علي فعلل: الزخرب من اولاد الابل: الذي قد غلظ جسمه واشتد لحمه، والقرقب: البطن بلغة اليمن، والطرطب: الطويل من الضروع، 
 والدهدن: الباطل.
 ومما جاء علي فعلان وفعلال: رجل صفتان وجمعه صفتان وعفتان وجمعه عفتان وهما الغليظان، والسجلاط: ثياب الصوف، وسنمار: اسم رجل لا اراه الا اعجميا، ويقال تركته بذي بليان: اي لا يدري اين هو، والامدان: الماء علي وجه الارض.
 ومما جاء علي فعلل: درهم في الاسماء لا غير، وهبلع في الصفات وهو الاكول، وهجرع وقلعم وهما الطويل من الرجال، ولغة حكاها اللحياني: دفتر ودفتر وتفتر، ثلاث لغات. ومما جاء علي فعلة: امراة شمخزة: طامحة الطرف، وضمخزة: ضخمة، والكمهدة: الكمرة.
 ومما جاء علي فنعلة: امراة جنبقثة: عظيمة الخلق.
 وليس في الكلام اسم مفرد علي مثال افعل الا ما كان من اسماء المواضع نحو: اقرن، واضرع، واخرب، واسقف، واذرح وهي مدينة 
 الشراة، فاما اعصر، واسلم فجمع عصر وسلم سمي بهما رجلان.
 ولم يات من الاسماء علي مثال فعل الا: الدءل والدءل؛ لغتان: دويبة.
 قال كعب بن مالك الانصاري:
 جاءوا بجيش لو قيس منزله ... ما كان الا كمعرس الدءل
 ويروي: الدءل، والرءم: اسم للاست.
 قال رءبة:
 زل واقعت بالحضيض رءمه ... عن ايد من عزكم لا يعسمه
 ولم يات اسم علي فاعلين الا: الياسمين فانه جاء علي لفظ الجمع؛ الا ما كان ايضا من اسماء المواضع نحو: ماردين، وفارقين، وقاصرين، وماطلين، وعابدين وهو واد.
 قال الراجز:
 شبت باعلي ماردين من اضم 
 وماكسين وهي قرية علي شط الفرات قال: فحمة ماكسين اذ التقينا وقد طال التوعد والزءير
 وناعتين. قال عوف بن الخرع التيمي:
 بحمران او بقفا ناعتي ... ن او المستوي او علون الستارا
 ووالغين. قال الاغلب العجلي:
 نحن هبطنا بطن والغينا
 وقد تدلي عنبا وتينا
 بالخيل نعدو عصبا تبينا
 وخانقين. قال محمد بن حبيب: سمي بذلك؛ لان النعمان خنق به عدي بن زيد العبادي حتي قتله.
 ولا يكاد يوجد علي مثال فعللة الا قولهم: قدر زءزءة: عظيمة، ونعجة جرءضة: ضخمة، وناقة علبطة: عظيمة، وامراة دلمصة: ملساء براقة، واكل الذءب من الشاة الحدلقة يعني: العين، وعنز حنطءة: عريضة ضخمة.
 ولا يكاد علي مثال فعالة الا قولهم: اتيتك في حمارة الصيف 
 وصبارة الشتاء يعني شدة البرد والحر، واتيتك علي حبالة ذلك اي علي حينه، وفي خلقه زعارة، والقي علي عبالته اي ثقله.
 قال القناني: ويقال اتوني بزرافتهم اي بجماعتهم.
 قال ابو عبيد: لا احفظ التشديد عن غيره. ومما جاء علي فعلل: العمرس: القوي الشديد، والعترس: الضابط الشديد، والعملس: الذءب الخبيث، والعملط والعمرط: الشديد، والعمرد: الطويل، وناقة عطردة: مرتفعة، والحقلد: الاثم وهو ايضا الرجل السء الخلق، والعضمز: البخيل، والشمردل: الحسن الخلق من الابل ويقال هو السريع، والهمرجل: السريع ايضا، والسمرطل من الرجال: الطويل المضطرب، والسبهلل: الباطل، ويقال رجل سبهلل وسبغلل: فارغ، والحبلق من الرجال: القصير الصغير، والحبلق ايضا: غنم صغار، والعسلق: الذءب، والعفلق: الفرج الواسع الرخو، والهزلع: الخفيف، والهرمع: الخفة، والهطلع: الكثير من كل شء، والهملع: الذءب وهو ايضا الخفيف السريع من كل شء، والشعلع: الطويل، والشفلح من الرجال: الواسع المنخرين العظيم الشفتين وهي من النساء الضخمة الاسكتين الواسعة المتاع وهو ايضا شجر، والشرمح: الطويل، والسمرج: يوم للعجم يستخرجون فيه الخراج في ثلاث مرات، وسه: ثلاثة من العدد بالفارسية، 
 والهمرجة: الفتنة والاختلاط، والحفلج: الافحج، والهبيخ عند اهل اليمن: الغلام، والهبيخة الجارية وهي ايضا المراة المرضع، والهبيغة بالغين: التي لا ترد كف لامس، والهبيغ: واد.
 ومما جاء علي مثال فعل قولهم: رجل بلغن: نمام، وزور: شديد، وخدب: عظيم، وجمل دفق: سريع، ومشية جيض: فيها اختيال، والصقعل: تمر يابس ينقع في اللبن ويءكل، والحبجر: الغليظ، والضبطر: الشديد، ورجل خضم: كثير المعروف، وغطم: واسع الخلق، وربحل: تام، وسبحل: ضخم، وبيطر: بيطار، ودلمز، ودلظ: غليظ، ونوم دلخم: خفيف، وبءر قذم: كثير الماء، والهزبر: اسم للاسد، والهقب: الطويل الضخم، وهقب وهقط: زجر للفرس، ورجل لهم: جواد، والصيم الشديد المجتمع الخلق، والقمطر: العريض ، والقمطر: الشديد، وزمن الفطحل: زمن نوح عليه السلام، وبعير درفس: عظيم، والدمقس والمدقس: القز، والعربض: الضخم، والقذعل: اللءيم الخسيس، والدرقل: ثياب.



 ولا يكاد يوجد علي مثال فعل الا قولهم: رجل امع: لا راي له، وامر: احمق، والايل: للوحشي وهو ايضا لبن.
 ولا يكاد يوجد علي فعل الا قولهم: بعير عبن: عظيم.
 ولا يكاد يوجد علي مثال فعلل الا: العقرطل: اسم لابن الفيل.
 ولا يكاد يوجد علي مثال فعل الا: عثر: ارض ماسدة بناحية تبالة، وخضم: اسم بلد، وبذر: ماء معروف، وعود البقم.
 ولا يكاد يوجد علي مثال فعلل الا قولهم: زملق وهو الذي يقضي شهوته قبل ان يفضي الي المراة، والهمقع: جني التنضب.
 ولا يكاد يعرف اسم علي مثال فعلل الا العلبط وهو الضخم، والهدبد والحدبد: اللبن الراءب، ويقال بعينه هدبد اي عمش، والعجلط والعكلط والعثلط: اللبن الخاثر، وبعير خزخز: قوي، وشحم عبرد: يرتج من رطوبته، والدودم: شبه الدم يخرج من السمرة وهو الحذال. يقال حاضت السمرة: اذا خرج ذلك منها.
 ومما جاء منه بالهاء قولهم: قدر زءزءة: عظيمة، ونعجة جرءضة: ضخمة، وناقة علبطة: عظيمة، وامراة دلمصة: ملساء براقة، وعنز حنطءة: عريضة ضخمة، واكل الذءب من الشاة الحدلقة: يعني العين.
 ولا يكاد يوجد علي مثال فعلل الا: الخنثر: وهو الشء الخسيس يبقي 
 من متاع القوم في الدار اذا تحولوا، والزلزل: الاثاث والمتاع، والجندل: موضع فيه حجارة، والضلضلة: الارض الغليظة.
 ولا يكاد يوجد علي مثال فنعلل الا قولهم: ناقة حندلس: ثقيلة المشي، وامراة قنفرش وهمرش: هرمة، وجرو نخورش: قد تحرك وخرش. والسيراء: ثياب والعنباء: العنب، علي مثال فعلاء لا نظير لها.
 والارمداء: الرواد علي مثال افعلاء، وقالوا: الارمداء بالفتح لا نظير له الا: الاربعاء في لغة من كسر الباء.
 والاربعاء علي مثال افعلاء لا نظير له ايضا. والاربعاء علي مثال افعلاء: عمود من اعمدة الخباء لا نظير له ايضا.
 ويقال جلس فلان الاربعاوي علي مثال افعلاوي: لا نظير له ايضا.
 ولا يكاد يوجد علي مثل فعالاء الا قولهم: رجل عياياء طباقاء ، وكذلك البعير، وهو الذي لا يضرب، وقولهم: هو علي شصاصاء امر اي علي عجلة وحد، والشصاصاء ايضا: اليبس والحفوف، والعباماء: الفدم الاحمق، 
 والبراكاء: البروك، والعواساء: الحوامل من الخنافس، والعقاراء: اسم موضع، وعجاساء الابل: مسانها وعظامها، وعجاساء الليل: ظلمته، والثلاثاء من الايام، والنادي بالقصر: الداهية لا نظير.
 ومما جاء علي فعول: العطوط والعطود كلاهما الشديد من كل شء، والعكوك: السمين، والهكوك: المكان الصلب الغليظ، والعذور: السيء الخلق الشديد النفس، والهقور: الطويل، والقنور: العبد وهو ايضا الضخم الطويل، والحزور: الصبي المترعرع، وجمعه حزاور، والسنور: جملة السلاح.
 ومما جاء علي فعول: رجل كروس: عظيم الراس لا يعرف علي مثاله.
 ومما جاء علي فعلي: علقي وهلتي: نبتان، وعقري حلقي: دعاء، والتقوي، والبقوي، والبلوي، والعدوي، والسلوي: العسل وهو طاءر ايضا، والنجوي: السر، والجدوي: العطية، ورضوي وسلمي: جبلان وسمي بهما النساء، والحلوي، والليلة الكموي: المضيءة، والفتوي، والرعوي من رعيت اي حفظت، والدعوي، وشروي الشء مثله، والغرثي، والعطشي، والظماي، وفلاة غطشي: مظلمة، وليلة غمي 
 مثله، واهلك النسر بالغلثي: وذلك ان يخلط له في طعامه ما يقتله، ومرحي كلمة يقولها الرامي اذا اصاب فاذا اخطا قال: ايحي؛ زجر لهم، والمرحي ايضا: مجال الخيل كالمرمي، والمسري، والمسعي وما اشبه ذلك مما في اوله الميم علي مثال مفعل من المعتل وليس من باب فعلي.
 ومما جاء علي فعيل: حذيم اسم رجل مشتق من الحذم وهو القطع، ورجل طريم: عظيم، وعظيم: قصير، والعثير: الغبار، ويقال لما يبقي في اسفل الحوض من الماء ولما يبقي في اسفل القارورة من الثفل: الغريل، والغرين، ويقال للعقرب: ام العريط، والحثيل: من اشجار الجبال، والهميغ: الموت.
 ومما جاء علي فعلياء: الكبرياء، والسيمياء: العلامة، والجربياء: الريح التي بين الصبا والجنوب، ويقال هي الشمال.
 ومما جاء علي فعيلاء: القريثاء، والكريثاء؛ لصنف من التمر.
 ومما جاء علي فعلي: الهردي، والحفري، والعمقي؛ كله نبت، والحجلي: جمع الحجل من الطير، والذفري، والمعزي، والشعري: نجم، والشيزي: شجرة، وقسمة ضيزي: ناقصة، والسيما: العلامة.



 ومما جاء علي فعلي قولهم: الناقة تعدو الجمزي، والوكري، والولقي وهو عدو كالوثب، وناقة شمجي: سريعة، وامراة وثبي والقي: سريعة الوثب، وهمشي الحديث: تكثر الكلام وتجلب، وناقة مرطي: سريعة، وعودتهم الجفلي: اذا دعا جماعتهم، ولقيته الندري وفي الندري: يعني بين الايام، ودعوتهم النقري: اذا دعا بعضهم دون بعض، والخطفي اسم رجل والحيدي: من حاد يحيد. ومما جاء علي فعال: رجل خناب: طويل، ويقال لست من غسانه: اي من ضربه.
 ومما جاء علي فعلي: الهمقي: سير سريع، والجعبي والجعري: الاست، والجرشي: النفس، والزمكي والزمجي: اصل ذنب الطاءر.
 ومما جاء علي فيعلي: الخيزلي: مشية فيها تخزل.
 ومما جاء علي فعللي: القهقري: الرجوع الي خلف، والقعفزي: ان يجلس مستوفزا، وقد اقعنفز.
 ومما جاء علي فعيلي: اللزيقي: نبتة تنبت بعد المطر بليلتين تلصق بالطين الذي في اصول الحجارة وهي خضراء كالعرمض، والنهيبي: النهب، 
 والسميهي: التفرق في كل وجه، والخليطي والبقيري: لعبة الصبيان الاعراب، ومن امثالهم: الاخذ سريطي والقضاء ضريطي؛ يقول اذا اخذ الحق استرطه اي ابتلعه فاذا تقاضاه صاحب الدين اضرط به.
 ومما جاء علي فعيلي بتخفيف العين: اللصيفي: عشبة، ويقال عمل في امره الهويني، والقصيري: اخر ضلوع الجنبين، والمطيطي: مشية فيها اختيال، ويقال لك عندي مثلها هديا، وحديا الناس: واحدهم، والحذيا: العطية، وحميا الكاس: حدتها وسكرها، والثريا، ولبيني: اسم امراة؛ تصغر لبني وهو صنف من الطيب.
 ومما جاء علي فعيلاء ممدودا: الصحيراء: صنف من اللبن ويقال وقع في الطعام وعيداء ومريراء: وهو ما يخرج منه فيرمي به، والقطيعاء: صنف من التمر، والكديراء: صنف من الطعام، والعريجاء: ضرب من ورد الابل وهو ان ترد يوما غدوة ويوما نصف النهار، والشعري الرميصاء والغميصاء: احد كوكبي الذراع، والخليقاء من الفرس: حيث لقيت جبهته قصبة انفه من مستدقها، وعزيزاءه: ما بين عكوته وجاعرته، والمريطاء: ما بين السرة الي 
 العانة، وسويداء القلب: حبته وهي ايضا نبتة من النبات، وكذلك الشويلاء، والصميماء، والغبيراء، والغريراء، واما الرتيلاء، والمخيطاء فمن كلام المولدين.
 ومما جاء علي فعالي: شقاري، وخبازي، وزبادي، وعواري وهن اشجار، وخبز الحواري.
 ومما جاء علي فعالي بتخفيف العين: الحلاوي ، والشكاعي، والخزامي، والرخامي؛ كلهن نبت، والسعادي: نبات السعد؛ اصله الاسود، واللبادي: اسم طاءر، والسماني: ايضا طاءر، وكذلك الحباري، وزباني العقرب، والنعامي: ريح الجنوب، والذنابي: الذنب، وجمادي: شهر، والسلامي: عظام خف البعير، والزنابي: المخاط الذي يقع من انوف الابل، والرعامي: شجر، والرعاوي والرعاوي لغتان: الابل التي يعتمل عليها، والرغامي: زيادة الكبد ويقال قصب الرءة، ويقال حماداك ان تفعل كذا؛ من الحمد، وعناناك، من المعانة وهي المعارضة، ويقال رقد علي حلاوي القفا.



 ومما جاء علي فوعلة وفوعلة: قوصرة وقوصرة، وحوصلة وحوصلة، وحوجلة وحوجلة وهي القارورة، ودوخلة ودوخلة. ومما جاء علي افعلان: رجل اسحوان: طويل جميل، ولبن امهجان: رقيق، ورجل املدان: لين ناعم، والافعوان: الذكر من الافاعي، والارجوان الاحمر، والاسطوان: حجرة البيت، والاسطوانة: السارية، ووجه اثعبان: ضخم.
 ومما جاء علي افعلان: اخطبان: اسم طاءر سمي بذلك لخطبة في جناحيه وهي الخضرة، ويوم ارونان: شديد في كل شء من حر او برد او جلبة، وعجين انبخان: مختمر.
 ومما جاء علي افعل فهو فعول: اعقت الناقة فهي عقوق، واخفدت فهي خفود: اذا القت ولدها قبل تمامه، وانتجت فهي نتوج.
 ومما جاء علي افعل فهو فاعل: ايفع الغلام فهو يافع: اذا قارب الاحتلام، وابقل الموضع فهو باقل: نبت بقله، واورس الشجر فهو وارس: اذا اورق، ويقال ورق وهي قليلة: اذا انبت ورقه، وقد قالوا اغضي الليل فهو غاض ومغض: اذا اظلم. قال:
 يخرجن من اجواز ليل غاض 
 ومما جاء علي فعلان: الصلتان، والفلتان، والصميان، والنزوان؛ كله من التفلت والوثب، والغذوان: المسرع، والعدوان: من العدو، والشقذان: الذي لا ينام، والشحذان: الجاءع، والكروان: طاءر، ويوم صخدان: شديد الحر، ورجل ابيان؛ من الابل، وخظوان: قد ركب بعض لحمه بعضا، وقطوان: يقارب مشيه كمشي القطا.
 ومما جاء علي فعلاء: الخششاء: العظم الذي خلف الاذن، والصعداء: التنفس الي فوق، والبرحاء؛ من التبريح والشدة، والرحضاء من العرق، والثءباء؛ من التثاءب، والمطواء؛ من التمطي، والعرواء؛ من الرعدة، والخيلاء؛ من الاعجاب والاختيال، والحولاء: الماء الذي يخرج مع الولد، والنفساء؛ من النساء، والعشراء؛ من الابل مثلها، والقوباء: التي تظهر في الجسد، والرعثاء: عرق في الثدي، والعدواء: البعد، والغلواء: سرعة الشباب واوله، والطلعاء: القء، والمضواء: التقدم.
 ومما جاء علي فعلاء: الحرباء: دويبة وهو ايضا مسمار الدرع، والحزباء، والزيزاء، والجلذاء، والقيقاء، والصمحاء؛ كلهن الارض الغليظة، والعلباء: عرق في العنق ويقال عصبة، والسيساء: الظهر، والشيشاء 
 والشيصاء كلاهما الشيص، والخرشاء: جلد الحية وكل شء فيه انتفاخ وتفتق، والمءتاء: الطريق العامر، والميناء الزجاج، والحيحاء: زجر للمعز خاصة، والديداء: ضرب من السير رفيع وهو ايضا اخر الليل.
 ومما جاء علي فعول: ابول: واحد الابابيل وهي جماعات في تفرقة، والبلور: جمع بلورة وهي المهاة، والجلوز: الذي يءكل، والخنوص: ولد الخنزير والجميع الخنانيص، والخنور: قصب النشاب، ويقال لكل شجرة رخوة: خنور، والسنور: الهر وهو ايضا العظم الشاخص من العنق مما يلي الكاهل حين يقطع الراس، والسنوت: الكمون، والعجول: ولد البقرة وجمعه عجاجيل، والعلوش والعلوض والقلوب؛ كله اسم للذءب، والعلوص والعلوز: البشم، والهلوف: الهرم من الرجال، وهو من الابل الكبير المسن الكثير الوبر. ومما جاء علي فعلول: جمل تربوت: ذلول، ورجل خلبوت ويقال 
 خلبوب: غادر، وحلكوك: شديد السواد، وصمكوك: شديد قوي، وملكوت، وجبروت، وقربوس: السرج، وحلزون: دابة تكون في الرمث وزرجون: الخمر ويقال شجر، وثلبوت: ارض، وقاع قرقوس: لا نبت فيه.
 ومما جاء علي افاعل: رجل ادابر: لا يقبل قول احد ولا يلوي علي شء، واباتر: يبتر رحمه اي يقطعها، واخايل: مختال معجب بنفسه، واجارد: اسم موضع، احامر: اسم بلد.
 ومما جاء علي فعال: التبان، والكراث ويقال كرات؛ لغتان، والعفاس: طاءر ينعفس في الماء اي ينغمس، والكتاب، والكلاب، والكثاب: السهم، والعوار: الجبان، والفحال: ذكر النخل، والفتاح: نبت، وفقاح كل نبت: زهره، والتفاح، والدفاع: كثرة الماء وشدته، والخطاف: البكرة، والخشاف والخفاش: طاءران، والجماح: سهم صغير يلعب به الصبيان يجعلونه علي راسه تمرة لءلا يعقر، ويقال ايضا جباع، وامراة جباعة: قصيرة، والجماع ضروب من الناس متفرقون، والمزاء: ضرب 
 من الاشربة، والمكاء: طاءر حسن الصفير، والحلان، والحلام: الجدي، والرباح: القرد، ورجل امان: امين، والقلام: والزباد، والخباز، والحماض ، والسطاح، والثداء، والقراص؛ كله نبت، والعناب: شجر، والذباح: تحزر وتشقق بين اصابع الصبيان من التراب، ويقال رجل وضاء: وضء الوجه، وحسان، وكرام، وظراف، وكبار، وقراء: قارء، والملاح: نبت، وجمار النخل، والدراج: طاءر.
 ومما جاء علي فعل: رجل عوق: يعوق اصحابه، ودليل ختع: ماهر بالدلالة، وسرج عقر، ومضر؛ لبياضه، وقثم من قثمت اي اعطيت، وزفر: من العطية الكثيرة، وجمح، وعمر، والغمر: القدح الصغير، والذبح من اولاد الغنم وهو ايضا نبت، والسلك: من اولاد الحجل، وحطم: يحطم، وعقق: يعق، وغدر: غادر، وهبل: اسم صنم، والعشر: شجر، والنغر: طاءر، والذبح: نبت احمر تاكله النعام، وما كان من اولاد الابل في اول النتاج فهو: ربع وما كان في اخر فهو: هبع، والقبع: القنفذ، وتسمي اللجة ايضا بذلك واللجم: دويبة ويقال انه الوزغ، 
 والضوع: والضوع: طاءر، والمدع: واحدته مدعة كذلك، والانن والنشك كذلك، والجعل: الذي تدعوه العامة ابا جعران، والحمم: الفحم، والذرق: الحندقوقي، والزلم: القدح، والطحن: دويبة بيضاء تكون في الرمل، والظرر: الحجر، وجاء بعلق فلق: يعنون الداهية، والصرد: طاءر وهو ايضا بياض يكون في سنام البعير، وهو ايضا عرق اخضر في اصل طرف اللسان وهما صردان، والبوب من الخيل: القصير الغليظ اللحم الفسيح البعيد القدر، والتفة: المراة المحقورة، وهي ايضا الدابة التي تدعي عناق الارض، والرفة: التبن، ويقال سيف رسب: يرسب في الضريبة اي يثبت لحدته، ويقال رجل زحل وهو الذي يزحل اي يتنحي عن الامر حسنا كان ام قبيحا، والزحن بالنون: القصير البطين، والزمل: الضعيف، ويقال الكسلان، والسلف: فرخ القطاة والجميع السلفان، والسبد: طاءر لين الريش اذا قطر الماء علي ظهره جري من فوقه للينه والجميع السبدان، ويقال ذءب خرت: سريع، وكذلك الكلف، وتبل وجرش: موضعان، وثعل: قبيلة، والنفا: نبات الارض، والنفا: قطع من النبات مفرقة واحدتها نفاة، 
 والقعر من النمل: الذي يتخذ القريات، والكفر: القير الذي تطلي به السفن، ورجل لطم: سفيه، ورجل لبد: لا يبرح منزله، ومال لبد: كثير، ورجل لكع: لءيم، ويقال خل عن سنن الطريق: يعني قصده، والبلح: طاءر اضخم من النسر، وجمعه بلحان ريشه كقصب عظام البعير ابغث اللون لا تقع ريشه من ريشه وسط ريش نسر ولا عقاب الا احرقته، طويل الرجلين يصيد كل طاءر لا للناس، ولا يقرب ميتة ولا جيفة.
 ويقال طار طيرورة، وسار سيرورة، وحاد حيدودة، وكان كينونة، ودام ديمومة، وهاع هيعوعة، وساد سيدودة، وقال نصف النهار قيلولة؛ لا يكاد يوجد علي مثالهن.
 وليس في الكلام علي مثال مفعل بغير هاء الا: المالك وهي الرسالة؛ قال.
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 وهذا وما اشبهه كثير في كلام العرب.



  AUTO باب الاضداد

 الناهل: العطشان والريان من الماء؛ ضد، والسدفة في لغة تميم: الظلمة، وفي لغة قيس: الضوء؛ ضد، وبعضهم يجعل السدفة اختلاط الضوء بالظلمة كوقت ما بين طلوع الفجر الا الاسفار.
 ويقال طلعت علي القوم طلوعا: اقبلت اليهم، وطلعت ايضا: اذا غبت عنهم حتي لا يروك؛ ضد.
 ويقال لمقت الكتاب المقه لمقا: كتبته في لغة عقيل، ولمقته: محوته في لغة قيس؛ ضد. ويقال اجلعب الرجل: اضطجع ساقطا، واجلعبت الابل: مضت جادة؛ ضد.
 ويقال شريت: بعت واشتريت؛ ضد.
 ويقال شعبت الشء: اصلحته، وشعبته: فرقته؛ ضد، والجون: الاسود والابيض؛ ضد، والتلاع: مجاري الماء من اعالي الوادي، والتلاع: ما انهبط من الارض؛ واحدتها: تلعة؛ ضد.
 ويقال افدت المال: استفدته وافدته غيري افادة: اعطيته؛ ضد، وعصرت: اعطيت، واعتصرت: ارتجعت العطية؛ ضد.



 ويقال اودعته مالا: يكون وديعة عنده، واودعته: قبلت وديعته؛ ضد.
 ويقال ليلة غاضية: شديدة الظلمة، ونار غاضية: عظيمة مضيءة، والمشيح: المجد والحذر؛ ضد، والجلل: الامر العظيم والصغير الهين؛ ضد، والصارخ: المستغيث، والصارخ والمصرخ: المغيث؛ ضد.
 ويقال اخلفت الرجل في موعده، واخلفته: وجدت موعده خلفا، والحي الخلوف: المتخلوف والغيب؛ ضد، والماثل: القاءم واللاطء بالارض؛ ضد، والهاجد: الناءم والمصلي بالليل؛ ضد، والصريم: الصبح والليل؛ ضد.
 ويقال اعطيته عطاء بثرا: اي كثيرا، والبثر: القليل ايضا؛ ضد، والعنوة: في القهر والطاعة؛ ضد.
 ويقال للجراب العظيم: سلف وجمعه سلوف وكذلك الصغير؛ ضد، وقوله عز وجل: {فيظللن رواكد علي ظهره} اي علي وجهه؛ ضد، وقوله سبحانه: {واني خفت الموالي من وراءي} اي امامي؛ ضد، وفزعت من الشء: فرقت، وفزعت القوم: اغثتهم؛ ضد، والنجدة: القوة 
 والشجاعة، وهي ايضا الفزع والخوف؛ ضد، والظن: يقين وشك؛ ضد، وعسي: شك وهي من الله عز وجل يقين، ضد، والرهوة: الارتفاع من الارض والانحدار؛ ضد، وفرع: صعد، وفرع: انحدر؛ ضد.
 ويقال اشكيت الرجل: اتيت اليه ما يشكوني عليه، واشكيته: اذا رجعت اليه من شكايته الي ما يحب وتهيبت الشء وتهيبني؛ ضده، وسواء الشء: غيره وهو ايضا نفسه ووسطه؛ ضد، واطلبت الرجل: اعطيته ما طلب، واطلبته: الجاته الي الطلب؛ ضد، واسررت الشء اسرارا: اخفيته واعلنته؛ ضد، والخشيب: السيف الذي لم يحكم عمله، والخشيب: الصقيل؛ ضد، وثوب قشيب: جديد وخلق؛ ضد، والاهماد: السرعة في السير، والاهماد: الاقامة بالمكان؛ ضد، والاقراء واحدها قرء: وهي الحيض والاطهار؛ ضد، واقرات المراة: حاضت وطهرت؛ ضد، ويقال هو الوقت بين الحيض والطهر كالحد؛ ضد، والخناذيذ: الخصيان من الخيل والفحولة واحدها خنذيذ؛ ضد، ويقال هي جيادها.
 ويقال اخفيت الشء: كتمته، وخفيته: اظهرته، ومنه اشتق اسم النباش فقيل له: المختفي؛ لانه يظهر الموتي؛ ضد، وشمت السيف: غمدته وسللته؛ ضد، ورتوت الشء: شددته، وارخيته؛ ضد، ثم شك ابو عبيد في رتوت: ارخيت.
 ويقال غبيت عن الشء وغبي عني؛ ضد، وزهق الباطل فهو زاهق:



 درس، والزاهق: السمين؛ ضد.
 ويقال قرضته: مدحته وهجوته؛ ضد، وترب: افتقر، واترب: استغني؛ ضد.
 ويقال طحوته فانا طاح: صرعته مثل دحوته والقمر الطاحي: المشرف؛ ضد، وثللت الشء: اصلحته وهدمته؛ ضد، والمتظلم: المظلوم والظالم؛ ضد، والمنة: القوة والضعف؛ ضد، ورجل منين: ضعيف، والحرف: القصير من الرجال، والحرف من النوق العظيمة كانها حرف الجبل، ويقال الصغيرة، ويقال الضامرة؛ ضد.
 ويقال قمءت الابل قماءة: سمنت، وقمء الرجل قماءة فهو قمء: صغر وقل؛ ضد، والشبوب والمشب: الشاب، والمسن؛ ضد، وصرت الشء: قطعته، وصرته: جمعته وضممته؛ ضد.
 ويقال وليته وجهي: استقبلت، ووليت عنه بوجهي: ادبرت؛ ضد، وجدوته: سالته واعطيته؛ ضد، والقانع: الساءل، والقنع: الراضي، والقنوع: السءال، والقناعة: الرضي؛ ضد .
 ويقال وزعته: كففته، واوزعته بالشء: اولعته؛ ضد، والمغلب: الغالب والمغلوب؛ ضد، والمفزع: الجبان والشجاع؛ ضد، وناقة زعوم:



 سمينة ومهزولة؛ ضد، والسامد بلغة طء: الحزين وبلغة اهل اليمن: اللاهي اللاعب، والمطرق: المغمي عليه والمهموم؛ ضد. ويقال يوم ارونان وليلة ارونانة في الشدة والرخاوة جميعا؛ ضد والسليم: السالم والملدوغ؛ ضد.
 ويقال امر امم: صغير وعظيم؛ ضد، والمفرح: الفرح المسرور وهو ايضا المثقل بالدين المغموم؛ ضد.
 ويقال دهور دهورة: لقم وسلح؛ ضد، والركوب: ما يركب والركوب: الراكب، مثل قتول وضروب وشرود، والفجوع: الذي يفجع ويفجع؛ ضد، والزجور: التي لا تحلب حتي تزجر، والزجور: الزاجر؛ ضد، والعصوب: التي لا تدر حتي تعصب فخذاها، والعصوب: العاصب؛ ضد، والذعور: الفاعل والمفعول؛ ضد، والرغوث: التي ترغث اي يرغثها ولدها اي يرضعها، والرغوث: الذي يرغث اي يرضع، والنهوز: التي لا تدر حتي ينهز ضرعها اي يضرب، والنهوز: التي تنهز براسها الزمام؛ تجذبه، والغموز: التي لا تدر حتي يغمز ضرعها، والغموز: الفاعل، وكذلك الضغوث، واللموس، والعروك، والشكوك؛ كلهن في لمس السنام ابه شحم ام لا والفاعل فعول ايضا، وكذلك الظءور: التي تعطف علي ولد غيرها، ورحول تصلح للرحل، وزعوم: يزعم الناس انها سمينة، ومخوض 
 وماخض: ضربها المخاض، وخلوج: اختلع عنها ولدها، وقرون: تقرن بين محلبين؛ كل هذا اضداد.
 ويقال سر كاتم، مكتوم، وامر عارف: معروف، ورجل اثم: ماثوم، وماء دافق: مدفوق، ووقع من حالق: اي من محلوق وهو الجبل الذي لا نبات عليه، وفي عيشة راضية اي مرضية، وشجة مامومة امة، وفي القران: (انه كان وعده ماتيا) اي اتيا، وما انت بجازم امر: اي محزوم، وما له مجلود: اي جلد، وما له معقول: اي عقل، وتطليقة باءنة: مبانة، ولا عاصم اليوم من امر الله: اي معصوم، وراحلة: مرحولة، وناصب: اي منصب، ولا تجعل النار صاءري: اي مصيري، وسبيله خاءف جديب: اي مخوف، ولا زالت يمينك اشرة: اي ماشورة؛ مقطوعة. وجبر الله مصابك: اي مصيبتك، وقول زهير:
 نوي مشمولة فمتي اللقاء
 اي شاملة؛ يجعلون الفاعل مفعولا، وثممت القوم ثما: قتلتهم ، وثممتهم: فعلت بهم خيرا، وثمات الرجل شدخت راسه بالحجر، وثماته: اطعمته الزبد، والبعل من النخل: ما سقته السماء، والبعل: ما شرب بعروقه من الارض؛ ضد، والبحتر: القصير والعظيم؛ ضد.



 ويقال عززت الرجل تعزيزا: وقرته، وعززته: ادبته؛ ضد، والشرف: الارتفاع والانحدار؛ ضد.
 ويقال اهنف الرجل اهنافا: ضحك ضحكا شديدا، واهنف اهنافا: بكي؛ ضد، وام خنور: النعمة والداهية؛ ضد، والبسل: الحلال والحرام؛ ضد، ورجوت: من الرجاء هو نقيض الياس، ورجوت: خفت؛ ضد، وخفت بمعني رجوت كما كانت رجوت بمعني خفت؛ يقال اتيت فلانا وما خفت ان القاه فلقيته. والجرموز: الحوض الكبير، والجرموز: البيت الصغير؛ ضد، والنهيك: الشجاع، والنهيك: المنهوك بالمرض، وقد نهك نهاكة: اضعف، ونهك نهاكة: قوي واشتد، واليدي: الطويل اليد، واليدي: النحي الصغير.
 ويقال ربع علينا ربعا: وقف، والربعة: السير الشديد، والحضار: الحضرة والبادية؛ ضد. ويقال اغار فلان علي القوم اغارة اجتاحهم، واغار اليهم: اتاهم لينصرهم او لينصروه؛ ضد، والحرفة: الاكتساب والحرمان؛ ضد، يقال حرف فلان لاهله واحترف: اذا اكتسب، والعقوق: الحامل والحاءل التي لم 
 تحمل؛ نادر من كلامهم، والامين: المءتمن والمءتمن؛ ضد، والمولي: المعتق والمعتق؛ ضد، والادم: الاسود والابيض؛ ضد، وانما يقال هذا في الظباء خاصة؛ لان الادم: البيض منها، وبعد بمعني قبل، والحومانة: المكان السهل ينبت العرفج وهو ايضا المكان الغليظ؛ ضد، والجميع الحوامين، والكري: المكتري والمكتري منه؛ ضد، والبحر المسجور: المملوء والفارغ؛ ضد، والتبيع: المتبع والمتبع؛ ضد، والمفازة: المهلكة والمفازة ايضا؛ ضد،.
 ويقال رتوته: ضعفته وقويته؛ ضد، وفريت الاديم: شققته وخرزته؛ ضد، والشف: الربح والوضيعة؛ ضد وبرح الخفاء: ذهب وظهر؛ ضد، والدعظاية: الرجل الطويل والقصير؛ ضد، والخجل: الفرح والنشاط والكسل عن طلب الرزق؛ ضد، والخل: السمين والمهزول؛ ضد، والرمة: السمن والبلي، وارم العظم: امخ وبلي؛ ضد، واضب القوم اضبابا: تكلموا وسكنوا؛ ضد، وافرطته: قدمته واخرته؛ ضد، والشجاعة: القوة، والشجع: الضعف؛ ضد، وامعن امعانا: ذهب، وامعن بحقي: جاء به؛ ضد، والتغشمر: ركوب الحق والباطل؛ ضد، ورسست للصلاح والفساد جميعا؛ ضد، وقوله عز وجل: {بطاءنها من استبرق} 
 اي ظواهرها، وبيضة البلد: في المدح والذم، والنحاحة: السخاء والبخل؛ ضد، وهوي: صعد ونزل؛ ضد، ارداته: اعنته، وارديته: اهلكته والمصدر منهما الارداء؛ ضد، وقوله تعالي: {فظلتم تفكهون} اي: تندمون، ويقال تلذذون؛ ضد.
 ويقال زنا في الجبل: صعد، وزنا: لصق بالارض، وناقة حافل: كثر لبنها وقل؛ ضد، وسهم مصرد: مصيب ومخطء؛ ضد، والاون: الرفق والدعة والاعياء والتعب؛ ضد، وسبد شعره: حلقه وطوله؛ ضد، وطم شعره: حلقه ووفره؛ ضد، والزبية: ما ارتفع من الارض، والزبية: الحفرة تحفر للاسد ليقع فيها، والحزور: البالغ اشده، والحزور: الصغير الضعيف؛ ضد، والثلة: الكثير من الغنم والقليل؛ ضد.
 ويقال فاد الرجل: مات، وفاد: اختال في مشيته، والطرطبة بالغنم: دعاءها اليك وزجرها؛ ضد.
 ويقال راغ اليهم وراغ عنهم، وغرضت اليك وغرضت منك: قلقت، وصفحت القوم صفحا: سقيتهم، وصفحتهم: اذا سالوك فرددتهم؛ ضد.
 ويقال رجلت البهم: ربطته برجله، ارجلته: ارسلته يرعي مع امه، 
 وحططنا في طعام فلان: اكلنا اكلا يسيرا وكثيرا؛ ضد، والجد البءر القليلة الماء والكثيرته؛ ضد.
 ويقال رهسم الخبر رهسمه ورهمسه رهمسة وهو ان ياتي منه بطرف ولا يفصح بجميعه وهو ايضا السرار؛ ضد، والبلاء: الابتلاء في الخير والشر؛ ضد والعافي: الدارس، والشعر العافي: الكثير؛ ضد، وعكم: كر وانتظر؛ ضد وفثات الماء فثا: بردته وسخنته؛ ضد. ويقال فلان كابي الزند: اي عظيمه منتفخه، وكبا الزند فهو كاب: اذا لم يور نارا؛ ضد. ويقال امراة شوهاء: حسنة وقبيحة، والمطارب: طرق ضيقة ويقال واضحة بينة؛ ضد، والمقور: القليل اللحم وفي لغة بني هلال: الضخم السمين؛ ضد، والملس: السير الشديد، ويقال السهل السريع؛ ضد، والوامق: المحب والمحبوب؛ ضد، والتفل: النتن والطيب؛ ضد، والذفر: النتن والطيب؛ ضد،.
 ويقال تنحيت: تباعدت واعتمدت واعتمدت؛ ضد، قال علقمة بن عبدة يذكر ناقته:
 كان منحرها كير يشب به ... جمر تنحي عليه القين مكبوب
 تنحي وانتحي: اعتمد.



  AUTO باب القلب

 يقال انبضت القوس وانضبتها: اذا جذبت وترها لتصوت، ويقال دقمت فاه دقما ودمقته دمقا: كسرت اسنانه، ويقال احجمت عن الامر احجاما واجحمت اجحاما: تاخرت، ويقال طمس الطريق وطسم: اذا درس ، ويقال قاع الفحل علي الناقة يقوع قوعا وقعا يقعو قعوا: اذا ضربها، ويقال حمت يوما ومحت: اذا اشتد حره وهو يقوم حمت ومحت، ويقال اضمحل الشء وامضحل: اذا ذهب، ويقال شفنت الي الشء شفونا وشنفت اليه شنوفا: نظرت اليه، ويقال صعق الرجل وصقع من الصقع وهو الصوت، وهي الصاعقة والجميع الصواعق، والصاقعة والجميع الصواقع. ويقال عقاب عقنباة وعبنقاة وبعنقاة: ذات المخالب، ويقال سميت بذلك للبياض الذي في جناحها ومنه قيل: حمامة عقب، ويقال ما اطيبه وايطبه، والبطيخ والطبيخ ويقال اشفي علي الشء اشفاء واشاف اشافة: اشرف عليه، ويقال اعتام الشء واعتماه: اذا اختاره، واعتاق واعتقي: اذا حبس الشء، ويقال بتلت الشء بتلا وبلته بلتا: قطعته، ويقال هجهجت بالسبع هجهجة وجهجهت به جهجهة: اذا صحت به وزجرته، وحجحجت عن الامر وجحجحت: اذا كففت عنه، ويقال فتلت الشء ولفته، وبه سميت العصيدة اللفيتة؛ لانها تفتل وتلوي.
 ويقال شاني الامر وشاءني: اذا حزنك، ويقال راني وراءني، وجذب وجبذ، وثنت اللحم ونثت: اذا انتن، وكذلك خزن وخنز، ويقال فطس 
 الرجل وطفس: اذا مات، والدمقس والمدقس: القز، ويقال الفحث والحفث للذي يكون مع الكرش، ويقال شفارية وشرافية: طويلة عريضة، ورجل درعم ودعرم: ردء بذء، وامراة دنفس ودفنس: حمقاء.
 ويقال رجل اغرل وارغل للاقلف، ويقال تزحزحت عن الامر وتحزحزت، ويقال الفرصة والرفصة للنوبة تكون للقوم ينتابونها علي الماء، والفرض والرفض: الرزق، ويقال ابن داثاء وثاداء: يعني الامة، ويقال انه لذو خنبات وخبنات وهو الذي يصلح مرة ويفسد اخري، ويقال استدمي الرجل غريمه واستدامه: رفق به، ويقال انتقي الشء وانتاقه من النقاوة، ويقال من النيقة.
 ويقال جاءت الخيل شواعي وشواءع: اي متفرقة، والشاكي: في السلاح، والشاءك من الشوكة: وهي جملة السلاح.
 ويقال هو لات به ولاءت: اي يدور حوله، ويقال رجل هاع لاع وهاءع لاءع: وهو الجزوع، وجرف هاءر وهار: متهدم، وعاقني عن ذلك عاءق وعاق، وقد عاقه وعقاه، واعتاقه واعتقاه، وهو الصبر والبصر: يعني الجانب والحرف من كل شء.
 ويقال بءر عميقة ومعيقة، ويقال شبرقت الشء وشربقته: قطعته، والقاه والاقه: الطاعة، ويقال عاث فهو عاءث وعثي فهو عاث: افسد، ويقال ان فهو اءن، واني فهو ان: حان، ويقال اذارته اذارا واذراته اذراء: اغضبته، ويقال داريته وراديته بمعني، ويقال عمج في السير ومعج: اذا اخذ 
 يمينا وشمالا يعترض من النشاط، وغذمرت الشء غذمرة وغذرمته غذرمة: اذا بعته جزافا.
 ويقال استناع واستنعي: اذا تقدم، ويقال عطف.
 ويقال: قلقلت الشء قلقلة ولقلقته لقلقة، ويقال خجخج الرجل وجخجخ: اذا لم يبد ما في نفسه، ويقال به جفاخ وجخاف، وجخف وجفخ: اي كبر.
 ويقال حدست الناقة حدسا وسدحتها سدحا: انختها، وسدحت الرجل وحدسته: صرعته فهو محدوس ومسدوح.
 ويقال للنار حدمة وحمدة وهو صوت التهابها، والدهاريس والدراهيس: الدواهي واحدها دهريس، ودرهيس، ودلو سحبل وسبحل: ضخم، والدلو تذكر وتءنث.
 ويقال للذءب: الشيمذان والشيذمان، والصاءة والصاة: الماء الذي يكون علي راس الولد، والعصران والصرعان: الغداة والعشي، والمصامص والصماصم: النشيط الشديد، وجاض وضاج: عدل، وضب الماء وبض: سال.
 ويقال ضفع ضفعا وفضع فضعا: جعس، ويقال طحرته طحرا وطرحته طرحا: مثل زجرته، ويقال بقي في الحوض طملة ومطلة للشء اليسير الكدر من الماء، ويقال ما بالدار طءوي وطوءي: اي ما بها احد، والنبز والنزب: اللقب، والعنظلة والنعظلة: عدو بطء.



 ويقال اتانا علي تءفة ذلك وتفءة ذلك: اي في وقته، والفغا والغفا: قشر غليظ يكون علي البسرة، ويقال اني لاجد فوغة الطيب وفغوة الطيب: اذا سدت خياشمك ويقال امراة قنيت بينة القناتة وقتين بينة القتانة وهي القليلة الطعم، والقعضم والقضعم: المسن الذاهب الاسنان، وقطربوس وقرطبوس: من صفة الحية، ويقال ماء قعاع وعقاق، ويقال رجل قلقل ولقلق: خفيف سريع التقلقل، من قوله قلقلته ولقلقته: اي حركته، والخضيعة والخيضعة: معركة القتال والتفاف الاصوات في الحرب؛ لان الاقران يخضع بعضهم لبعض، ويقال هو غبار المعركة، والركع والكرح: ناحية الجبل المشرفة علي الهواء والجميع اركاح واكراح، والكلحم والكلمح: التراب.
 ويقال ملك كيحم وكيمح وهو من رفع الراس كبرا وقد اكمح الرجل اكماحا: اذا فعل ذلك، واللحج واللجح: كفة العين ووقبها والجميع الحاج والجاح، وماء سدم ودسم: مندفق وجمعه اسدام والمشدوه والمدهوش واحد، ويقال هو المشغول والاسم الشده، والمعلهز والمعزهل: الحسن 
 الغذاء، ويقال للعمامة: المقطعة والمعقطة، ويقال رجل مكماك كمكام: غليظ اللحم كثيره، ويقال نات نءيتا وانت انيتا: مثل الانين، والحواة والوحاة: الصوت، ويقال زوزي ووزوز: اذا مشي فقارب خطوه في تحريك جسده، ونفس نهاة وناهة: تنتهي عن الشء، والهجرع والهرجع: من صفات الكلاب السلوقية الخفاف.

  AUTO باب الاتباع

 يقال عطشان نطشان، وجاءع ناءع، وجوعا له ونوعا، وجودا وحوسا، وفقير وقير، وحقير نقير، وعيي شيي وشوي، وما اعياه واشياه واشواه، وجاء بالعي والشي.
 ويقال احمق ماءق وداءق، وقد ماق مءوقا ومءوقة، وداق دءوقا ودءوقة، واحمق فاك وتاك وتاءك وداعك وضاجع وماصل؛ كله اتباع.
 وقبيح شقيح، وجاء بالقباحة والشقاحة، وقبحا له وشقحا، وقبحا له وشقحا، وكثير بثير وبذير وبجير، وشيطان ليطان، وحار يار وجار، وحسن بسن وقسن، وسمج لمج، وسمج لمج، وسميج لميج.



 وقليل شقن بين الشقونة، ووتح بين الوتوحة ووعر بين الوعورة، وقد قلت عطيته وشقنت، واقللتها واشقنتها، واوتحتها، واوعرتها. ويقال لا بارك الله فيها ولا تارك ولا دارك، ولا دريت ولا اءتليت ولا اليت.
 ويقال هو ضاءع ساءع، ومضيع مسيع، وضال تال، وجاء بالضلالة والتلالة.
 ويقال نكدا وجحدا معناه: بعدا له، ويقال بعدا له وسحقا، وبعيد سحيق.
 ويقال هو حزين وزين، واسوان اتوان: اي حزين ايضا.
 ويقال هو سليخ مليخ: لا طعم له، وما له ثل وغل: يدعو عليه.
 ويقال حظيت المراة عند زوجها وبظيت، وما لاقت عنده ولا عاقت: اذا لم تلصق بقلبه. ويقال مليح قزيح، وخاسر دابر ودامر، وباءر حاءر، ومكان عمير بجير: من العمارة، ورجل حاذق باذق، وفلان يحفنا ويرفنا: اي يعطينا ويميرنا، وشء تافه نافه: اي حقير، وشحيح نحيح وانيح، وسهد مهد: اي حسن، وما به حبض ولا نبض: اي ما يتحرك، ورطب سقر مقر: اي ما له سقر وهو عسله، ورجل شقف لقف: اي فهم، وما له حم ولا رم، وحم ورم: اي ما له شء، وما له سبد ولا لبد كذلك، وجاء بالمال من حسه وبسه، ومن حسه وعسه، وحسه وبسه.



 ويقال ذهبت تميم فلا تسهي ولا تنهي ويقال ولا تنعي: اي لا تذكر.
 ويقال هو اشر افر، واشران افران، وهذر مذر وبذر، وعين حدرة بدرة: عظيمة، وطعام سيغ ليغ: اي يسوغ في الحلق، ورجل نادم سادم، وندمان سدمان، وحل بل: اتباع ويقال بل: مباح، ويقال: شفاء.
 وما له عافطة ولا نافطة؛ اتباع: اي ليس له شء، وقالوا العافطة الضاءنة تعفط؛ والنافطة: العنز تسعل فتنفط اي ينتثر من انفها شء. ويقال ضءيل بءيل؛ اتباع وهو النحيف الجسم، وقد ضءل ضالة وبءل بالة، وفرس غوج موج: اي جواد، ويقال هو الطويل القصب ورجل قشب خشب: لا خير فيه.

  AUTO باب ما دخل من لغات العجم في لغات العرب

 قوله عز وجل: (ترميهم بحجارة من سجيل) اصله بالفارسية: سنك كل: اي حجر طين. ويقال للقافلة ولمعظم الكتيبة: القيروان واصله بالفارسية كاروان، ويقال للقصير: كوتي واصله كوته، والفرانق؛ اصله بروانه بين الباء والفاء، والكرد: العنق؛ اصله كردن، والبالة: الجراب؛ اصله باله وبيله 
 بتفخيم الباء، والبالغاء: الاكارع؛ اصلها بايها، واليلمق: القباء؛ اصله يلمه، والرزدق: الصف، اصله رزده، والموزج: الخف؛ اصله موزه، والنامج: الكتاب؛ اصله نامه، والبرق: الحمل؛ اصله بره، والاستبرق: اصله استبره، والديباج؛ اصله ديباه، والسرق: الحرير؛ اصله سره، والديوان: اصله ديوانه، والمهرق: الصحيفة، اصله مهره، والمقمجر: القواس، اصله كمانكر، والقردماني: اصله كردماند؛ معناه عمل وبقي وهو سلاح كانت الاكاسرة تدخره في خزاءنها، والفصافص؛ واحدتها فصفصة وهي الرطبة وهي علف اهل العراق وهي بالفارسية اسبست، والطاجن: اصله تاجن، والطابق: تابه، والطاية: السطح، اصله تايه، والديابود: ثوب ينسج بنيرين؛ اصله دوبود: اثنين نير.
 ويقال للحصير: البارية والباري والبوري؛ اصله بوريا، والمستقة: جبة فراء طويلة الكمين، اصله مشته، والبرازيق: الجماعات واحدها برزين، اصله برزه، والطازج: الخالص من كل شء؛ اصله تازه، والبوصي: الزورق؛ اصله بوزي، والبردج: السبي؛ اصله برده، والسفاسق: الطراءق التي في متن السيف، اصله شفشه، والخورنق: الموضع الذي ياكل فيه 
 الملك ويشرب؛ اصله خرنقاه بين القاف والكاف، والقوش: الصغير؛ اصله كوشك، والزرجون: الكرم؛ اصله زركون اي لون الذهب، وزر عندهم هو الذهب، والطبرزين؛ اصله تبرزين؛ لان تبر: الفاس وزين: السرج.
 وطبرستان؛ اصله تبراستان تفسيره: موضع الفاس؛ لان الموضع كان كثير الشجر فقطع بالفاس وبنيت فيه المدينة، والجداد: الخيوط المعقدة، الاصل بالنبطية كداد. وقول الاعشي:
 رجال اياد باجيادها
 يعني الاكسية؛ اصله بالنبطية: جوديا، والمحرزق: المسجون المضيق عليه؛ اصله هرزوقي، والصيق: الريح بالغبار، اصله زيقا، والقرمد: الاجر؛ اصله بالرومية قرميدي، والاقليد: المفتاح؛ اصله اقليدو، واقليدس، والقسطاس: الميزان، اصله كستاس، والقممم بالرومية: كمكم، وكذلك الطست، والتور، والهاون، والترياق؛ كله عجمي.



 وموسي: اسم النبي صلي الله عليه وسلم؛ اصله موشي بنبطية مصر؛ تفسيره: ماء وخشب؛ لانه وجد في تابوت علي وجه الماء.
 وعيسي بالعبرانية: ايشوا، والمسيح: مشيحا وتفسيره: الامين، واسماعيل: اشماويل، واليم: البحر؛ اصله يما، والطور: الجبل؛ اصله طوري، والبرسام اصله: بر سام، وتفسيره: ابن الموت اي انه لا يعيش، وافقت العجم العرب علي السام انه الموت، وكذلك قول الفرس للعود الذي تخلط به القدر: ريق شاب اي القدر تخلط وشاب عند العرب: خلط، وقولهم لا ادري اي البرنساء هو اي اي الناس هو؛ هو ايضا عبراني؛ لان بر: هو الابن، ونسا: هو الانسان، ومكيال يقال له الفلج والفالج؛ اصله بالغا، والداء الذي يدعي الفالج اصله فلجا يعني الشق يعني انه ياخذ في الشق، وزعموا ان المشكاة وهي الكوة التي ليست بنافذة يجعل فيها السراج بالحبشية، وان قوله عز وجل: (هيت لك) بالحورانية: اقبل، والفيشنجاة: رءيس المجلس؛ اصله بالفارسية، بيشكاه، والفسكل: اخر خيل الحلبة؛ اصله بشكل، والقفشليل: المغرفة؛ اصله قفشلان بين الشين والجيم، والدست: المكان الواسع المستوي، ودرهم قسي: اصله قاس.



  AUTO باب ما يجوز اثباته واخراجه من حروف الصفات

 يقال جءت من القوم ومن عند القوم، وشغبت عليهم وشغبتهم، وشبعت خبزا ولحما ومن خبز ولحم، ورويت ماء ولبنا ومن ماء ولبن، ورحت القوم ورحت اليهم، وتعرضت معروفهم ولمعروفهم، ونايتهم ونايت عنهم، وحللتهم وحللت بهم، ونزلتهم ونزلت بهم وامللتهم وامللت علهيم؛ من الملالة، ونعم الله بك عينا ونعمك عينا، وطرحت الشء وطرحت به، ومددته ومددت به، واثمنت الرجل متاعه واثمنت له، ونصحته ونصحت له، وكلته وكلت له، ووزنته ووزنت له، وشيب الحزن راسه وبراسه، واشاب راسه وبراسه، وجررت راسه وبراسه، وبت القوم وبت بهم، وحق فلان اي يفعل ذلك وحق له، وظفرت بالرجل وظفرته. قال الشاعر:
 كاني اذ اسعي لاظفر طاءرا ... من الرقش في جو السماء يطير
 فتي يتلهي بالمني في خلاءه ... ويعلم ان الداءرات تدور



  AUTO باب دخول بعض حروف الصفات علي بعض

 من ذلك في قد تكون بمعني الي قال الله عز وجل: (فردوا ايديهم في افواههم) اي الي افواهم.
 وتكون في مكان علي يقال: الخاتم في اصبعي اي علي اصبعي والخف في رجلي، وفي القران: (في جذوع النخل)، وقال الشاعر: وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة فلا عطشت شيبان الا باجدعا
 وقال عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة
 اي علي سرحة من طوله.
 وتكون في مكان الباء. قال زيد الخيل:



 وتركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي
 اي بطعن الكلي، وقال اخر:
 وخضخضن فينا البحر حتي قطعنه ... علي كل حال من غمار ومن وحل
 اي خضخضن بنا، وقال اخر:
 نلوذ في ام لنا ما تغتصب
 اي بام، وقال الاعشي:
 ربي كريم لا يغير نعمة ... واذا تنوشد في المهارق انشدا
 اي اذا سءل بكتب الانبياء عليهم السلام اجاب. وتكون في معني من.
 قال امرء القيس:
 وهل ينعمن من كان اقرب عهده ... ثلاثون شهرا في ثلاثة احوال
 اي من ثلاثة احوال.
 وتكون في مكان مع. قال الجعدي:



 ولوح ذراعين في بلدة الي ... جءجء وهل المنكب
 اي مع بركة، وقال اخر:
 او طعم غادية في جوف ذي جدب ... من ساكب المزن يجري في الغرانيق
 اي مع، والغرانيق: شء يكون في اصل العوسج.
 وتكون في بمعني عند. قال الفزاوي:
 فان الفزاري الذي بات فيكم ... غدا عنكم والمرء غرثان ساغب
 اي بات عندكم.
 وتكون في زاءدة . قال رءبة يصف الثور والكلاب:
 وقد كسا فيهن صبغا مردعا
 اي كساهن، وقال حسان بن ثابت لسيف بن ذي يزن:



 اشرب هنيءا فقد شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
 اي اسبل برديك، وقال اخر:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل اني حداه الليل ينتعل
 اي ينتعل كل اني حداه؛ اي ساقه وفي زاءدة. وتكون متي بمعني في.
 قال الهذلي:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 وتكون الي بمعني في.
 قال النابغة الذبياني:
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 اي في الناس، وقال طرفة:
 وان يلتق الحي الجميع وجدتني ... الي ذروة البيت الكريم المصمد
 اي في ذروة البيت الذي يصمد اليه.
 وتكون الباء بمعني في.
 قال الاعشي:



 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما يرد سءالي
 اي في الاطلال، وفي القران: {ما لم ياذن به الله} اي فيه.
 وتكون الي بمعني من. قال ابن احمر:
 يسقي فلا يروي الي ابن احمرا
 اي مني.
 وتكون الي بمعني عند. قال ابو كبير الهذلي:
 ام لا سبيل الي الشباب وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
 اي عندي، وقال الراعي:
 ثقال اذا راد النساء خريدة ... صناع فقد سادت الي الغوانيا
 اي عندي، وقال الجعدي:
 وكان اليها كالذي اصطاد بكرها ... شقاقا وبغضا بل اطم واهجرا
 اي عندها، وقال اخر:



 لعمرك ان المس من ام جابر ... الي اذا باشرتها لبغيض
 اي عندي.
 وتكون الي بمعني مع.
 قال ابن مفرغ الحميري:
 شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد
 اي مع اللمام، يعني جمع لمة الشعر، وقال ذو الرمة:
 بها كل خوار الي كل صعلة
 اي مع، وفي القران: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} اي مع اموالكم، وفيه: {من انصاري الي الله}، اي مع الله، وقال سلمة بن الخرشب الانماري:
 يسدون ابواب القباب بضمر ... الي عنن مستوثقات الاواصر
 اي مع عنن.
 وتكون اللام بمعني: الي، وفي القران: {بان ربك اوحي 
 لها}، اي اليها، وقال العجاج:
 وحي لها القرار فاستقرت
 اي اليها.
 وتكون علي بمعني: عن.
 قال القحيف العقيلي:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 اي عني، وقال ذو الاصبع العدواني:
 لم تعقلا جفرة علي ولم ... اوذ صديقا ولم انل طبعا
 اي عني، وقال اخر:
 اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي
 اي عني، وقال ابن ميادة:
 وما هجر ليلي ان تكون تباعدت ... عليك ولا ان احصرتك شغول
 اي عنك، وقال اخر:
 واياك والحرب الذي لا اديمها ... صحيح وقد تعدي الصحاح علي السقم 
 وان لها قتلي فعلك منهم ... والا فجرح لا يخن علي العظم
 لا يخن: لا يعدل عن عظم.
 وتكون علي بمعني اللام، قال الراعي:
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستعارا
 اي خلا لها.
 وتكون علي بمعني الباء. قال ابو ذءيب:
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 اي بالقداح، وقال امرء القيس:
 باي علاقتنا ترغبو ... ن عن دم عمرو علي مرثد
 اي بمرثد.
 وتكون علي بمعني: مع. قال لبيد:
 كان مصفحات في ذاره ... وانواحا عليهن المالي
 اي معهن، وقال الشماخ:



 وبردان من خال وسبعون درهما ... علي ذاك مقروظ من الجلد ماعز
 اي مع ذلك.
 وتكون علي بمعني من.
 قال ابو عبيدة في قوله عز وجل: {اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} اي: من الناس، وقال الكميت:
 فلا تجعلوني في رجاءي ودكم ... كراج علي بيض الانوق احتبالها
 اي: من بيض الانوق.
 وتكون علي بمعني: عند. قال:
 غدت من عليه بعد ما تم خمسها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل
 اي من عنده.
 وتكون اللام بمعني علي. قال:
 فخر صريعا لليدين وللفم
 اي علي اليدين وعلي الفم، وقال الطرماح:



 كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن
 اي علي الجناجن.
 وتكون "عن" بمعني "علي". قال الحارث بن حلزة:
 ايها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء
 المقرش: المحرش، اي المحرش علينا، ويروي عبد عمرو، وقال ذو الاصبع:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 اي لم تفضل علي، وقال قيس بن الخطيم:
 لوانك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامة المتقارب
 اي علي.
 وتكون "من" مكان "عن". يقال: حدثني فلان من فلان اي عن فلان، وفي القران: {لقد كنت في غفلة من هذا} اي عن هذا. وتكون "الباء" بمعني "عن".
 قال امرء القيس:
 يزل الغلام الخف عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل 
 اي عن المتنزل، وجعل الصفواء تزل عنه وانما هو الذي يزل عنها، وقال اخر:
 وخبرتني يا قلب انك ذو نهي ... بليلي فذق ما كنت قبل تقول
 اي عن ليلي، وقال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 اي عن النساء، وقال ابن احمر الباهلي:
 يساءل بابن احمر من راه ... اعارت عينه ام لم تعارا
 اي عن، وانشد ابو عمرو بن العلاء:
 دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا
 اي عن مصقلة.
 وتكون "عن" بمعني "الباء". في القران: {وما ينطق عن 
 الهوي} اي بالهوي.
 وتكون "من" بمعني "الباء". قال الشاعر:
 فمن لي من اخ لابي وامي ... يغفلني ويحمد بالعوان
 اي باخ، وقوله: يغفلني: اي يكفيني وانا غافل، وقوله: ويحمد بالعوان: اي يحمدني اذا عاونته انا ايضا معاونة وعوانا، وقال الراجز: فاسال بنا ان كنت منا جاهلا
 اي بنا.
 وتكون "الباء" بمعني "من".
 قال الهذلي:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 اي من ماء البحر، وقد يكون اراد شربن ماء البحر والباء زاءدة، وقال اوس بن حجر: واستبدل الامر القوي بغيره اذا عقد مابون الرجال تحللا
 اي من غيره.
 وتكون "الباء" بمعني "مع". قال الكميت:



 ثم استمر يغنيه الذباب كما ... غني المقلس بطريقا باسوار
 وتكون "الباء" بمعني "الي". قال زهير:
 ويبقي بيننا قذع وتلفوا ... اذا قوما بانفسهم اساءوا
 اي الي انفسهم.
 وتكون "عن" بمعني "بعد". قال:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 اي بعد حيال، وقال الراجز:
 ومنهل وردته عن منهل
 اي بعده، وقال اخر:
 ما زلت ارحل منقلا عن منقل ... حتي انخت بباب عبد الواحد 
 اي بعد منقل، وقال الجعدي:
 واسال بهم اسدا اذا جعلت ... حرب العدو تشول عن عقم
 اي بعد عقم.
 وتكون "علي" بمعني "في". وفي القران: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} اي في.
 وتكون "عن" بمعني "من اجل". قال لبيد: لورد تقلص الغيطان عنه
 اي من اجله.
 وتكون "الباء" بمعني "من اجل". قال لبيد:
 غلب تشذر بالذحول
 اي من اجل الذحول.
 وتكون "متي" بمعني "من". قال صخر الغي:



 متي ما تنكروها تعرفوها ... متي اقطارها علق نفيث
 اي من اقطارها.
 وتكون "متي" بمعني "وسط". يقال: وضعته متي كمي اي وسطه؛ قال الهذلي: متي لجج خضر لهن نءيج
 اي وسط لجج.
 وتكون "اللام" بمعني "مع". قال متمم بن نويرة:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 اي مع طول اجتماع.
 وتكون "اللام" بمعني "بعد". قال الراعي: حتي وردن لتم خمس باءص جدا تعاوره الرياح وبيلا
 اي بعد تمام خمس.
 وتكون "عن" بمعني "من". قال ساعدة بن جءية:



 افعنك لا برق كان وميضه ... غاب تسمنه ضرام مثقب
 يريد افمنك، وقال نابغة بني ذبيان:
 والياس عما فات يعقب راحة ... ولرب مطمعة تعود ذباحا
 اي مما فات.
 وتكون "ام" بمعني "بل". قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 اي بل رايت، وفي القران: {ام انا خير من هذا الذي هو مهين} اي بل.
 وتكون "مع" بمعني "عند". يقال جءت من معهم اي من عندهم.
 وتكون "من" بمعني "منذ". قال المسيب بن علس:
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر
 اي منذ.



 وتكون "حتي" بمعني "الي". قال الاصمعي: انشدني عيسي بن عمر لبدوي:
 كل شء حتي اخيك متاع ... وبقدر تفرق واجتماع
 اي: الي اخيك.
 وتكون "ان" بمعني "نعم". قال الشاعر:
 قالوا غدرت فقلت ان وربما ... نال العلي وشفي الغليل الغادر
 وقال بعض الاعراب في ابيات له:
 فقلت سلام قلن ان ورحمة ... عليك فقد حان الذين تراقب
 وقال اخر:
 يا قثم الخير جزيت الجنه
 اغن بناتي ثم امهنه
 اردد علينا ان ان انه
 والله والله لتفعلنه 
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات:
 بكر العواذل يبتدر ... ن ملامتي والومهنه
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه
 اي: نعم، ويقال اراد: انه قد كان؛ فحذف.

  AUTO باب اعادة المعني اذا اختلف اللفظان

 من ذلك قوله عز وجل: {لا تري فيها عوجا ولا امتا} والامت ايضا العوج، ويقال وهدة بين نشوز.
 وقوله: {فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا}، وقوله سبحانه: {واني عليه لقوي امين} وقوله تعالي: {يجعل صدره ضيقا حرجا}، وقوله سبحانه: {ان علينا جمعه وقرانه}، وقوله تعالي: {فجاجا سبلا} وهما الطرق، وقوله سبحانه: {فلا يخاف ظلما ولا هضما} 
 وقوله عز وجل: {ثم عبس وبسر}، وقوله تعالي: {انا لا نسمع سرهم ونجواهم} وقوله تعالي: {انما اشكو بثي وحزني الي الله}
 وقال زهير:
 تالله ذا قسما لقد علمت ... ذبيان عام الحبس والاصر
 وهما واحد، وقال الحطءية:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 والناي والبعد واحد، وقال الفزاري لمزرد:
 فان الفزاري الذي بات فيكم ... غدا عنكم والمرء غرثان ساغب
 والغرثان والساغب؛ كلاهما الجاءع، والغرثان ايضا: العطشان، وقال عبيد:
 ازعمت انك قد قتل ... ت سراتنا كذبا ومينا
 والكذب والمين واحد، وقال عدي بن زيد:



 وقربت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 وقال المخبل السعدي:
 وتريك وجها كالصحيفة لا ... ظمان مختلج ولا جهم
 والظمان والمختلج: القليل اللحم، وقال الشمردل يصف فرسا:
 لاحق القرب والاياطل نهد ... مشرف الخلق في مطاه تمام
 والقرب والايطل: الخاصرة، وقال زهير:
 اذلك ام اقب البطن جاب ... عليه من عقيقته عفاء
 والعقيقة والعفاء: الشعر الذي يكون علي الحمار حين يولد، وقال ابو دءاد:
 وهو طاو اقب كالمسد المد ... مج عاري الشوي ممر مغار
 والممر والمغار: المفتول، وقال الاعشي:
 واذا ما الراح فيها ازبدت ... افل الازباد فيها وامتصح
 افل وامتصح: ذهب، وقال ايضا:



 يبتني المجد ويحتاز العلي ... وتري ناره من ناي طرح
 والناي والطرح: البعد، ويروي: وتري نارك ، وقال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 والحوة واللعس: السواد في الشفتين، وقال ايضا:
 تشكو الخشاش ومجري النسعتين ... كما ان المريض الي عواده الوصب
 والمريض والوصب واحد. قال الشنفري:
 وام عيال قد شهدت تقوتهم ... اذا اطعمتهم او تحت واقلت
 والوتح والقليل واحد، وقال امرء القيس:
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة القر والخصر
 والقر والخصر: البرد، وقال كثير:
 عبوس غير فاحشة وفيها ... خلال عبوسها كرم وخير
 والكرم والخير واحد، وقال نابغة بني جعدة:
 كطود يلاذ باركانه ... عزيز المراغم والمهرب 
 والمراغم والمهرب واحد، وقال المختار النميري:
 تري الجرد كالغزلان والبيض كالدمي ... وما لا يعد من قرام ومن ستر
 والقرام والستر واحد، وقوله لا يعد اي لا يحصي، وقال الممزق العبدي:
 وهن علي الرجاءن واكنات ... طويلات الذواءب والقرون
 والذواءب والقرون واحد، وقال لبيد:
 احدي بني جعفر كلفت بها ... لم تمس مني نوبا ولا قربا
 والنوب والقرب واحد، وقال ايضا:
 فاصبح طاويا خرصا خميصا ... كنصل السيف حودث بالصقال
 والطاوي والخرص والحميص كله: الجاءع، وقال الاعشي:
 ولقد غدوت الي الخمار يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
 الشاوي: الذي يشوي اللحم، والمشل مفعل: من الشل وهو الطرد، والشلول والشلشل والشول كله: الخفيف في الحاجة السريع، وقال اخر:



 من النفر اللاءي الذين هم اذا ... يهاب الجبان حلقة الباب قعقعوا
 واللاءي والذين واحد، وقال رءبة:
 قلت وقولي صاءب سديد
 وهما واحد، وقال ايضا:
 اغدو قرين الفارغ السبهلل
 وهما واحد، وقال الراجز:
 اني اذا حان الجبان الهدره
 ركبت من قصد السبيل منجره
 والقصد والمنجر: محجة الطريق، وحان: هلك.

  AUTO باب جعل فيه المفعول فاعلا والفاعل مفعولا اتساعا

 قال الله عز وجل: {خلق الانسان من عجل} وانما العجل الانسان، وقال تعالي: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} اي لتنهض وانما العصبة التي تنهض بالمفتاح، والعصبة من الناس: العشرة ونحوهم 
 ومن قال تنوء تثقل؛ اراد تثقل العصبة والباء مقحمة، وقال امرء القيس:
 يزل الغلام الخف عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل 
 فجعل الصفاة تزل بمن تنزل منها وانما هو الذي يزل بها، وقال القطامي:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا
 اراد كما بطنت: اي لطت الفدن وهو القصر بالسياع وهو الطين، وقال نابغة بني جعدة وذكر قصيدة هجا بها رجلا فقال:
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 وانما الرجم فريضة الزنا، ومد الزنا وهو مقصور، وقال البعيث:
 الا اصبحت اسماء جاذمة الوصل ... وضنت علينا والضنين من البخل
 وانما البخل من الضنين، وقال الحطيءة:
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره
 وانما الحبل الذي يمسك الحافر، وقال الاعشي:
 غضوب من السوط زيافة ... اذا ما السراب ارتدي بالاكم 
 وانما الاكم التي ترتدي بالسراب، وقال ذو الرمة:
 بصحراء غفل يرفع الال ميلها
 وانما الال وهو السراب الذي يرفع الميل وهو الحبل من الرمل، وقال الاعشي:
 وكل كميت كان السلي ... ط في حيث واري الاديم الشعارا
 الشعار: جمع شعر، وانما الشعر الذي يواري الاديم وهو الجلد، وقال ايضا:
 ما كنت في الحرب العوان مغمرا ... اذا شب حر وقودها اجذالها
 الاجذال: جمع جذل الشجرة وهو اصلها المقطوع، وقال ابو دءاد الايادي:
 اقب طمر كسيد الغضا ... اذا ما انتحاه خبار وثب
 والفرس الذي ينتحي الخبار اي يعتمده، وقال خداش بن زهير:
 وتركب خيلا لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر 
 وانما الضياطرة الذين يشقون بالرماح، وقال العجاج وذكر السيوف:
 تشقي بام الراس والمطوق
 وام الراس: الدماغ، والمطوق: العنق وانما هما اللذان يشقيان بالسيوف، وقال اخر:
 فلا تكسروا ارماحنا في صدوركم ... فتغشمكم ان الرماح من الغشم
 وانما الغشم من الرماح، وقال ابن قيس الرقيات:
 اسلموها في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا
 وانما الوهق الذي يسلم الوحشية، وقال عباس بن مرداس السلمي:
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... ولا الوك الا ما اطيق
 اي فديت نفسه بنفسي ومالي، وقال الاخطل:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر 
 اراد: بلغت سواتهم هجر فقلب، وقال اخر:
 يا طول ليلي وعادني سهري
 ما تلتقي مقلتي علي شفري
 وانما الشفر الذي يلتقي علي المقلة، وقال الراجز:
 وقد اراني في زمان العبه
 في رونق من الشباب اعجبه
 اي يعجبني، وقال اخر:
 ان سراجا لكريم مفخره
 تحلي به العين اذا ما تجهره
 وانما هو الذي يحلي بالعين.
 وكان الحصين بن اصرم قد حرم علي نفسه اللحم والخمر حتي يدرك ثاره فلما ادركه قال الفرزدق:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 بها فارق ابن الجون ملكا وسلبت ... نساء علي ابن الجون سلبها الدهر
 فجعل الخمر واللحم احلا الطعنة وانما الطعنة التي احلتها له، ومن 
 رفع الطعنة ونصب العبيطات ورفع الخمر، اراد: والخمر كذلك فرفع الخمر بالابتداء، وجعل كذلك خبر المبتدا مضمرا، وقال الفرزدق ايضا في مثله:
 اليك امير المءمنين رمت بنا خطوب ... المني والهوجل المتعسف
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 جعل "او" بمعني "الواو" كما قال عز وجل: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} كانه قال: ومجلف كذلك، وكذلك يفعل بكل معطوف علي معطوف عليه اذا لم يعد علي المعطوف ما عمل في المعطوف عليه اذا كان يحسن تكريره واعادته؛ فيقال في ذلك: ضرب عبد الله محمدا وزيد؛ بالرفع في زيد في قول الفراء علي ذلك؛ لانه يحسن ان يكر عليه ما عمل في محمد؛ الا تري انه يحسن ان تقول: ضرب عبد الله محمدا وضرب زيدا فلما لم يعد عليه الفعل العامل في الاول رفع بمعني: وزيد كذلك، وانشد الفراء في مثله:
 يا ايها المشتكي عكلا وما جرمت ... الي القباءل من قتل واباس
 انا كذلك اذ كانت همرجة ... نسبي ونقتل حتي يسلم الناس 
 فرفع الاباس وهو معطوف علي القتل؛ كانه قال: واباس كذلك وانشده غيره قول الطرماح:
 الازد تعلم ان تحت لواءنا ... ملكا قراسية وموت احمر
 والازد تعلم ما يقال ضحي ... غد تحت اللواء فتستجد وتصبر
 وقال اخر:
 من يك امسي بالمدينة ... رحله فاني وقيار بها لغريب
 وقال اخر:
 الما تعلموا انا وانتم ... عدو ما بقينا في شقاق
 وقال الراجز:
 يا ليتني وانت يا لميس
 في بلدة ليس بها انيس
 الا اليعافير والا العيس
 قولهما: و"انتم" و"انت" رفع، وكان ينبغي ان يقال: و"اياكم"



 و"اياك" وفي القران: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري} وكان الفراء ينشد بيت الفرزدق بالرفع الا مسحت او مجلف، ويحكي عن المفضل بن محمد الضبي انه كان يتاول في قوله: لم يدع اي لم يتدع؛ اي: لم يستقر، وانشد غيره قول سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 ارق العين خيال لم يدع ... من سليمي ففءادي منتزع

  AUTO باب اذا اجتمع للشء اسمان فاختلف لفظاهما

 فربما اضافوا الاول الي الاخر
 نحو قوله عز وجل: {ولدار الاخرة} وقوله سبحانه: {وذلك دين القيمة}، وقال الكميت:
 وميراث ابن اجر حيث القي باصل الضنء ضءضءة الاصيل
 والضنء والاصل واحد، وقال ابو ذءيب:



 فان تك انثي من معد كريمة ... علينا فقد اعطيت نافلة الفضل
 والنافلة والفضل واحد، وقال النمر بن تولب:
 سقية بين انهار ودور ... وزرع نابت وكروم جفن
 والجفن: اصل الكرم فقال: (وكروم جفن) وهما واحد، وقال رءبة يصف السيوف:
 اذا استعيرت من جفون الاغماد
 فقان بالصقع يرابيع الصاد
 والجفون والاغماد واحد، وقال الاعشي:
 وسقاء يوكي علي تاق المل ... ء وسير ومستقي اوشال
 والتاق والملء واحد، وقال خداش بن زهير:
 ويوم يخرج الاضراس فيه ... لابطال الكماة به اوام
 شهدتم غمه ففرجتموه ... بضرب ما يصح عليه هام
 والابطال هم الكماة، وقال الطرماح:



 والمنتمي اسد وكرز قبله ... فنجار ضءضءكم كخير نجار
 والنجار: الاصل، وقال ايضا:
 يمضي الامور بلا وتيرة فترة ... فيما يلم به ولا استيخار
 والوتيرة والفترة واحد، وقال ابو زبيد:
 وخلقان درسان حوالي عرينه ... ورفض سلاح اوقنا متكسر
 والخلقان والدرسان واحد، وقال جرير:
 يخرجن من رهج الغبار ... عوابسا بالدارعين كانهن سعال
 والرهج والغبار واحد، وقال ابو زبيد:
 يا جفنة كنضيح الحوض قد كفءت ... بثني صفين يعلو فوقها القتر
 والنضيح: الحوض.

  AUTO باب

 وربما ارادت العرب ان تاتي بالشء فتجء ببعضه فيستدل به علي المعني ؛ قال الاعشي:



 الواطءين علي صدور نعالهم ... يمشون في الدفني الابراد
 والرجل لا يطا علي صدر نعله دون ساءرها وانما اراد انهم ملوك يلبسون النعال، وقال طفيل الغنوي:
 واطنابه ارسان جرد كانها ... صدور القنا من بادء ومعقب
 اراد كانها القنا في صلابتها وضمرها، وقال ابن احمر:
 اري ذا شيبة حمال ثقل ... وابيض مثل صدر السيف نالا
 يقول يهتز كانه سيف، وقوله نال: اي كثير الناءل، وقال حميد بن ثور وذكر ارضين قطعهما:
 قطعتهما بيدي عوهج
 ولا يكون ان يقطعهما باليدين دون الرجلين، وقال لبيد:
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها
 والموت لا ينزل ببعض النفوس دون بعض.

  AUTO باب

 العرب ربما نقلت المفعول الي الفاعل كقول الشاعر:



 ان البغيض لمن يمل حديثه ... فانشح فءادك من حديث الوامق
 وقال الاخر:
 لقد عيل الايتام طعنة ناشره
 اناشر لا زالت يمينك اشره
 اي ماشورة مقطوعة، ومن ذلك قولهم: تطليقة باءنة: اي مبانة، وعيشة راضية: اي مرضية، وسر كاتم، وليل لاءل، ووقع من حالق: اي من جبل محلوق لا نبت عليه، وماء دافق، وحجتهم داحضة.
 ويقال ليل غاض: اي مغض: قال رءبة:
 يخرجن من اجواز ليل غاض
 وقال العجاج:
 يكشف عن جماته دلو الدال
 اي المدلي، وقال النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب 
 اي منصب، وقال اخر:
 تندي اكمهم بخير فاضل ... قدما اذا يبست اكف الخيب
 اي المخيبين، وقال اخر:
 وانكرت من زبان خضرة لونه ... وانفا له مثل الثءيليل قاعيا
 اي مقعيا قصيرا، وكذلك الراحلة بمعني مرحولة.

  AUTO باب

 ربما جعلت العرب مفعولا بمعني فاعل كقولهم رجل ماثوم اي اثم وليس له مجلود اي جلد، وليس له معقول اي عقل، وجبر الله مصابك اي مصيبتك، وفي القران: {انه كان وعده ماتيا} اي اتيا، وقال بعضهم شجة مامومة اي امة، وهذا من نادر كلامهم وشاذه الذي لا يقاس عليه، وهذان ال

  AUTO باب

 ان داخلان في

  AUTO باب

 الاضداد.

  AUTO باب

 ربما نقلت العرب المعني من الشء الي الشء الذي هو معه او بسببه، 
 كقول الاعشي:
 حتي اذا احتدمت وصا ... ر الجمر مثل ترابها
 يريد: صار ترابها مثل الجمر من الحر، وقال اخر:
 كان لون ارضه سماءه
 اي كان لون سماءه من غبرتها لون الارض، وقال ذو الرمة:
 اعاذل ان ينهض رجاءي بصدره ... الي ابن حريث ذي الندا والتكرم
 اي ان ينهض صدري برجاءه، وقال امرء القيس:
 يضء الفراش وجهها لضجيعها ... كمصباح زيت في قناديل ذبال
 اي في ذبال قناديل، والذبال: الفتاءل، وقال اخر:
 كان انساعي وكور الغرز
 اي وغرز الكور، كما قال الاخر:
 كان انساعي وغرز الكور
 علي دباة او علي يعفور



  AUTO باب

 ربما ارادت العرب ان تذكر الشء من جسد الانسان فتجمعه بما حوله من ذلك قولهم: امراة ضخمة الاوراك وانما لها وركان، وامراة حسنة اللبات يريدون اللبة وما حولها.
 قال ذو الرمة:
 براقة الجيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب
 ومنه قولهم: القاه في لهوات الاسد وانما له لهاة واحدة، وشابت مفارق فلان.
 قال الاعشي:
 فان تك لمتي يا قتل اضحت ... كان علي مفارقها ثغاما
 وانما له مفرق واحد، قال ابن الرقاع يصف فرسا:
 وعلي الزور منبض القلب منه ... بحيازيم بينها استار
 وانما له حيزوم واحد، وقال الاسود بن يعفر:
 اما تريني قد بليت وشفني ... ما غيض من بصري ومن اجلاد
 يريد الجلد وما حوله، وقال ايضا:
 ولقد اروح علي التجار مرجلا ... مذلا بما لي لينا اجيادي 
 يريد الجيد وما حوله، وقال ابو ذءيب:
 فالعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع
 وقال امرء القيس يصف فرسا:
 يطير الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 وقال الاعشي:
 وبيضاء المعاصم الف لهو ... خلوت بشكرها ليلا تماما

  AUTO باب

 ربما احتاجت العرب الي الشء فتجعل مكانه غيره مما يدل عليه كقولهم: فلان مشقق الاظلاف؛ يعني الرجلين وانما الاظلاف للشاء والبقر؛ قال رجل من بني سعد:



 سامنعها او سوف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق
 ويقال رجل غليظ المشافر يعني الشفة وانما المشافر للابل.
 قال الحطيءة:
 قروا جارك العيمان لما جفونه ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 وقال الفرزدق:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 وقال الاخر:
 فما برح الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه بساق وحافر
 وقال ابو دءاد:
 فبتنا عراة لدي مهرنا ... ننزع من شفتيه الصفارا
 ومثله:
 جزي الله فيها الاعورين ملامة ... وفروة ثفر الثورة المتضاجم
 وانما الثفر للبقرة، والمتضاجم من نعت الثفر وانما جر بجواره للثورة.



  AUTO باب ما عدل به عن جهته لكثرة استعمال الناس اياه

 من ذلك قولهم: ساق الرجل الي المراة مهرها: اذا اعطاها دنانير او دراهم، واصل ذلك ان نقدهم كان ابلا او نحوها من المواشي فكثر ذلك حتي قالوه في الذهب والورق.
 ومنه قولهم: عقل القوم الرجل: اذا اودوه وانما كانت الدية تءدي ابلا تعقل بالافنية فكثر ذلك حتي صار في النقد من الذهب والورق.
 ومنه قولهم: بني باهله وانما كان الرجل اذا تزوج المراة بني عليها بيته، يعنون خباءه فكثر ذلك حتي صار الرجل يدخل علي اهله في الدار التي بنيت قبل ذلك بزمان فيقال: بني باهله.
 ومنه الملة وهي التراب الذي اوقدت عليه النار وما طرح علي النار ليخبز فهو المليل فكثر عندهم حتي قالوا: اكلنا ملة؛ يعنون الخبزة. ومنه العقيقة وهي شعر الصبي الذي يولد به فكانوا يحلقونها عنه يوم اسبوعه ويهريقون عنه دما فكثر ذلك عندهم حتي جعلوا الذبيحة عقيقة.
 ومنه الاري وهو محبس الدابة من وتد او حبل يدفن في الارض فكثر ذلك حتي سموا المعلف اريا وانما الاصل من قولهم: تاريت اي تحبست.
 ومنه الغانية: المراة التي غنيت بزوجها عن الرجال، ثم كثر ذلك حتي 
 سموا النساء كلهن غواني، وقال الشاعر في ذلك:
 ايام ليلي عروب غير غانية ... وانت خلو من الاحزان والفكر
 ومنه الحش للبستان وحش؛ لغتان، وكانوا يتغوطون في البساتين فكثر ذلك عندهم حتي سموا الكنيف حشا وجمعه حشوش.
 ومنه الغاءط وهو ما اطمان من الارض، وكانوا يقضون حاجة الانسان هناك فكثر عندهم حتي سموا ما يخرج من الانسان غاءطا. وكذلك العذرة انما هي فناء الدار وكانوا يطرحون اقذارهم بافنيتهم.
 وقال الحطيءة:
 لعمري لقد جربتكم فوجدتكم ... قباح الوجوه سيءي العذرات
 ومنه قولهم: شر لا ينادي وليده؛ اي: لا يلوي احد علي ولده من شدة الامر فكثر استعمالهم لذلك حتي قالوا: خير لا ينادي وليده وليس هناك وليد.
 ومنه قولهم: جاءوا علي بكرة ابيهم: اذا جاءوا عن اخرهم وليس هناك بكرة.
 وقال عز وجل: {يوم يكشف عن ساق}، يقولون ذلك عند 
 اشتداد الامر وليس هناك ساق، واصل ذلك ان العرب اذا فجءتهم الغارة شمر النساء عن اسءقهن وهربن؛ قال طرفة:
 يوم تبدي البيض عن اسءقها ... وتلف الخيل احراج النعم
 ومنه الجاءزة وهو الماء يعطاه ابن السبيل يجاز به الي موضع اخر فكثر ذلك حتي جعلوه في المال.
 ومنه الماتم اصله مجتمع النساء او الرجال في فرح او حزن. قال:
 كما تري حول الامير الماتما
 ثم كثر ذلك حتي جعلوه في الحزن خاصة. ومنه قولهم: ابن فلان بالموضع: اذا اقام به، واصل ذلك ان يجد بنة وهي البعر.
 ومنه الفرج وهو ما بين اليدين والرجلين فكثر ذلك حتي سموا به ذكر الرجل ونظيره من المراة.
 ومنه الراوية وهو البعير الذي يستقي عليه، وقد روي: اذا استقي والوعاء يقال له المزادة؛ قال ابو النجم:
 تمشي من الردة مشي الحفل
 مشي الروايا بالمزاد الاثقل 
 ثم كثر ذلك حتي سموا المزادة راوية.
 ومنه الاسير اصله ان يءخذ الرجل فيشد بالاسار وهو القد فكثر ذلك حتي قالوا لكل ماخوذ اسير؛ شد بالقد او لم يشد.
 ومنه الحفض وهو متاع البيت. قال رءبة:
 مثل البعير مال عنه حفضه
 ثم كثر ذلك حتي سموا البعير حفضا، وجمعه احفاض. قال رءبة ايضا:
 يا ابن قروم لسن بالاحفاض
 ومن ذلك الظعينة وهو البعير الذي تحمل عليه المراة في هودجها ثم كثر ذلك حتي سموا النساء كلهن ظعاءن.

  AUTO باب

 لا يسمي البعير ظعينة حتي تكون عليه المراة في هودجها، فان لم تكن عليه فهو راحلة. ومثله الكاس لا تكون كاسا حتي يكون فيها شراب فان لم يكن سميت قدحا.
 ومثله الماءدة لا تسمي ماءدة حتي يكون عليها الطعام فان لم يكن فهي 
 خوان وجمعه خون.
 ومنه السرير اذا كان عليه الميت وعليه كفنه فهو جنازة، فان لم يكن فهو سرير، فاذا رفع علي اعناق الرجال فهو نعش، من قولهم نعشه الله اي رفعه.
 وكذلك العير: الابل التي عليها الطعام، واللطيمة: التي عليها المسك.
 ومثله الاريكة هي الحجلة تحتها السرير، فان لم يكن تحتها سرير فهي حجلة ليست باريكة.

  AUTO باب

 ربما ذكرت العرب الثوب وانما يريدون البدن ويريدون صاحب الثوب، قال عنترة:
 فشككت بالرمح الطويل ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 وكذلك الازار، قال الشاعر:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري 
 وقال الراعي:
 فقام اليها حبتر بسلاحه ... فلله ثوبا حبتر اينا فتي
 وقال الفرزدق:
 فدي لسيوف من تميم وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
 وقال ابو ذءيب:
 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 وقال اوس بن حجر:
 انبءت ان بني سحيم اولجوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 انبءت ان دما حراما نلته ... فهريق في ثوب عليك محبر
 وقال امرء القيس:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المسافر غران 
 وقال الراجز:
 يا رب شيخ من لكيز قحم
 اودم حجا في ثياب دسم
 وفي القران: {وثيابك فطهر}.

  AUTO باب

 يقال للرجل انه لطويل النجاد: اذا كان طويلا جسيما، وانما النجاد حماءل السيف؛ قال طفيل:
 طويل نجاد السيف ليس بجيدر
 وقال ايضا:
 طويل نجاد السيف لم يرض خطة ... من الخسف وراد الي الموت صقعب
 وقال اخر:



 الي ملك لا تنصف الساق نعله ... اجل لا وان كانت طوالا حماءله
 يصفه بالطول، والنعل: يريد نعل السيف.
 ويقال: فلان غمر الرداء: اذا كان واسع المعروف، قال:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 وفلان قصير اليد وقصير الكم: اذا كان شحيحا، قال:
 فلا تنكحي ان فرق الله بيننا ... قصير يد السربال ذا عكن ضخما
 وقال العجاج:
 فقد اري واسع جيب الكم
 اسفر من عمامة المعتم
 ويقال: انه لطيب الحجزة؛ قال نابغة بني ذبيان:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 وفي الحديث المرفوع انه صلي الله عليه وسلم قال لازواجه: "اسرعكن بي لحاقا اطولكن يدا" فكن يتذارعن بايديهن في الجدار حتي ماتت زينب بنت جحش وكانت اكثرهن معروفا رضي الله عنها وعنهن.



  AUTO باب

 قال العجاج:
 قرقور ساج ساجه مطلي
 بالقير والضبات زنبري
 اي مطلي بالقير معمول بالضبات، ومثله:
 كم قد تمششت من قص وانفحة ... جاءت بهن اليك الاضءن السود
 اي كم قد تمششت من قص واكلت من انفحة، ومثله:
 شراب البان وتمر واقط
 قد جعل الحلس علي بكر علط
 اراد شراب البان واكل سمن واقط، وقال الزبرقان بن بدر:
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر
 اي يجدع انفه ويفقا عينيه، ومثله:
 يعالج عرنينا من الليل باردا ... تلف شمال ثوبه وبروق 
 اي تلف شمال ثوبه وتلمع له بروق، ومثله:
 اذا ما الغانيات خرجن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 اي زججن الحواجب وكحلن العيون، ومثله:
 يا ليت بعلك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 اي متقلدا سيفا وحاملا رمحا، ومثله:
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 اي علفتها تبنا وسقيتها ماء باردا، ومثله قول الاعشي:
 نبني القباب بجانبيه وجاملا ... عكرا مراتعه بغير جهاد
 اراد نبني القباب ونريح جاملا، ومثله:
 تسمع للاحشاء منه لغطا ... ولليدين جساة وبددا
 اي تسمع للاحشاء وتري لليدين.



  AUTO باب

 ربما اقامت العرب ما هو من الشء مقامه، قال الراجز:
 ولو تري اذ جبتي من طاق
 ولمتي مثل جناح غاق
 تخفق عند المشي والسباق
 اراد مثل جناح غراب فاقام صوته مقامه، ومثله:
 اذا عقيل عقدوا الرايات
 ونقع الصراخ بالبيات
 ابوا فما يعطون شيءا هات
 اي قاءل هات، ومثله:
 الا انني شربت اسود حالكا ... الا بجلي من الشراب الا بجل
 يريد سم اسود، ومثله:
 اذا حملت بزتي علي عدس
 علي التي بين الحمار والفرس 
 فما ابالي من غزا ومن جلس
 وعدس: زجر للبغل، فاقام زجره مقامه، وقال ابن مفرغ الحميري:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 ومثله قول الاخر وذكر دلوا ثقلت عليه حين استقي بها فقال:
 كانني انزع ساسا رديا
 معلقا حافره بيديا
 وساسا: زجر للحمار، والردي: الهالك، ومثله قول مهلهل:
 لست ارجو لذة العيش ما ... ازمت اجلاز قد بساقي
 جللوني جلد حوب فقد ... جعلوا نفسي عند التراقي
 وحوب: زجر للبعير، فاقام زجره مقامه.

  AUTO باب

 ربما ذكرت العرب الشء وهي تريد بعضه؛ من ذلك قول لبيد:
 رقميات عليها ناهض ... تكلح الاورق منهم والايل 
 اي ريش ناهض، ومثله:
 الا انني شربت اسود حالكا ... الا بجلي من الشراب الا بجل
 يريد سم اسود، ومثله:
 تحسب خزا تحته وقزا
 وفرشا محشوة اوزا اي ريش اوز، ومثله:
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
 اي بغام عناق، وفي القران: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} يريد: اهل القرية واهل العير.
 والعامة تقول انصرف المسجد اي اهل المسجد، وقد قامت الصلاة اي اهلها.

  AUTO باب

 قال ابن احمر وذكر فلاة:



 لا تفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب بها ينجحر
 اي ليس بها ارنب ولا ضب، ومثله قول ابي ذءيب:
 متفلق انساءه عن قانء ... كالقرط صاو غبره
 لا يرضع اي ليس هنالك غبر، ومثله المخبل السعدي يصف طريقا:
 ومعبد قلق حصاه ... كباري الصناع اكامه درم
 اي ليس به اكام، والدرم: التي لا حجم لها، ومثله امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي لمناره ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
 ويروي بمناره اي ليس هناك منار.

  AUTO باب في الابدال

 يقال ملات الكاس الي اصبارها واصمارها واسبالها، واحدها صبر وصمر وسبل اي الي راسها؛ ابدلت الصاد سينا والراء لاما والباء ميما وكلهن اخوات، والصماران هما السبالان.
 والمد والمت والمط واحد مبدل، فالمد في الحبل وشبهه، والمت في النسب، والمط في الخط، ثم تزاد فيه اللام فيقال والمطل ويجعل في المواعيد.



 والراتب واللاتب: الثابت.
 ويقال لبثته وربثته، وجردبت في الطعام وجردمت: اذا سترت ما بين يديك من الطعام لءلا يتناوله غيرك.
 ويقال ساسم وساسب، وصءب من الماء صابا وصءم صاما: ارتوي، وعجب الذنب وعجم الذنب: اصله.
 ويقال ما ادري من اين صبا علينا وصما وصمع: اي طلع، والصرنقح والصلنقح: الصياح، والصنديد والصنتيت: السيد الشريف من الرجال، والظاب والظام: الصوت والجلبة، وظاب الرجل وظامه: سلفه، وقد ظاءبني وظاءمني: اذا تزوجا اختين.
 ويقال ما في النحي عبقة وعمقة وخبقه اي لطخ ووضر.
 ويقال عار في الارض وعال: اذا ذهب، والكثب والكثم: القرب، ورجل بجباج ومجماج: كثير اللحم، والجبس والجبز: الجبان، وبعير اسجم وازجم: لا يرغو، والسدو والزدو: ان يرمي الفرس بيديه رميا، والازد والاسد، ولسبته الحية ولزبته: اذا لسعته، واللمص واللمز: اغتياب الناس.
 ويقال اغمزت فيه واغمصت عليه: اذا عبته، وثوب مشبرق ومشمرق: اي مخرق، ورجل مكرزم ومقرزم: قصير مجتمع.



 ويقال ملس هاربا وملز. واذا ولي.
 ويقال: مهلا وبهلا بمعني، ويقال بهلا اتباع، وميد وبيد بمعني علي.
 ويقال همت فلان عرض فلان وهرده وهرطه: اذا طعن فيه، والطنطنة والدندنة: الصوت الخفي، والمرتك والملتك: الذهاب اللسان من السكر، وامراة عفضاج وحفضاج: عظيمة البطن، والهدبد والحدبد: اللبن الراءب، والعنظب والحنظب: الذكر من الجراد.
 ويقال عنظي الرجل عنظاة وحنظي حنظاة: اذا تكلم بالفحش، والغلط والغلت واحد، وعثنت في الجبل وعفنت: اذا صعدت، والثوم والفوم واحد، وغلام فوهد وثوهد: ضخم، ولغة لبعضهم يقولون: فم بمعني ثم.
 ويقال اغلنتوا واغرندوا: اذا اجتمعوا عليه وعلوه بالشتم؛ ابدلت اللام راء والتاء دالا وهن اخوات.
 ويقال لالا لالاة ورارا راراة: اذا اكثر التحريك ومنه قيل لالا الظبي وغيره بذنبه: اذا حركه، ورارات المراة بعينها: اذا اكثرت تقليبها، وكذلك الرجل وهو رجل رارا العين.
 ويقال قرد وقلد وكلت: اذا جمع.
 ويقال دخلت في غمار الناس وغمارهم وغمرتهم وخمارهم وخمارهم وخمرهم: اي في جماعتهم وما سترك منهم.



 ويقال امتغط وامتخط: اختلس، وامخطت، حضنه بالسهم امخاطا، وامغطته امغاطا: انفذته، والاغن والاخن: الذي يخرج صوته من انفه الا ان الغنة دون الخنة.
 ويقال مسح في الارض ومصح: اذا ذهب فيها ويقلب فيقال: محص، والرجز والرجس: العذاب ، والتوز والتوس: الطبيعة والخلق، وتملصت منه وتملزت: اي تخلصت، واذا اصاب الانسان جرح فسال منه شء قيل: فص يفص فصيصا وفز يفز فزيزا، والمغص والمغس واحد.
 ويقال استدف الامر واستطف: اذا امكن، واختلقت الشء واخترقت اي افتعلته، واختدف الشء واختطفه: اختلسه.
 ويقال للدرع: نثلة ونثرة، ونثرت التراب ونثلته.
 ويقال ثرمل ثرملة وذرمل ذرملة: اذا سلح، والطاية والتاية: السطح.
 ويقال تمر فت وفذ: لا يلتزق بعضه ببعض. ويقال افلطني وافرطني؛ قال عبد المسيح اليماني:
 ?
 ا 
 ان كان ملك بني ساسان افرطهم ... فان ذا الدهر اطوار دهارير
 ويقال جذذت الشء وجثثته: قلعته من اصله، وجثا الرجل علي ركبتيه يجثو وجذا يجذو بمعني؛ قال الشاعر:
 اذا شءت عنتني دهاقين قرية ... ورقاصة تجذو علي كل منسم
 والابدال كثير في الكلام اختصرت هذا منه.

  AUTO باب في الاشتقاق

 يقال بءس ما افرغت به: اي ابتدات به ومنه اشتق افتراع الجارية؛ لانه اول نكاحها.
 ويقال فضضت اللءلءة افضها فضا: ثقبتها، ومنه اشتق افتضاض الجارية.
 والعاقر: الرملة التي لا نبت فيها ومنه اشتق اسم العاقر من النساء وهي التي لا تلد. والقريحة اول ما يخرج من ماء البءر اذا حفرت، ومنه اشتق الاقتراح علي المغني. والاقتراح في الحاجة، وقولهم انا اول من اقترح مودة فلان: اي ابتداها، وقريحة الانسان: طبيعته وخليقته التي بدء عليها، وقريح السحابة: اول ما ينزل من ماءها، وهو في قرح سنه: اي اول سنه، وقرح السهم: اذا خرق لنصله ليركب فيه؛ لانه اول علمه، واقترح علي كذبا:



 اي اخرجه خالصا لم يخلطه بشء، ويقال قرح العرفج تقريحا وهو اول نباته، وقرحت الناقة قروحا فهي قارح: اذا حملت حملا جديدا لم يكن قبله شء ولم تلقه، واذا لم تكن الابل جربت قط قيل بعير قرحان وكذلك الصبي اذا لم يجدر اي انه علي قريحته التي بدء عليها لم تخالطه علة، ومنه اشتق الماء القراح: الذي لم يخالطه شء، ومنه اشتق اسم الارض القراح، والقرواح الذي لا نبت فيها، والقرواح: الذي لا يستره من السماء شء ؛ هو ايضا من الخلوص.
 ويقال عن الامر يعن عنا: عرض، والاسم العنن، واعتن اعتنانا؛ افتعل منه وهو الاعتراض، ويقال عناناك ان تفعل ذلك؛ من المعانة وهي المعارضة، وذلك ان تريد امرا فيعرض لك دونه عارض يمنعك منه ويحبسك عنه، ويقال رجل عنين؛ فعيل منه: محبوس عن غشيان النساء ممنوع من ذلك، وامراة عنينة، ومنه اخذ عنان الدابة؛ لانه يحبسها، والعنانة: السحابة التي تمسك الماء وجمعها عنان، والعنية بول يطال انقاعه وتخلط معه عقاقير تعالج بها الابل الجربي، ويقال عننت المراة شعرها تعنينا: اذا شكلت بعضه ببعض، والعنة: حظيرة تحبس بها الغنم، وهي ايضا تجعل من خشب للابل، وعنة الابل: الديقدان؛ لانه يمنعها ان تهراق، وعنان الدار:



 جانبها الذي يعن لك، ويقال: "الابل من عنان الشيطان" اي يعارضها، وشركة عنان: ان يعارض الرجل الرجل عند الشري قبل استيجابه فيقول اشركني معك وقد عانه معانة وعنانا، ويقال شركة عنان: اذا كانوا سواء في العلق؛ لان عنان الدابة يكون طاقين.
 ويقال عنونت الكتاب بالعنوان والعنيان؛ لغتان عنونة، وعننته تعنينا، وعنيته تعنية وذلك ان تحبسه علي رجل بعينه، وكانت كتبهم قبل ذلك صحاءف منشورة ولا احسب البيع بالعينة الا من هذا، والاصل العنية؛ مقلوب لانه بيع بصبر وحبس الي اجل. د
 والوقع اصله الاثر؛ يقال وقعت الحديدة وقعا: اذا ضربتها بالميقعة وهي المطرقة، ومنه قيل طريق موقع: مذلل موطء، ومنه وقعة القتال لاثار الناس بها واثار الدم، والوقاع: القتال، وكذلك وقيعة الطاءر وموقعته: حيث يقع سمي بذلك لما فيه من اثر ذرقه، ووقوع الانسان بالمكان: اثره به، ويقال وقعت بالمكان وقعة خفيفة، ويقال بعير موقع وكذلك كل ذي حافر: اذا برات دبرته ونبت عليها وبر او شعر يخالف اللون الاول، ومنه التوقيع في 
 الكتاب تفعيل منه؛ لانه يخالف الكلام الاول، ومنه الوقيعة في الناس: انما هو ان يذكرهم بما ليس فيهم، ويقال كويته وقاع وهي كية في الراس سميت بذلك لاثر الكي، ويقال هذا شء له وقع: اي اثر باق، وقد حسن موقعه مني : اي اثره.
 والقطب: اصله الجمع، يقال قطب بين عينيه: اي جمع، وجاءت العرب قاطبة: اي جميعا، وقطبت الشراب: اي جمعت بينه وبين الماء، والقطيبة: لبن الابل والغنم يجمعان، وقوله:
 رحيب قطاب الجيب
 يعني مجمع الجيب، وقطب الرحا: الذي يجمعها وتدور عليه، وقطب النجوم: الذي يجمعها وتدور حوله لا تفارقه، والقطابة: القطعة من اللحم المجتمعة.
 والعقم: اصله اللي ومنه قيل لضرب من الوشي عقم؛ لان بعض خيوطه ملوي ببعض، ومنه قيل امراة عقيم لا تلد كان رحمها عقمت عن الولادة، ورجل عقيم، والملك عقيم، والدنيا عقيم، والريح العقيم؛ كل ذلك لا ينتج خيرا.



 ويقال اوسيت الشء ايساء: قطعته، ومنه اشتق اوسية الزرع انما هو مكان يقطع من الارض ثم يزرع، ومنه اشتق موسي الحجام؛ لانه يقطع الغرلة مفعل من القطع؛ هذا في لغة من ذكر واما في لغة من انث فهي فعلي من مزت الشء وميزته اي نحيته؛ لانه يميز بها الشعر والغرل ثم ابدلت الزاي سينا وهي اختها والاصل ميزي فجعلت الياء واوا لانهم يكرهون الجمع بين ضمة وكسرة، فاما موسي بن عمران النبي عليه السلام فمشتق من الماء والخشب؛ لانه وجد في تابوت علي وجه الماء فاشتق اسمه منهما بنبطية مصر؛ لان الماء عندهم: مو، والخشب: شا، ثم عربت الشين بالسين كما صنع بعدة اسماء قد ذكرتها في مواضعها.
 ويقال مدت الرجل مثل مرته: اذا اطعمته واعطيته؛ قال رءبة:
 الي امير المءمنين الممتاد
 ومنه اشتق اسم الماءدة لما عليها من الطعام؛ مادتهم فهي ماءدة.
 ويقال وغلت في الشء فانا واغل واوغلت غيري ايغالا: ادخلته، 
 وتبدل اللام راء لانها اختها فيقال: اوغرته، ومنه اشتق ايغار المال وهو ادخالهم اياه بيت المال ولا يدفع الي العمال.
 ويقال احلب القوم احلابا: اجتمعوا، ومنه اشتق اسم حلبة الخيل انما هو اجتماعهم ثم تبدل اللام راء وهي اختها، ومنه اشتق المحراب الذي يصلي اليه انما هو مفعال من اجتماعهم اليه. ويقال قصبت الشء قصبا: قطعته، ومنه اشتق اسم القصاب، ويقال سمي بذلك؛ لانه ياخذ قصبة الشاة عند الذبح.
 والجزر: القطع، ومنه اشتق اسم الجزار، والجزيرة من الارض: انما هي قطعة منها، ومنه المد والجزر في الماء.
 والثبرة: الحفرة في الارض، ومنه قيل للموضع الذي تلد فيه المراة المثبر ويكون من قولهم: ما ثبرك عن جاجتي اي ما حبسك. ويقال قرضبت الشي قرضبة: قطعته، ومنه قيل للصوص القراضبة؛ لانهم يقطعون الطريق، ومنه قيل سيف قرضاب وقضاب: قطاع.
 وكذلك اللهاذمة: الصوص، واللهذم: السيف القاطع؛ من قولهم لهذمت الشء لهذمة: قطعته.



 وعراق القربة: ما اطاف بها من الخرز، وبه سمي العراق عراقا.
 والكوفة: الرملة المستديرة، وبه سميت الكوفة.
 والبصرة: الحجارة الرخوة يعني: الكذان، وبه سميت البصرة.
 والمصر: الحد، يقال اشتري الدار بمصورها اي بحدودها؛ هذا من كلام اهل الشحر، وبه سميت مصر؛ لانها حد بين المشرق والمغرب والشام واليمن.
 والجدة: ساحل البحر، وبه سميت جدة. والرقة: الموضع الذي نضب عنه الماء، وبه سميت الرقة.
 والحوف: مصدر حفت الشء حوفا؛ اذا كنت في حافته، وبه سمي الحوف حوفا.
 والقادسية سميت بذلك؛ لانه نزل بها قوم من اهل قادس من خراسان.
 وخانقين يزعمون انها سميت بذلك؛ لان النعمان بن المنذر خنق بها عدي بن زيد العبادي حتي قتله.
 ومني مشتق من المنية لما يذبح بها من الذباءح في الحج.
 وعرفة قالوا؛ لان ادم عليه السلام تعارف هو وحوار عليها السلام بها.
 ويوم التروية قالوا؛ لان الناس يروون ابلهم من الماء في ذلك اليوم، وقالوا بل يروون فيه الخروج الي عرفة اي يعزمون ويجتمعون.



 وخيف مني سمي بذلك لاختلاف الوان حصاه؛ ماخوذ من قولهم الناس اخياف اي مختلفون.
 وسميت دار الندوة بمكة؛ لانهم كانوا يتنادون بها اي يتجالسون ويتحدثون والنادي المجلس للقوم نهارا، والسامر: مجلسهم ليلا.
 وسمي البيت الحرام وما حوله بكة لتباك الناس هناك اي ازدحامهم.
 وسمي الموسم موسما؛ لان الناس كانوا يشترون الابل هناك فيسمونها.
 وسميت عكاظ عكاظ؛ لان الناس كانوا يتناسبون بها ويعكظ بعضهم بعضا اي يغته ويكربه.
 وسميت الكعبة كعبة للتربيع وكل مربع مكعب.
 وحطيم مكة سميت بذلك لانحطام الناس عليه يعني تكسرهم وركوب بعضهم بعضا وازدحامهم.
 ومما عرف اشتقاقه من اسماء الرجال الاوس والخزرج، فالاوس العطية، واوس: اسم للذءب، والخزرج: اسم للريح الجنوب.
 واياد؛ الاياد: التراب الذي يجعل حول الخمية يمنع المطر ان يدخلها.
 وعدنان مشتق من عدن بالموضع عدونا: اذا اقام به، ومنه سمي المعدن.
 ومعد مشتق من قولهم: معد في الارض: اذا ذهب فيها، والمعد ايضا 
 مفعل من العدد.
 وقحطان: فعلان من القحط.
 وعثمان من العثم؛ يقال برات يده علي عثم اي علي كسر.
 وعفان: من العفة والعفن.
 وحسان: من الحسن او الحس.
 وطهمان: من التطهيم: وهوالحسن والكمال. وعجلان: من العجلة.
 وغيلان: من الغيل وهو الماء الجاري بين الشجر.
 وعيلان: من العيلة يعني الفقر.
 وكيسان: من الكيس.
 وهانء وهناءة: من قولهم: هناته هنا وهنا: اعطيته، والمستهنء: المستعطي.
 وطلحة: واحدة الطلح وهو الشجر.
 وعلقمة: واحدة العلقم وهو شجر.
 وعبدة: من قولهم ناقة ذات عبدة اي قوة. وزمعة: الشعر الذي في مءخر ظلف الشاة. والشماخ: فعال من قولهم شمخ الرجل: اذا علا وتكبر، وجبل شامخ: عال.



 والطرماح: من قولهم: طرمح الرجل بناءه طرمحة اذا طوله، وهو ايضا الطويل من الرجال.
 والحارث: من قولهم: حرث الرجل لاهله اذا اكتسب لهم.
 ولبيد: اسم للمخلاة.
 وطرفة: واحدة الطرفاء وهو شجر.
 والمتلمس: من قولهم: تلمست الشء طلبته. والمسيب بن علس؛ العلس: القراد.
 والعنتر: الشجاع، فان ضممت العين والتاء فهو ذباب.
 وحاتم: اسم للغراب؛ لانه عندهم يحتم بالفراق.
 ومسعر بن كدام؛ مسعر: من سعرت النار اي هجتها، وكذلك الحراب، وكدام: فعال من كدم الفم، يعني العض ومن الكدمة وهي الحركة والصوت.
 وعامر بن الظرب: الجبل والرابية ايضا. والزبرقان بن بدر: كلاهما اسم للقمر.
 وهالة: دارة القمر.
 وسدوس التي في طء بالضم، والتي في ذهل بن شيبان بالفتح، وكلاهما اسم للطيلسان.



 وناصح ونصاح، فالناصح: القيد، وهو الخياط، والنصاح: الخيط.
 وحويصة ومحيصة، فحويصة: من حاص عن الشء اي عدل، ومحيصة: من محص في الارض ذهب فيها.
 والمسيح بن مريم عليه السلام: من مسح في الارض مثل مصح: اذا ذهب فيها.
 والمسيح الدجال: كذلك، ويكون من انه مسيح العين اي ممسوحها، والدجال: الكذاب.
 ومازن بن الازد؛ المازن: بيض النمل. وخديج: من قولهم خدجت الناقة: اذا القت ولدها.
 ورجل يقال له حندج؛ الحنادج: عظام الرمل الواحدة حندجة وحندوجة.
 وكعب؛ الكعب: قدر صبة تصب في الاناء من السمن.
 وثور: هو القطعة من الاقط.
 وعبد الرحمن بن عوف؛ العوف: طاءر، والعوف: الذكر، والعوف: الحال.
 وعدي؛ العدي: اول من يحمل من الرجالة.



 وغطيف؛ الغطف في الاشفار وهو تثنيها. وغطريف هو الكريم.
 وحفص هو الزبيل من جلود.
 ومحصن هو الزبيل ايضا، وابن محيصن القارء: تصغير محصن.
 وجعفر هو النهر.
 وفرزدق: كسر الخبز الواحدة فرزدقة.
 وفلان ابن حنبل؛ الحنبل: الفرو، وهو ايضا القصير من الرجال.
 وابنة بحدل؛ البحدلة: الخفة.
 وابو براء؛ البراء: اول يوم من الشهر.
 ولخم من لخمت الشء لخما: قطعته، واللخم بالضم: سمكة.
 وجذام وجذيمة: من جذمت اي قطعت.
 ودوس: من دست الشء برجلك دوسا.
 وادم: من ادمة الارض وهو وجهها، ويكون من الاديم وهو الجلد والاول اصح.
 وهود: من هدنا اليك اي تبنا.
 ويعقوب؛ اليعقوب: ذكر الحجل والجميع اليعاقيب.
 وكندة: من كند الرجل النعمة اي كفرها، وكند ايضا: جمع.
 وقضاعة: اسم كلبة الماء، والقضع: القهر، ويقال ان قضاعة 
 قضعت حيا من العرب؛ اي: قهرتهم فسميت قضاعة.
 ومعاوية: اسم للكلبة المستحرمة.
 وحمزة: من قولهم رجل حميز الفءاد اي قويه شديده، ومنه قول الشماخ:
 وفي النفس حماز من اللوم حامز
 اي: شديد.
 والزبير: تصغير الزبر وهي الحجارة.
 ورجل يدعي زبارة، والزبارة: النخلة اول ما تطلع من النواة.
 وامراة تدعي عمرة، وهي النخلة وجمعها عمر، ورجل يدعي عمرا، والعمر واحد العمور وهو اللحم الذي بين الاسنان.
 وخداش وخراش: من الخدش والخرش وهما واحد.
 وخرشة: ذباب.
 وجريج: من قولهم جرج علي القوم امرهم: اذا اضطرب.
 ودريد بن الصمة؛ الصمة: الشجاع.
 والحارث بن كلدة؛ الكلدة: قطعة من الارض غليظة.
 وكوثر: هو النهر.
 وكهمس: هو الاسد.



 وزبان: من الزبن وهو الدفع.
 وواءل : من والت اي لجات.
 والغمر: وهو الماء الكثير.
 وبنو عكل؛ العكل: اللءيم وجمعه اعكال، والعكل بالفتح: الظن، والعكل: الجمع، وابن لاي؛ اللاي: الابطاء.
 وعاءذ بن خنزير؛ فنعيل من الخزر في العين وهو النظر بمءخرها، وخنزير ايضا: اسم موضع. قال الاعشي:
 فالسفح يجري فخنزير فبرقته ... حتي تدافع منه السهل فالجبل
 وفلان بن غرقدة واحدة الغرقد وهو شجر ومنه قيل بقيع الغرقد بالمدينة.
 ولجيم: تصغير لجم وهي دويبة.
 وجبلة بن الايهم؛ الايهم: الجبل الطويل الممتنع الذي لا نبت فيه، والايهمان: الجمل الهاءج والسيل، والايهم: الباب الذي لا فرجة فيه، ورجل ايهم: اي بطء الرجوع الي الحق لا يعقل حجة اذا وقعت عليه ولا يري الا رايه الذي اعجبه.
 وابن الضبطر وهو الشديد.
 وابو العميثل وهو الذي يطيل ثيابه.



 وابو الشمقمق وهو الطويل.
 وابو الهيثم وهو فرخ العقاب.
 وابو الهيصم؛ من الهصم وهو الكسر.
 وابو العنتريس؛ فنعليل: من العترسة وهو اخذ بجفاء.
 وابو العيزار؛ فيعال: من العزر وهو اللوم. وابو خفاجة، والخفج: عوج في الرجل وضعف.
 وابو القلمس وهو البحر.
 وابو القنور وهو العبد.
 وابو قيس وهو اسم للذكر.
 وابو الشيص وهو التمر الذي لا نوي له.
 وابو عكرمة؛ العكرمة: الحمامة الانثي.
 وابو الشيلم وهو زءان القمح.
 وابو السمط وهو الخيط الذي ينظم فيه الخرز. وابو الهيذام؛ فيعال: من الهذم وهو القطع. والنضر بن كنانة؛ النضر: الذهب، والكنانة: التي تخبا فيها السهام.



 وشمجي بن جرم؛ يقال ناقة شمجي: سريعة، والجرم: القطع.
 والنضر بن شميل: تصغير شمال وهي اليد اليسري، والشمال ايضا واحد شماءل الانسان وهي اخلاقه. قال لبيد:
 هم قومي وقد انكرت منهم ... شماءل بدلوها من شمالي
 والشمال ايضا: الكيس الذي يجعل فيه ضرع الشاة.
 وابن دارة الشاعر؛ دارة: اسم من اسماء الداهية.
 وابن الفريعة: تصغير فرعة، وهي فارعة الطريق، والفرعة ايضا القملة العظيمة.
 وابن المراغة؛ فعالة. من المرغ وهو اللعاب، والمراغة ايضا: التي تمرغ فيها الدواب.
 وابن ميادة؛ فعالة: من قولهم ماد يميد فهو ماءد ومياد: اذا مال يمينا وشمالا، وماد ايضا : اعطي مثل مار.
 وابن الطثرية: من قولهم خذ طثرة سقاءك اي ما علاه من الدسم، وقد طثر السقاء تطثيرا: اذا علاه ذلك.
 وابن الدمينة: تصغير دمنة الدار وهو اثرها. وعمرو بن الاطنابة. والاطنابة: المظلة، وهي ايضا السير الذي علي راس القوس.



 وابو وجزة الشاعر؛ ابو وجزة: اسم للجعل. وبثينة: هي الرملة اللينة، ويقال لها بثنة وتصغر بثينة.
 وحفصة: هي الرخمة.
 وخديجة؛ فعيلة: من الخداج وهو النقصان. وجديلة: من الجدل وهو الفتل، يقال منه حبل مجدول.
 وباهلة: من قولهم بعير باهل بلا خطام. ووادعة: من قولهم رجل وادع رافه.
 وعنزة وهي شبيهة بالرمح.
 عجيف: من قولهم عجفت نفسي عن الشء: منعتها منه.
 والعجاج: من العجيج وهو رفع الصوت. ورءبة هو ما رءب به القدح اي شعب.
 وابو قطبة؛ القطبة: نصل الاهداف، والقطبة ايضا: عشبة.
 وابو قمامة وهي كناسة البيت.
 وابو نعامة؛ النعامة: الجهل، والنعامة: الطريق، والنعامة: صدر القدم، والنعامة: الظلمة، والنعامة: الخشبة التي تعلق عليها البكرة للاستسقاء، والنعامة: العلم من الحجارة، وكل بناء يبني علي الجبال كالظلة 
 فهو نعامة، والنعامة: دماغ الفرس، والنعامة: الطويلة من الاراك.
 وقحطبة من قولهم قحطبت الرجل قحطبة: صرعته.
 وعكاشة من قولهم عكش علي القوم عكشا: حمل عليهم.
 وهرثمة؛ الهرثمة: مقدم الانف.

  AUTO باب مخارج الكلم

 وهي ستة عشر مخرجا، فللحلق منها ثلاثة مخارج، فاقصاها مخرجا: الالف، والهمزة، والهاء.
 ومن اوسط الحلق: مخرج العين، والحاء. ومن ادناه: مخرج الغين، والخاء.
 ومن اقصي اللسان وما فوقه من الحنك: مخرج القاف.
 ومن اسفل من موضع القاف من اللسان قليلا وما يليه من الحنك: مخرج الكاف.
 ومن اوسط اللسان: مخرج الياء والجيم والشين.
 ومن بين حافة اللسان وما يليها من الاضراس: مخرج الضاد.
 ومن حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرف اللسان ما بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي فما فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية: مخرج 
 اللام.
 ومن طرف اللسان بينه وبين ما فويق الثنايا: مخرج النون.
 ومن مخرج النون غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا لا نحرافه الي اللام: مخرج الراء. ومما بين طرف اللسان واصول الثنايا: مخرج الطاء، والدال، والتاء.
 ومما بين طرف اللسان والثنايا: مخرج الصاد، والزاي، والسين، وهن حروف الصفير. ومما بين طرف اللسان واطراف الثنايا: مخرج الظاء، والذال، والثاء.
 ومن باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العلي: مخرج الفاء.
 ومما بين الشفتين: مخرج الباء، والميم، والواو.
 ومن الخياشيم: مخرج النون الخفية.



  AUTO باب زواءد الكلم

 تزاد "ان" المشددة والعمل علي الغاءها. قال الكميت يرثي مروع ابن عبد الرحمن:
 ان لله حفرة هي وارت مروعا
 هكذا انشده بالرفع، اراد لله حفرة علي التعجب، وقال الهذلي:
 ولا اقيم بدار الهون ان ولا ... اتي المكاره اخشي دونها الخمجا
 وتزاد "ان" الخفيفة؛ تقول العرب: ما فعلت كذا وما ان فعلت. قال النابغة للنعمان بن المنذر:
 ما ان نديت بشء انت تكرهه ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 وفي القران: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} اي فيما مكناكم فيه.
 وكذلك "ان" الخفيفة؛ تقول العرب: اردت ان افعل كذا واردت افعل كذا، وفي القران: {فلما ان جاء البشير}، وفيه: {فلما ان 
 اراد ان يبطش} ولو الغيت ان لكان الكلام صحيحا.
 وكذلك "قد" قال الكميت يرثي مروعا ايضا:
 ليتني قبله قد تبوات مضجعا
 وقال ايضا:
 وكشفت الخرد الانسا ... ت منهن ما قد يشيب الغيورا
 وانشد الرءاسي:
 لا امسك السيف الا قد ضربت به ... ولا ثنيت جيادي وهي اغمار
 اراد: ولا انثني، وزعم الرءاسي انه اراد: "الا وقد" والعرب تحذف الواو مرة وتزيدها مرة، وقال ابن هرمة:
 اذا الركب قد مروا لها بمجلة ... وعاود منها قلبه ما تعودا
 اراد: اذا الركب مروا عاود والواو مقحمة، وقال اخر:
 صعدة قد نبتت في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 وكذلك "كان". قال الفرزدق:



 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 اكفكف عبرة العينين مني ... وما بعد المدامع من ملام
 وكذلك "اذ" وفي القران: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم}. وقال عدي بن الرقاع العاملي:
 وقد اراني بها في عيشة عجب ... والدهر بينا له حال اذ انفتلا
 قال الاصمعي: ليس من كلام العرب ان يقال بينا كذا اذ كان كذا؛ قال غيره: يقال بينا قيامه وقعوده جاء زيد، وقال ابو ذءيب الهذلي:
 بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 اراد "بين" فزاد الالف اشباعا، فاما قول طرفة:
 تذكرون اذ نقاتلكم ... لا يضر معدما عدمه
 اذ انتم نخل نطيف به ... فاذا اجز نصطرمه
 فاذا صحيحة في المعني وانما زادها في اول البيت خزما والعمل علي الغاءها والعرب تخزم في اول الشعر بحرف وحرفين وثلاثة احرف واربعة كقوله:
 اشدد حيازيمك للموت ... ان الموت لاقيكا 
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديكا
 اشدد صحيحة في المعني وهي زاءدة في وزن الشعر.
 وكذلك "اذا" تزاد ايضا. اشد ابو عبيدة قول عمران بن حطان السدوسي:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 اراد: حتي اسلكوهم والبيت اخر القصيدة. كذلك "اذا". قال:
 انا نطاع اذا فتنفل ارضنا ... او ان ارضكم الينا تنقل
 اراد: انا نطاع فتنقل.
 وكذلك "ذو". قال:
 ان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 اراد: تنج من عظيمة، وقال زيد الخيل:



 ولست بذي كهرورة غير انني ... اذا طلعت اولي المغيرة اعبس
 اي: لست بكهرورة.
 وكذلك "ذات"؛ قال:
 تطس الاكام بذات خف ميثم
 اي بخف.
 وكذلك "ذا" قال ابن هرمة:
 من ذا رسول ناصح فمبلغ ... عني علبة غير قيل الكاذب
 اي من رسول.
 وكذلك "لا" تزاد ايضا، وفي القران: {ما منعك الا تسجد}، اي ان تسجد، وقال ابو النجم العجلي:
 ولا الوم البيض الا تسخرا
 من غزل الشيخ والا تذعرا
 اراد: ان تسخر وان تذعر.
 وكذلك "من" وفي القران: {وينزل من السماء من جبال فيها 
 من برد}، وفيه: {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه}، وفيه: {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا} وفيه: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله}، وقال الشاعر:
 ما ولدت والدة من ولد ... اكرم من عبد مناف حسبا 
 وقال الافوه الاودي:
 ملكنا ملك لقاح اول ... وابونا من اب اود خيار
 اراد: وابونا اب اود، وانشد الفراء:
 كانوا خسا وزكا من دون اربعة ... لم يخلقوا وجدود الناس تعتلج
 اي: دون اربعة؛ قال عنترة:
 هل غادر الشعراء من مترنم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 وقال بعض الاعراب:
 لا تجزعن من ان راي ... ت اخاك في طمري عديم 
 ان كن اثوابي بلي ... ن فانهن علي كريم
 اراد: لا تجزعن ان رايت، وقال زياد الاعجم:
 وجدت الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
 فزاد "من" في اول البيت، وقال اخر:
 فما انها امست قفارا ومن بها ... وان كان من ذي ودنا قد تمعددا
 اراد: وان كان ذو ودنا، وقال الاخطل:
 وليس بخيل النفس بالمال خالدا ... ولا من جواد ميت فاعلمي هزلا
 وقال الكميت:
 وتذكرت من ايالته النا س ... وبالاءل استقام المءول
 اي: تذكرت ايالته يعني ولايته، وقال الاعشي:
 وما بالذي ابصرته العيو ... ن من قطع ياس ولا من يقن
 فزادها مرتين.
 وكذلك "من" قال حسان:



 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 اراد: علي غيرنا.
 وكذلك "ما" وفي القران: {فبما رحمة من الله لنت لهم}، اي فبرحمة، وقال عنترة:
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 وانشدنيه ابو علي الدينوري: يا شاة من، وقال امية بن الصلت:
 سلع ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البيقورا
 فزاد "ما" ثلاث مرات.
 وكذلك "ام" يزيدها اهل اليمن، وفي القران: {ام انا خير من هذا الذي هو مهين}، اقامها مقام "بل" وفي الحديث المرفوع: "ليس من ام بر ام صيام في ام سفر"، وقال الشاعر:



 ذاك خليلي وذو يواصلني ... يرمي وراءي بالسهم وم سلمه
 طرح همزة "ام" ضرورة، واهل العراق خاصة يبدلون الهمزة هاء فيقولون: "هم" ويزيدونها في تضاعيف كلامهم.
 وكذلك "علي" تزاد ايضا، قال ابن ام صاحب الغطفاني:
 ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... زكنت منهم علي مثل الذين زكنوا
 زكنت: علمت، وقال حميد بن ثور:
 ابي الله ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 اي تروق كل افنان العضاه؛ كني بالسرحة عن المراة، يقول: هذه المراة تروق النساء كلهن اي تعجبهن.
 وكذلك "في" تزاد ايضا. قال رءبة:
 وقد كسا فيهن صبغا مردعا
 اي كساهن؛ يعني الثور كسا الكلاب حين طعنها بقرنه، وقال حسان بن ثابت لسيف بن ذي يزن:
 اشرب هنيءا فقد شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
 اي: اسبل برديك و"في" زاءدة.



  AUTO باب الزواءد من حروف الهجاء

 وهي عشرة احرف: الهمزة، والسين، والميم، والتاء، والهاء، والنون، واللام، وحروف اللين؛ اعني: الواو، والالف، والياء، فاذا جمعت كلها كانت كلمة واحدة يسهل حفظها وهي سالتمونيها.
 فالهمزة تزاد اولا في احمد اسما، واحمر نعتا، واحسن فعلا، وتزاد اخرا في حمراء وجيداء، وفي حشو الكلم، قال الشاعر:
 وبعد انتهاض الشيب من كل جانب ... علي لمتي حتي اشعال بهيمها
 وقال كثير:
 واخصب ذاك الجزع واختلطت به ... شواءل خضر مزهءر عميمها
 اي مزهر من الزهرة، وقال ايضا:
 تجول باعلي ذي البليد كانها ... صريمة نخل مغطءل شكيرها
 اراد مغطل: ملتف.
 والسين تزاد اولا في سيفعل، واخرا في قولهم: قاع قرقوس اي قرق؛ مستو.



 والميم تزاد في مفعل مما يعتمل نحو: مقطع ومخرز، وتزاد اخرا ... ستهم وزرقم وفسحم وخلجم، وتزاد في حشو الكلم نحو قولهم: طرمح بناءه اي طوله، ومنه قولهم: رجل طرماح: طويل، وصلمع راسه: اذا حلقه اي صلعه، وذلك جلمحه وجلمطه.
 والتاء تزاد اولا في تفعل، وفي تنبال، وتمساح، وتقصار وتزاد في حين، فيقال: تحين، وفي "الان" فيقال: تلان، وفي "اوان" فيقال: تاوان، قال:
 نولي قبل ناي داري جمانا ... وصليه كما زعمت تلانا 
 وقال اخر:
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمسبغون يدا اذا ما انعموا
 وقال اخر:
 طلبوا صلحنا ولا تاوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 وتزاد اخرا في عنكبوت، وحانوت، وجبروت، وملكوت، وخلبوت، وسلبوت.
 والهاء تزاد فرقا بين المذكر والمءنث، وتزاد في المذكر نحو قولهم: رجل علامة، ونسابة، وراوية، وداهية، وفروقة، وملولة. ويعتمد عليها في الوقف كقوله عز وجل: (لم يتسنه) وقوله تعالي: (فبهداهم اقتده) و (ماليه) و (سلطانيه) و (كتابيه) و (حسابيه) 
 وهي لغة هوازن، ويقال: حول مكمل ومكمهل.
 والنون تزاد اولا في نفعل، وفي قولهم: جرو نخورش؛ من الخرش، ونخروب، من الخراب. وتزاد بعد فاء الفعل في قنديل، وفي قندل، وهندل، وعندل، وهو العظيم الراس وتزاد بعد عين الفعل في جحنفل، وعفنقس، وعفنجج. وبعد لام الفعل في علجن، وخلبن، ورعشن، وسمعنة، ونظرنة؛ من السمع والنظر.
 واللام تزاد اولا وتسمي لام الجر، ولام الاسم، ولام الملك، ولام 
 العماد، ولام القسم، ولام التاكيد، ولام كي، وما اشبه ذلك.
 وتزاد اخرا في العنس، فيقال: عنسل، وفي عبد فيقال عبدل، وفي ذاك فيقال ذلك، وفي جعفته؛ قلبته فيقال جعفلته، وفي المطل؛ اصله المط، وفي الطيس وهو الكثير فيقال طيسل، وتخزع وتخزعل: اي تعارج، وثوب هدم وهدمل وهو الخلق. وتزاد في حشو الكلم نحو قولهم ادلهم الليل: من الدهمة وهي السواد، واسلهم لونه: من السهوم وهو التغير، واسلحب: امتد من السحب، واجلعب: من جعبته القيته، وازلغب الفرخ: نبت 
 زغبه، والهزلاج والهزج: الخفيف السريع. وحروف اللين اعني الواو والالف والياء؛ كان سيبويه يسميهن امهات الزواءد لكثرة ... في الابنية، ويقال لهن حروف المد، وحروف الاشباع، وحروف الهمز، لان الهمز لا يقع الا عليهن.
 فالواو تزاد اولا نحو قوله عز وجل: (فلما اسلما وتله للجبين وناديناه) اي ناديناه، وقوله تعالي: (واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب واوحينا اليه)، اي اوحينا، وقوله سبحانه: (حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها)، وقال امرء القيس:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل
 اراد انتحي والواو مقحمة.



 وتزاد ايضا بعد فاء الفعل في حوقل، وعولق، وفوهد وما اشبه ذلك.
 وتزاد بعد عين الفعل في عصواد، وجلواخ، ودرواس ونحو ذلك، وفي حنجور، وحلقوم، وبلعوم، وعسلوج.
 واراها زيدت اخرا في قولهم: رجل سنداو، وقنداو وهو العظيم الراس، وكنتاو وهو الحسن اللحية؛ لان العرب لا تكاد تجعل الواو في اخر الاسم.
 وتشبع بها الضمة؛ انشد ابن الاعرابي:
 الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي جيراننا صور
 وانني حيث ما يثني الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا اسمو فانظور
 اراد: انظر فاشبع ضمة الظاء بالواو.
 وكذلك الياء تزاد اولا في يفعل وفي ينبوت، ويسروع، ويخضور من النبت والسرعة والخضرة.
 وبعد فاء الفعل في قيطون، من قطنت، وقيصوم، وعيشوم، وفينان من الفنن وهو الغصن، وعيمان، من عمت الي اللبن اي اشتهيته، 
 وهيمان، من همت، وديموم، من دمت، وفيهج، وجيدر، وديلم، وما اشبه ذلك.
 وتزاد بعد عين الفعل في حذيم، وطريم، وكديون، وعذيوط، قال الخليل: هو من العذط.
 وتزاد اخرا في عذيري، ونكيري، ونذيري، واكرمني، واهانني، وانتي فعلتي، وما اشبه ذلك.
 ويشبع بها الكسر؛ انشد ابن الاعرابي ايضا:
 فاما الذي كانت سلامان قومه ... فاودي اذي نابت عليه النواءب 
 اراد "اذ" فاشبع كسرة الالف بالياء، ولم يعتد بالذال لسكونها، وانشد الاخفش سعيد بن مسعدة البصري:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 الباء في قوله: بما لاقت زاءدة، وانشد غيره قول عدي بن زيد العبادي وكان عدي محبوسا عند النعمان بن المنذر:
 الم ياتيك ان اباك عان ... وتقعد لا افك ولا تصول
 وانشد الفراء وابن الاعرابي ايضا:
 لا عهد لي بنيضال
 يداي كالشن البال
 قال ابو عبيدة وكذلك قول امرء القيس:
 علي عجضل مني طاطات شيمالي
 قال اراد يده الشمال، ومن روي شملالي اراد ناقته وانشد غيرهم:
 ولي حاجة ما تركها بمهون ... علي ولا طيلابها بيسير 
 وقال اخر:
 ودنا المصلي والذي قدامه ... منه وكبر اهله كيبارا
 فاراح اشدق في اللجام كانه ... سيد يغامر شاته غيمارا
 وكذلك الالف تزاد اولا في افعل وفي ابن، واسم، واست، الاصل بني، وسم، وستة.
 وتزاد بعد فاء الفعل في فاعل وفاعل نحو عالم، وحالم، وطابع، وخاتم، وبعد عين الفعل في طوال، وكبار، واخرا في عثمان من العثم، وعفان من العفة، وعطشان من العطش، وكسلان من الكسل، وفي قولهم: الناقة تعدو الجمزي من الجمز، والبشكي من البشك، ويشبع بها الفتح، انشد ابن الاعرابي ايضا:
 عجير يزدرد الدواغصا ... تزرد الاورد دياص العصب
 يريد الدواغص يا هذا، وانشد غيره قول حسان:
 ولست بخير من ابيك وخالكا ... ولست بخير من معاظلة الكلب
 فزادها في خالكا بفتحة الكاف، وقال اخر:
 من فداك وخيبرا 
 اراد: من فدك، وقال لبيد:
 بغرب كجذع الهاجري المشذب
 اي الهجري؛ منسوب الي هجر، وكذلك قوله عز وجل: (فاضلونا السبيلا)، (واطعنا الرسولا)، (وتظنون بالله الظنونا).
 واكثر الزيادات انما تقع في الثلاثي؛ لانه اكثر الكلام، ثم في الرباعي فتزاد علي الثلاثي اربعة زواءد حتي يلحق بسبعة وهو اكثر الكلام عدد حروف نحو: اشهاببت من شهب، وتزاد علي الرباعي ثلاثة زواءد حتي يلحق بسبعة ايضا نحو: اصعاررت من صعرر. هذا في الافعال فاما الاسماء فنحو: عبوثران، وعريقصان وهزنبزان، وبنيبزان، وما اشبه ذلك.
 واما الخماسي نحو: فرزدق، وسفرجل فلم تلحقه زيادة؛ لانه بلغ غاية البناء وقل ما يوجد اسم او فعل الا وفيه بعض الحروف العشرة الزواءد او اخواتها التي هي من مخارجها.



  AUTO باب الزواءد من غير العشرة ومن اخواتها

 تزاد العين في ارتج فيقال: ارتعج، وفي حديث الافك: "فارتعج العسكر"، وقال الشاعر:
 لا شء احسن من ريا اذا ارتعجت ... في المرط او هكذا وسني علي الوسد
 ويقال صلمت الشء وصلمعته: قطعته من اصله، ودققت الشء ودعقت الدابة الطريق دعقا: اذا وطءته واثرت فيه بحوافرها، وجردته من ثيابه وعجردته فهو مجرد ومعجرد، وتقطر وتقعطر: اذا وقع علي قطره، اي جانبه، قال الراجز:
 اذا امر صرعه تقعطرا
 وتقوس الشيخ وتقعوس: اذا انحني من الكبر، وتخزل وتخزعل: اذا تعارج 
 فزيدت العين وليست من الزواءد ولا من اخواتها.
 ويقال دفقت الماء ودغفقته، وغبب البقرة وغبغبها؛ فزيدت الغين وليست من الزواءد ولا من اخواتها.
 ويقال لحم زهم وزهمن وهو السمين، ومشفر اهدل وهدل وهدلق والجميع الهدالق وهو المسترخي.
 قال ابو نخيلة السعدي:
 وقربوا كل جلال هدلقا
 وقال اخر:
 ينفض بالمشافر الهدالق
 ويقال عنس وعنسل وعنسلق؛ قال العجير السلولي:
 وكل جرداء سبوح شطبة ... سلهبة الخلق كميت عنسلق
 والعسلق : الذءب مشتق من العسلان وقد عسل يعسل؛ زيدت القاف في هذا كل وليست من الزواءد.
 وكذلك الكاف ذكر الاخفش البصري انها زاءدة في قول الشاعر:
 يا ابن الزبير الخيرنا منبيك 
 اني من قيس وقيس منيك
 وكذلك الحاء؛ قال ابن السكيت: الصلنقح والصرنقح جميعا: الصياح، واصله الصلق ثم تبدل اللام بالراء وتزاد النون والحاء.
 ويقال قرد اللبن في السقاء: جمعه، وقرد لاهله: جمع واكتسب، وقردح قردحة: تجمع وتصاغر؛ الحاء زاءدة، ويقال للثفل الذي في اسفل المرق من حتات الخبز: الحثفل؛ لا اري الحاء فيه الا زاءدة، ويقال ثربت علي الرجل: خلطت، وحثربت البءر: كدر ماءها واختلطت به الحماة، ويقال ناقة ثرة: واسعة الاحاليل وهي مخارج اللبن، والحثر والحثر: الواسع من كل شء؛ لا اري الحاء في هذا كله الا زاءدة وليست من الزواءد ولا من اخواتها.
 وكذلك الفاء قالوا: دليل مخش ومخشف: جرء علي الليل، وقال الراجز:
 قربن بزلا ودليلا مخشفا
 وقال اخر:
 مخش ليل منجر العشيات 
 وتزاد الراء، فيقال: كشمت انفه وكشمرته: اي كسرته، وقعسته وقعسرته؛ قال الرجز وذكر دلوا ثقلت عليه:
 دلو مات اذ دبغت بالحلب
 او باعالي السلم المضرب
 فلا تقعسرها ولكن صوب
 مات: اتسعت، وقمطته وقمطرته وكمترته: اي شددته، وقضبته وقرضبته: اي قطعته، وقصمته وقرصمته: اي كسرته، وانما زيدت لقربها من اللام واللام من الزواءد؛ ولهذا ابدلوا منها فقالوا: وجلت ووجرت وانا منه اوجل واوجر، وقالوا: عكر وعكل؛ قال ابو النجم: ماء قراحا لم يخالط عكلا
 وكذلك الزاي، يقال: ارماما وارزم ارزاما: اذا سكت، وثوب رازي منسوب الي الري ورجل مروزي؛ منسوب الي مرو وانما زيدت؛ لانها اخت السين. والسين من الزواءد؛ ولهذا قالوا: السد والزد، والسرد والزرد، والاسد والازد، والرجس والرجز: العذاب، وما اشبه ذلك.
 وكذلك الطاء، يقال فرشط: اي فرش، قال الراجز:
 فرشط لما كره الفرشاط 
 بفيشة كانها ملطاط
 ويقال وقع في الضمروط: اي الضمر؛ قال الراجز:
 من بعد ما وقعت في الضمروط
 وعصبت رجلاك بالخيوط
 وانما زيدت لانها اخت التاء؛ ولهذا ابدلوا منها فقالوا : مت ومط ومد، والغلط والغلت، وفحصت وفحصط، والقسط والكست.
 وكذلك الدال يقال رخو ورخود، قال:
 كادماء هضماء الشراسيف غالها ... عن الوحش رخود العظام نتيج
 وانما زادوها؛ لانها اخت التاء، ولهذا قالوا: تولج ودولج؛ لسرب الوحش، وتقصار ودقصار للقلادة القصيرة.
 وكذلك الجيم يقال: دحرته ودحرجته، وامراة خدلة الساق وخدلجة، ويقال لضرب من الملاهي: ون وونج، ويقال همر وهمرج: اذا 
 اسرع، وتزاد اللام فيقال: ناقة همرجلة: سريعة، وتبدل الراء لاما، فيقال: همل الدمع همولا: اسرع السيلان، وهملج الفرس هملجة: اسرع السير، ويقال مشي رهوا ورهوجا: اي سهلا، قال العجاج:
 مياحة تميح رهوجا
 وانما زيدت؛ لانها اخت الياء، ولهذا ابدلوها منها، فقالت العامة: المسيد للمسجد، ويقال للشجرة شجرة، وشيرة لغة لبعضهم، وانشدني ابو علي الدينوري:
 ابو زهير وابو علج ... المطعمان التمر بالعشج
 وبالغداة فلق البرنج يقلع بالود وبالصيصج وانشدني ايضا:
 نعما ولدت رضوي ... لزبان بن كندج
 والجيمات في هذا كله ياءات.
 وكذلك الباء يقال شرقت الثوب تشريقا وشبرقته شبرقة: قددته، ويقال خربق عمله خربقة: افسده، الاصل خرق، وامراة خريع وخرعة وخرعبة: لينة متثنية وكل لين متثن: خريع وخروع، وذكر سيبويه انها زاءدة 
 في جسرب وشرجب، وسلهب وجعلها من الثلاثي، ولم يلحقها بجعفر، وعبقر، وقول الكميت:
 يراني في اللمام له صديقا ... وشادنة العسابر رعبليب
 الاصل من رعبلت الشء رعبلة: شققته، قيناه علي فعلليل.
 وتزاد الباء اولا، وفي القران: (بايكم المفتون)، و (تسرون اليهم بالمودة) و (تلقون اليهم بالمودة) و (تنبت بالدهن) و (هزي اليك بجذع النخلة) و (عينا يشرب بها عباد الله) و (عينا يشرب بها المقربون) و (زوجناهم بحور عين) و (ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة)، في من قال تنوء: تثقل، وقال 
 امرء القيس:
 فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
 هصرت: اي املت غصنا، وقال الراعي:
 هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 اي: لا يقران السور، وقال الجليح الثعلبي:
 لما راي الرمل وقيزان الغضا ... والبقر الملمعات بالشوي
 اراد الملمعات الشوي، وقال رجل من النمر جاهلي :
 وليست باسواق يكون بياعها ... ببيض تشاب بالجياد المثاقل
 ولكنها سوق يكون بياعها ... بجنثية ارهفن عند الصياقل
 الباء في البيض والجنثية زاءدة، يقول ليست بسوق يباع فيها النساء البيض ولكنها تباع فيها السيوف، وقال ابن ميادة:



 جارية اباءها يهود ... نمي بها من النضير الصيد
 اي: نماها، وقال النمر بن تولب العكلي:
 باسبيل القت به امه ... علي راس ذي حبك اقتما
 اي القته، وقال دريد بن الصمة الجشمي:
 الا ساءل هوازن هل اتاها ... بما فعلت بي الجعراء وحدي
 اي: ما فعلت، وقال سليمان بن المهاجر:
 من العظماء لم تهمم بفحل ... ولم يشدد عليها بالرفال
 اي ولم يشدد عليها الرفال، وقال حسان بن ثابت الانصاري:
 شربت بها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 اي شربتها، وقال الشماخ بن ضرار الغطفاني:
 اذا خالط الالهاب خلت بوقعه ... كولغ سباع يبتدرن باوشال 
 اي: خلت وقعه، ويبتدرون اوشالا، وقال حاتم طيء:
 اخا الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا
 اي: عضته، وقال لبيد بن ربيعة العامري:
 عذافرة تقمص بالردافي ... تخونها نزولي وارتحالي
 اي تقمص الردافي، وقال علقمة بن عبدة التميمي:
 يهدي بها اكلف الخدين مختبر ... من الجمال كثير اللحم عيثوم
 اي يهديها، وقال المسيب بن علس الضبعي:
 فبتلك شبه المالكية اذ ... طلعت ببهجتها من الخدر
 اي فتلك، وقال ابو ذءيب الهذلي:
 لشانءه طول الضراعة منهم ... وداء قد اعيا بالاطباء ناجس
 اي: اعيا الاطباء، وقال تميم بن ابي بن مقبل العجلاني:
 حشوا بقدرهم حتي اذا نضجت ... قاموا اليها فكبوها علي فيها 
 اي حشوا قدرهم، وقال الطرماح بن حكيم الطاءي:
 اذا دعا بشعار الازد نفرها ... كما ينفر صوت السبع بالنقد
 اي: كما ينفر صوت السبع النقد، وهي غنم صغار، وقال ذو الرمة التميمي يصف الاثافي:
 كساهن لون السود بعد تعيس ... بوهبين احماش الوليدة بالقدر
 اي احماش الوليدة القدر، وقال الحارث بن حلزة اليشكري:
 قبل ما اليوم بيضت بعيون ال ... ناس فيها تغيط واباء
 اي بيضت عيون الناس، وقال الاحول الشنوي من ازد شنوءة:
 بواد يمان ينبت الشت صدره ... واسفله بالمرخ والشبهان
 اي ينبت اسفله المرخ، وقال عنترة بن شداد العبسي يصف ناقته:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 اي شربت ماء الدحرضين، وقال الهذلي:



 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 اي شربن ماء البحر، وقال نابغة بن جعدة:
 لتجبر منه جانبا دعدعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم
 وقال ايضا:
 نحن بنو جعدة اصحاب الفلج
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي: ونرجو الفرج.

  AUTO باب حذف الكلم

 قال لبيد:
 عفت المنا بمتالع فابان ... فتقادمت بالحبس فالسوبان
 اراد المنازل، وقال الاخر:
 كرام ينال الماء قبل شفاههم ... لهم واردات الغرض شم الارانب
 اراد الغراضيف، وقال علقمة بن عبدة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان مثلوم 
 اراد بسباءب واحدتها سبيبة وهي الثياب الرقاق، وقال الطرماح:
 تتقي الشمس بمدرية ... كالحماليج بايدي التلام
 اي التلاميذ وهم الاجراء والاعوان، وقال ابو دءاد:
 يحعلن جندل حاءر لمتونه ... فكانما تذكي سنابكها حبا
 يعني حباحب؛ يقال: حناحب، ونار الحباحب، ونار ابي الحباحب وهي النار التي تثور بين الحجارة والحوافر اذا قرعتها، وقال عطاف بن ابي شعفرة الكلبي:
 فما ذر قرن الشمس حتي كانهم ... بذي الرمث من نيا نعام نوافر
 اراد: نيان وهو بلد معروف، وقال الراجز:
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 اراد: الحمام، وقال اخر:
 وانكرت عهدي بعد معرفة لمي
 ....... :



 ولضفادي جمه نقانق
 اراد: الضفادع والحلق الياء اشباعا لكسرة الدال، ... :
 بويزل اعوام اذاعت بخمسة ... وتجعلني ان لم يق الله ساديا
 اي سادسا، ومثله:
 يا عفر قد عثيت بالفساد
 خمسة ازواج وهذا السادي
 قتلتهم عفراء قتل عاد
 اهلكك الله عن العباد
 فبيس زوج الماجد الجواد
 ومثله:
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس وحموك سادي
 ومثله:
 كضم للمنازل من شهر واعوام ... بالمنحني بين انهار واجام 
 مضي ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت وهذا التابع الخامي
 اي الخامس، ومثله:
 يفديك يا زرع ابي وخالي
 قد مر يومان وهذا الثالي
 اي الثالث، ومثله:
 وقد مرت به من بعد عهدي ... ثمانية وهذا العام تاسي
 اي تاسع، وقال الشاعر:
 لها اشارير من لحم متمرة ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 يريد الثعالب والارانب، والاشارير: ما شر اي خفف، ومتمرة: مقطعة امثال التمر. الوخز: الشء اليسير من كل شء، وقال الراجز: بالخير خيرات وان شرا فا
 ولا نريد الشر الا ان تا
 اراد: ان شرا فشرا، واراد الا ان تريد فحذف.
 والعرب تقول: لم ابل، اي ابالي، ولم اقل اي اقول، ولم اكن، اي 
 اكون، وتقول: جاء القاض اي القاضي، وفي القران: (الكبير المتعال)، اي المتعالي، وقال ابو الزحف:
 حتي اذا ما النوم دلاه المدل
 عج الي الله عجيجا وابتهل
 اراد: المدلي، وحكي الفراء عن العرب انها تقول: ايش، يريدون اي شء.

  AUTO باب حذف الحركات

 العرب تحذف الحركات اذا كثرت استثقالا لها وفي قراءة حمزة: (ومكر السء) جزم، وفي قراءة ابي عمرو: (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم). كلاهما جزم، وقال الشاعر:



 فقلت والمرء قد تخطءه منيته ... ادني عطيته اياي مءيات
 اراد: تخطءه فجزم، ومثله:
 ابو زياد عتبة لا رجع الي المعاد
 اراد: لا رجع، ومثله:
 واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... الا لان عيونه سال واديها
 فجزم، ومثله قول حسان:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 اراد: اشرب، ويروي اسقي، ومثله:
 ان كنت لا تشرب وتسقي كما ... يشرب ويسقي الاكرم الاكرما
 كنت علينا وعلي غيرنا ... اثقل من اركان ساتيدما
 وساتيدما: جبل، ومثله:
 اذا لم يكن قبل النبيذ ثريدة ... ملبقة صفراء شحم جميعها
 فان النبيذ الصرد ان شرب وحده ... علي غير ثفل اوجع الكبد جوعها 
 اراد: شرب والكبد، ومثله قول ابن مفرغ الحميري:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 اراد: يا عدس فحذف ياء النداء وضمة السين، ومثله:
 فبت بذا البيت العتيق اخيله ... ومطواي مشتاقان له ارقان
 اي له، ومثله قول ابن اخت تابط شرا:
 خلف العبء علي وولي ... وانا بالعبء له مستقل
 اراد: له، ومثله قول عبيد بن الابرص:
 الا سجيات ماء القلوب ... وكم يصر شانءا حبيب
 جزم، فقال: يصر؛ اي: يصير، ومثله:
 وكم بعد ان هدني الدهر هدة ... تضاءل لها جسمي ورق لها عظمي
 اراد: تضاءل، ومثله:
 وكاءن راينا يقضي احدهما ... وحق الذي يقضي علي المرء واجب 
 فجزم احدهما، ومثله قول عدي بن زيد:
 اذ تقوض خيامهم ويحي ... ون لبين تحية الادلاج
 اي تقوض، ومثله قول موسي بن جابر:
 لو كان يحيي ترك عقبا لقد ضربت ... بذي حسام رقيق الشفرتين يد
 فجزم ترك، ومثله قول رءبة:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق
 اراد مساحيهن، ومثله:
 لو عصر منه البان والمسك انعصر
 اراد: عصر، ومثله:
 ولا بل نعم ها قد تبدلت غيرها ... فمن ذا يبادلني بقلب الي قلب
 فجزم يبادلني، ومثله قول حمزة بن عبد المطلب عليه السلام:
 وجاء امور زينتها حلومهم ... لهم سوف توردهم من الغي موردا
 ومثله قول عمرو بن العاص لمعاوية رضي الله عنهما:



 كنا نرقعها فقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع
 فجزم نرقعها، ومثله:
 قالت سليمي اشتر لنا دقيقا
 واشتر وعجل خادما لبيقا
 فجزم واشتر ومثله:
 لا تءخر عمل اليوم لغد ... ان في غدك اذا جاء عمل
 فاذا ما العملان اجتمعا ... عملا يومين في يوم ثقل
 فجزم "لغد" و"في غدك" ومثله:
 انحي علي الدهر رجلا ويدا
 يقسم لا يصلح الا افسدا
 فيصلح اليوم ويفسده غدا
 فجزم يفسده ومثله:



 لست اذا لزعبله ان لم اغير ... بكلتي ان لم اساو بالطول
 فجزم زعبلة، ومثله قول ابي نخيلة السعدي في ابي مسلم:
 ما زال يعدو طوره ويعتدي
 ويعتدي ويعتدي ويعتدي
 حتي مني بالاسد المستاسد
 فجزم مني اي بلي، وانشد الاصمعي عن عيسي بن عمر:
 ان تك جلمود صخر لا اءيسه ... اوقد عليه فاضربه فينصدع
 فجزم "اوقد عليه" و"اضربه" ومثله:
 احبك اني ما هبطت ببلدة ... ولو بعدت الا وجدتك تحمد
 وان خليقتك التكرم والندا ... مقيمين حتي يفقدا يوم نفقد
 فجزم "خليقتك" ومثله:
 خجاها بغرمول وقلد مدملك ... فخرق ظبيتها الحصان المشبق
 فجزم "ظبيتها" ومثله ابي الزحف:



 يكف دمعا كلما مري همل
 يغل في لحيته اي غلل
 اي "مري" استدر واستخرج، ومثله:
 ويحك ام الورد هنك الفلهم
 يضل فيه الصميان المقلم
 اي هنك، ومثله:
 وانت لو صبحت مشمولة ... صهباء مثل الفرس الاشقر
 رحت وفي الرجلين ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
 ومثله:
 لما راي ان لا دعه ولا شبع
 مال الي ارطاة حقف فاضطجع
 فجزم "ان لا دعة"، ومثله:



 يابن الزبير الخيرنا منبيك
 اني من قيس وقيس منيك
 اراد: انا منبيك فحذف الهمزة ضرورة كما قال الاخر:
 نارا باعلي الحجاز الا ... حبذا النار والموقد
 اراد: انا ابصرت فحذف ايضا.

  AUTO باب قوافي الشعر

 الروي: حرف القافية نفسها، وفيها التاسيس، والردف، والصلة، والخروج، والتوجيه؛ قال لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 فالقافية: هي الميم، والردف: الالف التي قبل الميم، وانما سميت ردفا؛ لانها خلف القافية كالردف الذي يكون خلف الراكب، وقول العامة رديف خطا، والهاء التي بعد الميم هي الصلة لانها اتصلت بالقافية، والالف 
 التي بعدها هي الخروج، وليس يجتمع في الروي من هذه الحروف اكثر من هذا، وقد يكون بعض هذه دون بعض، قال:
 الا طال هذا الليل وازور جانبه ... وارقني الا خليل الاعبه
 فالقافية الباء، والالف التي قبلها التاسيس، والهاء صلة ليس بعدها خروج؛ قال الشاعر: عوجوا فحيوا لنعم دمنة الدار ... ماذا يحيون من نءي واحجار
 فالالف هي الردف، ثم القافية بعدها ليس غير، وكذلك كل شء يكون قبل القافية من هذه الحروف الثلاثة اعني: الالف، والواو، والياء فهو ردف لا بد منه كما لا بد من القافية، وما كان سوي هذه الثلاثة فليس بردف يجوز ان تغيره باي حرف شءت كقول ذي الرمة:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 فالكاف التي قبل الباء لك ان تبدلها باي حرف شءت.
 واما التاسيس فانه الالف التي يكون بينها وبين القافية حرف كقول النابغة:



 كليني لهم يا اميمة ناصب
 فلا بد من هذه الالف.
 واما التوجيه فهو الحرف الذي بين هذه الالف وبين القافية، فلك ان تغيره باي حرف شءت، فلذلك قيل له توجيه اي توجهه وتاتي بغيره.

  AUTO باب عيوب القوافي

 فمنها السناد وهو اختلاف الحذو، والحذو: حركة ما قبل الردف، والردف: الف واو او ياء يلين حرف الروي ولا يكون الردف الا ساكنا، فالياء والواو تصطحبان في قصيدة، والالف تنفرد ولا تصحبها واو ولا ياء، فاذا كان حذو مكسورا وحذو مفتوحا فذلك السناد، كقول عدي:
 فطاوع امره وعصي قصيرا ... وكان يقول لو نفع اليقينا
 فقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 فالنون حرف الروي، والياء التي قبلها ردف، وحركة ما قبل الياء حذو، وقال ... :



 الم تر ان تغلب اهل عز ... جبال معاقل لا يرتقينا
 ثم قال:
 شربنا من دماء بني تميم ... باطراف القنا حتي روينا
 والسناد ايضا ما يكون في التوجيه وهو حركة ما قبل الروي المقيد، فاذا كان توجيه مفتوحا واخر مكسورا فهو سناد، قال رءبة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 ثم قال:
 الف شتي ليس بالراعي الحمق
 وقال امرء القيس:
 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 ثم قال:



 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 واذا كان توجيه مفتوحا واخر مضموما لم يكن سنادا، ولك ان تبدل التوجيه باي حرف شءت. ومن عيوب القوافي الاقواء، واصله اختلاف طاقات الحبل في الفتل بالبت والشزر؛ يقال منه: اقويت حبلك، وحدثنا ابو يوسف عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، عن ابي عبيدة، قال: الاقواء: نقصان حرف من الفاصلة نحو قوله:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 فنقص من عروضه قوة، والعروض وسط البيت؛ قال: وكان الخليل يسمي هذا المقعد، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: الاقواء: اختلاف اعراب القوافي، وكان يروي قول الاعشي:
 ما بالها بالليل زال زوالها
 بالرفع، ويقول: هو اقواء، والعامة تسميه: الاكفاء؛ قال غيرهم: قول ابي عبيدة: الاقواء نقصان حرف من الفاصلة غلط انما النقصان في الوتد المجموع والفاصلة صحيحة، والاقواء: اختلاف القافية بالرفع والجر 
 خاصة كقول النابغة:
 فتناولته واتقتنا باليد
 ثم قال:
 يكاد من اللطافة يعقد
 ولا بكون الاقواء نصبا الا ان تكون بعد حرف الروي صلة كقول الشاعر:
 الحمد لله الذي يعفو ويشتد انتقامه
 يقضي القضاء فلا يجوز للخلق عليه احكامه
 في كرههم ورضاهم لا يستطيعون اهتضامه
 وانشد ابو عبيدة لبعض بني كلاب في يوم اللهابة:
 ................................
 .............. الجمة والحطابه 
 ثم الي طويلع مابه
 ...............
 ومن عيوبها: الاكفاء، حدثنا ابو يوسف، عن علي، عن ابي عبيد، عن الفراء، قال: الاجارة في قول الخليل ان تكون القافية طاء والاخري دالا ونحو ذلك؛ قال غيره: الاكفاء: الامالة؛ يقال منه اكفات القوس اكفاء: اذا املت راسها عند الرمي ولم تنصبها ومنه اخذ الاكفاء في الشعر وهو ان تكون قافية علي النون ومعها اخري علي الميم، وكذلك الطاء والدال، والضاد والزاي، والحاء والخاء، والفاء والطاء، والعين والغين، والذال والظاء، والصاد والسين، والجيم والدال، والفاء والدال، واللام والعين.
 قال الراجز في الميم والنون:



 بني ان البر شء هين
 المنطق اللين والطعيم
 ومثله:
 قالت سليمي لا احب الجعدين
 ولا القصار انهم مناتين
 يا رب جعد فيهم لو تدرين
 يضرب قبل السبط المقاديم
 ومثله:
 يطعنها بخنجر من لحم
 عند الذنابي في مكان سخن
 قال الفراء: انشدني ابو الجراح:
 والله ما فضلي علي الجيران
 الا علي الاخوال والاعمام 
 وقال الشاعر في الدال والطاء:
 جارية من ضبة ابن اد
 كان تحت درعها المنعط
 ويروي: المنقد.
 شطا رميت خلفه بشط
 ومثله:
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا
 اني شيخ لا اطيق العندا
 يريد: العنت، ومثله:
 تسمع للاحشاء منه لغطا
 ولليدين جساة وبددا
 اي وتري لليدين، ومثله:
 فرشط لما كره الفرشاط
 بفيشة كانها ملطاط
 تالله لولا شيخنا عباد 
 لكمرونا عندها او كادوا
 وقال الشاعر في الضاد والزاي:
 كان اصوات القطا المنقض
 بالليل اصوات الحصا المنقز
 وقال الشاعر في الحاء والخاء:
 ازهر لم يولد بنجم الشح
 ميمم البيت كريم السنخ
 وقال الشاعر في الفاء والطاء:
 حشورة الجنبين معطاء القفا
 لا تدع الدمن اذا الدمن طفا
 الا بجرع مثل اثباج القطا 
 وقال اخر في العين والغين:
 قبحت من سالفة ومن صدغ
 كانها كشية ضب في صقع 
 وقال اخر في الذال والطاء:
 هل تعرف الدار بذي اجراذ
 كانها والعهد منذ اقياظ
 وقال مسافر بن شقيق في الصاد والسين:
 لقد ملكت في شبابي خمسا
 وكلهن لا تساوي فلسا
 غير حبيب صنعت لي قرصا
 شد القليب واطاب النفسا
 وكان بطني قد تطوي خمصا
 ومثله:
 يا ام سلمي عجلي بقرص 
 وجبنة مثل جماء الترس
 وانشد الاصمعي لبعض الاعراب في الجيم والدال وهي لعبة لهم:
 وانشد الاصمعي لبعض الاعراب في الجيم والدال وهي لعبة لهم:
 حدارجا بدارجا سبعون فرخا دارجا
 دخلن بيتا مظلما شربن ماء باردا
 وقال اخر في الدال والفاء:
 وليس عفر الشهر كالدادي
 ولا توالي الخيل كالهوادي
 ولا قدامي النسر كالخوافي
 وقال اخر في اللام والعين:
 ونشطتها كل عجلي رسله
 بعيدة السدو علاة عبله
 حتي طواها ذ ثلاث النسعه
 يعني الحقب؛ لان في طرفيه حلقتين وفي وسطه بين الحلقتين نسعة.
 ومن عيوب الشعر: الايطاء؛ مشتق من قولك: واطات الرجل علي الامر مواطاة: اذا اتفقتما عليه ثم يقلب، فيقال: اوطاته ايطاء وكذلك هو في الشعر ان تعاد القافية في قصيدة مرتين، وقد واطا واوطا: اذا فعل ذلك كقول 
 الاعشي:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 ثم قال:
 علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق اخري غيرها الرجل واقبحه ما تقارب كقول تميم بن ابي بن مقبل:
 او كاهتزاز رديني تعاوره ... ايدي التجار فزادوا متنه لينا
 نازعت البابها لبي بمقتصر ... من الاحاديث حتي ازددن لي لينا
 ....... علي قافية واحدة، وكقول البعيث واسمه خداش بن بشر:
 الا طرقت عيساء والركب نعس ... مصاب الندا وطاءر الليل اخرس
 ....... الظباء بما جري فصيح من الطير اخرس
 وقال الراجز:



 ويل لاجمال الكري مني
 اذا دنوت ودنون مني
 واحسنه ما تباعد كقول الشماخ بن ضرار:
 بلون كلون الساج اسود مظلم ... شديد الوغا داج كلون الارندج
 ثم قال بعد خمسة ابيات:
 وداوية قفر تمشي نعامها ... كمشي النصاري في خفاف الارندج
 وكقول زهير:
 فلما ان تحمل ال ليلي ... جرت بيني وبينهم الظباء
 ثم قال بعد ثلاثة ابيات:
 تنازعت المها شبها ودر ال ... نحور وشاكهت فيها الظباء
 وقال الراجز:



 يا ابلي ما ذامه فتابيه
 ماء رواء ونصي حوليه
 ثم قال:
 هذا بافواهك حتي تابيه
 وان اتفق اللفظان واختلف المعني فليس بايطاء كقول لبيد:
 انامت غضيض الطرف رخصا ظلوفه ... بذات السلامي من دحيصة جاذلا
 ثم قال:
 فنكب حوضي ما يهم بوردها ... يميل بصحراء العثانين جاذلا
 فالجاذل الاول هو الخشف الذي قد قوي علي بعض المشي، والجاذل الثاني: الفرح، وكما قال النابغة الجعدي:
 فما ولدت نساء بني هلال ... ولا ولدت نساء بني ابان 
 ثم قال:
 علي عمد طوال خالدات ... كما خلد القواعد من ابان
 فابان الاول: رجل، والثاني: جبل.
 واذا اتفق اللفظان واختلفت الحركات فليس بايطاء؛ كقول عبد مناف ابن ربع الهذلي:
 شدوا علي القوم فاعتطوا اواءلهم ... جيش الخمار ولاقوا عارضا بردا
 ثم قال بعد بيتين:
 وللقسي ازاميل وغمغمة حس ... الجنوب تسوق الماء والبردا
 واذا اتفق اللفظان واختلف العامل فيهما ايطاء نحو قولك: لرجل وبرجل وكرجل، وربما واطا الشاعر بين عدة ابيات استعذابا لتكرار القافية كما قال بعضهم:



 لءن خرجت من دمشق صالحا
 لاجذبن النسع جذبا صالحا
 اني رايت صالحا لي صالحا
 وكما قال ابو ....... الاعرابي:
 ها انا ذا وزوجتي كما تري
 في غرفة واهية كما تري
 البرق والرعد بها كما تري
 يا رب فرج ما تري بما تري
 وفي مثل هذا للمحدثين شعر كثير، وانشد ثعلب ثلاثة عشر بيتا قافيتها كلها "الخال" خارجة عن الايطاء باختلاف المعاني وهي:
 اتعرف اطلالا شجونك بالخال ... وعيش زمان كان في العصر الخالي؟
 ليالي ريعان الشباب مسلط ... علي بعصيان الامارة والخال 
 واذ انا خدن للغواني اخي الصبا ... وللغزل المريح ذي اللهو والخال
 وللخود تصطاد الرجال بفاحم ... وخد اسيل كالوذيلة ذي خال
 اذا رءمت ربعا رءمت رباعها ... كما رءم الميثاء ذو الرثية الخالي
 ويقتادني منها رخيم دلاله ... كما اقتاد مهرا حين يالفه الخالي
 زمان افدي من يراح الي الصبا ... بعمي من فرط الصبابة والخال
 وقد علمت اني وان ملت للصبا ... اذا القوم كعوا لست بالرعش الخالي
 ولا ارتدي الا المروءة حلة ... اذا ضن بعض القوم بالعصب والخال
 وان انا ابصرت المحول ببلدة ... تنكبتها واشتمت خالا علي خال
 فحالف بحلفي كل حلف مهذب ... والا تحالفني فخال اذا خال
 واني حليف للسماحة والندي ... كما احتلفت عبس وذبيان بالخال
 وثالثنا في الحلف كل مهند ... لما ريم من صم العظام به خال
 قوله: شجونك بالخال هو اسم موضع بعينه، وقوله: في العصر 
 الخالي؛ اي: الماضي، وقوله: الامارة والخال؛ يريد: الاختيال والاعجاب، وقوله: ذي خال يعني الذي في الوجه، وقوله: الخالي يعني العزب الفارغ، وقوله: حين يالفه الخالي هو الذي يخليه؛ يعني: الفرس يلقي اللجام في فيه، وقوله: من فرط الصبابة والخال؛ يعني: اخا امه، وقوله: بالرعش الخالي؛ يعني: المنخوب الضعيف، وقوله: بالعصب والخال؛ يريد: برود الخال، وقوله: علي خال؛ يعني: السحاب، وقوله: خال اذا والخال من المخالاة وهو التخلي منه، وقوله: بالخال هو موضع، وقوله: به خال اي قاطع.

  AUTO باب من قال بيتا او قيل فيه فلقب به

 منهم جران العود النميري سمي بذلك لقوله:
 عمدت لعود فانتحيت جرانه ... وللكيس امضي في الامور وانجح
 خذا حذرا يا جارتي فانني ... رايت جران العود قد كاد يصلح
 فغلب لقبه علي اسمه.
 ومنهم منبه بن قيس بن عيلان بن مضر وهو ابو باهلة وغني فسمي 
 باعصر بقوله:
 قالت عميرة ما لراسك بعد ما ... فقد الشباب اتي بلون منكر
 اعمير ان اباك غير لونه ... مر الليالي واختلاف الاعصر
 وامرء القيس بن حجر الكندي سمي ذا القروح بقوله:
 فبدلت قرحا داميا بعد صحة ... فيا لك نعمي قد تبدلن ابءسا
 وفيه يقول الكميت بن زيد الاسدي:
 وما ضرها ان كان في الترب ثاويا ... زهير واودي ذ القروح وجرول
 وعوف بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة؛ سمي: مرقشا، وهو مرقش الاكبر بقوله:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 وشاش بن نهار، ويقال عاءذ بن محصن بن ثعلبة بن واءلة بن 
 عدي بن عوف؛ سمي: المثقب بقوله:
 ارين محاسنا وكتمن اخري ... وثقبن الوصاوص للعيون
 وسمي الممزق بقوله:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 ويروي: فكن انت اكلي.
 وجرير بن عبد المسيح الضبعي سمي المتلمس بقوله:
 فهذا اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 وخداش بن بشر بن ابي خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم سمي البعيث بقوله:
 تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت حبالي كلها مرة شزرا 
 ويزيد بن ضرار اخو الشماخ بن ضرار بن حرملة بن صيفي بن اصرم بن اياس بن عبد غنم بن جحاش بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان سمي مزردا بقوله:
 فقلت تزردها عمير فانني ... لدرد الموالي في السنين مزردا
 وعمير بن شييم  ويقال شييم  بن عمرو بن عباد بن بكر بن عامر ابن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب سمي القطامي بقوله:
 صك القطامي قطا قواريا
 وعمرو بن ملقط؛ سمي: عارقا، بقوله:
 فان لم تغير بعد ما قد صنعتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه
 والحارث بن تميم سمي شقرة بقوله:



 وقد اخضب الرمح الاصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات
 يعني: شقاءق النعمان.
 وعاصم بن منظور بن عبد الرحمن بن عتاب بن اوس بن محصن ابن جرول بن الاعظم، واسم الاعظم: حبيب بن عبد العزي بن حزيمة ابن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن الريث بن غطفان، وناس يقولون اسمه قطبة بن محصن سمي الحادرة بقول زبان بن سيار الفزاري فيه.
 كانك حادرة المنكبي ... ن رصعاء تنقض في حاءر
 وحذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس، وهو جد جرير ابن الخطفي سمي الخطفي بقوله:



 كلفني قلبي في ما كلفا 
 هوازنيات حللن الغريفا
 اقمن شهرا بعد ما تصيفا
 حتي اذا ما طرد الهيف السفا
 قربن بزلا ودللا مخشفا
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا
 اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا بعد الكلال خيطفا
 خيطف: سريع؛ فيعل من الخطف.
 واللهبي سمي الاخضر بقوله:
 وانا الاخضر من يعرفني اخضر الجلدة في بيت العرب
 الاخضر ها هنا الاسود.
 وذو الكلب الهذلي، ويقال له: عمرو عاءد الكلب سمي بذلك لقوله:
 ما لي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض كلبكم فاعود 
 وقيس الرقيات سمي لقوله:
 رقية لا رقية لا ... رقية ايها الرجل
 وعبد الله بن رءبة سمي العجاج بقوله:
 حتي يعج ثخنا من عجعجا
 وعمير بن الياس سمي قمعة بقول امه:
 وانت قد اسات وانقمعتا
 وعبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم؛ سمي ببة بقول امه هند وهي ترقصه:
 لانكحن ببه
 جارية كالقبه
 تحب اهل الكعبه 
 وعامر بن مالك بن جعفر اخو طفيل سمي ملاعب الاسنة بقول اوس ابن حجر ........... عنه:
 فررت واسلمت ابن امك عامرا ... يلاعب اطراف الوشيج المزعزع
 ........ النادبة:
 قوما تجوبان مع الانواح
 وابنا ملاعب الرماح
 ومدره الكتيبة الرداح
 وجامع بن شداد بن ربيعة بن ابي بكر بن ربيعة بن كلاب؛ سمي مرخية بقوله:



 فرخوا المحض بالماء العذاب
 وغيلان بن عقبة بن بهيش؛ سمي ذا الرمة بقوله:
 اشعث باقي رمة التقليد
 وموسي شهوات سمي بذلك لقوله:
 لست منا وليس خالك منا ... يا مضيع الصلاة للشهوات
 وعمرو بن عبد مناف سمي هاشما بقول الشاعر:
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وسمي رهط ليلي الاخيلية الاخايل بقولها:
 نحن الاخايل لا يزال غلامنا ... حتي يدب علي العصا مذكورا



  AUTO باب من قال كلمة او قيلت له

 او فعل فعلة فصارت لقبا او عرف بها حسنا كان ذلك ام قبيحا
 قال ابن الكلبي: ولد الياس بن مضر عمرا وعامرا وعميرا، وامهم ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وان ابل الياس نفرت من ارنب فخرج عمرو فادركها فردها فسمي : مدركة، واخذ عامر الارنب فطبخها فسمي: طابخة، وانقمع عمير في البيت فلم يخرج فسمي: قمعة، وابصر الياس امهم قد خرجت تستبحث عن الابل، فقال: علام تخندفين وقد وجدت الابل فسميت خندف.
 وعمرو بن لحي، واسم لحي ربيعة بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن ثعلبة الصتم ابن امرء القيس بن مازن بن الازد بن الغوث فسمي عمرو بن لحي خزاعة؛ لانه انخزع عن الازد 
 حين خرجت عن اليمن مع عمرو بن عامر في وقت سيل العرم؛ يقال: خزع الرجل عن القوم وانخزع وتخزع: اذا تخلف، قال حسان بن ثابت في ذلك:
 فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا بالحلول الكراكر
 وسمي عمرو مزيقياء؛ لانه مزق الازد في البلاد.
 وسمي عامر ماء السماء؛ لسخاءه كانه يقوم مقام المطر.
 وسمي ثعلبة الصتم؛ لعقله ودهاءه، والصتم والمصتم: المحكم.
 والازد اسمه دراء ممدود، وكان ذا معروف، فكان الرجل ..... له: اسدي الي دراء يدا واسدي فسمي الاسد والازد.
 وسمي الحارث بن عمرو بن تميم الحبط وهو جد الحبطات من تميم؛ لان بطنه ورم عن شء اكله.



 [وسمي بنو العنبر بن عمرو] بن تميم بالجعراء؛ لان امهم دغة بنت معنج كانت ورهاء فضربها .......... وهدة من الارض فوضعت ذا بطنها فظنت انها جعرت فاقبلت الي امها، فقالت: يا امتاه: ايفتح الجعرفاه، قالت نعم. وينادي اباه. وعلمت انها ولدت فلقبوا بني الجعراء؛ قال فيهم عمرو بن معدي كرب:
 الا ساءل هوازن هل اتاها ... بما فعلت بي الجعراء وحدي
 وسمي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة  ابن اخي عمر بن ابي ربيعة الشاعر  بن عمر بن مخزوم القباع؛ لان مصعب بن الزبير كان ولاه علي اهل البصرة وكان رجلا خطيبا، وكانت امه حبشية نصرانية؛ قال فاتي بمكيل صغير في المراة يسع دقيقا كثيرا، فقال: ان مكيالكم هذا لقباع فلقب القباع، وفيه يقول ابو الاسود الدءلي يخاطب عبد الله بن الزبير وكان يكني 
 ابا خبيب:
 امير المءمنين ابا خبيب ... ارحنا من قباع بني المغيره 
 بلوناه ولمناه فاعيا ... علينا ما يمر لنا مريره
 سوي ان الفتي نكح اكول ... وسهاك مخاطبه كثيره
 كانا حين جءناه اضفنا ... بضبعان تورط في حظيره
 وكان خرج لقتال قطري حين استخلفه مصعب علي الكوفة فسار مسيرة يومين في شهر، فقال شاعرهم:
 سار بنا القباع سيرا نكرا
 يسير يوما ويقيم شهرا
 وكان دارم بن مالك يسمي بحرا، فاتي اباه قوم في حمالة، فقال: يا بحر ايتني بخريطة، وكان فيها مال فجاءه يحملها وهو يدرم تحتها من ثقلها، فقال ابوه: قد جاءكم يدرم فسمي دارما؛ يقال: درمت الارنب تدرم درما، ودرمت تدرم درما ودرمانا: اذا مشت فقاربت الخطو، ويقال امة دروم: تذهب وتجء بالليل، وامراة درامة ودروم ودردم: سيءة المشية.



 وكان يقال لهبيرة بن عبد يغوث المرادي: المكشوح وكان قد كوي في كشحه اي جنبه، ويقال كشحته بالنار وكشاته: كويته، والكشاح ....... في الكشح.
 وكان جرول بن اوس بن جءية بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة ...... في بعض الحروب وكان رجلا جبانا فاسر فقيل ... قد عهدناك تكره النزال ولا تنازل الابطال، فقال: مكره اخوك لا بطل، فارسلها مثلا، .......... انما حطات بيدي فاسرت، فسمي الحطيءة؛ يقال حطاته حطا وحطاة واحدة، وتصغر حطيءة، وهو الضرب باليد مبسوطة حيث اصابت من الجسد.



 وممن لقب من الشعراء الاخطل كان يلقب بدوبل وهو اسم للذءب، وفيه يقول جرير:
 بكي دوبل لا يرقء الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل دوبل
 ويزيد بن سويد بن حطان الضبعي كان يلقب بيزيد الغواني، ومن شعره:
 كان سلافا من عناقيد يانع ... من الكرم بين الناجذين مشوب
 بواكف ماء بات تسري به الصبا ... علي رصف او تمتريه جنوب
 ومسلم بن الوليد صريع الغواني.
 وطفيل الخيل الغنوي، وكان يلقب ايضا بالمحبر لتحبيره الشعر.
 وعلقمة بن عبدة وكان يلقب بعلقمة الفحل؛ فرق بذلك بينه وبين علقمة الخصي.
 وزياد بن عمرو الذبياني لقب بالنابغة؛ لانه في ما يذكرون نبغ بالشعر بعد اربعين سنة من سنه، وقالوا بل بقوله:
 فقد نبغت لهم منا شءون 
 وهذا في قصيدة منحولة اولها:
 نات بسعاد عنك نوي شطون
 والاعشي كان يلقب بصناجة العرب لغزله وحسن وصفه للنساء في شعره.
 وكان يقال لبني مخزوم في الجاهلية ريحانة قريش.
 وكان يقال لقريش كافة الحمس واحدهم احمس وهو الذي لم يصبه الجدري.
 ومن القاب العرب: زاد الركب، ومجير الجراد، ومكلم الذءب، وزيد الخيل، وزيد الفوارس، وزيد الارانب، وكذاب بني الحرماز.
 وكان يقال لعبد الملك: ابو ذباب وابو ذبان لبخره.
 وكان يقال ليزيد بن الوليد بن عبد الملك: الناقص؛ لانه نقص اعطيات العرب.
 وكان يقال للحجاج بن يوسف: المبير؛ لانه ابار الناس؛ اي: افناهم بالقتل.
 وممن ناب اسمه عن اللقب: حاتم طيء؛ يضرب به المثل في السخاء.
 وكعب بن مامة في السخاء ايضا والاثرة، وكان من خبره انه خرج الي سفر ومعه رجل نمري فاصابهما عطش فجعل النمري يقول لكعب: اسق اخاك النمري وهو يسقيه الماء حتي فني الماء ثم سقاه الخمر حتي فنيت، 
 ونجا النمري ومات كعب بن مامة عطشا، فضربت به العرب المثل لمن الحف في المسالة فقالت: ... ... ... ، وانشدنا فيه ابو يوسف الاصفهاني:
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... ماء بخمر اذا ناجودها بردي
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدي
 يقول لم تقدر المنية تقتله الا بالعطش.
 وبنو انف الناقة كانوا يلقبون بذلك فيغضبون منه، فلما قال فيهم الحطيءة:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 صار لقبهم مدحا لهم ورضوا به.
 والعرب تضرب المثل في الحمق بقباع بني ضبة، وكان رجلا جاهليا وكان احمق اهل زمانه، فقال قتيبة بن مسلم في كتاب له: يا اهل خراسان ان وليكم وال شديد عليكم قلتم جبار عنيد، وان وليكم وال رءوف بكم قلتم قباع بني ضبة.



 وذو القرنين اسمه الاسكندر؛ سمي بذلك؛ لانه اخذ بقرني الشمس شرقا وغربا.
 وذو النون يونس عليه السلام، والنون: الحوت، وذو الكفل.
 واذواء اليمن: ذو نواس، وذو رعين، وذو جدن، وذو يزن، وذو الجدين، وفيه يقول الشاعر:
 جار الزمان علينا مثل ما فعلت ... ايامه بابن ذي الجدين من يمن
 وسيبويه النحوي اسمه عمرو بن عثمان بن قنبر، ويكني ابا البشر، وسيبويه لقب.
 وانما قيل لابي حسل ربيع بن عمرو بن عوف بن وديعة بن لكيز بن افصي حوثرة؛ لانه ساوم امراة بمكة او بسوق عكاظ بقدح صغير فاكثرت عليه في الثمن فقال لصاحبته والله لو ادخلت حوثرتي فيه ما وسعها، فسمي حوثرة، والحوثرة: الكمرة.
 والعنبر بن تميم كان يقال له: خضم، وحمير يقال له: عرنجج، ومراد: يحابر.
 وروي عن انس بن مالك انه قال: كناني رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم ببقلة جنيتها، وكان يكني ابا حمزة، وكانت البقلة حميزة حادة المذاق، وزعموا انه كان يكثر اكل الخردل.
 وروي عن ابي هريرة انه قال مررت في الجاهلية بمجلس لقريش، فقالوا لي: ما في كمك، فقلت: هريرة، وكان في كمي هرة، فقال: فانت اذن ابو هريرة.
 ومن عرف بالاسماء الصالحة: ابو بكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان ذو النورين، وعلي ابو تراب، وحمزة اسد الله (.............) رضي الله عنهم، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انا محمد واحمد، والماحي يمحو الله بي الكفر، والحاشر احشر الناس (....) والعاقب يعني: انه عاقب الانبياء عليهم السلام اي اخرهم، وكان عليه السلام قبل مبعثه يسمي الامين. وموسي عليه السلام: الكليم.
 وعيسي عليه السلام: المسيح.



 ومريم ابنة عمران عليها السلام: العذراء البتول؛ لانها انبتلت عن الرجال.
 وفاطمة عليها السلام: الزهراء، والاسماء اللازمة والالقاب كثيرة اختصرت هذا منها.

  AUTO باب اسماء دارات العرب وهي عشرون دارة

 اصل الدارة: الدار؛ يقال دار ودارة، ومكان ومكانة، ومنزل ومنزلة؛ قال ابو فقعس: الدارة كل ارض واسعة بين جبال، وجمعها: دور، وهي البهرة؛ الا: ان البهرة لا تكون الا سهلة، والدارة تكون غليظة وسهلة؛ قال غيره: الدارة كل جوبة تنفتح في الرمل وجمعها دور كما قيل قارة وقور وساحة وسوح، قال الاصمعي: الدارة جوبة واسعة تحفها الجبال؛ قال الاصمعي وعدة من العلماء دخل كلام بعضهم في كلام بعض: فمنها دارة جلجل؛ قال امرء القيس:
 الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوما بدارة جلجل 
 ودارة القلتين؛ قال بشر بن ابي خازم:
 سمعت بدارة القلتين صوتا ... لحنتمة الفءاد به مضوع
 اي: مروع؛ ضاعه: روعه.
 ودارة خنزر، وقال الحطيءة:
 ان الرزية لا ابا لك هالك ... بين الدماخ وبين دارة خنزر
 وقال النابغة الجعدي:
 الم خيال من اميمة موهنا ... طروقا واصحابي بدارة خنزر
 ودارة صلصل؛ قال جرير:
 اذا ما حل اهلك يا سليمي ... بدارة صلصل شحطوا المزارا
 ودارة مكمن؛ قال الراعي:
 بدارة مكمن ساقت اليها ... رياح الصيف اراما وعينا
 ودارة ماسل؛ قال ذو الرمة:



 نجاءب من ضرب العصافير ضربها ... اخذنا اباها يوم دارة ماسل
 ودارة الجاب؛ قال جرير:
 ما حاجة لك في الظعن التي بكرت ... من دارة الجاب كالنخل المواقير
 ودارة الذءب؛ قال عمرو بن براقة الهمداني:
 وهم يكدون واي كد ... من دارة الذءب بمجرهد
 ودارة رهبي؛ قال:
 بها كل ذيال الاصيل كانه ... بدارة رهبي ذو سوارين رامح
 ودارة الكور؛ قال سويد بن كراع:
 ودارة الكور كانت من محلتها ... بحيث ناصي انوف الاخرم الجردا
 ودارة موضوع؛ قال الحصين بن الحمام:
 جزي الله ابناء العشيرة كلها ... بدارة موضوع عقوقا وماثما
 ودارة السلم؛ قال ارطاة بن كعب الفزاري:
 ما كنت اول من تفرق شمله ... واري الغداة من الفراق يقينا 
 وبدارة السلم التي شوقتها ... دمن يظل حمامها يبكينا
 ودارة الجمد، ودارة القداح، ودارة رفرف، ودارة قطقط، ودارة محصن، ودارة الخرج، ودارة وشحي، ودارة الدور.

  AUTO باب اسماء سهام الميسر

 قال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: سهام الميسر احد عشر سهما ذوات الانصباء منه سبعة:
 اولها: الفذ، وفيه فرض واحد؛ اي: علامة، وله غنم نصيب ان فاز، وغرم نصيب ان خاب.
 والثاني: التوام، وفيه فرضان، وله عليه نصيبان.
 والثالث: الضريب، وفيه ثلاثة فروض.
 والرابع: الحلس، وفيه اربعة فروض. والخامس: النافز، ويقال: النافس؛ عن ابن الاعرابي وفيه خمسة فروض.
 والسادس: المسبل، وفيه ستة فروض.
 والسابع: المعلي، وفيه سبعة فروض.



 فذلك ثمانية وعشرون فرضا، وانصباء الجزور كذلك لم نذكر تعضيتها كراهة للتنبيه علي القمار.
 والتي لا انصباء لها اربعة تسمي الاغفال؛ لانها لا فروض فيها ولا انصباء لها، وهي المصدر، والمضعف، والمنيح، والسفيح، وانشد غيره قول عروة بن الورد لبني زياد وكانوا سبعة وهم: الربيع، وانس، وعمارة، وقيس، والحارث، وعمرو، ويزيد، وامهم فاطمة بنت الخرشب الانمارية، يضربهم مثلا بالقداح التي تفوز ويهجو قيسا ويجعله لغوا كالمنيح الذي لا يغنم ولا يغرم، وقدم بعضها علي بعض لاقامة وزن الشعر:
 اتت بالمعلي وهو اول سورة ... وبالمسبل الثاني وبالحلس والتوم
 وجاءت بفذ والضريب تليه ... وبالنافس المعلوب في الراس والقدم
 .... وتغرم ما جنت ... وقد يغرم المرء الكريم اذا اجترم 
 (وقيس) منيح في الندي متي يفز ... يعد صاغرا لا غنم فاد ولا غرم
 ... قيس منيح: ..... وقوله: فاد: اراد افاد.

  AUTO باب اسماء خيل الحلبة

 . المجلي، والثاني: المصلي؛ سمي بذلك لان هامته عند صلا السابق وهي مءخر فخذه، والثالث: المسلي، والرابع: التالي، والخامس: المرتاح، والسادس: العاطف، والسابع: الحظي، والثامن: المءمل، والتاسع: اللطيم، وهو الذي يلطم وجهه فلا يدخل السرادق، والعاشر: السكيت والسكيت، ...... ، والغابر؛ اي: الباقي، والفسكل وهو بالفارسية فشكل، وقد ذكرها بعض الشعراء، فقال:
 جلي المجلي ثم صلي بعده ... محذوف وازعها وسلي الادهم
 والرابع التالي استفاق وقد ... جري فيهن ذو عقب وشاو من جم
 والخامس المرتاح حتي بعده ... طرف لعاطفه عليه تحمحم
 وتري المءمل وهو ثامنها ... له نهت ويتبعه اغر ملطم 
 وتري السكيت ولا جواري بعده ... الا الغبار معجج ومقتم
 ويقال للحبل الذي تصف عليه الخيل عند السباق: المقبض والمقوس والجميع المقابض والمقاوس، ويقال للموضع الذي ترسل منه: الميطان والغاية.

  AUTO باب اسماء ايام العجوز السبعة

 التي تكون في دبر الشتاء لاربعة ايام تبقي من شباط وثلاثة تخلو من اذار من شهور العجم، وهي صن، وصنبر، واخوهما الوبر، ومطفء الجمر، ومسلح العجوز في الكسر وبعضهم يقول مكفء الظعن، وبعضهم يجعل معللا، وامر، ومءتمر، وهذه الايام عند العرب في نوء الصرفة وهي منزلة من منازل القمر، وانما سميت صرفة لانصراف البرد؛ قال الشاعر في هذه الايام وقدم واخر لاقامة وزن الشعر:
 كسع الشتاء بسبعة غبر ... ايام شهلتنا من الشهر
 ......................................



  AUTO باب اسماء المحلات وهن سبع

 سمين بذلك؛ لان من كن معه احللنه حيث ...... يعني: الزند، والفاس، والشفرة، والقدر ........

  AUTO باب اسماء المءنسات

 الفرس، والسيف، والرمح، والبيضة، والترس، والقوس؛ قال الشاعر فيهن: ولست بزميلة نانا خفي اذا ركب العود عودا
 ولكنني اجمع المءنسات اذا ما الرجال استخفوا الحديدا
 قوله اذا ركب العود عودا: يعني اذا ركب السهم القوس، والزميلة: الكسلان، والنانا: الضعيف.



  AUTO باب اسماء ايام الجمعة السبعة

 يقال لاحد: اول، وللاثنين: اهون واوهد، وللثلاثة: جبار، وللاربعاء: دبار ودبار، وللخميس: مءنس وهو يوم ترفع فيه الاعمال، وليوم الجمعة: عروبة وهي الرحمة، وليوم السبت: شيار وشيار وهو يوم الفراغ؛ لان ابتداء الخلق  والله اعلم  كان في الاحد واخره يوم الجمعة، ولم يكن في السبت خلق.

  AUTO باب اسماء الشهور

 يقال للمحرم مءتمر، ولصفر ناجر، ولربيع الاول خوان وخوان، ولربيع الاخر وبصان ووبصان، ولجمادي الاولي الحنين، ولجمادي الاخرة ربي وربة، ولرجب الاصم ومنصل الاسنة، ولشعبان عاذل، ولرمضان ناتق، ولشوال وعل، ولذي القعدة ورنة، ولذي الحجة برك والميمون.



  AUTO باب اسماء ليالي الشهر

 ثلاث غرر، وثلاث نفل، وثلاث تسع، وثلاث عشر، وثلاث بيض، وثلاث درع وثلاث ظلم ........................

  AUTO باب اسماء اجزاء الليل وهي خمسة

 .. ، ..... ، .... ويعفور، وخدرة.

  AUTO باب اسماء ابناء فارس بالبلدان

 ................ بالشام الجراجمة، وبالكوفة الاحامرة .............. ، وباليمن الابناء، ويقال لهم: الاحرار؛ قال:
 الاحرار من فارس الي حام ... ونسله فهذا من العجب



  AUTO باب اسماء ريش الجناح

 ................. عشرون ريشة من الراس الي الذنب؛ اربع قدامي وقوادم، واربع ..... ، واربع اباهر، واربع خواف، واربع كلي.

  AUTO باب اسماء الرباب وهم ستة

 سموا بذلك؛ لانهم ادخلوا ايديهم في رب وتحالفوا، وهم تيم، وعدي، وعكل، وثور، وضبة، واطحل، ويقال: اطحل، اسم جبل سموا به كما قيل في رعين وهو ايضا اسم جبل سميت به القبيلة، وخثعم جبل سميت به القبيلة؛ قال الاسود بن يعفر:
 اهل الخورنق والسدير وبارق والقصر ذي الشرفات من سنداد
 ومذحج: اكمة سميت بها القبيلة، والقرافة والكلاع والزبد، يقال: انها مواضع سميت هذه القباءل بها، وغسان: ماء نزلت به القبيلة؛ قال حسان:
 الازد نسبتنا والماء غسان 
 وتغلب: امراة نسبت اليها القبيلة؛ قال جرير:
 اذا ما شددت الراس مني بمشوذ ... فغيك مني تغلب ابنة واءل
 المشوذ: الشديد الاصابة بالعين، والجميع: المشاوذ.

  AUTO باب الاصابة بالعين

 الاشوه: الشديد الاصابة بالعين والمراة شوهاء بينا الشوة، ويقال: لا تشوه علي؛ اي: لا تصبني بعين، ورجل شاهي البصر وشاءه البصر: اذا كان سريع الاصابة بالعين.
 ويقال نجاته بعين: اصبته بها وهو رجل نجوء العين علي مثال فعول، ونجء العين علي مثال فعل، ونجء العين علي مثال ........... شديد الاصابة بالعين، ويقال رجل ..... العين وامراة ...... وهما الشديدا الاصابة بالعين.



  AUTO باب القيافة والزجر والفال والتطير

 يقال للقاءف هو يقفو الاثر، ويقوف، ويقتاف، ويقتفر، ويتقفر؛ قال صخر الغي:
 فاني عن تقفركم مكيث
 وكذلك التابين وقد ابن الاثر: اذا تتبعه .... ، وقال اوس بن حجر يصف الحمار:
 يقول له الراءون هذاك راكب يءبن ... شخصا فوق علياء واقف
 والطرق: الضرب بالحصا للزجر؛ قال لبيد:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصا ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 ويقال للخطين اللذين يخطهما الخطاط ثم يزجر: ابنا عيان، فاذا 
 زجرهما، قال: يا ابني عيان اسرعا البيان، قال الراعي وذكر قدحا:
 واصفر عطاف اذا راح ربه غدا ... ابنا عيان بالشواء المضهب
 يقول: اذا راح صاحب هذا القدح به علم انه يخرج فاءزا فاذا قمر اتي بالشواء فرواح صاحبه به دليل علي الشواء كدلالة ابني عيان.
 والفال في الخير والطيرة في الشر، وجمع الفال فءول، وقد تفاءل تفاءلا، وتطير تطيرا، وتكهن تكهنا.
 والحلوان: اجر الكاهن علي كهانته؛ قال اوس بن حجر:
 كاني حلوت الشعر حين مدحته ... ململمة غبراء يبسا بلالها
 ويروي: صفا صخرة صماء فجعل الشعر حلوانا، وقد حلوته احلوه، وقال علقمة بن عبدة:
 فمن راكب احلوه رحلي وناقتي ... يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله
 فجعل الرشوة حلوانا، واما قول المراة لزوجها:
 لا ياخذ الحلوان من بناتيا
 فانه ان ياخذ الرجل مهر ابنته فياكله، ويقال لرجل حلو يحلو الناس؛ اي: يعطيهم .



 واما البسلة فهي اجر الراقي.
 والرتيمة والرتمة، وجمعها رتم هو الخيط الذي يربطه الرجل في اصبعه يستذكر به الحاجة، وقد ازتمت الرجل ارتاما اذا صنعت به ذلك وكان احدهم اذا اراد سفرا عقد خيطا في ساق شجرة ثم خرج لوجهه فاذا رجع من سفره نظر الي ذلك الخيط، فان وجده معقودا علم ان امراته علي العهد وان .................................................... واحدها سرر، والاسارير .................. الاسرة، قال الاعشي:
 انظر الي كف واسرارها ... هل انت ان اوعدتني ضاءري
 ................... فهي اليسرة وهي تستحب 
 وكانوا يضربون بالقداح ................ خير وشر.
 وكانوا يتطيرون بوقوع الغراب علي شجر الغرب ......... الغرب من الغربة، وكذلك اذا وقع علي شجر البان للبين ........ علي شجر الدوم للدوام، قال توبة بن الحمير لليلي الاخيلية:
 الا يا غراب البين ما لك كلما ... تذكرت ليلي انت موف فصاءح
 علي غربة او فوق اغصان بانة ... تهيم بليلي برحتك البوارح
 فهلا علي دوم وقعت ولم تقع ... علي البان اجري فوق حلقك ذابح
 ولبعضهم:
 رايت غرابا واقعا فوق بانة ... ينتف اعلي ريشه ويطايره
 فقلت ودمع العين تجري غروبه ... علي النحر للنهدي هل انت زاجره
 فقال غراب باغتراب من النوي ... يطير ببين من حبيب تحاذره 
 فما اقوف النهدي لله دره ... وازجره للطير لا عز ناصره
 وكانوا يتطيرون بالظبي المكسور القرن، بالغراب السانح، والبارح، والقعيد، والنطيح؛ فالسانح: ما ولاك ميامنه، والبارح: ما ولاك مياسره، والقعيد: ما اتاك من وراءك، والنطيح: ما استقبلك؛ من قوله:
 تيس قعيد كالوشيجة اعضب
 وقال الكميت:
 ولا انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر سليم القرن ام مر اعضب
 وكانوا يتطيرون بالعطاس ونحوه، يقال: كدس الرجل يكدس كدسا: اذا عطس قال ابو ذءيب:
 فلو انني كنت السليم لعذتني ... سريعا ولم تحبسك عني الكوادس
 وكانوا يتيمنون بالارنب اذا انتفجت.



 ويقال للذي يتطير: الخثارم، قال خثيم بن عدي:
 وليس بهياب اذا شد رحله يقول ... عداني اليوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما اذا ... صد عن تلك الهنات الخثارم
 الواقي: الصرد، والحاتم: الغراب ؛ سمي بذلك؛ لانه عندهم يحتم بالفراق، وقال المرقش من بني سدوس:
 طال الثواء بمارب ... وعلمت اني غير راءم
 يا رب باك من بني ... ذهل وقاعدة وقاءم
 ومشققات للجيو ... ب كانهن .......
 من مبلغ عوف بن لا ... ي حيث كان من الاقاوم 
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير (تعقاد التماءم)
 ولا التشاءم والعطا ... س ولا التيمن بالمقاسم
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 قد خط ذلك في الزبو ... ر الاوليات القداءم
 الزبور والزبر: الكتب، والزبور ايضا: جمع زبر، وهي الحجارة، وكانوا يكتبون الحكم في الحجارة، وقوله: ولا التيمن بالمقاسم؛ القسام: الحسن؛ يقال منه رجل قسيم وامراة قسيمة، ويقال للوجه نفسه القسمة والجميع القسمات، كانهم يسمونه بذلك اذا كان حسنا؛ يشتق له اسم من القسام؛ قال حريث بن محفض:
 كان دنانيرا علي قسماتهم وان ... كان قد شف الوجوه لقاء
 وقال علباء بن ارقم اليشكري يذكر امراته:
 فيوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي ناضر السلم
 وقوله بالمقاسم بالميم جمع علي غير قياس كقولهم: المقاليد جميع اقليد، 
 والمذاكير جميع ذكر، والمحاسن: من الحسن، والمساوي: من السوء، ويقال فيه ملامح من ابيه، من اللمح، وكانوا يتيمنون بالرجل الحسن الوجه ويتشاءمون بالقبيح الوجه. وحدثنا ابو يوسف الاصبهاني، قال: حدثني محمد عبادة الواسطي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: سمعت سعيد بن سلم بن قتيبة يحدث عن ابيه سلم، قال: لا ينبغي لاحد ان يتطير من شء. خرجت حاجا وفي ابلي ناقة لنا كريمة، فنزلنا منزلا فلما اصبحنا قيل لي: ان الناقة قد فرقت ............. خرجت في اثرها فلما برزت فاذا انا برجل يقول:
 فلءن بعثت لهم بغا ... ة ما البغاة بواجدينا
 ... واردت ان ارجع ثم مضيت فانتهيت الي اكمة واذا ..... يلفي مطالع الاكام ..... ، واردت ان ارجع ثم مضيت فاذا برجل قد محشته .... بمحاسن وجهه في شبيبته فهو مشوه الخلق ......... ، واردت ان ارجع، ثم مضيت 
 فاستقبلني رجل فقلت ........ : احسست ناقة من صفتها كذا وكذا، فقال: ها هي تيك قد وضعت ....... ولدها، فلا ينبغي لاحد ان يتطير من شء.
 * * *

 تم كتاب المنتخب من غريب كلام العرب، والحمد لله علي عونه واحسانه، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله.
 وجدت في اخر الاصل الذي نسخت هذا التكاب ما نصه: نسخت كتابي هذا ونقلت حواشيه من اصل كان في غاية الصحة والاتقان؛ فيه مكتوب بخط ناسخه ... ، كذا وجدت ... نسخت عن ابي هذا ونقلت حواشيه من اصل الفقيه القاضي العالم الاوحد ابي الوليد الوقشي رحمه الله المكتوب متنا وطررا بخطه رحمه الله، وكان في غاية الصحة والاتقان، وقابلته بالاصل المذكور مرتين وقد قابلت انا هذا الكتاب من النسخة المذكورة جهد الاستطاعة فصح والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله. انتهي ما وجد والحمد لله علي التمام. انتهي بحمد الله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي. 