

 EDITOR
 [ (المنتخب من كتاب ذيل المذيل) من تاريخ الصحابة والتابعين تصنيف محمد بن جرير الطبري]
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
 قال ابو جعفر محمد بن يزيد الطبري في كتاب ذيل المذيل من تاريخ الصحابه والتابعين
  من النساء اللواتي متن قبل الهجره
 واما من النساء اللواتي متن قبل هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وكانت تكني ام هند رضي الله عنها، وهند ابن لها من ابي هاله بن النباش بن زراره زوج، كان لها قبل النبي صلي الله عليه وسلم كنيت به، وتوفيت قبل الهجره بثلاث سنين، وهي يومءذ ابنه خمس وستين سنه، كذاك حدثني الحارث عن ابن سعد عن محمد بن عمر عن محمد بن صالح وعبد الرحمن بن عبد العزيز.
 وكانت وفاتها في شهر رمضان من هذه السنه، ودفنت بالحجون رحمها الله
 
  وممن مات في سنه ثمان من الهجره
 قال: وممن مات في سنه ثمان من الهجره في اولها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت اسن بنات رسول الله ص، وكان سبب وفاتها انها لما اخرجت من مكة الي رسول الله ص، ادركها هبار بن الاسود، ورجل اخر، فدفعها احدهما فيما قيل فسقطت علي صخره فاسقطت، فاهراقت الدم فلم يزل بها وجعها حتي ماتت منه.
 قال: وممن قتل منهم جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، قتل بمءته شهيدا.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة وابو تميله، عن ابن اسحاق عن يحيي ابن عباد عن ابيه، قال: حدثني ابي الذي ارضعني، وكان احد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزوة غزوة مءتة قال: والله لكاني انظر الي جعفر ع حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها، فقاتل القوم حتي قتل، وكان جعفر ع اول رجل من المسلمين فيما قيل عقر في الاسلام.
 قال محمد بن عمر: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه، قال: ضربه يعني جعفرا رجل من الروم فقطعه بنصفين، فوقع احد نصفيه في كرم فوجد في نصفه ثلاثون او بضعه وثلاثون جرحا.
 وكان اسلام جعفر ع قبل ان يدخل رسول الله ص دار الارقم، ويدعو فيها، وهاجر الي ارض الحبشه الهجره الثانيه ومعه امراته اسماء بنت عميس، فلم يزل بارض الحبشه حتي هاجر رسول الله ص الي المدينة، ثم قدم عليه من ارض الحبشه وهو بخيبر سنه سبع وقتل سنه ثمان من
 
 الهجره في جمادي الاولي منها، وهو احد امراء رسول الله ص علي السريه التي وجهها الي الروم، وكان جعفر يكني ابا عبد الله.
 وزيد الحب بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر ابن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف بن كنانه بن عوف بن عذره بن زيد اللات ابن رفيده بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعه واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مره بن مالك بن حمير بن سبا ابن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 ذكر ان ام زيد وهي سعدي بنت ثعلبه بن عبد عامر بن افلت بن سلسله من بني معن من طيء زارت قومها وزيد معها، فاغارت خيل لبني القين بن جسر في الجاهلية، فمروا علي ابيات بني معن رهط ام زيد فاحتملوا زيدا، وهو يومءذ غلام يفعه قد اوصف، فوافوا به سوق عكاظ، فعرضوه للبيع، فاشتراه منهم حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قضي لعمته خديجه بنت خويلد باربعماءة درهم، فلما تزوجها رسول الله ص وهبته له، فقبضه رسول الله ص اليه، وقد كان ابوه حارثة بن شراحيل حين فقده، قال:
 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل احي يرجي ام اتي دونه الاجل فو الله ما ادري وان كنت ساءلا اغالك سهل الارض ام غالك الجبل فيا ليت شعري هل لك الدهر رجعه فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل تذكرنيه الشمس عند طلوعها وتعرض ذكراه اذا قارب الطفل وان هبت الارواح هيجن ذكره فيا طول ما حزني عليه وما وجل ساعمل نص العيس في الارض جاهدا ولا اسام التطواف او تسام الابل حياتي او تاتي علي منيتي وكل امرء فان وان غره الامل واوصي به عمرا وقيسا كليهما واوصي يزيدا ثم من بعدهم جبل قال: يريد جبله بن حارثة اخا زيد بن حارثة، وكان اكبر من زيد، ويعني بيزيد اخا زيد لامه، وهو يزيد بن كعب بن شراحيل
 
 وحج ناس من كلب فراوا زيدا فعرفهم وعرفوه فقال: ابلغوا اهلي هذه الابيات، فاني اعلم انهم قد جزعوا علي، وقال:
 الكني الي قومي وان كنت ناءيا ... باني قطين البيت عند المشاعر
 فكفوا من الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الارض نص الاباعر
 فاني بحمد الله في خير اسره ... كرام معد كابرا بعد كابر
 فانطلق الكلبيون، فاعلموا اباه، فقال: ابني ورب الكعبه، ووصفوا له موضعه وعند من هو، فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل بفداءه، وقدما مكة فسالا عن النبي ص فقيل: هو في المسجد، فدخلا عليه، فقالا:
 يا بن عبد الله يا بن عبد المطلب يا بن هاشم، يا بن سيد قومه: انتم اهل حرم الله وجيرانه وعند بيته تفكون العاني، وتطعمون الاسير، جءناك في ابننا عندك، فامنن علينا، واحسن الينا في فداءه فانا سنرفع لك في الفداء.
 قال: من هو؟ قالوا زيد بن حارثة فقال رسول الله ص:
 فهلا غير ذلك؟ قالوا: ما هو؟ قال: ادعوه فاخيره، فان اختاكم فهو لكما بغير فداء وان اختارني فو الله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احدا، فقالا: قد زدتنا علي النصف واحسنت، فدعاه فقال: تعرف هءلاء؟ قال: نعم قال: من هما؟
 قال: هذا ابي، وهذا عمي، قال: فانا من قد علمت وعرفت، ورايت صحبته لك فاخترني او اخترهما، فقال زيد: ما انا بالذي اختار عليك احدا انت مني مكان الاب والعم، فقالا له: ويحك يا زيد! اتختار العبودية علي الحرية، وعلي ابيك وعمك واهل بيتك! قال: نعم، اني قد رايت من هذا الرجل شيءا ما انا بالذي اختار عليه احدا ابدا، فلما راي ذلك رسول الله ص اخرجه الي الحجر فقال: يا من حضر، اشهدوا ان زيدا ابني، ارثه ويرثني، فلما راي ذلك ابوه وعمه طابت انفسهما وانصرفا، فدعي زيد بن محمد حتي جاء الله عز وجل بالاسلام، حدثني بذلك كله الحارث عن ابن سعد عن هشام بن محمد عن ابيه وعن جميل ابن مرثد الطاءي وغيرهما.
 وقد ذكر بعض الحديث عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس وقال في اسناده،
 
 فزوجه رسول الله ص زينب بنت جحش بن رءاب الاسدية وامها اميمه بنت عبد المطلب بن هاشم، فطلقها زيد بعد ذلك فتزوجها رسول الله ص، فتكلم المنافقون في ذلك، وطعنوا فيه، وقالوا: محمد يحرم نساء الولد، وقد تزوج امراه ابنه زيد! فانزل الله عز وجل: ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين الي اخر الاية وقال: ادعوهم لاباءهم فدعي يومءذ زيد بن حارثة، ودعي الادعياء الي اباءهم، فدعي المقداد الي عمرو وكان يقال له المقداد بن الاسود.
 وكان الاسود بن عبد يغوث قد تبناه وقتل زيد في جمادي الاولي من هذه السنه وهو ابن خمس وخمسين سنه، وكان يكني ابا سلمه فيما قيل، فقال محمد بن عمر: حدثنا محمد بن الحسن ابن اسامه بن زيد، عن ابيه قال: كان بين رسول الله ص وبين زيد عشر سنين، رسول الله ص اكبر منه، وكان زيد رجلا قصيرا ادم شديد الادمة في انفه فطس، وكان يكني ابا اسامه، وشهد زيد بدرا واحدا واستخلفه رسول الله ص علي المدينة حين خرج الي المريسيع، وشهد الخندق والحديبية وخيبر، وكان من الرماه المذكورين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وثابت بن الجذع من بني سلمه من الانصار، وهو ثابت بن ثعلبه بن زيد ابن الحارث بن حرام بن كعب، والجذع ثعلبه بن زيد وسمي بذلك فيما قيل لشدة قلبه وصرامته ويقال ايضا ثابت بن ثعلبه الجذع وشهد ثابت العقبه مع السبعين الذين بايعوا رسول الله ص ليله العقبه من الانصار وشهد بدرا واحدا والخندق والحديبية وخيبر وفتح مكة ويوم حنين والطاءف وقتل يومءذ شهيدا.
 
  قال: وفي سنه تسع من الهجره
 ماتت ام كلثوم ابنه رسول الله ص في شعبان، فصلي عليها رسول الله ص، ونزل في حفرتها فيما قيل علي بن ابي طالب ع والفضل بن العباس واسامه بن زيد، وهي التي روي عن ام عطية انها قالت: غسلت احدي بنات النبي ص.
 وروي عن انس بن مالك ان النبي ص قال لما وضعت في قبرها:
 لا ينزل في قبرها احد قارف اهله الليلة، وقال: افيكم احد لم يقارف اهله الليلة؟
 فقال ابو طلحه: انا يا رسول الله، فقال: انزل، فنزل.
  قال: وفي سنه احدي عشر من الهجره
 توفيت فاطمه ابنه محمد ص، لثلاث ليال خلون من شهر رمضان، وهي ابنه تسع وعشرين سنه او نحوها وقد اختلف في وقت وفاتها فروي عن ابي جعفر محمد بن علي ع، انه قال: توفيت فاطمة عليها السلام بعد النبي ص بثلاثة اشهر.
 واما عبد الله بن الحارث فانه فيما روي يزيد بن ابي زياد عنه، قال: توفيت فاطمه ابنه رسول الله ص بعد رسول الله بثمانية اشهر.
 وقال محمد بن عمر: حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة، قال:
 وحدثنا ابن جريج عن الزهري عن عروه، ان فاطمه عليها السلام توفيت بعد النبي ص بسته اشهر.
 قال ابن عمر: وهو الثبت عندنا
 
 قال: توفيت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنه احدي عشر.
 وذكر عن جعفر بن محمد ع انه قال: كانت كنيه فاطمه عليها السلام ام ابيها.
 قال: وابو العاص بن الربيع ابن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قضي واسمه مقسم وامه هاله ابنه خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وخالته خديجه ابنه خويلد زوج رسول الله ص، وكان رسول الله ص زوجه ابنته زينب ابنه رسول الله قبل الاسلام، فولدت له عليا وامامه، فتوفي علي وهو صغير وبقيت امامه فتزوجها علي بن ابي طالب ع بعد وفاه فاطمه ابنه محمد رسول الله ص.
 وكان ابو العاص بن الربيع فيمن شهد بدرا مع المشركين فاسره عبد الله بن جبير ابن النعمان الانصاري، فلما بعث اهل مكة في فداء اساراهم قدم في فداء ابي العاص اخوه عمرو بن ربيع.
 فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد، قال: حدثني يحيي ابن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عباد، عن عاءشة، قالت: لما بعث اهل مكة في فداء اساراهم، بعثت زينب بنت رسول الله ص في فداء ابي العاص بمال، وبعثت فيه بقلاده كانت خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص حين بني عليها.
 قالت: فلما راها رسول الله ص رق لها رقة شديدة وقال ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها الذي لها فافعلوا، فقالوا: نعم يا رسول الله، فاطلقوه وردوا عليها الذي لها.
 ولم يزل ابو العاص معها علي شركه حتي اذا كان قبيل الفتح، فتح مكة خرج بتجاره الي الشام وباموال من اموال قريش ابضعوها معه، فلما فرغ من تجارته واقبل قافلا لقيته سريه لرسول الله ص وقيل: ان رسول الله ص كان هو الذي وجه السريه للعير التي كان فيها ابو العاص قافلة من الشام، وكانوا سبعين وماءه راكب، اميرهم زيد بن حارثة، وذلك في جمادي الاولي من سنه ست من الهجره، فاخذوا في تلك العير من الاثقال، واسروا اناسا ممن كان في العير، فاعجزهم ابو العاص هربا، فلما قدمت السريه بما
 
 اصابوا اقبل ابو العاص من الليل، حتي دخل علي زينب ابنه رسول الله ص عليه وسلم فاستجار بها فاجارته في طلب ماله، فلما خرج رسول الله ص الي صلاه الصبح، وكبر وكبر الناس معه، فحدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن رومان، قال: صرخت زينب: ايها الناس، اني قد اجرت ابا العاص بن الربيع، فلما سلم رسول الله ص من الصلاة، اقبل علي الناس، فقال: يايها الناس، هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا، نعم، [قال: اما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشء كان حتي سمعت منه ما سمعتم، انه يجير علي المسلمين ادناهم:] ثم انصرف رسول الله ص، فدخل علي ابنته زينب، فقال: اي بنيه، اكرمي مثواه ولا يخلصن اليك فانك لا تحلين له.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي السرية الذين اصابوا مال ابي العاص [فقال لهم: ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد اصبتم له مالا، فان تحسنوا تردوا عليه الذي له، فانا نحب ذلك، وان ابيتم ذلك فهو فء الله الذي افاءه اليكم، وانتم احق به،] قالوا:
 يا رسول الله بل نرده عليه، قال: فردوا عليه ماله، حتي ان الرجل لياتي بالحبل، وياتي الرجل بالشنة والاداوة، حتي ان احدهم لياتي بالشظاظ حتي ردوا عليه ما له باسره، لا يفقد منه شيءا ثم احتمل الي مكة فادي الي كل ذي مال من قريش ما له ممن كان ابضع معه، ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لاحد منكم عندي مال لم ياخذه؟ قالوا: لا، جزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما، قال:
 فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وما منعني من الاسلام عنده الا تخوف ان تظنوا اني انما اردت اكل اموالكم، فلما اداها الله عز وجل اليكم وفرغت منها اسلمت ثم خرج حتي قدم علي رسول الله ص.
 قال ابن اسحاق: فحدثني داود بن الحصين، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: رد رسول الله ص زينب بالنكاح الاول لم يحدث
 
 شيءا بعد ست سنين ثم ان ابا العاص رجع الي مكة بعد ما اسلم، فلم يشهد مع النبي ص مشهدا، ثم قدم المدينة بعد ذلك، وتوفي في ذي الحجه سنه اثنتي عشره في خلافه ابي بكر واوصي الي الزبير بن العوام.
 قال: وذكر هشام بن محمد ان معروف بن خربوذ المكي حدثه قال: خرج ابو العاص بن الربيع في بعض اسفاره الي الشام، فذكر امراته زينب ابنه رسول الله ص فانشا يقول:
 ذكرت زينب لما وركت ارما ... فقلت سقيا لشخص يسكن الحرما
 بنت الامين جزاها الله صالحه ... وكل بعل سيثني بالذي علما
 قال: وعكرمه بن ابي جهل واسم ابي جهل عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم ذكر محمد بن عمر ان ابا بكر بن عبد الله بن ابي سبرة حدثه عن موسي بن عقبة، عن ابي حبيبة مولي الزبير عن عبد الله بن الزبير، قال: لما كان يوم فتح مكة هرب عكرمه بن ابي جهل الي اليمن، وخاف ان يقتله رسول الله ص، وكانت امراته ام حكيم ابنه الحارث بن هشام امراه لها عقل، وكانت قد اتبعت رسول الله ص، فجاءت الي رسول الله ص فقالت: ابن عمي عكرمه قد هرب منك الي اليمن، وخاف ان تقتله، فامنه قال: قد امنته بامان الله، فمن لقيه فلا يعرض له، فخرجت في طلبه، فادركته في ساحل من سواحل تهامه، وقد ركب البحر، فجعلت تليح اليه وتقول: يا بن عم، جءتك من اوصل الناس، وابر الناس، وخير الناس لا تهلك نفسك، وقد استامنت لك منه فامنك فقال: انت فعلت ذلك؟ قالت:
 نعم، انا كلمته فامنك، فرجع معها، فلما دنا من مكة [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ياتيكم عكرمه بن ابي جهل مءمنا مهاجرا، فلا تسبوا اباه، فان سب الميت يءذي الحي، ولا يبلغ الميت] قال: فقدم عكرمه، فانتهي الي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوجته معه، فسبقته فاستاذنت علي رسول الله ص، فدخلت فاخبر عمر رسول الله ص بقدوم
 
 عكرمه فاستبشر، ووثب قاءما علي رجليه، وما علي رسول الله ص رداء، فرحا بعكرمه، وقال: ادخليه، فدخل فقال: يا محمد، ان هذه اخبرتني انك امنتني، فقال رسول الله ص: فانت امن، قال عكرمه: فقلت اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك عبد الله ورسوله، وقلت: انت ابر الناس، واصدق الناس، واوفي الناس، اقول ذلك واني لمطاطء راسي استحياء منه ثم قلت: يا رسول الله استغفر لي كل عداوة عاديتكها، او مركب او ضعت فيه، اريد اظهار الشرك، فقال رسول الله ص: اللهم اغفر لعكرمه كل عداوة عادانيها، او مركب او ضع فيه، يريد ان يصد عن سبيلك، قلت:
 يا رسول الله، مرني بخير ما تعلم، فاعلمه قال: قل اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وجاهد في سبيله ثم قال عكرمه: اما والله يا رسول الله، لا ادع نفقه كنت انفقها في صد عن سبيل الله الا انفقت ضعفها في سبيل الله عز وجل ثم اجتهد في القتال حتي قتل شهيدا يوم اجنادين في خلافه ابي بكر، وقد كان رسول الله ص استعمله عام حجه علي هوازن يصدقها، فتوفي رسول الله ص وعكرمه يومءذ بتباله.
  قال: وممن هلك سنه اربع عشره من الهجره
 نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وكان يكني ابا الحارث بابنه الحارث، وكان نوفل فيما قيل اسن من اسلم من بني هاشم، وكان اسن من عميه حمزه والعباس واسن من اخوته: ربيعه وابي سفيان وعبد شمس بني الحارث، واسر نوفل بن الحارث ببدر.
 قال ابن سعد: اخبرنا علي بن عيسي النوفلي عن ابيه، عن عمه اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: لما اسر نوفل ابن الحارث ببدر، [قال له رسول الله ص: افد نفسك يا نوفل، قال: ما لي شء افدي به يا رسول الله، قال: افد نفسك برماحك التي بجده،
 
 قال: اشهد انك رسول الله، وفدي نفسه بها، وكانت الف رمح،] واخي رسول الله ص بين نوفل والعباس بن عبد المطلب، وكانا قبل ذلك شريكين في الجاهلية متفاوضين في المال متحابين، وشهد نوفل مع رسول الله ص فتح مكة وحنينا والطاءف، وثبت يوم حنين مع رسول الله ص، واعان رسول الله ص في غزوه حنين بثلاثة الاف رمح، فقال له رسول الله ص: كاني انظر الي رماحك يا ابا الحارث تقصف اصلاب المشركين.
 وتوفي نوفل بن الحارث بعد ان استخلف عمر بن الخطاب بسنه وثلاثة اشهر فصلي عليه عمر، ثم مشي معه الي البقيع، حتي دفن هناك.
 وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، كان اخا رسول الله ص من الرضاعه ارضعته حليمه اياما وكان يالف رسول الله ص فلما بعث رسول الله ص عاداه وهجاه وهجا اصحابه، فمكث عشرين سنه مناصبا لرسول الله، لا يتخلف عن موضع تسير فيه قريش لقتال رسول الله ص فلما ذكر شخوص رسول الله ص الي مكة عام الفتح القي الله عز وجل في قلبه الاسلام، فتلقي رسول الله ص تلقيه قبل نزوله الابواء، فاسلم هو وابنه جعفر، وخرج مع رسول الله ص، فشهد فتح مكة وحنينا.
 قال ابو سفيان: فلما لقينا العدو بحنين اقتحمت عن فرسي وبيدي السيف صلتا، والله يعلم اني اريد الموت دونه، وهو ينظر الي فقال العباس: يا رسول الله، هذا اخوك وابن عمك ابو سفيان بن الحارث، فارض عنه، قال: قد فعلت، فغفر الله عز وجل له عداوة عادانيها، ثم التفت الي فقال: اخي لعمري! فقبلت رجله في الركاب.
 قالوا: ومات ابو سفيان بن الحارث بالمدينة بعد اخيه نوفل بن الحارث باربعه اشهر الا ثلاث عشره ليله، ويقال: بل مات سنه عشرين وصلي عليه
 
 عمر بن الخطاب، ودفن في ركن دار عقيل بن ابي طالب بالبقيع، وكان هو الذي حفر قبر نفسه قبل ان يموت بثلاثة ايام.
  قال: وممن قتل في سنه ست عشره
 سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن اميه بن زيد، وهو الذي يقال له: سعد القارء، ويكني ابا زيد، وهو احد السته الذين روي عن انس بن مالك انهم جمعوا القران علي عهد رسول الله ص، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ص، وقتل يوم القادسية شهيدا سنه ست عشره، وهو ابن اربع وستين سنه.
 وفيها كانت وفاه مارية ام ابراهيم بن رسول الله ص فصلي عليها عمر بن الخطاب، وقبرها بالبقيع.
  ذكر من قتل او مات منهم في سنه ثلاث وعشرين من الهجره
 قال: منهم عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله ابن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، وكان يكني ابا حفص.
 قال ابن سعد: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح ابن كيسان، قال: قال ابن شهاب: بلغنا ان اهل الكتاب كانوا اول من قال لعمر: الفاروق، وكان المسلمون ياثرون ذلك من قولهم ولم يبلغنا ان رسول الله ص ذكر من ذلك شيءا.
 قال ابن عمر: حدثني ابو بكر بن اسماعيل بن محمد بن سعد عن ابيه قال:
 طعن عمر يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، ودفن يوم الاحد صباح هلال المحرم سنه اربع وعشرين.
  قال: وممن توفي سنه اثنتين وثلاثين من الهجره
 الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، اخو عبيده بن الحارث الذي بارز عتبة بن ربيعه يوم بدر، وشهد الطفيل بن الحارث بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله ص، وتوفي سنه اثنتين وثلاثين وهو ابن سبعين سنه.
 والحصين بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، وهو اخو عبيده والطفيل ابني الحارث، توفي في هذه السنه بعد اخيه الطفيل باشهر، وقد شهد الحصين بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله ص.
 والعباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عم رسول الله ص امه نتيلة ابنه جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناه ابن عامر وهو الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديله بن اسد بن ربيعه بن نزار بن معد بن عدنان.
 وكان العباس يكني ابا الفضل، وكان الفضل اكبر ولده، وكان العباس فيما قيل اسن من رسول الله ص بثلاث سنين ولد رسول الله ص عام الفيل، وولد العباس رحمه الله قبل ذلك بثلاث سنين، وشهد العباس مع رسول الله ص فتح مكة وحنينا والطاءف وتبوك، وثبت معه يوم حنين في اهل بيته حين انكشف الناس عنه.
 قال ابن عمر: حدثنا خالد بن القاسم البياضي، قال: اخبرني شعبه مولي ابن عباس، قال: كان العباس معتدل القناه، وكان يخبرنا عن عبد المطلب انه مات وهو اعدل قناه منه، وتوفي العباس يوم الجمعه لاربع عشره ليله خلت من رجب سنه ثنتين وثلاثين في خلافه عثمان بن عفان، وهو ابن ثمان وثمانين سنه، ودفن بالبقيع في مقبره بني هاشم.
 وذكر ان الذي ولي غسل العباس حين مات علي بن ابي طالب وعبد الله وعبيد الله وقثم بن العباس وروي عن محمد بن علي انه كان يقول: مات العباس بن عبد المطلب سنه اربع وثلاثين، وصلي عليه عثمان ودفن بالبقيع.
 
  ذكر من مات او قتل منهم في سنه ثلاث وثلاثين من الهجره
 قال: منهم المقداد بن عمرو بن ثعلبه بن مالك بن ربيعه بن ثمامة بن مطرود ابن عمرو بن سعد بن زهير وكان بعضهم يقول ابن سعد بن دهير بن لءي بن ثعلبه ابن مالك بن الشريد بن اهون بن فاس بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو ابن الحاف بن قضاعه وكان يكني ابا معبد.
 وكان حالف الاسود بن عبد يغوث الزهري في الجاهلية فتبناه، فكان يقال له: المقداد بن الاسود فلما نزل القران: ادعوهم لاباءهم: قيل له المقداد بن عمرو.
 وهاجر المقداد الي ارض الحبشه الهجره الثانيه في روايه ابن اسحاق وابن عمر، وشهد المقداد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ص وكان من الرماه المذكورين من اصحاب رسول الله ص.
 قال ابن سعد: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا موسي بن يعقوب، عن عمته عن امها كريمه ابنه المقداد، انها وصفت اباها لهم، فقالت: كان رجلا طوالا ادم ذا بطن كثير شعر الراس يصفر لحيته وهي حسنه، ليست بالعظيمة ولا بالخفيفة، اعين مقرون الحاجبين اقني قالت: ومات المقداد بالجرف علي ثلاثة اميال من المدينة، فحمل علي رقاب الرجال حتي دفن بالمدينة، وصلي عليه عثمان بن عفان وذلك سنه ثلاث وثلاثين، وكان يوم مات ابن سبعين سنه او نحوها.
 قال ابن سعد: واخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن ابيه، عن ابي فاءد، ان المقداد بن الاسود شرب دهن الخروع فمات
 
  قال: وممن قتل في سنه ست وثلاثين من الهجره
 الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي كان قديم الاسلام قيل كان رابعا او خامسا حين اسلم، واسلم فيما ذكر هشام بن عروه عن ابيه، قال:  اسلم الزبير، وهو ابن ست عشره سنه، ولم يتخلف عن غزوه غزاها رسول الله ص، وقتل وهو ابن بضع وخمسين سنه قال: وهاجر الي ارض الحبشه الهجرتين معا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبين ابن مسعود، وكان فيما ذكر رجلا ليس بالطويل، ولا بالقصير، خفيف اللحية، اسمر اللون اشعر.
 حدثني الحارث قال حدثنا عبد الله بن مسلمه بن قعنب قال: حدثنا سفيان ابن عيينه قال: اقتسم ميراث الزبير علي اربعين الف الف وقالوا: خرج الزبير يوم الجمل، وذلك يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاخرة من هذه السنه بعد الوقعه علي فرس له يقال له ذو الخمار، منطلقا نحو المدينة، فقتل بوادي السباع، ودفن هنالك وذكر عن عروه انه قال: قتل ابي يوم الجمل، وقد زاد علي الستين اربع سنين.
 وطلحه بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مره، وكان يكني ابا محمد، وامه الصعبه ابنه عبد الله الحضرمي قتل يوم الجمل، قتله مروان بن الحكم، وكان له ابن يقال له محمد، وهو الذي يدعي السجاد، وبه كان طلحه يكني، وقتل مع ابيه طلحه يوم الجمل، وكان طلحه قديم الاسلام، ولم يشهد بدرا.
 
  ذكر من مات او قتل منهم في سنه سبع وثلاثين من الهجره
 منهم عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانه بن قيس بن الحصين بن الوذيم بن ثعلبه بن عوف بن حارثة بن عامر الاكبر بن يام بن عنس، وهو زيد ابن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وبنو مالك بن ادد من مذحج.
 ذكر ان ياسر بن عامر ربي عمار بن ياسر واخويه الحارث ومالكا، قدموا من اليمن الي مكة، في طلب اخ لهم، فرجع الحارث ومالك الي اليمن، واقام ياسر بمكة، وحالف ابا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وزوجه ابو حذيفة امه له، يقال لها سميه بنت خباط، فولدت له عمارا فاعتقه ابو حذيفة، ولم يزل ياسر وعمار مع ابي حذيفة الي ان مات وجاء الله بالاسلام فاسلم ياسر وسميه وعمار واخوه عبد الله بن ياسر، وكان لياسر ابن اكبر من عمار وعبد الله يقال له حريث، فقتلته بنو الديل في الجاهلية، وخلف علي سميه بعد ياسر الازرق، وكان روميا غلاما للحارث بن كلده الثقفي، وهو ممن خرج يوم الطاءف الي النبي ص مع عبيد اهل الطاءف وفيهم ابو بكره، فاعتقهم رسول الله ص فولدت للازرق سلمه بن الازرق، فهو اخو عمار لامه، ثم ادعي ولد سلمه ان الارزق بن عمرو بن الحارث بن ابي شمر من غسان وانه حليف لبني اميه وشرفوا بمكة، وتزوج الازرق وولده في بني اميه، كان لهم منهم اولاد وكان عمار يكني ابا اليقظان، وهاجر عمار بن ياسر في قول جميع من ذكرت من اهل السير الي ارض الحبشه الهجره الثانيه.
 وذكر ابن عمر عن عبد الله بن جعفر ان رسول الله ص اخي بين عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان، قال عبد الله بن جعفر: ان لم يكن حذيفة شهد بدرا، فان اسلامه كان قديما، وقالوا جميعا: شهد عمار بن ياسر بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ص قال ابن عمر:
 
 حدثني عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر.
 قال: رايت عمار بن ياسر يوم اليمامه علي صخره وقد اشرف، يصيح: يا معشر المسلمين، امن الجنه تفرون؟ انا عمار بن ياسر، هلم الي، وانا انظر الي اذنه قد قطعت فهي تذبذب وهو يقاتل اشد القتال.
 قال ابن عمر: وحدثني عبد الله بن ابي عبيده عن ابيه، عن لءلءه مولاه ام الحكم بنت عمار بن ياسر، قالت: لما كان اليوم الذي قتل فيه عمار، والراية يحملها هاشم بن عتبة، وقد قتل اصحاب علي ع ذلك اليوم حتي كانت العصر، ثم تقرب عمار من وراء هاشم يقدمه، وقد جنحت الشمس للغروب، ومع عمار ضيح من لبن ينتظر وجوب الشمس ان يفطر، فقال حين وجبت الشمس وشرب الضيح: سمعت رسول الله ص يقول: اخر زادك من الدنيا ضيح من لبن قال: ثم اقترب فقاتل حتي قتل وهو ابن اربع وتسعين سنه رحمه الله.
 قال ابن عمر: حدثني عبد الله بن الحارث، عن ابيه، عن عماره بن خزيمة ابن ثابت، قال: شهد خزيمة بن ثابت الجمل وهو لا يسل سيفا، وشهد صفين وقال: انا لا اضل ابدا، حتي يقتل عمار فانظر من يقتله، [فاني سمعت رسول الله ص يقول: تقتله الفءة الباغيه،] قال: فلما قتل عمار قال خزيمة:
 قد بانت لي الضلالة، ثم اقترب فقاتل حتي قتل.
 وكان الذي قتل عمار بن ياسر ابو غاديه المزني، طعنه برمح فسقط وكان يومءذ يقاتل في محفه فقتل يومءذ وهو ابن اربع وتسعين فلما وقع اكب عليه رجل اخر فاحتز راسه فاقبلا يختصمان فيه كلاهما يقول: انا قتلته، فقال عمرو ابن العاص: والله ان يختصمان الا في النار، فسمعها منه معاويه فلما انصرف الرجلان قال معاويه لعمرو: ما رايت مثل ما صنعت، قوم بذلوا انفسهم دوننا تقول لهما: انكما تختصمان في النار! فقال عمرو: هو والله ذاك، والله انك
 
 لتعلمه ولوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنه.
 قال ابن عمر: وحدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن ابي عون قال: قتل عمار وهو ابن احدي وتسعين سنه، وكان اقدم في الميلاد من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان اقبل اليه ثلاثة نفر: عقبه بن عامر الجهني وعمر بن الحارث الخولاني، وشريك بن سلمه المرادي، فانتهوا اليه جميعا وهو يقول: والله لو ضربتمونا حتي تبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا انا علي حق وانتم علي باطل، فحملوا عليه جميعا فقتلوه.
 وزعم بعض الناس ان عقبه بن عامر هو الذي قتله، ويقال: بل الذي قتله عمر بن الحارث الخولاني.
 قال ابو جعفر: واما هشام بن محمد، فانه ذكر عن ابي مخنف، ان عمارا لم يزل بهاشم بن عتبة حتي حمل ومع هاشم اللواء، فنهض عمار في كتيبته، ونهض اليه ذو الكلاع في كتيبته، فاقتتلوا فقتلا جميعا، واستءصلت الكتيبتان، وحمل علي عمار حوي السكسكي وابو غاديه المزني فقتلاه، فقيل لابي الغاديه: كيف قتلته؟ قال: لما دلف الينا في كتيبته ودلفنا اليه نادي: هل من مبارز؟ فبرز اليه رجل من السكاسك، فاضطربا بسيفيهما فقتل عمار السكسكي، ثم نادي:
 هل من مبارز؟ فبرز اليه رجل من حمير فاضطربا بسيفيهما، فقتل عمار الحميري واثخنه الحميري ونادي: من يبارز؟ فبرزت، فاختلفنا ضربتين، وقد كانت يده ضعفت فانتحي عليه بضربه اخري، فسقط، فضربته بسيفي حتي برد قال:
 ونادي الناس: قتلت ابا اليقظان، قتلك الله! فقلت: اذهب اليك فو الله ما ابالي من كنت، وبالله ما اعرفه يومءذ، فقال له محمد بن المنتشر: يا ابا الغاديه خصمك يوم القيامه مازندر يعني ضخما، قال: فضحك.
 قال ابن عمر: وحدثنا عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار عن ابيه عن لءلءه مولاه ام الحكم بنت عمار، انها وصفت لهم عمارا، فقالت: كان رجلا ادم
 
 طوالا مضطربا، اشهل العينين ، بعيد ما بين المنكبين، وكان لا يغير شيبه.
 قال ابن عمر: الذي اجمع عليه في عمار انه قتل رحمه الله مع علي بن ابي طالب ع بصفين في صفر سنه سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث وتسعين، ودفن هنالك بصفين.
 وعبد الله بن بديل بن ورقاء بن عبد العزي بن ربيعه بن جري بن عامر بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعه شهد مع النبي ص فتح مكة وحنينا وتبوك، وقتل يوم صفين مع امير المءمنين علي بن ابي طالب ع.
 وخزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبه بن ساعده بن عامر بن غيان بن عامر ابن خطمه بن جشم بن مالك بن الاوس، وهو ذو الشهادتين، يكني ابا عماره.
 وكان لخزيمه اخوان، يقال لاحدهما: وحوح وللاخر عبد الله، وكانت رايه خطمه بيده في غزوه الفتح، وشهد خزيمة مع علي بن ابي طالب ع صفين، وقتل يومءذ سنه سبع وثلاثين من الهجره.
 وسعد بن الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار، صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد مع علي بن ابي طالب ع صفين، وقتل يومءذ وهو اخو ابي جهيم بن الحارث بن الصمة.
 وابو عمره، واسمه بشير بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو ابن مبذول، وهو ابو عبد الرحمن بن ابي عمره، الذي روي عن عثمان بن عفان، وقتل ابو عمره بصفين مع علي بن ابي طالب ع.
 وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة اسلم بن هاشم بن عتبة يوم فتح مكة وهو المرقال، وكان اعور فقءت عينه يوم اليرموك، وهو ابن اخي سعد بن ابي وقاص شهد صفين مع علي بن ابي طالب ع وكان يومءذ علي الرجاله، وهو الذي يقول:
 اعور يبغي اهله محلا ... قد عالج الحياة حتي ملا.
 لا بد ان يفل او يفلا
 
 وقتل يوم صفين.
 وابو فضالة الانصاري، من اهل بدر، قتل مع علي ع بصفين.
 وسهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبه بن عمرو بن الحارث بن مجدعه ابن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف، ويكني ابا سعد، وقيل: يكني ابا عبد الله، وجده عمرو بن الحارث، وهو الذي يقال له: بحزج.
 [وشهد سهل بدرا واحدا، وثبت مع رسول الله ص يوم احد حين انكشف الناس عنه، وبايعه علي الموت، وجعل ينضح يومءذ بالنبل، عن رسول الله ص، فقال رسول الله ص: نبلوا سهلا، فانه سهل] وشهد ايضا الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ص، وشهد سهل بن حنيف صفين مع علي بن ابي طالب ع.
 قال ابن عمر: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن محمد بن ابي امامه ابن سهل عن ابيه، قال: مات سهل بن حنيف بالكوفه سنه ثمان وثلاثين وصلي عليه علي بن ابي طالب ع.
  ذكر من مات منهم او قتل سنه اربعين
 فممن قتل منهم فيها امير المءمنين علي بن ابي طالب ع واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وكان يكني ابا الحسن ضرب فيما قيل ليله الجمعه لسبع عشره خلت من شهر رمضان منها، ومات ليله الاحد لاحدي عشره بقيت منه منها، وقد مضت اخباره في كتابنا المسمي المذيل.
 وذكر عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروه، انه قال: سالت ابا جعفر محمد ابن علي ع قال: قلت: ما كانت صفه علي ع؟ قال: رجل ادم شديد الادمة ثقيل العينين ذو بطن، اصلع، هو الي القصر اقرب.
 
  ذكر من هلك منهم سنه خمسين
 قال: منهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله ابن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، وكان يكني ابا الاعور، وكان ابوه زيد بن عمرو بن نفيل قد فارق دين قومه من قريش، وتوفي وقريش تبني الكعبه، وذلك قبل ان يوحي الي رسول الله ص بخمس سنين، [فروي عن النبي ص انه قال: يبعث امه وحده،] واسلم سعيد بن زيد قبل ان يدخل رسول الله ص دار الارقم، وقبل ان يدعو فيها، وشهد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل احدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ص، ولم يشهد بدرا.
 وذكر ابن عمر ان عبد الملك بن زيد من ولد سعيد بن زيد، حدثه عن ابيه، قال: توفي سعيد بن زيد بالعقيق، فحمل علي رقاب الرجال، فدفن بالمدينة ونزل في حفرته سعد وابن عمر وذلك سنه خمسين او احدي وخمسين وكان يوم مات ابن بضع وسبعين سنه، وكان رجلا طوالا ادم اشعر.
 والمغيره بن شعبه بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو ابن سعد بن عوف بن ثقيف، واسمه قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن عكرمه ابن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار، وكان يكني ابا عبد الله، وكان يقال له: مغيره الراي، كان داهيه، وقدم علي النبي ص فاسلم واقام معه حتي اعتمر عمره الحديبية في ذي القعده سنه ست من الهجره.
 وذكر ابن عمر ان عبد الله بن محمد بن عمر بن علي حدثه عن ابيه، قال:
 فال علي ع: لما القي المغيره بن شعبه خاتمه في قبر رسول الله ص، قلت: لا يتحدث الناس انك نزلت في قبر رسول الله، ولا تحدث انت الناس ان خاتمك في قبره، فنزل علي ع وقد راي موقعه، فتناوله، فدفعه اليه
 
 قال ابن عمر: حدثنا محمد بن ابي موسي الثقفي عن ابيه، قال: مات المغيره بالكوفه في شعبان سنه خمسين في خلافه معاويه، وهو ابن سبعين سنه.
 وكان رجلا طوالا اعور، وقيل كان اصهب الشعر اكشف جعدا، يفرق راسه فروقا اربعه، اقلص الشفتين، مهتوما ضخم الهامه، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين.
 قال ابو جعفر: والحسن بن علي بن ابي طالب ع، قال ابن عمر:
 حدثني عبد الله بن جعفر، عن ام بكر بنت المسور، قالت: كان الحسن بن علي ع سم مرارا، كل ذلك يفلت حتي كانت المره الاخرة التي مات فيها، فانه كان يجتلف كبده، فلما مات اقام نساء بني هاشم النوح عليه شهرا.
 قال ابن عمر: وحدثنا حفص بن عمر عن ابي جعفر قال: مكث الناس يبكون علي الحسن بن علي ع سبعا ما تقوم الاسواق.
 قال ابن عمر: وحدثتنا عبيده بنت نابل عن عاءشة بنت سعد، قالت:
 حد نساء بني هاشم علي الحسن بن علي سنه قال: وحدثنا داود بن سنان، قال: سمعت ثعلبه بن ابي مالك، قال:
 شهدنا حسن بن علي ع يوم مات، ودفناه بالبقيع، ولقد رايت البقيع ولو طرحت فيها ابره ما وقعت الا علي راس انسان.
 وقال علي بن محمد: حدثني مسلمه بن محارب، قال: مات الحسن بن علي ع سنه خمسين في ربيع الاول لخمس خلون منه.
 قال علي بن محمد: ويقال: بل مات سنه احدي وخمسين وهو ابن ست واربعين سنه.
 
  ذكر الخبر عمن مات او قتل منهم سنه ثنتين وخمسين
 منهم ابو ايوب، واسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبه بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، وهو احد السبعين الذين بايعوا رسول الله ص ليله العقبه من الانصار في قول جميعهم، واخي رسول الله ص بينه وبين مصعب بن عمير، وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، مع رسول الله ص، وتوفي عام غزا يزيد بن معاويه القسطنطينية في خلافه ابيه معاويه، وقبره باصل حصن القسطنطينية بارض الروم فالروم فيما ذكر يتعاهدون قبره، ويرمونه ويستسقون به اذا قحطوا.
  ذكر الخبر عمن مات او قتل سنه اربع وخمسين
 منهم حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، ذكر ابن عمر ان المنذر بن عبد الله حدثه عن موسي بن عقبة، عن ابي حبيبة مولي الزبير، قال:
 سمعت حكيم بن حزام يقول: ولدت قبل قدوم اصحاب الفيل بثلاث عشره سنه.
 وانا اعقل حين اراد عبد المطلب ان يذبح ابنه عبد الله حين وقع ندره، وذلك قبل مولد رسول الله ص بخمس سنين وشهد حكيم بن حزام مع ابيه الفجار، وقتل ابوه حزام بن خويلد في الفجار الاخر، وكان حكيم يكني ابا خالد، وكان له من الولد عبد الله وخالد ويحيي وهشام، وامهم زينب ابنه العوام بن خويلد ابن اسد بن عبد العزي بن قصي، ويقال: ام هشام بن حكيم مليكه ابنه مالك بن سعد من بني الحارث بن فهر.
 وقد ادرك ولد حكيم بن حزام كلهم النبي ص يوم الفتح، وصحبوا رسول الله ص، وكان حكيم بن حزام فيما ذكر قد بلغ عشرين وماءه سنه
 
 ومر به معاويه عام حج، فارسل اليه بلقوح يشرب من لبنها، وذلك بعد ان ساله: اي الطعام ياكل؟ قال: اما مضغ فلا مضغ في، فارسل اليه باللقوح، وارسل اليه بصله، فابي ان يقبلها، وقال: لم اخذ بعد النبي ص شيءا، ودعاني ابو بكر وعمر الي حقي فابيت ان اخذه.
 قال ابن عمر: وحدثني ابن ابي الزناد عن ابيه، قال: قيل لحكيم بن حزام:
 ما المال يا ابا خالد؟ قال: قله العيال.
 قال ابن عمر: وقدم حكيم بن حزام المدينة ونزلها وبني بها دارا، ومات بالمدينة سنه اربع وخمسين في خلافه معاويه، وهو ابن ماءه وعشرين سنه.
 ومخرمه بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وامه رقيقه ابنه ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف، فولد مخرمه صفوان، وبه كان يكني، وهو الاكبر من ولده والمسور والصلت الاكبر وام صفوان، وامهم عاتكه ابنه عوف ابن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهره، اخت عبد الرحمن بن عوف وكانت من المهاجرات وامها الشفاء ابنه عوف بن عبد بن الحارث بن زهره، وهي من المهاجرات ايضا والصلت الاصغر وصفوان الاصغر والعطاف الاكبر والعطاف الاصغر ومحمدا.
 واسلم مخرمه بن نوفل عند فتح مكة، وكان عالما بنسب قريش واحاديثها، وكانت له معرفه بانصاب الحرم، فكان عمر يبعثه، وسعيد بن يربوع ابا هود وحويطب بن عبد العزي وازهر بن عبد عوف، فيجددون انصاب الحرم، لعلمهم بها ثم ذهب بصر مخرمه بن نوفل في خلافه عثمان، وشهد مخرمه بن نوفل مع رسول الله ص يوم حنين، واعطاه من غناءم حنين خمسين بعيرا.
 قال ابن عمر: رايت عبد الله بن جعفر ينكر ان يكون اخذ مخرمه من ذلك شيءا، وقال: ما سمعت احدا من اهلي يذكر ذلك، قال: ومات مخرمه بالمدينة سنه اربع وخمسين في خلافه معاويه، وكان يوم مات ابن ماءه وخمس عشره سنه
 
 قال: وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي.
 قال ابن عمر: حدثني ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمه الاشهلي عن ابيه، قال: كان حويطب بن عبد العزي العامري قد عاش عشرين وماءه سنه، ستين سنه في الجاهلية وستين في الاسلام فلما ولي مروان بن الحكم المدينة في عمله الاول، دخل عليه حويطب مع مشيخه جله حكيم بن حزام ومخرمه ابن نوفل، فتحدثوا عنده، وتفرقوا، فدخل عليه حويطب يوما بعد ذلك، فتحدث عنده، فقال مروان: ما سنك؟ فاخبره، فقال له مروان: تاخر اسلامك ايها الشيخ حتي سبقك الاحداث، فقال حويطب: الله المستعان، لقد هممت بالاسلام غير مره كل ذلك يعوقني ابوك عنه وينهاني، ويقول: تضع شرفك، وتدع دين اباءك لدين محدث وتصير تابعا! قال: فاسكت والله مروان، وندم علي ما كان قال له، ثم قال له حويطب: اما كان اخبرك عثمان ما لقي من ابيك حين اسلم، فازداد مروان غما، ثم قال حويطب: ما كان من قريش احد من كبراءها الذين يقوا علي دين قومهم الي ان فتحت مكة، كان اكره لما هو عليه مني، ولكن المقادير ولقد شهدت بدرا مع المشركين، فرايت عبرا، رايت الملاءكة، تقتل وتاسر بين السماء والارض، فقلت: هذا رجل ممنوع، ولم اذكر ما رايت فانهزمنا اجمعين الي مكة، فاقمنا بمكة وقريش تسلم رجلا رجلا، فلما كان يوم الحديبية حضرت، وشهدت الصلح، ومشيت فيه حتي تم، وكل ذلك اريد الاسلام ويابي الله جل وعز الا ما يريد فلما كتبنا صلح الحديبية، كنت احد شهوده، وقلت: لا تري قريش من محمد ص الا ما يسوءها، قد رضيت ان دافعته بالراح ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمره القضية، وخرجت قريش عن مكة، كنت فيمن تخلف بمكة انا وسهيل بن عمرو، لان نخرج رسول الله ص اذا مضي الوقت، وهو ثلاث، فلما انقضت الثلاث، اقبلت انا وسهيل بن عمرو، فقلنا:
 قد مضي شرطك فاخرج من بلدنا، [فصاح: يا بلال لا تغب الشمس واحد من المسلمين بمكة ممن قدم معنا] .
 قال ابن عمر: وحدثني ابراهيم بن جعفر بن محمود، عن ابيه قال: وحدثني
 
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن موسي بن عقبه، عن المنذر بن جهم قال:
 قال حويطب بن عبد العزي: لما دخل رسول الله ص مكة عام الفتح، خفت خوفا شديدا، فخرجت من بيتي، وفرقت عيالي، في مواضع يامنون فيها ثم انتهيت الي حاءط عوف، وكنت فيه، فاذا انا بابي ذر الغفاري، وكانت بيني وبينه خله والخله ابدا نافعه فلما رايته هربت منه، فقال: ابا محمد! قلت:
 لبيك، قال: مالك؟ قلت: الخوف، قال: لا خوف عليك، تعال انت امن بامان الله جل وعز فرجعت اليه وسلمت عليه، فقال: اذهب الي منزلك، قلت:
 هل لي سبيل الي منزلي؟ والله ما اراني اصل الي بيتي حيا حتي القي فاقتل، او يدخل علي منزلي فاقتل، وان عيالي لفي مواضع شتي، قال: فاجمع عيالك في موضع، وانا ابلغ معك منزلك، فبلغ معي وجعل ينادي علي بابي: ان حويطبا امن، فلا يهج، ثم انصرف ابو ذر الي رسول الله ص فاخبره، فقال: او ليس قد امنا الناس كلهم الا من امرت بقتله، قال: فاطماننت، ورددت عيالي الي مواضعهم، وعاد الي ابو ذر، فقال: يا ابا محمد، حتي متي والي متي؟ قد سبقت في المواطن كلها وفاتك خير كثير، وبقي خير كثير، فات رسول الله فاسلم تسلم، ورسول الله ابر الناس، واحلم الناس، واوصل الناس، شرفه شرفك، وعزه عزك قال: قلت فانا اخرج معك، فاتيه، فخرجت معه حتي اتيت رسول الله ص بالبطحاء، وعنده ابو بكر وعمر، فوقفت علي راسه، وسالت ابا ذر: كيف يقال اذا سلم عليه؟
 قال: قل السلام عليك ايها النبي ورحمه الله، فقتلها، فقال: وعليك السلام، احويطب؟ قال: قلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك قال: وسر رسول الله ص باسلامي، واستقرضني مالا، فاقرضته اربعين الف درهم، وشهدت معه حنينا والطاءف، واعطاني من غناءم حنين ماءه بعير.
 قال ابو جعفر: ثم قدم حويطب بعد ذلك المدينة، فنزلها وله بها دار بالبلاط عند اصحاب المصاحف.
 قال ابن عمر: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: باع حويطب بن عبد العزي داره بمكة من معاويه باربعين الف دينار، وقيل له: يا ابا
 
 محمد، اربعين الف دينار! قال: وما اربعون الف دينار لرجل عنده خمسه من العيال! قال عبد الرحمن بن ابي الزناد: وهو والله يومءذ يوفر عليه القوت في كل شهر، ومات حويطب بن عبد العزي بالمدينة سنه اربع وخمسين في خلافه معاويه، وكان له يوم مات ماءه وعشرون سنه ومنهم الارقم بن ابي الارقم بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم واسم ابي الارقم عبد مناف، وكان الارقم يكني ابا عبد الله.
 وذكر ابن عمر ان محمد بن عمران بن هند بن عبد الله بن عثمان بن الارقم ابن ابي الارقم المخزومي، حدثه: اخبرني ابي عن يحيي بن عمران بن عثمان بن الارقم قال: اخبرني جدي عثمان بن الارقم، انه كان يقول: انا ابن سبع الاسلام، اسلم ابي سابع سبعه وكان داره علي الصفا، وفي الدار التي كان النبي ص يكون فيها في اول الاسلام، وفيها دعا الناس الي الاسلام فاسلم فيها قوم كثير.
 وشهد الارقم بن ابي الارقم مع رسول الله ص بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها.
 قال ابن عمر: اخبرنا محمد بن عمران بن هند عن ابيه، قال: حضرت الارقم بن ابي الارقم الوفاة فاوصي ان يصلي عليه سعد، وكان مروان بن الحكم واليا لمعاوية علي المدينة، وكان سعد في قصره بالعقيق، ومات الارقم، فاحتبس عليهم سعد، فقال مروان: ايحبس صاحب رسول الله ص لرجل غاءب! واراد الصلاة عليه، فابي عبيد الله بن الارقم ذلك علي مروان، وقامت معه بنو مخزوم ووقع بينهم كلام، ثم جاء سعد فصلي عليه، وذلك سنه خمس وخمسين بالمدينة.
 وهلك الارقم وهو ابن بضع وثمانين سنه.
 قال: وابو محذوره، واسمه اوس بن معير بن لوذان بن ربيعه بن عويج بن سعد ابن جمح، وكان له اخ من ابيه وامه، يقال له: انيس، قتل يوم بدر كافرا قال ابن سعد: سمعت من ينسب ابا محذوره، فيقول اسمه سمره بن عمير بن لوذان ابن وهب بن سعد بن جمح، وكان له اخ من ابيه وامه، اسمه اوس، قال: فولد ابو محذوره عبد الملك وحديرا، وتوفي ابو محذوره بمكة سنه تسع وخمسين ولم يهاجر،
 
 ولم يزل مقيما بمكة حتي مات.
 والحسين بن علي بن ابي طالب ع ولد في ليال خلون من شعبان سنه اربع من الهجره، يكني ابا عبد الله، وولد الحسين ع عليا الاكبر، قتل مع ابيه بالطف، وامه امنه بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود بن معتب، من ثقيف وامها ابنه ابي سفيان بن حرب، وفيها يقول حسان بن ثابت في روايه محمد بن عمر:
 طافت بنا شمس النهار ومن راي ... من الناس شمسا بالعشاء تطوف
 ابو امها اوفي قريش بذمه ... واعمامها اما سالت ثقيف
 قال ابو جعفر: وهذان البيتان ينسبان الي عمر بن ابي ربيعه، وانهما من شعره، وينشد:
 طافت بنا شمس عشاء ومن راي ... من الناس شمسا بالعشاء تطوف
 ابو امها اوفي قريش بذمه ... واعمامها اما نسبت ثقيف
 وعليا الاصغر، وله العقب من ولد الحسين ع، واما علي الاكبر فلا عقب له ، وام الاصغر ام ولد قال علي بن محمد: كانت تدعي سلافه.
 قال ابو جعفر: ويقال ان اسمها جيداء وكان فاضلا سيدا وجعفرا لا بقية له وفاطمه وامها ام اسحاق ابنه طلحه بن عبيد الله، وكانت قبله عند الحسن بن علي فلما حضرته الوفاة اوصي حسينا ان يتزوجها فتزوجها حسين، فولدت له فاطمه، وعبد الله، قتل مع ابيه، وسكينه، وامها الرباب ابنة امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب ابن عليم بن هبل بن كنانه بن بكر بن عوف بن عذره بن زيد اللات بن رفيده ابن ثور بن كلب.
 وفي الرباب وسكينه يقول الحسين بن علي ع.
 لعمرك انني لاحب دارا ... تضيفها سكينه والرباب
 احبهما وابذل بعد مالي ... وليس للاءمي فيها عتاب
 ولست لهم وان عتبوا مطيعا ... حياتي او يغيبني التراب
 قال علي بن محمد، عن حماد بن سلمه عن ابي المهزم، قال: كنا مع
 
 ابي هريرة في جنازة، فلما رجعنا اعيا الحسين ع صعد، فجعل ابو هريرة ينفض التراب عن قدميه بثوبه، فقال له الحسين: انت يا ابا هريرة تفعل هذا! قال: دعني منك، فلو يعلم الناس منك ما اعلم لحملوك علي عواتقهم.
 قال ابو جعفر: وحدثت عن خالد بن خداش قال: لما قتل اهل فخ، لبث حماد نحوا من شهر لا يجلس، وكنت اراه محزونا ثم جلس بعد ذلك رقيقا تدمع عينه كثيرا شهرين او ثلاثة، وسمعته يقول: نحب ولد علي حب الاسلام.
 وقال محمد بن عمر عن ابي معشر: قتل الحسين ع لعشر خلون من المحرم.
 قال الواقدي: وهذا الثبت.
 قال محمد بن عمر: وحدثنا عطاء بن مسلم، اخبره عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: اول راس رفع علي خشبة راس الحسين ع.
 وقال علي بن محمد: حدثني علي بن مجاهد عن حنش بن الحارث عن شيخ من النخع، قال: قال الحجاج: من كان له بلاء فليقم، فقام قوم فذكروا، وقام سنان بن انس، فقال: انا قاتل الحسين ع، فقال بلاء حسن، ورجع الي منزله فاعتقل لسانه، وذهب عقله، فكان ياكل ويحدث مكانه.
 
  قال: وممن هلك سنه اربع وستين
 المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، ويكني ابا عبد الرحمن، وامه عاتكه ابنه عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث، ابن زهره بن كلاب، وهي اخت عبد الرحمن بن عوف، وكانت من المهاجرات المبايعات، وقبض رسول الله ص والمسور بن مخرمه ابن ثمان سنين.
 وذكر ابن عمر ان عبد الله بن جعفر حدثه عن ام بكر ابنه المسور بن مخرمه وابي عون قالا: اصاب المسور بن مخرمه حجر من المنجنيق، ضرب البيت، فانفلقت منه فلقه اصابت خد المسور وهو قاءم يصلي، فمرض منها اياما، ثم هلك في اليوم الذي جاء فيه نعي يزيد بمكة، وابن الزبير يومءذ لا يتسمي بالخلافة، الامر شوري.
 قال محمد: وحدثني عبد الله بن جعفر، عن ابي عون وام بكر ابنه المسور قالا: مات المسور في اليوم الذي جاء فيه نعي يزيد بن معاويه لهلال شهر ربيع الاخر، والمسور يومءذ ابن ثنتين وستين سنه.
 قال ابو جعفر: ولد المسور بعد الهجره بسنتين وتوفي لهلال شهر ربيع الاخر.
 سنه اربع وستين وكان يحيي بن معين فيما حدثت عنه يقول: مات المسور بن مخرمه سنه ثلاث وسبعين.
 قال ابو جعفر: وهذا غلط من القول.
  ذكر من هلك في سنه خمس وستين
 منهم سليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون، وهو عبد العزي بن منقذ بن ربيعه ابن اصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن كعب بن عمرو بن ربيعه بن حارثة ابن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبه
 
 ابن مازن بن الازد، ويكني ابا مطرف.
 اسلم وصحب النبي ص، كان اسمه يسار، فلما اسلم سماه رسول الله ص سليمان، وكانت له سنن عاليه وشرف في قومه، ونزل الكوفه حين نزلها المسلمون، وشهد مع علي ع صفين، وكان ممن كتب الي الحسين بن علي ع يساله قدوم الكوفه، فلما قدمها ترك القتال معه، فلما قتل الحسين ع ندم هو والمسيب بن نجبه الفزاري وجميع من خذله فلم يقاتل معه، ثم قالوا: ما لنا توبه مما فعلنا الا ان نقتل انفسنا في الطلب بدمه، فعسكروا بالنخيلة مستهل شهر ربيع الاخر سنه خمس وستين وولوا امرهم سليمان بن صرد، وخرجوا الي الشام في الطلب بدم الحسين ع فسموا التوابين، وكانوا اربعه الاف، وقد ذكرنا خبرهم في كتابنا المسمي المذيل، فقتل سليمان بن صرد في هذه الوقعه، رماه يزيد بن الحصين بن نمير بسهم فقتله، وحمل راسه وراس المسيب ابن نجبه الي مروان بن الحكم ادهم بن محرز الباهلي، وو كان سليمان يوم قتل ابن ثلاث وتسعين سنه.
  ذكر من مات او قتل سنه ثمان وستين
 قال: ومنهم عبد الله بن العباس عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 امه ام الفضل، وهي لبابه الكبري ابنه الحارث بن حزن من بني هلال بن عامر.
 قال علي بن محمد: ولد عبد الله بن عباس عليا وهو سيد ولده، ولد سنه اربعين.
 ويقال: ولد عام الجمل سنه ست وثلاثين، وكان اجمل قرشي علي الارض، واوسمه واكثره صلاه، وكان يدعي السجاد، وفي عقبه الخلافه، وعباسا وهو اكبر ولده وبه كان يكني ومحمدا، وعبيد الله والفضل، ولبابه امهم زرعه ابنه مشرح بن معديكرب بن وليعه، ومشرح احد الملوك الاربعة، ولا بقية للعباس وعبيد الله والفضل ومحمد بني عبد الله بن عباس، واما لبابه ابنه عبد الله فانها كانت تحت علي بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، فولدت له، ولولدها اعقاب، واسماء ابنه عبد الله كانت عند عبد الله بن عبيد الله بن العباس، فولدت له حسنا وحسينا، امها ام ولد
 
 قال ابن عمر: لا اختلاف عند اهل العلم عندنا ان ابن عباس ولد في الشعب وبنو هاشم مجصورون، قبل خروجهم منه بيسير، وذلك قبل الهجره بثلاث سنين، فتوفي رسول الله ص وابن عباس ابن ثلاث عشره سنه، الا تراه يقول في حديث مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عنه: مررت في حجه الوداع علي حمار انا والفضل، وقد راهقت يومءذ الاحتلام، والنبي ص يصلي.
 وذكر داود بن عمرو الضبي ان ابن ابي الزناد حدثه عن ابيه وعبد الله بن الفضل ابن عياش بن ابي ربيعه بن الحارث اخبرهما الثقه ان حسان بن ثابت، قال:
 انا معاشر الانصار طلبنا الي عمر او الي عثمان يشك ابن ابي الزناد فمشينا بعبد الله ابن عباس وبنفر معه من اصحاب رسول الله ص، فتكلم ابن عباس، وتكلموا، وذكروا الانصار ومناقبهم، فاعتل الوالي قال حسان: وكان امرا شديدا طلبناه قال: فما زال يراجعهم حتي قاموا وعذروه الا عبد الله بن عباس قال:
 لا والله، ما للانصار من مترك، لقد نصروا واووا، وذكر من فضلهم وقال: ان هذا لشاعر رسول الله ص والمنافح عنه، فلم يزل عبد الله يراجعه بكلام جوامع يسد عليه كل حجه فلم يجد بدا من ان قضي حاجتنا قال: فخرجنا وقد قضي الله عز وجل حاجتنا بكلامه، فمررت في المسجد بالنفر الذين كان معه، فلم يبلغوا ما بلغ، فقلت حيث يسمعون: انه كان اولاكم بها، قالوا: اجل فقلت لعبد الله:
 انها والله صبابه النبوه ووراثه احمد ص، كان احقكم بها قال حسان:
 فقلت وانا اشير الي عبد الله:
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بملتقطات لا تري بينها فصلا
 كفي وشفي ما في الصدور فلم يدع ... لذي اربه في القول جدا ولا هزلا
 سموت الي العليا بغير مشقة ... فنلت ذراها لا دنيءا ولا وغلا
 وحدثني خالد بن القاسم البياضي، عن شعبه قال: سمعت ابن عباس يقول:
 ولدت قبل الهجره بثلاث سنين، ونحن في الشعب، وتوفي رسول الله ص وانا ابن ثلاث عشره سنه، وتوفي ابن عباس سنه ثمان وستين وهو ابن احدي وسبعين سنه
 
 قال ابن عمر: وحدثني محمد بن عقبه ومحمد بن رفاعة بن ثعلبه بن ابي مالك عن شعبه مولي ابن عباس، قال: مات عبد الله بن عباس بالطاءف سنه ثمان وستين وهو بن اثنتين وسبعين سنه.
 وقال ابن عمر: حدثني اسحاق بن يحيي، قال: حدثنا ابو سلمه الحضرمي قال: رايت قبر ابن عباس وابن الحنفيه قاءم عليه، فامر به ان يسطح.
 وقال علي بن محمد، عن حفص بن ميمون، عن ابيه، قال: توفي عبد الله ابن عباس بالطاءف، فجاء طاءر ابيض، فدخل بين النعش والسرير، فلما وضع في قبره سمعنا تاليا يتلو: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية.
 وذكر بعضهم عن علي بن محمد انه قال: توفي عبد الله بن عباس وهو ابن اربع وسبعين سنه.
  ذكر من توفي او قتل منهم سنه اربع وسبعين
 منهم ابو سعيد الخدري، واسمه سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبه بن عبيد ابن الابجر، واسمه خدره بن عوف بن الحارث بن الخزرج وقد زعم بعضهم ان خدره هي ام الابجر، واخو ابي سعيد لامه قتادة بن النعمان الظفري من اهل بدر.
 قال ابن عمر: حدثني الضحاك بن عثمان عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز وابي صرمه عن ابي سعيد الخدري قال: خرجت مع رسول الله ص في غزوه بني المصطلق.
 قال ابن عمر: وهو يومءذ ابن خمس عشره سنه، قال: وشهد ايضا الخندق وما بعد ذلك من المشاهد.
 قال ابن عمر: وحدثنا سعيد بن ابي زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي سعيد، قال: عرضت يوم احد علي النبي ص وانا ابن ثلاث عشره سنه، فجعل ابي ياخذ بيدي، فيقول: يا رسول الله، انه عبل
 
 العظام، وان كان مءدنا، قال: وجعل النبي ص يصعد في البصر ويصوبه ثم قال: رده فرده.
 قال ابن عمر: حدثني عبد العزيز بن عقبه عن اياس بن سلمه بن الاكوع، قال: مات ابو سعيد الخدري سنه اربع وسبعين
  ذكر الخبر عمن هلك منهم سنه ثمان وسبعين
 منهم جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبه بن حرام بن كعب بن غنم ابن كعب بن سلمه بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، وكان يكني ابا عبد الله.
 شهد العقبه في السبعين من الانصار الذين بايعوا رسول الله ص عندها، وكان من اصغرهم يومءذ واراد شهود بدر، فخلفه ابوه علي اخواته، وكن تسعا، وخلفه ايضا حين خرج الي احد، وشهد ما بعد ذلك من المشاهد.
 قال ابن عمر: حدثنا ابراهيم بن جعفر، عن ابيه، قال: سالت جابر بن عبد الله: كم غزا رسول الله ص؟ فقال: سبعا وعشرين غزوه، غزا بنفسه، وغزوت معه منها ست عشره غزوه، ولم اقدر ان اغزو حتي قتل ابي باحد، كان يخلفني علي اخواتي، وكن تسعا، فكان اول غزوه غزوتها معه حمراء الاسد الي اخر مغازيه.
 قال محمد بن عمر: وحدثني خارجه بن الحارث، قال: مات جابر بن عبد الله سنه ثمان وسبعين، وهو ابن اربع وتسعين سنه، وكان قد ذهب بصره، قال: ورايت علي سريره بردا، وصلي عليه ابان ابن عثمان وهو والي المدينة.
 
  ذكر من مات او قتل سنه ثمانين
 منهم عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب، كان يكني ابا جعفر، امه اسماء بنت عميس، قال ابن عمر: مات عبد الله بن جعفر رضي الله عنه بالمدينة عام الجحاف سيل كان ببطن مكة جحف بالحاج وذهب بالابل وعليها الحمولة فصلي عليه ابان بن عثمان، وكان واليا علي المدينة من قبل عبد الملك بن مروان.
 قال: وكان له يوم توفي تسعون سنه.
 وقال علي بن محمد: توفي عبد الله بن جعفر سنه اربع او خمس وثمانين سنه.
 وعمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ويكني ابا سعيد، وقبض النبي ص وهو ابن اثنتي عشره سنه.
 وقال ابو نعيم الفضل بن دكين مات عمرو بن حريث بالكوفه سنه خمس وثمانين في خلافه عبد الملك بن مروان.
 وعقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وكان فيمن اسر يوم بدر، وكان لا مال له، ففداه العباس بن عبد المطلب، ذكر ابن سعد ان علي بن عيسي النوفلي اخبره عن ابيه، عن عمه اسحاق بن عبد الله عن عبد الله بن الحارث، قال: فدي العباس نفسه وابن اخيه عقيلا بثمانين اوقية ذهب، ويقال بالف دينار.
 قال ابن سعد: واخبرنا علي بن عيسي، قال: حدثنا ابان بن عثمان عن معاويه ابن عمار الدهني، [قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد ع يقول:
 قال رسول الله ص يوم بدر: انظروا من هاهنا من اهل بيتي من بني هاشم.
 قال: فجاء علي بن ابي طالب ع، فنظر الي العباس ونوفل وعقيل، ثم رجع، فناداه عقيل: يا بن ام علي: اما والله لقد رايتنا، فجاء علي الي رسول الله ص، فقال: يا رسول الله، رايت العباس ونوفلا وعقيلا، فجاء رسول الله ص حتي قام علي راس عقيل، فقال: ابا يزيد، قتل ابو جهل.
 قال: اذا لا تنازع في تهامه، ان كنت اثخنت القوم والا فاركب اكتافهم]
 
 قال ابو جعفر: وقيل: رجع عقيل الي مكة، فلم يزل بها، ثم خرج الي رسول الله ص مهاجرا في اول سنه ثمان، فشهد عزوه مءتة ثم رجع، فعرض له مرض، فلم يسمع له بذكر في فتح مكة ولا الطاءف ولا في حنين، وقيل: مات عقيل ابن ابي طالب بعد ما عمي في خلافه معاويه.
 وربيعه بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، [وهو الذي قال النبي ص يوم فتح مكة: الا ان كل دم وماثره في الجاهلية فانها تحت قدمي هاتين، وان اول دم اضعه دم ربيعه بن الحارث] وانما قال النبي ص: وان اول دم اضعه دم ربيعه بن الحارث وربيعه حي، لان ذلك كان دما لربيعه الطلب به في الجاهلية، وذلك ان ابنا لربيعه صغيرا، كان مسترضعا في بني ليث بن بكر، وكان بين هذيل وبين ليث بن بكر حرب، فخرج ابن ربيعه ابن الحارث، وهو طفل يحبو امام البيوت، فرمته هذيل بحجر فاصابه الحجر، فرضخ راسه، فجاء الاسلام قبل ان يثار ربيعه بن الحارث بدم ابنه، فابطل النبي ص الطلب بذلك الدم، فلم يجعل لربيعه السبيل علي قاتل ابنه، فكان ذلك معني وضع النبي ص دمه، وهو ابطاله ان يكون له الطلب به، لانه كان من ذحول الجاهلية وقد هدم الاسلام الطلب بها واما ابن ربيعه المقتول، فانه يختلف في اسمه، فاما ابن عمر فانه قال: اسمه ادم بن ربيعه، وقال بعضهم:
 كان اسمه تمام بن ربيعه.
 وقال بعضهم: كان اسمه اياس بن ربيعه، وقالوا جميعا: كان ربيعه بن الحارث اسن من عمه العباس بن عبد المطلب بسنين قالوا: ولم يحضر ربيعه بن الحارث بدرا مع المشركين كان غاءبا بالشام، ثم قدم بعد ذلك علي رسول الله ص مهاجرا ايام الخندق، وشهد مع رسول الله ص يوم حنين فيمن ثبت معه من اهل الخندق، وشهد مع رسول الله ص يوم حنين فيمن ثبت معه من اهل بيته واصحابه، وتوفي ربيعه بعد اخويه: نوفل وابي سفيان في خلافه عمر ابن الخطاب
 
 وعبد الله بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وكان اسمه عبد شمس، فسماه النبي ص حين اسلم عبد الله، خرج من مكة قبل الفتح مهاجرا الي رسول الله، ثم خرج مع رسول الله ص في بعض مغازيه فمات بالصفراء، فدفنه رسول الله ص في قميصه يعني قميص النبي ص وقال له سعيد: ادركته السعادة.
 وجعفر بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، وكان جعفر ابن ابي سفيان ممن ثبت يوم حنين مع رسول الله ص من اصحابه، ولم يزل مع ابيه ملازما لرسول الله حتي قبض، وتوفي جعفر في وسط خلافه معاويه لعنه الله.
 والحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم كان رجلا علي عهد رسول الله ص، صحب رسول الله عند اسلام ابيه، وولد ابنه عبد الله علي عهد رسول الله ص، واتي به رسول الله فحنكه ودعا له.
 قال ابن سعد: اخبرنا علي بن عيسي، عن ابيه، قال: انتقل الحارث بن نوفل الي البصره، واختط بها دارا، ونزلها في ولايه عبد الله بن عامر بن كريز، ومات بالبصرة في اخر خلافه عثمان.
 وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، وقد روي عبد المطلب بن ربيعه عن رسول الله ص، وكان رجلا علي عهد رسول الله، قال ابن عمر: وحكاه ابن سعد عن علي بن عيسي النوفلي، ان عبد المطلب بن ربيعه لم يزل بالمدينة الي زمن عمر بن الخطاب، ثم تحول الي الشام، فنزلها وابتني بها دارا، وهلك بدمشق في خلافه يزيد بن معاويه وعتبة بن ابي لهب، واسم ابي لهب عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف، قال ابن سعد: اخبرنا علي بن عيسي بن عبد الله النوفلي عن حمزه ابن عتبة بن ابراهيم اللهبي، قال: حدثنا ابراهيم بن عامر بن ابي سفيان بن معتب
 
 وغيره من مشيختنا الهاشميين، عن ابن عباس، عن ابيه العباس بن عبد المطلب قال: لما قدم رسول الله ص مكة في الفتح، قال لي: يا عباس، اين ابنا اخيك: عتبة ومعتب لا اراهما؟ قال: قلت: يا رسول الله تنحيا فيمن تنحي من مشركي قريش، فقال لي: اذهب فاتني بهما، قال العباس: فركبت اليهما بعرنه فاتيتهما، فقلت: ان رسول الله يدعوكما، فركبا معي سريعين حتي قدما علي النبي ص، فدعاهما الي الاسلام، فاسلما وبايعا ثم قام رسول الله ص، فاخذ بايديهما، وانطلق بهما يمشي بينهما، حتي اتي بهما الملتزم وهو ما بين باب الكعبه والحجر الاسود فدعا ساعه ثم انصرف، والسرور يري في وجهه قال العباس: فقلت له: سرك الله يا رسول الله، فاني اري في وجهك السرور، [فقال النبي ص: نعم اني استوهبت ابني عمي هذين ربي فوهبهما لي] .
 قال حمزه بن عتبة: فخرجا معه في فوره ذاك الي حنين، فشهدا غزوه حنين، وثبتا مع رسول الله يومءذ فيمن ثبت من اهل بيته واصحابه، واصيبت عين معتب يومءذ، ولم يقم احد من بني هاشم من الرجال بمكة، بعد ان فتحت غير عتبة ومعتب ابني ابي لهب.
 واسامه بن زيد بن حارثة وهو حب رسول الله ص، ويكني ابا محمد، وامه ام ايمن، واسمها بركه حاضنه رسول الله ص ومولاته، وولد اسامه بمكة ونشا حتي ادرك لم يعرف الا الاسلام ولم يدن بغيره، وهاجر مع ابيه الي المدينة، وكان ابوه زيد في قول بعضهم اول الناس اسلاما، ولم يفارق رسول الله ص.
 قال ابن سعد: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حنش، قال: سمعت ابي يقول: استعمل النبي ص اسامه بن زيد وهو ابن ثمان عشره سنه
 
 قال ابن عمر: لم يبلغ اولاد اسامه من الرجال والنساء في كل دهر اكثر من عشرين انسانا، قال: وقبض النبي ص واسامه ابن عشرين سنه، وكان قد سكن وادي القري بعد النبي ص ثم نزل المدينة، فمات بالجرف في اخر خلافه معاويه.
 وابو رافع مولي رسول الله ص، واسمه اسلم، كان عبدا للعباس ابن عبد المطلب، فوهبه للنبي ص، فلما بشر النبي ص باسلام العباس اعتقه رسول الله ص، وهاجر ابو رافع الي المدينة بعد بدر، فاقام مع رسول الله ص، وشهد احدا والخندق والمشاهد كلها، وزوجه رسول الله ص مولاته سلمي، وشهدت معه خيبر، وولدت لابي رافع عبيد الله بن ابي رافع، وكان كاتبا لعلي بن ابي طالب ع.
 وسلمان الفارسي، وكان يكني ابا عبد الله، واول غزاه غزاها سلمان الخندق.
 وذكر عن جعفر بن سليمان عن هشام بن حسان عن الحسن قال: كان عطاء سلمان خمسه الاف وكان علي ثلاثين الفا من الناس يحطب في عباءه، يفترش نصفها ويلبس نصفها، وكان اذا خرج عطاءه امضاه، وياكل من سفيف يده.
 قال ابن عمر: توفي سلمان الفارسي في خلافه عثمان بن عفان.
 والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي كان قديم الاسلام بمكة، وهاجر الي ارض الحبشه في المره الثانيه، وكان موسي بن عقبه يقول: هو نوفل بن خويلد الذي اسلم، وهاجر الي ارض الحبشه.
 محمد بن عبد الرحمن بن الاسود بن نوفل بن خويلد، ويكني ابا الاسود، وهو الذي يقال له: يتيم عروه بن الزبير.
 وابو الروم عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وامه رومية، وهو اخو مصعب بن عمير لابيه
 
 قال ابن عمر: كان ابو الروم قديم الاسلام بمكة وهاجر الي ارض الحبشه في الهجره الثانيه وشهد احدا.
 وجهم بن قيس بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 كان قديم الاسلام، وهاجر الي ارض الحبشه في المره الثانيه في قول جميعهم، ومعه امراته حريمله بنت عبد الاسود بن خزيمة بن اقيش بن عامر بن بياضه الخزاعية، ومعه ابناه منها عمرو وخزيمة ابنا جهم، وتوفيت حريمله بارض الحبشه.
 والوليد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قال ابن عمر:
 حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروه قال: واخبرنا ابراهيم بن جعفر، عن ابيه قالا: خرج سلمه بن هشام وعياش بن ابي ربيعه والوليد بن الوليد مهاجرين الي رسول الله ص، فطلبهم ناس من قريش ليردوهم فلم يقدروا عليهم، فلما كانوا بظهر الحره انقطعت اصبع الوليد فدميت، فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 قال: وانقطع فءاده، فمات بالمدينة، فبكته ام سلمه ابنه ابي اميه فقالت:
 يا عين فابكي للوليد ... بن الوليد بن المغيره
 مثل الوليد بن الوليد ... ابي الوليد كفي العشيره
 [فقال رسول الله ص: لا تقولي هكذا، يا ام سلمه، ولكن قولي:
 وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد] .
 وابن ام مكتوم، واختلف في اسمه فاما اهل المدينة فيقولون: اسمه عبد الله، واما اهل العراق وهشام بن محمد، فيقولون: اسمه عمرو بن قيس بن زاءده بن الاصم ابن رواحه بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي، ونسب الي امه ام مكتوم، واسم امه ام مكتوم عاتكه ابنه عبد الله بن عنكثه بن عامر بن مخزوم بن يقظه اسلم ابن ام مكتوم بمكة قديما، وكان ضرير البصر، وقدم المدينة مهاجرا، فاختلف في وقت قدومه اياها، فقال محمد بن عمر: قدمها بعد بدر بيسير، فنزل دار القراء، وهي دار مخرمه بن نوفل، وكان يءذن للنبي ص بالمدينة مع بلال،
 
 وكان رسول الله ص يستخلفه علي المدينة، يصلي بالناس في عامه غزواته، وكان صاحب رايه المسلمين يوم القادسية، ثم رجع الي المدينة فمات بها.
 وابو ذر جندب بن جناده بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمره ابن بكر بن عبد مناه بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار.
 ذكر ابن عمر انه سمع موسي بن عبيده يخبر عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابيه، قال: اسم ابي ذر جندب بن جناده، وكذلك كان يقول محمد بن عمر وهشام ابن محمد، وغيرهما من اهل السير قال ابن عمر: وسمعت ابا معشر نجيحا يقول:
 اسم ابي ذر برير بن جندب، قال: وحدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن موسي بن عقبه، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، قال: قال ابو ذر: كنت في الاسلام خامسا قال ابو جعفر: ثم رجع ابو ذر حين اسلم الي بلاد قومه، فاقام بها حتي مضت بدر واحد والخندق، ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بعد ذلك.
 قال ابن سعد: اخبرنا عبد الله بن عمر وابو معمر المنقري حدثنا عبد الوارث ابن سعيد عن الحسين المعلم عن ابي بريده، قال: لما قدم ابو موسي الاشعري لقي ابا ذر، فجعل ابو موسي يلزمه، وكان الاشعري رجلا خفيف اللحم قصيرا، وكان ابو ذر رجلا اسود كثير الشعر، فجعل الاشعري يلزمه، ويقول ابو ذر: اليك عني، ويقول الاشعري: مرحبا يا اخي، ويدفعه ابو ذر، ويقول: لست باخيك انما كنت اخاك قبل ان تستعمل، قال: ثم لقي ابا هريرة فالتزمه فقال: مرحبا يا اخي، فقال له ابو ذر: اليك عني، هل كنت عملت لهءلاء؟ قال نعم، قال: هل تطاولت في البنيان، او اتخذت زرعا او ماشيه؟ قال: لا قال: انت اخي قال ابن سعد واخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا صالح بن رستم ابو عامر، عن حميد بن هلال عن الاحنف بن قيس قال: رايت ابا ذر رجلا طويلا ادم ابيض الراس واللحية.
 قال ابو جعفر: وتوفي ابو ذر في خلافه عثمان بالربذة.
 بريده بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح
 
 ابن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن اقصي بن حارثة ابن عمرو بن عامر، وهو ماء السماء وكان بريده يكني ابا عبد الله، واسلم حين مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم للهجره، وذكر ابن عمر ان هاشم بن عاصم الاسلمي حدثه عن ابيه، قال: لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، فانتهي الي الغميم، اتاه بريده بن الحصيب، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام فاسلم هو ومن معه، وكانوا زهاء ثمانين بيتا، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، فصلوا خلفه.
 قال: فحدثني هاشم بن عاصم الاسلمي، قال: حدثني المنذر بن جهم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علم ابن الحصيب ليلتءذ صدرا من سوره مريم، وقدم بريده بعد ان مضت بدر واحد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فتعلم بقيتها، واقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من ساكني المدينة، وغزا معه مغازيه بعد ذلك، ولم يزل بريده مقيما بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، حتي فتحت البصره ومصرت، فتحول اليها، واختط بها، ثم خرج منها غازيا الي خراسان، فمات بمرو، في ولايه يزيد بن معاويه وبقي بها ولده.
 ودحية بن خليفه بن فروه بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الخزرج، وهو زيد مناه بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذره ابن زيد اللات بن رفيده بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن الحاف ابن قضاعه اسلم دحية قديما، ولم يشهد بدرا، وكان يشبه بجبرءيل ص، وشهد مع رسول الله ص دحية المشاهد بعد بدر، وبقي الي خلافه معاويه.
 واوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، وابناه كباثه وعبد الله ابنا اوس، شهدا احدا، وحضر معهما عرابه بن اوس بن قيظي يوم احد، فاستصغر فرد، وعرابه هو الذي قال الشماخ بن ضرار فيه:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابه فاشرقي بدم الوتين
 
 وعثمان بن حنيف بن واهب بن عكيم بن ثعلبه بن الحارث بن مجدعه بن عمرو ابن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف، كان يكني ابا عبد الله، وكان عمر بن الخطاب بعثه علي مسح ارض العراق، وكان عامل علي ع علي البصره، حين بويع له، وتوفي في خلافه معاويه.
 وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناه بن عدي بن عمرو ابن مالك بن النجار شاعر رسول الله، ويكني ابا الوليد، وكان قديم الاسلام، ولم يشهد مع رسول الله مشهدا، وكان يجبن، وتوفي في خلافه معاويه وله عشرون وماءه سنه، عاش في الجاهلية ستين سنه وفي الاسلام ستين سنه.
 ونوفل بن معاويه بن صخر بن يعمر بن نفاثه بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناه ابن كنانه وهم بيت بني الديل، وكان معاويه ابو نوفل علي بني الديل يوم الفجار، وله يقول تابط شرا:
 فلا وابيها ما نزلنا بعامر ... ولا عامر ولا النفاثي نوفل
 وابنه سلمي بن نوفل كان اجود العرب، وله يقول الشاعر الجعفري:
 نسود اقواما وليسوا بساده ... بل السيد المحمود سلمي بن نوفل
 وذكر محمد بن عمر ان ابا بكر بن عبد الله بن ابي سبرة حدثه عن جوثه بن عبيد الديلي، قال عمر نوفل بن معاويه الديلي في الجاهلية ستين سنه، وفي الاسلام ستين سنه قال: وكان شهد مع المشركين من قريش بدرا وواحدا والخندق، وكانت له نكاية وذكر، ثم اسلم بعد ذلك، وشهد مع رسول الله ص فتح مكة وحنينا والطاءف، ونزل المدينة في بني الديل، وقد روي نوفل بن معاويه عن النبي صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم وتوفي نوفل بالمدينة في خلافه يزيد بن معاويه، لعنهما الله.
 وعرابه بن اوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث، شهد ابوه اوس بن قيظي واخواه عبد الله وكباثه ابنا اوس احدا واستصغر عرابه فرد، واجيز في الخندق.
 قال ابن عمر: حدثنا عمر بن عقبه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال:
 كان عرابه بن اوس يوم احد ابن اربع عشره سنه وخمسه اشهر، فرده رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم، وابي ان يجيزه.
 قال محمد: وعرابه بن اوس هو الذي مدحه الشماخ بن ضرار، وكان قدم المدينة، فاوقر له راحلته تمرا، فقال:
 رايت عرابة الاوسي ينمي ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابه باليمين
 وعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، ولد عبيد الله محمدا وبه كان يكني والعباس، والعاليه، تزوجها علي بن عبد الله بن العباس، فولدت له محمد بن علي وفي ولده الخلافه من بني العباس وعبد الرحمن وقثم وهما اللذان قتلهما بسر ابن ابي ارطاه العامري باليمن وكان عبيد الله بن العباس اصغر سنا من عبد الله ابن العباس بسنه، وقد سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه، وبقي عبيد الله ابن العباس الي ايام يزيد بن معاويه، واستعمل علي بن ابي طالب ع عبيد الله بن عباس علي اليمن، وامره علي الموسم، فحج بالناس سنه تسع وثلاثين، فاصطلح الناس تلك السنه علي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة، فحج بهم وكان عبيد الله بن العباس سيدا شجاعا سخيا، كان ينحر كل يوم جزورا، وكان علي مقدمه الحسن بن علي عليه السلام الي معاوية، واخوه لابيه وامه قثم بن العباس، غزا خراسان وعليها سعيد بن عثمان، فقال: اضرب لك بالف سهم؟ فقال: لا بل اخمس ثم اعط الناس حقوقهم، ثم اعطني بعد ما شءت وكان ورعا فاضلا، وتوفي قثم بسمرقند.
 قال ابو جعفر: وقال علي بن محمد: ولي قثم بن عباس لعلي مكة، واقام للناس الحج، وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 ومعبد بن العباس وكثير بن العباس، قال علي بن محمد المداءني: ام كثير وتمام ام ولد رومية، يقال لها مسليه، ومات كثير بينبع بالذبحه، وتمام بن العباس، وكان من اشد اهل زمانه بطشا، وكان اصغر ولد ابيه.
 وعبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي،
 
 وامه قريبه الكبري: ابنه ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وامها عاتكه ابنه عبد المطلب بن هاشم.
 وعامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وامه البيضاء وهي ام حكيم ابنه عبد المطلب بن هاشم، اسلم عامر بن كريز يوم فتح مكة، وبقي الي خلافه عثمان بن عفان، وقدم علي ابنه عبد الله بن عامر البصره، وهو واليها لعثمان بن عفان.
 وابو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، اسلم ابو هاشم فتح مكة، وخرج الي الشام فنزلها حتي مات.
 وقيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
 والصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي اسلم الصلت يوم فتح مكة.
 وجهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
 وعبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف اسلم يوم فتح مكة.
 وركانه بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، اسلم في الفتح، وقدم المدينة بعد ذلك، فنزلها الي ان مات بها في اول خلافه معاويه، واخوه لابيه وامه عجير بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب.
 وابو نبقه، واسمه عبد الله بن علقمه بن المطلب بن عبد مناف.
 والاسود بن ابي البختري، واسم ابي البختري العاص بن هاشم بن الحارث ابن اسد بن عبد العزي بن قصي، اسلم يوم الفتح، واما ابوه ابو البختري فقتل يوم بدر ببدر مشركا.
 وهبار بن الاسود بن المطلب بن الاسد بن عبد العزي بن قصي وكان هبار فيما ذكر عنه يقول: لما ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا الي الله كنت فيمن عاداه ونصب له واذاه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي زينب ابنته من يقدم بها من مكة،
 
 فعرض لها نفر من قريش فيهم هبار، فنخس بها، وقرع ظهرها بالرمح، وكانت حاملا فاسقطت فردت الي بيوت بني عبد مناف وكان هبار بن الاسود عظيم الجرم في الاسلام، فاهدر دمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، [فكان كلما بعث سريه اوصاهم بهبار وقال: ان ظفرتم به فاجعلوه بين جذمتين من حطب، وحرقوه بالنار، ثم يقول: انما يعذب بالنار رب النار، ان ظفرتم به فاقطعوا يديه ورجليه، ثم اقتلوه] .
 قال ابو جعفر: وذكر محمد بن عمر ان واقد بن ابي ثابت حدثه عن يزيد بن رومان قال [قال الزبير بن العوام: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سريه قط الا قال: ان ظفرتم بهبار، فاقطعوا يديه ورجليه، ثم اضربوا عنقه،] فو الله لقد كنت اطلبه واسال عنه، والله يعلم لو ظفرت به قبل ان ياتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقتلته، ثم طلع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا عنده جالس فجعل يعتذر الي رسول الله، ويقول: سب يا محمد من سبك، واذ من اذاك، فقد كنت موضعا في سبك واذاك، وكنت مخذولا وقد نصرني الله عز وجل، وهداني الي الاسلام.
 قال الزبير: فجعلت انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه ليطاطء راسه استحياء منه، مما يعتذر هبار، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قد عفوت عنك، والاسلام يجب ما كان قبله، وكان اشنا من احد، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم حلمه وما يحمل عليه من الاذي، فقال: يا هبار سب من سبك قال ابن عمر: وحدثني هشام بن عمارة عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه عن جده، قال: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم في اصحابه في مسجده منصرفه من الجعرانة، فطلع هبار بن الاسود من باب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما نظر القوم اليه، قالوا: يا رسول الله، هبار بن الاسود، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد رايته فاراد بعض القوم القيام اليه، فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان اجلس، ووقف عليه هبار، فقال: يا رسول الله، السلام عليك، اني اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله، ولقد هربت منك في البلاد واردت اللحوق
 
 بالاعاجم، ثم ذكرتك وعاءدتك وفضلك وبرك وصفحك عمن جهل عليك، وكنا يا رسول الله اهل شرك فهدانا الله عز وجل بك، وتنقذنا من الهلكة، اصفح عن جهلي، وعما كان يبلغك عني، فاني مقر بسوءتي معترف بذنبي، [فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد عفوت عنك، وقد احسن الله بك حيث هداك للاسلام، والاسلام يجب ما قبله] .
 وهند بن ابي هاله، واسم ابي هاله النباش بن زراره بن وقدان بن حبيب بن سلامه ابن غوي بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم، قدم ابو هاله مكة، واخواه عوف وانيس، فحالفوا بني عبد الدار بن قصي بن كلاب، واقاموا معهم بمكة، وتزوج ابو هاله خديجه ابنه خويلد، فولدت له هندا وهاله رجلين، فمات هاله وادرك هند الاسلام فاسلم، وكان الحسن بن علي عليه السلام يحدث عنه يقول: حدثني خالي هند ابن ابي هاله.
 وذكر عن معمر بن المثني انه قال: مر هند بالبصرة مجتازا، فمات بها، فلم تقم يومءذ سوق ولا كلاء، وقالوا: اخو فاطمه اخو فاطمه صلوات الله عليها! والمهاجر بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اخو ام سلمه ابنه ابي اميه زوج النبي صلي الله عليه وسلم لابيها وامها، وكان اسم ابي اميه بن المغيره سهيل، وهو زاد الركب، وكان اذا سافر انفق علي اصحابه واهل رفقته في سفرهم ذلك من عنده فسمي بذلك زاد الركب.
 قال ابن عمر: حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن المهاجر بن مسمار، قال: كان المهاجر بن اميه قد وجد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لام سلمه: كلمي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا يومه عندك، فادخلته في بيتها، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرعه الا مهاجرا اخذ بحقويه من خلفه، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: ام سلمه: ارض عنه رضي الله عنك،
 
 فرضي عنه، وولاه صنعاء، فانطلق حتي اتي مكة، فبلغه ان العنسي قد خرج بصنعاء، فرجع الي المدينة، فلم يزل بها حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم، وولاه ابو بكر صنعاء، فمضي في ولايته، قال: فقلت لابن ابي سبره: فان روايتنا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه عاملا، فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بصنعاء فقال: هكذا اخبرني مهاجر بن مسمار. وصفوان بن اميه بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص، كان يكني ابا وهب.
 قال ابن عمر: حدثنا عبد الله بن يزيد الهذلي، عن ابي حصين، قال:
 استقرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من صفوان بن اميه بمكة خمسين الفا، فاقرضه.
 قال محمد بن عمر: ولم يزل صفوان صحيح الاسلام، ولم يبلغنا انه غزا مع رسول الله ولا بعده، ولم يزل مقيما بمكة الي ان مات بها في اول خلافه معاويه.
 وعبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي اسلم قديما ، وقد كان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ارتد عن الاسلام، ثم اسلم يوم فتح مكة، وقد مضي خبره في كتابنا المسمي المذيل من مختصر تاريخ الرسل والملوك.
 والاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وكان في وفد بني تميم الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه من غناءم حنين ماءه من الابل، وفيه قال عباس ابن مرداس ما قال
 
 وصعصعة بن ناجيه بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم.
 ومن ولده الفرزدق الشاعر بن غالب بن صعصعة، ومن ولده ايضا عقال ابن شبه بن عقال بن صعصعة الخطيب.
 والزبرقان بن بدر بن امرء القيس بن خلف بن بهدله بن عوف بن كعب بن سعد ابن زيد مناه بن تميم، وكان اسم الزبرقان الحصين، وكان شاعرا جميلا، وكان يقال له قمر نجد، وكان في وفد تميم الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبرقان بن بدر علي صدقه قومه بني سعد ابن زيد مناه بن تميم، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عليها وارتدت العرب، ومنعوا الصدقه وثبت الزبرقان علي الاسلام، واخذ الصدقه من قومه فاداها الي ابي بكر.
 ومالك بن نويره بن جمره بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظله بن مالك ابن زيد مناه بن تميم وقال ابن عمر: حدثني عتبة بن جبيرة عن حصين بن عبد الرحمن ابن عمرو بن سعد بن معاذ، قال: لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحج سنه عشر قدم المدينة فلما راي هلال المحرم سنه احدي عشره بعث المصدقين في العرب فبعث مالك بن نويره علي صدقه بني يربوع، وكان قد اسلم، وكان شاعرا، قال:
 وكان مالك بن نويره يسمي الجفول.
 ولبيد بن ربيعه بن مالك بن جعفر بن كلاب الشاعر.
 قال ابن عمر: حدثنا موسي بن شيبه بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك ابن خارجه بن عبد الله بن كعب، قال: قدم وفد بني كلاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم ثلاثة عشر رجلا، في سنه تسع، فيهم لبيد بن ربيعه، فنزلوا دار رمله
 
 بنت الحدث، ثم جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلموا عليه سلام الاسلام، واسلموا ورجعوا الي بلاد قومهم.
 قال ابن سعد: اخبرنا نصر بن باب، قال: حدثنا داود بن ابي هند عن الشعبي، قال: كتب عمر بن الخطاب الي المغيره بن شعبه وهو عامله علي الكوفه، ان ادع من قبلك من الشعراء فاستنشدهم ما قالوا من الشعر في الجاهلية والاسلام، ثم اكتب بذلك الي، فدعاهم المغيره فقال للبيد: انشدني ما قلت من الشعر في الجاهلية والاسلام، قال: ابدلني الله عز وجل بذلك سوره البقره وسوره ال عمران وقال للاغلب العجلي انشدني، قال:
 ارجزا تريد ام قصيدا ... لقد سالت هينا موجودا
 قال: فكتب بذلك المغيره الي عمر، فكتب ان انقص الاغلب خمسماءة من عطاءه، وزدها في عطاء لبيد، فرحل اليه الاغلب، فقال: اتنقصني علي ان اطعتك، قال: فكتب عمر الي المغيره ان زد علي الاغلب الخمسماءة التي نقصت واقرها زياده في عطاء لبيد بن ربيعه.
 وحبشي بن جناده بن نصر بن اسامه بن الحارث بن معيط بن عمرو بن جندل ابن مره بن صعصعة بن معاويه بن بكر بن هوازن، وبنو مره بن صعصعة هم بنو سلول، وسلول امراه وهي ام بني مره، وهي سلول ابنه ذهل بن شيبان بن ثعلبه بها يعرفون وصحب حبشي بن جناده النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد مع علي ع مشاهده.
 وابو امامه الباهلي واسمه صدي بن عجلان، من بني سهم بن عمرو بن ثعلبه ابن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر، وهو منبه بن سعد بن قيس بن عيلان.
 وزيد الخيل بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد رضا بن المختلس بن ثوب ابن كنانه بن مالك بن نابل بن سودان، هو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء بن ادد ابن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان وام طيء دله بنت ذي منجشان بن كله ابن ردمان بن حمير، ولدتها امها علي اكمه يقال لها مذحج، فسميت دله مذحج بتلك الاكمه، فولدها كلهم يقال لهم بنو مذحج، واسم طيء جلهمة وانما سمي طيءا في قول بعضهم، لانه اول من طوي المناهل، وقال بعضهم: لانه اول من طوي بءرا، ومات
 
 زيد الخيل بعد منصرفه من عند النبي صلي الله عليه وسلم في موضع، يقال له فرده.
 قال هشام عن ابيه: كان يقال لبطن زيد الخيل الذي هو منه بنو المختلس، وكان لزيد من الولد مكنف بن زيد، وبه كان يكني، وقد اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد قتال اهل الرده مع خالد بن الوليد، وكان له بلاء.
 وحريث بن زيد، وكان فارسا صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد قتال اهل الرده مع خالد بن الوليد وكان شاعرا.
 وعروه بن زيد شهد القادسية وقس الناطف ويوم مهران فابلي، وقال في ذلك شعرا وكان زيد الخيل شاعرا.
 وعدي بن حاتم الجواد بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ربيعه بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث ابن طيء، وكان يكني ابا ظريف.
 شهد عدي بن حاتم القادسية ويوم مهران وقس الناطف والنخيله، ومعه اللواء، وشهد الجمل مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وفقءت عينه يومءذ، وقتل ابنه وشهد صفين والنهروان مع علي بن ابي طالب عليه السلام، ومات في زمن المختار بالكوفه، وهو ابن ماءه وعشرين سنه.
 وعمرو بن المسبح بن كعب بن طريف بن عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب ابن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء، وكان ارمي العرب، وله يقول امرء القيس:
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
 وقال وبره بن الجحدر المعني من بني دغش:
 زعب الغراب وليته لم يزعب ... بالبين من سلمي وام الحوشب
 ليت الغراب رمي حماطه قلبه ... عمرو باسهمه التي لم تلغب
 
 وعاش عمرو بن المسبح خمسين وماءه سنه، ثم ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووفد اليه واسلم.
 والاشعث بن قيس، وهو الاشج بن معد يكرب بن معاويه بن جبله بن عدي ابن ربيعه بن معاويه الاكرمين بن الحارث بن معاويه بن الحارث بن معاويه بن ثور ابن مرتع بن كنده، وهو كندي، واسمه ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مره ابن زيد بن يشجب بن عريب بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان وكان اسم الاشعث معديكرب، وكان ابدا اشعث الراس، فسمي الاشعث، وكان يكني ابا محمد، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في سبعين راكبا من كنده، ثم ارتد واسر، فبعث به الي ابي بكر، فتاب فلم يزل مقيما بالمدينة حتي ندب عمر بن الخطاب في خلافته الناس الي غزو العراق، فشخص مع سعد ابن ابي وقاص فشهد القادسية والمداءن وجلولاء ونهاوند، واختط بالكوفه حين اختطها المسلمون، وبني بها دارا في كنده، ونزلها الي ان مات وشهد الاشعث تحكيم الحكمين، واراد علي عليه السلام ان يحكم عبد الله بن العباس مع عمرو بن العاص، فابي الاشعث بن قيس، وقال: لا يحكم فيها مضريان، حتي يكون احدهما يمانيا، فحكم علي عليه السلام ابا موسي الاشعري، وكان الاشعث احد شهود الكتاب.
 واخوه سيف بن قيس، وفد مع الاشعث بن قيس الي النبي صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم، فامره ان يءذن لهم، فلم يزل يءذن حتي مات.
 وابراهيم بن قيس اخوهما، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم، مع الاشعث فاسلم.
 والحارث بن سعيد بن قيس بن الحارث بن شيبان بن العاتك بن معاويه الاكرمين، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واماناه بن قيس بن الحارث بن شيبان بن العاتك بن معاويه الاكرمين، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم، واسلم، وقد كان عاش دهرا، وله يقول عوضه بن بدا الشاعر:
 
 الا ليتني عمرت يا ام خالد ... كعمر اماناه بن قيس بن شيبان
 لقد عاش حتي قيل ليس بميت ... وافني فءاما من كهول وشبان
 حلت به من بعد جرش وحقبه ... دويهيه حلت بنصر بن دهمان
 فاضحي كان لم يغن في الناس ساعه ... رهين ضريح في سباءب كتان
 وكان مع اماناه في الوفد ابنه يزيد بن اماناه، واسلم، ثم ارتد فقتل يوم النجير مرتدا في روايه هشام بن محمد.
 ومعدان بن الاسود بن عبد الله بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاويه بن الحارث الاكبر، وكان يقال لمعدان الجفشيش، وفد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، مع الاشعث بن قيس وهو الذي قال: يا رسول الله الست منا؟ فسكت مرتين ثم [قال في الثالثه: انا لا نقفو امنا ولا ننتفي من ابينا، نحن بنو النضر بن كنانه] فقال الاشعث:
 فض الله فاك الا سكت! الجفشيش القاءل في روايه كنده:
 اطعنا رسول الله اذا كان صادقا ... فيا عجبا ما بال ملك ابي بكر!
 ايورثها بكرا اذا كان بعده ... فتلك اذا والله قاصمه الظهر
 وهذا في روايه هشام بن محمد، واما محمد بن عمر، فانه كان يذكر ان هذين البيتين لحارثه بن سراقه بن معد يكرب الكندي، الذي منع زياد بن لبيد الصدقه، وانحاز فيمن ارتد.
 وقيس بن المكشوح، واسم المكشوح هبيرة بن عبد بغوث بن الغزيل بن سلمه ابن بدا بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن مراد، وانما سمي ابوه المكشوح، واسم المكشوح هبيرة لانه كشح بالنار، اي كوي علي كشحه، وكان سيد مراد، وابنه قيس، وكان فارس مذحج وهو الذي احتز راس العنسي فيما قيل، فسمته مضر قيس غدر، فقال:
 لست غدر، ولكني حتف مضر.
 وقال محمد بن عمر: حدثني عبد الله بن عمرو بن زهير عن محمد بن عماره بن خزيمة
 
 ابن ثابت، قال: قال عمرو بن معديكرب لقيس بن مكشوح المرادي: حين انتهي اليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا قيس، انت سيد قومك اليوم.
 وقد ذكر لنا ان رجلا من قريش، يقال له: محمد، قد خرج بالحجاز، يقول:
 انه نبي، فانطلق بنا اليه حتي نعلم علمه، فان كان نبيا كما يقول، فانه لا يخفي علينا اذا لقيناه اتبعناه، وان كان غير ذلك علمنا علمه وانه ان سبق اليه رجل من قومك سادنا وتراس علينا، وكناله اذنابا، فابي عليه قيس وسفه رايه، فركب عمرو بن معديكرب في عشره من قومه، حتي اتي المدينة، فاسلم ثم انصرف الي بلاده.
 وصفوان بن عسال من بني الربض بن زاهر بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن مراد، وعداده في جمل اسلم، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعمرو بن الحمق بن الكاهن بن حبيب بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو ابن سعد بن عمرو بن كعب بن عمرو، بايع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وصحبه بعد ذلك، ثم كان احد الذين ساروا الي عثمان بن عفان، وشهد المشاهد بعد ذلك مع علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم قتل في الجزيرة، قتله ابن ام الحكم قال ابن عمر عن عيسي بن عبد الرحمن عن الشعبي قال: اول راس حمل في الاسلام راس عمرو بن الحمق.
 وكرز بن علقمه بن هلال بن جريبه بن عبدنهم بن حليل بن حبشية بن سلول بن كعب ابن عمرو بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس ابن ثعلبه بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ابن يشجب بن يعرب بن قطحان اسلم كرز يوم فتح مكة، وكان قد عمر عمرا طويلا، وكان بعض اعلام الحرم قد عمي علي الناس، فكتب مروان بن الحكم الي معاويه بذلك فكتب اليه: ان كان كرز بن علقمه حيا فمره، فليوقفكم عليه، ففعل فهو الذي وضع معالم الحرم في زمن معاويه، وهو علي ذلك الي الساعة
 
 والحيسمان بن اياس بن عبد الله بن ضبيعه بن عمرو بن مازن بن عدي بن عمرو، وكان شريفا في قومه، اسلم فحسن اسلامه.
 ومخنف بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبه بن عامر بن ذهل بن مازن ابن ذبيان بن ثعلبه بن الدول بن سعد مناه بن غامد بن عبد الله بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، اسلم مخنف، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بيت الازد بالكوفه، وكان له اخوه ثلاثة، يقال لاحدهم:
 عبد شمس، قتل يوم النخيله، والصقعب قتل يوم الجمل، وعبد الله قتل يوم الجمل، وكان من ولد مخنف بن سليم ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف ابن سليم الذي يروي عنه ايام الناس.
 وفيروز بن الديلمي، ويكني ابا عبد الله، وهو من ابناء فارس الذين بعثهم كسري الي اليمن، فنفوا عنها الحبشه، وغلبوا عليها قال عبد المنعم: ثم انتسبوا الي بني ضبة، وقالوا: اصابنا سباء في الجاهلية قد غلط عبد المنعم فيما قال وانما كان ذلك ان ضبة بن اد كان له بنون ثلاثة عدا احدهم علي احد ولد ضبة فقتله، فاراد ابوه ان يقتله، فهرب فلحق بجبال الديلم، فولد له اولاد هنالك، واولاده الي اليوم يذكرون ان عندهم سرجه واثاثه وفيروز هو الذي قتل العنسي الاسود بن كعب الكذاب الذي تنبا باليمن، [فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قتله الرجل الصالح فيروز بن الديلمي] وقد وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه وبعضهم يروي عنه، فيقول: حدثني الديلمي الحميري، وبعضهم يقول: عن الديلمي: وهو واحد، وهو فيروز الديلمي، وانما قيل له الحميري لنزوله في حمير ومخالفته اياهم، ومات فيروز في خلافه عثمان
 
  ذكر اسماء من عاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه فروي عنه او نقل عنه علم
 ذكر اسماء من عاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف.
 منهم العباس بن عبد المطلب، عم رسول الله، وبنوه: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله وكل هءلاء ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ورووا عنه ونقل عنهم العلم، واكبر من ذكرت من ولد العباس واسنهم الفضل، وبه كان يكني العباس، وهو اقدمهم موتا وتوفي بالشام في طاعون عمواس، قبل ابيه.
 ثم عبد الله وهو الذي اوسع الناس علما ومد له في العمر، فعاش الي ايام فتنه ابن الزبير وعبد الملك بن مروان، وقد مضي ذكري تاريخ وفاته وغير ذلك من اموره، ثم عبيد الله، وكان اصغر الثلاثة من ولد العباس سنا، كان عبد الله اسن منه بسنه، وتوفي عبيد الله قبل عبد الله، كانت وفاه عبيد الله في ايام يزيد بن معاويه ووفاه عبد الله بعد ذلك بسنين.
 وكانت ام الفضل وعبد الله وعبيد الله وقثم واحده، امهم جميعا ام الفضل، وهي لبابه الكبري بنت الحارث بن حزن من بني هلال بن عامر، وقد كان في ولد العباس لصلبه ممن نقل عنه العلم، ورويت عنه الاثار غير هءلاء، ككثير وتمام ومعبد، غير انه لا يعلم لاحد منهم سوي من ذكرت سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم يصح.
 ومنهم علي وعقيل ابنا ابي طالب بن عبد المطلب، والحسن والحسين ابنا علي ابن ابي طالب وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام، كل هءلاء عاشوا
 
 بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونقل منهم العلم ورويت عنهم الاثار، وقد مضي ذكري تاريخ وفاتهم ومده اجالهم.
 ومنهم الحارث بن نوفل بن الحارث بن المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من ولده عبد الله بن الحارث بن نوفل، الذي اصطلح عليه اهل البصره ايام الزبيريه والمروانية بببه لقب، ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه.
  ذكر بعض ما روي الحارث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاثار
 حدثني علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله ابن الحارث بن نوفل عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، قال: كما يقول، واذا قال: حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله، واذا قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 حدثني هلال بن العلاء الرقي، قال: حدثنا حفص بن عمر ابو عمر الحوضي، قال: حدثنا همام، عن ليث عن علقمه بن مرثد عن عبد الله بن الحارث عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمهم الصلاة علي الميت: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، واصلح ذات بيننا، والف بين قلوبنا، اللهم هذا عبدك فلان بن فلان لا نعلم الا خيرا كنت اعلم به، فاغفر لنا وله فقلت وانا اصغر القوم: فان لم اعلم خيرا قال: لا تقل الا ما تعلم.
 ومنهم عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 كان فيما ذكر اهل السير علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث، منها ما حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: حدثني
 
 عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ان العباس دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغضب، وانا عنده، فقال: ما اغضبك! فقال: يا رسول الله، ما لنا ولقريش! اذا تلاقوا تلاقوا بوجوه مستبشره، واذا لقونا لقونا بغير ذلك، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه، حتي استدر عرق بين عينيه وكان اذا غضب استدر فلما سري عنه، [قال: والذي نفس محمد بيده، لا يدخل قلب امرء من الايمان ابدا حتي يحبكم لله ولرسوله، ثم قال: ايها الناس من اذي العباس، فقد اذاني، انما عم الرجل صنو ابيه] .
 وربيعه بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، كان يكني ابا اروي، وهو الذي [قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: الا ان كل دم وماثره كانت في الجاهلية فهو تحت قدمي، وان اول دم اضعه دم ربيعه بن الحارث،] وذلك انه كان قتل لربيعه ابن في الجاهلية فابطل الطلب به في الاسلام، ولم يجعل لربيعه التباعه، قتل قاتل ابنه وعاش ربيعه بعد النبي صلي الله عليه وسلم الي خلافه عمر، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان فيما ذكر اسن من عمه العباس ابن عبد المطلب بسنتين.
 ذكر بعض ما روي عنه من الاثر: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا جرير، عن عطاء، عن عبد الله بن ربيعه، عن ابيه عن رجل من قريش، قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية وهو واقف بعرفات مع المشركين، ورايته في الاسلام واقفا موقفه ذلك، فعرفت ان الله عز وجل وقفه ذلك.
  ذكر موالي بني هاشم الذين عاشوا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورووا عنه ونقل عنهم العلم
 منهم سلمان الفارسي يكني ابا عبد الله، حدثني الحارث بن محمد، قال:
 حدثنا ابن سعد قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن زراره الجرمي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن قال: كان عطاء سلمان خمسه الاف وكان علي ثلاثين الفا من الناس يحطب في عباءه يفترش نصفها
 
 ويلبس نصفها وكان اذا خرج عطاءه امضاه، وياكل من سفيف يده.
 حدثني اسماعيل بن موسي السدي، قال اخبرني شريك عن ابي ربيعه الايادي، عن ابن بريده عن ابيه، قال: [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي امرني بحب اربعه، قيل: يا رسول الله من هم؟ سمهم لنا، فقال: علي منهم يقول ذلك ثلاثا، وابو ذر والمقداد وسلمان، امرني بحبهم، واخبرني انه يحبهم] وتوفي سلمان بالمداءن في خلافه عثمان.
 ومنهم ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه اسلم، كان مملوكا للعباس بن عبد المطلب فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقه النبي صلي الله عليه وسلم وزوجه مولاته سلمي، فولدت ابنه عبيد الله بن ابي رافع.
 ومنهم اسامه بن زيد الحب بن حارثة، كان يكني ابا محمد، وامه ام ايمن حاضنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاته، وقيل: ان اسامه كان يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم ابن عشرين سنه، فسكن بعد النبي صلي الله عليه وسلم وادي القري، ثم رجع الي المدينة، فمات بالجرف في اخر خلافه معاويه.
 وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يكني ابا عبد الله، ممن انعم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتق، ولم يزل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قبض الله رسوله صلي الله عليه وسلم، فتحول الي الشام، ونزل حمص، وله بها دار صدقه، وقيل: انه من حكم بن سعد العشيره.
 ومنهم ضميره بن ابي ضميره، روي عن رسول الله ص ما حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن حسين بن عبد الله بن ضميره، عن ابيه، عن جده ضميره، [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بام ضميره وهي تبكي، فقال: ما يبكيك؟ اجاءعه انت اعاريه انت؟ قالت: يا رسول الله، فرق بيني وبين ابني، فقال رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم: لا يفرق بين والده وولدها، ثم ارسل الي الذي عنده ضميره، فدعاه فابتاعه منه ببكر] .
 وزيد ابو يسار، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حدثت عن موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حفص بن عمر الشني، قال: حدثني ابي عمر بن مره عن بلال بن يسار بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: [سمعت ابي يحدث عن جدي، انه سمع النبي ص يقول: من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو هو الحي القيوم واتوب اليه غفر له وان كان فر من الزحف]
  ومن حلفاء بني هاشم
 ابو مرثد الغنوي، حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال:
 حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: حدثني بسر بن عبيد الله، قال: سمعت ابا ادريس قال: سمعت واثله بن الاسقع، يقول: سمعت ابا مرثد الغنوي، يقول: [سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها] .
 وابنه مرثد بن ابي مرثد قتل يوم الرجيع، حدثنا سليمان بن عبد الجبار قال:
 حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثني يحيي بن يعلي الاسلمي، وكان ثقه، عن علي بن موسي، عن القاسم، عن مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وكان بدريا، قال:
 [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم عز وجل] .
 وابن ابنه انيس بن مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وكان يكني ابا يزيد، وكان بينه وبين ابيه في السن احدي وعشرون سنه شهد انيس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة، وحنينا، وكان عين النبي صلي الله عليه وسلم باوطاس،
 
 وكان ابو مرثد حليف حمزه بن عبد المطلب.
 حدثني زكرياء بن يحيي بن ابان المصري، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث، قال: حدثني الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، قال: كتب الي خالد بن ابي عمران، ان الحكم بن مسعود النجراني، حدثه ان انيس بن ابي مرثد الانصاري حدثه، [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ستكون فتنه صماء بكماء وعمياء، المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي ومن اتي فليمدد عنقه] هكذا حدثني به زكرياء ابن يحيي، قال انيس بن ابي مرثد الانصاري: وانما هو انيس بن مرثد بن ابي مرثد الغنوي من غني بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر
  ذكر من روي عن النبي ص من بني المطلب بن عبد مناف بن قصي
 فمنهم ركانه بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، وهو من مسلمه الفتح، عاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم مات في اول خلافه معاويه.
 ومنهم قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
 ومنهم جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، كان يكني ابا محمد، وقيل: ابا علي اسلم قبل الفتح، ونزل المدينة، ومات بها في خلافه معاويه، وكان ابوه مطعم بن عدي من اشراف قريش، وكان اجار رسول الله صلي الله عليه وسلم من المشركين، فلما كان يوم بدر، واسر من اسر من قريش، قال: لو كان مطعم بن عدي حيا لوهبت له هءلاء النتني، ليده التي كانت له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله يقول حسان بن ثابت:
 فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا ... من الناس انجي مجده اليوم مطعما
 اجرت رسول الله منهم فاصبحوا ... عبيدك ما لبي ملب واحرما
 وقد روي جبير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا كثيرا
 
 ومنهم عقبه بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، روي عقبه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ايوب عن عبد الله ابن ابي مليكه، عن عقبه بن الحارث، قال جء بالنعيمان او ابن النعيمان شاربا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان في البيت ان يضربوه، قال: فكنت انا فيمن ضربه، فضربناه بالنعال والجريد.
  ومن حلفاء بني نوفل بن عبد مناف بن قصي
 عتبة بن غزوان بن جابر بن اهيب بن نسيب بن زيد بن مالك بن الحارث ابن عوف بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
 يكني ابا عبد الله ، وقيل: ابا غزوان قديم الاسلام ممن هاجر الي الحبشه الهجره الثانيه، وهو الذي مصر البصره واختطها، وبني بها المسجد، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمما روي عنه ما حدثنا به محمد بن بشار قال: حدثنا صفوان ابن عيسي الزهري، قال: حدثنا عمرو بن عيسي ابو نعامة العدوي، قال: سمعت خالد بن عمير وشويسا ابا الرقاد، قالا: قال عتبة بن غزوان: لقد رايتني واني لسابع سبعه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق السمر حتي تقرحت اشداقنا، والتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد.
 ومن حلفاءهم يعلي بن اميه بن ابي عبيده بن همام بن الحارث بن بكر ابن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناه بن تميم وامه منيه بنت جابر ابن اهيب بن نسيب بن زيد بن مالك بن الحارث بن عوف بن مازن بن منصور، هي عمه عتبة بن غزوان، وعتبة ويعلي بن اميه من حلفاء الحارث بن نوفل بن عبد مناف ابن قصي، واسلم يعلي بن اميه وابوه اميه بن ابي واخوه سلمه بن اميه، واخته نفيسة بنت منيه، شهد يعلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا والطاءف وتبوك، وروي هو واخوه سلمه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  ذكر اسماء من نقل عنه العلم ممن صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاش بعده من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب
 منهم الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، امه صفيه بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يكني ابا عبد الله كان رابع الاسلام او خامسه يوم اسلم فيما قيل، وهاجر الهجرتين الي ارض الحبشه، ولم يتخلف عن غزاه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين عبد الله بن مسعود، قتل بوادي السباع وهو ينصرف عن وقعه الجمل منطلقا به الي المدينة يوم الخميس لعشر ليال خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، ودفن هنالك وهو يومءذ ابن اربع وستين، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا كثيرا.
 وابنه عبد الله بن الزبير وامه اسماء بنت ابي بكر، ولد في شوال في السنه الثانيه من الهجره، وقيل ان امه اسماء هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهي حامل به وكان يكني ابا بكر وابا خبيب.
 وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي وامه ام حكيم بنت زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي، حدثني الحارث عن ابن سعد عن محمد بن عمر قال: حدثني المنذر بن عبد الله عن موسي بن عقبة عن ابي حبيبة مولي الزبير، قال: سمعت حكيم بن حزام يقول: ولدت قبل قدوم اصحاب الفيل بثلاث عشره سنه، انا اعقل حين اراد عبد المطلب ان يذبح ابنه عبد الله حين وقع نذره، وذلك قبل مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس سنين، وكان يكني ابا خالد.
 ومات بالمدينة في خلافه معاويه، وهو ابن ماءه وعشرين سنه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من مسلمه الفتح، وابناه خالد وهشام، اسلما معه يوم فتح مكة واسلم معهما يومءذ اخواهما عبد الله ويحيي ابنا حكيم بن حزام.
 
  ذكر اسماء من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب
 منهم شيبه الحاجب بن عثمان، وهو الاوقص بن ابي طلحه، واسمه عبد الله ابن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، اسلم بحنين ورسول الله صلي الله عليه وسلم يحارب هوازن، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم عثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ابن قصي بن كلاب هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية في صفر سنه ثمان.
 ومنهم ابو السنابل بن بعكك بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي ابن كلاب، وهو من مسلمه الفتح
  ذكر اسماء من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني زهره بن كلاب اخي قصي بن كلاب
 منهم عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهره بن كلاب.
 ومنهم سعد بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة ابن كلاب بن مره، يكني ابا اسحاق.
 ومنهم المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، يكني ابا عبد الرحمن، وهو ابن اخت عبد الرحمن بن عوف، قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثماني سنين، وقد روي عن رسول الله احاديث، فمما روي عنه من ذلك ما حدثني معمر البحراني قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر بن المسور بن مخرمه، عن ام بكر بنت المسور عن المسور، قال: مر بي يهودي، وانا خلف النبي صلي الله عليه وسلم قاءم، والنبي صلي الله عليه وسلم يتوضا،
 
 فقال اليهودي: ارفع ثوبه عن ظهره، فذهبت ارفع ثوبه فنضح النبي صلي الله عليه وسلم في وجهي الماء.
 ومنهم نافع بن عتبة بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وهو من مسلمه الفتح، اسلم يوم فتح مكة، وهو اخو هاشم بن عتبة المرقال، وروي نافع بن عتبة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثني محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا رواد بن الجراح، عن المسعودي عن عبد الملك بن عمير، عن جابر ابن سمره عن نافع بن عتبة، قال: [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقاتلون جزيرة العرب، فيفتحها الله عز وجل، وتقاتلون الروم فيفتحهم الله، وتقاتلون فارس، فيفتحهم الله، وتقاتلون الدجال، فيفتحه الله عز وجل] .
 ومنهم عبد الرحمن بن ازهر بن عوف بن عبد بن الحارث بن زهره بن كلاب، شهد حنينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني اسامه بن زيد الليثي، عن ابن شهاب، حدثه عن عبد الرحمن بن ازهر، قال:
 كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الان، وهو في الرحال يلتمس رحل خالد بن الوليد يوم حنين، فبينا هو كذلك، اذ اتي برجل قد شرب الخمر، [فقال الناس: اضربوه، فمنهم من ضربه بالنعال، ومنهم من ضربه بالعصا، ومنهم من ضربه بالمتيخه يريد الجريدة الرطبه ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ترابا من الارض فرمي به وجهه] .
 ومنهم عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمما روي عنه ما حدثنا به تميم بن المنتصر الواسطي، قال: اخبرنا يزيد يعني ابن هارون قال اخبرنا محمد يعني ابن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث، [انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فحضرت الصلاة فليبدا بالغاءط]
 
 ومنهم صفوان الزهري، حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا الحكم بن بشير، قال: حدثنا بشير بن سلمان، عن القاسم بن صفوان الزهري، عن ابيه، قال:
 [قال النبي ص: ابردوا بالظهر فان الحر من نور جهنم] .
 وعبد الله بن عدي بن حمراء الزهري، حدثني عبد الله بن يوسف الجبيري، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الحراني، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، عن عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا عمرو بن عدي بن حمراء الزهري اخبره، [انه سمع رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم وهو واقف بالحزورة في سوق مكة، يقول: والله انك لخير الارض، او احب ارض الله عز وجل الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ]
  ذكر من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلفاء بني زهره
 عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهله ابن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركه بن الياس بن مضر.
 ويكني ابا عبد الرحمن وكان مسعود بن غافل ابو عبد الله حالف في الجاهلية عبد بن الحارث بن زهره.
 والمقداد بن عمرو بن ثعلبه بن مالك بن ربيعه، الذي يقال له المقداد بن الاسود.
 كان حالف الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهره بن كلاب في الجاهلية، فتبناه الاسود، وكان يدعي المقداد بن الاسود، حتي انزل الله تعالي نكره علي نبيه صلي الله عليه وسلم ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فقيل له: المقداد بن عمرو.
 ومنهم خباب بن الارت بن جندله بن سعد بن خزيمة بن كعب من بني سعد ابن زيد مناه بن تميم، كان اصابه سبي، فبيع بمكة فاشترته ام انمار بنت ابن سباع الخزاعية، حلفاء عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهره، فاعتقته
 
 وقيل: بل ام خباب وام سباع واحده، فانضم خباب بن الارت الي ال سباع، وادعي حلف بني زهره بهذا السبب، وقد روي خباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا كثيرا.
 ومنهم شرحبيل بن حسنه وحسنه امه وهي عدوليه، وابو شرحبيل عبد الله ابن المطاع بن عمرو بن كنده حليف لبني زهره.
  ذكر اسماء من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني تيم بن مره
 منهم ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة، واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مره.
  ومن بني مخزوم بن يقظه بن مره بن كعب
 خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان يكني ابا سليمان وامه عصماء، وهي لبابه الصغري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي اخت ام الفضل بنت الحارث ام بني العباس بن عبد المطلب وكانت ام الفضل ايضا تسمي لبابه، فخالد بن الوليد ابن خاله عبد الله بن العباس، وابن اخت ميمونه بنت الحارث زوجه رسول الله ص، وروي خالد عن رسول الله ص احاديث.
 ومنهم عياش بن ابي ربيعه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهو اخو ابي جهل بن هشام لامه، امهما جميعا اسماء بنت مخربه بن جندل بن ابير ابن نهشل بن دارم بن غنم، ممن هاجر الي ارض الحبشه مع زوجته اسماء بنت سلمه ابن مخربه، فولدت له بارض الحبشه ابنه عبد الله بن عياش ثم رجع الي مكة حتي قبض رسول الله ثم رجع الي الشام، فجاهد ثم رجع الي مكة، واقام بها حتي مات بها وقد روي عن رسول الله ص، فمما روي عنه ما حدثني به محمد بن سهل بن عسكر البخاري قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر عن ايوب عن نافع عن عياش بن ابي ربيعه، [قال سمعت النبي ص
 
 يقول: تجء ريح بين يدي الساعة فتقبض روح كل مءمن] .
 ومنهم عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم امه عاتكه بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وهو اخو ام سلمه زوج النبي ص، شهد مع النبي ص فتح مكة، وحنينا والطاءف، فرمي يوم الطاءف بسهم، فاصابه فقتله فيما يقول اهل السير لا اختلاف بينهم في ذلك.
 ومنهم عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ربيب رسول الله ص، وهو فيما ذكر ابن تسع سنين، وشهد مع علي ع الجمل، ثم استعمله علي فارس وتوفي في خلافه عبد الملك بن مروان بالمدينة، روي عن رسول الله ص احاديث، وقد عاش اخوه سلمه ابن ابي سلمه بعد رسول الله ص الي خلافه عبد الملك بن مروان، الا انه لا تحفظ له عن رسول الله روايه، وكان اسن من اخيه عمر بن ابي سلمه، وهما جميعا ابنا ام سلمه زوج النبي ص، فاما ابوهما ابو سلمه فتوفي علي عهد رسول الله، واسمه عبد الله بن عبد الاسد.
 ومنهم عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وكان يكني ابا سعيد، قبض النبي ص وهو فيما ذكر ابن اثنتي عشره سنه، سكن الكوفه فمات بها سنه خمس وثمانين.
 وقد روي عن رسول الله ص احاديث، فمما روي عنه عن النبي ص، ما حدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابن نمير ووكيع عن اسماعيل ابن ابي خالد عن الاصبغ مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث، انه قال:
 صليت مع رسول الله ص، فكان يقرا في صلاه الفجر، فكاني اسمع صوته: فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس قال ابو كريب: قال وكيع:
 قرا: اذا الشمس كورت.
 حدثنا عبد الحميد بن بيان القناد، قال: اخبرنا محمد بن يزيد، عن اسماعيل ابن ابي خالد عن اصبغ مولي لعمرو بن حريث عن عمرو بن حريث، قال: صليت
 
 مع رسول الله ص صلاه الفجر، فكاني اسمع صوته يقرا: فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس، قال: فذهبت بي اليه امي فدعا لي بالرزق.
 ومنهم اخوه سعيد بن حريث، وهو اسن من عمرو، ذكر انه شهد فتح مكة مع النبي ص، وهو ابن خمس عشره سنه، ثم نزل بالكوفه بعد النبي ص، مع اخيه عمرو، وقد روي عن رسول الله ص، فمما روي عنه عن رسول الله ص ما حدثنا به ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن عبد الملك ابن عمير عن عمرو بن حريث، عن اخيه سعيد بن حريث، قال: [سمعت رسول الله ص يقول: من باع دارا فلم يشتر مكانها دارا فانه مال قمن الا يبارك فيه له] .
 ومنهم عبد الله بن ابي ربيعه، واسم ابي ربيعه عمرو بن مخزوم، وهو اخو عياش ابن ابي ربيعه لابيه وامه، وابو عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة الشاعر، واسلم عبد الله ابن ابي ربيعه يوم فتح مكة، وكان اسمه بجير، فلما اسلم سماه رسول الله ص عبد الله، وقد روي عن النبي ص.
 حدثني سليمان بن عبد الجبار قال: حدثنا زكرياء بن عدي، قال: حدثنا حاتم، عن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي، عن ابيه عن جده، [ان النبي ص:
 استسلف منه بضع عشر الفا، فلما رجع من حنين دعا به، فقال:
 خذ مالك بارك الله لك في اهلك ومالك فانما جزاء السلف الوفاء والحمد] .
 ومنهم عكرمه بن ابي جهل، واسم ابي جهل عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم، اسلم بعد فتح مكة.
 حدثني احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، قال: حدثنا شريح بن سلمه، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، [ان عكرمه بن ابي جهل لما اتي النبي ص قال له: مرحبا بالراكب المسافر، او المهاجر، قال: فقلت: ما اقول يا رسول الله؟ قال: قل اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال: فقلت: قال ثم قلت: ماذا اقول يا رسول الله
 
 قال: تقول اني اشهدك يا رسول الله اني مهاجر، قال: فقلت: قال: فقال رسول الله ص ما انت لتسالني اليوم شيءا اعطيه احدا من الناس الا اعطيتكه قال: فقلت: ما انا لاسالك مالا اني لمن اكثر قريش مالا، ولكن اسالك ان تستغفر لي علي قتال قاتلتك، وعلي نفقه انفقتها لاصد بها عن سبيل الله عز وجل، لءن طالت بي حياه لاضعفن ذلك كله] .
 ومنهم الساءب بن ابي الساءب ابو عبد الله بن الساءب، وهو في قول محمد ابن عمر الذي يذكر انه كان شريك رسول الله ص في الجاهلية، كذلك حدثني الحارث عن بن سعد عنه، فاما هشام بن محمد بن الكلبي، فانه قال: كان شريك رسول الله ص في الجاهلية عبد الله بن الساءب ابن ابي الساءب، واما الوارد في الخبر فانه الساءب.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، عن اسراءيل عن ابراهيم ابن مهاجر، عن مجاهد عن الساءب، [قال: جاء بي عثمان بن عفان وزهير بن اميه، فاستاذنا علي رسول الله ص، فاثنيا علي عنده، فقال رسول الله ص:
 انا اعلم به منكما، الم تكن شريكي في الجاهلية؟ قلت: نعم، بابي انت وامي، فنعم الشريك كنت لا تماري ولا تباري، فقال لي رسول الله ص:
 يا ساءب انظر الاخلاق الحسنه التي كنت تصنعها في الجاهلية، فاصنعها في الاسلام، اقر الضيف، واحسن الي اليتيم، واكرم الجار] .
 والساءب بن ابي الساءب وابنه عبد الله اسلما يوم فتح مكة، وكان عبد الله ابن الساءب يكني ابا عبد الرحمن، واما قيس بن الساءب فانه ابن عم عبد الله ابن الساءب، وهو قيس بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، وهو مولي مجاهد.
 كذلك، قال الواقدي: ان عبد الحميد بن عمران حدثه عن موسي بن ابي كثير عن مجاهد، قال: هذه الاية نزلت في مولاي قيس بن الساءب وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين، فافطر واطعم لكل يوم مسكينا.
 
  ومن حلفاء بني مخزوم ممن عاش بعد رسول الله ص وروي عنه
 عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانه بن مذحج كان ياسر فيما ذكر قدم مكة مع اخويه: الحارث ومالك من اليمن في طلب اخ لهم، فرجع الحارث ومالك الي اليمن، واقام ياسر بمكة، فحالف بها ابا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسم ابي حذيفة بن المغيره مهشم وقيل مهاشم وكان من المستهزءين فزوجه ابو حذيفة امه له يقال لها سميه بنت خباط، فولدت له عمارا فاعتقه ابو حذيفة، فلما جاء الاسلام اسلم ياسر وسميه وعمار، وشهد عمار مع رسول الله ص المشاهد كلها، وعاش بعد رسول الله ص وروي عنه، وقتل مع علي ع بصفين.
  ومن بني عدي بن كعب بن لءي بن غالب ممن عاش بعد رسول الله ص وروي عنه
 عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح ابن عدي بن كعب، وكان يكني ابا حفص، وابنه عبد الله، وكان يكني ابا عبد الرحمن.
 واخوه زيد بن الخطاب بن نفيل، وكان يكني ابا عبد الرحمن وكان زيد اسن من اخيه عمر، واقدم اسلاما منه، وكانت معه رايه المسلمين يوم اليمامه، فلم يزل يتقدم بها فيما ذكر ويضارب بسيفه حتي قتل.
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، يكني ابا الاعور، قديم الاسلام، اسلم قبل ان يدخل رسول الله ص دار الارقم، وقبل ان يدعو فيها، ولم يشهد بدرا، ولكنه شهد احدا وما بعد احد من مشاهد رسول الله ص.
 وصفوان بن اميه بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح عاش بعد رسول الله ص، وروي عنه، وهو من مسلمه الفتح، حدثني يوسف بن حماد المعني، قال:
 حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، عن محمد بن الفضل بن العباس، قال:
 
 كانت فينا وليمة، فدخل علينا صفوان بن اميه فاتي بالطعام، فقال: انتهسوا اللحم، [فاني سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم يقول: انتهسوا اللحم فانه اشهي، واهني وامري] .
 ومنهم ابو محذوره المءذن اوس بن معير بن لوذان بن ربيعه بن سعد بن جمح، وقد قيل في اسمه ونسبه غير ذلك، قيل: ان اسمه سمره بن عمير بن لوذان بن وهب بن سعد ابن جمح، وانه كان له اخ من ابيه وامه يقال له اوس، وعاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم حينا من الزمان، وروي عنه.
 حدثني موسي بن سهل الرملي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز، قال: حدثني ابي عمرو بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده عبد الله ابن محيريز، قال: رايت ابا محذوره صاحب رسول الله ص وله شعره، فقلت: يا عم الا تاخذ من شعرك؟ فقال: ما كنت لاخذ شعرا مسحه رسول الله ص، ودعا فيه بالبركة.
  ومن بني عامر بن لءي بن غالب
 ابن ام مكتوم مءذن رسول الله ص، واختلف في اسمه فقالت: نسابه المدنيين اسمه عبد الله، وقالت نسابه العراقيين اسمه عمرو، وهم مجمعون علي نسبه انه ابن قيس بن زاءدة بن الاصم بن رواحة بن حجر بن معيص بن عامر بن لءي وقد قيل في زاءده بن الاصم بن هرم بن رواحه: عاش بعد رسول الله وروي عنه.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن الضريس، عن ابي سنان، عن عمرو ابن مره، عن ابي البختري، عن ابن ام مكتوم، [قال: قال رسول الله ص:
 لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا] .
 وعامر بن مسعود، روي عن رسول الله ص.
 حدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال:
 
 اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن شيخ من قريش، يقال له عامر بن مسعود، قال:
 [قال رسول الله ص: الصوم في الشتاء الغنيمه البارده، اما ليله فطويل واما نهاره فقصير] .
 ونوفل بن معاويه بن عمرو بن صخر بن يعمر بن نفاثه بن عدي بن الديلم، عاش بعد رسول الله ص، وروي عنه.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابي فديك، قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن نوفل بن معاويه الديلي، قال: [قال رسول الله ص: من فاتته الصلاة فكانما وتر اهله وماله] .
 ومنهم سليمان بن اكيمه الليثي عن رسول الله ص حدثنا سعيد بن عمرو السكوني، قال: حدثنا الوليد بن سلمه الفلسطيني، قال: حدثني يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن اكميه الليثي، عن ابيه عن جده، قال: قلنا لرسول الله ص انا لنسمع الحديث لا نقدر علي تاديته، كما سمعناه، [قال: اذا لم تحلوا حراما ولم تحرموا حلالا واصبتم المعني فلا باس] .
 ومنهم فضالة الليثي روي عن رسول الله ص.
 حدثني الحسن بن قزعه الباهلي قال: حدثنا مسلمه بن علقمه، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه، [قال: اتيت رسول الله ص فاسلمت، وعلمني مواقيت الصلاة، فقلت: يا رسول الله، ان هذه ساعات متواترات، وانا رجل ذو شغل فاخبرني بشء جامع، قال: فما استطعت فلا تدعن العصرين، قلت: يا رسول الله، وما العصران؟ قال: صلاه قبل طلوع الشمس، وصلاه قبل غروبها] .
 وحدثني اسحاق بن شاهين الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن داود عن ابي حرب عن عبد الله بن فضالة الليثي عن ابيه، [قال: علمني رسول الله ص، فكان فيما علمني ان قال: حافظ علي الصلوات الخمس قال: قلت:
 ان هذه ساعات لي فيهن اشغال، فامرني بامر جامع، اذا انا فعلت اجزا عني قال:
 
 حافظ علي العصرين، قال: وما كانت من لغتنا؟ قال: قلت وما العصران، قال:
 صلاه قبل طلوع الشمس، وصلاه قبل غروبها] .
 وشداد بن اسامه بن عمرو، وهو الهاد بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتواره ابن عامر بن ليث وكانت عند شداد بن اسامه سلمي بنت عميس، اخت اسماء بنت عميس الخثعمية.
 روي شداد عن رسول الله ص: ما حدثت عن موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، [قال: خرج علينا رسول الله ص في احدي اراه قال:  صلاتي العشي وهو حامل، احد ابني ابنته الحسن او الحسين ع فتقدم، فوضعه عند قدمه اليمني، وسجد رسول الله بين ظهراني صلاته سجده اطالها، قال:
 ابي: فرفعت راسي من بين الناس، فاذا رسول الله ص ساجد، واذا الغلام علي ظهره، فعدت فسجدت، فلما انصرف رسول الله ص قال الناس:
 يا رسول الله، لقد سجدت في صلاتك هذه سجده ما كنت تسجدها، افشء امرت به او كان يوحي اليك؟ قال كل ذلك لم يكن، ولكن ابني هذا ارتحلني، فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته] .
 ومنهم خفاف بن ايماء بن رحضه بن خربه بن خلاف بن حارثة بن غفار.
 روي خفاف عن رسول الله ص ما حدثنا به ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن خالد بن عبد الله بن حرمله، عن الحارث بن خفاف بن ايماء بن رحضه، عن خفاف بن ايماء، [قال:
 ركع رسول الله ص، ثم رفع راسه فقال: غفار عفر الله لها، واسلم سالمها الله، اللهم العن رعلا وذكوان وعصيه، قال خفاف: فمن اجل ذلك لعنت الكفره] .
 ورافع بن عمرو اخو الحكم بن عمرو، روي عن رسول الله ص:
 
 حدثني عبد الرحمن بن الوليد الجرجاني قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال:
 حدثنا سليمان بن المغيره، قال: حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: [قال رسول الله ص: ان من بعدي من امتي او قال سيكون من امتي قوم يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرميه ثم لا يعودون فيه، شرار الخلق والخليقة] قال سليمان:
 واكثر ظني انه قال: سيماهم التخالق قال عبد الله بن الصامت: فلقيت رافع ابن عمرو الغفاري اخا الحكم بن عمرو، فقلت ما حدثت سمعته من ابي ذر يقول:
 كذا وكذا، وذكرت هذا الحديث له، فقال: وما اعجبك من هذا؟ فانا سمعته من رسول الله ص.
 ومنهم نصر بن عبيده النصري، روي عن رسول الله ص.
 حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبده بن حزن النصري، قال: [تفاخر عند رسول الله ص اصحاب الابل واصحاب الغنم، فقال اصحاب الابل: ما انتم يا رعاء الشاء! هل تحبون شيءا او تصيبونه ما هي الا شويهات، احدكم يرعاها، ثم يروحها، حتي اصمتوهم، فقال رسول الله ص : بعث داود ع وهو راعي غنم، وبعث موسي ع وهو راعي غنم، وبعثت انا وانا ارعي غنم اهلي باجياد، فغلبهم اصحاب الغنم] .
 ومنهم عم الفرزدق، روي عن رسول الله ص ما حدثت عن يزيد بن هارون، قال: اخبرنا جرير بن حازم، قال: حدثنا الحسن، عن صعصعة بن معاويه عم الفرزدق الشاعر هكذا قال يزيد[انه اتي النبي ص فقرا عليه فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، قال: حسبي لا اسمع غيرها] .
 ومنهم سليم بن جابر الهجيمي ابو جري.
 حدثني اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي،
 
 قال: حدثنا عبد الواحد بن واصل، عن ابي غفار عن ابي تميمه، عن ابي جري، [قال:
 انتهيت الي رجل والناس حوله يصدرون عن رايه، ما قال لهم من شء رضوا به، فقلت في نفسي: ان هذا لرجل، من هذا؟ قالوا: هذا رسول الله، قلت: عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، قال: عليك السلام تحيه الميت، ولكن قل السلام عليك، قلت: السلام عليك يا رسول الله، انت رسول الله؟ قال: نعم، انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر فدعوته استجاب لك، واذا اصابك عام سنه فدعوته استجاب لك، واذا كنت في ارض قال: او في ارض قفر فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك، قال: قلت: بابي وامي يا رسول الله! اعهد الي عهدا، قال:
 لا تسبن احدا، قال: فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا شاه ولا بعيرا، قال: ولا تزهدن في المعروف، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه بوجهك، فان ذلك من المعروف، وارفع الازار الي نصف الساق، والا فالي الكعبين، واياك واسبال الازار، فان ذلك من المخيله، وان الله لا يحب المخيله، واذا عيرك رجل بامر يعلمه فيك فلا تعيره بامر تعلمه فيه فيكون وبال ذلك عليك] .
 ومنهم حرمله العنبري، روي عن رسول الله ص.
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا قره بن خالد، عن ضرغامه بن عليه بن حرمله العنبري، قال: حدثني ابي عن ابيه، قال: انتهيت الي رسول الله ص في وفود من الحي، فصلي بنا صلاه الصبح، فجعلت انظر في وجوه القوم، ما اكاد ان اعرفهم اي من الغلس.
 سلمان بن عامر الضبي روي عن رسول الله ص احاديث، منها ما حدثني بشر بن دحية البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا عاصم، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، امراه من بني ضبة، ان سلمان بن عامر الضبي رفعه [الي النبي ص، قال: اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد تمرا فليفطر علي ماء، فان الماء طهور] .
 ومنهم عبد الله بن سرجس المزني، روي عن رسول الله ص،
 
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا نوح بن قيس قال: حدثنا عبد الله ابن عمران عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس المزني عن [رسول الله ص، انه قال: السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربعه وعشرين جزءا من النبوه] .
 ومنهم ميسره الفجر، وهو فيما قيل ابو بديل بن ميسره، روي عن رسول الله ص، حدثنا بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا منصور بن سعد عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن ميسره الفجر، [قال: قلت: يا رسول الله، متي كتبت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد.]
  ومن بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
 نابغه بني جعدة الشاعر، واسمه قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعه بن جعدة، روي عن رسول الله ص.
 حدثني عمر بن اسماعيل الهمداني، قال: حدثنا يعلي بن الاشدق العقيلي، قال:
 سمعت النابغة، يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم شعرا فقلت:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 [قال: فقال النبي ص: اجدت يا ابا ليلي ثلاثا لا يفض فوك الا اين المظهر يا ابا ليلي؟ قلت الجنه، قال: الجنه ان شاء الله] .
 ومنهم حميد بن ثور الهلالي الشاعر.
  ومن بني نمير بن عامر بن صعصعة
 ابو زهير النميري، روي عن رسول الله ص احاديث منها:
 ما حدثني محمد بن عوف الطاءي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني
 
 ضمضم عن شريح، قال: حدث ابو زهير النميري ان [النبي ص قال:
 لا تقاتلوا الجراد فانه من جند الله الاعظم] .
 ومنهم يزيد بن عامر السواءي، كان مع المشركين يوم حنين، ثم اسلم، وروي عن رسول الله ص.
 حدثنا محمد بن يزيد الادمي، قال: حدثنا معن يعني ابن عيسي القزاز، عن سعيد بن الساءب الطاءفي، عن ابيه، عن يزيد بن عامر، قال: [لما كانت انكشافه المسلمين حين انكشفوا يوم حنين، ضرب النبي ص يده الي الارض، فاخذ منها قبضه من تراب فاقبل بها علي المشركين، وهم متبعون المسلمين، فحثا بها في وجوههم، وقال: ارجعوا، شاهت الوجوه! قال: فانصرفنا ما يلقي منا احد احدا الا وهو يمسح القدي عن عينيه] .
 وحبشي بن جناده بن نصر بن اسامه بن الحارث بن معيط بن عمرو بن جندل ابن مره بن صعصعة صحب النبي ص وروي عنه احاديث.
 حدثني اسماعيل بن موسي السدي، قال: اخبرنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي ابن جناده السلولي، قال: [قال رسول الله ص: علي مني وانا من علي، لا يءدي ديني الا انا او علي] .
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام، عن عنبسة، عن ابي اسحاق عن حبشي ابن جناده السلولي، قال: [سمعت رسول الله ص يقول: علي مني وانا منه لا يبلغ عني الا انا او علي،] قالها في حجه الوداع.
 ومنهم ابو مريم مالك بن ربيعه السلولي ابو بريد بن ابي مريم روي عن رسول الله ص احاديث.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن عطاء عن بريد بن ابي مريم عن ابيه، قال: قام النبي ص فينا مقاما حدثنا بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة.
 ومنهم الهرماس بن زياد الباهلي، روي عن رسول الله ص احاديث منها:
 ما حدثني العباس بن ابي طالب، قال: حدثنا عبد الله بن عمران الاصبهاني،
 
 قال: حدثنا يحيي بن ضريس الرازي، عن عكرمه بن عمار عن هرماس، [قال:
 كنت رديف ابي، فرايت النبي ص علي بعير، يقول: لبيك بحجه وعمره معا] .
 ومنهم من تغلب جد حرب بن عبيد الله من قبل امه، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير عن عطاء عن حرب بن عبيد الله عن جده ابي امه رجل من بني تغلب[قال: اسلمنا فاتينا النبي ص، فقلت:
 ان قومي قد اسلموا، فعلمنا، قال: اذهب فعلمهم الصلاة والزكاة، فحدثني بزكاه الابل والبقر والغنم والذهب والفضه، فادبرت فحفظت كل شء علمنيه الا الزكاة، فرجعت اليه، فقلت: اني قد حفظت كل شء الا الزكاة فاعادها علي، فلما ادبرت نسيتها، فرجعت اليه، فقلت: قد حفظت كل شء الا الزكاة، اعشرهم؟ قال: لا، انما العشور علي اليهود والنصاري وليس علي المسلمين عشور.]
  ذكر اسامي من روي عن رسول الله ص ممن امن به واتبعه في حياته وعاش بعده من قباءل اليمن
 فمنهم من ولد اوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبه بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ابن يشجب بن يعرب بن قحطان والي قحطان جماع نسب اليمن، ثم يختلف في نسب قحطان النسابون فمنهم من ينسبه الي اسماعيل بن ابراهيم فيقول: هو قحطان بن الهميسع ابن تيمن بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم، كذلك كان هشام بن محمد ينسبه، ويذكر عن ابيه انه ادرك اهل النسب والعلم ينسبون قحطان كذلك ومنهم من يقول:
 هو قحطان بن فالغ بن عابر بن شالخ قيل بالخاء والحاء بن ارفخشد بن نوح صلوات الله عليه وعلي جميع الانبياء وام الاوس والخزرج وهما ابنا حارثة العنقاء
 
 قيله بنت كاهل بن عذره بن سعد وهو سعد بن هذيم، نسب الي هذيم، وهذيم عبد حبشي كان يسمي هذيما، لانه حضن سعدا فغلب عليه فقيل سعد بن هذيم.
 وانما هو سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعه وكان سيدهم حتي مات منصرف النبي ص عن بني قريظة سعد بن معاذ، وقد مضي ذكري اخباره.
 ومنهم خزيمة بن ثابت الفاكه بن ثعلبه بن ساعده بن عامر بن غيان بن عامر بن خطمه، روي عن رسول الله ص احاديث.
 حدثني العباس بن ابي طالب، قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة ابن عبيد الله قال: حدثني خزيمة بن محمد بن عماره بن خزيمة بن ثابت عن ابيه عن جده عن خزيمة بن ثابت، [قال: قال رسول الله ص: اتقوا دعوه المظلوم فانها تحمل علي الغمام، لقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين] .
 ومنهم اخو خزيمة بن ثابت، روي عن رسول الله ص احاديث، منها ما حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عماره بن خزيمة بن ثابت، وخزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله ص شهادته شهاده رجلين قال عماره اخبره عمه وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان خزيمة بن ثابت راي في المنام انه سجد علي جبهه رسول الله ص، فاتي خزيمة رسول الله، فحدثه، قال: فاضطجع رسول الله، ثم قال له: صدق رءياك فسجد علي جبهته.
 ومنهم عبد الله بن حنظله بن الراهب، روي عن رسول الله ص.
 حدثني محمد بن اسماعيل السلمي، قال: حدثنا الحسن بن سوار ابو العلاء، قال: حدثنا عكرمه بن عمار عن ضمضم بن جوس، عن عبد الله بن حنظله بن الراهب، قال: رايت النبي ص يطوف بالبيت علي ناقه لا صرب ولا طرد ولا اليك اليك
 
 ومنهم ثم من بني حارثة بن الحارث عويمر بن اشقر، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني العباس بن الوليد البيروتي، قال: اخبرني ابي قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن سعيد الانصاري، عن عباد بن تميم، عن عويمر بن اشقر الانصاري، ثم المازني، انه ذبح اضحيته قبل ان يصلي رسول الله، ثم انه ذهب الي رسول الله ص فاخبره، قال: فامره رسول الله ص ان يعود لضحيته.
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: اخبرني ابن وهب، قال: حدثنا عمرو بن الحارث ومالك بن انس ان يحيي بن سعيد الانصاري حدثهما عن عباد بن تميم عن عويمر بن اشقر الانصاري، انه ذبح ضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي، وانه ذكر ذلك لرسول الله ص فامره رسول الله ان يعود بضحيه اخري.
 وحدثني ابن سنان القزاز، قال: حدثنا موسي، عن حماد عن يحيي بن سعيد عن عباد بن تميم، عن عويمر بن اشقر، انه ذبح قبل ان يصلي النبي ص، فامره النبي ص ان يعيد.
 ومنهم مجمع بن جاريه، من بني عمرو بن عوف، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث.
 حدثني الحسن بن عرفه، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن يعقوب بن مجمع بن جاريه، عن ابيه، [ان رسول الله ص خرج في جنازة رجل من بني عمرو بن عوف حتي انتهي الي المقبرة، فقال: السلام علي اهل القبور، ثلاث مرات، من كان منكم من المءمنين والمسلمين، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع، عافانا الله عز وجل واياكم] .
 ومنهم حذيفة بن اليمان ابو عبد الله، اصله من عبس بن بغيض، وهو حليف لبني عبد الاشهل، روي عن رسول الله ص حديثا كثيرا
 
 ومنهم ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبه بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، وهو تيم الله بن ثعلبه بن عمرو بن الخزرج، شهد العقبه مع السبعين من الانصار ، وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ص، وروي عن رسول الله حديثا كثيرا.
 ومنهم ثابت بن قيس بن شماس بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبه بن كعب ابن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، روي عن رسول الله ص احاديث.
 حدثني يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن المكي، عن عمرو بن يحيي المازني، عن يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه عن جده [عن رسول الله ص انه دخل عليه فقال: اكشف الباس، رب الناس، عن قيس بن شماس، ثم اخذ ترابا من بطحان، فجعله في قدح فيه ماء فصبه عليه] .
 ومنهم ابو اليسر كعب بن عمرو، روي عن رسول الله ص.
 حدثنا حميد بن مسعده السامي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن معاويه، عن حنظله بن قيس، عن ابي اليسر البدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال: من احب ان يظله الله في ظله واشار بيده فلينظر معسرا او ليضع له] .
 ومنهم عبيد بن رفاعة الزرقي.
 حدثني حوثره بن محمد المنقري وسعيد بن الربيع الرازي، قالا حدثنا سفيان عن عمرو عن عروه بن عامر عن عبيد بن رفاعة الزرقي، قال: [قالت اسماء:
 يا رسول الله، ان بني جعفر تصيبهم العين افنسترقي لهم؟ قال: نعم، فلو كان شء يسبق القدر لسبقت العين] .
 ومنهم خلاد بن رفاعة بن رافع، روي عن رسول الله ص.
 حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي، عن شريك، عن عبد الله ابن عون عن علي بن يحيي، عن خلاد بن رفاعة بن رافع وكان بدريا قال:
 
 [جاء رجل الي النبي ص وهو جالس، فصلي قريبا منه، ثم انصرف، فوقف علي نبي الله فسلم عليه فقال نبي الله ص: اعد صلاتك، فانك لم تصل، فصلي نحوا مما صلي ثم انصرف فوقف علي النبي ص فسلم، فقال له النبي ص: اعد صلاتك، فانك لم تصل، فقال يا نبي الله، علمني، قال: اذا توجهت الي القبله فكبر ثم اقرا بما شاء الله ان تقرا، فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك، وامدد ظهرك، ومكن لركوعك، فاذا رفعت فاقم صلبك حتي ترجع العظام في مفاصلها، فاذا سجدت فمكن سجودك، فاذا رفعت، فاجلس علي فخذك اليسري، ثم افعل مثل ذلك في كل ركعة وسجده حتي تفرغ] .
 ومنهم زياد بن لبيد بن ثعلبه بن سنان، احد بني بياضه بن عامر بن زريق روي عن رسول الله ص.
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن زياد بن لبيد، [قال: ذكر رسول الله ص شيءا، فقال: وذاك عند اوان ذهاب العلم، قلنا: يا رسول الله، وكيف يذهب العلم ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامه؟ قال: ثكلتك امك زياد! ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة اوليس هذه اليهود والنصاري يقرءون التوراة والانجيل ولا يعملون بشء مما فيهما!] ومنهم ابو ابي ابراهيم الانصاري.
 حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ابراهيم الانصاري، عن ابيه انه سمع رسول الله ص يقول في الصلاة علي الميت: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا وحدثنيه ابن المثني قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، ان يحيي حدثه عن ابي ابراهيم رجل من بني عبد الاشهل حدثه ان اباه حدثه انه سمع رسول الله ص يصلي علي جنازة، يقول: اللهم اغفر لاولنا واخرنا وحينا وميتنا، وذكرنا وانثانا،
 
 وصغيرنا وكبيرنا، وشاهدنا وغاءبنا اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده.
 قال يحيي: وحدثني ابو سلمه، [عن النبي ص بمثله وزاد فيه ومن احييته فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته فتوفه علي الايمان] .
 وعمير الانصاري روي عن رسول الله ص.
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي سعيد بن سعيد التغلبي، او الثعلبي  شك الطبري عن سعيد بن عمير الانصاري، عن ابيه وكان بدريا، [قال: قال النبي ص: من صلي علي من امتي صلاه مخلصا بها من نفسه، صلي الله عليه بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحا عنه بها عشر سيءات]
  ذكر بعض اسماء من عاش بعد رسول الله ص ممن امن به واتبعه في حياته وروي عنه بعد وفاته في ساءر قباءل اليمن
 ثم من الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان ثم من خزاعة وهم بنون لكعب ومليح وعدي بني عمرو بن ربيعه ابن حارثة بن عمر ومزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس ابن ثعلبه بن مازن.
 منهم الحصين بن عبيد بن خلف بن عبدنهم بن جريبه بن جهمه بن غاضره بن حبشية بن كعب بن عمرو، وهو ابو عمران بن حصين، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيره، قال: حدثنا عمرو يعني بن ابي قيس عن منصور، عن ربعي، عن عمران بن الحصين عن ابيه، [انه اتي النبي ص قبل ان يسلم، فقال: يا محمد، عبد المطلب كان خيرا لقومه منك، كان يطعمهم الكبد والسنام، وانت تنحرهم، ثم قال: علمني، فقال: قل اللهم قني شر نفسي واعزم لي علي ارشد امري، ثم اتاه وقد اسلم، فقال: ما اقول؟ قال قل:
 اللهم اغفر لي ما اسررت وما اعلنت، وما اخطات وما عمدت، وما علمت وما جهلت]
 
 ومنهم سليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون، وهو عبد العزي بن منقذ وكان سليمان يكني ابا مطرف وكان اسمه قبل ان يسلم يسار، فلما اسلم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سليمان وشهد مع علي بن ابي طالب ع الجمل وصفين، وقد قيل انه لم يشهد الجمل، فاما في شهوده معه صفين فلم يختلف فيه، وقتل بعين الورده بناحيه قرقيسياء قتله يزيد بن الحصين بن نمير، وهو يومءذ رءيس التوابين وصاحب امرهم، روي عن رسول الله ص احاديث.
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا ابي عن شعبه عن عبد الاكرم رجل من اهل الكوفه عن ابيه، عن سليمان بن صرد، قال: اتانا رسول الله ص فمكثنا ليالي لا نقدر او لا يقدر علي طعام.
 ومنهم حبيش بن خالد الاشعري بن خليف روي عن رسول الله ص.
 ما حدثني ابو هشام محمد بن سليمان بن الحكم بن ايوب بن سليمان بن ثابت بن يسار الكعبي الربعي، قال: حدثني عمي ايوب بن الحكم بن ايوب عن حزام بن هشام، عن ابيه هشام بن حبيش، عن جده حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله ص حين خرج من مكة خرج منها مهاجرا الي المدينة، هو وابو بكر ومولي ابي بكر عامر بن فهيره، ودليلهما الليثي عبد الله بن الاريقط فمروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية وكانت برزه جلده، تحتي بفناء القبه ثم تسقي وتطعم فسالوها لحما وتمرا ليشتروه منها، فلم يصيبوا من ذلك شيءا، وكان القوم مرملين قال ابو هشام مشتين، قال الطبري وانما هو مسنتين فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاه في كسر الخيمة، فقال: ما هذه الشاه يا ام معبد؟ قالت: شاه خلفها الجهد عن الغنم، قال: هل بها من لبن؟ قالت: هي اجهد من ذلك، قال:
 تاذنين لي ان احلبها، قالت: نعم بابي وامي، ان رايت بها حلبا فاحلبها فدعا بها رسول الله فمسح بيده ضرعها، وسمي الله، ودعا لها في شاتها، فتفاجت عليه، ودرت واجترت ودعا باناء يربض الرهط، فحلب فيه ثجا حتي علاه البهاء، ثم سقاها حتي
 
 رويت، وسقي اصحابه حتي رووا، ثم شرب اخرهم، ثم اراضوا، ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء حتي ملا الاناء، ثم غادره عندها وبايعها، وارتحلوا عنها، فقل ما لبثت حتي جاءها زوجها ابو معبد، يسوق اعنزا عجافا، تساوكن هزلا ضحي، مخهن قليل.
 فلما راي ابو معبد اللبن عجب، وقال: من اين لك هذا يا ام معبد؟ والشاه عازب حيال ولا حلوب في البيت، قالت: لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا، قال: صفيه لي يا ام معبد، قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم يعبه نحله ولم تزر به صعله هكذا قال: ابو هشام، وانما هو لم تعبه تجله، ولم تزر به صقله وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف قال ابو هشام: عطف، وفي صوته صهل، قال الشيخ: وهو خطا وانما هو صحل بالحاء وفي عنقه سطع وفي لحيته كثافة ازج اقرن ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه، البهاء، اجمل الناس وابهاه من بعيد، واحسنه واحلاه من قريب، حلو المنطق فصل لا نزر ولا هذر، كان منطقه خرزات نظم يتحدر، ربعه لا ياس من طول، ولا تقتحمه
 
 عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، ان قال نصتوا لقوله قال الطبري: وانما هو انصبتوا لقوله وان امر تبادروا الي امره محفود محشود لا عابس ولا مفند قال ابو هشام:
 ولا معتد وهو خطا قال ابو معبد هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة، ولقد هممت ان اصحبه ان وجدت الي ذلك سبيلا، فاصبح صوت ببكة عاليا يسمعون الصوت، ولا يدرون من صاحبه، وهو يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 هما نزلاها بالهدي واهتدت به ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
 فيال قصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا يجازي وسودد
 ليهنء بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاه تشهد
 دعاها بشاه حاءل فتحلبت ... عليه صريح ضره الشاه مزبد
 قال الطبري: هكذا انشدنيه ابو هشام وانما هو: فتحلبت له بصريح ضره الشاه مزبد
 فغادرها رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد
 فلما سمع بذلك حسان بن ثابت شاعر رسول الله ص وسلم شبب يجاوب الهاتف وهو يقول:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي
 ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم، من يبتغ الحق يرشد
 وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمي وهداه يهتدون بمهتد
 وقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد
 نبي يري مالا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد
 
 قال الطبري والذي نرويه في كل مشهد: 
 وان قال في يوم مقاله غاءب ... فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد
 ليهن ابا بكر سعاده جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
 ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 قال: فلحقه فاسلم.
 حدثني ابراهيم القارء ابو اسحاق الكوفي، قال: حدثنا بشر بن حسن ابو احمد السكري، قال: حدثنا عبد الملك بن وهب المذحجي، عن الحر بن الصياح النخعي، عن ابي معبد الخزاعي ان رسول الله ص خرج ليله هاجر من مكة الي المدينة هو وابو بكر وعامر بن فهيره مولي ابي بكر، ودليلهم عبد الله بن اريقط الليثي، فمروا بخيمتي ام معبد الخزاعية وكانت امراه برزه جلده تحتي وتجلس بفناء الخيمة ثم تطعم وتسقي فسالوها تمرا ولحما ليشتروا فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك، واذا القوم مرملون مسنتون فقالت: لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري، فنظر رسول الله ص الي شاه في كسر خيمتها فقال: ما هذه الشاه يا ام معبد؟ قالت شاه خلفها الجهد عن الغنم، قال: فهل بها من لبن؟
 قالت: هي اجهد من ذلك، قال: افتاذنين ان احلبها؟ قالت: نعم بابي وامي، ان رايت بها حلبا، فاحلبها فدعا رسول الله ص بالشاه فمسح ضرعها، وذكر اسم الله عز وجل، فتفاجت ودرت، واجترت، فدعا باناء لها يربضن الرهط، فحلب فيه ثجا حتي غلبه الثمال، فسقاها فشربت حتي رويت، وسقوا حتي رووا، وقال: ساقي القوم اخرهم، فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتي اراضوا، ثم حلبوا فيه ثانيا عودا علي بدء، فغادره عندها، فقلما لبثت ان جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا حثلا عجافا، تساوك هزلا، مخهن قليل، لا نقي بهن، فلما راي اللبن عجب وقال: من اين هذا لكم والشاء عازبه ولا حلوبه في البيت؟ قالت: لا والله انه
 
 مر بنا رجل مبارك، كان من حديثه كيت وكيت، قال: اراه والله صاحب قريش الذي ذكر لنا صفيه لي يا ام معبد، قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، متبلج الوجه، حسن الخلق لم تعبه تجله، ولم تزر به صعله، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صهل قال: الطبري وانما هو صحل احور اكحل ازج اقرن، رجل في عنقه سطع، وفي لحيته كثافة قال الطبري: وانما هو كثاثة اذا صمت فعليه الوقار، واذا تكلم سما وعلاه البهاء، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر، اجهر الناس، واجمله من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، ربعه لا تشنءه من طول ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، ان قال سمعوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره، محفود محشود لا عابس ولا مفند قال: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا، ولو كنت وافقته لالتمست صحبته، ولافعلن ذلك ان وجدت اليه سبيلا، واصبح صوت بمكة عال يسمعونه ولا يدرون من يقوله بين السماء والارض، وهو يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فافلح من امسي رفيق محمد
 فيال قصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا يجازي وسودد
 ليهنء بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاه تشهد
 دعاها بشاه حاءل فتحلبت له ... بصريح ضره الشاه مزبد
 قال الطبري: هكذا انشدنيه ابو هشام وانما هو: فتحلبت له بصريح ضره الشاه مزبد.
 فغادره رهنا لديها بحالب ... يدر لها في مصدر ثم مورد
 فاصبح الناس وقد فقدوا نبيهم ص، فاخذوا علي خيمتي ام معبد حتي لحقوا النبي ص واجابه حسان، وهو يقول:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليه ويغتدي
 ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 وهل يستوي ضلال قوم تسكعوا ... عمي وهداه يهتدون بمهتد
 نبي يري مالا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد
 وان قال في يوم مقاله غاءب ... فتصديقها في ضحوه اليوم او غد
 
 ليهن ابا بكر سعاده جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
 ويهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 ومنهم هنيده بن خالد الخزاعي.
 حدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال:
 اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هنيده بن خالد الخزاعي، قال: بينما رسول الله ص يقاتل، اذ اتاه رجل، فقال: يا رسول الله اعطني سيفا، فلاقاتل به، قال: لعلك ان تقوم في الكيول قال: فاعطاه سيفا فاخذ يرتجز وهو يقول:
 اني امرء بايعني خليلي ونحن عند اسفل النخيل الا اخون الدهر في الكيول اضرب بسيف الله والرسول قال: فما زال يقاتل حتي عطفوا عليه فقتلوه.
 ومنهم نمير الخزاعي.
 حدثني محمد بن خلف العسقلاني، ومحمد بن عوف الطاءي من اهل حمص، قالا: حدثنا الفريابي قال: حدثنا عصام بن قدامه، قال: حدثنا مالك بن نمير الخزاعي، قال: حدثني ابي انه راي رسول الله ص قاعدا في الصلاة، واضعا ذراعه علي فخذه اليمني رافعا اصبعه السبابة قد حناها شيءا وهو يدعو.
 ومنهم نافع بن عبد الحارث.
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان عن حبيب عن رجل عن نافع بن عبد الحارث، قال: [قال رسول الله ص:
 من سعاده المرء المسلم المسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنء] .
 ومنهم عمرو بن شاس.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن اسحاق، عن ابان ابن صالح قال: كنت مع عيسي بن الفضل بن معقل بن سنان الاشجعي، قال :
 حدثني ابو برده بن نيار مكرز الاسلمي، عن خاله عمرو بن شاس، [ان النبي صلي الله
 
 عليه وسلم قال: من اذي عليا فقد اذاني] .
 ومنهم القعقاع بن ابي حدرد، روي عن رسول الله ص.
 حدثني محمد بن ابراهيم المعروف بابن صدران، ويعقوب بن ابراهيم بن جبير الواسطي، قالا: حدثنا صفوان بن عبسي، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن القعقاع بن ابي حدرد الاسلمي، [ان رسول الله ص كان يقول: تمعددوا واخشوشنوا وانتضلوا وامشوا حفاه] .
 ومنهم معاذ بن انس الجهني، حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا سعيد بن الوليد عن ابن مبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، عن اسماعيل بن يحيي المعافري، اخبره عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، [قال: من حمي مءمنا من منافق يغتابه بعث الله عز وجل اليه ملكا يحمي لحمه يوم القيامه من نار جهنم، ومن قفي مءمنا بشء يريد شينه حبسه الله جل وعز علي جسر جهنم حتي خرج مما قال]
  ذكر اسماء من روي عن رسول الله ص من الاشعريين
 وهم بنو الاشعر واسمه نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 منهم ابو موسي عبد الله واخوه ابو برده.
 ومنهم ابو مالك الاشعري، حدثني يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني معاويه بن صالح عن حاتم بن كريب عن مالك بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، عن ابي مالك الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه [قال: ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها ويضرب علي رءوسهم المعازف، يخسف الله عز وجل بهم الارض، ويجعل منهم قردة وخنازير]
 
  ذكر اسماء من روي عن رسول الله ص من حضر موت
 منهم واءل بن حجر الحضرمي.
 ومنهم عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي.
 حدثني العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي قال: حدثنا ابن جابر، قال: وحدثنا الاوزاعي ايضا قال: حدثني خالد بن اللجلاج قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، [يقول: صلي بنا رسول الله ص ذات غداه، فقال له قاءل: ما رايتك اسفر وجها منك الغداة! قال: ومالي وقد تبدي لي ربي في احسن صوره، فقال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قال: قلت انت اعلم يا رب، فوضع يده بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي، فعلمت ما في السماء والارض، ثم تلا هذه الاية وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين، قال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قلت: في الكفارات رب؟ قال: وما هن؟ قلت: المشي علي الاقدام الي الجمعات، والجلوس في المساجد خلاف الصلوات، وابلاغ الوضوء اماكنه في المكاره وقال: من يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير، ويكن من خطيءته كيوم ولدته امه، ومن الدرجات اطعام الطعام، وبذل السلام، وان تقوم بالليل والناس نيام، سل تعطه قال: اللهم انني اسالك الطيبات وترك المنكرات وحب المساكين وان تتوب علي، واذا اردت فتنه في قوم، فتوفني غير مفتون فتعلموهن، فو الذي نفسي بيده انهن لحق.]
  ومن كنده
 غرفه بن الحارث الكندي.
 حدثت عن ابن مهدي عن ابن المبارك عن حرمله بن عمران، عن عبد الله ابن الحارث الازدي، قال: سمعت غرفه بن الحارث الكندي قال: شهدت
 
 رسول الله ص في حجه الوداع، واتي بالبدن، فقال: ادعوا الي ابا حسن، فدعي فقال: خذ اسفل الحربه، واخذ رسول الله ص باعلاها، ثم طعنا بها البدن، فلما فرغ ركب بغلته، واردف عليا ع.
 ومنهم عبد الله بن نفيل.
 حدثنا عبد الرحمن بن الوليد، قال: حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، قال:
 حدثنا ابو بكر النهشلي، عن عبد الله بن سالم عن ابي سلمه سليمان بن ابي سليم، عن عبد الله بن نفيل الكندي، قال: [قال رسول الله ص: ثلاث قد فرغ الله عز وجل من القضاء فيهن، فلا تنتهكوا منهن شيءا، لا يبغين احدكم فان الله عز وجل يقول: يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم، ولا يمكرن احدكم فان الله تبارك وتعالي يقول: ولا يحيق المكر السيء الا باهله ولا ينكثن احدكم، فان الله تعالي يقول: فمن نكث فانما ينكث علي نفسه.]
  ومن ساءر الازد ممن روي عن رسول الله ص
 منيب الازدي.
 حدثني موسي بن سهل، قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال:
 حدثنا عتبة بن حماد، قال: حدثنا منيب بن مدرك الازدي عن ابيه، عن جده [قال: رايت رسول الله ص في الجاهلية يقول للناس: قولوا لا اله الا الله تفلحوا، حتي انتصف النهار، فجاءت جاريه بعس من ماء، فغسل وجهه ثم قال:
 يا بنيه ابشري ولا تحزني، ولا تخشي علي ابيك غلبه ولا ذلا فقلت: من هذه؟
 فقالوا: زينب ابنته، وهي يومءذ وصيفه] .
 وحدثني بهذا الحديث عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي قال: حدثنا اسحاق
 
 ابن ابراهيم الرملي، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ابو ايوب الدمشقي، قال:
 حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد الحكمي، قال: حدثنا منيب بن مدرك الازدي، عن ابيه عن جده، [قال: رايت رسول الله ص في الجاهلية وهو يقول للناس: قولوا لا اله الا الله تفلحوا، فمنهم من تفل في وجهه، ومنهم من حثا عليه التراب، ومنهم من سبه حتي انتصف النهار، فجاءت جاريه بعس من ماء، فغسل وجهه، ثم قال: يا بنيه ابشري، ثم ذكر ساءر الحديث مثل حديث موسي بن سهل.]
  ومن همدان
 وهو اسله بن مالك بن يزيد بن اسله بن ربيعه بن الخيار بن مالك بن زيد ابن كهلان بن سبا.
 عبد خير بن يزيد الخيواني، ويكني ابا عماره ادرك النبي ص، وذكر ان كتاب النبي ص ورد عليهم، وانه يذكر ذلك، وكان يعد من اصحاب علي بن ابي طالب ع، شهد معه صفين:
 حدثني محمد بن خالد، قال: حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع، قال:
 حدثنا ابي، قال: قلت لعبد خير، يا ابا عماره، انك قد كبرت، فكم اتي عليك؟
 قال: عشرون وماءه سنه، قلت: وهل تذكر من امر الجهال شيءا؟ قال: اذكر ان امي طبخت لنا قدرا، فقلت؟ اطعمينا، فقالت: حتي يجء ابوكم، فجاء ابي، فقال: ان كتاب رسول الله ص قد جاءنا ينهانا عن لحوم الميته، قال: فاذكر انها كانت لحم ميته، فاكفاناها.
 ومنهم سويد بن هبيرة من سكان البصره.
 حدثني عبد الله بن اسحاق الناقد الواسطي والحسين بن علي الصداءي، قالا: حدثنا روح، قال: حدثنا ابو نعامة العدوي، عن مسلم بن بديل، عن اياس بن زهير، عن سويد بن هبيرة، [قال: سمعت النبي ص يقول:
 خير مال المرء له مهره مامورة او سكه مابوره] الي ههنا حديث الصداءي، وزاد الناقد في حديثه قال: السكة النخل، والمهرة المامورة الكثيره الولد
 
 ومنهم ابو ابي المنهال.
 حدثني زريق بن السخت، قال: حدثنا شبابه بن سوار، قال: حدثنا سلم ابن ابي هلال عن عبد الملك بن ابي بشير، عن ابي المنهال، عن ابيه، قال:
 [قال رسول الله ص: ادوا ما تكون السنه ما بين سقوط النجم الي طلوعه] وعمير بن وهب خال رسول الله ص، روي عن رسول الله ص حدثني محمد بن عبد الله الهلالي ابو مسعود المكتب، قال: حدثنا سعيد ابن سلام، قال: حدثنا هشام بن الغاز عن محمد بن ابان، عن عمير بن وهب خال رسول الله ص، قال: [اقبل عمير فلما راه رسول الله ص بسط له رداءه، فقال اجلس، فقال: اعلي رداءك اجلس يا رسول الله؟! قال: اجلس فانما الخال والد، فلما جلس قال: الا اعلمك كلمات، من اراد الله به خيرا علمه اياه ثم لم ينسه ذلك حتي يموت؟ قال: بلي يا رسول الله، قال قل: اللهم اني ضعيف فقوني في رضاك ضعفي، وخذ الي الخير بناصيتي، وبلغني برحمتك ما ارجو من رحمتك، واجعل الاسلام منتهي رغبتي، واجعل الي ودا عند الناس وعهدا عندك] .
 وعبد الله بن هلال.
 حدثني بشر بن ادم، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني بشر بن عمران، قال: حدثني مولاي عبد الله بن هلال قال: ذهب بي ابي الي النبي ص، فوضع يده علي راسي، وبرك علي قال: فرايته شيخا كبيرا، كثير الشعر، صاءم النهار، قاءم الليل، قال: فما انسي برديد رسول الله ص علي يافوخي.
 ومنهم عم معاذ بن عبد الله بن خبيب.
 حدثني محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سلمان شيخ من اهل المدينة قال: حدثنا معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، عن عمه، قال: كنا في مجلس، فاطلع علينا رسول الله ص وعلي
 
 راسه اثر ماء، فقلنا يا رسول الله، نراك طيب النفس، قال: اجل، ثم خاض الناس في ذكر الغني، [فقال رسول الله ص: لا باس بالغني لمن اتقي، والصحة لمن اتقي خير من الغني، وطيب النفس من النعم] .
 ابو فاطمه روي عن رسول الله ص.
 حدثني محمد بن عوف، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ضمضم عن شريح بن عبيد، قال: كان كثير بن مره يحدث ان ابا فاطمه حدثهم [انه قال لرسول الله ص: يا رسول الله، حدثني بعمل استقيم عليه، فقال: عليك بالهجره، فانه لا مثل لها، فقلت: يا رسول الله، حدثني بعمل استقيم عليه، قال: عليك بالصيام، فانه لا مثل له، قال: فقلت:
 حدثني يا رسول الله بعمل استقيم عليه، قال: عليك بالسجود لله عز وجل، فانك لن تسجد من سجده الا رفعك الله عز وجل بها درجه، وحط عنك بها خطيءة] .
 ووهب بن حذيفة.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا خالد عن عمرو ابن يحيي، عن عمه واسع بن حبان، عن وهب بن حذيفة، [ان رسول الله ص قال: الرجل احق بمجلسه، فان قام الي حاجه ثم رجع فهو احق بمجلسه] .
 والحارث بن مالك.
 حدثني سهل بن موسي الرازي، قال: حدثنا الحجاج بن مهاجر، عن ايوب ابن خوط، عن ليث، عن زيد بن رفيع، عن الحارث بن مالك، انه [قال:
 عند رسول الله ص: اني مءمن حقا ، فقال له رسول الله ص: انظر ما تقول، فان لكل قول حقيقة، قال: يا رسول الله، عزفت نفسي عن الدنيا، واطمانت، فاظمات نهاري، واسهرت ليلي، فكاني انظر الي عرش ربي عز وجل، والي اهل الجنه حين يتزاورون فيها، والي اهل النار حين يتعاوون فيها، فقال رسول الله ص: عزفت فالزم، عزفت فالزم ثم قال:
 
 من سره ان ينظر الي عبد نور الله الايمان في قلبه، فلينظر الي الحارث بن مالك فقال الحارث ادع الله لي بالشهادة، فدعا له، فاستشهد] .
 وابو الحمراء، روي عن رسول الله ص.
 حدثنا عبد الاعلي بن واصل وسفيان بن وكيع، قالا: حدثنا ابو نعيم الفضل ابن دكين، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: اخبرني ابو داود عن ابي الحمراء، قال: رابطت المدينة سبعه اشهر علي عهد رسول الله ص، [فرايت رسول الله ص اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمه ع، فقال: الصلاة الصلاة انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا] .
 والهدار.
 حدثني محمد بن عوف، قال: حدثني ابي قال: حدثني شقير مولي العباس، انه سمع الهدار صاحب رسول الله ص، يقول للعباس وراي منه اسرافا في طعامه من خبز السميذ وغيره ما رايت رسول الله ص شبع من خبز البر حتي قبضه الله عز وجل.
 زياد بن مطرف.
 حدثني زكرياء بن يحيي بن ابان المصري قال: حدثنا احمد بن اشكاب، قال: حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي، عن عمار بن رزيق الضبي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن زياد بن مطرف، قال: [سمعت رسول الله ص يقول:
 من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنه التي وعدني ربي قضبانا من قضبانها غرسها في جنه الخلد، فليتول علي بن ابي طالب وذريته من بعده، فانهم لن يخرجوهم من باب هدي، ولن يدخلوهم في باب ضلاله] .
 وجناده بن مالك.
 حدثنا ابو كريب ومحمد بن عمر بن الهياج الهمداني، قالا: حدثنا يحيي
 
 ابن عبد الرحمن، قال: حدثني عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد عن مصعب ابن عبد الله الازدي عن عبد الله بن جناده عن جناده بن مالك [عن رسول الله ص، قال: ثلاث من اخلاق اهل الجاهلية لا يدعهن اهل الاسلام ابدا:
 استسقاء بالكواكب، وطعن في النسبه، والنياحة علي الميت] .
 وابو اذينة.
 حدثني عبيد بن ادم بن ابي اياس، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الليث ابن سعد، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه عن ابي اذينة، قال:
 [قال رسول الله ص: خير نساءكم الولود الودود المواتية المواسيه، اذا اتقين الله وشر نساءكم المتبرجات المختالات هن المنافقات لا تدخل الجنه منهن الا مثل الغراب الاعصم] .
 وابن نضيله.
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ايوب بن سويد، قال: حدثني الاوزاعي، عن ابي عبيد، قال: حدثني القاسم بن مخيمره، عن ابن نضيله [قال: اصاب الناس في عهد رسول الله ص مجاعه، فقالوا: يا رسول الله سعر لنا، فقال: لا يسالني الله عن سنه احدثتها فيكم لم يامرني بها، ولكن سلوا الله عز وجل من فضله] .
 وابو ابي المعلي: حدثني الفضل بن سهل الاعرج، قال: حدثنا معلي بن منصور، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي المعلي عن ابيه، قال: [قام النبي ص عند المنبر، فقال: ان قدمي علي ترعه من ترع الجنه] .
 ومره.
 حدثنا الحسن بن عرفه قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن عن محمد بن جحاده، عن محمد بن عجلان، عن ابنه مره، عن ابيها، [ان رسول الله ص قال:
 
 كافل اليتيم له او لغيره اذا اتقي معي في الجنه هكذا واشار باصبعيه المسبحة والوسطي] .
 وعبيد الله بن محصن.
 حدثنا صالح بن مسمار، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا مروان عن عبد الرحمن بن ابي شميله الانصاري، عن سلمه بن عبيد الله بن محصن، عن ابيه، [قال: قال رسول الله ص: من اصبح منكم امنا في سربه معافي في بدنه، عنده طعام يومه، فكانما حيزت له الدنيا] وعاصم بن حدره : حدثني عمران بن بكار الكلاعي، قال: حدثنا يحيي ابن صالح، قال: حدثنا سعيد بن بشير، قال:
 حدثنا قتادة عن الحسن، قال: دخلنا علي عاصم بن حدره، فقال: ما اكل النبي ص علي خوان قط ولا مشي معه بوساده قط، وما كان له بواب قط.
 وابو مريم الفلسطيني.
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثني صدقه بن خالد، قال: حدثنا يزيد بن ابي مريم، قال: حدثنا القاسم بن مخيمره، عن رجل من اهل فلسطين يكني ابا مريم، انه قدم علي معاويه، فقال له معاويه:
 حدثنا حديثا سمعته من رسول الله ص، فقال: [سمعت رسول الله ص يقول: من ولاه الله عز وجل من امر المسلمين شيءا فاحتجب عن حاجتهم وخلتهم وفاقتهم، احتجب الله تعالي يوم القيامه عن حاجته وفاقته وخلته] .
 وراشد بن حبيش.
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا سعيد عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن راشد بن حبيش [ان رسول الله ص عاد عباده بن الصامت في مرضه، فقال: اتعلمون من شهداء امتي؟
 قال: فارم القوم، فقال عباده بن الصامت: ساندوني فساندوه، فقال: الصابر المحتسب، فقال النبي ص: ان شهداء امتي اذا لقليل القتل في سبيل الله
 
 عز وجل شهاده، والطاعون شهاده، والغرق شهاده، والبطن شهاده، والنفساء يجررها ولدها بسرره الي الجنه وزاد ابو العوام، سادن بيت المقدس والحرق والسل] .
 واوس بن شرحبيل، حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: حدثنا اسحاق ابن ابراهيم، قال: حدثني عمرو بن الحارث، قال: حدثني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، قال: حدثنا عياش بن مءنس، ان ابا نمران الرحبي حدثه ان اوس ابن شرحبيل احد بني المجمع، [حدثه انه سمع رسول الله ص يقول:
 من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم، فقد خرج من الاسلام] .
 وعبد الرحمن بن خنبش.
 حدثنا عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، قال:
 حدثنا ابو التياح، قال : سال رجل عبد الرحمن بن خنبش وكان شيخا كبيرا فقال يا بن خنبش، كيف صنع رسول الله ص حين كادته الشياطين؟
 قال: تحدرت عليه الشياطين من الجبال والاودية، يريدون رسول الله ص وفيهم شيطان معه شعله من نار، يريد ان يحرق بها رسول الله قال:
 فلما راهم رسول الله ص فزع منهم، قال: وجاءه جبريل ع، فقال: يا محمد، قل ما اقول قل اعوذ بكلمات الله التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق وبر او ذرا، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير يا رحمن، قال: فطفءت نار الشياطين وهزمهم الله عز وجل.
 وابن جعدبه روي عن رسول الله ص.
 حدثنا العباس بن الوليد، قال: اخبرنا سعيد بن منصور عن يعقوب بن عبد الرحمن وعبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن محمد بن كعب عن ابن جعدبه،
 
 قال: [قال رسول الله ص: ان الله عز وجل رضي لكم ثلاثا، وكره لكم ثلاثا، رضي لكم ان تعبدوا الله عز وجل ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تطيعوا من ولاه الله تعالي امركم وكره لكم قيلا وقال، وكثره السءال، واضاعه المال] .
 وابو معتب بن عمرو.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الحسن ابن دينار، عن عطاء بن ابي مروان الاسلمي عن ابيه، عن ابي معتب بن عمرو، [ان رسول الله ص قال لاصحابه حين اشرف علي خيبر وانا فيهم:
 قفوا، ثم قال: اللهم رب السموات وما اظللن ورب الارضين وما اضللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، انا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها، اقدموا باسم الله قال:
 وكان يقولها لكل قريه دخلها.]
  ذكر تاريخ النساء اللواتي اسلمن علي عهد رسول الله ص ذكر من هلك منهن قبل الهجره:
 فمنهن خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي كانت تكني ام هند، بابنه لها ولدتها من عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، يقال لها: هند، وبابن لها ولدته من ابي هاله بن النباش بن زراره بن وقدان بن حبيب ابن سلامه بن غوي بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم، يقال له هند.
 قال ابن عمر: حدثني المنذر بن عبد الله الحزامي، عن موسي بن عقبة، عن ابي حبيبة مولي الزبير، قال: سمعت حكيم بن حزام يقول: توفيت خديجه عليها السلام بنت خويلد في شهر رمضان سنه عشر من النبوه، وهي يومءذ ابنه خمس وستين سنه، فخرجنا بها من منزلها حتي دفناها بالحجون، ونزل رسول الله ص في حفرتها، ولم تكن يومءذ سنه الجنازة الصلاة عليها قيل: ومتي ذلك يا ابا خالد؟
 قال: قبل الهجره بسنوات ثلاث او نحوها، وبعد خروج بني هاشم من الشعب
 
 بيسير، وكانت اول امراه تزوجها رسول الله ص واولاده كلهم منها، غير ابراهيم بن مارية، وكانت تكني ام هند بولدها من زوجها ابي هاله التميمي
  ذكر من هلك منهن في حياه رسول الله ص بعد الهجره
 منهن من بنات رسول الله ص ابنته رقيه وامها خديجه.
 وكان زوجها قبل ان يوحي اليه عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب، فلما بعث النبي ص وانزل الله عز وجل عليه: تبت يدا ابي لهب، قال له ابوه: راسي من راسك حرام ان لم تطلق ابنه محمد، ففارقها ولم يكن دخل بها، واسلمت حين اسلمت امها خديجه، وبايعت رسول الله ص حين بايعه النساء، فتزوجها عثمان بن عفان، وهاجرت معه الي ارض الحبشه الهجرتين جميعا، واسقطت في الهجره الاولي من عثمان سقطا، ثم ولدت له بعد ذلك ابنا، فسماه عبد الله، وهاجرت الي المدينة بعد زوجها عثمان حين هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومرضت ورسول الله ص يتجهز الي بدر، فخلف رسول الله ص عثمان، فتوفيت ورسول الله ص ببدر في شهر رمضان، علي راس سبعه عشر شهرا، من مهاجر رسول الله ص وقدم زيد ابن حارثة من بدر بشيرا، ودخل المدينة حين سوي التراب عليها.
 وزينب بنت رسول الله ص وامها خديجه، وهي اكبر بنات رسول الله ص تزوجها ابن خالتها ابو العاص بن الربيع، قبل ان يبعث النبي ص، وام ابي العاص هاله ابنه خويلد بن اسد خاله زينب ابنه رسول الله ص، ولدت زينب لابي العاص عليا وامامه فتوفي علي وهو صغير، وبقيت امامه فتزوجها امير المءمنين علي بن ابي طالب ع بعد وفاه فاطمه ابنه رسول الله ص، ذكر محمد بن عمر ان يحيي ابن عبد الله بن ابي قتادة حدثه عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: توفيت زينب ابنه رسول الله ص في اول سنه ثمان من الهجره
 
 قال الطبري: وكانت عله وفاتها فيما ذكر ان هبار بن الاسود كان فيما ذكر لما خرجت من مكة تريد المدينة واللحاق بابيها لحقها، وهي في هودجها فدفعها فوقعت علي صخره وهي حامل، فاسقطت واهراقت الدماء فلم يزل بها وجعها ذلك حتي ماتت منه.
 وام كلثوم بنت رسول الله ص، وامها خديجه كان زوجها قبل ان يبعث عتيبة بن ابي لهب ففارقها للسبب الذي ذكرت ان اخاه عتبة فارق اختها رقيه، وذلك قبل ان يدخل بها، وهاجرت الي المدينة مع عيال رسول الله ص، فلما توفيت رقيه بنت رسول الله ص زوجها رسول الله ص عثمان بن عفان، وذلك في شهر ربيع الاول من سنه ثلاث من الهجره، فلم تزل عنده حتي ماتت، ولم تلد له، وكانت وفاتها في شعبان سنه تسع من الهجره، وغسلها نساء من الانصار فيهن ام عطية، ونزل في حفرتها ابو طلحة
  ذكر من توفي من ازواجه علي عهده ص
 منهن زينب ابنه خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال ابن عامر بن صعصعة، وهي ام المساكين، كانت تسمي بذلك في الجاهلية فيما ذكر.
 وذكر محمد بن عمر ان محمد بن عبد الله حدثه عن الزهري، قال: كانت زينب ابنه خزيمة الهلالية تدعي ام المساكين، وكانت عند الطفيل بن الحارث ابن المطلب بن عبد مناف، فطلقها.
 قال ابن عمر: فحدثني عبد الله يعني ابن جعفر عن عبد الواحد بن ابي عون، قال: فتزوجها عبيده بن الحارث، فقتل عنها يوم بدر شهيدا.
 قال ابن عمر: وحدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: وحدثنا محمد بن قدامه عن ابيه، قالا: خطب رسول الله ص زينب ابنه خزيمة الهلالية ام المساكين، فجعلت امرها اليه، فتزوجها رسول الله
 
 ص، واشهد ان اصدقها اثني عشره اوقية ونشا وكان تزوجه اياها في شهر رمضان علي راس احد وثلاثين شهرا من الهجره، فمكثت عنده ثمانية اشهر، وتوفيت في اخر شهر ربيع الاخر علي راس تسعه وثلاثين شهرا، وصلي عليها رسول الله ص ودفنها بالبقيع قال ابن عمر: سالت عبد الله بن جعفر: من نزل في حفرتها؟ قال: اخوه لها ثلاثة، قلت له: كم كان سنها يوم ماتت؟ قال: ثلاثين سنه او نحو ذلك.
 ومنهن ريحانه بنت زيد بن عمرو بن خناقه بن سمعون بن زيد من بني النضير، وكانت متزوجه رجلا من بني قريظة، يقال له الحكم، فنسبها بعض الرواه الي بني قريظة لذلك.
 وذكر محمد بن عمر ان عبد الله بن جعفر حدثه عن يزيد بن الهاد عن ثعلبه ابن ابي مالك، قال: كانت ريحانه بنت زيد بن عمرو بن خنافه من بني النضير، متزوجه فيهم رجلا، يقال له الحكم فلما وقع السباء علي بني قريظة سباها رسول الله ص، فاعتقها وتزوجها وماتت عنده قال محمد بن عمر: ولم تزل ريحانه عند رسول الله حتي ماتت مرجعه من حجه الوداع، فدفنها بالبقيع وكان تزويجه اياها في المحرم سنه ست من الهجره.
 ومليكه بنت كعب الليثي ، ذكر ابن عمر ان عبد العزيز بن الجندعي، حدثه عن ابيه، عن عطاء بن يزيد الجندعي قال: تزوج رسول الله ص مليكه بنت كعب الليثي في شهر رمضان سنه ثمان ودخل بها، فماتت عنده.
 قال ابن عمر: حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري مثل ذلك، قال ابن عمر:
 واصحابنا ينكرون ذلك، ويقولون: لم يتزوج رسول الله ص كنانيه قط.
 قال ابن عمر: حدثني ابو معشر، قال: تزوج رسول الله ص مليكه بنت كعب، وكانت تذكر بجمال بارع، فدخلت عليها عاءشة فقالت اما تستحين ان تنكحي قاتل ابيك! فاستعاذت من رسول الله ص،
 
 فطلقها، فجاء قومها الي النبي ص فقالوا: انها صغيره، وانه لا راي لها، وخدعت فارتجعها، فابي رسول الله ص، واستاذنوا ان يزوجوها قريبا لها من بني عذره، فاذن لهم، فتزوجها العذري، وكان ابوها قتل يوم فتح مكة، قتله خالد بن الوليد بالخندمه.
 ومنهن سنا ابنه الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن حرام بن سمال بن عوف السلمية، قال هشام بن محمد الكلبي: حدثني رجل من رهط عبد الله بن خازم السلمي، ان رسول الله ص تزوج سنا بنت الصلت بن حبيب السلمية، فماتت قبل ان يصل اليها.
 وخوله ابنه الهذيل بن هبيرة بن قبيصة بن الحارث بن حبيب بن حرقه بن ثعلبه ابن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، وامها ابنه خليفه بن فروه بن فضالة ابن زيد بن امرء القيس بن الخزرج الكلبي اخت دحية بن خليفه.
 قال هشام بن محمد: حدثني الشرقي بن قطامي ان رسول الله ص تزوج خوله ابنه الهذيل، فهلكت في الطريق قبل ان تصل اليه، وكانت ربتها خالتها خرنق ابنه خليفه اخت دحية بن خليفه.
  ذكر تاريخ من مات من بنات رسول الله ص وعماته وازواجه بعد وفاته
 منهن فاطمه ابنه رسول الله ص، امها خديجه بنت خويلد ع، ولدتها وقريش تبني البيت، وذلك قبل ان نبء رسول الله ص بخمس سنين.
 ذكر محمد بن عمر ، ان ابا بكر بن عبد الله بن ابي سبرة حدثه عن يحيي ابن شبل، عن ابي جعفر، قال: دخل العباس بن عبد المطلب علي علي وفاطمه ع وهي تقول انا اسن منك، فقال العباس: اما انت يا فاطمه فولدت وقريش تبني الكعبه والنبي ص ابن خمس وثلاثين سنه، واما انت يا علي، فولدت قبل ذلك بسنوات
 
 قال الطبري: وتزوج علي فاطمه ع في رجب بعد مقدم النبي ص المدينة بخمسه اشهر، وبني بها مرجعه من بدر وفاطمه يوم بني بها علي ع ابنه ثماني عشره، كذلك ذكر محمد بن عمر عن عبد الله بن محمد بن عمر ابن علي عن ابيه.
 واختلف في وقت وفاتها ع بعد اجماع الجميع علي ان وفاتها كانت بعد وفاه رسول الله ص، فقال بعضهم: توفيت بعد النبي ص بسته اشهر.
 وقال ابن عمر: حدثنا معمر، عن الزهري عن عروة عن عاءشة، قال:
 وحدثنا ابن جريج عن الزهري عن عروه، ان فاطمه بنت النبي ص توفيت بعد النبي ص بسته اشهر قال ابن عمر وهو الثبت عندنا وتوفيت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنه احدي عشره، وهي بنت تسع وعشرين سنه او نحوها.
 قال ابن عمر: وحدثني ابن جريج عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر، قال:
 توفيت فاطمه بعد النبي ص بثلاثة اشهر.
 قال ابن عمر: وحدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه عن علي ابن الحسين عن ابن عباس، قال: فاطمه اول من جعل لها النعش، عملت لها اسماء بنت عميس، وكانت قد راته يصنع بارض الحبشه.
 قال ابن عمر: وحدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم عن عمره بنت عبد الرحمن، قالت: صلي العباس ابن عبد المطلب علي فاطمه بنت رسول الله ص، ونزل في حفرتها، هو وعلي والفضل بن العباس.
 قال ابن عمر: وحدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي ابن الحسين ع، [قال: سالت ابن عباس: متي دفنتم فاطمه؟ قال:
 دفناها بليل بعد هداه، قلت: فمن صلي عليها؟ قال: علي بن ابي طالب ع.
 ] . قال ابن عمر: وسالت عبد الرحمن بن ابي الموالي، قلت: ان الناس يقولون:
 
 ان قبر فاطمه عند المسجد الذي يصلون اليه علي جناءزهم بالبقيع، فقال: والله ما ذلك الا مسجد رقيه يعني امراه عمرته وما دفنت فاطمه ع الا في زاوية دار عقيل مما يلي دار الجحشيين مستقبل خوخه بني نبيه من بني عبد الدار بالبقيع، وبين قبرها وبين الطريق سبعه اذرع.
 قال ابن عمر: وحدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثني عبد الله بن حسن، قال: وجدت المغيره بن عبد الرحمن واقفا ينتظرني بالبقيع نصف النهار، في حر شديد، فقلت: ما يقفك يا ابا هاشم؟ قال: انتظرتك، بلغني ان فاطمه دفنت في هذا البيت في زاوية دار عقيل مما يلي دار الجحشيين، فاحب ان تبتاعه لي بما بلغ، ادفن فيه، فقال عبد الله: والله لافعلنه، قال: فجهدنا بالعقيليين فابوا علي عبد الله بن حسن، قال عبد الله بن جعفر: وما رايت احدا يشك ان قبرها في ذلك الموضع.
 حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: حدثنا جرير ابن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: توفيت فاطمه بنت رسول الله ص بعده بثمانية اشهر، وكانت تذوب، فشكت الي اسماء نحول جسمها، وقالت: اتستطيعين ان تواريني بشء؟ قالت: اني رايت الحبشه يعملون السرير للمراة ويشدون النعش بقواءم السرير، فامرتهم بذلك، قال الحارث: وقال المداءني: قال ابو زكرياء العجلاني: ان فاطمه ع عمل لها نعش قبل وفاتها فنظرت اليه فقالت: سترتموني ستركم الله.
 وصفيه بنت عبد المطلب بن هاشم وامها هاله بنت وهيب بن عبد مناف بن زهره ابن كلاب، وهي اخت حمزه بن عبد المطلب لابيه ولامه، كان تزوجها في الجاهلية الحارث بن حرب بن امية بن عبد شمس، فولدت له صفيا، ثم خلف عليها العوام ابن خويلد بن اسد، فولدت له الزبير والساءب وعبد الكعبه، واسلمت صفيه.
 وبايعت رسول الله، وهاجرت الي المدينة، وتوفيت في خلافه عمر بن الخطاب، وقبرت بالبقيع بفناء دار المغيره بن شعبه.
 وقال علي بن محمد: قتلت صفيه ابنه عبد المطلب رجلا مبارزه
 
  ذكر تاريخ وفاه ازواج رسول الله ص اللاتي توفين بعده
 منهن سوده ابنه زمعه بن قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ابن لءي، وامها الشموس ابنه قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار من الانصار، تزوجها السكران بن عمرو، وخرجا جميعا مهاجرين الي ارض الحبشه في الهجره الثانيه.
 قال ابن عمر: حدثني مخرمه بن بكير، عن ابيه، قال: قدم السكران ابن عمرو مكة من ارض الحبشه، ومعه امراته سوده بنت زمعه، فتوفي عنها بمكة.
 فلما حلت ارسل اليها رسول الله ص فخطبها، فقالت: امري اليك يا رسول الله، قال رسول الله ص: مري رجلا من قومك يزوجك، فامرت حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود فزوجها، فكانت اول امراه تزوجها رسول الله ص بعد خديجه.
 قال ابن عمر: وحدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم، قال: سمعت ابي يقول:
 تزوج رسول الله ص سوده في رمضان سنه عشر من النبوه، بعد وفاه خديجه، وقبل ان يتزوج عاءشة، فدخل بها مكة وهاجر الي المدينة، وتوفيت سوده ابنه زمعه في شوال سنه اربع وخمسين بالمدينة، في خلافه معاويه بن ابي سفيان.
 قال ابن عمر: وهذا الثبت عندنا قال هشام بن محمد، عن ابيه، عن ابي صالح عن ابن عباس، قال: كانت سوده بنت زمعه عند السكران بن عمرو اخي سهيل بن عمرو، فرات في المنام كان النبي ص اقبل يمشي حتي وطء علي عنقها، فاخبرت زوجها بذلك، فقال: وابيك لءن صدقت رءياك لاموتن وليتزوجك محمد، فقالت: حجرا وسترا، قال هشام: والحجر تنفي عنها ذاك، ثم رات في المنام ليله اخري ان قمرا انقض عليها من السماء وهي مضطجعه، فاخبرت زوجها، فقال: وابيك لا البث الا يسيرا حتي اموت، وتزوجيه من بعدي، فاشتكي السكران من يومه ذلك، فلم يلبث الا قليلا حتي مات، وتزوجها رسول الله ص.
 قال الحارث: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عبد الحميد بن بهرام،
 
 عن شهر، قال: حدثني ابن عباس ان رسول الله ص خطب امراه من قومه، يقال لها سوده، وكانت مصبية، لها خمسه صبيه او سته من بعل لها مات، فقال لها رسول الله ص: ما يمنعك مني؟ قالت: يا نبي الله، ما يمنعني منك الا ان تكون احب البريه الي، ولكن اكرمك ان تضغو هءلاء الصبية عند راسك بكره وعشيه، فقال: هل يمنعك مني من شء غير ذلك؟ قالت: لا والله، [فقال لها رسول الله ص: ان خير نساء ركبن اعجاز الابل صالح نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي بعل في ذات يد] وعاءشة بنت ابي بكر، وامها ام رومان بنت عمير بن عامر من بني دهمان ابن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة، تزوجها رسول الله ص في شوال سنه عشر من النبوه قبل الهجره بثلاث سنين، وعرس بها في شوال علي راس ثمانية اشهر من الهجره، وكانت يوم ابتني بها ابنه تسع سنين.
 قال ابن عمر: حدثنا موسي بن محمد بن عبد الرحمن، عن ريطة، عن عمره عن عاءشة، انها سءلت: متي بني بك رسول الله؟ فقالت: لما هاجر رسول الله ص الي المدينة خلفنا وخلف بناته، فلما قدم المدينة بعث الينا زيد بن حارثة، وبعث معه ابا رافع مولاه، واعطاهما بعيرين وخمسماءة درهم، اخذها رسول الله من ابي بكر، يشتريان بها ما يحتاجان اليه من الظهر، وبعث ابو بكر معهما عبد الله ابن اريقط الديلي ببعيرين او ثلاثة، وكتب الي عبد الله بن ابي بكر يامره ان يحمل اهله ام رومان، وانا واختي اسماء امراه الزبير، فخرجوا مصطحبين فلما انتهوا الي قديد، اشتري زيد بن حارثة بتلك الخمسماءة درهم ثلاثة ابعرة، ثم دخلوا مكة جميعا، وصادفوا طلحه بن عبيد الله يريد الهجره بال ابي بكر، فخرجنا جميعا، وخرج زيد ابن حارثة وابو رافع وفاطمه وام كلثوم وسوده بنت زمعه، وحمل زيد ام ايمن واسامه ابن زيد، وخرج عبد الله بن ابي بكر بام رومان واختيه، وخرج طلحه بن عبيد الله واصطحبا جميعا حتي اذا كنا بالبيض من تمني نفر بعيري، وانا في محفه معي فيها امي، فجعلت امي تقول: وا بنتاه وا عروساه! حتي ادرك بعيرنا، وقد هبط من لفت،
 
 فسلم ثم انا قدمنا المدينة، فنزلت مع عيال ابي بكر، ونزل الي رسول الله ص ورسول الله يومءذ يبني المسجد، وابياتنا حول المسجد، فانزل فيها اهله، ومكثنا اياما في منزل ابي بكر، ثم قال ابو بكر: يا رسول الله ما يمنعك ان تبني باهلك؟
 قال رسول الله: الصداق، فاعطاه ابو بكر الصداق اثني عشر اوقية ونشا، فبعث رسول الله ص الينا وبني بي رسول الله ص في بيتي، هذا الذي انا فيه، وهو الذي توفي فيه رسول الله ص، وجعل رسول الله لنفسه بابا في المسجد، وجاه باب عاءشة.
 وقال: وبني رسول الله ص بسوده في احد تلك البيوت التي الي جنبي، فكان رسول الله ص يكون عندها، وتوفيت سنه ثمان وخمسين في شهر رمضان.
 ذكر من قال ذلك:
 ذكر ابن عمر، عن عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله بن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، قال: صلي ابو هريرة علي عاءشة في رمضان سنه ثمان وخمسين وتوفيت بعد الايتار.
 وقال محمد بن عمر: توفيت عاءشة ليله الثلاثاء لسبع عشره مضت من رمضان سنه ثمان وخمسين، ودفنت من ليلتها بعد الوتر، وهي يومءذ ابنة ست وستين سنه.
 قال ابن عمر: وحدثنا ابن ابي سبره، عن موسي بن ميسره، عن سالم سبلان.
 قال: ماتت عاءشة ليله سبع عشره من شهر رمضان، بعد الوتر، فامرت ان تدفن من ليلتها فاجتمع الانصار وحضروا، فلم تر ليله اكثر ناسا منها ، نزل اهل العوالي، فدفنت بالبقيع.
 قال ابن عمر: حدثني ابن جريح، عن نافع، قال: شهدت ابا هريرة صلي علي عاءشة بالبقيع، وابن عمر في الناس لا ينكره، وكان مروان اعتمر تلك السنه فاستخلف ابا هريرة
 
 وحفصة ابنه عمر بن الخطاب، وامها زينب ابنه مطعون، اخت عثمان بن مظعون.
 وذكر ابن عمر ان اسامة بن زيد بن اسلم، حدثه، عن ابيه عن جده، عن عمر قال: ولدت حفصة وقريش تبني البيت قبل مبعث النبي ص بخمس سنين.
 قال: وحدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن حسين بن ابي حسين، قال: تزوج رسول الله ص حفصة في شعبان علي راس ثلاثين شهرا، قبل احد، قال ابن عمر: توفيت حفصة في شعبان سنه خمس واربعين في خلافه معاويه، وهي يومءذ ابنه ستين سنه.
 قال ابن عمر: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم عن ابيه، قال توفيت حفصة، فصلي عليها مروان بن الحكم، وهو يومءذ عامل المدينة.
 قال: وحدثني علي بن مسلم عن المقبري عن ابيه، قال: رايت مروان حمل بين عمودي سريرها من عند دار ال حزم الي دار المغيره بن شعبه، وحملها ابو هريرة من دار المغيره الي قبرها.
 قال: وحدثني عبد الله بن نافع عن ابيه قال: نزل في قبر حفصة عبد الله وعاصم ابنا عمر وسالم وعبد الله وحمزه بنو عبد الله بن عمر.
 وام سلمه، واسمها هند بنت ابي اميه، واسمه سهيل زاد الركب بن المغيره بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم، وامها عاتكه بنت عامر بن ربيعه بن مالك بن جذيمة بن علقمه جذل الطعان ابن فراس بن غنم بن مالك بن كنانه تزوجها ابو سلمه، واسمه عبد الله ابن عبد الاسد بن هلال، وهاجر بها الي ارض الحبشه في الهجرتين جميعا، فولدت له هناك زينب بنت ابي سلمه، وولدت له بعد ذلك سلمه، وعمر ودره بني ابي سلمه.
 قال ابن عمر: حدثنا عمر بن عثمان عن عبد الملك بن عبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن عمر بن ابي سلمه، قال خرج ابي الي احد، فرماه ابو اسامه الجشمي في عضده بسهم، فمكث شهرا يداوي جرحه، ثم برا الجرح، وبعث رسول الله ص ابي الي قطن في المحرم علي راس خمسه وثلاثين شهرا، فغاب تسعا وعشرين ليله، ثم رجع فدخل المدينة لثمان خلون من صفر سنه اربع، والجرح
 
 منتقض، فمات منها لثمان خلون من جمادي الاخرة سنه اربع من الهجره، فاعتدت امي وحلت لعشر ليال بقين من شوال سنه اربع، وتزوجها رسول الله ص في ليال بقين من شوال سنه اربع، وتوفيت في ذي القعده سنه تسع وخمسين.
 قال ابن عمر: حدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال:
 دخلت ايم العرب علي سيد المسلمين اول العشاء عروسا، وقامت من اخر الليل، تطحن يعني ام سلمه.
 قال ابن عمر: وحدثنا معمر عن الزهري عن هند ابنه الحارث الفراسية، قالت: قال رسول الله ص: ان لعاءشة مني شعبه ما نزلها احد، فلما تزوج ام سلمه سءل رسول الله، فقيل: يا رسول الله ما فعلت الشعبه، فسكت رسول الله ص، فعلم ان ام سلمه قد نزلت عنده.
 وقال ابن عمر: ماتت ام سلمه رحمها الله في شوال سنه تسع وخمسين.
 قال ابن عمر: وحدثني عبد الله بن نافع عن ابيه قال: صلي ابو هريرة علي ام سلمه بالبقيع، وكان الوالي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، وكان ركب في حاجه الي الغابة، وامر ابا هريرة ان يصلي بالناس، فصلي عليها قال: انما ركب لانها اوصت الا يصلي عليها الوالي، فكره ان يحضر ولا يصلي، فركب عمدا وامر ابا هريرة.
 حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد في موضع اخر، قال: قال الواقدي:
 ماتت ام سلمه حين دخلت سنه تسع وخمسين في خلافه معاويه، وصلي عليها ابن اخيها عبد الله بن عبد الله بن ابي اميه.
 قال الحارث: وحدثني محمد بن سهيل عن ابي عبيدة معمر بن المثني، قال:
 تزوج رسول الله ص بالمدينة قبل وقعه بدر في سنه ثنتين من التاريخ ام سلمه، واسمها هند ابنه ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وقال ابو معشر: زينب اول من مات من ازواج النبي ص، وام سلمه اخر من مات منهن.
 وام حبيبه واسمها رمله بنت ابي سفيان بن حرب، وامها صفيه بنت ابي العاص
 
 ابن اميه بن عبد شمس عمه عثمان بن عفان، تزوجها عبيد الله بن جحش بن رءاب حليف حرب بن اميه، فولدت له حبيبه، فكنيت بها، فتزوج حبيبه داود بن عروه ابن مسعود الثقفي، وكان عبيد الله بن جحش هاجر بام حبيبه معه الي ارض الحبشه في الهجره الثانيه، فتنصر وارتد عن الاسلام، وتوفي بارض الحبشه، وثبتت ام حبيبه علي دينها الاسلام وهجرتها، وكانت قد خرجت بابنتها حبيبه بنت عبيد الله معها في الهجره الي ارض الحبشه، ورجعت بها معها الي مكة وقال ابن عمر: حدثنا عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد الاخنسي ان ام حبيبه بنت ابي سفيان ولدت حبيبه ابنتها من عبيد الله بن جحش بمكة قبل ان تهاجر الي ارض الحبشه، قال ابن عمر: فاخبرني ابو بكر بن اسماعيل بن محمد بن سعد عن ابيه:
 قال: خرجت من مكة وهي حامل بها، فولدتها بارض الحبشه.
 قال ابن عمر: وحدثنا عبد الله بن عمرو بن زهير عن اسماعيل بن عمرو بن سعيد ابن العاص، قال: قالت ام حبيبه: رايت في النوم كان عبيد الله بن جحش زوجي باسوا صوره واشوهها، ففزعت، فقلت: تغيرت والله حاله، فاذا هو يقول حين اصبح، يا ام حبيبه، اني نظرت في الدين فلم ار دينا خيرا من النصرانية، وكنت قد دنت بها، ثم فقلت في دين محمد ثم رجعت الي النصرانية، فقلت: والله ما خير لك، واخبرته بالرءيا التي رايت له، فلم يحفل بها واكب علي الخمر حتي مات، فاري في النوم كان اتاني ات يقول يا ام المءمنين، ففزعت واولتها ان رسول الله يتزوجني، قالت:
 فما هو الا ان انقضت عدتي، فما شعرت الا برسول النجاشي علي بابي، يستاذن فاذا جاريه له يقال لها ابرهة، كانت تقوم علي ثيابه ودهنه، فدخلت علي فقالت:
 ان الملك يقول لك: ان رسول الله ص كتب الي ان ازوجكه، فقلت:
 بشرك الله بخير، وقالت: يقول لك الملك وكلي من يزوجك، فارسلت الي خالد ابن سعيد بن العاص فوكلته واعطت ابرهة سوارين من فضه وخدمتين كانتا في رجليها، وخواتيم فضه كانت في اصابع رجليها سرورا بما بشرتها به فلما كان العشي امر النجاشي جعفر بن ابي طالب ومن هناك من المسلمين، فحضروا فخطب النجاشي فقال:
 الحمد لله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار، اشهد ان لا اله الا الله
 
 وان محمدا عبده ورسوله، وانه الذي بشر به عيسي بن مريم ع.
 اما بعد، فان رسول الله ص كتب الي ان ازوجه ام حبيبه بنت ابي سفيان فاجبت الي ما دعا اليه رسول الله ص وقد اصدقتها اربعماءة دينار ثم سكب الدنانير بين يدي القوم، فتكلم خالد بن سعيد، فقال: الحمد لله احمده واستعينه واستنصره، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون*.
 اما بعد، فقد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله ص، وزوجته ام حبيبه ابنه ابي سفيان، فبارك الله لرسوله، ودفع الدنانير الي خالد بن سعيد فقبضها، ثم ارادوا ان يقوموا، فقال: اجلسوا، فان سنه الانبياء اذا تزوجوا ان يءكل طعام علي التزويج، فدعا بطعام فاكلوا ثم تفرقوا.
 قالت ام حبيبه: فلما وصل الي المال ارسلت الي ابرهة التي بشرتني، فقلت لها:
 اني كنت اعطيتك ما اعطيتك يومءذ ولا مال بيدي، فهذه خمسون مثقالا فخذيها، واستغني بها، فاخرجت الي حقا فيه كل ما اعطيتها، فردته الي، وقالت: عزم علي الملك الا ارزاك شيءا، وانا التي اقوم علي ثيابه ودهنه، وقد اتبعت دين رسول الله ص، واسلمت لله، وقد امر الملك نساءه ان يبعثن اليك بكل ما عندهن من العطر، فلما كان الغد جاءتني بعود وورس وعنبر وزباد كثير، فقدمت بذلك كله علي رسول الله ص، وكان يراه علي وعندي فلا ينكر ثم قالت ابرهة: فحاجتي اليك ان تقرءي رسول الله مني السلام، وتعليمه اني قد اتبعت دينه، قالت: ثم لطفت بي، وكانت التي جهزتني، وكانت كلما دخلت علي تقول: لا تنسي حاجتي اليك، قالت: فلما قدمنا علي رسول الله ص اخبرته، كيف كانت الخطبه، وما فعلت بي ابرهة، فتبسم رسول الله ص واقراته منها، فقال: وعليها السلام ورحمه الله.
 قال ابن عمر، وحدثنا اسحاق بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: بعث رسول الله ص عمرو بن اميه الضمري الي النجاشي يخطب عليه ام حبيبه بنت ابي سفيان، وكانت تحت عبيد الله بن جحش، فزوجها اياه واصدقها النجاشي من عنده عن رسول الله ص اربعماءة دينار
 
 قال ابن عمر: فحدثني محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال:
 وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم قالا: كان الذي زوجها وخطب اليه النجاشي خالد بن سعيد بن العاص وذلك سنه سبع من الهجره، وكان لها يوم قدم بها المدينة بضع وثلاثون سنه، وتوفيت سنه اربع واربعين في خلافه معاويه.
 وزينب بنت جحش بن رءاب اخت عبد الرحمن بن جحش، وامها اميمه بنت عبد المطلب بن هاشم.
 قال ابن عمر: حدثني عمر بن عثمان الجحشي، عن ابيه، قال: قدم النبي ص المدينة، وكانت زينب ابنه جحش ممن هاجر مع رسول الله ص، وكانت امراه جميله، فخطبها رسول الله ص علي زيد ابن حارثة، فقالت: يا رسول الله لا ارضاه لنفسي، وانا ايم قريش، قال: فاني قد رضيت لك، فتزوجها زيد بن حارثة.
 قال ابن عمر: وحدثني عبد الله بن عامر الاسلمي، عن محمد بن يحيي ابن حبان: قال: جاء رسول الله ص بيت زيد بن حارثة يطلبه، وكان زيد انما يقال له: زيد بن محمد، فربما فقده رسول الله الساعة، فيقول: اين زيد؟
 فجاء منزله يطلبه فلم يجده، وتقوم اليه زينب، فتقول: هاهنا يا رسول الله فولي يهمهم بشء لا يكاد يفهم منه الا سبحان الله العظيم، سبحان الله مصرف القلوب، فجاء زيد الي منزله، فاخبرته امراته ان رسول الله ص اتي منزله، فقال زيد:
 الا قلت له: يدخل! قالت: قد عرضت ذلك عليه وابي، قال: فسمعتيه يقول شيءا؟
 قالت: سمعته حين ولي يكلم بكلام لا افهمه وسمعته يقول: سبحان الله العظيم، سبحان مصرف القلوب! قال: فخرج زيد حتي اتي رسول الله ص، فقال:
 يا رسول الله، انه بلغني انك جءت منزلي، فهلا دخلت بابي انت وامي يا رسول الله! لعل زينب اعجبتك فافارقها، فيقول رسول الله: امسك عليك زوجك، فما استطاع زيد اليها سبيلا بعد ذلك، وياتي رسول الله ص فيخبره، فيقول:
 امسك عليك زوجك، فيقول: يا رسول الله افارقها، فيقول رسول الله: احبس عليك زوجك، ففارقها زيد واعتزلها وحلت قال: فبينا رسول الله ص يتحدث مع عاءشة الي ان اخذت رسول الله ص غميه فسري عنه وهو يبتسم وهو
 
 يقول: من يذهب الي زينب يبشرها ان الله عز وجل زوجنيها من السماء، وتلا رسول الله ص: واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه القصة كلها.
 قالت عاءشة: واخذني ما قرب وما بعد لما يبلغنا من جمالها، واخري هي اعظم الامور واشرفها ما صنع لها، زوجها الله عز وجل من السماء وقلت: هي تفخر علينا بهذا.
 قالت عاءشة: فخرجت سلمي خادم رسول الله ص تشتد، فتحدثها بذلك، واعطتها اوضاحا عليها.
 قال: وحدثني عمر بن عثمان بن عبد الله الجحشي، عن ابيه قال: تزوج رسول الله ص زينب بنت جحش لهلال ذي القعده سنه خمس من الهجره.
 قال: وحدثني عمر بن عثمان الجحشي عن ابيه، قال: ما تركت زينب ابنه جحش دينارا ولا درهما، كانت تصدق بكل ما قدرت عليه، وكانت تاوي المساكين، وتركت منزلها، فباعوه من الوليد بن عبد الملك حين هدم المسجد بخمسين الف درهم.
 قال: حدثنا عمر بن عثمان الجحشي عن ابراهيم بن عبد الله بن محمد، عن ابيه، قال: سءلت ام عكاشة بن محصن: كم بلغت زينب ابنه جحش يوم توفيت؟ فقالت: قدمنا المدينة للهجره، وهي بنت بضع وثلاثين، وتوفيت سنه عشرين.
 قال عمر بن عثمان: كان ابي يقول: توفيت زينب بنت جحش، وهي ابنه ثلاث وخمسين.
 قال الحارث: حضرت مجلس علي بن عاصم، وهو يحدث الناس، فحدث عن داود بن ابي هند، عن عامر قال: كانت زينب تقول للنبي ص:
 انا اعظم نساءك عليك حقا، انا خيرهن منكحا، واكرمهن سترا، واقربهن رحما.
 ثم تقول: زوجنيك الرحمن من فوق عرشه، وكان جبريل ع هو السفير بذاك، وانا بنت عمتك، وليس لك من نساءك قريبه غيري.
 وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن عاءذ بن مالك بن جذيمة المصطلق، من خزاعة تزوجها مسافع بن صفوان ذي الشفر بن ابي سرح بن مالك ابن جذيمة فقتل يوم المريسيع.
 قال ابن عمر: حدثنا يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابيه عن محمد
 
 ابن عبد الرحمن بن ثوبان، عن عاءشة، قالت: اصاب رسول الله ص نساء من بني المصطلق، فاخرج الخمس منه، ثم قسمه بين الناس، واعطي الفارس سهمين، والراجل سهما، فوقعت جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار في سهم ثابت ابن قيس بن شماس الانصاري، وكانت تحت ابن عم لها يقال له صفوان بن مالك ابن جذيمة ذي الشفر، فقتل عنها، وكاتبها ثابت بن قيس علي نفسها علي تسع اواق، وكانت امراه حلوه، لا يكاد يراها احد الا اخذت بنفسه، فبينا النبي ص عندي، اذ دخلت جويرية تساله في كتابتها، فو الله ما هو الا ان رايتها، فكرهت دخولها علي النبي ص، وعرفت ان سيري فيها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله، انا جويرية بنت الحارث سيد قومه، وقد اصابني من الامر ما قد علمت، فوقعت في سهم ثابت بن قيس، فكاتبني علي تسع اواق، فاعني علي فكاكي، فقال: او خير من ذلك؟ قالت: وما هو؟ قال: اءدي عنك كتابتك واتزوجك، قالت: نعم يا رسول الله، فقد فعلت وخرج الخبر الي الناس، فقالوا:
 اصهار رسول الله يسترقون، فاعتقوا ما كان في ايديهم من سبي بني المصطلق، فبلغ عتقهم ماءه اهل بيت بتزويجه اياها، فلا اعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، وذلك منصرفه من غزوه المريسيع.
 قال ابن عمر: وحدثني عبد الله بن ابي الابيض مولي جويرية عن ابيه، قال:
 سبي رسول الله ص بني المصطلق، فوقعت جويرية في السبي، فجاء ابوها فافتداها وانكحها رسول الله ص بعد.
 قال: وحدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحه، عن الزهري، عن مالك بن اوس، عن عمر ان رسول الله ص ضرب علي جويرية الحجاب، وكان يقسم لها كما يقسم لنساءه قال: وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن عن زيد بن ابي عتاب، عن محمد بن عمرو، عن عطاء،، عن زينب بنت ابي سلمه، عن جويرية ابنه الحارث، ان اسمها كانت بره، فغيره رسول الله ص، وسماها جويرية، وكان يكره ان يقال: خرج من عند بره.
 قال: وحدثني عبد الله بن ابي الابيض عن ابيه، قال: توفيت جويرية بنت
 
 الحارث زوج النبي ص في شهر ربيع الاول سنه ست وخمسين في خلافه معاويه بن ابي سفيان، وصلي عليها مروان بن الحكم وهو يومءذ والي المدينة.
 قال: واخبرني محمد بن يزيد، عن جدته وكانت مولاه جويرية بنت الحارث عن جويرية: قالت: تزوجني رسول الله ص وانا ابنه عشرين سنه، قالت: وتوفيت جويرية سنه خمسين، وهي يومءذ ابنه خمس وستين سنه، وصلي عليها مروان بن الحكم.
 قال ابن عمر: وحدثني حزام بن هشام عن ابيه، قال: قالت جويرية:
 رايت قبل قدوم النبي ص بثلاث ليال، كان القمر اقبل يسير من يثرب، حتي وقع في حجري فكرهت ان اخبر بها احدا من الناس حتي قدم رسول الله ص، فلما سبينا رجوت الرءيا، فلما اعتقني وتزوجني، والله ما كلمته في قدومي، حتي كان المسلمون هم الذين ارسلوهم، وما شعرت الا بجاريه من بنات عمي تخبرني الخبر، فحمدت الله عز وجل.
 وصفيه بنت حيي بن اخطب بن سعية بن عامر بن عبيد بن كعب بن ابي الخزرج ابن ابي حبيب بن النضير بن النحام بن تنحوم، من بني اسراءيل، من سبط هارون بن عمران، وامها بره بنت سموءل اخت رفاعة بن سموءل، من بني قريظة اخو النضير وكانت صفيه تزوجها سلام بن مشكم القرظي، ثم فارقها، فتزوجها كنانه بن الربيع ابن ابي الحقيق النضري، فقتل عنها يوم خيبر.
 قال ابن عمر: حدثني كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة، قال:
 لما دخل رسول الله ص بصفيه بات ابو ايوب علي باب النبي ص، فلما اصبح فراي رسول الله ص كبر، ومع ابي ايوب السيف، فقال: يا رسول الله كانت جاريه حديثه عهد بعرس، وكنت قتلت اباها واخاها وزوجها، فلم امنها عليك فضحك رسول الله ص، وقال له خيرا.
 قال: وحدثني محمد بن موسي، عن عماره بن المهاجر، عن امنه ابنه ابي قيس الغفارية، قالت: انا احدي النساء اللاتي زففن صفيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعتها تقول: ما بلغت سبع عشره او جهدي ان بلغت سبع عشره سنه ليله دخلت علي رسول الله ص قال: وتوفيت صفيه سنه ثنتين
 
 وخمسين في خلافه معاويه وقبرت بالبقيع.
 وميمونه بنت الحارث بن حزن الهلالي، وامها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث ابن حماطه بن جرش، كانت تزوجت مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي في الجاهلية، ثم فارقها فخلف عليها ابو رهم بن عبد العزي بن ابي قيس من بني مالك بن حسل بن عامر بن لءي، فتوفي عنها فتزوجها رسول الله ص، زوجها اياه العباس ابن عبد المطلب، وكان يلي امرها، وهي اخت ام ولده الفضل ابنه الحارث الهلالية لابيها، وامها، وتزوجها رسول الله ص وسلم بسرف علي عشره اميال من مكة، وكانت اخر امراه تزوجها رسول الله ص، وذلك سنه سبع في عمره القضية قال ابن عمر: حدثنا ابن جريج عن ابي الزبير، عن عكرمه، ان ميمونه ابنه الحارث وهبت نفسها لرسول الله ص.
 قال: وحدثني موسي بن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه عن عمره، قال: قيل لها: ان ميمونه وهبت نفسها لرسول الله ص، فقالت:
 تزوجها رسول الله ص علي مهر خمسماءة درهم، وولي انكاح رسول الله اياها العباس بن عبد المطلب.
 قال ابن عمر: وتوفيت ميمونه سنه احدي وستين في خلافه يزيد بن معاويه، وهي اخر من مات من ازواج النبي ص، وكان لها يوم توفيت ثمانون او احدي وثمانون سنه، وكانت جلده.
 والكلابية، واختلف في اسمها، فقال بعضهم: هي فاطمه ابنه الضحاك بن سفيان الكلابي، وقال بعضهم: هي عمره بنت يزيد بن عبيده بن رواس بن كلاب ابن ربيعه بن عامر، وقال بعضهم: هي عاليه بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب وقال بعضهم: هي سنا ابنه سفيان بن عوف بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب وقال بعضهم: لم يكن الا كلابيه واحده، غير انه اختلف في اسمها وقال بعضهم: بل كن جميعا، ولكن لكل واحده منهن قصه غير قصه صاحبتها
 
 قال ابن عمر: حدثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروه، عن عاءشة قالت: تزوج رسول الله ص الكلابية، فلما دخلت عليه فدنا منها، قالت اني اعوذ بالله منك، فقال رسول الله: لقد عذت بعظيم، الحق باهلك قال:
 وحدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن ابن مناح قال:
 استعاذت من رسول الله ص، وكانت قد ذهلت وذهب عقلها.
 وتقول اذا استاذنت علي ازواج رسول الله: انا الشقيه، وتقول: انما خدعت قال: وحدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري، قال: هي فاطمه بنت الضحاك بن سفيان، استعاذت منه، فطلقها، وكانت تلقط البعر، وتقول: انا الشقيه وتزوجها رسول الله ص في ذي القعده سنه ثمان من الهجره وتوفيت سنه ستين.
 قال : وحدثنا عبد الله بن سليمان عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، قال: كان رسول الله ص قد دخل بها ولكنه لما خير نساءه اختارت قومها، ففارقها، فكانت تلقط البعر، وتقول: انا الشقيه.
 قال: وحدثنا عبد الله بن جعفر، عن موسي بن سعيد وابن ابي عون، قالا:
 انما طلقها رسول الله ص لبياض كان بها.
 قال: وحدثنا عبد الله بن جعفر وابن ابي سبره وعبد العزيز بن محمد عن ابن الهاد عن ثعلبه بن ابي مالك، عن حسين بن علي ع، قال: تزوج رسول الله ص امراه من بني عامر، فكان اذا خرج تطلعت الي اهل المسجد، فاخبر بذلك رسول الله ص ازواجه فقال: انكن تبغين عليها، فقلن: نحن نريكها، وهي تطلع، فقال رسول الله ص: نعم فارينه اياها وهي تطلع، ففارقها رسول الله ص.
 قال ابن عمر: فحدثت بهذا الحديث عبيد الله بن سعيد بن ابي هند فاخبرني عن ابيه قال: انما استعاذت منه، فاعاذها ولم يتزوج رسول الله ص من بني عامر غيرها، ولم يتزوج من كنده غير الجونيه.
 قال ابن عمر: وحدثنا ابراهيم بن وثيمه عن ابي وجزة قال: تزوجها رسول الله ص في ذي القعده سنه ثمان منصرفه من الجعرانة
 
 قال: وحدثني ابو مصعب اسماعيل بن مصعب عن شيخ من رهطها انها توفيت سنه ستين.
 واما هشام بن محمد، فانه ذكر ان العرزمي حدثه عن نافع عن ابن عمر، قال:
 كان في نساء رسول الله ص سنا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب قال: قال ابن عمر: ان رسول الله ص بعث ابا سيد الساعدي يخطب عليه امراه من بني عامر، يقال لها: عمره ابنه يزيد بن عبيد ابن رواس بن كلاب، فتزوجها، فبلغه ان بها بياضا فطلقها.
 قال هشام: وحدثني رجل من بني ابي بكر بن كلاب ان رسول الله ص تزوج العاليه بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن ابي بكر ابن كلاب، فمكثت عنده دهرا ثم طلقها.
 واسماء ابنه النعمان بن ابي الجون الاسود بن الحارث بن شراحيل بن الجون بن اكل المرار الكندي.
 قال ابن عمر: حدثنا محمد بن يعقوب بن عتبة، عن عبد الواحد بن ابي عون الدوسي قال: قدم النعمان بن ابي الجون الكندي، وكان ينزل وبنو ابيه نجدا مما يلي الشربه فقدم علي رسول الله ص مسلما، فقال: يا رسول الله، الا ازوجك اجمل ايم في العرب كانت تحت ابن عم لها، فتوفي عنها فتاهت، وقد رغبت فيك، وحطت اليك؟ فتزوجها رسول الله ص علي اثنتي عشره اوقية ونش فقال: يا رسول الله لا تقصر بها في المهر، فقال رسول الله ص: ما اصدقت احدا من نساءي فوق هذا، ولا اصدق احدا من بناتي فوق هذا، فقال النعمان: ففيك الاسي، قال: فابعث يا رسول الله الي اهلك من يحملهم اليك، فاني خارج مع رسولك، فنرسل اهلك معه، فبعث رسول الله ص معه ابا اسيد الساعدي، فلما قدما عليها جلست في بيتها فاذنت له ان يدخل، فقال ابو اسيد: ان نساء رسول الله ص لا يراهن الرجال.
 قال ابو اسيد: وذلك بعد ان نزل الحجاب، فارسلت اليه فيسرني لامري، قال: حجاب بينك وبين من تكلمين من الرجال الا ذا محرم منك ففعلت، فقال
 
 ابو اسيد: فاقمت ثلاثة ايام، ثم تحملت معي علي جمل ظعينة في محفه، واقبلت بها حتي قدمت المدينة، فانزلتها في بني ساعده، فدخل عليها نساء الحي فرحين بها، وسهلن وخرجن من عندها فذكرن جمالها، فشاع بالمدينة قدومها.
 قال ابو اسيد الساعدي: ووجهت الي النبي ص، وهو في بني عمرو بن عوف فاخبرته، ودخل عليها داخل من النساء، قد بين لها لما بلغهن من جمالها، وكانت من اجمل النساء، فقالت: انك من الملوك، فان كنت تريدين ان تحظي عند رسول الله ص فاستعيذي عنه، فانك تحظين عنده، ويرغب فيك.
 قال: وحدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن ابي عون، قال: تزوج رسول الله ص الكندية في شهر ربيع الاول سنه سبع من الهجره.
 قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان الوليد بن عبد الملك كتب اليه يساله: هل تزوج رسول الله ص اخت الاشعث بن قيس؟ فساله فقال: ما تزوجها رسول الله ص قط، ولا تزوج كنديه الا اخت بني الجون، فملكها، فلما اتي بها وقدمت المدينة نظر اليها وطلقها ولم يبن بها.
 قال: وحدثني معمر عن الزهري قال: لم يتزوج النبي ص كنديه الا اخت بني الجون ولم يبن بها وفارقها.
 وذكر هشام بن محمد ان ابن الغسيل حدثه عن حمزه بن ابي اسيد الساعدي عن ابيه وكان بدريا قال: تزوج رسول الله ص اسماء ابنه النعمان الجونيه، وارسلني، فجءت بها، فقالت حفصة لعاءشة او عاءشة لحفصة: اخضبيها انت وانا امشطها، ففعلتا ثم قالت لها احداهما: ان النبي يعجبه من المراة اذا ادخلت عليه ان تقول: اعوذ بالله منك، فلما دخلت عليه واغلق الباب، وارخي الستر مد يده اليها، فقالت: اعوذ بالله منك فقال بكمه علي وجهه فاستتر به، وقال: عذت معاذا ثلاث مرات قال ابو اسيد: ثم خرج علي وقال: يا ابا اسيد الحقها باهلها، ومتعها برازقيتين يعني كرباسين فكانت تقول: ادعوني الشقيه.
 قال هشام: وحدثني زهير بن معاويه الجعفي انها ماتت كمدا.
 قال ابن عمر: فحدثني سلمان بن الحارث، عن عباس بن سهل، قال:
 
 سمعت ابا اسيد الساعدي يقول: لما طلعت بها علي الصرم تصايحوا، وقالوا: انك لغير مباركه، ما دهاك؟ فقالت خدعت، فقيل لي كيت وكيت للذي قيل لها، فقال اهلها: لقد جعلتنا في العرب شهره، فنادت ابا اسيد، فقالت: قد كان ما كان، فالذي اصنع ما هو؟ قال: اقيمي في بيتك فاحتجبي الا من ذي محرم، ولا يطمع فيك طامع بعد رسول الله ص، فانك من امهات المءمنين فاقامت لا يطمع فيها طامع، ولا يراها الا ذو محرم، حتي توفيت في خلافه عثمان ابن عفان عند اهلها بنجد.
 وذكر هشام بن محمد الكلبي، ان زهير بن معاويه الجعفي حدثه انها ماتت كمدا.
 قال الحارث: وحدثني محمد بن سهيل، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، قال: تزوج رسول الله ص من اليمن اسماء بنت النعمان بن الجون بن شراحيل بن النعمان، من كنده، فلما دخل عليها، فدعاها اليه، فقالت: تعال انت، وابت ان تجء فطلقها.
 وقال اخرون: بل كانت اجمل النساء، فخاف نساءه ان تغلبهن عليه، فقلن لها:
 انا نري اذا دنا منك ان تقولي: اعوذ بالله منك، فلما دنا منها قالت: اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا، [فقال: قد عذت بمعاذ، وان عاءذ الله عز وجل اهل ان يجار، وقد اعاذك الله مني] فطلقها، وامر الساقط بن عمرو الانصاري فجهزها، ثم سرحها الي اهلها، فكانت تسمي نفسها الشقيه
  ذكر تاريخ من عرف وقت وفاته من النساء المهاجرات والانصار وغيرهن ممن ادرك رسول الله ص وامن به واتبعه
 . منهن ام ايمن مولاه رسول الله ص وحاضنته واسمها بركه كان رسول الله ص ورثها خمسه اجمال وقطعه غنم فيما ذكر فاعتق رسول الله ص ام ايمن حين تزوج خديجه، فتزوجها عبيد بن زيد
 
 من بني الحارث بن الخزرج، فولدت له ايمن، وقتل يوم حنين شهيدا، وكان زيد بن حارثة لخديجة، فوهبته لرسول الله ص، فاعتقه رسول الله ص وزوجه ام ايمن بعد النبوه، فولدت له اسامه بن زيد.
 وذكر محمد بن عمر عن يحيي بن سعيد بن دينار عن شيخ من بني سعد بن بكر، قال: [كان رسول الله ص يقول لام ايمن: يا امه، وكان اذا نظر اليها قال: هذه بقية اهل بيتي] .
 قال ابن عمر: توفيت ام ايمن في اول خلافه عثمان بن عفان.
 قال ابن عمر: خاصم ابن ابي الفرات مولي اسامه بن زيد الحسن بن اسامه بن زيد، ونازعه فقال له ابن ابي الفرات في كلامه: يا بن بركه يريد ام ايمن فقال الحسن: اشهدوا، ورفعه الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وهو يومءذ قاضي المدينة او وال لعمر بن عبد العزيز، فقص عليه القصة، فقال ابو بكر لابن ابي الفرات: ما اردت الي قولك له: يا بن بركه؟ قال: سميتها باسمها، فقال انما اردت بهذا التصغير بها، وحالها من الاسلام حالها ورسول الله ص يقول لها:
 يا امه ويا ام ايمن؟ لا اقالني عز وجل ان اقتلك، فضربه سبعين سوطا.
 واروي ابنه كريز بن حبيب بن عبد شمس، اسلمت وهاجرت الي المدينة، وماتت في خلافه عثمان.
 واسماء بنت ابي بكر، امها قتيله ابنه عبد العزي بن عبد اسعد بن جابر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وهي اخت عبد الله بن ابي بكر لابيه، وامه اسلمت قديما بمكة، وبايعت رسول الله ص، تزوجها الزبير بن العوام، فولدت له عبد الله وعروه وعاصما والمهاجر وخديجه الكبري وام الحسن وعاءشة بني الزبير قال الحارث: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا حماد بن سلمه عن هشام بن عروه، عن اسماء ابنه ابي بكر، انها اتخذت خنجرا في زمن سعيد ابن العاص في الفتنة، فوضعته تحت مرفقتها، فقيل لها: ما تصنعين بهذا؟ قالت:
 ان دخل علي لص بعجت بطنه وكانت عمياء، قالوا: ماتت اسماء بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير بليال، وكان قتله يوم الثلاثاء لسبع عشره ليله خلت من جمادي الاول سنه ثلاث وسبعين
 
 ومارية سريه رسول الله ص، وام ابنه ابراهيم ع، كان المقوقس صاحب الاسكندرية اهداها مع اخت لها يقال لها سيرين مع اشياء اخر الي رسول الله ص.
 وذكر ابن عمر ان يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة حدثه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، قال: بعث المقوقس صاحب الاسكندرية الي رسول الله ص سنه سبع من الهجره بماريه واختها سيرين، والف مثقال من ذهب، وعشرين ثوبا لينا وبغلته دلدل، وحماره عفير ويقال يعفور ومعهم خصي يقال له مابور، شيخ كبير كان اخا مارية، وبعث به كله مع حاطب بن ابي بلتعه، فعرض حاطب علي مارية الاسلام، ورغبها فيه، فاسلمت واسلمت اختها، واقام الخصي علي دينه حتي اسلم في المدينة بعد في عهد رسول الله ص، وكان رسول الله ص معجبا بام ابراهيم، وكانت بيضاء جميله، فانزلها رسول الله ص بالعاليه في المال الذي يقال له اليوم مشربه ام ابراهيم، وكان رسول الله ص يختلف اليها هناك، وضرب عليها الحجاب، وكان يطءها بملك اليمين، فلما حملت وضعت هناك وقبلتها سلمي مولاه رسول الله ص، فجاء ابو رافع زوج سلمي، فبشر رسول الله ص بابراهيم، فوهب له عبدا، وذلك في ذي الحجه من سنه ثمان، وتنافست الانصار في ابراهيم، واحبوا ان يفرغوا مارية للنبي ص لما يعلمون من هواه فيها.
 قال ابن عمر: وكانت مارية من حفن من كوره انصنا.
 قال: وحدثنا اسامه بن زيد الليثي عن المنذر بن عبيد عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن امه، وكانت اخت مارية يقال لها سيرين، فوهبها النبي ص لحسان بن ثابت، فولدت عبد الرحمن.
 قالت: رايت رسول الله ص لما حضر ابراهيم، وانا اصيح واختي ما ينهانا عن الصياح وغسله الفضل بن العباس، ورسول الله ص والعباس جالسان، ثم رايته علي شفير القبر، ومعه العباس الي جنبه، ونزل في حفرته الفضل واسامه بن زيد، [وكسفت الشمس يومءذ، فقال الناس: كسفت لموت ابراهيم فقال رسول الله ص: لا تكسف لموت احد ولا لحياته،] وراي
 
 [رسول الله ص فرجه في القبر، فامر بها تسد، فقيل للنبي ص، فقال: اما انها لا تضر ولا تنفع، ولكنها تقر عين الحي، وان العبد اذا عمل عملا احب الله عز وجل ان يتقنه] .
 قال ابن عمر: وحدثني موسي بن محمد بن عبد الرحمن عن ابيه، قال:
 كان ابو بكر ينفق علي مارية، حتي توفي، ثم صار عمر ينفق عليها حتي توفيت في خلافته.
 قال ابن عمر: توفيت مارية ام ابراهيم بن رسول الله ص في المحرم سنه ست عشره من الهجره، فرءي عمر يحشر الناس لشهودها وصلي عليها عمر وقبرها بالبقيع.
  ذكر اسماء من عاش بعد رسول الله ص من النساء المءمنات فروت عنه ونقل عنها العلم ثم من بني هاشم
 . منهن فاطمه عليها السلام بنت رسول الله ص، عاشت بعد رسول الله وروي عنها عنه احاديث، منها ما حدثنا به عمران بن موسي، قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمه، [عن جدته فاطمه الكبري، عن النبي ص انه كان اذا دخل المسجد صلي علي النبي ص، وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك] .
 حدثني محمد بن عبيد المحاربي قال: حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث عن عبد الله بن الحسن، عن فاطمه الصغري، عن فاطمه الكبري، [عن النبي ص علي انه قال في دخول المسجد: باسم الله اللهم صل علي محمد، واله واغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرج قال: باسم الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك] .
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم والفضل بن الصباح، قالا: حدثنا اسماعيل بن عليه، قال: اخبرنا ليث عن عبد الله بن حسن بن حسن، عن امه فاطمه بنت الحسين، عن جدتها فاطمه ابنه رسول الله ص، قالت: [كان رسول الله ص
 
 اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم، ثم قال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج صلي علي محمد وسلم ثم قال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك] .
 وحدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا قيس بن الربيع عن عبد الله بن الحسن، عن فاطمه بنت الحسين، عن فاطمه الكبري، قالت:
 [كان النبي ص اذا دخل المسجد، قال: اللهم صل علي محمد وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج من المسجد قال:
 اللهم صل علي محمد وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك] .
 ومنهن ام هانء ابنه ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، واسمها فاخته، وكان هشام بن الكلبي يقول: اسمها هند، وامها فاطمه بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، ذكر ان رسول الله ص خطبها الي ابي طالب، قبل ان يوحي اليه، وخطبها معه هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، فزوجها هبيرة فقال له النبي ص: يا عم زوجت هبيرة، وتركتني، قال:
 يا بن اخي، انا قد صاهرنا اليهم، والكريم يكافء الكريم ثم اسلمت، ففرق الاسلام بينها وبين هبيرة، فخطبها رسول الله ص الي نفسها، فقالت: والله ان كنت لاحبك في الجاهلية، فكيف في الاسلام! ولكني امراه مصبية، واكره ان يءدوك [فقال رسول الله ص: خير نساء ركبن الابل نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي زوج في ذات يد،] عاشت بعد رسول الله ص، وروت عنه احاديث، منها ما حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل عن السدي، عن ابي صالح عن ام هانء، قالت: خطبني رسول الله ص فاعتذرت اليه، فعذرني، ثم انزل الله عز وجل: انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن الي قوله اللاتي هاجرن معك، قالت: فلم احل له لم اهاجر معه، كنت من الطلقاء.
 ومنهن ضباعه ابنه الزبير بن عبد المطلب بن هاشم، زوج رسول الله ص
 
 المقداد بن عمرو بن ثعلبه ضباعه بنت الزبير هذه، فولدت له عبد الله وكريمه، وقتل عبد الله يوم الجمل مع عاءشة فمر به علي ع قتيلا، فقال: بءس ابن الاخت روت عن رسول الله احاديث، حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن جدته ام الحكم، عن اختها ضباعه بنت الزبير، انها رفعت الي رسول الله ص لحما فنهس منه، ثم صلي ولم يتوضا.
 وام الحكم ابنه الزبير بن عبد المطلب بن هاشم تزوجها ربيعه بن الحارث بن عبد المطلب، فولدت له محمدا وعباسا وعبد شمس وعبد المطلب واميه، واروي الكبري، روت ام الحكم عن رسول الله.
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي عن قتادة ، عن اسحاق بن عبد الله بن نوفل، عن ام الحكم ابنه الزبير، انها ناولت النبي ص كتفا من لحم، فاكل منها ثم صلي.
 وام حكيم بنت عبد المطلب، وهي التي يقال لها البيضاء لم تدرك الاسلام، وهي ام عامر بن كريز، وهي جده عثمان بن عفان من قبل امه، كان كريز بن ربيعه تزوج ام حكيم البيضاء، فولدت له عامرا، واروي، وطلحه، وام طلحه، فتزوج اروي بنت كريز عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، فولدت له عثمان بن عفان، ثم خلف عليها عقبه بن ابي معيط، فولدت له الوليد وخالدا وام كلثوم بني عقبه بن ابي معيط.
 وصفيه بنت عبد المطلب بن هاشم، وامها هاله بنت وهيب بن عبد مناف بن زهره بن كلاب، وهي اخت حمزه بن عبد المطلب لامه كان تزوجها في الجاهلية الحارث بن حرب بن امية بن عبد شمس، فولدت له صفيا، ثم خلف عليها العوام ابن خويلد بن اسد، فولدت له الزبير والساءب، وعبد الكعبه، واسلمت وبايعت رسول الله ص وهاجرت الي المدينة، وعاشت بعده الي خلافه عمر بن الخطاب
 
 وامامه ابنه حمزه بن عبد المطلب بن هاشم، وامها سلمي ابنه عميس بن معد بن تيم بن مالك بن قحافة بن خثعم اخت اسماء ابنه عميس، هكذا سماها هشام بن محمد وقال غيره: هي عماره ابنه حمزه.
 وقال هشام: عماره رجل وهو ابن حمزه، وبه كان يكني، عاشت بعد النبي ص وروت عنه
  ومن مواليهم
 ام ايمن مولاه رسول الله ص.
 حدثني الحسين بن علي الصداءي، قال: حدثنا شبابه، قال: حدثني ابو مالك النخعي، عن عبد الملك بن حسين، عن الاسود بن قيس، عن فليح العنزي عن ام ايمن، قالت: [قام النبي ص من الليل الي فخاره في جانب البيت، فبال فيها، فقمت من الليل انا عطشي فشربت ما في الفخاره، وانا لا اشعر، فلما اصبح النبي ص قال: يا ام ايمن، قومي الي تلك الفخاره فاهريقي ما فيها ، قلت: قد والله شربت ما فيها، قالت فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه، ثم قال اما انك: لا تيجعين بطنك بعده ابدا] وسلمي مولاه رسول الله عاشت بعد رسول الله ص وروت عنه احاديث.
 حدثني علي بن شعيب السمسار، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال:
 حدثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن جدته سلمي ان النبي ص كان اذا كانت به القرحه او الشء، جعل عليه الحناء.
 وميمونه بنت سعد مولاه رسول الله ص، روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبيد الله عن اسراءيل، عن زيد بن جبير،
 
 عن ابي يزيد الضبي، عن ميمونه بنت سعد، قالت: [سءل رسول الله ص عن ولد الزنا، فقال: نعلان اجاهد بهما احب الي من ان اعتق ولد زنا] .
 واميمه مولاه رسول الله ص روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن يزيد بن سنان ابي فروه الرهاوي، قال: حدثنا ابو يحيي الكلاعي، عن جبير بن نفير، قال: [دخلت علي اميمه مولاه رسول الله ص فقلت: حدثيني شيءا، سمعتيه من رسول الله ص، قالت: كنت يوما افرغ علي يديه، وهو يتوضا اذ دخل عليه رجل، فقال: يا رسول الله اني اريد الرجوع الي اهلي فاوصني بوصيه احفظها عنك قال: لا تشركن بالله شيءا، وان قطعت وحرقت بالنار، ولا تعصين والديك، وان امراك ان تخلي من اهلك ودنياك فتخل، ولا تتركن صلاه متعمدا، فمن تركها متعمدا برءت منه ذمه الله عز وجل وذمه رسوله، ولا تشربن الخمر فانها راس كل خطيءة، ولا تزدادن في تخوم الارض، فانك تاتي يوم القيامه علي عنقك مقدار سبع ارضين، ولا تفرن يوم الزحف، فانه من فر يوم الزحف فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير، وانفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله عز وجل ]
  ومن غراءب نساء العرب اللواتي عشن بعد رسول الله ص، فروين عنه وكن قد بايعنه، واسلمن في حياته
 ام الفضل وهي لبابه الكبري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم ابن رويبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاويه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر وامها هند، وهي خوله بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطه بن جرش، وهم الي حمير وقيل ان ام الفضل اول امراه اسلمت بمكة بعد خديجه ابنه خويلد، وكان النبي ص فيما ذكر يزورها، ويقيل في بيتها
 
 واخوات ام الفضل ميمونه زوج النبي ص، وهي اختها لابيها وامها ولبابه الصغري، وهي العصماء بنت الحارث ابن حزن وهي اختها لابيها وهزيله بنت الحارث بن حزن اختها ايضا لابيها، وعزه اختها لابيها واخوتها، واخواتها لامها محمية بن جزء الزبيدي، وعون واسماء وسلمي، بنو عميس بن معد بن الحارث من خثعم، فتزوج ام الفضل بنت الحارث العباس بن عبد المطلب، فولدت له الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبدا وقثم وعبد الرحمن وام حبيب وقال عبد الله بن زيد الهلالي:
 ما ولدت بحتيه من فحل ... كسته من بطن ام الفضل
 اكرم بها من كهله وكهل.
 وقال ابن عمر: هاجرت ام الفضل بنت الحارث الي المدينة بعد اسلام العباس ابن عبد المطلب.
 ولبابه الصغري، وهي العصماء بنت الحارث وامها فاخته بنت عامر بن معتب بن مالك الثقفي، تزوجها الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بمكة، فولدت له خالد بن الوليد، ثم اسلمت بعد الهجره، وبايعت رسول الله ص.
 واسماء بنت عميس بن معد، وامها هند، وهي خوله بنت عوف بن زهير بن جرش، قال الحارث: حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب عن محمد، ان اسماء ولدت لجعفر محمدا، ولابي بكر محمدا.
 واختها لابيها وامها سلمي بنت عميس اسلمت قديما، وتزوجها حمزه بن عبد المطلب فولدت له ابنته عماره، وقتل حمزه باحد فتايمت سلمي ابنه عميس، فتزوجها شداد بن الهاد الليثي، فولدت له عبد الله بن شداد، فهو اخو ابنه حمزه لامها، وهو ابن خاله ولد العباس بن عبد المطلب، وابن خاله خالد بن الوليد بن المغيره، فاما اسماء بنت عميس فانها عاشت بعد وفاه رسول الله ص حينا وروت عن رسول الله ص احاديث.
 وام عبد الله بن مسعود، وهي ام عبد بنت عبدود بن سواء بن قريم بن صاهله بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، وامها
 
 هند بنت عبد بن الحارث بن زهره بن كلاب اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد روت عن رسول الله ص ما حدثني محمد بن معاويه الانماطي قال: حدثنا عباد بن العوام عن ابان عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
 حدثتني امي انها باتت عندهم ليله فقام النبي ص فصلي، قالت:
 فرايته قنت في الوتر قبل الركوع وزينب بنت ابي معاويه الثقفيه امراه عبد الله بن مسعود، اسلمت وبايعت رسول الله ص وروت عنه احاديث.
 منها ما حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا اسد بن موسي قال: ابن لهيعة، قال: حدثنا بكير، عن بسر بن سعيد، عن زينب امراه عبد الله قالت، [قال رسول الله ص: ايتكن جاءت المسجد فلا تقربن طيبا] .
 وام سنان الاسلمية روت عن رسول الله ص.
 ذكر محمد بن عمر ان عبد الله بن ابي يحيي حدثه عن ثبيته بنت حنظله الاسلمية، [عن امها ام سنان الاسلمية، قالت: لما اراد رسول الله ص الخروج الي خيبر جءته، فقلت: يا رسول الله اخرج معك في وجهك هذا اخرز السقاء واداوي المرضي والجرحي، ان كانت جراح والا تكن، فانصر الرجل، فقال رسول الله ص: اخرجي علي بركة الله تعالي، فان لك صواحب معك، فاذنت لهن من قومك ومن غيرهم فان شءت فمع قومك، وان شءت فمعناه قالت:
 معك، قال: فكوني مع ام سلمه زوجتي، قالت: فكنت معها] .
 وابنه ابي الحكم الغفارية، روت عن رسول الله ص.
 حدثني محمد بشار ومحمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن ابي عون، عن محمد بن اسحاق، عن سليمان بن سحيم، عن امه ابنه ابي الحكم الغفارية، قالت:
 [سمعت رسول الله ص يقول: ان الرجل ليدنو من الجنه، حتي ما يكون بينه وبينها قبة ذراع، فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها ابعد من صنعاء]
 
 وام شريك روت عن رسول الله ص.
 حدثنا عمرو بن بيدق قال: حدثنا سفيان عن عبد الحميد بن جبير بن شيبه، عن سعيد بن المسيب، اخبرته ام شريك ان النبي ص امرها بقتل الاوزاغ.
 حدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبه ان سعيد بن المسيب اخبره، قال: اخبرتني ام شريك احدي نساء عامر بن لءي، انها استامرت رسول الله ص في قتل الوزغان، فامرها بقتلها.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبه، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك ان رسول الله ص امر بقتل الاوزاغ، وقال: كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام.
 ام مرثد روت عن رسول الله ص.
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمه الحراني، عن محمد بن مسلمه، عن ابي عبد الرحيم بن العلاء، عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه عن ام خارجه بنت سعد بن الربيع، عن ام مرثد، [وكانت ممن بايعن رسول الله ص قالت: خرجنا معه، فقال:
 اول من يشرف عليكم رجل من اهل الجنه، فاشرف علي ع] .
 وام الدرداء روت عن رسول الله ص احاديث، منها ما حدثني سعد بن عبد الله بن الحكم، قال: حدثنا ابو زرعه قال:
 حدثنا ابو حيوه قال: اخبرنا ابو صخر، ان عيسي ابا موسي مولي لجعفر بن خارجه الاسدي، حدثه [ان ام الدرداء حدثته ان رسول الله ص لقيها يوما فقال لها: من اين جءت يا ام الدرداء؟ قالت: من الحمام، قال لها رسول الله
 
 ص: ما من امراه تنزع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله عز وجل من ستر] .
 حدثنا الربيع، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال:
 حدثنا زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ، عن ابيه، [انه سمع ام الدرداء تقول:
 خرجت من الحمام فلقيني رسول الله ص، فقال: من اين يا ام الدرداء؟
 قلت: من الحمام، فقال: والذي نفسي بيده ما من امراه تضع ثيابها في غير بيت احدي امهاتها الا وهي هاتكه كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل] .
 وام المنذر بنت قيس بن عمرو بن عبيد بن عامر بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن غنم بن النجار، وهي اخت سليط بن قيس، الذي شهد بدرا، وقتل يوم جسر ابي عبيد شهيدا لابيه وامه: بايعت رسول الله ص، وروت عنه.
 ما حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب العكلي، قال: حدثنا فليح بن سليمان المدني قال: حدثنا ايوب بن عبد الرحمن الانصاري، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر الانصارية، وهي بعض خالات رسول الله ص قالت: [دخل علي رسول الله ص وعلي ع معه، وعلي ناقه من مرضه، وعذق في البيت معلق فاكل منه رسول الله ص وهو قاءم، فاكل منه علي ع، فقال: انه لا يوافقك، فكف قالت: فصنعت سلقا وشعيرا لرسول الله ص فوضعته بين يديه، فقال: يا علي كل من هذا فانه اوفق لك]
 
  القول في تاريخ التابعين والخالفين والسلف الماضين من العلماء ونقله الاثار ذكر من هلك من التابعين سنه ثنتين وثلاثين
 منهم كعب الاحبار بن ماتع، يكني ابا اسحاق، وهو من حمير من اهل ذي رعين، وكان من ساكني حمص، وبها توفي سنه ثنتين وثلاثين في خلافه عثمان بن عفان وذكر العلاءي عن ابن معين، انه قال: هو كعب بن ماتع بن ذي هجن الحميري.
 حدثنا العباس قال: سمعت يحيي يقول: كعب الاحبار مات في خلافه عثمان سنه اربع وثلاثين قبل ان يقتل عثمان بعام.
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثني احمد بن موسي، عن داود، قال: حدثني ابن عم كعب ان كعبا كان يتعلم سوره البقره ويعلمها اياه رجل من اصحاب النبي ص، حتي انتهي الي قوله: فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله غفور رحيم فقال كعب: ما اعرف هذا في شء من كتب الله عز وجل، ان ينهي عن الذنب، ويعد عليه المغفره، فابي الرجل ان يرجع عن ذلك، وابي كعب ان يتابعه حتي مر عليهما رجل من اصحاب النبي ص، فقالا له:
 هل تقرا سوره البقره؟ فقال: نعم، فقالا: فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات، فقال الرجل: فاعلموا ان الله عزيز حكيم فقال: نعم هكذا ينبغي ان يكون.
 ومنهم اويس بن الخليص القرني كذلك ذكر ضمره بن ربيعه عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه قال: سمعت من رجل من قومي يعني من قوم اويس وانا احدث بحديثه، فقال: تدري يا ابا عثمان اويس ابن من؟ قلت: لا قال.
 اويس بن الخليص واما يحيي بن سعيد القطان فانه قال: حدثنا يزيد بن عطاء عن علقمه بن مرثد، بانه قال: اويس بن انيس القرني واختلف في وقت مهلكه، فقال بعضهم: قتل مع علي ع بصفين.
 
 روي محمد بن ابي منصور، قال: حدثنا الجماني قال: حدثنا شريك، عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: [نادي منادي علي ع يوم صفين الا اطلبوا اويسا القرني بين القتلي، فطلبوه فوجدوه فيهم، او كلاما هذا معناه] .
  ذكر من هلك منهم سنه احدي وثمانين
 منهم سويد بن غفله:
 ومحمد بن علي بن ابي طالب الاكبر، وامه الحنفيه خوله بنت جعفر بن قيس بن مسلمه بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وقيل: انها كانت من سبي اليمامه ، فصارت منه الي علي بن ابي طالب ع.
 وقال ابن عمر: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن فاطمه ابنه المنذر، عن اسماء ابنه ابي بكر قالت: رايت ام محمد بن الحنفيه سنديه سوداء، وكانت امه لبني حنيفه، ولم تكن منهم، وانما صالحهم خالد بن الوليد علي الرقيق، ولم يصالحهم علي انفسهم.
 وكان محمد بن الحنفيه يكني ابا القاسم، وكان فاضلا دينا ذا علم جم وورع، وقد ذكرنا خبره مع ابن الزبير في ايام المختار بن ابي عبيد في كتابنا المسمي المذيل
  وممن هلك في سنه ثلاث وثمانين
 ابو البختري الطاءي مولي لبني نبهان من طيء، واختلف في اسمه، فقال ابن المديني:
 هو سعيد بن ابي عمران، وقال يحيي بن معين: هو سعيد بن جبير، وجبير يكني ابا عمران، وقال بعضهم: هو سعيد بن عمران، وكان من الشيعة.
 وعبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ولد علي عهد النبي ص
 
 وكان يشبه برسول الله ص وقال علي بن محمد: توفي عبد الله ابن نوفل بن الحارث سنه اربع وثمانين.
 قال محمد بن عمر: حدثني عبد العزيز بن محمد وابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة عن عثمان بن عمر عن ابي الغيث، قال: سمعت ابا هريرة لما ولي مروان بن الحكم المدينة لمعاوية بن ابي سفيان سنه ثنتين واربعين في الامرة الاولي، استقضي عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بالمدينة، فسمعت ابا هريرة يقول: هذا اول قاض رايته في الاسلام قال ابن سعد: وقال محمد بن عمر: واجمع اصحابنا علي ان عبد الله بن نوفل بن الحارث اول من قضي بالمدينة لمروان بن الحكم، واهل بيته ينكرون ذلك، وان يكون ولي هو او احد من بني هاشم القضاء بالمدينة قال: واهل بيته يقولون:
 توفي في خلافه معاويه، قال: ونحن نقول انه بقي بعد معاويه دهرا، وتوفي في سنه اربع وثمانين في خلافه عبد الملك بن مروان ومنهم سعيد بن وهب الهمداني، من بني يحمد بن موهب بن صادق بن يناع ابن دومان وهم اليناعون من همدان سمع من معاذ بن جبل باليمن، قبل ان يهاجر في حياه رسول الله ص وكان من ملازمي علي بن ابي طالب عليه السلام، فكان يقال له القراد للزومه له، وكان من ساكني الكوفه، وكان ممن لا يشك في صدقه وامانته، علي ما روي وحدث من خبر، وكانت وفاته في سنه ست وثمانين في خلافه عبد الملك قال الطبري: قد مر اسمه فيمن توفي سنه ست وسبعين واعيد هاهنا للاختلاف في وقت وفاته.
 قال: ومنهم علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ع وامه غزاله ام ولد، خلف عليها بعد حسين زبيد مولي الحسين فولدت له عبد الله بن زبيد، وهو اخو علي بن الحسين، ولعلي بن حسين هذا العقب من ولد حسين وهو علي الاصغر ابن حسين.
 واما علي بن الحسين الاكبر، فقتل مع ابيه بنهر كربلاء، وليس له عقب
 
 [وشهد علي بن الحسين الاصغر مع ابيه، كربلاء وهو ابن ثلاث وعشرين سنه، وكان مريضا ناءما علي فراش، فلما قتل الحسين ع قال شمر بن الجوشن:
 اقتلوا هذا، فقال له رجل من اصحابه: سبحان الله انقتل فتي حدثا مريضا لم يقاتل! وجاء عمر بن سعد، فقال: لا تعرضوا لهءلاء النسوة ولا لهذا المريض قال علي:
 فلما ادخلت علي ابن زياد، قال: ما اسمك؟ قلت: علي بن حسين، قال:
 او لم يقتل الله عليا؟ قال: قلت: كان لي اخ اكبر مني يقال له علي قتله الناس، قال: بل الله قتله، قلت: الله يتوفي الانفس حين موتها فامر بقتله فصاحت زينب بنت علي: يا بن زياد، حسبك من دماءنا! اسالك بالله ان قتلته الا قتلتني معه! فتركه،] وكان علي بن الحسين يكني ابا الحسين ذكر علي بن محمد عن سعيد بن خالد عن المقبري، قال: بعث المختار بن ابي عبيد الي علي بن حسين بماءه الف، فكره ان يقبلها، وخاف ان يردها، فاحتبسها عنده، فلما قتل المختار كتب علي بن الحسين ع الي عبد الملك بن مروان: ان المختار بعث الي بماءه الف، فكرهت ان اردها، وكرهت ان اخذها، وهي عندي، فابعث من يقبضها، فكتب اليه عبد الملك: يا بن عم! خذها فقد طيبتها لك قال علي بن محمد عن يزيد بن عياض، قال: اصاب الزهري دما خطا، فخرج وترك اهله، وضرب فسطاطا، وقال: لا يظللني سقف بيت فمر به علي بن الحسين ع، فقال: يا بن شهاب، قنوطك اشد من ذنبك، فاتق الله واستغفره، وابعث الي اهله بالديه، وارجع الي اهلك، وكان الزهري يقول: علي بن الحسين ع اعظم الناس علي منه.
 وقال علي بن محمد، عن علي بن مجاهد عن هشام بن عروه، قال: كان علي بن الحسين ع يخرج علي راحلته الي مكة، ويرجع لا يقرعها.
 وقال ابن سعد: اخبرنا مالك بن اسماعيل، عن سهل بن شعيب النهمي وكان نازلا فيهم يءمهم عن ابيه، عن المنهال يعني ابن عمرو قال: [دخلت علي علي بن الحسين ع، فقلت: كيف اصبحت اصلحك الله؟ قال:
 ما كنت اري ان شيخا من اهل المصر مثلك لا يدري كيف اصبحنا! فاما اذا لم تدر
 
 او تعلم، فساخبرك، اصبحنا في قومنا بمنزله بني اسراءيل في ال فرعون، «اذ كانوا يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم،» واصبح شيخنا وسيدنا يتقرب الي عدونا بشتمه او سبه علي المنابر، واصبحت قريش تعد ان لها الفضل علي العرب، لان محمدا منها لا تعد لها فضلا الا به واصبحت العرب مقره لهم بذلك، واصبحت العرب تعد ان لها فضلا علي العجم، لان محمدا منها لا تعد لها فضلا الا به، واصبحت العجم مقره لهم بذلك، فلءن كانت العرب صدقت ان لها فضلا علي العجم، وصدقت قريش ان لها الفضل علي العرب، لان محمدا منها، ان لنا اهل البيت الفضل علي قريش، لان محمدا منا، فاصبحوا ياخذون بحقنا، ولا يعرفون لنا حقا، فهكذا اصبحنا، اذ لم تعلم كيف اصبحنا، قال: فظننت انه اراد ان يسمع من في البيت] .
 وقال محمد بن عمر: حدثني ابن ابي سبرة، عن سالم مولي ابي جعفر، قال:
 كان هشام بن اسماعيل يءذي علي بن الحسين واهل بيته يخطب بذلك علي المنبر، وينال من علي ع فلما ولي الوليد بن عبد الملك عزله، وامر به ان يوقف للناس.
 قال: وكان يقول لا والله ما كان احد من الناس اهم الي من علي بن الحسين كنت اقول: رجل صالح يسمع قوله، فوقف للناس قال: فجمع علي بن حسين ولده وحامته، ونهاهم عن التعرض له، قال: وغدا علي بن حسين ع مارا لحاجه، فما عرض له، فناداه هشام بن اسماعيل: الله اعلم حيث يجعل رسالاته وقال محمد بن عمر: حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة قال: مات علي بن الحسين ع بالمدينة، ودفن بالبقيع سنه اربع وتسعين، ويقال لهذه السنه سنه الفقهاء، لكثرة من مات منهم فيها.
 قال: ابن سعد: اخبرنا عبد الرحمن بن يونس، عن سفيان عن جعفر بن محمد ع، قال: مات علي بن الحسين، وهو ابن ثمان وخمسين سنه.
 قال: وهذا يدلك علي ان علي بن حسين كان مع ابيه، وهو ابن ثلاث او اربع وعشرين سنه، وليس قول من قال: انه كان صغيرا، ولم يكن انبت بشء، ولكنه
 
 كان يومءذ مريضا فلم يقاتل وكيف يكون يومءذ لم ينبت، وقد ولد له ابو جعفر محمد بن علي ع: ولقي جابر بن عبد الله وروي عنه وانما مات جابر سنه ثمان وسبعين.
 وقال اسحاق بن ابي اسراءيل: حدثنا جرير عن شيبه ابن نعامة قال: كان علي ابن حسين ع يبخل، فلما مات وجدوه، يقوت ماءه اهل بيت بالمدينة في السر.
 ومنهم في قول عمرو بن علي ابو عثمان النهدي واسمه عبد الرحمن بن مل بن عمرو ابن عدي بن وهب بن ربيعه بن سعد بن جذيمة ابن كعب بن رفاعة بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعه، حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو طالب عبد السلام بن شداد، قال: رايت ابا عثمان شرطيا يجء فياخذ من صاحب الكماة الكماة.
 قال ابن سعد: اخبرنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، قال: كان ابو عثمان النهدي من ساكني الكوفه، وله بها دار في بني نهد، فلما قتل الحسين ع تحول فنزل البصره، وقال: لا اسكن بلدا قتل فيه ابن ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخالد بن معدان الكلاعي، قال ابن سعد: اجمعوا علي ان خالد بن معدان توفي سنه ثلاث وماءه في خلافه يزيد بن عبد الملك.
 وقال عبد القدوس بن الحجاج، عن صفوان بن عمرو، قال: سمعت خالد بن معدان يقول: ادركت سبعين من اصحاب رسول الله ص.
 حدثني الحارث عن الحجاج قال: حدثني ابو جعفر الحداني، عن محمد بن داود، قال: سمعت عيسي بن يونس، يقول: كان خالد بن معدان صاحب شرطه يزيد بن معاويه، وكان خالد غير متهم فيما روي، وحدث من خبر في الدين.
 وقيل: انه مات وهو صاءم، وكان من ساكني الشام وبها مات
 
  ذكر من هلك منهم سنه خمس وماءه
 فمنهم عكرمه مولي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، يكني ابا عبد الله، قال ابن سعد: اخبرنا عامر بن سعيد ابو جعفر قال: حدثنا هشام بن يوسف قاضي اهل صنعاء، عن محمد ابن راشد، قال: مات ابن عباس، وعكرمه عبد، فاشتراه خالد بن يزيد بن معاويه من علي بن عبد الله بن العباس باربعه الاف دينار، فبلغ ذلك عكرمه، فاتي عليا فقال: بعتني باربعه الاف دينار؟ قال: نعم، قال: اما انه ما خير لك بعت علم ابيك باربعه الاف دينار! فراح علي الي خالد، فاستقاله فاقاله فاعتقه.
 وكان عكرمه لا يدفعه احد يعلمه عن التقدم في العلم بالفقه والقران وتاويله وكثره الرواية للاثار.
 حدثني الصرار بن اسماعيل، قال: اخبرنا اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم ابن سعد عن ابيه، قال: كان سعيد بن المسيب يقول: لبرد مولاه : يا برد، لا تكذب علي كما كذب عكرمه، علي ابن عباس، كل حديث حدثكموه برد عني مما تنكرون، وليس معه فيه غيره، فهو كذب.
 حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، قال: دخلت علي علي بن عبد الله بن عباس، وعكرمه مقيد علي باب الحش، قال: قلت له ما لهذا كذا قال: انه يكذب علي ابي.
 وقال يحيي بن معين: حدثني من سمع حماد بن زيد، يقول: سمعت ايوب وسءل عن عكرمه كيف هو قال ايوب: لو لم يكن عندي ثقه لم اكتب عنه.
 وقال اخرون ممن لا يري الاحتجاج بخبر عكرمه: لم ننكر من امر عكرمه، روايته ما روي من الاخبار، وانما انكرنا من امره مذهبه، وقالوا: انه كان يري راي الصفريه من الخوارج، وذكر انه نحل ذلك الراي الي ابن عباس، وكان ذلك كذبه علي ابن عباس
 
 وحدثت عن مصعب الزبيري قال: كان عكرمه يري راي الخوارج، فطلبه بعض ولاه المدينة، فغيب عند داود بن الحصين، ومات عنده.
 وذكر عن يحيي بن معين انه قال: انما لم يذكر مالك بن انس عكرمه، لان عكرمه كان ينتحل راي الصفريه.
 وقد اختلفوا في وقت وفاه عكرمه، فقال بعضهم: توفي سنه خمس وماءه ذكر محمد بن عمر ان ابنه عكرمه حدثته ان عكرمه توفي سنه خمس وماءه وهو ابن ثمانين سنه.
 قال ابن عمر: وحدثني خالد بن القاسم البياضي، قال: مات عكرمه وكثير عزه الشاعر في يوم واحد سنه خمس وماءه، فرايتهما جميعا، صلي عليهما في موضع واحد بعد الظهر في موضع الجناءز، فقال الناس: مات اليوم افقه الناس واشعر الناس.
 قال: وقال غير خالد بن القاسم: وعجب الناس لاجتماعهما في الموت، واختلاف رايهما، عكرمه يظن به انه يري راي الخوارج، يكفر بالنظره، وكثير شيعي يءمن بالرجعة.
 حدثني يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، قال: حدثنا ابن بكير، قال:
 حدثنا الدراوردي قال: توفي عكرمه وكثير عزه الشاعر بالمدينة في يوم واحد، فما حمل جنازتهما الا الزنج.
 وقال ابو نعيم: الفضل بن دكين: مات عكرمه في سنه سبع وماءه.
 وروي عن يحيي بن معين انه قال: مات عكرمه سنه خمس عشره وماءه.
 وكان عكرمه جوالا في البلاد قدم البصره فسمع منه اهلها، والكوفه فحمل عنه كثير ممن بها واليمن، فكتب عنه بها كثير من اهلها، والمغرب فسمع منه جماعه من اهله والمشرق، فكتب عنه به.
 حدثني يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال:
 حدثنا عبد المءمن بن خالد الحنفي، قال: قدم علينا عكرمه خراسان، فقلت له:
 ما اقدمك الي بلادنا؟ قال: قدمت اخذ من دنانير ولاتكم ودراهمهم.
 واما ابو تميله، فانه روي عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: قلت لعكرمه: تركت
 
 الحرمين، وجءت الي خراسان، قال: اسعي علي بناتي: غير ان وفاته كانت بمدينه رسول الله ص.
 وذكر عن ابراهيم ابن خالد عن اميه بن شبل عن معمر، عن ايوب، قال:
 قدم علينا عكرمه، واجتمع الناس عليه حتي اصعدوه فوق ظهر بيت.
 وعامر بن شراحيل بن عبد الشعبي قال ابن سعد: هو من حمير وعداده في همدان فقال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن مره الشعباني، قال: اخبرنا اشياخ من شعبان، منهم محمد بن ابي اميه، وكان عالما ان مطرا اصاب اليمن، فجعف السيل موضعا فابدي عن ازج عليه باب من حجارة، فكسر الغلق، فدخل فاذا بهو عظيم فيه سرير من ذهب، واذا عليه رجل، قال: شبرناه فاذا طوله اثنا عشر شبرا، واذا عليه جباب من وشي منسوجه بالذهب، والي جنبه محجن من ذهب، علي راسه ياقوته حمراء، واذا رجل ابيض الراس واللحية، له ضفران، والي جنبه لوح مكتوب فيه بالحميريه: باسمك اللهم رب حمير، انا حسان بن عمرو والقيل اذ لا قيل الا الله، عشت بامل، ومت باجل، ايام وخزهيد، هلك فيه اثنا عشر الف قيل، وكنت اخرهم قيلا، واتيت جبل ذي شعبين ليجيرني من الموت فاخفرني، والي جنبه سيف مكتوب فيه بالحميريه، انا قبار، بي يدرك الثار.
 قال عبد الله بن محمد بن مره الشعباني: هو حسان بن عمرو بن قيس بن معاويه ابن جشم بن عبد شمس بن واءل بن غوث بن قمن بن عريب بن زهير بن ايمن بن حمير، وهو حسان ذو الشعبين، وهو جبل باليمن، نزله هو وولده، ودفن به، ونسب اليه هو وولده، فمن كان بالكوفه قيل لهم شعبيون، منهم عامر الشعبي، ومن كان بالشام قيل لهم شعبانيون، ومن كان باليمن قيل لهم: ال ذي شعبين، ومن كان منهم بمصر والمغرب قيل لهم: الاشعوب، وهم جميعا بنو حسان بن عمرو ذي شعبين فبنو علي بن حسان ابن عمرو رهط عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي، ودخلوا في احمور همدان باليمن فعدادهم فيه، والاحمور خارف والصاءديون وال ذي بارق والسبيع وال ذي جدان وال ذي رضوان وال ذي لعوه وال ذي مران، واعراب همدان عذر ويام
 
 ونهم وشاكر وارحب وفي همدان من حمير قباءل كثيره منهم ال ذي حوال، وكان علي مقدمه تبع منهم يعفر بن الصباح المتغلب علي مخاليف صنعاء اليوم، وكان الشعبي يكني ابا عمرو، وكان ضءيلا نحيفا، وكان فقيها عالما راويه الشعر والاخبار وايام الناس.
 ومنهم طاوس بن كيسان، وكان يكني ابا عبد الرحمن وكان فقيها عالما عابدا ورعا فاضلا، حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي، عن زهير، عن ليث عن طاوس، قال: ادركت سبعين شيخا من اصحاب رسول الله.
 وقال يحيي بن معين: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قال ابي: وما علي خالد الحذاء لو صنع كما صنع طاوس! قال: وما صنع طاوس؟ قال: كان يجلس فان اتاه انسان بشء قبله والا سكت قال يحيي: وانا اقول: كان طاوس علي العشور، وكان خالد الحذاء علي العشور.
 وذكر عن علي بن المديني انه قال: يحيي بن سعيد، قال سفيان بن سعيد:
 كان طاوس يتشيع.
 وقال ابن عمر عن سيف بن سليمان قال: مات طاوس بمكة قبل الترويه بيوم، وكان هشام بن عبد الملك وهو خليفه قد حج تلك السنه سنه ست وماءه، فصلي علي طاوس، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنه.
 حدثني الحارث، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا يحيي بن سليمان، قال: بلغني ان طاوسا قال لمجاهد: لو كان من قصرك في طولي، ومن طولي في قصرك جاء منا رجلان مستويان.
 وذكر عن زيد بن حباب، انه قال: قال ابراهيم بن نافع: هلك طاوس في سنه ست وماءه.
 وقال ابن عمر: كان طاوس مولي بحير بن ريسان الحميري، وكان ينزل الجند.
 ومنهم الحسن بن ابي الحسن، واسم ابي الحسن يسار، يقال: انه من سبي ميسان، وقع الي المدينة، فاشترته الربيع بنت النضر عمه انس بن مالك.
 وقال علي بن محمد: ابو الحسن بن ابي الحسن البصري من سبي ميسان، وكانت
 
 ام الحسن خادمه لام سلمه زوج النبي ص.
 وقال الاصمعي عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، وكان اعلم الناس بالحسن انه ولد وهو مملوك.
 وذكر عن يحيي بن معين انه قال: اسم ام الحسن بن ابي الحسن خيره.
 وقال علي بن محمد عن سلمه بن عثمان عن بن عون قال: قال الحسن:
 قتل عثمان وانا ابن اربع عشره سنه وكان الحسن عالما فقيها فاضلا قارءا لا يشك في صدقه، فيما روي ونقل غيره انه كان كثير المراسيل كثير الرواية عن قوم مجاهيل، وعن صحف قد وقعت اليه لقوم اخذها منهم وعنهم حدثني محمد بن هارون الحربي قال: حدثنا نعيم، قال: حدثنا سفيان عن مساور الوراق، قال: قلت للحسن البصري: عمن تحدث هذه الاحاديث؟
 قال: عن كتاب عندنا سمعته من رجل.
 وحدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب عن ايوب، قال: لم يسمع الحسن من ابي هريرة.
 حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا ابو قتيبة، قال: حدثنا شعبه، قال:
 قلت ليونس: اسمع الحسن من ابي هريرة؟ قال: لا ولا حرفا.
 وقال ابن سعد: قال يحيي بن سعيد القطان، في احاديث سمره التي يرويها الحسن عنه انها من كتاب، وقد نسبه قوم الي انه كان يقول بقول القدرية، وانكر ذلك علي من نسبه اليه قوم.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيره، قال: اعلمهم بالديات والقضاء وايام الناس الشعبي، واعلمهم بالصلاة والزكاة والحلال والحرام ابراهيم النخعي، واعلمهم بالمناسك عطاء بن ابي رباح، واعلمهم بالتفسير سعيد بن جبير، واعلمهم بالتجارة والصرف ابن سيرين، والحسن البصري سيدهم.
 وقال ابن سعد: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: قال عمرو بن عبيد: ما كنا ناخذ علم الحسن الا عند الغضب.
 حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا الوليد عن خليد، ان رجلا سال الحسن عن مساله، فتكلم فيها فقال الساءل: يا ابا سعيد ان العلماء يخالفونك، قال:
 
 ثكلتك امك! وهل رايت عالما؟ ذهب والله العلماء في كل بلد، فكان اخرهم موتا بالمدينة جابر بن عبد الله، وبمكة عبد الله بن عمر او عمرو قال الطبري وانا اشك وفي كتابي ابن عمر وبالبصرة انس بن مالك، وبالكوفه عبد الله بن ابي اوفي، وبالشام ابو امامه.
 وقال علي بن محمد عن ابي اسحاق عن الحسن قال: دخلت علي الحجاج فقال: يا حسن، ما جراك علي! ثم قعدت تفتي في مسجدنا؟ قلت: الميثاق الذي اخذه الله عز وجل علي بني ادم، قال: فما تقول في ابي تراب؟ يعني علي بن ابي طالب ع؟ قلت: وما عسي ان اقول الا ما قال الله عز وجل، قال:
 وما قال الله؟ قلت: قال الله عز وجل: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله، وكان علي ع ممن هدي الله، فغضب ثم اكب ينكت الارض، وخرجت لم يعرض لي احد، فتواريت حتي مات، تواري تسع سنين.
 حدثني الحارث، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، قال: سمعت الحسن يقول: ليس للفاسق المعلن بالفسق غيبه، ولا لاهل الاهواء والبدع غيبه، ولا للسلطان الجاءر غيبه.
 حدثني الحارث، قال: حدثنا العباس بن الفضل العبدي، قال: حدثنا ابن عيينه قال: اخبرنا ابو موسي، قال: لما خرج الحسن من عند الحجاج قال: خرجت من عند احيول قصير يطبطب، شعيرات له، اخرج الي بنانا له قصيره، قلما عرفت فبها الاعنه في سبيل الله عز وجل، اما والله انهم وان ركبوا البراذين وصعدوا المنابر، ان ذل المعاصي لفي اعناقهم، ابي الله تعالي الا ان يذل من عصاه، ما زال الله يريهم في انفسهم العبر، ويري المءمنين فيهم المعتبر، اللهم امته كما امات سلتك.
 حدثني الحارث، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا عماره بن زاذان الصيدلاني قال: رايت علي الحسن بردا عدنيا مصلبا، وقميصا شطويا ونعلا مثل حذو الفتيان
 
 حدثني الحارث، قال: حدثني علي بن محمد عن عبد الله بن مسلم، قال:
 اتي الحسن بفالوذج، فقال لابنه سعيد: ادن يا بني فاصب منه، قال: اخاف مغبته، فقال يا بني، لباب القمح بلعاب النحل بخالص السمن ما غب هذا بسوء قط، او قال، ما غب هذا بشر قط.
 وقال يونس: اخبرنا موسي، قال: حدثنا سهل بن حصين بن مسلم الباهلي قال: بعثت الي عبد الله بن الحسن بن ابي الحسن: ابعث الي بكتب ابيك، فبعث الي انه لما ثقل قال: اجمعها لي، فجمعتها له، وما ندري ما يصنع بها، فاتيته بها، فقال للجارية: اسجري التنور، ثم امر بها فاحرقت غير صحيفه واحده، فبعث بها الي ثم لقيته بعد ذلك فاخبرني مشافهة بمثل الذي اخبرني الرسول عنه.
 وحدثني علي بن سهل قال: حدثنا ضمرة بن ربيعه عن ابن شوذب قال:
 مات الحسن سنه عشر وماءه ومات ابن سيرين بعده بماءه ليله.
 حدثني ابو الساءب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت شعبه يقول:
 هلك الحسن سنه عشر وماءه وكان بينه وبين ابن سيرين ماءه يوم، والحسن قبل.
 وقال ابن سعد: قال معاذ بن معاذ كان الحسن اكبر من محمد بن سيرين بعشر سنين.
 وحدثني علي بن مسلم الطوسي قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: مات الحسن في سنه عشر وماءه وولد في احدي وعشرين ، وصلي عليه رجل من اهل الشام، قال له النضر بن عمرو، وكان علي الصلاة، وبلغ تسعا وثمانين.
 حدثنا ابن وكيع، قال: سمعت ابي يقول: سمعت حماد بن زيد يقول:
 قال ايوب: خاصمت الحسن في القدر حتي هددته بالسلطان.
 حدثني ابو عثمان المقدمي قال: حدثنا الفروي قال: سمعت مالكا وهو يقول:
 ابن سيرين عندنا افضل من الحسن، فقلت له: يا ابا عبد الله، باي شء؟ قال:
 ان الحسن زيغه القدرية.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا الحكم بن بشير، قال: حدثنا زكرياء بن سلام، قال: جاء رجل الي الحسن فقال: انه طلق امراته ثلاثا، فقال: انك عصيت ربك، وبانت منك امراتك، فقال الرجل: قضي الله ذلك علي، فقال
 
 الحسن: وكان فصيحا: ما قضي الله، اي ما امر الله عز وجل، وقرا هذه الاية:
 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه.
 وحدثني اسماعيل بن مسعود الجحدري قال: حدثنا المعتمر بن سليمان عن قره بن خالد عن ابي رباح بن عبيده، قال: اخوف ما اخاف علي الحسن قوله في القدر:
 يفرق به بين الناس.
 ومنهم محمد بن سيرين، ويكني ابا بكر مولي انس بن مالك، وكان به صمم فيما ذكر.
 قال ابن سعد: حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا حماد بن زيد، عن انس بن سيرين قال: ولد محمد بن سيرين لسنتين بقيتا من خلافه عثمان وولدت انا لسنه بقيت من خلافته.
 قال: وقال بكار بن محمد: ولد لمحمد بن سيرين ثلاثون ولدا من امراه واحده لم يبق منهم غير عبد الله بن محمد.
 ومنهم وهب بن منبه بن كامل بن سيج، وهو رجل من ابناء فارس الذين كان كسري وجههم الي اليمن لحرب من كان بها من الحبشه، فاجلوهم عنها، وغلبوا علي اليمن ومخاليفها وكان وهب يكني ابا عبد الله، وكان رجلا قد قرا كتب الانبياء وعلم اخبار الاولين، وكان من ساكني صنعاء هو واخوته.
 قال محمد بن عمر وعبد المنعم بن ادريس: مات وهب بن منبه بصنعاء سنه عشر وماءه في اول خلافه هشام بن عبد الملك بن مروان.
 وقال بعضهم: كانت وفاته في سنه اربع عشره وماءه
  ذكر من هلك منهم في سنه احدي عشره وماءه
 منهم عطية بن سعد بن جناده العوفي، من جديله قيس، ويكني ابا الحسن، قال ابن سعد: اخبرنا سعيد بن محمد بن الحسن بن عطية قال: جاء سعد بن جناده
 
 الي علي بن ابي طالب ع وهو بالكوفه، فقال: يا امير المءمنين، انه ولد لي غلام فسمه، فقال: هذا عطية الله، فسمي عطية وكانت امه رومية، وخرج عطية مع ابن الاشعث.
 هرب عطية الي فارس وكتب الحجاج الي محمد بن القاسم الثقفي: ان ادع عطية فان لعن علي بن ابي طالب ع والا فاضربه اربعماءة سوط، واحلق راسه ولحيته، فدعاه واقراه كتاب الحجاج، وابي عطية ان يفعل، فضربه اربعماءة سوط وحلق راسه ولحيته فلما ولي قتيبة بن مسلم خراسان خرج اليه عطية، فلم يزل بخراسان حتي ولي عمر بن هبيرة العراق فكتب اليه عطية يساله الاذن له في القدوم، فاذن له فقدم الكوفه فلم يزل بها الي ان توفي في سنه احدي عشره وماءه وكان كثير الحديث ثقه ان شاء الله
  ذكر من هلك منهم في سنه ثنتي عشره وماءه
 منهم عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، واسم ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان، واختلف في كنيته، فقال محمد بن عمر: كنيته ابو محمد، وقال ابن عمر:
 توفي عبد الرحمن بن ابي سعيد بالمدينة سنه ثنتي عشره وماءه وهو ابن سبع وسبعين سنه.
 روي عن ابيه.
 وابو جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ع وامه ام عبد الله ابنه حسن بن علي بن ابي طالب ع.
 قال ابن عمر: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، قال: رايت ابا جعفر يتكء علي طيلسان مطوي في المسجد.
 قال ابن عمر: ولم يزل ذلك من فعل الاشراف واهل المروءة عندنا الذين يلزمون المسجد، يتكءون علي طيالسه مطوية سوي طيالستهم وارديتهم التي عليهم اخبرنا عبد الرحمن بن يونس، عن سفيان بن عيينه، عن جعفر بن محمد، قال: سمعت محمد بن علي يذاكر فاطمه ابنه حسين شيءا من صدقه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: هذه توفي لي ثمانيا وخمسين، ومات لها
 
 قال ابن عمر: فاما في روايتنا فانه مات سنه سبع عشره وماءه وهو ابن ثلاث وسبعين سنه.
 وقال ابو نعيم فيما حدثني محمد بن اسماعيل عنه: مات محمد بن علي ابو جعفر سنه اربع عشره وماءه.
 وقال علي بن محمد المداءني: توفي ابو جعفر محمد بن علي بن حسين ع سنه سبع عشره وماءه وهو ابن ثلاث وستين سنه.
 وقال يحيي بن معين: توفي ابو جعفر محمد بن علي بن حسين سنه ثمان عشره وماءه.
 وحدثني محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال:
 حدثنا مفضل بن عبد الله، عن ابان بن تغلب [عن ابي جعفر، قال: جاءني جابر بن عبد الله وانا في الكتاب، فقال لي اكشف لي عن بطنك، فكشفت له عن بطني، فقبله ثم قال: ان رسول الله ص امرني ان اقرءك السلام] .
 ومنهم الحكم بن عتيبة، واختلف في كنيته، فقيل: كنيته ابو محمد.
 وقال ابن سعد اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو اسراءيل ان الحكم بن عتيبة كان يكني ابا عبد الله.
 واختلف في ولاءه، فقال ابن سعد: كان مولي لكنده وقال علي بن محمد:
 الحكم بن عتيبة كندي، قال: ويقال: اسدي مولي لهم، وكان الحكم بن عتيبة مقدما في العلم والفقه كثير الحديث.
 وقال عبد الرحمن بن صالح: حدثنا نوح بن دراج عن ابن ابي ليلي، قال:
 كنت عند الحكم، فجاءه داود الاودي فقال: ان الناس يزعمون انك تنال من ابي بكر وعمر، فقال: ما افعل، ولكني ازعم ان عليا خير منهما.
 وحدثني ابو الساءب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت شعبه يقول:
 هلك الحكم بن عتيبة سنه خمس عشره وماءه
 
 وحدثني محمد بن اسماعيل، قال: قال ابو نعيم الفضل بن دكين: مات الحكم بن عتيبة في سنه خمس عشره وماءه.
 وسعيد بن يسار ابو الحباب مولي الحسن بن علي ع من ساكني المدينة وبها كانت وفاته في سنه سبع عشره وماءه ومحمد بن كعب بن حيان بن سليم بن اسد القرظبي من حلفاء الاوس ويكني ابا حمزه واختلف في وقت وفاته فقال ابو نعيم الفضل بن دكين فيما ذكر: حدثني به محمد بن اسماعيل عنه: مات سنه ثمان وماءه وكان عالما فاضلا غير مدفوع وكان كثير الرواية.
 وقتادة بن دعامه السدوسي ويكني ابا الخطاب، وكان اعمي حافظا فطنا وذكر عن ابن معين انه قال: مات قتادة سنه سبع عشره.
 وعلي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وامه زرعه بنت مشرح بن معديكرب بن وليعه بن شرحبيل بن معاويه بن حجر القرد بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاويه بن الحارث بن معاويه بن ثور بن مرتع بن ثور، وهو كندي يكني ابا محمد، ذكر انه ولد ليله قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب ع في شهر رمضان سنه اربعين فسمي باسمه وكني بكنيته ابا الحسن، فقال له عبد الملك بن مروان: لا والله ما احتمل لك الاسم والكنية جميعا، فغير احدهما، فغير كنيته فصيرها ابا محمد وكان علي بن عبد الله هذا اصغر ولد ابيه سنا وكان اجمل قرشي فيما قيل واوسمه واكثره صلاه، وكان يدعي السجاد لعبادته.
 واختلف في وقت وفاته، فقال محمد بن عمر: توفي علي بن عبد الله بن العباس سنه ثمان عشره وماءه.
 ومنهم حماد بن ابي سليمان ويكني ابا اسماعيل وهو مولي لابراهيم بن ابي موسي الاشعري وكان ممن ارسل به معاويه الي ابي موسي الاشعري، وهو بدومه الجندل.
 وكان حماد مقدما في الفقه
 
 حدثني ابو الساءب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت شعبه يقول:
 هلك حماد بن ابي سليمان سنه عشرين وماءه.
 ومنهم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ع امه ام ولد ، وقد ذكرت مقتله في كتابنا المسمي المذيل.
 وقد حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: دخل زيد بن علي ع علي هشام بن عبد الملك، فرفع دينا كثيرا وحواءج، فلم يقض له هشام حاجه، وتجهمه واسمعه كلاما شديدا قال عبد الله بن جعفر فاخبرني سالم مولي هشام وحاجبه، ان زيد بن علي خرج من عند هشام، وهو ياخذ شاربه بيده ويفتله، ويقول:
 ما احب الحياه احد قط الاذل قال: ثم مضي، وكان وجهه الي الكوفه، فخرج بها ويوسف بن عمر الثقفي عامل لهشام بن عبد الملك علي العراق، فوجه الي زيد بن علي من يقاتله فاقتتلوا وتفرق عن زيد من خرج معه، ثم قتل وصلب قال سالم: فاخبرت هشاما بعد ذلك بما كان قال زيد ع يوم خرج من عنده، فقال: ثكلتك امك! الا كنت اخبرتني بذلك قبل اليوم، وما كان يرضيه! انما كانت خمسماءة الف درهم، وكان ذلك اهون علينا مما صار اليه.
 قال محمد بن عمر: فلما ظهر ولد العباس عمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس الي هشام بن عبد الملك فامر به فاخرج من قبره، وصلبه وقال: هذا بما فعل بزيد بن علي ع، وقتل زيد ع يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنه عشرين وماءه، ويقال: سنه ثنتين وعشرين وماءه، وكان له فيما قيل اثنتان واربعون سنه وكان مسكنه بالمدينة وقتل بالكوفه.
 وسلمه بن كهيل الحضرمي، وكان من ساكني الكوفه، وبها مات في اخر يوم من سنه احدي وعشرين وماءه وقال بعضهم: بل توفي سنه ثنتين وعشرين وماءه حين قتل زيد بن علي ع
 
 ومنهم محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله الاصغر بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهره بن كلاب بن مره، وامه عاءشة ابنه عبد الله الاكبر بن شهاب، ويكني محمد بن مسلم ابا بكر، وكان محمد بن مسلم الزهري مقدما في العلم بمغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبار قريش والانصار، راويه لاخبار رسول الله ص واصحابه.
 ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وامه العاليه ابنه عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، فولد محمد بن علي عبد الله الاصغر، وهو ابو العباس القاءم بالخلافة من ولد العباس وداود بن محمد وعبيد الله وريطة هلكت ولم تبرز، وامهم ريطة ابنه عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان من بني الحارث بن كعب، وعبد الله الاكبر وهو ابو جعفر المنصور، ولي الخلافه بعد اخيه ابي العباس وامه ام ولد.
 وابراهيم بن محمد وهو الامام الذي كان اهل دعوه بني العباس يصيرون اليه ويصدرون عن رايه، وامه ام ولد ويحيي بن محمد والعاليه بنت محمد وامها ام الحكم بنت عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وموسي بن محمد وامه ام ولد، والعباس بن محمد وامه ام ولد، واسماعيل ويعقوب، وهو ابو الاسباط، ولبابه بنت محمد، تزوجها جعفر بن سليمان بن علي، هلكت عنده ولم تلد له، وهم لامهات شتي.
 وذكر عن العباس بن محمد ان محمد بن علي بن العباس توفي بالشراة من ارض الشام في خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان سنه خمس وعشرين وماءه وهو يومءذ ابن ستين سنه، وكان ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفيه اوصي اليه ودفع اليه كتبه، فكان محمد بن علي وصي ابي هاشم، وقال له ابو هاشم: ان هذا الامر انما هو في ولدك، فكانت الشيعة الذين كانوا ياتون ابا هاشم ويختلفون اليه قد صاروا بعد ذلك الي محمد بن علي.
 وثابت البناني بن اسلم، يكني ابا محمد من ولد سعد بن لءي بن غالب، وبنانه امهم كذلك قال هشام عن ابيه، وقال علي بن محمد: توفي ثابت البناني سنه سبع
 
 وعشرين وماءه وكان ثابت من سكان البصره، وبها توفي وكان ثقه كثير الحديث.
 وعبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب ويكني ابا عبد الرحمن توفي سنه سبع وعشرين ماءه، وكان من سكان المدينة وبها توفي وكان كثير الحديث ثقه ووهب بن كيسان ويكني ابا نعيم مولي عبد الله بن الزبير بن العوام توفي سنه سبع وعشرين وماءه.
 وبكير بن عبد الله بن الاشج مولي المسور بن مخرمه الزهري، ويكني ابا عبد الله توفي بالمدينة سنه سبع وعشرين وماءه.
 ومالك بن دينار يكني ابا يحيي مولي لامراة من بني سامه بن لءي ذكر عن ابن عاءشة، قال: مالك بن دينار كان كابليا وكان عابدا حافظا قارءا للقران وكان يكتب المصاحف وجابر بن يزيد الجعفي وكان متشيعا وكان من ساكني الكوفه، وبها كانت وفاته في سنه ثمان وعشرين وماءه.
 حدثني سعيد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي، قال: سمعت اسماعيل بن عليه قال: قال شعبه: اما جابر ومحمد بن اسحاق فصدوقان.
 حدثني عبد الرحمن بن بشر النيسابوري قال: سمعت سفيان بن عيينه يقول:
 كان جابر الجعفي يءمن بالرجعة وذكر عن يحيي بن معين انه قال مات جابر الجعفي سنه اثنتين وثلاثين وماءه.
 حدثنا العباس الدوري، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني عبد الحميد بن بشمير عن ابي حنيفه النعمان بن ثابت قال: ما رايت احدا اكذب من جابر الجعفي.
 قال العباس: وحدثنا يحيي بن يعلي المحاربي عن زاءده قال: كان جابر الجعفي كذابا يءمن بالرجعة
 
 وعاصم بن ابي النجود الاسدي وهو عاصم بن بهدله مولي لبني جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين بن اسد، وكان يكني ابا بكر كذلك، حدثنا عن ابي نعيم الفضل بن دكين، قال حدثنا ابو الاحوص وكان مقرء اهل الكوفه بعد يحيي بن وثاب، وكان ثقه، غير انه كان كثير الخطا، وكان من ساكني الكوفه وبها كانت وفاته في سنه ثمان وعشرين وماءه.
 ابو اسحاق السبيعي، واسمه عمرو بن عبد الله بن احمد بن ذي يحمد بن السبيع بن سبع بن صعب بن معاويه بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، قال الاسود بن عامر: قال شريك: ولد ابو اسحاق السبيعي في سلطان عثمان احسب شريكا قال: لثلاث سنين، بقين منه وكان كثير الحديث صدوقا قارءا للقران.
 وقال ابو نعيم: بلغ ابو اسحاق ثمانيا او تسعا وتسعين سنه، ومات سنه ثمان وعشرين وماءه.
 وابو اسحاق الشيباني واسمه سليمان بن ابي سليمان مولي لبني شيبان وكان من ساكني الكوفه، وبها توفي في قول محمد بن عمر في سنه تسع وعشرين وماءه.
 ومطر بن طهمان الوراق، وكان من اهل خراسان، وهو مولي علباء السلمي، وكان فيه ضعف في قول بعضهم، ويكني مطر ابا رجاء، وذكر عن جعفر بن سليمان انه قال: مات مطر بن طهمان الوراق سنه خمس وعشرين وماءه.
 ويحيي بن ابي كثير الطاءي، ويكني ابا نصر، قال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد قال: قال شعبه: حديث يحيي بن ابي كثير احسن من حديث الزهري وقال عبد الرزاق قال: معمر: اريد يحيي بن ابي كثير علي البيعه لبعض بني اميه فابي، حتي ضرب وفعل به كما فعل بسعيد بن المسيب وكان يحيي بن ابي كثير كثير التدليس وقيل: مات يحيي بن ابي كثير سنه تسع وعشرين وماءه، كان من ساكني اليمامه، وبها كانت وفاته.
 ومحمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن حارثة بن
 
 سعد بن تيم بن مره، وامه ام ولد، ويكني ابا عبد الله ولد محمد بن المنكدر عمر وعبد الملك والمنكدر وعبد الله ويوسف وابراهيم وداود لام ولد، وحسبه بعضهم، فقال: محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز بن عبد العزي وقيل مات محمد بن المنكدر بالمدينة وكان من ساكنيها في سنه ماءه وثلاثين او احدي وثلاثين وماءه.
 وابو الحويرث، واسمه عبد الرحمن بن معاويه، روي عنه ابن عيينه قال يحيي:
 هو مديني ثقه.
 وقال محمد بن بكار: حدثنا ابو معشر عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاويه قال: انما كلم الله سبحانه موسي ع بقدر ما يطيق من كلامه، ولو يكلمه بكلامه كله لم يطقه، ومكث موسي اربعين ليله لا يراه احد الا مات من نور رب العالمين وكان ابو الحويرث من ساكني المدينة وبها كانت وفاته في سنه ثلاثين وماءه ويزيد بن رومان مولي ال الزبير بن العوام، كان عالما بالمغازي مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ثقه، وكان من ساكني المدينة، وبها كانت وفاته في سنه ثلاثين وماءه وشعيب بن الحبحاب من ساكني البصره، وبها كانت وفاته في سنه ثلاثين وماءه وكان يكني ابا صالح وهو من موالي بني رافد، بطن من المعاول، والمعاول من الازد.
 ومنصور بن المعتمر السلمي، ويكني ابا عتاب وكان فاضلا ورعا دينا ثقه امينا.
 القراءة، وكان يريد ان يترسل فلا يستطيع قال محمد بن عمر: مات منصور بن زاذان سنه تسع وعشرين وماءه وقال يحيي بن معين مات سنه سبع وعشرين وماءه.
 ومنصور بن المعتمر السلمي، ويكني ابا عتاب وكان فاضلا ورعا دينا ثقه امينا.
 حدثنا ابن حميد قال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير، قال: صام منصور سنين وقامها حتي سقم.
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، قال: كان منصور خلق الثياب، خلق الجلد، وكان في مرضه اذا شرب الماء يري مجراه في صدره
 
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، قال: مات منصور، فرءي في النوم، فقيل له: يا ابا عتاب ما حالك؟ فقال: كدت ان القي الله عز وجل بعمل نبي.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير قال: اراد ابن هبيرة منصورا علي القضاء فابي، فحبسه شهرين، ثم خلي سبيله واجازه، فقبل منصور جاءزته، وحج مع ابنه هو والقاسم.
 وحدثني الحسين بن علي الصداءي، قال: حدثنا خلف بن تميم قال: حدثنا زاءده ان منصور بن المعتمر صام سنه فاقام ليلها وصام نهارها، وكان يبكي الليل، فتقول له امه: يا بني قتلت قتيلا فيقول انا اعلم بما صنعت بنفسي، فاذا اصبح كحل عينيه، ودهن راسه وبرق شفتيه بالدهن، وخرج الي الناس.
 قال: واراده يوسف بن عمر عامل الكوفه علي القضاء فامتنع من ذلك منصور، فارسل اليه فقيده، فقيل له: لو نثرت لحم هذا الشيخ ما جلس علي عمل، قال: فاتي خصمان فجلسا، فتكلما فلم يجبهما، فاعفاه وخلي سبيله، وكان منصور من ساكني الكوفه، وبها كانت وفاته في سنه ثنتين وثلاثين وماءه كان منصور من الشيعة.
 ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، امه فاطمه بنت عماره بن عمرو ابن حزم ويكني ابا عبد الملك، وكان قاضيا بالمدينة.
 قال ابن سعد: اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثني سعيد بن مسلم، قال:
 رايت محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقضي في المسجد.
 قال: واخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري، عن مالك بن انس، قال: كان محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم علي القضاء بالمدينة، فكان اذا قضي بالقضاء مخالفا للحديث ورجع الي منزله قال له اخوه عبد الله بن ابي بكر وكان رجلا صالحا: اي اخي قضيت اليوم في كذا وكذا بكذا وكذا فيقول له محمد: نعم اي اخي فيقول له عبد الله: فاين الحديث اي اخي، عز الحديث ان يقضي به، فيقول محمد ايهاه فاين العمل؟ يعني ما اجمع عليه من العمل بالمدينة، والعمل المجتمع عندهم اقوي من الحديث
 
 وقال محمد بن عمر: توفي محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم سنه اثنين وثلاثين وماءه في اول دوله بني العباس وهو ابن ثنتين وسبعين سنه.
 وصفوان بن سليم مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، يكني ابا عبد الله، وكان من العباد من ساكني المدينة وبها كانت وفاته في سنه ثنتين وثلاثين وماءه وكان ان شاء الله ثقه.
 وعبد الله بن ابي نجيح، ويكني ابا يسار وهو مولي لثقيف، وكان من ساكني مكة وبها كانت وفاته، واختلف في وقت وفاته، فقال محمد بن عمر: مات بمكة سنه ثنتين وثلاثين وماءه، وقال عبد الرحمن بن يونس: اخبرنا سفيان قال: مات ابن ابي نجيح قبل الطاعون، وكان الطاعون سنه احدي وثلاثين وماءه.
 وذكر عن علي بن المديني انه سمع يحيي بن سعيد يقول: كان ابن ابي نجيح معتزليا.
 قال يحيي: قال ايوب: اي رجل افسدوا! وكان بن ابي نجيح مفتي اهل مكة بعد عمرو بن دينار.
 وربيعه بن ابي عبد الرحمن الذي يقال له ربيعه الراي، واسم ابيه ابي عبد الرحمن فروخ، وكان ربيعه يكني ابا عثمان، وهو مولي لال الهدير من بني تميم بن مره، وكان ربيعه من ساكني المدينة وبها كانت وفاته في سنه ست وثلاثين وماءه في اخر خلافه ابي العباس.
 وعبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ع، وكني ابا محمد، وكان من العباد، وكان ذا عارضه وهيبة ولسان وشرف، وكانت الخلفاء من بني اميه تكرمه، وتعرف له شرفه ووفد علي ابي العباس في دوله بني العباس بالانبار ذكر محمد بن عمر ان حفص بن عمر اخبره، قال: قدم عبد الله بن حسن علي ابي العباس بالانبار، فاكرمه وحباه وقربه وادناه وصنع به شيءا لم يصنعه باحد، وكان سمر معه الليل، فسمر معه ليله الي نصف الليل وحادثه، فدعا ابو العباس بسفط جوهر، ففتحه فقال: هذا والله يا ابا محمد ما وصل الي من الجوهر الذي كان في ايدي بني اميه، ثم قاسمه اياه، فاعطاه نصفه وبعث ابو العباس بالنصف الاخر الي
 
 امراته ام سلمه، وقال: هذا عندك وديعة ثم تحدثا ساعه ونعس ابو العباس فخفق براسه، وانشا عبد الله بن حسن يتمثل بهذه الابيات:
 الم تر حوشبا امسي يبني ... قصورا نفعها لبني نتيلة
 يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامر الله يطرق كل ليله
 قال: وانتبه ابو العباس، ففهم ما قال، فقال: يا ابا محمد، تتمثل بمثل هذا الشعر عندي، وقد رايت صنيعي بك وان لم اذخرك شيءا! فقال: يا امير المءمنين هفوة كانت، والله ما اردت بها سوءا، ولكنها ابيات حضرت، فتمثلت بها، فان راي امير المءمنين ان يحتمل ما كان مني، فليفعل قال: قد فعلت، ثم رجع الي المدينة، فلما ولي ابو جعفر، وكان ابو العباس قد ساله عن ابنيه محمد وابراهيم، فقال: بالبادية حبب اليهما الخلوه، الح في طلبهما، فطلبا بالبادية، واغتم ابو جعفر بتغيبهما، فكتب الي رياح بن عثمان عامله علي المدينة، ان ياخذ اباهما عبد الله بن حسن واخوته، فاخذوا فقدم بهم الي الهاشمية فحبسوا بها فمات عبد الله بن الحسن في الحبس، وهو يوم مات ابن اثنتين وسبعين سنه وكانت وفاته في سنه خمس واربعين وماءه.
 حدثني القاسم بن دينار القرشي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن ابي بكر ابن عياش، عن سليمان بن قرم، قال: قلت لعبد الله بن الحسن: افي قبلتنا كفار؟
 قال: نعم، الرافضه.
 ومحمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث بن عبد العزي ابن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف بن كنانه بن عوف بن عذره بن زيد اللات بن رفيده بن ثور بن كلب، ويكني محمد بن الساءب ابا النضر، وكان جده بشر بن عمرو، وبنوه الساءب وعبيد وعبد الرحمن شهدوا الجمل وصفين مع امير المءمنين علي بن ابي طالب ع، وقتل الساءب بن بشر مع مصعب بن الزبير، وله يقول ابن ورقاء النخعي:
 من مبلغ عني عبيدا بانني ... علوت اخاه بالحسام المهند
 فان كنت تبغي العلم عنه فانه ... مقيم لدي الديرين غير موسد
 وعمدا علوت الراس منه بصارم ... فاثكلته سفيان بعد محمد
 
 وسفيان ومحمد ابنا الساءب، وشهد محمد بن الساءب الجماجم مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وكان محمد بن الساءب عالما بالتفسير والانساب والاحاديث العرب، وتوفي بالكوفه وبها كان يسكن في سنه ست واربعين وماءه في خلافه ابي جعفر، ذكر ذلك كله ابن سعد عن هشام بن محمد بن الساءب انه اخبره بذلك كله.
 وسليمان بن مهران الاعمش مولي بني كاهل من الاسد، يكني ابا محمد، كان ينزل في بني عوف من بني سعد، وكان يصلي في مسجد بني حرام من بني سعد، وكان مهران ابو الاعمش من طبرستان، وكان الاعمش من ساكني الكوفه وبها كانت وفاته في سنه ثمان واربعين وماءه وهو ابن ثمان وثمانين سنه، وكان ولد يوم عاشوراء في المحرم سنه ستين يوم قتل الحسين بن علي ع.
 وجعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ع وامه ام فروه بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق فولد جعفر بن محمد اسماعيل الاعرج وعبد الله وام فروه امهم فاطمه ابنه الحسين الاثرم بن حسن بن علي بن ابي طالب وموسي ابن جعفر، حبسه هارون الرشيد في السجن ببغداد عند السندي، فمات في حبسه.
 واسحاق ومحمدا وفاطمه، تزوجها محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فهلكت عنده، وامهم ام ولد ويحيي بن جعفر والعباس واسماء وفاطمه الصغري وهم لامهات شتي.
 قال محمد بن عمر: سمعت جعفر بن محمد يقول لغلامه معتب: اذهب الي مالك ابن انس فسله عن كذا وكذا ثم اءتني فاخبرني قال محمد: واخذ ابو جعفر المنصور معتبا هذا، فضربه الف سوط حتي مات، وكان جعفر بن محمد كثير الحديث ثقه، وكذلك كان يحيي بن معين يقول فيما ذكر عنه.
 وذكر عن القطان انه سءل فقيل له: مجالد بن سعيد احب اليك ام جعفر؟
 
 ابن محمد؟ فقال: مجالد احب الي من جعفر وكان جعفر من ساكني المدينة وبها كانت وفاته في سنه ثمان واربعين وماءه في خلافه ابي جعفر في قول الواقدي والمداني.
 وكان جعفر بن محمد يكني ابا عبد الله، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: جعفر بن محمد ثقه
  ذكر من هلك منهم سنه خمسين وماءه
 منهم ابو حنيفه النعمان بن ثابت مولي تيم الله بن ثعلبة من بكر بن واءل قال ابو هشام الرفاعي: سمعت عمي كثير بن محمد يقول: سمعت رجلا من بني قفل من خيار بني تيم الله يقول لابي حنيفه: ما انت مولاي؟ فقال: انا والله لك اشرف منك لي.
 وذكر الوليد بن شجاع ان علي بن الحسن بن شقيق حدثه، قال: كان عبد الله بن المبارك يقول: اذا اجتمع هذان علي شء، فذلك قولي يعني الثوري وابا حنيفه قال سليمان بن ابي شيخ: وكان ابو سعيد الراني يماري اهل الكوفه ويفضل اهل المدينة، فهجاه رجل من اهل الكوفه، ولقبه شرشير، وقال: كليب في جهنم اسمه شرشير فقال:
 هذي مساءل لا شرشير يحسنها ... ان سيل عنها ولا اصحاب شرشير
 وليس يعرف هذا الدين نعلمه ... الا حنيفه كوفية الدور
 لا تسالن مدينيا وتكفره ... الا عن اليم والمثناه والزير
 وقال بعضهم: والمثني او الزير.
 قال سليمان: قال ابو سعيد: فكتبت الي المدينة: قد هجيتم بكذا وكذا فاجيبوا، فاجابه رجل من اهل المدينة فقال:
 لقد عجبت لغاو ساقه قدر ... وكل امر اذا ما حم مقدور
 قال المدينة ارض لا يكون بها ... الا الغناء والا اليم والزير
 لقد كذبت لعمر الله ان بها ... قبر الرسول وخير الناس مقبور
 
 قال سليمان: وحدثني عمرو بن سليمان العطار، قال: كنت بالكوفه اجالس ابا حنيفه، فتزوج زفر، فحضره ابو حنيفه، فقال له: تكلم، فخطب فقال في خطبته:
 هذا زفر بن الهذيل، وهو امام من اءمه المسلمين، وعلم من اعلامهم في حسبه وشرفه وعلمه فقال بعض قومه: ما يسرنا ان غير ابي حنيفه خطب حين ذكر خصاله ومدحه، وكره ذلك بعض قومه وقالوا له: حضر بنو عمك واشراف قومك وتسال ابا حنيفه يخطب؟ فقال لو حضر ابي قدمت ابا حنيفه عليه: وزفر بن الهذيل عنبري من بني تميم.
 وقال ابراهيم بن بشار الرمادي: قال ابن عيينه: ما رايت احدا اجرا علي الله من ابي حنيفه اتاه رجل من اهل خراسان بماءه الف مساله، فقال له: اني اريد ان اسالك عنها، فقال: هاتها قال سفيان: فهل رايتم اجرا علي الله عز وجل من هذا! حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه قال: حدثني ابي قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن عمه الحكم بن واقد، قال: رايت ابا حنيفه يفتي من اول النهار الي ان تعالي النهار، فلما خف عنه الناس دنوت منه، فقلت: يا ابا حنيفه، لو ان ابا بكر وعمر في مجلسنا هذا ثم ورد عليهما ما ورد عليك من هذه المساءل المشكله لكفا عن بعض الجواب، ووقفا عنده، فنظر الي وقال: امحموم انت! حدثنا احمد بن خالد الخلال، قال: سمعت الشافعي يقول: سءل مالك يوما عن البتي، فقال: كان رجلا مقاربا، وسءل عن ابن شبرمة فقال: كان رجلا، مقاربا، قيل: وابو حنيفه؟ قال لو جاء الي اساطينكم هذه وقايسكم لجعلها من خشب.
 ومحمد بن اسحاق بن يسار، مولي عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، ويكني ابا عبد الله وقال محمد بن عمر: هو مولي قيس بن مخرمه، وكان جده يسار من سبي عين التمر، وهو اول سبي دخل المدينة من العراق.
 وقد روي عن ابيه اسحاق بن يسار وعن عميه موسي وعبد الرحمن ابني يسار.
 وكان من اهل العلم بالمغازي مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايام العرب واخبارهم وانسابهم، راويه لاشعارهم، كثير الحديث غزير العلم طلابه له، مقدما في العلم بكل ذلك ثقه
 
 حدثني سعيد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي قال:
 سمعت اسماعيل بن عليه قال: قال شعبه: اما محمد بن اسحاق وجابر الجعفي فصدوقان.
 قال ابن سعد: اخبرني ابن محمد بن اسحاق، قال: مات ابي ببغداد سنه خمسين وماءه، ودفن في مقابر الخيزران.
 ومسعر بن كدام بن ظهير الهلالي، من انفسهم، ويكني ابا سلمه.
 حدثنا ابو الساءب، قال: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت مسعرا يقول:
 اخوالي انت؟ قلت: انا رجل من بني هلال، قال: ما لي ام احب الي من الام التي اخوالي؟ قلت: انا رجل من بني هلال، قال: ما لي ام احب الي من الام التي منكم، قال: قلت يا امير المءمنين تدري ما قال الشاعر فينا وفيكم ؟ قال لي:
 وما قال؟ قلت، قال:
 وشاركنا قريشا في تقاها ... وفي انسابها شرك العنان
 بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني ابان
 قال: قلت يا امير المءمنين، ان اهلي بعثوني اشتري بالدرهم شيءا، فردوه علي، قال: بءسما صنع بك اهلك، خذ هذه العشرة الاف فاقسمها.
 واختلف في وقت وفاته فقال ابن سعد قال محمد بن عبد الله الاسدي: توفي مسعر بالكوفه سنه اثنتين وخمسين وماءه في خلافه ابي جعفر وقال ابو نعيم الفضل بن دكين فيما حدثني به محمد بن اسماعيل عنه: مات مسعر بن كدام سنه ست وخمسين وماءه.
 وحمزه بن حبيب الزيات، مولي بني تيم الله كان من القراء المتقدمين في حفظ القران وهو قليل الحديث، ثقه، وكان من ساكني الكوفه، وتوفي في سنه ست وخمسين وماءه.
 وحدثني محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا صالح بن حماد عن
 
 شيخ قد سماه عن حمزه الزيات، قال: رايت النبي ص في النوم، فعرضت عليه عشرين حديثا فعرف منها حديثين.
 عبد الرحمن بن عمرو ويكني ابا عمرو، وقيل له: الاوزاعي، وهو سيباني بسكناه فيهم.
 واما هشام بن محمد الكلبي، فانه ذكر عن ابيه انه قال: الاوزاعي عبد الرحمن ابن عمرو، وهو من الاوزاع، وهم مالك ومرثد ابنا زيد بن شدد بن زرعه، وشدد زوج بلقيس صاحبه سليمان، وكان يسكن بيروت ساحل من سواحل الشام، وكان في زمانه احد مفتي تلك الناحية ومحدثيهم وذوي الفضل منهم، وتوفي الاوزاعي ببيروت سنه سبع وخمسين وماءه في اخر خلافه ابي جعفر وهو ابن سبعين سنه في قول محمد ابن عمر.
 وشعبه بن الحجاج بن ورد من الازد مولي للاشاقر عتاقه، ويكني ابا بسطام، وكان اكبر من الثوري بعشر سنين:
 حدثني احمد بن الوليد، قال: حدثنا الربيع بن يحيي، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ما بقي علي ظهر الارض مثل شعبه وحماد بن سلمه.
 قال الطبري قال لي محمد بن اسحاق الصاغاني: سمعت ابا قطن قال:
 قال لي شعبه: ما شء اخوف علي ان يدخلني النار من الحديث، وكان شعبه من ساكني البصره، وبها كانت وفاته في اول سنه ستين وماءه، وهو ابن خمس وسبعين سنه.
 وبحر بن كنيز السقاء الباهلي ويكني ابا الفضل، وكان من ساكني البصره، وبها كانت وفاته في سنه ستين وماءه في خلافه المهدي، وكان ممن لا يعتمد علي روايته.
 والاسود بن شيبان من ساكني البصره، وكان رجلا صالحا ثقه وبالبصرة كانت وفاته في سنه ستين وماءه في قول علي بن محمد.
 وزاءده بن قدامه الثقفي من انفسهم، ويكني ابا الصلت، وكان منحرفا عن علي ابن ابي طالب ع
 
  ذكر من هلك منهم في سنه احدي وستين وماءه
 منهم سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبه ابن ابي بن عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبه بن عامر بن ملكان بن ثور ابن عبد مناه بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ويكني ابا عبد الله، ولد فيما ذكر محمد بن عمر سنه سبع وتسعين وكان فقيها عالما عابدا ورعا ناسكا راويه للحديث، كثير الحديث، ثقه امينا علي ما روي وحدث عن رسول الله ص وغيره ممن اثر في الدين.
 حدثني محمد بن خلف، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال:
 حدثنا شعبه بن الحجاج، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري قال: حدثني علي ابن الاقمر عن ابي جحيفه، قال: [قال رسول الله ص: اما انا فلا اكل متكءا] .
 حدثني محمد بن اسماعيل الضراري قال: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت سفيان يقول: ما من عمل شء اخوف منه، ولقد مرضت فما ذكرت غيره، ولوددت اني نجوت منه كفافا يعني الحديث، سمعت عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: سمعت ابي يقول: حدثنا ابو عيسي الزاهد، قال: سمعت معدانا يقول: زاملت سفيان الثوري فلما خلفنا الكوفه بظهر، قال لي سفيان يا معدان ما تركت وراءي من اثق به، ولا اقدم امامي علي من اثق به يعني الثقه في الدين.
 وذكر عن زيد بن حباب، قال: كان عمار بن رزيق الضبي وسليمان بن قرم الضبي وجعفر بن زياد الاحمر وسفيان الثوري، اربعه يطلبون الحديث، وكانوا يتشيعون فخرج سفيان الي البصره فلقي ابن عون وايوب، فترك التشيع قال وكانت وفاته بالبصرة سنه احدي وستين وماءه في خلافه المهدي.
 والحسن بن صالح وصالح هو حي ويكني حسن ابا عبد الله، وكان رجلا ناسكا فاضلا فقيها من رجل كان يميل الي محبه اهل بيت رسول الله ص، ويري انكار المنكر بكل ما امكنه انكاره، وكان كثير الحديث، ثقه، وكان فيما ذكر
 
 زوج ابنته عيسي بن زيد بن علي بن الحسين، فامر المهدي بطلب عيسي والحسن وجد في طلبهما.
 قال ابن سعد سمعت الفضل بن دكين يقول: رايت الحسن بن صالح في الجمعه قد شهدها مع الناس، ثم اختفي يوم الاحد الي ان مات، ولم يقدر المهدي عليه ولا علي عيسي بن زيد، وكان اختفاءه مع عيسي بن زيد في موضع واحد سبع سنين، ومات عيسي قبل الحسن بن صالح بسته اشهر، وكان حسن بن حي من ساكني الكوفه، وبها كانت وفاته سنه سبع وستين وماءه، وهو يومءذ ابن اثنتين او ثلاث وستين سنه.
 وذكر عن يحيي بن معين انه قال: ولد الحسن بن صالح بن حي سنه ماءه.
 قال العباس: وسمعت يحيي يقول: الحسن بن صالح، هو حسن بن صالح ابن صالح بن مسلم بن حيان، والناس يقولون: ابن حي وانما هو ابن حيان وجعفر ابن زياد الاحمر، مولي مزاحم بن زفر من تيم الرباب من ساكني الكوفه وبها كانت وفاته في سنه سبع وستين وماءه، وكان كثير الحديث شيعيا وعبيد الله بن الحسين بن الحصين ابن مالك بن مالك بن الخشخاش بن حباب بن الحارث بن خلف بن مجفر بن كعب ابن العنبر بن عمرو بن تميم، وكان من فقهاء اهل البصره وذوي الادب منهم والعقل، ولي قضاء البصره بعد سوار بن عبد الله.
 قال علي بن محمد: ولد عبيد الله بن الحسن سنه ماءه، وقيل: سنه ست وماءه، وولي القضاء سنه سبع وخمسين وماءه ذكر ابن سعد ان احمد بن مخلد قال: سمع عبيد الله بن الحسن العنبري علي منبر البصره يقول:
 اين الملوك التي عن حظها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 وقال محمد بن عمر: مات عبيد الله بن الحسن العنبري في ذي القعده سنه ثمان وستين وماءه.
 وقال فضيل بن عبد الوهاب: حدثنا معاذ بن معاذ قال: دخلت علي عبيد الله
 
 ابن الحسن قاضي اهل البصره اعوده، فقلت: اراك اليوم بحمد الله صالحا، فقال:
 لا يغرنك عشاء سالم ... سوف ياتي بالمنيات السحر
 فلما كان السحر سمعت الواعية عليه وحسن بن زيد بن حسن بن علي ابن ابي طالب ع، وكان الحسن بن زيد يكني ابا محمد، وولد الحسن ابن زيد محمدا والقاسم وام كلثوم بنت حسن، تزوجها ابو العباس امير المءمنين، فولدت له غلامين هلكا صغيرين، وعليا وزيدا وابراهيم وعيسي واسماعيل واسحاق الاعور وعبد الله وكان حسن بن زيد عابدا، فولاه ابو جعفر المدينة فوليها خمس سنين، ثم تعقبه فغضب عليه، وعزله، فاستصفي كل شء له فباعه وحبسه، فكتب محمد المهدي وهو ولي عهد ابيه الي عبد الصمد بن علي سرا! اياك اياك ولم يزل محبوسا حتي مات ابو جعفر، فاخرجه المهدي واقدمه عليه ورد عليه كل شء ذهب له، ولم يزل معه حتي خرج المهدي يريد الحج في سنه ثمان وستين وماءه، ومعه حسن بن زيد، وكان الماء في الطريق قليلا، فخشي المهدي علي من معه العطش، فرجع من الطريق ولم يحج تلك السنه، ومضي الحسن بن زيد يريد مكة، فاشتكي اياما ثم مات بالحاجر فدفن هناك سنه ثمان وستين وماءه ومالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث ابن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو اصبح من حمير، وعداده في تيم بن مره من قريش الي عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي ، وكان مالك يكني ابا عبد الله، وكان مفتي اهل بلده في زمانه ومحدثهم.
 حدثني العباس بن الوليد قال: حدثني ابراهيم بن حماد الزهري المديني، قال سمعت مالكا يقول: قال لي المهدي: يا ابا عبد الله ضع كتابا احمل الامه عليه، قال يا امير المءمنين، اما هذا الصقع واشار الي المغرب وقد كفيتكه واما الشام ففيهم الذي قد علمته يعني الاوزاعي واما اهل العراق فهم اهل العراق.
 واما محمد بن عمر فانه ذكر هذه القصة عن مالك بخلاف ما حدثني به العباس عن ابراهيم بن حماد، والذي ذكر محمد بن عمر من ذلك ما حدثني به الحارث، عن ابن سعد عنه، قال: سمعت مالك بن انس يقول: لما حج ابو جعفر المنصور
 
 دعاني فدخلت عليه، فحادثته، وسالني فاجبته، فقال: اني قد عزمت ان امر بكتبك هذه التي قد وضعتها يعني الموطا فتنسخ نسخا ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين منها نسخه، وامرهم ان يعملوا بما فيها لا يتعدونه الي غيره، ويدعوا ما سوي ذلك من هذا العلم المحدث، فاني رايت اصل العلم روايه اهل المدينة وعلمهم قال:
 فقلت يا امير المءمنين لا تفعل هذا، فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم، وعملوا به، ودانوا به من اختلاف الناس وغيرهم وان ردهم عما قد اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار اهل كل بلد لانفسهم، فقال: لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به.
 وقال ابن سعد: اخبرنا ابن ابي اويس، قال: اشتكي مالك بن انس اياما يسيره، فسالت بعض اهلنا عما قال عند الموت، قالوا: تشهد ثم قال: لله الامر من قبل ومن بعد، وتوفي صبيحة اربع عشره من شهر ربيع الاول من سنه تسع وسبعين وماءه في خلافه هارون، فصلي عليه عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس، وهو ابن زينب ابنه سليمان بن علي، وكان يعرف بامه يقال له : عبد الله بن زينب، وكان يومءذ واليا علي المدينة، فصلي علي مالك في موضع الجناءز، ودفن بالبقيع، وكان يوم مات ابن خمس وثمانين سنه: قال ابن سعد فذكرت ذلك لمصعب بن عبد الله الزبيري فقال: انا احفظ الناس لموت مالك مات في صفر سنه تسع وسبعين وماءه وعبد الله بن المبارك ويكني ابا عبد الرحمن، وكان من طلبه العلم ورواته، وكان من الفقه والادب والعلم بايام الناس والشعر بمكان، وكان مع ذلك زاهدا سخيا، وولد ابن المبارك في سنه ثماني عشره وماءه، وكان من سكان خراسان ومات بهيت منصرفا من غزو الروم سنه احدي وثمانين وماءه وله ثلاث وستون سنه سمعت عبد الله بن احمد ابن شبويه، قال: سمعت علي بن الحسن يقول: سمعت ابن المبارك يقول: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري، ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية سمعت عبد الله بن احمد ابن شبويه يقول: سمعت علي بن الحسن يقول: قلنا لعبد الله بن المبارك: كيف
 
 تعرف ربنا؟ قال: فوق سبع سموات علي العرش باءنا من خلقه بحد، ولا نقول كما قالت الجهمية: انه هاهنا واشار بيده الي الارض ومحمد بن الحسن، ويكني ابا عبد الله، وهو مولي لبني شيبان، كان اصله من الجزيرة، وكان ابوه في جند الشام، فقدم واسطا فولد محمد بها سنه ثنتين وثلاثين وماءه، ونشا بالكوفه، وطلب الحديث، وسمع ثم جالس ابا حنيفه، وسمع منه فغلب عليه مذهبه، وعرف به، ثم قدم بغداد فنزلها، وسمع منه بها، ثم خرج الي الرقة وهارون الرشيد بها، فولاه قضاء الرقة، ثم عزله، فقدم بغداد، فلما خرج هارون الي الري الخرجه الاولي امره فخرج معه، فمات بالري في سنه تسع وثمانين وماءه وهو ابن ثمان وخمسين سنه ويوسف بن يعقوب بن ابراهيم القاضي، وكان قد سمع الحديث ونظر في الراي، وولي قضاء بغداد الجانب الغربي منها في حياه ابيه، وصلي بالناس الجمعه في مدينه ابي جعفر بامر هارون، فلم يزل قاضيا بها الي ان توفي في رجب سنه ثلاث وتسعين وماءه وسفيان بن عيينه بن ابي عمران، ويكني ابا محمد مولي لبني عبد الله بن رويبة، من بني هلال بن عامر بن صعصعة، وكان ابوه عيينه من عمال خالد بن عبد الله القسري، فلما عزل خالد عن العراق، وولي يوسف بن عمر الثقفي طلب عمال خالد فهربوا منه، فلحق عيينه بن ابي عمران بمكة فنزلها.
 وقال ابن سعد: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرني سفيان بن عيينه انه ولد سنه سبع وماءه، وطلب العلم قديما، وكان حافظا وعمر حتي مات ذوو اسنانه، وبقي بعدهم.
 قال سفيان: وذهبت الي اليمن سنه خمسين وماءه وسنه ثنتين وخمسين وماءه ومعمر حي، وذهب الثوري قبلي بعام.
 وقال ابن سعد: اخبرني الحسن بن عمران بن عيينه ابن اخي سفيان قال:
 حججت مع عمي سفيان اخر حجه حجها سنه سبع وتسعين وماءه، فلما كان بجمع وصلي استلقي علي فراشه، ثم قال لي: قد وافيت هذا الموضع سبعين عاما اقول في كل عام:
 اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان، واني قد استحييت من الله عز وجل من كثره ما اساله ذلك، فرجع فتوفي في السنه الداخله يوم السبت اول يوم من رجب سنه ثمان وتسعين وماءه، ودفن بالحجون، وتوفي وهو ابن احدي وتسعين سنه
 
 واويس القرني، من مراد، وهو يحابر بن مالك من مذحج، وهو اويس بن عامر ابن جزء بن مالك بن عمرو بن سعد بن عصوان بن قرن بن ردمان بن ناجيه بن مراد، وهو يحابر بن مالك، وكان ورعا فاضلا، روي انه قتل يوم صفين.
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا هشام عن الحسن، قال: [قال رسول الله ص: ليدخلن الجنه بشفاعة رجل من امتي مثل ربيعه ومضر،] قال هشام: فاخبرني حوشب انه قال: هو اويس القرني وحضين بن المنذر الرقاشي، وكان يكني ابا محمد، وكان يكني في الحرب بابي ساسان، قال الحارث: حدثني علي ابن محمد، قال: حدثني علي بن مالك الجشمي قال: ذكروا الحضين بن المنذر عند الاحنف، فقالوا: ساد وما اتصلت لحيته، فقال الاحنف: السودد مع السواد قبل ان يشيب الرجل، وكان حضين بن المنذر يوم صفين صاحب لواء ربيعه، واراه عني عليا ع بقوله:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمها حضين تقدما
 وحدثني محمد بن معمر قال: حدثنا روح، قال: حدثنا علي بن سويد ابن منجوف، قال: اتينا حضين بن المنذر ابا ساسان فقال: مرحبا بزاءر لا يمل وسعد ابن الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك ابن النجار، وقتل سعد بن الحارث بصفين مع امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 والحارث الاعور بن عبد الله بن كعب بن اسد بن يخلد بن حوث، واسمه عبد الله بن سبع بن صعب بن معاويه بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم ابن خيوان بن نوف بن همدان، وحوث هو اخو السبيع رهط ابي اسحاق السبيعي.
 وكان الحارث من مقدمي اصحاب امير المءمنين علي ع وعبد الله في الفقه والعلم بالفراءض والحساب.
 وحدثني زكرياء بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن يونس، عن زاءده، عن الاعمش عن ابراهيم، قال: قال الحارث: تعلمت القران في سنه والوحي في ثلاث سنين.
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا اسماعيل، عن مخلد عن ابي اسحاق، ان الحسن بن علي ع كتب الي الحارث: انك
 
 كنت تسمع من علي ع شيءا لم اسمعه، فبعث اليه بوقر بعير.
 حدثنا ابو الساءب، قال: حدثنا ابن فضيل عن مجالد عن الشعبي، قال:
 تعلمت من الحارث الاعور الفراءض والحساب، وكان احسب الناس وزعم يحيي بن معين ان الحارث توفي في سنه خمس وستين، ولا خلاف بين الجميع من اهل الاخبار ان وفاه الحارث كانت ايام ولايه عبد الله بن يزيد الانصاري الكوفه من قبل عبد الله بن الزبير.
 وعبد الله بن يزيد الذي صلي علي الحارث في ايامه تلك بالكوفه، وكان الحارث من ساكني الكوفه، وبها كانت وفاته، وكان من شيعه امير المءمنين علي ابن ابي طالب وعمرو بن سلمه بن عبد الله بن سلمه بن عميرة بن مقاتل ابن الحارث بن كعب بن علوي بن عليان بن ارحب بن دعام من همدان، كان شريفا، وهو الذي بعثه الحسن بن علي ع مع محمد بن الاشعث بن قيس في الصلح بينه وبين معاويه، فاعجب معاويه ما راي من فصاحته وجسمه، فقال: امضري انت؟ قال: لا، ثم قال:
 اني لمن قوم بني الله مجدهم ... علي كل باد في الانام وحاضر
 ابوتنا اباء صدق نمي بهم ... الي المجد اباء كرام العناصر
 واماتنا اكرم بهن عجاءزا ... ورثن العلا عن كابر بعد كابر
 جناهن كافور ومسك وعنبر ... وانت ابن هند من جناه المغافر
 انا امرء من همدان، ثم احد ارحب.
 وابو عبد الرحمن السلمي، واسمه عبد الله بن حبيب، قال ابن سعد: قال حجاج بن محمد: قال شعبه: لم يسمع ابو عبد الرحمن من عثمان ولكن سمع من علي ع وكان ابو عبد الرحمن من اصحاب علي ع من ساكني الكوفه، وبها كانت وفاته في ولايه بشر بن مروان العراق.
 حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير عن عطاء قال: قال رجل لابي عبد الرحمن، انشدك الله، متي ابغضت عليا ع اليس حين قسم قسما بالكوفه فلم يعطك ولا اهل بيتك؟ قال: اما اذ نشدتني الله فنعم.
 وكميل بن زياد بن نهيك بن هيثم بن سعد بن مالك بن الحارث بن صهبان بن
 
 سعد بن مالك بن النخع من مذحج، شهد مع علي ع صفين، وكان شريفا مطاعا في قومه، فلما قدم الحجاج الكوفه دعا به فقتله.
 حدثنا ابو كريب، قال حدثنا ابو بكر عن الاعمش، قال: قال الحجاج للعريان: يا عريان، ما فعل كميل؟ اليس قد خرج علينا في الجماجم؟ قال: فاجابه العريان، فذكر كلاما، قال: فمكث ثم جاء كميل ياخذ عطاءه، قال: فاخذه، فقال: انت الذي فعلت بعثمان، وكلمه بشء، قال كميل: لا تكثر علي اللوم ولا تهل علي الكثيب، وما ذاك ! رجل لطمتي فاصبرني فعفوت عنه، فاينا كان المسء؟ قال:
 فامر به فضربت عنقه قال: وكان من اهل القادسية وعمر الاكبر بن علي ابن ابي طالب ع بن عبد المطلب بن هاشم وامه الصهباء، وهي ام حبيب ابنه بجير بن العبد بن علقمة بن الحارث بن عتبة بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن عثمان بن تغلب بن واءل، وكانت سبيه اصابها خالد ابن الوليد حين اغار علي بني تغلب بناحيه عين التمر.
 وعبيد الله بن علي بن ابي طالب ع امه ليلي ابنة مسعود بن خالد بن مالك ابن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم، قتل بالمذار في الوقعه التي كانت بين اصحاب مصعب بن الزبير واصحاب المختار وهو في جيش مصعب وابو نضره، واسمه المنذر بن مالك بن قطعه من العوقه، وهم بطن من عبد القيس وقال علي ابن محمد: خرج ابو نضره مع ابن الاشعث، وكان ابو نضره من شيعه علي ع.
 ونوف البكالي، وهو نوف بن فضالة ابن امراه كعب ونوفل ابن مساحق بن عبد الله ابن مخرمه بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 والاشتر، واسمه مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمه بن ربيعه بن الحارث ابن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع من مذحج.
 حدثني اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: قال علقمة: قلت للاشتر: قد كنت كارها لقتل عثمان، فما اخرجك بالبصرة؟
 قال: ان هءلاء بايعوه ثم نكثوه وكان ابن الزبير، وهو الذي هز عاءشة علي الخروج، وكنت ادعو الله عز وجل ان يلقينيه، ولقيني كفه لكفه، فما رضيت لشدة ساعدي.
 ان قمت في الركاب، فضربته ضربه فصرعته قال: قلت فهو القاءل: اقتلوني
 
 ومالكا قال: لا ما تركته، وفي نفسي منه شء، ذاك عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد لقيني فاختلفنا ضربتين، فصرعني وصرعته، فجعل يقول: اقتلوني ومالكا، ولا يعلمون من مالك، ولو يعلمون لقتلوني ثم قال ابو بكر بن عياش: هذا كانك شاهده.
 حدثني به المغيرة عن ابراهيم، عن علقمه قال: قلت للاشتر.
 وشبث بن ربعي بن حضين بن عثيم بن ربيعه بن زيد بن رياح بن يربوع بن حنظله من بني تميم وكان شبث يكني ابا عبد القدوس، قال ابن سعد: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حفص ابن غياث، قال: سمعت الاعمش قال:
 شهدت جنازة شبث، فاقاموا العبيد علي حده والجواري علي حده، والنجف علي حده، والنوق علي حده، وذكر الاصناف، ورايتهم ينوحون عليه يلتدمون.
 حدثني ابن عبد الاعلي قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه، عن انس، قال: قال شبث: انا اول من حرر الحرورية فقال رجل: ما كان في هذا ما يتمدح به.
 والمسيب بن نجبه بن ربيعه بن رياح بن عوف بن هلال بن شمخ بن فزاره شهد القادسية، وشهد مع علي ع مشاهده، وقتل يوم عين الورده مع التوابين الذين خرجوا وتابوا من خذلان الحسين عليه السلام، فبعث الحصين بن نمير يراس المسيب ابن نجبه مع ادهم بن محرز الباهلي الي عبيد الله بن زياد، فبعث به عبيد الله بن زياد الي مروان بن الحكم، فنصبه بدمشق وحجر بن عدي بن جبله بن عدي بن ربيعه ابن معاويه الاكرمين بن الحارث بن معاويه بن الحارث بن معاويه بن ثور بن مرتع ابن كنده وهو حجر الخير، وابوه عدي الادبر، طعن موليا فسمي الادبر وكان حجر ابن عدي جاهليا اسلاميا وقد ذكر بعض رواه العلم انه وفد الي النبي ص مع اخيه هانء بن عدي، وشهد القادسية، وهو الذي افتتح مرج عذراء، وكان في الفين وخمسماءة من العطاء، وكان من اصحاب علي ع، شهد معه الجمل وصفين وصعصعة بن صوحان توفي بالكوفه في خلافه معاويه وعبد خير بن يزيد الخيواني من همدان، ويكني ابا عماره، شهد مع علي ع صفين، وكان له اثر فيها
 
 والاصبغ بن نباته بن الحارث بن عمرو بن فاتك بن عامر بن مجاشع بن دارم، وكان صاحب شرط علي ع، وكان الاصبغ من شيعه علي ع وحجار بن ابجر ابن جابر بن بجير بن عاءذ بن شريط بن عمرو بن مالك بن ربيعه بن عجل، وكان شريفا ومسلم بن نذير السعدي من سعد بن زيد مناه بن تميم، وكان ايضا من الشيعة وابو عبد الله الجدلي واسمه عبده بن عبد بن عبد الله بن ابي يعمر بن حبيب ابن عاءذ بن مالك بن واءله بن عمرو بن ناج بن يشكر بن عدوان، واسمه الحارث ابن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر وسمي عدوان لانه عدا علي اخيه فهم ابن عمرو فقتله، وام عدوان وفهم جديله بنت مر بن ادبن طابخه اخت تميم بن مر فنسبوا اليها، وكان ابو عبد الله الجدلي عن شيعه علي ع وقاءد الثمانماءة الذين وجههم المختار الي محمد بن الحنفيه لمنعه من ابن الزبير حين اراد قتله وابو المتوكل الناجي واسمه علي بن دواد وابو الصديق الناجي واسمه بكر بن عمرو ثقه وذر ابن عبد الله بن زراره بن معاويه بن عميرة بن منبه بن غالب بن وقش بن قاسم بن مرهبه، من همدان، وكان ذر من المقدمين في القصص، وكان من اهل الارجاء، وكان من القراء الذين خرجوا مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث علي الحجاج.
 قال ابن سعد: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو اسراءيل عن الحكم، قال: سمعت ذرا في الجماجم يقول: هل هي الا برد حديده بيد كافر مفتون وطلحه ابن عبد الله بن خلف بن اسعد من بني مليح بن عمرو بن ربيعه، من خزاعة، قتل ابوه عبد الله بن خلف يوم الجمل مع عاءشة وطلحه هذا هو الذي يقال له طلحه الطلحات وكان اجود العرب في زمانه وامه صفية ابنة الحارث بن طلحة بن ابي طلحه ابن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وام ابيه حمينه ابنه ابي طلحه ابن عبد العزي، وسمي طلحه الطلحات بولادة طلحه وابي طلحه اياه وسالم بن ابي حفصة وكان سالم يكني ابا يونس وكان يتشيع تشيعا شديدا فلما كانت دوله بني هاشم، حج داود بن علي تلك السنه بالناس وهي سنه اثنين وثلاثين وماءه،، وحج سالم بن ابي حفصة تلك السنه، فدخل مكة وهو يلبي يقول: لبيك اللهم لبيك! مهلك بني اميه لبيك، وكان رجلا مجهرا، فسمعه داود بن علي فقال: من هذا؟
 قالوا: سالم بن ابي حفصة، واخبره بامره ورايه، قال ابن سعد: اخبرنا علي
 
 ابن عبد الله قال: حدثنا سفيان عن سالم بن ابي حفصة قال: كان الشعبي اذا راني قال:
 يا شرطه الله قعي وطيري ... كما تطير حبه الشعير
 والخليل بن احمد صاحب العروض الفراهيدي، من العتيك، عن هشام بن محمد حدثني اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثني قريش بن انس قال: سمعت الخليل بن احمد صاحب النحو قال: اذا نسخ الكتاب ثلاث مرار تحول بالفارسيه قال ابو يعقوب: يعني يكثر سقطه
  ذكر من روي عنها العلم منهن ممن ادرك اصحاب رسول الله ص ثم من قريش
 منهن فاطمه بنت علي بن ابي طالب ع روت عن ابيها احاديث منها ما حدثني محمد بن الحسين قال حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابن ابي نعم يعني الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم قال: حدثتني فاطمه بنت علي، [قالت: قال ابي عن رسول الله ص: من اعتق نسمه مسلمه او مءمنة وقي الله عز وجل بكل عضو منها عضوا منه من النار] .
 ومنهن ام كلثوم ابنة علي بن ابي طالب ع.
 ومنهن فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب روت عن ابيها وعن غيره احاديث.
 منها ما حدثني محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا صالح بن موسي الطلحي، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمه بنت الحسين، عن ابيها عن علي ع، [ان رسول الله ص كان اذا دخل المسجد قال: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج منه قال: اللهم افتح لي ابواب رزقك] .
 ومنهن ام كلثوم ابنه الزبير بن العوام.
 روي عنها ما حدثني العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا الاوزاعي عن ام كلثوم بنت اسماء بنت ابي بكر الصديق، عن عاءشة زوج النبي ص
 
 قالت: كان رسول الله ص في البيت، فجاء علي بن ابي طالب ع، فدخل فلما راي رسول الله ص يصلي قام الي جانبه يصلي، قال: فجاءت عقرب حتي انتهت الي رسول الله ص ثم تركته واقبلت الي علي فلما راي ذلك علي ضربها بنعله فلم ير رسول الله ص بقتله اياها باسا.
 ومنهن ام حميد بنت عبد الرحمن.
 روي عنها ما حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن جريح، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن، عن امه ام حميد بنت عبد الرحمن، سالت عاءشة عن الصلاة الوسطي، قالت: كنا نقرا في الحرف الاول علي عهد رسول الله ص: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاه العصر وقوموا لله قانتين.
 حدثني عباس بن محمد، قال: حدثنا حجاج، قال: اخبرني ابن جريج، قال: اخبرني عبد الملك بن عبد الرحمن عن امه ام حميد بنت عبد الرحمن، انها سالت عاءشة عن قوله تعالي: الصلاة الوسطي فقالت: كنا نقرءها علي الحرف الاول علي عهد رسول الله ص: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاه العصر وقوموا لله قانتين.
 ومنهن امنه روي عنها من ذلك.
 ما حدثنا الربيع قال حدثنا اسد، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن امنه انها سالت عاءشة عن هذه الاية: ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله، ومن يعمل سوءا يجز به فقالت: ما سالني عنها احد منذ
 
 [سالت رسول الله ص، قال: يا عاءشة هذه متابعه الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبه والشوكه حتي البضاعة يضعها في كفه يفقدها فيروع لها فيجدها في ضبنه، حتي ان المءمن ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير]
  يتلوه الاسماء والكني من التاريخ
 فمنهم ابو بكر، اختلف في اسمه، فالذي عليه معظم اهل العلم ان اسمه عبد الله بن ابي قحافة وقال بعضهم بل اسمه عتيق وابو قحافة، فلا اختلاف في اسمه انه عثمان ابن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مره.
 وابو عبيده واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح.
 وابو الارقم واسمه عبد مناف بن اسد بن عبد الله المخزومي.
 وابو مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب، اسمه كناز بن الحصين، وقيل كناز بن الحصين.
 وابو موسي الاشعري: اسمه عبد الله بن قيس حليف ابي احيحة سعيد بن العاص.
 وابو محذوره المءذن، اسمه اوس بن معير، وقيل: سمره بن عمير وقال ابن معين:
 هو سمره بن معين.
 وابو العاص بن الربيع ختن رسول الله ص علي ابنته زينب اسمه مقسم.
 وابو ذر، ويختلف في اسمه فعامه اهل الانساب يقولون: هو جندب بن جناده وقال ابو معشر: نجيح هو برير بن جندب.
 وابو امامه صدي بن عجلان الباهلي.
 وابو بكره نفيع بن مسروح، وقيل: اسمه مسروح.
 وابو ليلي بلال بن بليل بن احيحة بن الجلاح
 
 وابو برده بن نيار، اصله من قضاعه، وهو حليف لبني حارثة من الاوس.
 وابو الدرداء عويمر بن زيد، من بني الحارث بن الخزرج.
 وابو عمره بشير بن عمرو بن محصن ابو عبد الرحمن بن ابي عمره.
 وابو ايوب الانصاري خالد بن زيد بن كليب.
 وابو قتادة، اختلف في اسمه، فقال ابن اسحاق: هو الحارث بن ربعي، وقال بعضهم: هو عمرو بن ربعي، وقال الواقدي: هو النعمان بن ربعي.
 وابو اليسر كعب بن عمرو.
 وابو هريرة قال هشام اسمه عمير بن عامر بن عبد ذي الشري وقال الواقدي:
 هو عبد شمس، فسمي في الاسلام عبد الله: وقال اخرون: اسمه عبدنهم وقيل:
 سكين، وقيل عبد غنم.
 وابو اسيد الساعدي، مالك بن ربيعه.
 وابو حدرد الاسلمي سلامه بن عمير بن ابي سلامه وقال بعضهم عبد بن عمير.
 وابو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان.
 وابو برزه الاسلمي، قال هشام: هو نضله بن عبد الله، وقال بعضهم: هو نضله بن عبيد بن الحارث وقال الواقدي: هو عبد الله بن نضله.
 وابو زيد الانصاري ثابت بن زيد بن قيس من بني الحارث بن الخزرج، وهو احد السته الذين جمعوا القران.
 وابو وداعه الحارث بن ضبيره بن سعيد ابو المطلب بن ابي وداعه السهمي.
 وابو لينه عبد الله بن ابي كرب من بني معاويه الاكرمين.
 وابو سبره يزيد بن مالك بن عبد الله بن جعفي، وهو جد خيثمة بن عبد الرحمن صاحب الاعمش.
 وابو الحمراء هلال بن الحارث.
 وابو جحيفه وهب السواءي.
 وابو جمعه حبيب بن سباع.
 وابو الاعور السلمي عمرو بن سفيان.
 وابو عياش الزرقي زيد بن الصامت
 
 وابو مسعود الانصاري عقبه بن عمرو.
 وابو لبابه رفاعة بن عبد المنذر.
 وابو حميد الساعدي عبد الرحمن بن سعد.
 وابو امامه الانصاري اسعد بن زراره.
 وابو دجانة سماك بن خرشه.
 وابو الهيثم بن التيهان مالك بن التيهان.
  ذكر اسماء من شهر بالكنية من النساء اللاتي بايعن رسول الله ص وادركنه
 منهن ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، اسمها هند بنت سهيل بن المغيره زوجه رسول الله ص.
 وام هانء بنت ابي طالب بن عبد المطلب، اسمها فاخته في قول الرواه والمحدثين، واما هشام بن محمد الكلبي فانه كان يقول فيما ذكر: اسمها هند.
 وام حبيبه بنت ابي سفيان، اسمها رمله.
 وام شريك واسمها غزيه بنت جابر بن حكيم.
 وام ايمن، واسمها بركه مولاه رسول الله ص.
 وام الفضل، وهي لبابه الكبري بنت الحارث بن حزن، وهي زوجه العباس بن عبد المطلب.
 وام معبد، واسمها عاتكه بنت خالد بن خليف من خزاعة، وهي التي روي عنها ان النبي ص مر بها فضافته ونعتته لزوجها.
 وام الدرداء الكبري خيره بنت ابي حدرد الاسلمي.
 وام بشر بن البراء بن معرور خليده بنت قيس بن ثابت.
 ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم .
 ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط
 
  ذكر كني ممن شهر باسمه دون كنيته، ممن عاش بعد رسول الله ص
 امير المءمنين علي بن ابي طالب ع كان يكني ابا الحسن بابنه الحسن ع.
 وطلحه بن عبيد الله يكني ابا محمد بابنه محمد.
 والزبير بن العوام يكني ابا عبد الله بابنه عبد الله.
 وسعد بن ابي وقاص يكني ابا اسحاق بابنه اسحاق.
 وسعد بن زيد يكني ابا الاعور.
 وعبد الله بن العباس يكني ابا العباس بابنه العباس.
 وعبيد الله بن العباس اخوه وكان يكني ابا محمد بابنه محمد.
 والفضل بن العباس يكني ابا محمد بابنه محمد.
 والحسين بن علي ع يكني ابا عبد الله بابنه عبد الله وقتل عبد الله بن الحسين مع ابيه الحسين ع.
 وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب يكني بابنه جعفر الاكبر.
 وربيعه بن الحارث بن عبد المطلب، يكني ابا اروي بابنته اروي.
 وعقيل بن ابي طالب يكني ابا يزيد بابنه يزيد.
 وزيد الحب بن حارثة يكني ابا اسامه بابنه اسامه.
 واسامه الحب بن زيد بن حارثة يكني ابا محمد بابنه محمد.
 وعمار بن ياسر ابو اليقظان.
 وعبد الله بن مسعود يكني ابا عبد الرحمن بابنه عبد الرحمن.
 والمقداد بن الاسود من بهراء، ويكني ابا معبد.
 وخباب بن الارت بن جندله من سعد بن زيد مناه بن تميم، يكني ابا عبد الله بابنه عبد الله.
 وحاطب بن ابي بلتعه، من لخم وهو من حلفاء الزبير بن العوام، يكني ابا محمد
 
 في قول الواقدي وفي قول يحيي ابا يحيي.
 والارقم بن ابي الارقم من بني مخزوم، يكني ابا عبد الله واما ابو الارقم فان اسمه عبد مناف.
 وابي بن كعب، يكني ابا المنذر.
 وعبد الله بن زيد بن عبد ربه، وهو الذي اري الاذان، يكني ابا محمد بابنه محمد.
 ورفاعة بن رافع بن مالك يكني ابا معاذ بابنه معاذ.
 وسعد بن عباده بن دليم، يكني ابا ثابت.
 وبريده بن الحصيب بن عبد الله، يكني ابا عبد الله بابنه عبد الله، حدثنا العباس قال: سمعت يحيي يقول: بريده الاسلمي ابو سهل بلال بن رباح المءذن، يكني ابا عبد الله.
 ثابت بن الضحاك ابو زيد.
 عثمان بن حنيف، يكني ابا عبد الله.
 حسان بن ثابت يكني ابا الوليد.
 جابر بن عبد الله بن حرام، يكني ابا عبد الله.
 كعب بن مالك الشاعر يكني ابا عبد الله.
 جبير بن مطعم، يكني ابا محمد بابنه محمد.
 عبد الرحمن بن ابي بكر، يكني ابا عبد الله بابنه عبد الله.
 خالد بن الوليد بن المغيره، يكني ابا سليمان بابنه سليمان.
 عمرو بن العاص يكني ابا عبد الله بابنه عبد الله.
 واثله بن الاسقع، يكني ابا قرصافه، وقيل: ان كنيته ابو الاسقع وان ابا قرصافه جندره بن خيشنه.
 معقل بن يسار، يكني ابا عبد الله، وهو صاحب نهر معقل بالبصرة.
 قره بن اياس ابو معاويه.
 صفوان بن المعطل يكني ابا عمرو.
 العرباض بن ساريه ابو نجيح
 
 المغيره بن شعبه يكني ابا عبد الله.
 عمران بن حصين يكني ابا نجيد.
 سليمان بن صرد يكني ابا مطرف، وكان اسمه يسار فلما اسلم سماه رسول الله ص سليمان.
 سلمه بن الاكوع يكني ابا اياس بابنه اياس وقال يحيي، يكني ابا مسلم.
 وعبد الله بن ابي اوفي، يكني ابا معاويه.
 وعبد الله بن ابي حدرد يكني ابا محمد.
 وعقبه بن عامر الجهني يكني ابا عمرو في قول الواقدي، حدثنا العباس عن يحيي قال: يكني ابا حماد، وفي موضع اخر انه كان يكني ابا اسد.
 زيد بن خالد الجهني يكني ابا طلحه.
 معبد بن خالد ابو روعه الجهني.
 البراء بن عازب، يكني ابا عماره.
 اسيد بن ظهير، يكني ابا ثابت.
 ثابت بن وديعة، يكني ابا سعد.
 وخزيمة بن ثابت يكني ابا عماره.
 زيد بن ثابت يكني ابا سعيد بابنه سعيد.
 وعمرو بن حزم يكني ابا الضحاك.
 شداد بن اوس بن ثابت، يكني ابا يعلي بابنه يعلي.
 معاذ بن الحارث من بني النجار من الانصار، وهو الذي يقال له : القارء.
 يكني ابا الحارث.
 انس بن مالك، يكني ابا حمزه.
 زيد بن ارقم يكني ابا سعد في قول الواقدي وفي قول غيره: ابا انيسه.
 والنعمان بن بشير، يكني ابا عبد الله بابنه عبد الله.
 وسعد بن عباده ابو ثابت في قول يحيي.
 وقيس بن سعد بن عباده، يكني ابا عبد الملك.
 سهل بن سعد الساعدي يكني ابا العباس بابنه العباس
 
 عبد الله بن سلام يكني ابا يوسف، وكان اسمه الحصين فلما اسلم سماه رسول الله ص عبد الله.
 وعبد الله بن الزبير بن العوام يكني ابا بكر بابنه بكر، وقيل: يكني ابا خبيب.
 المسور بن مخرمه، يكني ابا عبد الرحمن بابنه عبد الرحمن.
 عمر بن ابي سلمه بن عبد الاسد يكني ابا حفص.
 عمرو بن حريث يكني ابا سعيد.
 حاطب بن ابي بلتعه يكني ابا عبد الرحمن.
 محمد بن حاطب يكني ابا ابراهيم.
 معاويه بن ابي سفيان يكني ابا عبد الرحمن.
 الوليد بن عقبه بن ابي معيط يكني ابا وهب.
 مخرمه بن نوفل ابو صفوان بابنه صفوان.
 قبيصة بن المخارق، يكني ابا بشر.
 جابر بن سمره بن جناده يكني ابا عبد الله.
 عدي بن حاتم الجواد الطاءي يكني ابا طريف.
 الاشعث بن قيس، يكني ابا محمد بابنه محمد.
 تميم الداري وهو تميم بن اوس بن خارجه، يكني ابا رقيه.
 وعمرو بن معد يكرب يكني ابا ثور.
 وهانء بن يزيد ابو شريح بن هانء، يكني ابا شريح، وكانت كنيته فيما ذكر في الجاهلية ابا الحكم، لانه كان حكما بين قومه، فلما اسلم كناه النبي ص ابا شريح.
 جرير بن عبد الله البجلي، قال الواقدي: كنيته ابو عبد الله والذي عندنا ان كنيته ابو عمرو، وينشد من قبله.
 انا جرير كنيتي ابو عمرو ... اضرب بالسيف وسعد في القصر
 وفيروز الديلمي، يكني ابا عبد الله بابنه عبد الله، وبعض الرواه يقول فيه:
 حدثني الديلمي الحميري، وانما قيل ذلك لنزوله في حمير، وهو من ابناء الفرس الذي وجههم كسري الي اليمن لحرب الحبشه بها 
 
 وسفينه مولي ام سلمه، يكني فيما حدثنا العباس عن يحيي ابا عبد الرحمن.
 واهبان بن صيفي، كنيته في قوله ابو مسلم.
 والمقدام بن معد يكرب يكني ابا كريمه.
 ويعلي بن مره، قال يحيي: يكني ابا المرازم، فقال الواقدي: ابو المرازم كنيته يعلي بن اميه.
 ولبيد بن ربيعه الشاعر، يكني ابا عقيل.
 وقرظه بن كعب، يكني ابا عمرو.
 وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس، يكني ابا محمد.
 ومالك بن الحويرث الليثي، يكني ابا سليمان.
 وحذيفة بن اليمان، يكني ابا عبد الله
  ذكر اسماء من عرف من اصحاب رسول الله ص بمولاه او باخيه او بلقبه او بجده دون ابيه الادني
 منهم سالم بن معقل الذي يقال له سالم مولي ابي حذيفة، فانه يعرف بمولي ابي حذيفة، وهو مولي لامراة من الاوس، يقال لها: ثبيته بنت يعار كانت تحت ابي حذيفة بن عتبة، فاعتقت سالما ساءبه، فوالي سالم ابا حذيفة فتبناه ابو حذيفة.
 والمقداد بن الاسود، هو المقداد بن عمرو بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعه، ولكنه كان حالف الاسود بن عبد يغوث الزهري في الجاهلية فتبناه، وكان يقال له المقداد بن الاسود، فلما نزلت: ادعوهم لاباءهم الحق بابيه عمرو.
 وذو الشمالين، وقد يقال له ذو اليدين، لانه كان فيما ذكر اضبط يعمل بيديه جميعا وان اسمه عمير بن عبد عمرو بن نضله بن عمرو بن غبشان، من خزاعة، وقتل يوم بدر شهيدا مع من قتل من المسلمين، واما الاخر منهما فان اسمه الخرباق، عاش بعد رسول الله ص زمانا وروي عن رسول الله احاديث
 
 وسهيل بن بيضاء، يعرف بالنسبه الي البيضاء، والبيضاء امه، وهي دعد بنت جحدم بن عمرو، وانما هو سهيل بن وهب بن ربيعه بن هلال من بني الحارث بن فهر، واخوه صفوان بن بيضاء.
 وحذيفة بن اليمان نسب الي جد ابي جده، وانما هو حذيفة بن حسيل بن جابر بن ربيعه بن عمرو بن جروه بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض، وجروه بن الحارث هو اليمان الذي ولده حذيفة، وقيل لجروه اليمان لانه كان اصاب في قومه دما، فهرب فلحق بالمدينة فحالف بني عبد الاشهل، فسماه قومه اليمان لمحالفته اليمانيه.
 ويعلي بن سيابة، وسيابة امه، وابوه مره، وهو يعلي بن مره.
 ويعلي بن منيه، ومنيه امه، وابوه اميه وهو يعلي بن اميه.
 ونابغه بن جعدة الشاعر عرف بلقبه، واسمه قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعه ابن جعدة.
 والاشعث بن قيس بن معديكرب، والاشعث لقب عرف به، واسمه الذي هو اسمه معديكرب، ولكنه قيل له اشعث لانه كان ابدا فيما ذكر اشعث الراس فلقب به.
 وتميم الداري، يعرف بالنسب الي الدار بن هانء، وهم من لخم، وهو تميم ابن اوس بن خارجه الداري.
 والهلب بن يزيد الطاءي، عرف بلقبه واسمه سلامه وهو ابو قبيصة بن، هلب، وانما قيل له هلب لانه كان اقرع، فلما قدم علي رسول الله ص فاسلم ذكر ان رسول الله ص مسح يده علي راسه فنبت شعر راسه فسمي هلبا بهلب شعره
  ذكر اسماء من شهر بالكنية من التابعين
 منهم ابو امامه بن سهيل بن حنيف، اسمه اسعد ذكر ان رسول الله ص هو الذي سماه بذلك وكناه بكنيته، وذلك ان ام ابي امامه حبيبه بنت ابي امامه اسعد بن زراره بن عدس نقيب بني النجار، فلما ولدت حبيبه ابا امامه بن سهل سمي باسم ابيها، وكني بكنيته.
 
 وابو سعيد المقبري، وهو ابو سعيد بن ابي سعيد المقبري اسمه كيسان مولي لبني جندع من بني ليث بن بكر.
 وابو جعفر القارء واسمه يزيد بن القعقاع مولي ابن عياش.
 وابو ميمونه مولي ام سلمه زوج النبي ص وكان قارء اهل المدينة في زمانه وعليه قرا نافع بن ابي نعيم.
 وابو صالح السمان وهو الزيات مولي غطفان، ويقال: جويرية امراه من قيس، وهو ابو سهيل، اسمه ذكوان.
 وابو صالح باذام مولي ام هانء بنت ابي طالب وهو الذي روي عنه الكلبي واسماعيل بن ابي خالد.
 وابو صالح سميع روي عن ابن عباس.
 وابو صالح مولي السفاح اسمه عبيد روي عنه بسر بن سعيد.
 وابو صالح الحنفي اسمه عبد الرحمن بن قيس اخو طليق بن قيس الحنفي، وقال يحيي: اسمه ماهان.
 وابو صالح الغفاري.
 وابو صالح ميسره.
 وابو صالح الذي روي عنه اهل فلسطين، رديح.
 وابو صالح الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير قيلوه.
 وابو صالح الذي روي عنه التيمي وخالد الحذاء ميزان.
 وابو صالح مولي عثمان بن عفان، اسمه بركان.
 وابو واءل، اسمه شقيق بن سلمه الاسدي.
 وابو عمرو الشيباني، اسمه سعد بن اياس.
 وابو عبد الرحمن السلمي، اسمه عبد الله بن حبيب.
 وابو فاخته سعيد بن علاقة.
 وابو الشعثاء المحاربي، اسمه سليم بن الاسود.
 وابو عبد الله الجدلي، اسمه عبده بن عبد بن عبد الله.
 وابو برده بن ابي موسي، اسمه عامر بن عبد الله بن قيس
 
 وابو عثمان النهدي، اسمه عبد الرحمن بن مل.
 وابو الاسود الديلي، اسمه ظالم بن عمرو.
 وابو العاليه الرياحي اسمه رفيع.
 وابو اميه مولي عمر بن الخطاب اسمه عبد الرحمن وهو جد مبارك بن فضالة ابن ابي اميه وابو رجاء العطاردي، اسمه عمران بن تيم، وقال بعضهم: عمران بن ملحان.
 وابو المتوكل الناجي، اسمه علي بن دواد.
 وابو الصديق الناجي، اسمه بكر بن عمرو.
 وابو الزنباع اسمه صدقه بن صالح.
 وذكر عن العلاءي عن يحيي بن معين انه قال: ابو ايوب العتكي، اسمه يحيي ابن المنذر.
 ابو العاليه البراء اسمه زياد بن فيروز.
 ابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب الازدي.
 ابو مسلم الخولاني اسمه عبد الله بن ثوب ابو الزاهرية الحضرمي، اسمه حدير بن كريب وقيل: انه حميري.
 ابو جعفر المداءني اسمه عبد الله بن المسور بن محمد بن جعفر بن ابي طالب.
 ابو حازم الذي روي عنه اسماعيل بن ابي خالد بن ابي خالد نبتل.
 ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاويه.
 ابو حازم الاشجعي سلمان.
 ابو الشعثاء جابر بن زيد.
 ابو الشعثاء الذي يروي عنه حميد الطويل مولي عمر بن عبد العزيز فيروز.
 ابو جمره صاحب ابن عباس عمران بن عطاء.
 ابو جعفر البجلي الذي حدث عنه معتمر بن سليمان هو موسي بن المسيب.
 ابو بلج يحيي بن سليم، وقيل: يحيي بن ابي سليم، وقيل، يحيي بن ابي الاسود.
 ابو العذافر داود بن دينار.
 ذكر عن ابن المثني انه قال: اسم ابي ليلي ابو عبد الرحمن بن ابي ليلي داود
 
 ابو ايوب الذي حدث عنه قتادة، يحيي بن ايوب.
 ابو خبطه الذي روي عنه مالك بن مغول حكيم الحذاء.
 ابو سفيان صاحب جابر، طلحه بن نافع.
 ابو سفيان الذي حدث عنه ابو معاويه وحفص بن غياث، طريف السعدي.
 ابو حيان الاشجعي، اسمه منذر.
 ابو حذيفة سلمه بن صهيب، هو الذي يروي عنه علي بن الاقمر.
 ابو بسطام الذي روي عنه الفزاري، يحيي بن عبد الرحمن التميمي.
 ابو مريم عبد الغفار بن القاسم.
 ابو المعلي العطار اسمه يحيي بن ميمون.
 ابو بكر الهذلي سلمي بن عبد الله بن سلمي.
 ابو بكار الحكم بن فروخ الغزال.
 ابو التياح يزيد بن حميد.
 ابو هلال الراسبي محمد بن سليم.
 ابو المعلي زيد بن مره.
 ابو حمزه السكري محمد بن ميمون.
 ابو اسحاق الصاءغ هو ابراهيم بن ميمون.
 ابو سنان الرازي سعيد بن سنان.
 ابو سلام الحنفي عبد الملك بن سلام المداءني.
 ابو الازهر الشامي فروه بن المغيره.
 ابو حمزه الذي حدث عنه الاغمش سعد بن عبيده.
 ابو كثير الزبيدي عبد الله بن مالك.
 ابو هلال الطاءي يحيي بن حيان.
 ابو خالد الوالبي هرمز.
 ابو معاويه البجلي عمار الدهني.
 ابو المعتمر يزيد بن طهمان.
 ابو الهياج الذي روي عنه الشعبي وسعيد بن جبير، عمرو بن مالك الازدي
 
 ابو مريم الاسدي الذي روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء، اسمه عبد الله ابن زياد.
 ابو ادريس الذي يروي عن المسيب بن نجبه، اسمه سود.
 ابو الهيثم صاحب القصب، اسمه عمار
  ذكر من انتهت الينا كنيته ممن شهر بالاسم دون الكنية من التابعين
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام كان يكني ابا محمد.
 محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، يكني ابا حمزه بابنه حمزه.
 عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، يكني ابا محمد وهو الملقب ببه.
 مروان بن الحكم يكني ابا عبد الملك محمد بن طلحه بن عبيد الله يكني ابا سليمان بابنه سليمان.
 عبد الله بن عتبة بن مسعود، يكني ابا عبد الرحمن.
 محمد بن الاشعث بن قيس، يكني ابا القاسم.
 عماره بن خزيمة بن ثابت، يكني ابا محمد.
 محمد بن ابي بن كعب، يكني ابا معاذ.
 سعيد بن المسيب ابو محمد.
 المهلب بن ابي صفره، يكني ابا سعيد.
 زراره بن اوفي الحرشي يكني ابا حاجب.
 يزيد بن عبد الله بن الشخير، يكني ابا العلاء.
 جاريه بن قدامه السعدي سعد تميم، يكني ابا ايوب.
 الحسن بن ابي الحسن البصري واسم ابي الحسن يسار، يكني ابا سعيد.
 جابر بن زيد ابو الشعثاء الازدي.
 عقبه بن عبد الغافر، يكني ابا نهار الازدي.
 قتادة بن دعامه السدوسي، يكني ابا الخطاب
 
 ثابت البناني، يكني ابا محمد، وهو ثابت بن اسلم.
 كعب بن ماتع وهو كعب الاحبار، يكني ابا اسحاق من حمير.
 عطاء بن يسار مولي ميمونه زوج النبي ص يكني ابا محمد.
 قبيصة بن ذءيب يكني ابا اسحاق وقيل ابو سعيد.
 عروه بن الزبير يكني ابا عبد الله.
 واخوه لابيه وامه المنذر بن الزبير يكني ابا عثمان.
 مصعب بن الزبير يكني ابا عبد الله.
 محمد بن جبير بن مطعم يكني ابا سعيد.
 عبد الملك بن مروان يكني ابا الوليد.
 عبد العزيز بن مروان يكني ابا الاصبغ.
 اياس بن سلمه بن الاكوع يكني ابا سلمه.
 رفاعة بن رافع بن خديج يكني ابا خديج.
 عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال الواقدي يكني ابا محمد، وقال عبد الله ابن محمد بن عماره: يكني ابا حفص.
 حمزه بن ابي اسيد الساعدي يكني ابا مالك المنذر بن ابي اسيد الساعدي يكني ابا سعيد.
 سعيد بن يسار ابو الحباب مولي الحسن بن علي ع.
 سلمان الاغر ابو عبد الله.
 عكرمه مولي ابن عباس يكني ابا عبد الله.
 شعبه مولي عبد الله بن عباس يكني ابا عبد الله.
 مقسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وينسب ولاءه الي ابن عباس للزومه كان اياه، يكني ابا القاسم.
 ونبهان مولي ام سلمه، يكني ابا يحيي.
 وناعم بن اجيل مولي ام سلمه، يكني ابا قدامه.
 وسويد بن غفله ابو اميه.
 وعبد الرحمن بن ابي ليلي، يكني ابا عيسي
 
 وزر بن حبيش يكني ابا مريم.
 وشريح القاضي، وهو شريح بن الحارث بن قيس يكني ابا اميه.
 والربيع بن خثيم ابو يزيد.
 وصله بن زفر العبدي ابو العلاء.
 وشبث بن ربعي، يكني ابا عبد القدوس.
 وعبد خير بن يزيد الخيواني، يكني ابا عماره.
 وعطاء بن ابي رباح يكني ابا محمد.
 ورجاء بن حيوه، يكني ابا نصر.
 وميمون بن مهران، يكني ابا ايوب.
 ومشرح بن عاهان ابو مصعب.
 ووهب بن منبه، يكني ابا عبد الله.
 واخوه همام بن منبه يكني ابا عتبة.
 ومعقل بن منبه اخوهما، يكني ابا عقيل.
 وعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، يكني ابا محمد بابنه محمد.
 والحسن بن محمد بن الحنفيه يكني ابا محمد.
 ونافع مولي ابن عمر، يكني ابا عبد الله.
 والضحاك بن مزاحم، يكني ابا القاسم.
 ونوف البكالي نوف بن فضالة، يكني ابا يزيد، وقيل: ابا الرشيد.
 وسعيد بن ابي عروبة، يكني ابا النضر، واسم ابي عروبة مهران.
 واسماعيل بن ابراهيم بن عليه، يكني ابا بشر.
 والمعتمر بن سليمان التيمي، يكني ابا محمد.
 ومعاذ بن معاذ، يكني ابا المثني.
 وهوذة بن خليفه، يكني ابا الاشهب.
 وعباد بن صهيب الكليبي يكني ابا بكر.
 ومسدد بن مسرهد يكني ابا الحسن.
 وعمرو بن مره ابو عبد الله
 
 وعمرو بن دينار ابو محمد الاثرم مولي باذام، او باذان عامل كسري علي اليمن.
 وسليمان بن ارقم ابو معاذ.
 ويزيد بن ابي زياد يكني ابا عبد الله.
 ابو اسحاق السبيعي في قول يحيي هو عمرو، وابوه ابو عمرو.
 والمعرور بن سويد ابو اميه.
 وقيس بن ابي حازم ابو عبد الله.
 وسيار بن ابي سيار الذي روي عن قيس بن ابي حازم، يكني ابا حمزه.
 وعبيد الله بن الاخنس يكني ابا مالك.
 وحبيب بن ابي ثابت يكني ابا يحيي.
 ويزيد بن كيسان ابو منير.
 وجبله بن سحيم ابو سويره.
 واسماعيل بن ابي خالد ابو عبد الله.
 ويزيد الفقير ابو عثمان.
 والوليد بن مسلم الذي حدث عنه خالد الحذاء ابو بشر وداود بن ابي هند ابو بكر.
 وجعفر بن ميمون ابو العوام.
 عاصم الجحدري ابو المجشر.
 واياس بن معاويه ابو واثله.
 وابو القموص زيد بن علي.
 وعمرو بن شعيب، يكني ابا ابراهيم.
 وعطاء بن الساءب، يكني ابا زيد.
 وهارون بن عنتره ابو عمرو.
 ومسعر ابو سلمه.
 والاسود بن قيس ابو قيس.
 وحفص بن غياث ابو عمر.
 وعمران بن عيينه ابو محمد
 
 والنضر بن ابي مريم ابو لبيد كوفي وابوه ابو مريم اسمه طهمان.
 وعبيد بن نضيله ابو معاويه.
 وداود بن ابي هند يكني ابا بكر واسم ابيه ابي هند، دينار.
 وعاصم بن سليمان الاحول يكني ابا عبد الرحمن مولي لبني تميم.
 والنهاس بن قهم يكني ابا الخطاب.
 وحيوه بن شريح يكني ابا يزيد التجيبي.
 وثور بن يزيد يكني ابا خالد.
 والليث بن سعد يكني ابا الحارث.
 ورشدين بن سعد، يكني ابا الحجاج.
 وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، يكني ابا عمرو.
 ومحمد بن يوسف الفريابي، يكني ابا عبد الله.
 وادم بن ابي اياس، يكني ابا الحسن.
 وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، يكني ابا عبد الحميد.
 وسفيان بن عيينه يكني ابا محمد.
 والفضيل بن عياض، يكني ابا علي.
 وعبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، يكني ابا جعفر.
 وحسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، يكني ابا عبد الله.
 وهلال بن خباب، يكني ابا العلاء.
 والحسن بن قتيبة ابو علي.
 وعباد بن المهلبي، يكني ابا معاويه.
 وفرج بن فضالة، يكني ابا فضالة.
 واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير المدني، يكني ابا ابراهيم.
 ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفه، يكني ابا عبد الله.
 وعلي بن الجعد يكني ابا الحسن.
 وسريج بن النعمان صاحب اللءلء، يكني ابا الحسين.
 وبشر بن الحارث العابد، يكني ابا نصر
 
 والهيثم بن خارجه، يكني ابا احمد.
 ويحيي بن يوسف الزمي، يكني ابا زكرياء.
 وخلف بن هشام يكني ابا محمد.
 وسليمان بن مهران الاعمش، يكني ابا محمد.
 واسماعيل بن ابي خالد، يكني ابا عبد الله.
 ومجالد بن سعيد، يكني ابا عثمان، وليث بن ابي سليم، يكني ابا بكر
  ذكر كني من شهر بالاسم من الخالفين دون الكنية
 منهم عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، يكني ابا حفص.
 حمزه بن عبد الله بن الزبير، يكني ابا عماره بابنه عماره.
 عامر بن عبد الله بن الزبير، يكني ابا الحارث.
 محمد بن كعب القرظي، يكني ابا حمزه.
 يعقوب بن ابي سلمه مولي ال المنكدر من تيم بن مره يكني ابا يوسف وهو الماجشون وبه سمي اخوه وولده الماجشون، واسم ابي سلمه ابيه دينار.
 ومحمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، يكني ابا بكر.
 واخوه عبد الله بن مسلم، يكني ابا محمد.
 ومحمد بن المنكدر، يكني ابا عبد الله.
 واسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص، يكني ابا محمد.
 وعبد الله بن عروه بن الزبير بن العوام، يكني ابا بكر.
 ويحيي بن عروه بن الزبير، يكني ابا عروه.
 وهشام بن عروه بن الزبير، يكني ابا المنذر.
 وعبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ع، يكني ابا محمد.
 وعبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، يكني ابا محمد.
 وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، يكني ابا رفاعة
 
 وبكير بن عبد الله بن الاشج مولي المسور بن مخرمه، يكني ابا عبد الله.
 واخوه يعقوب بن عبد الله بن الاشج، يكني ابا يوسف.
 ووهب بن كيسان، يكني ابا نعيم مولي عبد الله بن الزبير.
 وزيد بن اسلم يكني ابا اسامه.
 واخوه خالد بن اسلم، يكني ابا تور.
 وداود بن الحصين مولي عمرو بن عثمان بن عفان يكني ابا سليمان.
 وربيعه بن ابي عبد الرحمن واسم ابيه ابي عبد الرحمن فروخ وكنيه ربيعه ابو عثمان.
 وصفوان بن سليم، يكني ابا عبد الله.
 وصالح بن كيسان، يكني ابا محمد.
 ومحمد بن ابي حرمله يكني ابا عبد الله مولي لبني عامر بن لءي.
 ويحيي بن سعيد الانصاري، يكني ابا يزيد.
 وموسي بن عقبه يكني ابا محمد.
 واسيد بن ابي اسيد مولي ابي قتادة الانصاري، ويكني ابا ابراهيم.
 وصالح بن محمد بن زاءده الليثي من انفسهم، يكني ابا واقد.
 وعبد الرحمن بن حرمله الاسلمي، يكني ابا حرمله.
 واسحاق بن عبد الله بن ابي فروه يكني ابا سليمان وقيل ان ابا فروه هذا اسمه اسود بن عمرو، واخوه عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروه يكني ابا عبد الله.
 وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، يكني ابا عثمان، واسم ابيه ابي عمرو ميسره.
 والمهاجر بن يزيد مولي ابي ذءب العامري، يكني ابا عبد الله.
 وبكير بن مسمار يكني ابا محمد.
 وعبد الله يزيد بن قنطش الهذلي يكني ابا يزيد، روي عن انس بن مالك وابن المسيب  