

  AUTO الناسخ والمنسوخ

 من القران الكريم

 للامام المجتهد

 عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي

 عليه السلام  ه

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO تقديم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.

 وبعد:

 لقد عرض علي الاخ/ عبد الله عبد الله احمد الحوثي، جهده في مجال العلم والمعرفة، وما قدمه من عمل يشكر عليه، اسهاما منه في اثراء المكتبة اليمنية والاسلامية، والعلم والمعرفة، واحياء التراث العربي والاسلامي اليمني، وما قام به من دراسة وتحقيق كتاب جليل لامام فاضل من اشهر اءمة العلم والزهد والورع والتقوي باليمن، ممن كان له السابقة الاولي، واليد الطولي في الكتابة في علم الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، وهو السيد الاجل العلامة عبد الله بن الحسين بن القاسم، اخو الامام الهادي، مءسس المذهب الهادوي في اليمن، واول من قام بمحاربة اهل البدع (القرامطة باليمن) واقام دولة الاسلام علي اسس التقوي، وعلي منهاج اباءه الخلفاء من اهل البيت، فجزاهم الله خيرا، ورضي عنهم، وارضاهم اجمعين.



 ولقد وجدت الاخ / عبد الله عبد الله احمد الحوثي، من الباحثين الطالبين للعلم والمعرفة من اصولها، فهو في بحثه يوثق النصوص، ويرجع الي المراجع والمصادر العلمية، وقد قام باخراج الكتاب المذكور علي اكمل وجه، واستوفي اصول تحقيق المخطوطات، وقام بدراسة حياة المءلف، ودراسة عصره ومكانته العلمية، وثناء العلماء عليه، كما قام بدراسة موسعة عن علم الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، وابرز اهمية هذا الفن، واهتمام العلماء به، ومن شارك في الكتابة في هذا الفن من العلماء علي مدار التاريخ الاسلامي حتي اليوم، وهو بهذا الجهد يستحق المدح والثناء، وجزاه الله خيرا علي ما قدم من جهد وعمل لاخراج هذا الكتاب العظيم، وبيان مكانته بين كتب العلماء في هذا الفن، ومنزلة مءلفه العظيم، ولقد اضاف فعلا الي المكتبة الاسلامية والتراث الاسلامي اليمني، شيءا يستحق الثناء، ومن خلال قراءتي لما قام به، رايته باحثا قديرا دءوبا علي تحصيل ما يهدف اليه، وتوثيقه وتاصيله، مثبتا ذلك وموثقا له من المصادر والمراجع العلمية.

 فزاده الله خيرا وعلما ومعرفة، وجعل عمله خالصا لوجهه الكريم، وانه نعم المولي ونعم النصير، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.

 كتبه:

 د. حسن محمد مقبولي الاهدل

 ناءب رءيس جامعة صنعاء للدراسات العليا والبحث العلمي



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق سيدنا ومولانا محمد بن عبدالله، وعلي اله قرناء السنة والكتاب، وعلي صحابته الراشدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.

 وبعد:

 فهذا كتاب الناسخ والمنسوخ من القران العظيم، تاليف الامام ابي محمد وابي الحسين: عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين ينشر للمرة الاولي بعد تحقيقه والتعليق عليه.

 لقد كانت البدايات الاولي للاهتمام بالمخطوطة منذ فترة، وذلك بعد ان تم لي نسخها وضمها الي مكتبتي المتواضعة، وتبين لي في حينها ان المءلف رحمه الله تعالي اتبع منهجية وطريقة جديدة في تاليفه لمصنفه هذا؛ اذ المعلوم ان العلماء في تاليفهم، وتطرقهم لموضوع النسخ يتبعون منهجية سرد تلك الايات علي حسب ترتيب السور القرانية، والمءلف اتبع سرد تلك الايات مرتبا اياها ترتيب مساءل الفقه، مما رغبني بتحقيق الكتاب، فبدات بالبحث عن نسخ اخري للمخطوطة، وتم لي الحصول علي نسختين منها:

 الاولي: من مكتبة دار المخطوطات. صنعاء.

 الثانية: من مكتبة الاوقاف. صنعاء.



  AUTO عملي في التحقيق

 وبدات بالعمل علي التحقيق متبعا الخطوات التالية.

 . التثبت من صحة عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه.

 . ترجمة المءلف ترجمة وافية من خلال ما تيسر من المصادر.

 . تخريج الايات القرانية الشريفة.

 . تخريج الاحاديث والاثار النبوية الشريفة.

 . مقابلة النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق، وتوضيح اهم الفوارق بينهن في الهامش، مع ضبط اللفظ الاصح في المتن، وطبقا للقواعد المتبعة في مثل ذلك.

 . ادخال بعض الالفاظ التي لا يستقيم المعني بدونها، ولم يرد في النسخ الثلاث اي تنويه  سواء في الحاشية او بين السطور  او تصحيح مع الاشارة الي ذلك، او وضع اللفظ بين حاصرتين هكذا: [ ] .

 . تقسيم النص ووضع علامات الترقيم المتعارف عليها.

 . تفسير وتوضيح بعض الالفاظ اللغوية.

 . ترجمة الاعلام الذين وردت اسماءهم في الكتاب من رواة وغيرهم بحسب الامكان.

 . التعريف بالاماكن والبلدان التي تحتاج الي تعريف.

 . وضع عناوين خاصة لمواضيع الكتاب بين قوسين مركنين هكذا: [ ] .

 . توضيح الاراء المختلفة حول بعض الايات القرانية من حيث صحة النسخ من عدمه، فاذا لم نقم بتوضيح تلك الاراء احلنا المطلع علي المراجع والمصادر التي تناولت تلك الاختلافات.

 . الاشارة الي نهاية كل صفحة من صفحات النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق، فان كانت النسخة (ا) مثلا وضعنا [اب] ، فالعدد () يشير الي رقم الورقة، والحرف(ا) يشير الي رقم الصفحة، باعتبار ان الورقة في المخطوطات ترقم ترقيما مزدوجا، والحرف الواقع بعد الاشارة () يشير الي النسخة (ا) او (ب)، او (ج)، وهكذا.

 . ترقيم الاحاديث والاثار النبوية الشريفة.



 . توثيق ما نقله او رواه المءلف عن اي من الاعلام، كابن عباس، وامير المءمنين علي عليه السلام والامام الهادي، وجده الامام القاسم بن ابراهيم عليهم السلام وغيرهم، وذلك من خلال المراجع والمصادر المتوفرة.

 . وضع فهارس عامة للكتاب ( ايات، احاديث، اثار، اعلام،...الخ).



  AUTO اماكن وجود المخطوطة( النسخ المعتمدة)

 لقد اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسخ ثلاث، يمكن توضيح اماكن وجودهن علي النحو التالي:

  النسخة الاولي: وهي ضمن احدي المكتبات الخاصة، وقد رمزت لها بالحرف (ا)، وتاريخ نسخها سنة (ه).

  النسخة الثانية: وهي ضمن مقتنيات مكتبة دار المخطوطات بصنعاء، تحت رقم () مجاميع رقم جديد، وكانت تحمل رقم () مجاميع رقم قديم، وتاريخ نسخها سنة (ه)، وقد رمزت لها بالحرف (ب)، وفيها اخطاء كثيرة.

  النسخة الثالثة: وهي ضمن مقتنيات مكتبة الاوقاف بصنعاء، وتحت رقم ()، وقد رمزت لها بالحرف (ج) وهي نسخة بمنزلة النسخة الاولي (ا)، ولم يذكر فيها تاريخ النسخ.



  AUTO عنوان المخطوطة

 ورد عنوان المخطوطة في النسخة (ا) و(ب) هكذا: (الناسخ والمنسوخ من القران الكريم)، وفي النسخة (ج): (الناسخ والمنسوخ) وفي طبقات الزيدية: (الناسخ والمنسوخ في القران الكريم).

 وكثير من كتب التراجم اكتفت بذكر جزء من العنوان وهو الناسخ والمنسوخ.



  AUTO نسبة المخطوطة لمءلفها

 اجمعت المصادر علي نسبة الكتال الي مءلفه ولا خلاف في نسبته كما رواه الخلف عن السلف بالاسانيد الصحيحة الي مءلفه.



  AUTO ترجمة المءلف

 مءلف كتاب (مطلع البدور) قال: عبدالله بن الحسين المسمي صاحب الزعفرانه؛ لرواية بعض الصالحين انه عاتبه في ترك زيارته، مع انه لم ينبت الزعفران في قبر احد غيره.

 كان عالما مستجمعا لخصال الفضل، وجعلها العلماء احد فضاءل يحيي بن الحسين، وقالوا: حسبه مطاوعة عبد الله له علي جلالة قدره، فانه من اعلم اهل زمانه وافضلهم، وله كتاب (الناسخ والمنسوخ).

 وتوفي باليمن في تاريخ: [بشر] وقبره بصعدة، وعمر عليه قبة الامير الاعظم [بشر] بن الحسين الحمزي، وهو من عقبه؛ لان جميع الحمزات من نسله.

 مءلف الطبقات: ترجم له بقوله: عبدا لله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، ابو الحسين، مءلف (الناسخ والمنسوخ في القران)، روي عن ابيه عن جده، ومن طريقهما اخذ علم ( العدل والتوحيد)، كما حققه المنصور بالله، وروي عنه ولده الحسين بن عبدا لله، وروي عنه ايضا عبدالله بن محمد بن القاسم عليهم السلام ، قال محمد بن سليمان: هو عبدالله بن الحسين، البارع في العلم، الناظر في جميع اللغة، القاءم بمعاني الاءمة، وهو من عدول اهل البيت عليهم السلام يعرف بالورع والفضل، قال عنه ابن عنبة: ( اما الحسين بن القاسم) فاعقب من رجلين: يحيي الهادي، وابو محمد، عبدالله السيد العالم، وامهما فاطمة بنت الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام .



 قال: (وله عقب كثير بالحجاز، ومنهم يحيي بن عبد الله، ومن ولده حمزة بن الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي المذكور، ويقال لولده: بنو حمزة باليمن، منهم اءمة الزيدية هناك الي الان). انتهي. قال المنصور بالله: ( ولا نفرق في جميع انساب الطالبيين، ونفخر بها وسفرها وكتبها، وجراءدها لا بالعلم، ولا يءخذ ذلك لغيره، وكنا بذلك شاهدين بفضله، وكذلك رايته في الكتب الخارجة من خزانة صاحب بغداد، وفيما كان من مصر وغيرها من الامصار، وله كتاب (الناسخ والمنسوخ)، ليس في الكتب الموضوعة في الناسخ والمنسوخ مثله، واحواله في العدل والتوحيد معلومة في تصانيفه، ومما استدلت الزيدية المهدية علي امامة يحيي بن الحسين الهادي للحق، تسليم اخيه عبدالله بن الحسين العالم الامر له، واعتقاده وجهاده بين يديه، اخذ العلم عن ابيه الحسين بن القاسم الحافظ) . انتهي.

 قال القاضي: ( ورد مع الهادي اليمن، وسمي صاحب الزعفرانة، وتوفي بصعدة، عليه قبة، وقبره بها معروف مشهور)، شيدها، اي القبة: بشر بن الحسن الحمزي، وكان موته بعد الثلاثماءة.

 وترجم له يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد ت(ه)، في كتابه ( المستطاب في طبقات علماء الزيدية الاطياب)، المشهور بطبقات الزيدية الصغري، وقال: الشريف عبد الله بن الحسين صنو الامام الهادي من علماء الهدوية الاجلاء، وكان مناصرا لاخيه، ومعاضدا له، وله وقاءع مع القرامطة، وله مءلفات، من اشهرها ( الناسخ والمنسوخ)، وهو كتاب مفيد، معتمد عند علماء الزيدية، وهذا السيد اليه ينسب الاشراف الحمزات، ومنهم الامام المنصور عبدا لله بن حمزة، وجميع عمومته.

 كما ترجمه مءلف الجواهر المضيءة ترجمة(/)، والحبشي في مصادره ص()، ومءلف معجم المفسرين (/)، ومعجم المءلفين(/) وغيرهم، معتمدين في معلوماتهم علي المصادر الاساسية السابقة(انظر مصادر ترجمته).



 ويمكن ترجمة المءلف من خلال نقاط علي النحو التالي:

 اسمه ونسبه:

 هو الامام عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام .

 مولده ونشاته:

 ولد المءلف  رحمه الله تعالي  بالمدينة المنورة، ولم نقف علي تاريخ مولده علي وجه التحديد، الا انه يمكن القول هنا ان مولده كان ما بين سنة (ه) وسنة (ه) علي وجه التقريب، ولعله اصغر سنا من شقيقه الهادي عليه السلام اذ ان المعروف ان مولد الاخير سنة (ه)، فاذا كان الهادي يكبره بخمس سنوات او اقل من ذلك كان مولده بين سنة (ه) و(ه)، وكان عمره خلال خروج اخيه الهادي الي اليمن سنة (ه) ما بين() و()سنة. والله اعلم.

 اما عن نشاته فقد كان بالمدينة المنورة لفترة وجيزة، ثم انتقل بعد ذلك الي (الفرع) من ارض الحجاز، قرية من نواحي المدينة مع اخيه الهادي ووالده واعمامه.

 مشاءخه وتلاميذه

 اخذ العلوم علي عدة مشاءخ الحديث وعلومه، ومساءل العدل والتوحيد، عن ابيه عن جده، وعمه العلامة محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي المتوفي سنة(ه)، وعن اخيه الهادي، وعمه الحسن بن القاسم وغيرهم، ومن طريق المءلف وابيه وجده واخيه الهادي اخذ علم العدل والتوحيد، كما حققه الامام المنصور عبد الله بن حمزة.

 من روي عنه:

 روي عنه ولده الحسين، وكذا عبد الله بن القاسم وغيرهم.

 نعته ومكانته العلمية:

 نعته كل من ترجم له بالعلم والفضل؛ اذ يقول عنه الحافظ محمد بن سليمان: هو عبدالله بن الحسين البارع في العلم، المناظر في جميع اللغة، القاءم بمعاني الاءمة، وهو من عدول اهل البيت عليهم السلام يعرف بالورع والفضل، ويقول عنه ابن عنبة: السيد العالم.



 اما مكانته العلمية، فقد وصل الي مكانة علمية لاتقارن بسواها في حينه. قال ابن ابي الرجال: كان عالما مستجمعا خصال الفضل، وقال صاحب (المستطاب): من علماء الهدوية الاجلاء، وقال عنه الحبشي: وكان اعلم اهل زمانه، وقال عنه الامام عبدالله بن حمزة: ومما استدلت به الزيدية المهدية علي امامة يحيي بن الحسين (الهادي الي الحق) تسليم اخيه عبد الله بن الحسين العالم الامر له، واعتقاده وجهاده بين يديه.....الخ، وقال عنه القاسمي في (الجواهر المضيءة): كان عالما كبيرا مجاهدا صابرا، وخلاصة القول: ان المترجم له كان حجة، عالما، زاهدا، شاعرا، فارسا، فقيها، اعلم اهل زمانه.

 مءلفاته:

 اجمعت المصادر التي تم لنا الوقوف عليها والتي ترجمته، علي انه لم يءلف او يصنف سوي هذا الكتاب الذي بين ايدينا، غير اني وقفت في مقدمة كتابه هذا علي اشارات تدل علي احتمال ان له مءلفات اخري.

 . قال المءلف في المقدمة وبعد البسملة والحمدلة...... وضعت كتابي هذا قاصدا فيه لذكر الناسخ والمنسوخ من المفروضات، غير اني احببت ذكر ما فيه من المعاني مبهمة، وانا مفسر هنا ان شاء الله تعالي في كتاب غير هذا لما اردت من افراد كتابي هذا لذكر ناسخ القران ومنسوخه".

 . قال ايضا: ".... فاعملت الفكر في تنزيل خالقي، مع ما كان عندي من علم مشاءخي، حتي وقفت من ذلك علي ما املته، فظفرت منه بما طلبت ....الي ان قال: واذا جميع ذلك يدور علي معان كثيرة منها: ناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه،....الي ان قال: ومعان غير ما ذكرت كثيرة، وانا بعون الله مبين ذلك وشارحه جميعه في كتاب غير هذا ، ومبتدءا في كتابي هذا بما ذكرت من ناسخ ذلك ومنسوخه".

 . وقال ايضا بعد ان اورد الاية () من سورة البقرة ?ما ننسخ من اية...?الاية: وقد ذكرت تفسيبر هذه الاية في تفسير سورة البقرة، ولا بد من ذكر بعض ذلك في هذا الموضع...".



 هذه النصوص الذي تدل علي وجود مءلفات اخري يءيدها ما اورده العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم في كتابه (المستطاب) خلال ترجمته للمءلف قاءلا:" وله مءلفات من اشهرها كتاب: الناسخ والمنسوخ مجلد....".

 بعض اخباره من سيرة اخيه الهادي:

 تعد سيرة الامام الهادي يحيي بن الحسين احدي اهم المراجع لترجمة المءلف، خصوصا ما يتعلق بالجوانب السياسية، والعسكرية منها؛ اذ ان اخباره تلك موزعة في صفحات عدة، وعلي وجه التحديد بين الصفحة () والصفحة ().

 يقول العلامة الشامي في كتابه (تاريخ اليمن الفكري) (/): "والقارء الحصيف سوف يستنتج من قراءة اخبار عبد الله بن الحسين  اي خلال السيرة المذكورة  والاشعار التي كان يتبادلها مع اخيه، ان كلا منهما يكن للاخر حبا جما، وتقديرا يتجاوز الود الاخوي الي الولاء العقاءدي والمحبة في الله، سيلمس ان الهادي كان يعتمد علي اخيه ويثق باجتهاداته، وينتدبه لمهماته الخاصة، وانه انتدبه عدة مرات الي الحجاز احيانا لمراجعة مشاءخه، واحيانا اخري ليجلب عدة وعتادا،.....الي اخر كلامه، ومن خلال سيرة شقيق صاحب الترجمة يمكن ان نسجل بعض اخباره علي النحو التالي:

 . استخلفه الهادي علي صنعاء بعد دخولها يوم الجمعة (//ه)؛ اذ خرج الي (يحصب) و(رعين). انظر ص ()، وص ().

 . عينه قاءدا للحملة التي وجهها من صعدة لمحاربة وتاديب ابي الدعيس الشهابي، وذلك في ربيع الاخر من سنة (ه)، وخرج من تلك المهمة منتصرا؛ اذ عاد الي اخيه الهادي في يوم الخميس الاول من جمادي الاول من السنة المذكورة. انظر ص().



 . انتدبه الهادي عدة مرات الي الحجاز، احيانا لمراجعة مشاءخه، واحيانا اخري في مهمات خاصة واخري لجلب عدة وعتاد، وفي احدي تلك المهمات رجع ومعه عدد من الفرسان الهاشميين، والذين كانوا مع الطبريين اقوي فرقة في جيش اخيه الهادي اثناء صراعه مع القرامطة. انظر ص (، ، ، ، ).

 . اوكل اليه الخروج مع بعض العسكر الي (ميناس) وغيرها. انظر ص (، ، ، ، ، ).

 . انتدبه لمناظرة اهل (بيت بوس) وذلك في جمادي الاخرة من سنة (ه)، انظر ص ().

 وهناك مهمات واعمال كثيرة يجدها الباحث في السيرة المذكورة.

 لقد ساهم المءلف رحمة الله تعالي عليه مساهمة كبيرة وهامة في تثبيت دعاءم دولة الحق والعدل، في ظروف كانت الدولة العباسية في الشام والعراق يستشري في رعاياها الظلم والفساد بكل صوره واشكاله، ولقد كان بالفعل كما نعت احد الرجال الاشداء الذين كانوا يعتمد عليهم الامام الهادي في ادارة المعارك الحربية، وتسييس شءون بعض المناطق انذاك.

 نماذج من شعره:

 لم يكن صاحب الترجمة عالما في الامور الشرعية فحسب، بل كان شاعرا، وفارسا مجيدا، جامعا بين العلم في الامور والمساءل الشرعية، وبين الشعر والادب والفروسية، ومن خلال سيرة شقيقه الهادي يتبين اجادته الشعرية.

 ومن نماذج شعره:

 طاب نومي وانجلي عني الارق .... وتسلي ما بقلبي من شرق

 اذ رايت الخيل تروي بالقنا .... شربا فيها مراج وتوق

 في خميس ذي اعترام جحفل .... حشوه البيض تلالا والدرق

 وقياس لحمات شرقب .... اردفتها صعدا فيها ذلق

 ورجال كلهم ذو نية .... ومساعير الوغي خزر الحدق

 وخشية التطويل نحيل الباحث علي السيرة المذكورة؛ للاطلاع علي بعض النماذج الشعرية للمترجم له. انظر ص ()، ()، ()، ()، ()، ().



 تاريخ وفاته:

 من خلال سيرة الامام الهادي نجد ان المءلف رحمه الله كان مع اخيه في نجران سنة (ه)، لما قتل ابن بسطام؛ الا انه بعد هذا التاريخ لا نقرا له خبرا في السيرة المذكورة؛ نظرا لوفاة مءلفها، ومن خلال مصادرنا المتوفرة نجد ان هناك شبه اجماع انه توفي بعد سنة (ه).

 مصادر ترجمته:

 سيرة الامام الهادي، للعلوي . انظر الفهارس العامة ص () ،تاريخ صنعاء للطبري ص () ، مطلع البدور (خ) ، طبقات الزيدية الكبري (خ)، المستطاب(خ)، غاية الاماني () ، الجامع الوجيز للجنداري (خ)، وفيات سنة (ه)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا ، معجم المءلفين (/)، مءلفات الزيدية (/) رقم ()، معجم المفسرين (/) ومنه: مجلة الدراسات الشرقية (R.S.O). ايطاليا ص ()، بروكلمان ، تاريخ الادب العربي. القسم الثالث (//) او (/) في طبعة اخري ، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، المقتطف ص ()، انباء الزمن في اخبار اليمن من سنة (ه)، صفحات مختلفة ، تاريخ اليمن الفكري، للشامي (/)، الامام الهادي مجاهدا وواليا ص( ) ، تاريخ التراث العربي (/) او (/) في طبعة اخري، الروض الاغن (/)، مصادر الفكر للحبشي ()، مصادر التراث في المكتبات الخاصة للوجيه (خ)، فهرست المكتبات الغربية للجامع الكبير بصنعاء ()، فهرست مكتبة الاوقاف ص( )، الحياة العلمية في اليمن خلال القرن الثالث والرابع للهجرة للشجاع ص(، ).

 منهج المءلف:

 . لقد اتبع المءلف منهج مءلفي الفقه تقريبا؛ اذ تناول اكثر من اربعين موضوعا فقهيا (عبادات، معاملات) غير انه يجب التنويه الي ان بعض الموضوعات لم يرتبها علي وجه الدقة بنفس الترتيب الفقهي.



 . ابتدا المءلف بتوضيح اول ما نسخ وهو: تحويل القبلة، ثم الزكاة والصدقات، فالنكاح، فالطلاق، فالحدود، ثم الشهادتين، ثم الحج، فالسير والجهاد، والمواريث والوصايا والاستءذان، فالاطعمة والاشربة، ثم الاحكام ومساءل اخري متفرقة اخرها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 . عندما ينتقل من مسالة الي اخري، او يوضح بعض الاراء حول مساءل، او رايه، يقول: قال عبد الله بن الحسين، ثم يتكلم في الموضوع او يكمل بقية موضوع سابق، وهكذا.

 . يصل الي قاعدة عامة حول الاية الناسخة والمنسوخة، مفادها انه لم يختلف احد من العلماء من ان الاية الناسخة والمنسوخة ثابتتان في المصحف الشريف تقران جميعا، وان الاية المنسوخة انما ترك حكمها والعمل بها.

 . احيانا يفسر معني الاية التي يتناولها، ثم يورد نسخها من عدمه، مستدلا في ذلك بادلة من السنة المطهرة، او اقوال واراء الفقهاء بعبارة: قال غيرنا، او قال الاخرون.

 . عندما يذكر رواية او رايا لم يثبت صحته عنده، يقول: (ولا ادري ما هذه الرواية) او (والقول عندي)، (والحجة في هذا عندنا قوية كبيرة) (لااراه حقا)، او (قولا فاسدا)....الخ.

 . اذا تطرق لراي ما، وكان هذا الراي يوافق رايه او مذهبه يقول: (وهذا قولنا وبه ناخذ).

 . عندما يستدل بحديث نبوي شريف ينبني عليه حكم، يوضح معني الحديث، ثم يتبع ذلك بقوله: (فهذا معني الحديث عندي، وقد قال غيرنا: ان ذلك....، وليس هذا عندي بشء ، وزعم قوم.....).

 . يوضح في بداية تناوله للاية او المسالة وجود الاختلاف حولها من عدمه، فان وجد اختلافا اوضح الاختلاف بصورة مجملة، وان لم يجد ذكر انه لم يختلف حول الاية او الموضوع احد.



 . عندما يستدل بحديث، او رواية، او اثر عن امير المءمنين، او غيره يقول: وقد بلغني من حيث اثق، او ما شابه ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم او عن ابن عباس، واحيانا يقول: وبلغني عن فلان، ويورد الراوي الاخير للحديث او الخبر، وسنده في كل ذلك معروف، اذ يروي عن ابيه عن جده .....الخ، وعن اخيه الهادي كما سبق التوضيح خلال ترجمته.

 . استشهد في كتابه ببيتين من الشعر وذلك خلال تناوله لناسخ ومنسوخ كتاب الصيام، واثناء ذكره للاية ?وعلي الذين يطيقونه فدية...?الاية وذهب الي ان الاية محكمة بعد ان اوضح راي الفرق الاخري حول ذلك.

 . يناقش المساءل الفقهية التي تناولها مناقشة تنم عن سعة علمه، وتبحره في العلوم الشرعية، اصولا وفروعا.

 . لا يضع عناوين للمساءل وقد وضعنا العناوين بين قوسين مركنين من عندنا ليسهل علي الباحث الوقوف علي مبتغاه.

 وقد ذكر رحمه الله في مقدمة كتابه الاسباب التي دعته لتاليف الكتاب، والمنهج الذي سيتبعه، ولمحة عن فضيلة علم الناسخ والمنسوخ، وحكمة تعلمه وحقيقته.

 مصادر المءلف:

 مصادر المءلف من خلال مقدمته تنحصر في:

 . ما اعمل فيه فكره في كتاب الله تعالي (اجتهاده).

 . ما اخذه عن المشاءخ، وقد اخذ عن كثير من العلماء، كوالده وشقيقه الامام الهادي، وعمه محمد بن القاسم، وعمه الحسن بن القاسم ومشاءخ عدة.



  AUTO تحليل موضوع المخطوطة

 الكتاب الذي بين ايدينا ينقسم الي جزاين: الاول منه يبدا بكتاب الصلاة، وينتهي في باب نسخ الحج الي العمرة، والثاني يبدا من الاختلاف حول معني نسخ الحج الي العمرة (كتاب الحج)، وينتهي بمسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (كتاب في رساءل متفرقة)، ويمكن ايجاز موضوع الكتاب باختصار شديد علي النحو التالي:

 المقدمة:

 وتشمل اهمية هذا الموضوع، والاسباب التي دعته لتاليف مصنفه هذا، والمصادر التي اعتمدها، وفضيلة علم الناسخ والمنسوخ وحكم تعليمه وحقيقة النسخ واقسام النسخ...الخ.

 الصلاة:

 وفيه:

 . اول ما نسخ (تحويل فرض القبلة)

 . صلاة قيام الليل.

 الزكاة والصدقات:

 وفيه اوضح الاختلافات حول الاية() من النساء، وجزم انها منسوخة، نسختها اية المواريث والفراءض، ثم ذكر الاختلاف حول الاية() من الانعام، موضحا انها محكمة، وان الحق الذي ذكره الله تعالي في الاية هو الزكاة المفروضة.

 الصيام:

 وفيه تكلم عن:

 . رايه في صيام اهل الاديان السابقة، وكذلك في الاسلام.

 . رايه في الاطاقة ومتي تجب الفدية ولمن.

 . مقدار الفدية.

 النكاح:

 وفيه اوضح المواضيع الاتية:

 . نكاح الكتابيات.

 . نكاح المجوسيات والوثنيات.

 . نكاح المسبيات.

 . نكاح الزانية والزاني، وبعض الاحكام المتعلقة بالاية الثالثة من سورة النور، وهل هي منسوخة ام لا ! ومن قال بانها منسوخة لا يعمل بها....الخ.

 . اللعان، والاحكام المتعلقة بالمتلاعنين.

 . نكاح المتعة والاحكام المتعلقة به، موردا الادلة حول تحريمه، وانه حرام بالاجماع، ولم يجزه سوي الامامية فقط.

 الطلاق:

 وناقش الاحكام المتعلقة بالمواضيع الاتية:

 . فدية المختلعة.

 . اول مختلعة في الاسلام.

 . الفرقة بسبب النشوز وسوء العشرة (الحكمين).

 . عدة الوفاة.



 الحدود:

 وقد تناول في هذا الكتاب موضوعات عدة، سواء بالترتيب او بدون ذلك، ويمكن توضيح تلك الموضوعات علي النحو التالي:

 . حد الزنا.

 . خروج المعتدة بغير عذر.

 . حدود اهل الذمة والحكم بينهم.

 . القصاص .

 . القصاص بين الجاهلية والاسلام.

 . حد الحرابة.

 . لمن التخيير في تنفيذ حد الحرابة.

 . مذهبنا في اختيار عقوبة المحارب.

 . قتل النفس.

 . توبة القاتل.

 الشهادات:

 . الشهادة علي البيع.

 . شهادة القاذف.

 . شهادة اهل الذمة.

 الحج (مناسك الحج):

 . الحج بين الجاهلية والاسلام.

 . حجة الوداع (النسك الذي احرم به الرسول).

 . نسخ الحج الي العمرة.

 وقد تناول هذا كله خلال الجزء الاول، اما الجزء الثاني فقد تناول فيه الاتي:

 . الاختلاف حول معني نسخ الحج الي العمرة.

 . المتعة لاهل مكة.

 . اي الحج افضل ؟

 . احرام الحاج من دويرة اهله.

 السير (الجهاد):

 وفيه تناول الموضوعات الاتية:

 . الاذن بقتال المشركين وفروض الجهاد.

 . حكم الجهاد.

 . القتال في الاشهر الحرم.

 . الاسري.

 . الغناءم والانفال.

 . الفرق بين الانفال والغناءم.

 المواريث والوصايا والاستءذان:

 وفيه تناول المواضيع التالية:

 . التوارث والتبني بين الجاهلية والاسلام.

 . الاستءذان قبل الدخول.

 . الوصية.

 الاطعمة والاشربة:

 وقد تناول فيه المواضيع الاتية:

 . اموال اليتامي ومخالفتهم.

 . ناسخ ومنسوخ الطعام.

 . ما نسخ من الشراب بالتحريم.

 مساءل متفرقة:

 . الحكم بين اهل الكتاب.

 . اية النجوي.

 . اية التقوي ?اتقوا الله حق تقاته?.

 . ما يخفيه المرء في نفسه ويعلنه.

 . الاكراه في الدين وعلته.

 . الاستغفار للمشركين والتبرء منهم.

 . الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



  AUTO وصف النسخ الخطية ونماذج منهن

 النسخة (ا):

 . هذه النسخة تقع باحدي المكتبات الخاصة وهي ضمن مقتنيات الوالد العلامة: حسين بن احمد تقي حاجب الثلاءي، والتي قمت بنسخها كما سبق التوضيح.

 . تبدا هذه النسخة بالورقة (ا)، وتنتهي بالورقة (ا) وتقع ضمن مجموع.

 . يحتوي المجموع المذكور علي الرساءل والكتب الاتية:

  فواءد متنوعة من الورقة () وحتي (ب).

  كتاب (التيسير في القراءات السبع) لابي عمرو الداني، ويبدا بالورقة (ا) وينتهي بالورقة (ب).

  كتاب (الناسخ والمنسوخ) للمءلف من(ا) الي (ا).

  كتاب فواءد متنوعة في الورقة (ب).

  كتاب (التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاسماء الاعلام) للخثعمي السهلي، ويبدا بالورقة (ا) وينتهي بالورقة (ا).

  نقولات في انساب الاشراف (ال يحيي بن يحيي) من الورقة (ا) وينتهي بالورقة (ب).

  كتاب (المساءل الشافية والالفاظ الوافية) اوردها علي بن ناصر الظاعني علي الحافظ احمد بن محمد الشرفي، شارح (الاساس)، وتبدا من الورقة (ا) وينتهي بالورقة (ا).

  قصيدة للامام علي  عليه السلام  في تاويل الاحلام من(ب) الي (ب).

  الاجازة في المرويات بقلم احمد بن سعد الدين المسوري، وتبدا من الورقة (ا) وتنتهي بالورقة (ا)، وهي بقلم المءلف.

  (القصيدة العزيزة والحكمة البليغة المفيدة) للهادي بن ابراهيم الوزير، وتبدا من الورقة (ا) وتنتهي بالورقة(ا).

  فواءد متنوعة من الورقة (ا) وحتي الورقة (ب).

 . مسطرتها () سطرا فيما عدا الصفحة الاخيرة () سطرا.

 . مقاس المخطوطة ( × .سم).

 . تاريخ النسخ: وقت الضحي من يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ذي الحجة سنة (ه).



 . ينتهي الجزء الاول في الورقة (ا)، ويبدا الجزء الثاني من الورقة (ب)، وينتهي بالورقة (ا).

 . بلغ عدد اسطر هذه النسخة () سطرا  الجزء الاول () سطرا، والجزء الثاني () سطرا.

 . يتراوح عدد الكلمات في السطر الواحد ما بين () كلمة، واحيانا () كلمة.

 . النسخة مكتوبة بخط نسخي معتاد، تثبت العناوين وبعض الالفاظ بخط سميك.

 . عنوان المخطوطة في هذه النسخة: كتاب الناسخ والمنسوخ من القران العظيم للامام السيد المبرز علي الشباب والكهول، مفخرة العترة الزكية، وقاموس علم الفرقة الناجية: عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم  ترجمان الدين  ابن اسماعيل بن الحسن بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين.

 والي جوار العنوان كتب: هو اخو الامام الهادي يحيي بن الحسين صاحب صعدة عليهم السلام .



 النسخة (ب):

 وهذه النسخة ضمن مقتنيات مكتبة دار المخطوطات صنعاء، ويمكن وصفها من خلال النقاط التالية:

 . تقع ضمن المجموع () ترقيم قديم، و() جديد (مجاميع).

 . تبدا هذه النسخة من الورقة (ا) من المجموع، وتنتهي ب(ب).

 . يحتوي هذا المجموع علي الكتب والفواءد التالية من اوله وحتي اخره:

  فواءد متنوعة من الورقة () وحتي ()، ومن ذلك: قصة وفاة سلمان الفارسي . لمحمد بن اسماعيل العمري.

  كتاب (بلغة المقتات في معرفة الاوقات) للعلامة: عبد الله بن حمزة الدواري، وذلك من الورقة () وحتي()، وهي نسخة ناقصة.

  رسالة في ان الفرجين من اعضاء الوضوء، وتبدا من الورقة ()، وتنتهي بالورقة ().

  رسالة (شمس المشرقين والمغربين في دليل الجمع بين الصلاتين)، وتبدا من الورقة () وحتي الورقة ().

  كتاب (تفسير الشريعة لوارد الشريعة) للعلامة: احمد بن صالح بن ابي الرجال، ويبدا من الورقة () وحتي الورقة ().

  رسالة (الجواب البين الجلي في الرد علي الناصبي الغوي) مما جمعه عبد الله بن الحسن بن احمد، وتبدا من الورقة () وحتي الورقة ().

  الجزء الاول والثاني من كتاب (الناسخ والمنسوخ) كتابنا هذا، ويبدا من الورقة () وينتهي بالورقة ().

  مجموعة ابيات شعرية لابي حفص، وهو من النواصب، يذم بها امير المءمنين علي  عليه السلام، وتبدا من الورقة (ا) وحتي (ب).

  كتاب ورد من قاضي مكة (الاحنف) الي القاضي العبيدي، ويبدا من الورقة (ب) وحتي (ب).



 . صفحة العنوان، تبدا من الجهة اليسري للمخطوطة، الورقة ( ا) وكتب فيها:" الجزء الاول والثاني من كتاب (الناسخ والمنسوخ)، تاليف الامام العلامة الدرة الصمصامة، فخر الاسلام، وارث علم النبي عليه السلام عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما امين"، ولم يذكر في هذه الصفحة اي تمليكات.

 . مسطرتها: ليس لها مسطرة واحدة؛ اذ يختلف عدد الاسطر من صفحة الي اخري، فعلي سبيل المثال لا الحصر، ص(/ب) () سطرا، ص(/ا) () سطرا، وبعد فرز عدد اسطر كل صفحة علي حدة وجدنا ان عدد الاسطر في المخطوطة يتراوح ما بين () و() ولم يشذ عن ذلك سوي() صفحة.

 . يبدا الجزء الاول في الورقة (/ا) وينتهي في الورقة(/ا)، وبعد خمسة اسطر من الصفحة المذكورة يبدا الجزء الثاني من الورقة(/ا) وينتهي في الورقة(/ب).

 . مقاس المخطوطة (.×.) سم.

 . بلغ عدد الاسطر في النسخة كاملة: () الجزء الاول () سطرا، والجزء الثاني () سطرا.

 . يتراوح عدد الكلمات في السطر الواحد ما بين () كلمة، وقد ينقص ذلك المعدل في بعض الصفحات الي () كلمات.

 . هذه النسخة مكتوبة بالمداد الاسود، والخط سقيم لا تنطبق عليه اي قاعدة من قواعد الخط المتعارف عليها، ينقط في الغالب قوله: قال عبد الله بن الحسن صلوات الله عليهما بالقلم الاسود الغليظ، وكذا بعض الالفاظ. وقع خدش في الورقة (/ا) نتيجة لسهو من الناسخ، وذلك اخر الورقة المذكورة.

 . يضع الناسخ عناوين جانب الصفحة (الحاشية) حيال المواضيع الخاصة بكل عنوان، وقد بلغ عدد تلك العناوين () عنوانا.

  الاول ص(/ا) بحث اول ما نسخ الله في كتابه الكريم.



  والاخير ويقع في ص(/ب) بحث القول في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعدم نسخه.

 . انتهي الناسخ من هذه النسخة ليلة الاثنين () ربيع الاخر سنة (ه).

 . اسم الناسخ: محمد بن اسماعيل العمري.

 . النسخة كثيرة الاخطاء الاملاءية، (ومن تلك الاخطاء الاملاءية: (ابن) يضعه بخط هكذا: (الي)، حرف الجر (علي) يكتبه هكذا: (علا)، وهكذا...الخ.

 . كتب في اخر هذه النسخة ما لفظه: " تم الكتاب المبارك المتضمن الناسخ والمنسوخ من القران العظيم، ليلة الاثنين، لعله () شهر ربيع الاخر من شهور سنة (ه)، بقلم افقر العباد الراجي عفوه وغفرانه الفقير الي الله، الحقير المعترف بالذنب والتقصير، الزيدي مذهبا، والعدلي اعتقادا والعمري شهرة: محمد بن اسماعيل العمري، عامله الله بعفوه بحق محمد واله، وغفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات، انه اهل التقوي واهل المغفرة، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما امين"، ثم وضع خطا وكتب اسفله ما لفظه: "قد اجزت لمحمد بن اسماعيل العمري ان يقري  يدرس  في الناسخ والمنسوخ للامام عبد الله بن الحسين سلام الله عليه وهو محل لذلك، والله يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم. احمد بن عبد الله لقمان. شهر جمادي الاولي، سنة (ه)، وكتب علي الحاشية ص(/ب) الجزء الاسفل من الصفحة ما لفظه: "الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، تم لنا هذا الكتاب المبارك قراءة علي سيدي العلامة الصمصام صفي الاسلام والمسلمين احمد بن عبد الله لقمان، قراءة عليه واجازة بتاريخ شهر جماد الاول سنة (ه ).



 النسخة (ج):

 هذه النسخة ضمن مقتنيات مكتبة الاوقاف بصنعاء، ويمكن وصفها وعلي النحو التالي:

 . رقم النسخة () تفسير.

 . تبدا من الورقة () وتنتهي بالورقة (ا).

 . يلي ذلك: كتاب (شافي العليل في شرح الخمسماءة من التنزيل) للعلامة: عبدالله بن محمد النجري.

 . تبدا صفحة العنوان من الجهة اليسري للمخطوطة الورقة رقم() واثبت العنوان هكذا: (الجزء الاول من كتاب الناسخ والمنسوخ تاليف الشريف العلامة عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي سلام الله عليهم اجمعين امين )، اعلي العنوان ختم كتب عليه: (من وقف الخزانة المتوكلية بالجامع الكبير المقدس بصنعاء) واسفل العنوان ايضا ختم اخر كتب عليه (المكتبة العامرة المتوكلية الجامع الكبير لكتب الوقف العمومية بجامع صنعاء المحمية"، وقد كتب علي صفحة العنوان عدة تمليكات وملاحظات اخري انظر النموذج.

 . مسطرتها: () سطرا في كل صفحة ما عدا الصفحة (ب)، فيها () سطرا، وصفحة (ا) فيها () سطرا.

 . كما سبق التوضيح، الكتاب يتكون من جزاين: يبدا الاول بالورقة (ب) وينتهي بالورقة (ب). ويبدا الجزء الثاني من نفس الورقة (ب) وينتهي بانتهاء المخطوطة عند الورقة (ا).

 . مقاس النسخة (×سم).

 . بلغ عدد الاسطر في النسخة كاملة: () سطرا، الجزء الاول () سطرا، والجزء الثاني () سطرا.

 . يتراوح عدد الكلمات في السطر الواحد ما بين () كلمة.

 . النسخة مكتوبة بخط نسخي معتاد، كتبت العناوين بخط غليظ مثل: قال عبدالله بن الحسين صلوات الله عليهما، وغيرها.

 . انتهي الناسخ من نسخ المخطوطة يوم الاحد () جمادي الاخرة بعد صلاة العصر سنة (ه).

 . المخطوطة من وقف حي العجل، وعليها قلم امير المءمنين احمد بن هاشم (ه).

 . النسخة نادرة الاخطاء الاملاءية، وان وجدت فبسيطة.



 . كتب في اخر المخطوطة ما لفظه: (تم كتاب الناسخ والمنسوخ وما به قلنا في ذلك، والله ولي كل نعمة، وكاشف كل نقمة، وصلواته علي نبي الرحمة، وعلي اهل بيته الطاهرين وسلم تسليما كثيرا داءما متصلا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، بخط عبد فقير معترف بالذنوب والتقصير، خاءف وجل من عذاب السعير (.........)  كتب الاسم ثم خدشه  غفر الله له ولوالديه، ولمن دعا له بالمغفرة، امين اللهم امين، كان تمام زبر هذه النبذة من الناسخ والمنسوخ بعد صلاة العصر في يوم الاحد لاحدي وعشرين يوما خلت من شهر جمادي الاخرة، سنة ثمان وستين والف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلوات والسلام ).

 . وجد في الورقة رقم (ا) اعلي الصفحة المذكورة ما لفظه: (الحمد لله، هذا المجلد من وقف العلامة المرحوم احمد بن علي العجل رحمه الله وتقبل الله منه، امر مولانا الامام امير المءمنين المتوكل علي الله: يحيي بن محمد، حفظه بوضعه في المكتبة الجامعة لكتب الوقف التي امر بعمارتها بازاء الصومعة الشرقية بالجامع الكبير بمحروس صنعاء، بتاريخ شهر محرم سنة (ه ).



  AUTO شكر وتقدير

 وبعد توضيح ما عملته في الكتاب وقبل الختام، احب ان اتقدم بالشكر الجزيل والاعتراف بالفضل بعد الله سبحانه وتعالي الي كل من مد يد العون والمساعدة لي في سبيل اخراج هذا الكتاب وهم كثر، وعلي راسهم الاخ العزيز: عبده حسين صلاح السماوي احد موظفي دار المخطوطات والذي قام معي بمقابلة النسخة الخاصة بالدار، وهو كذلك للولد عبد الملك بن علي الحوثي والذي قام بمراجعة الكتاب بعد صفه ولاكثر من مرة.

 واخيرا هو لزوجتي واولادي والذين لولاهم ولما وفروه لي من اجواء صالحة للبحث والدراسة  سواء في تحقيق هذا الكتاب او غيره  لما تمكنت من القيام بهذا العمل المتواضع علي الوجه المطلوب، ساءلا الله عز وجل ان يوفقنا ويوفقهم جميعا الي كل خير، وان يجعل ذلك في ميزان حسناتهم بحق محمد واله امين.

 والله من وراء القصد وهو حسبنا ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 السبت(//ه) الموافق (//م)



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (وبه نستعين) وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم (تسليما كثيرا رب يسر واعن يا كريم).

 الحمد لله الذي لا تراه العيون، ولا تواري منه الستور، ولا تجن عنه مافي قعورها البحور، الذي ظهر برصين خلقه، وبين حكمته، واثار صنعه للناظرين، متجليا بما فطر من ذلك وانشاه (لهم) منورا، فكل ذلك دال عليه، وشاهد بالواحدانية له، وموضح ان المبدا منه، والمعاد اليه.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، شهادة مقر بالعبودية له، داءن بازليته، معترف ان لا باقي غيره، ولا داءم سواه.

 واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من خلقه، وعلي اخيه ووصيه، والقاءم بالحق بعده، وعلي سبطيه، واهل بيته انه علي ما يشاء قدير.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: اختلف الناس في معاني كتاب الله، وتفسير مافيه علي فرق يكثر ذكرها، ويطول شرحها ، وخاصة في ناسخه ومنسوخه، فالفت ووضعت كتابي هذا قاصدا فيه لذكر الناسخ والمنسوخ من المفروضات، غير اني احببت ذكر جملة ما فيه من المعاني مبهمة، وانا مفسرها ان شاء الله تعالي في كتاب غير هذا؛ لما اردت من افراد كتابي هذا بذكر ناسخ القران ومنسوخه، واني عند ذلك، نظرت في كتاب ربي، فاعملت الفكر في تنزيل خالقي، مع ما كان عندي من علم مشاءخي، حتي وقفت من ذلك علي ما املته وظفرت منه بما [بب] طلبت، واذا جميع [با] ذلك يدور علي معان كثيرة منها: ناسخ ومنسوخ، ومحكم ومتشابه، وحلال وحرام، ومقدم ومءخر، وظاهر وباطن، واقسام، وامثال، وفراءض، وقصص، وخاص وعام، واشارة ودلالة، وعطية لخاص يراد بها العموم ، ومعان غير ما ذكرت كثيرة.



 وانا بعون الله مبين ذلك، وشارح جميعه في كتاب غير هذا، ومبتدء في كتابي هذا بما ذكرت من ناسخ ذلك ومنسوخه، اطلب ثواب الله والدار الاخرة، مستعينا بالله عليه، ضارعا اليه في عوني علي ذلك وتسديدي الصواب فيه.

 (قال الله تعالي سبحانه) ?ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا? [البقرة:] .

 فزعم ابن عباس (رضي الله عنهما وكثير) من العلماء ان تفسير هذه الاية وما ذكر الله فيها من الحكمة هي: المعرفة بجميع معاني القران التي ذكرناواسبابه.



  AUTO [فضيلة علم الناسخ والمنسوخ وحكم تعلمه]

 [/] ولقد بلغني عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه سمع رجلا يعظ الناس ويقص عليهم.

 فقال له: هل علمت ناسخ القران ومنسوخه؟

 قال: لا، قال له عليه السلام:هلكت واهلكت.



  AUTO [حقيقة النسخ ]

 قال الله تعالي: ?ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها? [البقرة:] .

 وقد ذكرت تفسير هذه الاية في تفسير سورة البقرة، ولا بد من ذكر بعض ذلك في هذا الموضع.

 قال الله عز وجل: ?ما ننسخ من اية? اي ما نبدل من حكم قد مضي في اية بالتخفيف مثاله في الفرض اوبالتثقيل بالزيادة في فرضها، او ننسها، اي: نتركها بحالها لا نغير شيءا مما حكمنا به فيها.

 وكذلك قال في موضع اخر: ?يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب? [الرعد:] يقول الله سبحانه:?يمحوا الله ما يشاء? من فرضه، وحكمه في اياته بالنسخ له، ويترك العمل بما فيها منه، مما قد مضي وامر بترك الحكم به، ويثبت ما يشاء مما حكم به في ايات اخري، ولا يبدل، وفرضها لا بعمل لم يدع الحكم بها بعد [اا] ولم يمض.

 ?وعنده ام الكتاب?، يقول الله سبحانه: ان عنده اصل ذلك، وجملته مثبتا في علمه [بج] لا يعزب عنه شء مما نسخ، ولا مما لم ينسخ، ولا مما وقع الحكم به ومضي، ولا مما لم يقع به بعد ولم يمض.



  AUTO [ اقسام الناسخ والمنسوخ ]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ولم يختلف احد علمته من العلماء، لا خاص، ولا عام ان الاية الناسخة والمنسوخة (ثابتتان) في المصحف يقرءان جميعا، وان الاية المنسوخة انما ترك حكمها، وترك العمل بها، وهذا وجه الناسخ والمنسوخ عندي، والله الموفق للصواب برحمته.

 وقد قال غيرنا: ان الناسخ والمنسوخ عندهم علي ثلاثة وجوه، منها:

 [اولا] : ما قلنا به.

 والثاني: نسخ الخط وتحويله من مكان الي مكان.

 والثالث: عندهم رفع السورة وانساءها من كان يحفظها، وهذا قول فاسد مدخول، وقد احتجوا في ذلك بحديث [/] عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا اراه حقا، ولا اعرفه، غير اني احببت ذكره؛ كي لا يحتج به محتج جاهل فيجهل به غيره  زعموا ان رجلا من المسلمين كان يحفظ سورة من القران، فقام يقرءها (من الليل) فلم يقدر عليها (ثم قام اخر من المسلمين يقرءها، فلم يقدر عليها، ثم قام رجل ثالث يقرءها فلم يقدر عليها) فلما اصبحوا غدوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال بعضهم: يا رسول الله، قمت البارحة لاقرا سورة كذا وكذا، فلم اقدر عليها.

 وقال الاخر: يا رسول الله ما جءت الا لهذا، وقال الثالث [بب] مثلهما.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انها نسخت البارحة)).

 وذكروا ايضا قول الله [با] عز وجل: ?وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته? [الحج:] .

 والنسخ هاهنا له وجه غير الوجوه الاولي، وتاويل غير التاويل الاول، والمعني فيهما مفترق، غير اني احببت ذكره اذ ذكروه.



  AUTO [كتاب الصلاة: اول ما نسخ (تحويل فرض القبلة)]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واول ما نسخ الله سبحانه من كتابه الكريم، وذكره الحكيم تحويل فرض القبلة.

 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دخل المدينة امره الله بالصلاة الي بيت المقدس وانزل عليه:?ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله? [البقرة:] ، فكان عليه الصلاة والسلام يصلي اليه، لما اراد الله من اطناء اهل المدينة ومن حولها، وذلك ان اكثرهم كانوا يهودا، وكانوا يعظمون بيت المقدس، فلما ان صلي عليه الصلاة والسلام اليه عظم امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندهم، ووقع ما يدعو اليه في قلوبهم.

 فصلي الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، وقيل: سبعة عشر شهرا. وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب قبلة ابيه ابراهيم؛ وذلك انها كانت قبلة جميع الانبياء عليهم السلام، غير انه لم يكن احد امره الله ببناء البيت، ولا دله [اب] عليه، ولا اظهره له الا ابراهيم (عليه السلام) واما الانبياء من قبله صلوات الله عليهم فكانوا يتعبدون بالصلاة اليه والقصد.

 وكان عليه السلام يدعوا الي الله في ذلك، وينظر الي السماء ويلتفت عند الصلاة الي البيت العتيق، فانزل الله سبحانه: ?قد نري تقلب وجهك في السماء [اا] فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره? [البقرة:] اي نحوه، فنسخت هذه الاية التي قبلها (وهي) ?ولله المشرق والمغرب? [البقرة:] فاشتد ذلك علي اليهود.

 فقالوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟



 وقد قال ايضا قبل ذلك مثل هذا القول مشركي العرب، حين صلي صلي الله عليه واله وسلم الي بيت المقدس وترك قبلة ابيه ابراهيم فانزل الله سبحانه: ?قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم? [البقرة:] .

 ثم قال عز وجل:?وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه? [البقرة:] يقول (الله سبحانه): ليتبين لك اهل اليقين والتسليم من اهل الشك والارتياب، وكذلك قال في موضع اخر:?فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما? [النساء:] والتسليم لامر الله وامر رسوله، وترك الشك والارتياب، فهو صريح الايمان، الا تسمع الي قول الله عز وجل: ?وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله? [البقرة:] يعني بذلك تحويل القبلة، ثم قال تقدس [اسمه] مخبرا عن اليهود وغيرهم:?سيقول السفهاء من الناس ما [بب] ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها...?الاية [البقرة:] يعني بالسفهاء: اليهود، ومن قال بقولهم. [/] وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (لما نسخت القبلة)، صعد المنبر فتلي علي الناس هذه الاية الي اخرها: ?قد نري تقلب وجهك في السماء...? [البقرة:] ثم نزل عن المنبر فصلي بهم الظهر الي البيت العتيق، وكان اول صلاة [با] صليت بعد النسخ الي المسجد الحرام.



  AUTO [كتاب الزكاة والصدقات ]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما الزكاة وما نسخ منها، والصدقة، فقد اختلف الناس في ذلك، وساذكر اختلافهم، وما بين الخاص والعام، وما به ناخذ من ذلك ان شاء الله تعالي.

 قال الله سبحانه في سورة النساء: ?واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه...?الاية [النساء:] فهذه الاية مما اختلفوا فيها، فقال بعضهم: هي محكمة وعلي اهل الميراث ان يرضخوا للقرابة واليتامي والمساكين، بما طابت به انفسهم.

 وقال اخرون: انها منسوخة نسختها المواريث والفراءض والقول فيها عندي: انها منسوخة نسختها المواريث والفراءض، غير اني استحب لاهل الميراث ان يرضخوا لمن حضر القسمة من مساكين القرابة والايتام وغيرهم.

 واختلفوا ايضا في الاية التي في الانعام، وهو قوله عز وجل:?كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده? [الانعام:] فزعم قوم انه حق اوجبه الله تعالي في اموال العباد [اب] ، وفرض عليهم اطعام المساكين منه يوم حصاده، وذلك انه حق لازم.

 وزعم اخرون ان هذه الاية منسوخة (بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس في المال حق سوي الزكاة ))) ولا ادري ما هذه الرواية!؟ ورووا ذلك عن ابي جعفر وابن عباس وغيرهما.

 وقال اخرون: انها اية محكمة، وان الحق الذي ذكره الله تعالي في هذا الموضع هو: الزكاة المفروضة، وهذا قولنا وبه ناخذ (ومن تطوع بعد ذلك، وفعل خيرا)يوما، فرضخ منه للمساكين (فحسن، ومن شح) فحظ نفسه اخطا.

 بلغني من حيث اثق [اا] ، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب، صلوات الله عليهم انه قال: (نسخت الزكاة كل صدقة في القران، (ونسخ الاضحي) كل ذبح، ونسخ صوم رمضان كل صوم).



 وبلغني من حيث اثق عن جعفر بن محمد ( عن ابيه محمد بن علي) عن ابيه علي بن الحسين قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن جذاذ الليل وحصاده).

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وانما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نظرا لاهله ورحمة لهم، لما لهم من الاجر في اطعام من حضر من الضعفة والمساكين، وخوفا عليهم من هوام الارض، فهذا معني الحديث عندي وقد قال غيرنا: ان ذلك ايجابا منه ان فيه حقا سوي الزكاة، وليس هذا عندي بشء.



  AUTO [كتاب الصيام]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما ما نسخ من الصيام، وما اختلف فيه من معانيه، قال الله سبحانه: ?كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات? [البقرة:] يعني بذلك المعدود شهر رمضان.



  AUTO [الصيام بين الجاهلية والاسلام ]

 يعني امة محمد [بج] صلي الله عليه واله وسلم والذين من قبلهم، هم اهل الاديان والكتب الذين كانوا قبلهم، فكانوا ياكلون ويشربون وينكحون ما بينهم وبين ان يصلوا العتمة، والي ان يرقدوا واذا كان ذلك امتنعوا بعد النوم من الاكل والشرب والنكاح الي مثلها من الليلة القابلة.

 ثم ان رجالا من المسلمين اصابوا نساءهم، وطعموا بعد صلاة العتمة والنوم، قيل: ان منهم عمر بن الخطاب، فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله سبحانه: ?احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم [با] وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم?يعني من الولد ?وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر? [البقرة:] ، فنسخت هذه الاية الاية التي قبلها ?كتب عليكم الصيام? [البقرة:] .

 واما قوله:?ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد? [البقرة: ] فانه بلغني [/] انهم كانوا يعتكفون في المساجد، ثم يخرج احدهم لحاجته، فيجامع اهله ثم يغتسل، ثم يرجع الي المسجد، فنهي الله عن ذلك بقوله: ?تلك حدود الله [اب] فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون? [البقرة:] .



 وكذلك بلغني [/] انه كان كتب علي الذين من قبلهم علي ما ذكرنا ان لا ياكلوا، ولا يشربوا بعد النوم، فاما قوله: ?كنتم تختانون انفسكم...?الاية فانه بلغني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اطال السمور ثم دخل علي زوجته فوجدها قد نامت فدعاها الي فراشه، فقالت: اني قد رقدت.

 فلم يصدقها وواقعها، فشكي ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فيمن شكي وقد ذكرت خبرهم بدءا، وقد قيل: انه عمر بن الخطاب، وانه قال: يا رسول الله، اعتذر اليك من نفسي هذه الخاطءة.

 قال: وما ذاك يا عمر؟

 قال: يا رسول الله، اني رجعت الي اهلي بعد ان صليت العشاء، وقد حرم الجماع، فزينت لي نفسي فاتيت المراة.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لم تك جديرا يا عمر بذلك)).

 فقام اخرون فشكوا الي النبي بمثل ما شكي عمر، فنزلت الاية: ?علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم?. وكان ممن فعل مثل ذلك كعب بن مالك الانصاري [اا] ، وكان ايضا شيخا من الانصار كبير السن يقال له: صرمة بن مالك جاء الي اهله عشاء، وهو صاءم فدعا بعشاءه.

 فقالوا: امهلنا حتي نصنع لك طعاما سخنا تفطر عليه، فوضع الشيخ راسه فنام فجاءوه بطعامه، فقال: قد كنت نمت، فلم يطعمه، فبات ليلته يتصلق ظهرا وبطنا، فلما اصبح اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بخبره فانزل الله [بب] سبحانه هذه الاية التي ذكرت انها نسخت ما قبلها، وقال فيها: ?وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر? [البقرة: ] .

 فلما ان تلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاية قام اليه رجل فقال: يا رسول الله، رايت الخيط الابيض من الخيط الاسود؟ هما الخيطان: الابيض والاسود.

 فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انك لعريض القفي هما الليل والنهار)).



  AUTO [الاطاقة ومتي تجب الفدية ولمن ]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وقد اختلف العلماء في هذه الاية علي فرقتين ساذكرهما، وما به ناخذ منها ان شاء الله تعالي.

 قال الله سبحانه: ?وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين? [البقرة:] ؛ فقال قوم: انما كانت الاطاقة عندهم ان الرجل والمراة كانا يصبحان صاءمين، ثم من شاء منهما افطر [اج] واطعم لذلك اليوم مسكينا حتي نسخ الله هذه الاية بالاية التي بعدها وهي قوله: ?فمن شهد منكم الشهر فليصمه? [البقرة:] فلما نزلت هذه الاية لم يكن لاحد ان يفطر، وهو يطيق الصوم في حضره.

 وقالت هذه الفرقة: ان هذه الاية نسخت التي قبلها.

 وقالت الفرقة الاخري: ان هذه الاية محكمة، يعنون الاولي ليست بمنسوخة، وانما اراد الله [با] بقوله: ?وعلي الذين (لا) يطيقونه? فحذف (لا) استخفافا، وكذلك العرب [اب] تحذفها، وهي تريدها، وتصل بها الكلام وهي لا تريدها.

 قال الله عز وجل في صلتها وهو لا يريدها: ?لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم? [الحديد:] .

 وقال الشاعر:

 بيوم جدود لا فضحتم اباكم .... وسالمتم والخيل تدمي شكيمها

 فقال: لا فضحتم اباكم، وانما اراد فضحتم اباكم، فجعل (لا)، ها هنا صلة.

 واما ما طرحها منه وهو يريدها فقوله تعالي: ?لا اقسم بيوم القيامة? [القيامة:] . وقوله: ?لا اقسم بهذا البلد? [البلد:] . فاسقط الالف وهو يريدها؛ لان المعني: الا اقسم بهذا البلد، وهذا كثير في كتاب الله، وفي اشعار العرب.

 قال الشاعر:

 نزلتم منزل الاضياف منا .... فعجلنا القري ان تشتمونا

 فقال: ان تشتمونا، وهو يريد: الا تشتمونا، فحذف (لا) استخفافا.



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: (وهذا كله قولنا، وحجتنا بان الاية محكمة وليست بمنسوخة وبذلك ناخذ).

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وهذا ما ذكر في ناسخ هذه الاية ومحكمها، وما قالت هاتان الفرقتان.

 ثم اختلفوا بعد في القراءة بها، فقراها بعض الناس: ?وعلي الذين يطيقونه? وقراها اخرون: ?وعلي الذين لا يطيقونه? فهذا ما اختلف فيه من هذا الباب.

 ثم اختلفوا ايضا في معناها علي اربع فرق:

 فرقة قالت: فرض الصيام لازم لا يجزي غيره للمقيمين، لزمهم ذلك بالاية المحكمة، وهي قوله عز وجل: ?فمن شهد منكم [اا] الشهر فليصمه? [البقرة:] . وهذا قولنا وبه ناخذ في كل مقيم، الا من كان علي ما ذكره الله ?لا يطيقه? لعلة في نفسه، او مخافة لاهلاك غيره، من ولد يرضع او حامل تطرح، فعلي من كان كذلك الفدية، والصوم اذا اطاق.

 وقالت الفرقة الاخري: لا خيار الا لمريض او مسافر، هذا ايضا قولنا، لقول الله عز وجل:?فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر? [البقرة:] .

 وقد بلغني وصح عندي [/] ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصوم في السفر.

 فقال له: ((ان شءت فصم وان شءت فافطر)).

 (وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صام وافطر).

 وحدثني من اثق به يرفعه الي ابن عباس قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عام الفتح فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر).

 وبلغني من حيث اثق (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صام في السفر وافطر).

 وبلغني من حيث اثق [/] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج مسافرا في رمضان فنادي في الناس ((من شاء فليصم، ومن شاء فليفطر)).



 وبلغني من حيث اثق [/] (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [اب] سافر لثاني عشرة ليلة من شهر رمضان، فافطر طواءف من الناس، وصام طواءف، فلم يعب احد منهم علي احد).

 وقد بلغني ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [/] انه مر في بعض اسفاره [بج] فراي رجلا قد اجتمع الناس فظللوا عليه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ما هنا؟

 فقالوا: رجل صاءم.

 قال: ((ليس البر ان تصوموا في السفر)).

 والحجة (في هذا) عندنا قوية كبيرة. قال الله سبحانه في مثل هذا: ?يريد الله بكم اليسر? [البقرة:] [با] . فمن اليسر ان لا يكلف احد الا طاقته، والدين كله يسر لا عسر فيه.

 وقالت الفرقة الثالثة: انه ليس علي الشيخ الكبير فدية، ولا علي الشيخة، وقالوا: ان استطاع الصوم صام، وان لم يستطع افطر، ولا شء عليه.

 وممن روي عنه هذا انس بن مالك، وقالوا: انما اوجب الله الفدية قبل النسخ علي المطيقين دون غيرهم، وخيرهم بين ان يصوموا او يطعموا.

 فقال: ?وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين? [البقرة:] ، ثم نسخ الفدية عنهم والزمهم الصوم، وسكت عمن لا يطيق فلم يذكره في الاية، فصار فرض الصيام زاءلا عمن لا يطيقه كما زال فرض الحج عمن لا يطيقه، وكما زالت الزكاة [بب] عن المعدمين.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وهذا عندي قول فاسد، قاسوه علي غير قياس؛ لان الزكاة والحج لا يقاسان بالصيام، فرق الله بين ذلك في كتابه، وفرقته السنة، وذلك ان الله اوجب في كتابه علي كل من حال بينه وبين الصيام بالفدية والقضاء، وكذلك سبحانه جعل التراب بدلا من الماء، لمن حال بينه وبين الماء، ولم يجعل من الزكاة ولا من الحج بدلا، اذا لم يقدر عليهما، فكيف يستوي المعنيان، وتشتبه السنتان؟



  AUTO [الفدية ]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وقد اختلفوا ايضا في الفدية، فقال كثير من الناس: يكتفي في الفدية بمدبين الغداء والعشاء، لكل مسكين.

 وقال اخرون: مدين: مد للغداء، ومد للعشاء، وهذا قولنا وبه ناخذ.

 واما قوله تعالي: ?فمن تطوع خيرا فهو خير له? [البقرة:] فهذا حض علي التطوع، ودلالة علي الخير، وقد قال بعض العلماء: انه اراد من [اا] تصدق علي مسكين لكل يوم افطره، فهو خير له، ولعمري ان اطعام اثنين خير من اطعام واحد!

 وقالت الفرقة الرابعة في الحامل والمرضع اذا خافتا علي اولادهما: عليهما الاطعام، ولا قضاء عليهما، ذكر ذلك عن ابن عباس، وابراهيم والحسن وعطاء والضحاك بن مزاحم وغيرهم، وقال من خالف هذه [اب] الفرقة: عليهما القضاء، ولا اطعام عليهما، وبهذا القول نقول، وبه ناخذ، لمعان ساذكرها ان شاء الله تعالي، منها: ما قد اجمع عليه العلماء قالوا جميعا: انه من دخل عليه شهر رمضان وعليه دين من رمضان او كله، ان عليه ان يصوم رمضان الداخل، ويطعم لكل يوم مسكينا عدد ما افطر.

 ومن الحجة في ذلك ان الله حكم في التارك للصوم من عذر بحكمين، فحكم بالفدية في اية، وحكم بالقضاء في اية اخري، فلما ان لم يجد ذكر الحامل والمرضع مسمي في اية واحدة، جمعناهما جميعا عليهما القضاء والاطعام، وكان ذلك الصواب عندنا والاحتياط.

 وقد بلغني عن انس بن مالك انه قال: [/] اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ابل لجار لي اخذت فوافقته وهو ياكل، فدعاني الي طعامه فقلت: اني صاءم، فقال: ادن اخبرك عن ذلك فقال:" ان الله وضع عن المسافر الصوم، وشطر الصلاة، وعن الحامل والمرضع"، فكان بعد ذلك يتلهف ويقول: الا اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين دعاني.



 وبلغني عن ابن مسعود [/] انه دخل عليه الاشعث بن قيس وهو [با] يتغدي [اج] يوم عاشوراء فدعاه الي غداءه، فقال: اني صاءم؛ فقال ابن مسعود: انما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم عاشوراء، او كان الناس تصومه فلما نزل شهر رمضان ترك؛ فمن شاء صامه، ومن شاء تركه، افطره.

 وبلغني ايضا عن قيس بن سعد بن عبادة انه قال: [/] كنا نصوم عاشوراء ونخرج زكاة الفطر، فلما امرنا بالزكاة وصوم شهر رمضان لم نءمر بهما ولم ينه عنهما، وكنا نفعلهما.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فهذا ما ذكر من نسخ الصيام ومنسوخه، وما اختلف فيه منه، ولم اذكر ما ذكرت من الاختلاف الذي لا وجه له الا مخافة ان يحتج بذلك محتج، ويظن انه مصيب.



  AUTO [كتاب النكاح]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما ما ذكر في النكاح وجاء في الكتاب من ناسخه ومنسوخه فانا ذاكر ذلك ان شاء الله تعالي [بب] وما اختلف فيه منه.



  AUTO [نكاح الكتابيات]

 قال الله سبحانه: ?ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن? [البقرة:] . فزعم قوم انها منسوخة نسخها قوله تعالي: ?والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان? [الماءدة:] ، وقال اخرون: انها محكمة، والقول عندنا: انها محكمة وليست بمنسوخة، وان معني الاية: ان الله سبحانه انما اباح نكاحهن بعد ايمانهن لا ما دمن علي كفرهن ولا تمييز عندنا [اا] بين اهل الكتاب، ولا بين المشركين في النكاح كلهم اهل شرك.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: اي شرك اعظم من شرك النصاري، وهم يزعمون ان عيسي ربهم، وان الله ثالث ثلاثة، وغير هذا من الكفر، ويجحدون محمدا صلي الله عليه واله وسلم وما جاء به من كتاب، وكذلك اليهود يجحدون جميع ذلك ويقولون: ان لله ولدا، وصنوف ايضا من الكفر، ومن قال بما ذكرنا وجحد محمدا صلي الله عليه واله وسلم او اية من كتاب الله فكافر عندنا.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومن الحجة علي من اجاز نكاحهن، واحتج بالاية، ان نقول له: اليس الله قال في اول الاية: ?والمحصنات من المءمنات ?!!



 فبين بقوله: (المحصنات) انهن العفاءف، ثم قال: ?من المءمنات ?، فلم يبح تزويج المحصنات، الا ان يكن مءمنات، ولا المسلمات، الا ان يكن محصنات فكيف يبيح نكاح المحصنات اللاتي غير مءمنات!؟ هذا من امحل المحال، هو سبحانه يحرم نكاح من كان متسميا باسم الاسلام اذا كان زانيا [اب] فكيف يحل نكاح المشركات، وان كن محصنات، والله سبحانه لم يبح نكاح محصنة الا ان تكون مءمنة، ولا نكاح مسلمة الا ان تكون من المحصنات، فاذا اجتمعا في امراة جاز نكاحها واذا افترقا كان النكاح فاسدا. وقد قال الذين زعموا ان الاية التي في البقرة نسختها الاية التي في الماءدة [با] ان حذيفة تزوج يهودية، وان عمر امره بفراقها علي حد التنزيه، وزعموا وذكروا ان طلحة تزوج نصرانية، وهذان خبران لا ادري ما هما غير اني احببت ذكرهما لما قدمت، وذكروا ايضا ان عثمان تزوج ناءلة بنت الفرافصة الكلبية، وهي نصرانية، وهذا عندي عن عثمان ليس بصحيح، لاحاديث عارضته يذكر فيها اسلام ابيها (واسلام امها) واسلامها قبل تزويج عثمان لها، ومما يفسد هذه الاحاديث عندي كعب بن مالك ، وما اراد من تزويج امراة من اهل الكتاب، وسءاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك ونهيه اياه عنه، وقد قيل: انه قال له: انها لا تحصنك، ولا ادري ما هذه اللفظة الزاءدة، وزعموا ايضا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [بج] (رجم يهوديا ويهودية).

 وقد بلغني عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره ما يفسد قولهم [/] انهم اجمعوا علي تحريم نساء اهل الكتاب اذا كن حربا، والاية التي احتج بها من احتج فانها جاءت مبهمة لم يبين فيها سلم من حرب، فهذا مما يفسد عليهم قياسهم الاول، اذا كانوا يعملون بظاهر الكتاب ومخرج اللفظ.



  AUTO [نكاح المجوسيات والوثنيات المشركات]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فاما المجوسيات والوثنيات، وجميع المشركات، فلم يختلف احد علمته في تحريم نكاحهن، والقول عندنا في المملوكات مثل ما قلنا به في الحراءر قبل هذا، وقد رخص غيرنا في نكاح المملوكات ذميات كن او مشركات، واحتجوا ان الله تعالي [اا] انما ذكر وحرم النكاح، ولم يذكر ملك اليمين، وهذا عندنا قول مدخول فاسد.



  AUTO [ نكاح المسبيات]

 فاما ما اعتلوا به في سبي اوطاس انهن وطءن، وهن عوابد اوثان، ففاسد لا يعرف هذا الخبر، ولا يجب ان يصدق بمثله عن النبي ( صلي الله عليه واله وسلم ) ولا علي احد من اصحابه، بل قد بلغنا [/] ان بعضهم سال عما كانوا ياخذون من السبي فقالوا: كنا نامرهن ان يغتسلن ثم يتوجهن القبلة، ثم نامرهن ان يسلمن ويشهدن ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم يدنوا منها صاحبها بعد ان يفعل ذلك ويستبري ارحامهن، وهذا الحديث مفسد ما ادعوا في سبي اوطاس.



  AUTO [نكاح الزانية والزاني]

 ومما اختلف فيه قول الله تعالي: ?الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين? [النور:] فزعم قوم انها منسوخة لا يعمل بها ، وان الاية التي بعدها هي التي نسختها، وهي قوله الله سبحانه: ?وانكحوا الايامي منكم? [النور:] ؛ فزعموا ان البغايا هن الايامي، واعتلوا ايضا بحديث ضعيف في الاية التي ذكر الله فيها تحريم نكاح الزانية والزاني؛ فزعموا ان رجالا كانوا يزنون في الجاهلية بنساء كن عواهر، فلما ان حرم الله الزنا ارادوا ان يتزوجوهن فحرم [اب] الله ذلك عليهم خاصة لقوله:?الزاني لا ينكح الا زانية? [النور:] ، وهذا حديث لا نعرفه ولم يجء الا من جهة واحدة، ثم اختلف اصحاب هذا القول، فقال بعضهم: كان تحريما عاما واحدا ثم نسخته الرخصة [با] ، وقال بعضهم: لم يكن التحريم الا علي اولءك خاصة دون غيرهم، وقال بعضهم: بما ذكرت من نسخ الاية واباحوا نكاح البغايا وامساكهن، وقال الاخرون: ان الاية محكمة قاءمة محرمة، وهذا قولنا وبه ناخذ، غير ان لها عندنا معني ومخرجا.



 نقول: ان الله سبحانه انما ذكر ذلك وحرمه ما كانت مقيمة علي فجورها وبغيها، فحرام علي المءمنين نكاحها، وكذلك الفاجر ما كان مقيما علي فجوره فحرام نكاحه مءمنة، فان تابا وصحت توبتهما فلا باس بانكاحهما، لا شء اشد من الكفر بالله، فقد قبل الله التوبة من المشركين، واثني عليهم، والمعني في الاية انه لا يحل لمءمن ان ينكح زانية مقيمة علي زناءها، ولا يحل لمءمنة ان تنكح زانيا مقيما علي زناءه، ومعصيته لله فهذا عندنا هو معني الاية، وهي محكمة، ولقد بلغني من حيث اثق عن امير المءمنين صلوات الله عليه [/] ان قوما اختصموا اليه في رجل تزوج امراة فزنت قبل ان يدخل بها، انه فرق بينهما.

 وذكر ايضا عن بعضهم [/] ان رجلا تزوج امراة فزنت قبل ان يدخل بها، ففرق بينهما ولم يعطها صداقا، واحسب ذلك عن شريح.



  AUTO [اللعان]

 قال عبد الله بن الحسين [بب] صلوات الله عليهما: ومما يحتج به ايضا علي ما ذكرنا ما حكم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في التفريق [اا] بين المتلاعنين فنقول لخصمنا: اذا كانت تحرم عليك بان ترميها بالفجور، او بان تنفي من ولدها حتي يحكم عليه في ذلك باللعان، ثم تصير محرمة عليه بالتهمة، فهي عليه باليقين احرم، والحجة له بذلك الزم والقول عليه اوكد؛ لان الله سبحانه اشترط علي المءمنين نكاح [اج] المحصنات من المءمنات، ومع هذا لا يءمن ان تفسد علي زوجها نسبه، ويدخل فيه ما ليس منه حتي تحل في ذلك الحرام، وتحرم منه الحلال، فاي عظيمة اعظم من هذا او اجل عند الله سبحانه، وقد احتج قوم بحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ضعيف كذب لا يلتفت اليه، وهو [/] ان رجلا زعموا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم : ان امراته لا ترد يد لامس، فامره صلي الله عليه واله وسلم ان يستمتع منها. وهذا باطل كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولم يرو هذا الا من جهة واحدة ولا يعبا بها، غير اني احببت ذكرها حتي لءلا يحتج بها محتج فيظن ان هذا خبر صحيح، وهذا هو المعني عندنا، والله اعلم. في هذه الاية، والنكاح الذي ذكره الله سبحانه، وهو محتمل للتزويج والعقد، محتمل ايضا للجماع، وقد روي عن ابن عباس انه قال: النكاح الجماع ، وقال غيره: هو العقد فهذا ما اختلف فيه.



  AUTO [نكاح المتعة]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما اختلف فيه نكاح المتعة التي [با] ذكرها الله في سورة النساء وهو قوله تعالي: ?فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن ? [النساء:] ، فقال في ذلك قوم: هي منسوخة نسخها قول الله عز وجل: ?ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن? [الطلاق:] ، وقال اخرون: انها محكمة والقول عندنا انها منسوخة نسخها الكتاب والسنة، وان الاستمتاع الذي ذكره الله انما هو: تزويج، الا انه كان فيه شرط، وقد فسرت ذلك في اخر الباب.

 واما الكتاب فنسخها قول الله سبحانه: ?والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين? [المعارج:] ، فنسخها ما اوجب الله سبحانه من العدة للزوجة، والميراث والصداق والطلاق، وقوله للاولياء: انكحوا ولا تنكحوا.

 واما السنة، فنهي رسول الله ( صلي الله عليه واله وسلم ) عنها وعن كل شرط في النكاح.



 وقد بلغني من غير جهة ان المتعة انما كانت ثلاثة ايام، وانها كانت تزويجا الا انه كان فيها شروط، فنسخ الله تلك الشروط بما ذكرنا، وما كان من نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها وذلك [/] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتمر فشكا اليه الناس العزبة فقال: ((استمتعوا من هذه النساء واجعلوا الاجل بينكم ثلاثة ايام، فما احسب ان رجلا منكم يستمكن من امراة ثلاثة ايام الا ولاها الرابعة بدبره))، فلما ان كان اليوم الرابع او الثالث من قوله خرج عليه السلام حتي وقف بين الركن والمقام، واسند ظهره الي الكعبة ثم قال: ((يا ايها الناس اني كنت امرتكم بالاستمتاع من هذه النساء [اا] الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء [بب] فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا))، فهذا ما صح عندنا في تلك العمرة والمتعة.

 وقد بلغني من حيث اثق عن محمد بن الحنفية عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه [/] انه مر بابن عباس وهو يفتي بنكاح المتعة. فقال له علي عليه السلام قد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها، وعن لحوم الحمر الاهلية.

 وقد بلغني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث اخر [/] انه قال بعد ما ذكرنا عنه من قوله في تحريمها ما قاله في اليوم الثالث في اخر كلامه: ((متعة النساء حرام)) حتي قال ذلك مرتين او ثلاثا.



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وما علمت ان احدا كان يبيحها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ابن عباس .

 وقد بلغني وتقرر عندي انه رجع عنها وحرمها قبل وفاته والمتعة التي قلنا انها كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانما بلغنا [بج] انه كان فيها شرط كذا وكذا بكذا، وليس بيننا توارث، ثم جاء النسخ لذلك والنهي عنه، لما اراد الله سبحانه من صحة الانساب والصلاح في الدين والمءمنين.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ولا اعلم ان احدا من اهل العلم جميعا لا من اهل العراق ولا من اهل الحجاز، ولا من اهل الشام، ولا من اصحاب الاثار، ولا ممن يءخذ بقوله الا وقد اجمعوا جميعا انها حرام، وانها منسوخة بما ذكرنا من الحجج في اول كلامي هذا [با] [اب] غير فرقة زعمت انها فرقة من فرق الشيعة ممن ينتحل القول بالامامة فقد خلطوا علي الشيعة وغيرهم بهذا القول ومثله، ودلسوا علي الشيعة وغيرهم بهذه الاقاويل، فهذا جميع ما اختلف فيه من ناسخ النكاح ومنسوخه.



  AUTO [كتاب الطلاق]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فاما ما جاء من الطلاق في الناسخ والمنسوخ وذلك في مكانين: احدهما فدية المختلعة، وعدة الوفاة.



  AUTO [فدية المختلعة ]

 قال الله تعالي: ?ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا? [البقرة:] ، ثم قال بعد ذلك:?الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به? [البقرة:] .

 وقال: ?واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا? [النساء:] ثم نسخ هذا بقوله:?الا ان يخافا الا يقيما حدود الله? فاحلت هذه الاية الاخذ منهن عند تركهن اقامة حدود الله، وذلك عند عصيانهن لازواجهن، وترك طاعتهن ونشوزهن.



  AUTO [ اول مختلعة في الاسلام ]

 واول مختلعة كانت في الاسلام حبيبة بنت سهل كانت عند قيس بن ثابت بن شماس فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت: يا رسول الله، لا انا، ولا ثابت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : [/] ((افتردين عليه ما اخذت منه))؟

 قالت: نعم، وكان ثابت قد تزوجها علي حديقة من نخل، فقال ثابت: هل تطيب ذلك لي يا رسول الله، قال: ((نعم؛ فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطلاقها)).

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فهذا ما جاء في نسخ الطلاق ومنسوخه [بب] .



  AUTO [الفرقة بسبب النشوز وسوء العشرة (الحكمين)]

 واما الحكمين [اا] فانه بلغني عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه من حيث اثق به، ومن غير جهة [/] انه جاءه رجل وامراة قد نشزت عنه، ومع كل واحد منهما جماعة من الناس، فامرهم ان يبعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ففعلوا.

 فقال علي عليه السلام للحكمين: اتدريان ما عليكما؟ ان رايتما ان تفرقا فرقتما، وان رايتما ان تجمعا جمعتما، فقلنا: قالت المراة: رضيت بكتاب الله، وعلي ولي الله، فقال الرجل: اما الفرقة فلا، فقال له علي عليه السلام: كذبت والله حتي ترضي كما رضيت، وعلي هذا اهل العلم اليوم، ولا اعلم غيره متواطءين عليه، وقد قال امير المءمنين صلوات الله عليه: ان حكم احد الحكمين ولم يحكم الاخر فلا شء حتي يجتمعا، وذلك قول كثير من اهل العلم، وهو قولنا وبه ناخذ.

 واختلفوا في الفرقة، فقال قوم: لا تكون الا باذن السلطان وعنده، وقال اخرون: انه جاءز ايهما كان وامرهما جاءز في تلك الفرقة، ان فرقا بثلاث او باثنتين او واحدة، ونحن نقول: اذا كان الامام عادلا كان ذلك عنده وبامره، وان كان الامام الذي قلناه معدوما جاز ذلك فيما بينهم، وكان اذا اراد رجعتها خاطبا من الخطاب.

 وقد بلغني [/] ان عمر اجاز شراء امراة من زوجها تطليقة بالف، وروي اجازة ذلك عن عثمان، وكذلك بلغني عن شريح انه اجاز خلعا دونه، وذكر ايضا عن شريح ان امراة قالت لزوجها: اترك لك صداقي علي تطليقي.

 قال: فانت طالق.

 قالت: لا والله حتي تمرها ثلاثا.

 قال: انت طالق ثلاثا.

 قالت: قد طلقتني [ا  ب] فاردد علي مالي [با] فاختصما اليه، فقال: اما امراتك فقد بانت منك واما مالك فلك [اج] . وهذا ما اختلف فيه من الحكمين.



  AUTO [ عدة الوفاة]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما ما نسخ من العدة فان الله تعالي [/] قال:?والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم? [البقرة: ] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فكانت المراة في ذلك الوقت اذا توفي زوجها اعتدت منه سنة، ولها النفقة والسكني في بيته وماله، فنسخ ذلك بقول الله سبحانه: ?والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا? [البقرة: ] ، ونسخ الوصية التي في الاية بالميراث الذي حكم الله به وهو: الربع والثمن، ومن ذلك ما ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: [/] ((لا وصية لوارث)).

 ولقد بلغني عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم [/] ان امراة جاءته فقالت: ان ابنة لي توفي عنها زوجها، واشتكت عينها، وهي تريد ان تكحلها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قد كانت احداكن ترمي بالبعرة عند راس الحول، وانما هي اربعة اشهر وعشرا)) وانما اراد بالبعرة نساء الجاهلية، وذلك انهن كن [بب] يعتددن سنة، فاذا مضت السنة خرجت المراة من بيت زوجها، ثم رمت ببعرة وراءها عند انقضاء العدة وانقضاء الحول.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فهذا جميع ما ذكر، واختلف فيه من ناسخ الطلاق ومنسوخه [اا] .



  AUTO [ كتاب الحدود]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فاما ما ذكر من الحدود وناسخها ومنسوخها.



  AUTO [حد الزنا]

 فان الله تعالي قال: ?واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا? [النساء:] ، ثم نسخ هذه الاية قوله في النور: ?الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة? [النور:] ، واما قوله:?او يجعل الله لهن سبيلا? فانما اراد الله سبحانه سيجعل الله لهن سبيلا؛ غير ان (او) تقوم مقام الواو كما قال تعالي: ?وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ? [الصافات: ]  يريد ويزيدون؛ لان الله لا يشك فكذلك فعل الله سبحانه، جعل السبيل لهن الي ترك الامساك في البيوت الجلد الذي حكم به فيهن.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما نسخت ايضا اية النور قوله تعالي: ?واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما? [النساء:] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وذلك الاذي؛ فانما كان امساك النساء في البيوت حتي يمتن، واذي الرجال [اب] التعبير لهم والتجشيم والتنقل بهم والتنزه عن افعالهم.

 وقد ذكر عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه وغيره انهم كانوا مع ذلك يضربون بالنعال.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فنسخ الجميع وجعل السبيل وطرح الاذي بالجلد بدلا منه كله.



 وبلغني عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الجهة التي اثق بها انه [/] قال: (كان الوحي اذا نزل علي [با] النبي صلي الله عليه واله وسلم بان لنا منه ذلك وغمض عينيه، فنزل عليه يوما فسكتنا، فلما ان سري عنه [بج] قال: ((خذوهن واقبلوهن قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي عام، والثيب بالثيب الرجم)) واما قوله: فاقبلوهن فنقول: بعد ان تصح توبتهن.



  AUTO [خروج المعتدة بغير عذر]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: هذا ما نسخ في الزنا واما قوله في المطلقات: ?لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة? [الطلاق: ] ، فكان اخراجهن عند الفاحشة واجب، وامساكهن في البيوت، ثم نسخ ذلك ايضا بالجلد وغيره مما في سورة النور مما قد ذكرته في نكاح الزانية والزاني، وفي ذلك القول الكفاية؛ فهذا جميع ما نتكلم فيه من الحدود في الزنا والحمد لله كثيرا.



  AUTO [حدود اهل الذمة والحكم بينهم]~

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما اختلف فيه ايضا من ناسخه ومنسوخه حدود اهل الذمة.

 قال عز وجل في ذلك: ?فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم ? [الماءدة: ] ، فقال قوم انها محكمة وان الامام فيهم بالخيار ان شاء حكم بينهم، وان شاء اعرض عنهم، وقال اخرون: ان هذه الاية منسوخة نسخها قوله: ?وان احكم بينهم بما انزل الله? [الماءدة: ] ، والقول عندنا انها منسوخة، وان الواجب ان يحكم بينهم بما انزل الله، والذين قالوا بقولنا انها منسوخة اكثر ممن قال انها محكمة، غير انهم اجمعوا  الذين قالوا بالنسخ بنسخ هذه الاية، والذين قالوا انها محكمة ان الحكم بينهم بما في كتاب الله

 وقد بلغني عن مجاهد وغيره انه [اا] قال:لم ينسخ من الماءدة الا ايتين: احدهما قوله: ?وان احكم بينهم بما انزل الله? [الماءدة:] ، نسخت قوله: ?فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم? [الماءدة: ] ، والاخري قوله:? لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام? [الماءدة: ] ، نسخها قوله عز وجل: ?فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم? [التوبة: ] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وما اكثر من قال من العلماء ان اخر سورة نزلت الماءدة، وان فيها ثماني عشر فريضة ليس فيها منسوخ، وقال اخرون: اخر سورة نزلت ?اذا جاء نصر الله والفتح? وزعم اخرون: انه ليس في الماءدة منسوخ، وان جميع ما فيها محكم ناسخ، وقد ذكرت الاختلاف فيها وفيما نسخ منها في مواضعه.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وهذا جميع ما جاء في ناسخ الزنا وغيره من الحدود، وما ذكرنا من الحكم بين اهل الذمة.



  AUTO [ما قيل في القصاص]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: [اب] ومما اختلف فيه ايضا وفي ناسخه ومنسوخه القصاص قال الله سبحانه: ?كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد? [البقرة:] .



  AUTO [القصاص بين الجاهلية والاسلام]

 وقد بلغني من حيث اثق به [/] ان هذه الاية انما نزلت في حرب كانت بين بطنين من العرب، قد اختلف في اسماءهما، وانه كان احد البطنين اشرف من الاخر فقالوا: نقتل بالعبد منا الحر منكم، وبالمراة الرجل، فنزلت هذه الاية فامرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يتساووا بالقتلي علي ما نزلت [با] فزعم قوم انها منسوخة، نسخها قول الله تعالي: ?النفس بالنفس? [الماءدة: ] . وهذا عندي قول ضعيف.

 وقال اخرون: الايتان جميعا محكمات.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وبهذا القول اقول، وهو عندي ان شاء الله الصواب ولكل معني، اما قوله: ?النفس بالنفس?فانما ذلك علي ان انفس الاحرار متساوية فيما بينهم، ليس لاحد علي احد فضل عند القتل، انفسهم واحدة، وكان هذا القول [اج] حكم حكم الله به في انفس الاحرار دون انفس العبيد، واخبر ان دماء الاحرار متكافءة، وان انفس العبيد متساوية ومتكافءة فيما بينهم دون الاحرار؛ وذلك لقوله سبحانه: ?الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي? [البقرة: ] .

 وقد بلغني من حيث اثق به [/] ان رجلا من المسلمين اختصم هو وزوجته فلطمها؛ فاجتمع اولياءها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فسالوه القصاص، فهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقتصهم منه، فانزل الله سبحانه: ?الرجال [بب] قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض...?الاية [النساء:] ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اردنا شيءا فجاء الله بخير منه)) فصرفهم ولم تقتص المراة من زوجها، فميز الله عز وجل بينهم، وفرق بين الحر والعبد والرجل والمراة، ولمن اجمع معنا علي هذا القول اكثر ممن خالفنا من الذين يرون القصاص من العبد والحر في النفس وحدها  قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما احتج به [اا] علي من ذكرت ممن خالفنا قول الله سبحانه:?النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص? [الماءدة: ] ، والكلام نسق يتبع بعضه بعضا، فعلمنا انه انما اراد ما ذكرنا من تكافء نفوس الاحرار بينهم، وان كلما ذكره الله سبحانه من نفس او غيرها فهو بين الاحرار دون العبيد، فان زعم زاعم ان ?النفس بالنفس? ناسخ فكيف يساوي بين انفس الاحرار والعبيد، ولا يساوي بينهم في الجراح والقصاص في الاعضاء والاية واحدة، والكلام نسق يتبع بعضه بعضا لم يفصل بينه بشء، فلا بد لمن قال بهذا ان يجعل القصاص بين الحر والعبد في كل شء، والا فسد عليه قوله لاجماعه، مع اجماع الامة انه لا قصاص في الجراح بين حر وعبد، وردته الحجة الي قولنا؛ لانه ليس له ان ياخذ بعض الاية ويدع بعضها، ويفضل من ذلك ما لم يفضله الله به، وكيف يري ان يقتل حر بعبد لم يرد بقتله فسادا في الارض، ويستحل ذلك ويستجيزه، ولا يري ان يجعل بينهم قصاصا فيما دون النفس، والنفس اكبر [اب] واعظم من القصاص، وهذا ايضا قول منهم بلا ثبت ولا حجة لا من الكتاب ولا من السنة ولا من المعقول.



  AUTO [حد الحرابة ]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما اختلف فيه من الحدود ايضا [ماروي] عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [/] ان قوما من عرنة وقيل: من بني سليم قدموا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة، فاعتلوا بها، فقال لهم رسول لله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحقوا بابل الصدقة فاشربوا [با] من البانها وابوالها))، ففعلوا فصحوا ومالوا علي الراعي فقتلوه وارتدوا عن الاسلام، واستاقوا الابل، فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخبر، فارسل في اثرهم، فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركوا بالحرة حتي ماتوا وقد صح لنا هذا الحديث من حيث يجب، غير انه كان ذلك في اول الاسلام وقبل نزول الحدود، فلما نزلت الحدود نسخ الله ذلك بقوله: ?انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم? [الماءدة: ] .



  AUTO [لمن التخيير في تنفيذ حد الحرابة]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فهذا ما نسخ من السنة بالحدود، ثم اختلفوا في تاويل هذه الاية، فقال قوم: الامام بالخيار [بج] في المحاربين ان شاء قتل وان شاء قطع، وان شاء صلب وان شاء نفي، اي ذلك كان له ان [بب] يفعله، وقال اخرون: اذا اخذ المال وقتل قطعت يده ورجله من خلاف ثم يصلب.



  AUTO [مذهبنا في اختيار عقوبة المحارب]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: والقول عندنا في المحارب: انه ان اخاف السبيل نفي من الارض الي غيرها، اما بالطلب له حتي يهرب منها، او بالحد ثم النفي، وان اخاف السبيل واخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف، فان اخاف السبيل واخذ المال وقتل، قتل وصلب، وقد قال معنا هذا القول جماعة من اهل العلم، وقال قوم منهم الحسن البصري: انها في المشركين خاصة اذا قاتلوا المسلمين واسروا في المعركة، كان الامام فيهم [اا] بالخيار، اي في الثلاث الخصال شاء فعل بهم، فاما المن والفداء فلا يجوز له الا بعد ايخاف، وزعموا ان الثلاث الخصال لا تجوز في اهل القبلة، واحتجوا بقوله تعالي: ?الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم? [الماءدة:] ، وقالوا: هذا دليل انه لا يعني اهل القبلة؛ لان اهل القبلة اذا احدثوا ثم تابوا من قبل ان يقدر عليهم لزمهم الحكم فيما احدثوا، والذي قال بهذا شاذ من الناس لا يلتفت الي قوله.



  AUTO [كتاب الشهادات]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات لله عليهما: واما الشهادات فقد اختلف فيها وفيما جاء في ناسخها ومنسوخها وهي: الشهادة علي البيع، وشهادة القاذف، وشهادة اهل الذمة.



  AUTO [شهادة علي البيع]

 قال الله عز وجل: ?واشهدوا اذا تبايعتم? [البقرة: ] فزعم قوم: انها محكمة وان الاشهاد واجب لازم علي ما دق وجل مما يتبايعه الناس بينهم ولو حبة، وقال اخرون: انها منسوخة نسخها قوله تعالي: ?فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته? [البقرة: ] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: والقول عندنا انها منسوخة، وان المتبايعين بالخيار في الاشهاد، ان احبا اشهدا وان تركا فلا حرج.



  AUTO [شهادة القاذف]

 واما ما اختلف فيه من شهادة القاذف، وما نسخ من ذلك قال الله سبحانه: ?والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون? [النور:] ، ثم نسخ هذه الاية بما استثناه من قوله: ?الا الذين تابوا? [النور:] فزعم قوم ان الاية [اب] انما نسخت التوبة الفسق وحده، وان الشهادة غير مقبولة ابدا [با] من قاذف، وزعم اخرون وهم جل الناس: ان التوبة نسخت الفسق والشهادة معا، وهذا قولنا وبه ناخذ؛ لان الكلام غير منقطع بعضه يتلوا بعضا، معطوف الاخر منه علي الاول.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومن الحجة علي من يرد شهادة القاذف بعد صحة توبته، واحتج بان الكلام مقطوع، وان التوبة لم تنسخ الا الفسق وحده ان يقال له: اليس جميع اهل العلم مجمعين ان من ارتكب الفاحشة مقبول الشهادة اذا تاب منها؟ والقاذف بها اهون ذنبا ممن ارتكبها فما باله لا تقبل شهادته؟ وكذلك من اشرك بالله ثم تاب كان كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : [/] ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)) واذا قبل الله التوبة من كل من عصاه، فالعباد اولي ان يقبل بعضهم من بعض، وفي مثل هذا ما يقول الله سبحانه: ?انما جزاء الذين يحاربون الله [اج] ورسوله...?الاية [الماءدة:] ، ثم قال بعدها ناسخا لها: ?الا الذين تابوا? [الماءدة:] ، ولا اعلم احدا من اهل العلم اختلف ان النسخ بالتوبة لجميع ما في الاية كلها، ولا اعلم موضعا في القران فيه استثناء ينسخ فيه شء دون شء، الا استثناء ناسخا لجميع الاية وما فيها من جميع الذنوب.



  AUTO [شهادة اهل الذمة]

 واما ما اختلف فيه من ناسخ قول الله عز وجل ومنسوخه: ?ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم? [الماءدة: ] ، فزعم قوم: انها في اهل الذمة وانها محكمة، واحتجوا في ذلك بحجج منها حديث تميم الداري واخيه النصرانيين [/] وهما من لخم وكانا تاجرين الي مكة والمدينة، ثم خرجا الي الشام ومعهما ابن ابي مارية مولي عمرو بن العاص حتي اذا كانوا ببعض الطريق مرض بن ابي مارية، فكتب وصيته بيده [ب  ب] ، ودسها في بعض اداته واوصي اليهما؛ فلما مات فتحا متاعه واخذا بعضه، فلما قدما علي اهله فتحوا متاعه فوجدوا وصيته وفقدوا بعض ما فيها فسالوهما عن ذلك، فقالا: هذا ما قبضنا من متاعه، فرفعوهما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فنزلت هذه الاية: ?ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين? [الماءدة: ] ، فامرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يستحلفوهما بالله الذي لا اله الا هو ما قبضنا غير هذا ولا كتمنا، ففعلوا فمضوا ماشاء الله ثم ظهر معهما اناء من فضة منقوش بذهب، فقالوا: هذا من متاع صاحبنا، فقالا: شريناه منه قبل موته، فارتفعوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فنزلت هذه الاية الاخري وهي قوله تعالي: ?فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران  يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان? [الماءدة: ] ، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلين من اهل الميت ان يحلفا علي ماكتما وغيبا فاستحلفهما ثم ان تميما اسلم بعد ذلك فكان يقول: صدق الله وصدق رسوله انا اخذت الاناء، واحتجوا ان [با] الاية خوطب بها اهل التوحيد جميعا فكيف تكون لبعض دون بعض؟ واحتجوا ايضا باجماع المسلمين علي ان الشهود لا يمين عليهم، وانه لا يحبس شاهد حتي يستحلف من بعد صلاة العصر واكثروا الحجج والتخليط في هذا القول، واجازوا شهادة كل ذمي علي المسلمين بما اصلوه من حججهم هذه، وقال اخرون: ان الاية كانت كذلك في اهل الذمة ثم نسخت، واحتجوا ايضا بحجج كثيرة. [اب]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فالقول عندنا وعند من قال بقولنا ان الاية محكمة، وهي في اهل الاسلام خاصة دون اهل الذمة، ومن الحجة علي من خالفنا قول الله عز وجل: ?اثنان ذوا عدل منكم? فاين العدالة من اهل الذمة وهم يجعلون للرحمن ولدا، ويجحدون محمدا لعنهم الله.

 وقد بلغني من حيث احب [/] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الماءدة اخر سورة نزلت من القران فاحلوا حلالها وحرموا حرامها))، ومن الحجة عليهم ايضا قوله تبارك وتعالي: ?واشهدوا ذوي عدل منكم? ومن الحجة ايضا قول الله تعالي: ?ممن ترضون من الشهداء? فلا يكون من المشركين عدولا ولا رضي ابدا [بج] .



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وانما غلط من خالفنا في المعني من جهة تاويل الاية وتفسيرها، وانما المعني فيها ?اثنان ذوا عدل منكم? يعني من القبيلة الحاضرة او من غيرهم من المسلمين اذا لم يكن فيمن حضر من قبيلتكم عدلان يوثق بهما علي اداء الشهادة، ففي غيرهما من قباءل المسلمين، فتاولوا الذين سمعوا الاية [اا] وظنوا ان قوله: ?او اخران من غيركم? اي من غير اهل دينكم، وانما المقصود بذلك اهل الذمة، وان المخاطب بها جميع المسلمين، وان المخاطبة لمن نزل به مثل ما ذكر الله والمعني للجميع، وكذلك كتاب الله تجء اللفظة والمخاطبة للواحد والمراد بها الجميع، وتخرج اللفظة والمخاطبة للجميع والمراد بها الواحد  قال عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم : ?يا ايها النبي....?، فخاطبه وحده، ثم قال: ?اذا طلقتم النساء....? للجميع، فكان الخطاب له والمقصود بها [بب] الجميع، وكذلك قال لجميع قرابة الموصي: ?ياايها الذين امنوا شهادة بينكم....? يخاطب اهل الموصي وقرابته وقبيلته بذلك، وهو يريد جميع المءمنين من بعدهم ان فعلوا ما امرت هءلاء به، ومثل هذا كثير في كتاب الله تعالي كرهت بذكره التطويل.

 فاما ما احتجوا به من استحلاف الشهود وحبسهم من بعد صلاة العصر فان هذا لا يعرف في شء من الاحكام بفعل احد من اهل التوحيد، فان لله ان يحكم بما يشاء، ويفرق بين ما احب، ويقر من الحكم ما اراد، وينسخ ما احب، اليس قد حرم الميتة، ثم اباحها عند الضرورة وجعل الصلاة اربعا، ثم جعلها اثنتين في السفر، وكذلك جعل لمن ذكرنا ممن ضرب في الارض وسافر ما ذكرنا وحكم به واقره علي كل من احتاج اليه، وليس في حجتهم شء يثبت لهم حجة؛ لان المشركين ليسوا باهل امانة ولا عدالة ولارضي.

 قال عبد الله بن الحسين عليه السلام: فهذا ما اختلف فيه من هذه الاية، ومن ناسخها ومنسوخها وتاويلها [با] .



  AUTO   AUTO [كتاب الحج]

 [مناسك الحج]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فاما ما اختلف فيه من مناسك الحج وما نسخ منها فاني لا اعلم انه نسخ من المناسك شء غير حج المشركين وحده قال الله تعالي: ?ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام? [الماءدة: ] ، فكان المسلمون يحجون البيت هم والمشركون جميعا لا يعرض لهم احد من المسلمين حتي نسخ الله ذلك بالاية التي يقول فيها تبارك وتعالي: ?انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا? [التوبة:] . ونسخ ذلك ايضا قوله سبحانه: ?ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله [اب] شاهدين علي انفسهم بالكفر? [التوبة: ] ، ثم فسر النبي صلي الله عليه واله وسلم ناسخ ذلك بما سن من صياح علي عليه السلام حين بعثة النبي صلي الله عليه واله وسلم فنادي بالعشر الايات اللاتي من اول براءة فاذن المشركين بالحرب، وان لا يحجوا بعد عامهم ذلك، وان لا يطوف بالبيت عريان.



  AUTO [حجة الوداع (النسك الذي احرم به الرسول)(ص)]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فهذا ما نسخ من مناسك الحج لا اعلم فيه اختلافا، فاما ما اختلف فيه وكثر فيه القول في مناسك الحج التي تذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه زعم قوم انه حج حجة الوداع منفردا بالحج، وهذا عندنا قول شاذ، قليل من رواه، احسب ان من رواه عاءشة وابن عمر، واما الاكثر والاقوي [اج] والذي عليه جل الناس، فانه بلغني من حيث اثق به [/] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان في ذلك العام قارنا، وانه ساق معه ماءة وعشرين بدنة [اا] وانه خرج من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة فهذا ما ذكر في هذا الباب.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وانما وقع الموج في نسخ الحج؛ فزعم قوم [] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسند ظهره الي الكعبة، ثم قال: ((كل من احرم بالحج وليس معه هدي فليفسخ الحج وليجعلها عمرة))، وانه امرهم يوم التروية بالاحرام بالحج والخروج الي مني وعرفات، وقد تواطات الاخبار من غير جهة بهذا الخبر.



  AUTO [نسخ الحج الي العمرة]

 وقد بلغني من حيث اثق به [/] ان حفصة قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ما للناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟ فقال عليه السلام: ((اني لبدت راسي وقلدت هديي ولا احل حتي احل من الحج)) وقد بلغني من حيث اثق به [/] ان رسول الله صلي الله [بب] عليه واله وسلم لما قدم مكة قال: ((اجعلوا حجتكم عمرة))، فقال الناس: يا رسول الله، قد احرمنا بالحج كيف نجعلها عمرة؟ فقال: ((انظروا ما امرتكم به واصنعوه))، وهذا حديث قد تظاهر عندي من غير جهة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بفسخ الحج الي العمرة بعد الطواف والسعي الا من ساق هديا.



  AUTO [الاختلاف حول معني نسخ الحج الي العمرة]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ثم اختلف الناس في معني نسخ الحج الي العمرة [با] فزعم قوم ان ذلك ينسخ اية من كتاب الله لا يعلمونها، (وقال اخرون بوحي نزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والذي عندنا وبه ناخذ ان ذلك خاصة للنبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه).

 ومما يحتج به في ذلك حديث بلال بن الحارث المزني قال: قلت: يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاص ام لمن ياتي بعدنا؟ فقال له صلي الله عليه واله وسلم : [] ((لا بل لنا خاص)).

 وقد بلغني عن ابي ذر انه قال: [ /] (الفسخ انما كان لاصحاب محمد صلي الله عليه وعلي [بح] اله وسلم خاصة دون غيرهم).



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وانا احسب والله اعلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اهل بالعمرة والحج قرنهما معا فعل ذلك الناس بالجهل منهم، وظنوا انه يجوز بلا سوق هدي، ولا يكون قارنا الا بهدي، فلما ان فعل ذلك الناس امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [اب] من لم يسق هديا ان يجعلها عمرة يتمتع بها الي الحج، فهذا عندي كما كان المعني في ذلك مع ما قد قدمنا من قولنا: انها خاصة له صلي الله عليه واله وسلم غير انه قد بلغني عن ابن عباس انه كان يفتي بفسخ الحج ويقول: انه عام غير خاص، ولا يطوف بالبيت احد الا احل، ويحتج بما ذكرنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فسخ الحج الي العمرة في حجة الوداع، ويحتج بقول الله تعالي: ?ثم محلها الي البيت العتيق? [الحج:] ، ولا ادري ما هذا الخبر، ولا ما [اا] صحته عن ابن عباس. وبلغني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ /] ان سراقة بن مالك بن جشعم قال: يا رسول الله، عمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ فقال: ((للابد للابد)) كرر ذلك مرتين او ثلاثا، وفي حديث اخر [/] انه شبك بين اصابعه وقال: ((هي للابد للابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)) فتاول قوم ان قوله ذلك انما اراد به فسخ الحج الذي يهل به الرجل، ثم يتداوله فيفسخه ويجعلها عمرة، وقال اخرون: ان دخولها في الحج هو التمتع بالعمرة الي الحج، وهذا قولنا وبه ناخذ، ولا نري ان الفسخ يجوز لاحد بعد من مضي من الخاصة التي ذكرنا، ومن حججنا قول الله سبحانه: ?فمن تمتع بالعمرة الي الحج? [البقرة: ] ، فابان بذلك ان التمتع بالعمرة واجب، وانه ليس ثم فسخ.



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: بلغني من حيث اثق به [/] ان علي بن ابي طالب عليه السلام حج في حجة فيها عثمان فقال لما لبي: لبيك بحجة وعمرة معا، فقال له عثمان: تري اني انهي عن المتعة وتفعلها، فقال له علي عليه السلام: لم اكن لادع سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاحد من الناس.

 قال عبد الله عليه السلام: فالصحيح عندنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرن، وكذلك كان علي عليه السلام والاءمة صلوات الله عليهم من اولادهما، وذلك افضل سبيل الحج عندنا.



  AUTO [المتعة لاهل مكة ]

 قال عبد الله بن الحسين [بب] صلوات الله عليهما: ثم اختلف الناس في المتعة لاهل مكة، فقال قوم: انها جاءزة لهم وانه لا دم عليهم، واحتجوا بقول الله تعالي: ?ذلك لمن لم يكن اهله حاضري [با] المسجد الحرام? [البقرة:]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وليس ذلك عندي كذلك، ولكني اقول: ان الله سبحانه لم يطلق التمتع لاهل مكة، وانه انما اراد بقوله ذلك والله اعلم لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام، ان التمتع بالعمرة الي الحج مباح لكل من لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام وانه قد حظر ذلك علي اهل مكة ولم يرخص لهم فيه كما رخص لغيرهم لامكان العمرة لهم متي احبوا، وهي لا تمكن الطارء الا بمشقة وكلفة، فرخص الله سبحانه لهم في ذلك رحمة منه ورافة، كيلا تطول غيبتهم وتدوم غربتهم، ولم يجعل الله لاهل مكة ان يعتمروا في اشهر الحج.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ولم يبلغني ان احدا من الصحابة والتابعين نهي عن التمتع بالعمرة الي الحج الا عمر وعثمان فقط، وقد ذكر ان ذلك لم يكن منهما لتحريم، وانما كان علي حب ان يدخلوا [ اج] الرفق علي اهل الحرمين في كل وقت لمجء الناس اليهم، ويجب ان لا يخلوا البيت من وفد قاصدا اليه في كل وقت.

 وقد بلغني من غير جهة ان عمر رجع عن ذلك، وانه قال في اخر ايامه: لو اعتمرت ثم اعتمرت ثم حججت لتمتعت.



  AUTO [اي الحج افضل]

 وقد اختار قوم التمتع وقالوا: انه افضل من الافراد، وقال اخرون: الافراد افضل [اب] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: والافراد عندنا افضل، وقد ذكر ذلك جدي القاسم عليه السلام واحتج فيه بما فيه كفاية.



  AUTO [احرام الحاج من دويرة اهله]

 وقد اختلف ايضا في حديث روي [ا ا] عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه [/] ان ابن اذينة ساله عن تمام العمرة! فقال: ان تحرم من حيث ابتدات، من دويرة اهلك.

 فقال بعض من قال: كيف يفتي علي بهذا، ويترك المواقيت التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغلطوا في الحديث وفي تاويله.

 وبلغني من حيث احب: ان عليا عليه السلام انما كان يفتي بذلك من كان منزله من المواقيت مما بين الحرمين وغيرهما، فهذا مما لا اختلاف فيه عنه، وقد ذكرت جميع ما اختلف فيه من ناسخ المناسك ومنسوخها بالتنزيل والسنة في هذا الباب.



  AUTO [كتاب السير والجهاد والجراح]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما ما اختلف فيه من ناسخ الجهاد ومنسوخه، فذلك في اربعة مواضع: اثنان في القتال، وواحد في الاساري، وواحد في الغناءم.



  AUTO [الاذن بقتال المشركين وفرض الجهاد]

 قال الله تعالي: ?وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد? [ق: ] ، وقال تعالي: ?لست عليهم بمسيطر? [الغاشية: ] ، وقال عز وجل: ?فاعف عنهم واصفح? [الماءدة: ] ، وهذه الايات كلها نزلت بمكة قبل الهجرة، ولم يكن الله سبحانه اذن لمحمد صلي الله عليه واله وسلم في الجهاد، فلما ان هاجر الي المدينة اذن له في ذلك، فكان اول اية نزلت في الاذن في الجهاد قوله تبارك وتعالي ناسخا لجميع ما ذكرنا من الايات التي نزلت بمكة: ?اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز? [الحج:] ، ثم ذكر الجهاد، وامر به، وندب اليه، وحض عليه في مواضع كثيرة من القران: منها قوله تعالي: ?فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم? [التوبة: ] ، ومنها قوله تعالي: ?قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون? [التوبة: ] .



 ثم غلظ امر الجهاد وشدد فيه، ومنع المءمنين من الاستءذان والترك للجهاد، وضيق ذلك عليهم بقوله تعالي: ?انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر? [التوبة:] ، فلما نزلت هذه ضاق الامر علي الناس جدا، فنسخها الله تعالي بقوله: ?واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم? [النور:] .

 فجاءت الرخصة بعد التغليظ، وجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم بالخيار فيهم، وكان ايضا مما نسخ قوله تعالي:?ان يكن منكم عشرون [بج] صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون? [الانفال: ] ، بقوله: ?الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين? [الانفال:] .



 فكانت الامور علي هذا والناس يسالونه ويذهبون ويجيءون لما كان بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين المشركين [اا] من الموادعة والمعاهدة، ولما امر الله به من ذلك قوله تعالي حين انزل براءة وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقطع تلك الموادعة والمعاهدة [اب] وان يءذنهم بالحرب بعد انقضاء المدة التي جعل لهم من الاربعة الاشهر اولها: يوم عرفة الي عشر من ربيع الاخر، وذلك قول الله عز وجل: ?واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر? [التوبة: ] ، وذلك يوم عرفة.



 ومن ذلك اليوم وقع العدد؛ اذ كان يوم الاذن بالحرب، فجعل الله هذه الاربعة الاشهر وهي: عشرون من ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وربيع الاول، وعشر من ربيع الاخر حدا لمن كان له عهد ونظرة لهم يسيحون في الارض، اي: يذهبون حيث احبوا، وارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا صلوات الله عليه وامره علي الناس في تلك الحجة، وامره ان يءذن في الناس بالحرب، ويتلو عليهم العشر الايات التي من اول براءة(*) ويجعل ذلك لمن له عهد ولمن ليس له عهد اجل انسلاخ الاشهر الحرم، وانما سموها حرم وليست الحرم التي ذكره الله تعالي حين امنوا فيها، ثم امر نبيه صلي الله عليه واله وسلم اذا انسلخت الاشهر الحرم ان يضع السيف، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام ان يءذن الناس كافة بالقتال ان لم يءمنوا، وكانت الاربعة الاشهر عندهم كما قلنا حرم حين امنهم الله فيها، حتي انسلخت، ثم قال الله تعالي لنبيه: ?فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم? [التوبة:] ، وامر الله بنقض العهد الذي كان بينه وبين [با] الناس جميعا الا ما كان بينه وبين اهل مكة من قريش، فانه قال له: ?الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين? [التوبة: ] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليه: [بب] بلغني من حيث اثق [/] ان عليا عليه السلام بعث مءذنين يوم الحج الاكبر: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فاجله اربعة اشهر، فاذا مضت فان الله برء من المشركين ورسوله.



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فلم تدع براءة هدنة ولا موادعة ولا عهدا، ولا شيءا مما ذكرنا من الايات التي قلنا: انها نسخت بما قلنا من الاي الا نسخته، ولم تدع حضا علي الجهاد ولا ترغيبا فيه، ولا انباء عمن تكلم في النبي صلي الله عليه واله وسلم بشء الا ذكرته، وهي الفاضحة كما سماها اهل المدينة، ولقد بلغني من حيث اثق [/] ان ابن عباس قال: ما زالت براءة تنزل ?ومنهم من يلمزك في الصدقات? ومنهم ... حتي ظننا انها لا تترك منا احدا.

 وبلغني من حيث اثق، عن المقداد بن الاسود عن ابي ايوب الانصاري [/] انهما قالا: قال الله تعالي: ?انفروا خفافا وثقالا? ولم نجد الا حفيفا وثقيلا، ولم يعذر الله احدا من الجهاد.

 وبلغني عن مجاهد وغيره [/] ان الجهاد لما فرض قال الناس: فينا الثقيل وذو الحاجة والمشغول، فانزل الله: ?انفروا خفافا وثقالا? [التوبة:] ، ومما حرضه في غيرها، غير انها اكثر سورة نزل فيها ذكر الجهاد والامر به والفرض له. وقد بلغني من حيث اثق عن رسول الله [ اا] صلي الله عليه واله وسلم [اج] [اب] انه قال [/] : ((الجهاد ماض الي يوم القيامة، لا يرده جور جاءر ولا عدل عادل))، وقد قال بعض الناس ان قول الله تعالي: ?فانفروا ثبات او انفروا جميعا? [النساء:] ، منسوخة نسخها قوله تعالي: ?وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون? [التوبة:] .



  AUTO [حكم الجهاد]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ولا ادري ما هذا القول! الجهاد عندنا واجب علي كل احد الا علي من لم يقدر عليه لعلة مانعة، وهذه الاية عندي ناسخة وليست بمنسوخة، اعني:?فانفروا ثبات او انفروا جميعا? [النساء:] هي الناسخة؛ لقوله تعالي:?وما كان المءمنون لينفروا كافة? [التوبة: ] ، وانما كانت قبل النسخ لمن كان خاءفا للعدو علي من يتركه وراءه من اهله في وقت ضعف الاسلام وبدءه، وفيها كلام وحجج لم يصلح ذكر ذلك في هذا الموضع كراهية التطويل.

 وقال بعض الناس: ان الفراءض خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، والحج الي البيت، وقال الاكثر من الناس: انها ست: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، والجهاد في سبيل الله.

 والقول عندنا: ان الفراءض كثيرة الا ان منها ستة [ ب] مقدمة علي غيرها من الفراءض التي هي دونها، وهي الست التي ذكرتها.



  AUTO [القتال في الاشهر الحرم]

 ومما اختلف فيه ايضا في القتال في الاشهر الحرم؛ فزعم قوم انه محرم وانه لا يحل القتال فيها ابدا؛ لقول الله سبحانه: ?يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله? [البقرة: ] .

 وقالوا: ان التفسير ان القتال فيه عند الله [بب] عظيم، واحتجوا ايضا بقوله تعالي: ?ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا?الي قوله:?فلا تظلموا فيهن انفسكم? [التوبة: ] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وهذا عندنا وعند اكثر العلماء منسوخ، نسخه قوله تعالي: ?فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم? [التوبة: ] ، فقد افترض الله سبحانه جهاد من خالف امره ورفض فرضه، ولم يشترط في ذلك شرطا، ولم نجد له حدا، ولم يجعل له وقتا الا الرجوع عما يسخطه وترك ما يغضبه، فهذا عندنا الحد الذي يجب به ترك من خالف امر ربه.



  AUTO [الاساري]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فاما ما اختلف فيه من فدي الاساري اوالمن عليهم او القتل لهم، فنحن بعون الله مفسرون ذلك.

 زعم قوم انه لا يجوز قتل الاساري، وانه ليس فيهم غير المن او الفداء، واحتجوا في ذلك بقول الله عز وجل: ?فاما منا بعد واما فداء? [محمد: ] ، وزعم قوم اخرون انها منسوخة نسخها قوله تعالي: ?فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم? [التوبة:] ، وزعموا انه لا يجوز الاسر الا بعد قوة من المءمنين وضعف من الكافرين، واحتجوا بقول الله سبحانه:?حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء? [محمد:] [اا].

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: والقول عندي انه ليس في هذه الايات ناسخ ولا منسوخ، وانما قالوا به مما قد ذكرت غير صواب، كل اية مما احتجوا بها عندي محكمة، والقول عندنا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان مخيرا في جميع ذلك، وانما كان له [بج] من الاختيار [اا] كان واجبا لغيره من الاءمة عليهم السلام بعده الي يومنا هذا، وان للامام الخيار في الاساري، ان شاء قتل، وان شاء فدي، وان شاء شد الوثاق بالحبس وغيره، وكذلك له ان يفعل في الفءة الباغية، غير ان له في المشركين ما ليس في غيرهم من الباغين؛ لان له في المشركين الاستعباد وليس له ذلك في الباغين ممن شهد الشهادتين، وحجتنا في ذلك ما اجمعت عليه العلماء جميعا من ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يزل يقتل ويفادي ويستعبد ويمن، من يوم بدر الي ان مات صلي الله عليه واله وسلم هذه الاربعة نافذة في جميع احكامه وحروبه؛ قتل يوم بدر عقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث.



 ثم قدم المدينة فمن علي ابي العاص وغيره، وفادي اناسا اخرين ممن بقي معه من الاساري، ثم كان ايضا يوم نزل اليهود بعد المحاصرة لهم علي حكم سعد بن معاذ منه ان استعبد وقتل ومن علي الزبير بن ملطا وذلك ان ثابت بن قيس بن شماس كلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه، فمن عليه حتي اختار هو القتل وكره الحياة بعد اصحابه، فقتل، وكذلك فعل في غزوة المريسيع ، وهي التي سبي فيها بني المصطلق من خزاعة [با] ومن عليهم ولم يقتل منهم احدا، وكذلك يوم خيبر نفذت احكامه بالمن والقتل، وكذلك يوم فتح مكة قتل هلال بن خطل، ومقبس بن صبابة وغيرهما ومن علي الباقين، وقتل يوم خيبر ابن ابي الحقيق [بب] لما كتموا اموالهم ونقضوا ما كان اعطاهم من العهد، امر بضرب اعناقهم ولم يمن علي احد منهم، وكذلك يوم حنين ضم جميع هوازن، وما كان معهم، فلما ان قدم وفدهم وكلمته السعدية التي قد كانت ارضعته او رضع منها من علي جميعهم واعطاهم من غناءم حنين المءلفة، وهم يومءذ اثني عشر رجلا(*) دخلوا في الاسلام كرها: ابو سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو وعيينة بن حصن الفزاري والاقرع بن حابس التميمي والمجاشع وحويطب بن عبد العزي بن لءي بن الحارث بن هشام المخزومي وحكيم بن حزام من بني اسد بن عبد العزي، ومالك بن عوف النضري وصفوان بن امية الجمحي، وعبد الرحمن بن يربوع من بني مالك، وقيس بن عدي السهمي وعباس بن مرداس السلمي والعلاء بن الحارث الثقفي اعطاهم من الابل ما تالفهم به.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فهذا مما يشد قولنا ويصحح حجتنا علي من خالفنا، وهذا ما في الاساري عندنا وما به ناخذ فيهم.



  AUTO [الغناءم والانفال]

 فاما الغناءم والانفال: فقد اختلف فيها؛ قال قوم: ان المغانم هي الانفال بعينها، وقال اخرون: ان المغانم سوي الانفال وان الايتين [ا ا] محكمتان جميعا، وقال الذين قالوا: ان الغناءم هي الانفال: ان الاولي من الايتين قول الله عز وجل: ?يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول... ?الاية [الانفال:] ، ونسخ هذه الاية بقوله: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه [اب] وللرسول...?الاية [الانفال:] ، ولم يجء بحجة احد من الفريقين.



  AUTO [الفرق بين الانفال والغناءم]

 قال عبد الله عليه السلام: وانا اقول: ان الانفال غير الغناءم، وانها عندي علي ضربين، منها: سلب القتيل وماله وغير ذلك مما يحضر به المحاربون الحرب التي يحضرها الامام، ومنها ما تاخذه السرايا والخيل المغيرة من اهل الحرب.

 وقد بلغني ان المسلمين تكلموا في ذلك وسالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه وارادوا ان يجعلوا سبيله سبيل المغانم [ اج] تقسم كقسمتها، فاحتلج الله ذلك من ايدهم وجعله له ولرسوله؛ فقال سبحانه:?يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول? فجعل الله امر جميع ذلك الي رسوله يفعل فيه ما احب، ان شاء قسمه علي المسلمين كافة، وان شاء اختص به من اخذه وجعله لمن شاء وفيما شاء، وما كان له صلي الله عليه واله وسلم من الفعل في ذلك فهو للاءمة من بعده، وانما سميت الانفال؛ لانه نفل اي يفضل به بعض الناس علي بعض؛ فهذا معني الانفال عندي والله اعلم.



  AUTO [كتاب المواريث والوصايا]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما ناسخ المواريث ومنسوخها، فلم اعلم اختلافا في:



  AUTO [التوارث والتبني بين الجاهلية والاسلام]

 قول الله تعالي: ?ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم [با] وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم [بب] اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا? [الانفال:] فاجمع الناس علي انه اذا كان الاخوان احدهما مءمن اعرابي، والاخر مءمن مهاجر لا يتوارثان؛ لهذه الاية حتي اباح الله ذلك ونسخ الاية بقوله: ?واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض? [الاحزاب: ] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وهذه الاية ايضا نسخت ما كان عليه الناس في الجاهلية من المعاقدة عند الحلف ترثني وارثك، والتبني، وذلك ان الرجل كان يتبني الرجل فيدعي ابنه وينسب اليه ويرثه، كما كان تبني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زيد بن حارثة حتي نسخ الله ذلك بقوله: ?واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض? فنسخت الميراث كما ذكرنا ونسخ النسب بقوله تعالي: ?ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما? [الاحزاب:] .



  AUTO [المعاقدة والمحالفة والمعاهدة]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما الاحلاف والحلف فان الله انزل فيهم؛ وذلك انهم كانوا يتحالفون في الجاهلية بقول الرجل للرجل: تعاقدني علي اني ارثك وترثني، فانزل الله فيهم: ?والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم? [النساء:] فامر ان يءتوا نصيبا مما تركوا بلا ميراث، ثم نسخ ذلك ايضا بقوله [اب] تعالي: ?واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض? [الاحزاب:] ، وقد قال قوم: ان النصيب الذي امر الله ان يءتي لاهل المعاقدة هو السدس، وزعموا [اا] انهم كانوا يتوارثون في الجاهلية، ميراث الابن لابيه وميراث الاب لابنه حتي جاء الاسلام فرجعوا، وكانوا يتوارثون السدس حتي نسخ الله ذلك بما ذكرنا، وبقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : [/] ((الا لا عقد في الاسلام)).

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ولا اعلم في هذا الباب اختلافا بين خاص ولا عام، الا في هذا الموضع وحده؛ فانهم اختلفوا فقال بعضهم: ان النصيب الذي امرهم الله تعالي به ان يءتوه الذين عاقدت ايمانهم ان يوصي لهم بشء، وقال اخرون: امرهم الله ان يعطوهم نصيبهم في المشورة ان يحضروهم اياها، ويعطوهم النصر علي عدوهم، ويعطوهم من العقل اذا كان، ومن [بج] الدية.

 قال عبد الله عليه السلام: والقول عندنا الاول، غير انهم قد اجمعوا جميعا ان هذا النصيب منسوخ علي المعاني كلها، واجمعوا بعد هذا انه لما تكلم الناس في جميع ما ذكرت من هذا الباب، وخاضوا فيه انزل الله سبحانه: ?الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير? [الانفال:] .

 فصدق الله سبحانه، لولا ما حكم به من ذلك لاختلف الميراث، وفسدت الانساب حتي يحرم من ذلك الحلال، ويحل الحرام من النكاح والميراث وغير ذلك، فالحمد لله علي [بب] منه وفضله.



 ولقد بلغني انهم كانوا اذا تبني احدهم الصبي، وكان المتبني له من العرب والصبي مولي نسبه الي العرب، وتزوج فيهم، من ذلك ما ذكر عن ابي حذيفة بن عتبة وكان بدريا: انه تبني سالماوانكحه ابنة اخيه [با] هند بنت الوليد بن عتبة، وسالم مولي امراة من الانصار.

 واما قوله تعالي: ?الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا? [الاحزاب:] .

 فانما عني بذلك: ان يوصي للذين عوقدوا بوصية علي احد التفضيل والجميل، لا علي الايجاب لذلك، وكذا بلغني عن ابن عباس وغيره، فاي فساد يكون افسد عند من عقل مما ذكرنا من ان ينسب الرجل الي غير ابيه او يرثه غير وارثه.



  AUTO [الاستءذان قبالة الدخول]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما اختلف فيه: اية الاستءذان، وهي قوله عز وجل: ?ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم? [النور:] فقال بعض من قال وهم الاقلون: انها منسوخة.

 ونحن نقول: انها محكمه وكذلك اكثر العلماء علي قولنا، ونري ان ذلك واجب علي كل حال ان يستاذن علي سيده ومن يملكه، وكذلك عندنا ان الاية محكمة في الذين لم يبلغوا الحلم، وذلك قوله سبحانه وتعالي: ?والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم? [النور:] وهذه في الاحرار دون المماليك.



  AUTO [الوصية]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فاما ناسخ الوصية ومنسوخها، فما اقل ما في ذلك من الاختلاف، وانا اذكره في موضعه ان شاء الله تعالي، نسال الله التوفيق لذلك. قال الله تعالي: ?كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين? [البقرة:] ، فكان الميت يوصي [اا] بماله كله ولا ينفذ ذلك الورثة، فانزل الله تعالي: ?فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم? [البقرة:] فجعل الاثم علي المبدل وبرء منه الميت، فنفذت الوصية للميت حين نزلت اية المواريث فنسخت ذلك كله، واقتصر في الوصية علي الثلث حين سال الرجل الانصاري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكم يوصي [/] فقال: ((بالثلث والثلث كثير)) ولم اعلم احدا من اهل المعرفة اختلف انها منسوخة، نسخها قول الله تبارك وتعالي: ?للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا? [النساء:].

 فاما الوالدان فانهم كانوا يعطونهم المال كله، وتكون الوصية للوالدين والاقربين، فنسخ الله وصية الوالدين والاقربين وسهاما للوالد وغيره، وجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل السدس لكل والد مع الولد، وبما جعل للزوج في الحالتين، وللزوجة في الحالتين، وبما شرع ذلك كله، وجعله فرضا مفروضا وبينه.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فالمواريث نسخت الوصية لكل وارث وما جعل من النصيب المسمي المفروض، وصارت الوصية عندنا [اا] لمن احب الميت من قريب او بعيد، وقد زعم قوم وهم شاذون قليل: ان الوصية لا تجوز الا لذي قرابة.



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: والحجة عندي علي من قال بهذا، ما فعل رسول الله صلي الله [بب] عليه واله وسلم في رجل اوصي بعتق ستة [با] اعبد لم يكن يملك غيرهم، [/] فاعتق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم اثنين فكيف جاز ذلك وهم عبيد الميت لا نسب بينهم وبينه، ولا قرابة؟! وقد انفذ العلماء جميع الوصايا الي من اوصي له من قريب او بعيد، لم يسالوا عن نسبه ما لم يكن وارثا.

 وكيف يصح هذا والله يقول: ?الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا? [الاحزاب: ] ولا يختلف في ان المعروف الذي ذكره الله تعالي انما يثبت بالوصية، والاولياء غير القرابة علي ما ذكرنا وفسرنا، وليس القريب يسمي وليا، وانما يمسي الاقرباء عصبة، وليس يلتفت احد الي هذا القول لضعفه، وقد اجمع من اجمع من الناس انه لا وصية لوارث، واحتجوا في ذلك بما قد ذكر من الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم منها انه قال في حجة الوداع: [/] ((لا وصية لوارث))، قد نسخ الله ذلك باية المواريث، وقد قال قوم: ان الوصية للوارث جاءزة، واحتجوا في ذلك بحجج كثيرة ليس هذا موضعها، وللامام في ذلك نظر وتفصيل.



  AUTO [كتاب الاطعمة والاشربة]

 [اموال اليتامي ومخالطتهم]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما ما نسخ من اموال اليتامي، قال الله سبحانه: ?ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا? [النساء:] ، فلما نزلت هذه الاية كره المسلمون ان يكفلوا اليتامي، وتحرجوا من ان يخالطوهم، وسالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم كيف يفعلون في امرهم؟ فانزل الله سبحانه: ?ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم? [البقرة: ] يريد الله عز وجل (باعنتكم) اي: ضيق عليكم، لكن قد وسع عليكم وسهل بقوله: ?من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف? [النساء: ] فنسخ الله الاكل بالظلم والعدوان لاموال اليتامي، بان يءكل منها بالمعروف عند الحاجة والفقر، فاذن في مخالطتهم بالنفقة، مع النفقة وكذلك قال تعالي:?وان تخالطوهم فاخوانكم في الدين? فهذا ما ذكره الله من النسخ في اموال اليتامي، ولا اعلم فيه اختلاف عند خاص ولا عام، الا ان قوما قالوا: يجب لمن كفل اليتيم ان ياكل من ماله بالمعروف اذا كان فقيرا كاءنا من كان ويخالطه بالنفقة، فان كانا يتغابنان عند الاكل فيكون الولي اكثر اكلا من اليتيم لا حرج عليه؛ لان الله قد اباحه بالمخالطة، وقال اخرون: لا يحل البتة لمن كفل يتيما ان ياكل من ماله الا ان يكون من عصبته ممن ترثه ويرثك، فاذا كان كذلك جاز له ان ياكل من ماله اذا كان فقيرا، كما يجب عليه نفقته اذا كان احدهما موسرا والاخر معسرا وجبت نفقة احدهما علي الاخر اذا كانا يتوارثان، واحتجوا في هذه  النكتة.

 وايجاب النفقة علي احدهما للاخر؛ لقول الله عز وجل: ?وعلي الوارث مثل ذلك? [البقرة: ] ، وقالوا ايضا: انه لا يجب علي اليتيم ان ينفق من يكفله قريبا كان او بعيدا علي عياله من ماله، فاما الذين اجازوا النفقة لمن كفل اليتيم [ با] من [بب] ماله غير اقاربه، فانهم قد اجازوا ذلك اذا كان مال اليتيم شاغلا للولي بالقيام فيه والاصلاح له ان ياكل وينفق بالمعروف.

 (قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ولا احب ذلك لمن كفل يتيما، ولا اراه ان يكون الا باجماع من اقاربه ان لم يكن امام ان يجعل شيءا معروفا علي قيامه كما جعل لغيره من الوكلاء فقط).



  AUTO   AUTO [كتاب الاحكام ومساءل متفرقة]

 [الحكم بين اهل الكتاب]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فاما ما اختلف فيه من ناسخ الحكم بين اهل الكتاب ومنسوخه فسابين ذلك ان شاء الله تعالي، قال الله تعالي: ?وان احكم بينهم بما انزل الله? [الماءدة:] فزعم قوم انها منسوخة، نسخها قوله: ?فاحكم بينهم او اعرض عنهم? [الماءدة:] . وقال اخرون: ان [ بج] قوله تعالي:?وان احكم بينهم بما انزل الله? هي الناسخة لقوله:?فاحكم بينهم او اعرض عنهم? وهذا قولنا وبه ناخذ، فالواجب عندنا ان نحكم بين اهل الكتاب بما انزل الله في كتابه وعلي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وعلي ذلك وقع الصلح، واخذت الجزية منهم علي ان يسلموا للحق، ولا يظهروا شيءا من المنكر فان اظهروا منه شيءا مما لا يحل لزمهم في ذلك ما يلزم غيرهم من المسلمين من الحدود وغيرها، وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [/] انه اقام الحدود عليهم، وذكر ايضا انه رجم يهوديا ويهودية، والحكم فيهم عندنا ان يقام عليهم من الحدود ويحكم بينهم بما يحكم به علي المسلمين، ويقام فيهم من الحدود ما يقام علي المسلمين.



 فاما ما يحتج به من لم يري الحكم بينهم ولا اقامة [ اا] الحدود عليهم، فلا يلتفت الي قوله [ اب] ولا الي ما احتج به، ومن اكبر حججهم انهم زعموا انهم قد صولحوا علي شركهم وتركوا عليه، والشرك اكبر من غيره، فكذلك يتركون علي ما هم عليه، لا يقام بينهم حد ولا يحكم فيهم بحكم، وتاولوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انما اقام عليهم الحدود؛ لان ذلك كان قبل اخذ الجزية منهم، وهذا كله عندنا وعند اهل المعرفة فاسد ضعيف قاسوه علي غير قياس، ولعمري لءن كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام عليهم الحدود قبل اخذ الجزية منهم، وهم اهل هدنة كغيرهم من المشركين، ان ذلك لهم بعد اقرارهم بالجزية وتسليمهم واستكانتهم للاسلام والمسلمين، واداء الجزية والذل والصغر والرضا بما فعل فيهم من اخذها ان ذلك لازم لهم، والحكم بينهم اوكد؛ اذ رضوا بالاقامة في دار الاسلام، وهم يعلمون ما يلزم كل متعبد فيها من الحكم، وما جاء به الكتاب من الحدود وغيرها.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وكيف يرد اهل الجزية الي حكامهم، وهم يحكمون بغير الحق وبخلاف ما انزل الله تبارك وتعالي، وياخذون الرشا، وينفقونها في معاصي العلي الاعلي، قال الله سبحانه: ?سماعون للكذب اكالون للسحت? [الماءدة: ] والسحت: الربا والرشا، وهذا قولنا وهو الحق عندنا. والله اعلم.



  AUTO [من المساءل المتفرقة: اية النجوي]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فاما النجوي وما نسخ منها فاني [بب] لا اعلم بين احد من اهل العلم في ذلك اختلاف، فالذي عندي في ذلك ان مناجاة المءمنين كثرت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا، وغمته واحزنت ناسا من المءمنين، فاحب الله تبارك وتعالي ان يوقفهم عن ذلك منه ويخفف عنه عليه السلام ما قد شق عليه وعلي المءمنين منها، فانزل الله تعالي: ?ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم? [المجادلة: ] ؛ فوقف الناس عن تلك المناجاة غير علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام فانه قدم وناجاه.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: بلغني من حيث اثق به عن علي عليه السلام [/] انه قال: ان في كتاب الله لاية وفرضا ما عمل بهما غيري، ولا يعمل بهما احد بعدي، لما انزل الله: ?ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة? كان معي دينار فصرفته وكنت كلما اردت ان اناجي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [اج] تصدقت بدرهم، فلم يفرغ الدينار حتي نسخت الاية بقول الله عز وجل: ?ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة [اا] واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون? [المجادلة:] ، فهذا مما لا اختلاف فيه مما ذكر من امر النجوي ، والله ولي التوفيق.



  AUTO [عودة لكتاب الصلاة: صلاة قيام الليل]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما اختلف في ناسخه ومنسوخه صلاة الليل وقيامه في سورة المزمل، وذلك ان الله تعالي انزل [اب] اولها بمكة واخرها بعد ستة اشهر بالمدينة، فزعم قوم ان قول الله عز وجل: ?ياايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا? [المزمل: ] ، نزل بمكة وانه امر من الله لنبيه بالصلاة في هذه الاوقات التي ذكروا انها نافلة، ثم نسخ ذلك بقوله في اخر السورة: ?ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم? [المزمل:]  فزعم اهل هذا القول ان هذا في صلاة الليل، وانه جاء بعد الامر بها الرخصة في تركها بالنسخ لها، وقال اخرون: السورة كلها محكمة وليس فيها ناسخ ولا منسوخ وانما اراد الله الامر بالصلاة فيها والقيام بالقران والترتيل له انما ذلك كله في صلاة العتمة المفروضة، وانما جاء في اخر السورة من التوسعة في الاوقات رحمة من الله للعباد، لما ذكر الله سبحانه من علمه بهم، وان منهم مريضا [با] ومسافرا

 ومجاهدا، وهذا الاخر قولنا وبه ناخذ، ومن الدليل علي ما قلنا به ان الصلاة التي ذكرت في هذه السورة هي العتمة المفروضة جمع الله لها في اخر الكلام مع الزكاة قال سبحانه: ?واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا? [المزمل: ] .



  AUTO [عودة لكتاب الاطعمة: ناسخ ومنسوخ الطعام]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما اختلف فيه ايضا من ناسخ الطعام ومنسوخه، قال الله سبحانه وتعالي: ?ولا [بب] تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل? [النساء:] فلما نزلت هذه الاية تحاما المسلمون ان ياكل احد منهم عند احد بغير عمل عمله له، او بمعني مما يكون بين الناس مما يجب فيه الاجرة والحق؛ فكفوا عن ذلك حتي انزل الله سبحانه: ?ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم? [النور:] فوقعت الرخصة بالاكل والاذن في ذلك من طعام جميع من ذكر الله تعالي، واحتجوا في قوله ?ولا علي انفسكم? (فقالوا: انما اراد ب(انفسكم): اخوانكم كما قال تعالي: ?ولا علي انفسكم?) فتاولوا اي: لا يقتل بعضكم بعضا، وكذلك تاولوا قوله تعالي: ?فسلموا علي انفسكم? اي بعضكم علي بعض اذا كنتم مءمنين، وانتم اخوة كنفس واحدة.

 (وتاولوا جميع ما في القران [اا] علي هذا التاويل).



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما الحجة في ذكر الاعمي والاعرج والمريض، فانه بلغني [/] ان قوما من المءمنين كان احدهم يستتبع الزمن والاعرج والمريض من اهل الفاقة ليطعمه، فان لم يجد في بيته شيءا ذهب به الي بيت ابيه او الي بيت بعض اقاربه ليطعمه منه فكان المستتبع يكره ذلك ويحتشم منه، فنزلت له الرخصة والاذن بان لا حرج عليه في ذلك وقد زعم قوم اخرون غير هذا وقالوا: كان المسلمون [بج] اذا غزوا يدفعون [/] مفاتيح خزاءنهم الي من لا يطيق الغزو من [اب] الزمانة، من اعرج، او اعمي، او مريض ويقولون: قد احللنا لكم ان تاكلوا منها، فكانوا يتحرجون من ذلك فنزلت الاية رخصة لهم.

 (وقال اخرون: [/] ان الانصار كانوا لا ياكلون من بيوت قرابتهم اذا استغنوا منها، فنزلت هذه الاية رخصة لهم) [وهي] قوله:? ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم? الي اخر الاية، وزعم قوم ان الله سبحانه انما اراد بذكر الاعمي والاعرج والمريض انه قد وضع الجهاد عنهم، ثم استانف الكلام فقال: ?ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم?الاية الي اخرها، وزعموا ان اهل الجاهلية كان احدهم يقول: والله لا احلب لبنا حتي اجد من اسقيه اياه، ولا اكل طعاما حتي يكون عندي من ياكل معي، ويقول: والله لا اكل طعام احد (تكرما وتنزها)، قريبا كان او بعيدا فانزل الله سبحانه: ?ليس عليكم جناح ان تاكلوا [با] جميعا من بيوتكم...?الاية.



 فهذا ما اختلف فيه مما ذكرنا من التاويل في الزمني، واما قوله تعالي:?او ما ملكتم مفاتحه? يعني ما كان لهم لا لغيرهم، وقد قال قوم: او لهم فيه شرك، وقد قال اخرون: ان ما ذكر الله من هذا كله اباحة منه لطعام الاقارب خاصة، وان لم ياذنوا فيه، وكان من حجتهم انهم زعموا: اذا جاء الاذن حل به طعام القريب والبعيد.

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: وهذه الاقاويل عندنا فاسدة، لا يلتفت الي شء منها؛ لانه لو جاز ان يكون مال القريب للقريب مباحا جاز ان تكون اموال الناس للاعمي والاعرج والمريض مباحة؛ لانهم المقدمون في الاية وبهم افتتح الكلام، وقد ذكرنا ما ابيح لهم من ذلك، وهذا مما لا يجوز عندنا ولا يصلح ان تكون اموال الناس مباحة، والمعني عندنا والذي به ناخذ في هذه الاية: ان الله لما انزل: ?ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل? كف المسلمون عن اكل بعضهم عند بعض كما ذكرنا في اول القصة فنزلت الرخصة والاذن ناسخة لذلك، والتغليظ الاول لا يجوز عندنا ان ياكل احد من مال احد الا باذنه، وانما كان السبب ما ذكرنا. والله اعلم.

 (فهذا ما عندنا من ذكر ما نسخ) من الطعام وقد تاول قوم تاويلا اعورا لا يصلح [اذ] قالوا: انما هذا؛ لان الاعمي لا ياكل طيب الطعام كما ياكله غيره ممن يبصر، فاباح الله لمن ياكل معه ذلك ولم يجعل فيه حرج، وليس هذا بشء؛ لان الله كان يقول: ?ليس علي [اا] الاعمي حرج?، ولوكان كما قالوا لقال: ليس علي من اكل مع الاعمي حرج، وهذا لا يصلح في الكلام عند اهل المعرفة واللسان.



  AUTO [ما نسخ من الشراب بالتحريم]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: واما ما نسخ من الشراب بالتحريم فلا اعلم بين اهل العلم فيه اختلافا انه محرم، وانما اختلفوا في بعض التاويل وانا ذاكر ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي، قال الله تبارك وتعالي: ?تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا? [النحل: ] فالسكر ما اسكر والرزق الحسن ما كان منه حلالا مباحا مثل: الزبيب والخل وغيرهما مما هو حل مباح، ثم قال عز وجل عند مسالة الناس للنبي صلي الله عليه واله وسلم : ?يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما? [البقرة: ] يريد سبحانه في المنافع اي: فيما ينتفع به من ثمنها، ثم قال عز وجل: ?واثمهما اكبر من نفعهما?؛ فزعم قوم انها كانت تشرب في تلك الايام قبل نزول هذا وتباع، فلما انزل الله هذا اجتنبها كثير من الناس، وقال اخرون: لم تكن تشرب في ذلك الوقت، ثم انزل الله بعد ذلك: ?ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون? [النساء: ] فاختلف الناس في تاويل هذه الاية، فقال قوم: يعني بالسكر: [ا  ب] سكر الخمر، وقال اخرون: انه سكر النوم وهذا [ا ج] عندنا هو القول، فلما نزلت هذه الاية اجتنبها ايضا كثير من الناس،  ثم اجمع الناس بعد ما ذكرنا من ذلك فلا اعلم بينهم اختلافا ان جميع ما ذكرت من هذه الثلاث الايات [ ب ا] منسوخات نسخها الله (بما) انزل من سورة الماءدة وهو قوله تعالي: ?ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة

 والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون? [الماءدة:] فعند نزول هاتين الايتين انتهي جميع الناس عن الخمر والميسر.



  AUTO [حقيقة الخمر والميسر والانصاب]

 فاما الخمر عندنا فهو: ما خامر العقل وافسده يكون مما شاء من الاشياء.

 واما الميسر: فهو جميع ما يقامر به من النرد والشطرنج وغيرهما مما عمل للقمار، واما الانصاب، فهي: ما كان يعبد اهل الجاهلية من الحجارة المنصوبة وغيرها مما ينصب للعبادة له وذلك قول الله تعالي:?ما ذبح علي النصب? يريد سبحانه وما ذبح للنصب، غير ان حروف الصفات تخلف بعضها بعضا فقامت علي مقام اللام، وقد ذكرت الحجة في ذلك في غير هذا الموضع.



  AUTO [حقيقة الازلام]

 واما الازلام فالقداح التي كانوا يضربون بها في الجاهلية ويقسمون ويستعملونها في امورهم [اذ] كانوا اذا ارادوا امرا اخذوا سهمين منها، فكتبوا علي احدهما: اللهم امرتني، والاخر اللهم نهيتني، ثم يدسهما عند راسه، وكذلك كان يفعل من يضرب بهما فاذا اصبح ضرب بيده فايهما وقع في يده عمل به وبما فيه من امر او نهي كذبا علي الله، وقد زعم قوم: ان هذه الاية في الماءدة انما نزلت من اجل قوم من المسلمين شربوا خمرا، ثم قاتل بعضهم بعضا، واكثروا الرفث والجدال، فانزل الله الاية الناسخة لذلك كله [ا ا] بالتحريم كما ذكرنا، وقالوا: انهم كانوا لا يشربون شيءا منها الا بعد صلاة العشاء وعند وقت النوم، فشربوا ذلك في غير ذلك الوقت؛ فهذا عندي ليس بصحيح، غير انا ذكرنا ما قد تكلم فيه الناس كيلا يحتج به محتج علي من قرا كتابنا هذا والحمد لله كثيرا.



  AUTO [اية التقوي]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما ايضا تكلم فيه الناس واختلف في ناسخه ومنسوخه قول الله عز وجل: ?ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته? [ال عمران:] فزعم قوم انها منسوخة نسخها قول الله عز وجل: ?فاتقوا الله ما استطعتم? [التغابن: ] ، فتاولوا ذلك انه ليس عليهم جهاد ولا غيره مما يحمل عليه التقوي، ورخصوا في هذا الباب حدا من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهم قليل، وقال اخرون انها محكمة، وانها ناسخة لما فيه الرخصة، وهذا قولنا وعليه نعتمد، والمعني عندنا وعند اكثر الناس في قوله عز وجل: ?اتقوا الله حق تقاته? اي جاهدوا في الله حق الجهاد، ولا تاخذ احدا في الله لومة لاءم اذا راه يعصي، وان يقام بالقسط في بلاده وعباده علي القريب والبعيد، وان يطاع سبحانه فلا يعصي، وان نذكره عند كل امر يريده فلا ينسي، فهذا هو المعني عندنا وهو قولنا وعليه نعمل، والحمد لله ولي كل نعماء ووارث الارض والسماء.



  AUTO [قتل النفس وتوبة القاتل]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما [ اب] اختلف فيه ايضا قول الله تعالي في القران [با] : ?والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا [ب] الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما? [الفرقان:] ، فزعم قوم: ان الاية التي في النساء نسخت هذه الاية، وهي قول الله تعالي: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها...?الاية [النساء: ] .



 وقال اخرون: ان اية الفرقان محكمة وهذه محكمة لم تنسخ احداهما الاخري، وكل من مات علي غير توبة فهو من اهل الوعيد، وكل من تاب من شء من الذنوب كلها واخلص تاب الله عليه، وهذا قولنا وبه ناخذ، وقد زعم قوم: ان القاتل لا توبة له وان تاب، وهم الذين قالوا: ان اية الفرقان نسختها الاية التي في النساء، وهذا عندي غير صواب؛ لانه لا شء اكبر من الشرك بالله ومن تاب من ذلك قبله الله، ومن ذلك: ان جماعة ممن كانوا اسلموا ارتدوا ورجعوا الي مكة منهم: طعمة بن اشرف والحارث بن سويد بن الصامت ، ثم ندم الحارث فكتب الي اخيه وكان مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الجلاس بن سويد اني قد ندمت واني اشهد ان لا اله الي الله وان محمد رسول الله، فاسال النبي صلي الله عليه واله وسلم هل لي توبة؟ والا ذهبت في الارض، فنزلت: ?كيف يهدي الله قوما كفروا... ?الاية [ال عمران:] [اا] ؛ فكتب اليه اخوه انه لا توبة لك عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فتب الي الله حتي يجعل لك مخرجا، فانزل الله تعالي بعد ذلك: ?الا الذين تابوا من بعد ذلك... ?الاية [ال عمران: ] ؛ فكتب اليه اخوه: ان الله قد انزل توبتك فاقبل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واعتذر اليه، وتب الي الله مما صنعته ففعل، وقبل منه [/بب] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمع ذلك الذين كانوا ارتدوا معه، فقالوا: ما نحن الا كالحارث نقيم بمكة ونتربص بمحمد ريب المنون، فان بدا لنا رجعنا اليه فقبل منا كما قبل منه، فانزل الله تعالي: ?ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا... ?الاية [ال عمران:] ، فاقاموا علي الكفر حتي فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة فجاءه من كان بقي منهم فاسلم فقبل منهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكان قد مات بعضهم فانزل الله تعالي: ?ان الذين كفروا وماتوا  وهم كفار... ?الاية [ال عمران:] ، وتوبة القاتل المءمن مقبولة اذا اقاد من نفسه فرجع عن خطيءته، وندم علي فعله، واستغفر الله سبحانه لذنبه، واناب الي ربه، فقال سبحانه وتعالي: ?ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم? [الزمر: ] ، وقال سبحانه: ?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء? [النساء:] فحرم الله المغفرة علي [ب  ا] من تاب علي شركه، وارجا اهل الذنوب فلم يخص احدا منهم بترك قبول توبته اذا تاب، وهذه اية مبهمة اخبر الله فيها عن قدرته وانه يغفر ما يشاء لمن يشاء، غير انه لا يشاء ان يغفر لاهل الكباءر الذين يموتون عليها، والذين قد انتضمهم الوعيد.

 وقد بلغني من حيث احب [/] ان هذه الاية التي في الفرقان نزلت من اجل قوم من المشركين قدموا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا له: يا محمد، ان جميع ما تدعوا اليه لحسن، ولكن كيف نفعل بما مضي [ا ب] من كثرة ذنوبنا وقتلنا، من قتلنا فلوا اخبرتنا ان لما عملنا كفارة لاجبناك الي ما تدعونا اليه، فنزلت الاية ?والذين لا يدعون مع الله الها اخر... ?الاية [الفرقان:] .

 ولعمري ان من مات علي غير توبة من اهل الوعيد، فاما ما احتج به من ذكرنا من الاية التي في النساء، وزعم انها نزلت بعد ذلك بسبعة اشهر او ستة اشهر، وزعم ان اية الفرقان مكية واية النساء مدنية، فكل هذا عندنا علي ما قد تقدم عليه قولنا، ولمن مات علي غير توبة، والتوبة النصوح عندنا تغسل كل شء، وعلي ذلك يوم الوعد والوعيد وهذا وجه الحق. والله اعلم. ولا يلتفت الي ما ذكر من هذه الاخبار وناسخ وما ذكر ومنسوخه.



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ولا اعلم بين الناس اختلافا في قبول التوبة من جميع من تاب الا ما تكلم به من ذكرنا في القاتل وحده، فانهم زعموا انه لا توبة له فاما ماسوي القتل [اا] فقد اجمعوا علي قبول التوبة فيه، وفي ناسخ ذلك [اج] ومنسوخه قال الله عز وجل: ?وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما? [النساء:] فشق ذلك علي المسلمين وتشاكوا ذلك، فانزل الله عز وجل: ?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء? [النساء:] فنسخت هذه الاية التشديد الذي كان قبلها، ولا اعلم بين الناس اختلافا في ان هذه الاية ناسخة لما قبلها، والتوبة عندنا مقبولة ممن تاب من جميع الذنوب، واخلص لله تعالي ما لم يقع في [بب] السياق، وقد ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم واجمعوا في ذلك عنه انه قال: [/] (من تاب قبل ان يغرغر بنفسه تاب الله عليه) حدثني من اثق به يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: [/] ((من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه، والسنة كثيرة، ومن تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه والشهر كثير، ومن تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه والجمعة كثير، ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه واليوم كثير، ومن تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه والساعة كثير، ومن مات قبل ان يغرغر بنفسه تاب الله عليه)) وهذا مما لا اعلم فيه اختلافا. ختم الله لنا بخير.



  AUTO [ما يخفيه المرء في نفسه ويعلنه]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما ذكر في مءاخذة الله للعباد بما يسرون وما يعلنون، وناسخ ذلك ومنسوخه [با] ومحكمه.

 قال الله سبحانه وتعالي: ?وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله? [البقرة: ] فاختلف الناس في هذه الاية وفي تاويلها وفي ناسخها، فقال قوم: تاويلها من شك في الله علانية او سرا حاسبه بذلك او ايقن به علانية او سرا جزاه الله بذلك، وقال اخرون: انها نزلت في كتمان الشهادة واقامتها، وان الله تعالي يثيب علي اقامتها ويحاسب علي كتمانها، وقد بلغني من حيث احب [/] انها لما انزلت هذه الاية جاء الناس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في جمع من اصحابه المهاجرين والانصار فقالوا: يا رسول الله، ما نزلت اية اشد علينا من هذه، وان احدنا ليحدث نفسه، باشياء ما يحب ان له الدنيا وما عليها وان ذلك يثبت في نفسه فانزل الله عند ذلك توسيعا لهم: ?امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ? [البقرة: ] الي اخر السورة [اب] ،  والقول عندي والله اعلم ان الاية محكمة، وان الاية التي ذكروا محكمة ولكل تاويل ومعني، وان الله سبحانه يحاسبهم فيه بالشك والارتياب وفي رسوله فيما اعلنوه من ذلك او اسروه اذا كانوا عالمين به معتقدين له، واما ما سوي ذلك مما يحدثون به انفسهم فانه بلغني من حيث اثق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: [/] ((عفي الله لامتي ما تحدث به انفسها حتي تفعله)) والدليل علي ما قلنا به من هذا القول: قول الله عز وجل: ?من يعمل سوءا يجز به? [النساء: ] والعمل فهو الاجماع  اي النية  علي فعل شء واعتقاده [اا] والعمل به؛ لان من الاعمال ما يعمل به اللسان والقلب، ومنها ما يعمل بالايدي والارجل فهذا ما في الباب عندي. والله اعلم.

 وقد بلغني عن ابن عباس انه يقول: ان الايتين محكمتان ويتاول في ذلك شبه بما تاولنا.



  AUTO [الاكراه في الدين وعلته]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليها: ومما اختلف فيه الاكراه في الدين وعلته [بج] وما نسخ من ذلك، قال الله عز وجل: ?لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي? [البقرة: ] فزعم قوم انها منسوخه نسخها قوله تعالي: ?ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير? [التوبة:] ، وزعم اخرون انها محكمة، والقول عندي والله اعلم ان الايتين محكمتان، واما قوله عز وجل:?لا اكراه في الدين?فهي في اهل الكتاب الذين اعطوا الجزية ورضوا بالذل والصغار، واما الجهاد وما امر به منه فلغيرهم من الكفار والمنافقين والفساق، وذكر ذلك ما افترض الله منه في كتابه كثير، وفرضه مءكد بين والحمد لله رب العالمين.

 واما قوله تعالي: ?لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء? [ال عمران: ] يقول الله عز وجل للمءمنين لا تتولوا الكافرين و[بب] عادوهم دون المءمنين ولا تءثروهم عليهم بالموالاة والمودة فحصر ذلك علي المءمنين ونسخ هذا بالرخصة لهم ?الا ان تتقوا منهم تقاة? [ال عمران:] .

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: [ب ا] يقول الله سبحانه وتعالي: الا ان تكونوا تخافونهم علي انفسكم فتعطونهم بالسنتكم ما لستم معتقدين في قلوبكم حتي يجعل الله لكم من ذلك مخرجا، ثم قال: ?ويحذركم الله نفسه? [ال عمران:] يقول سبحانه: ?يحذركم? عقوبته في فعل ما لم يجعل لكم اليهم سبيلا، ثم قال:?واليه المصير?اي مرجع كل شء ومصيره.



  AUTO [الاستغفار للمشركين والتبرء منهم]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما ذكر من نسخ الاذن بالاستغفار للمشركين قول الله عز وجل: ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا? [الاسراء:] ثم نسخ ذلك بقوله: ?ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم? [التوبة: ] ، فزعم قوم انه تبرا منه وترك الاستغفار له وهو حي، وقال اخرون: لم يترك الاستغفار له ولا تبرا منه الا بعد موته، والقول عندنا الاول.



 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: فهذا ما ذكر في الاذن في الاستغفار وناسخه بعد ذلك، وقد ذكر قوم [/] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي علي عبدالله بن ابي بن سلول لما طلب ذلك منه ابنه، وذكر ان ابنه طلب منه قميصه ليكفنه فيه فدفعه اليه، وزعم قوم ان رسول الله [اا] لما انزل الله عليه: ?استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ? [التوبة:] قال عند ذلك: ((سوف ازيد علي السبعين في [اب] الاستغفار)) فانزل الله عند ذلك علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم في سورة المنافقين عزما منه بترك المغفرة لهم: ?لن يغفر الله لهم? [المنافقون:] ، ولست ادري ما هذه الاخبار، غير اني اذكر ما تكلم الناس فيه، وكيف يجوز هذا عندي او عند من عقل والله يقول لنبيه صلي الله عليه واله وسلم [اج] : ?ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره? [التوبة:] فان تكن الصلاة وهذه الاخبار قبل نزول هذه الاية، ولا ادري ما هي ايضا غير اني اقول: ان هذه الاخبار كلها ضعيفة لا ينبغي ان يلتفت اليها.



  AUTO [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 قال عبد الله بن الحسين صلوات الله عليهما: ومما اختلف فيه مما نسخ بالتغليظ والايجاب وترك الرخصة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانا مبين ذلك وشارحه، قال الله تبارك وتعالي: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر? [ال عمران:] فامر الله بذلك امرا عزما، وقال سبحانه: ?كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم... ? الاية [النساء:] ، وقال عز وجل: ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون? [ال عمران:] فقال عز اسمه: ?يءمنون بالله? اي علي هذا الشرط من الامر [با] بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وفرض الجهاد والامر بالمعروف كثير في كتاب الله، قد زعم قوم ان جميع ذلك منسوخ وهم اقل الناس، ومن ثم لايلتفت الي قوله: نسخه قول الله عز وجل: ?ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم? [الماءدة:] وليس هذا عندنا بشء، جميع ما فرض الله وامر به من الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر محكم كله لا ناسخ له بعد اشياء يسيرة مقدمة مثل: الاقرار بوحدانية الله وعدله وما افترض من الصلاة [بب] والزكاة وغيره مما لابد من تقدمته.



 واما هذه الاية فقد اختلف الناس في تاويلها علي فرق كثيرة: منهم من قال هي: موقوفة حتي يعمل بها في اخر الزمان، وفرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا في وقتنا هذا، ومنهم من قال: تاويلها يوم القيامة وفرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض لازم، ومنهم من قال: قد مضي تاويلها وانما كانت في اول الاسلام، وقبل ان يءمر محمد صلي الله عليه واله وسلم بالجهاد، وتاويلها عندنا، والذي به نقول ونعمل انها في اهل الكتاب الذين اعطوا الجزية واقروا بالذل والصغار، وجرت عليهم الاحكام في الدار، وانه لا يجب اكراههم علي الاسلام؛ لان الذمة وقعت لهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم علي تركهم علي كفرهم، وان هذه الاية كانت فيهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذلك ان المءمنين [اا] كانوا يدعونهم الي الاسلام، ويشد عليهم كفرهم، فانزل الله هذه الاية، فاما غيرهم من اهل الشرك والكتب الذين لم يعطوا الجزية ويلزموا نفوسهم الذل والصغار، ومن كان ايضا يعمل بالمعاصي من اهل دار محمد صلي الله عليه واله وسلم ممن ينتحل الاسلام فالواجب امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، ودفعه عن الظلم والمعاصي بما قدر عليه من يد ولسان.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [/] : ((ما من قوم يكون بين ظهرانيهم من يعمل بالمعاصي فلا يغيروا عليه الا اصابهم الله بعقاب))، وقال صلي الله عليه واله وسلم [/] : ((ما امن بالله من راي الله يعصي بطرف حتي يغيره))، وقال صلي الله عليه واله وسلم [/] : ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن [اب] المنكر او لتكونن اشقياء زراعين))، وقال صلي الله عليه واله وسلم [/] : ((بعثت مرحمة وملحمة وجعل رزقي في ظل رمحي لم ابعث تاجرا ولا زارعا [بج] الا ومن شرار هذه الامة التجار والزراعون)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم [/] : (( لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليستعملن الله عليكم شراركم ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب دعاءهم )) ولهذا الحديث معني، وقال صلي الله عليه واله وسلم [/] : ((مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ولو حبوا))، وما ذكر عنه صلي الله عليه واله وسلم [با] وعن اهل البيت عليهم الصلاة والسلام في هذا فكثير، كرهنا بذكره التطويل؛ لانه من لم يكتف بايسر الحق وبينه لم ينتفع بكثيره.

 والله ولي التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل، عليه توكلنا وهو رب العرش العظيم.



  AUTO قاءمة المراجع (المصادر)

 اولا: المخطوطات

 . ابن ابي الرجال: احمد بن صالح ت(ه). مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم علماء الزيدية. (ثلاثة مجلدات) بمكتبة الباحث نسخة مصورة، ونسخة علي ميكروفيلم.

 . ابن ابي النجم: عبدالله بن محمد ت(ه). التبيان في الناسخ والمنسوخ من القران. نسخة خطت سنة ه. مكتبة دار المخطوطات (تحت الطبع بتحقيقنا).

 . ابن القاسم: ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد ت(ه). طبقات الزيدية الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية. وفي بعض النسخ "نسمات الاسمار في طبقات رواة كتب الفقه والاخبار" والعنوان الاول اصح من غيرة. (ثلاثة مجلدات). بمكتبة الباحث نسخة مصورة.

 . ابن المطهر: (الامام المهدي) محمد بن المطهر بن يحيي(ه). عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران (نسخة خاصة).

 . ابن الهادي: عبدالله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة. ت(ه). الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف (رهن التحقيق).

 . الجنداري: احمد بن عبد الله ( ت...) الجامع الوجيز في وفيات العلماء اولي التبريز. نسخة خاصة.

 . الضحياني: عبدالله بن الحسن بن يحيي القاسمي. الجواهر المضيءة في معرفة رجال الحديث من الزيدية (تحت الطبع بتحقيقنا).

 . الكوكباني: احمد بن عبد القادر بن احمد بن عبد القادر. تيسير المنان في تفسير القران. (ثلاثة مجلدات) نسخة خاصة.

 . يحيي بن الحسين بن القاسم (ته)، المستطاب ويسمي طبقات الزيدية الصغري. نسخة خاصة.



 ثانيا: المطبوعات

 . ابن ابي شيبة (ت) الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار.

 . ابن البازري، هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم، المعروف بشرف الدين بن البارزي (ه)، ناسخ القران العزيز ومنسوخه، تحقيق:د.حاتم صالح الضامن،ط()، عام(ه/م)، مءسسة الرسالة، بيروت: لبنان.

 . ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري ابن الشيخ الاثيراءي الكرم مصنف "التاريخ الكبير" الملقب بالكامل،(اسد الغابة في معرفة الصحابة)، (خمسة مجلدات).ط:لم يذكر فيه رقم وتاريخ الطبع.دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . ابن الاثير، مجد الدين المبارك بن محمد الجزري (ه)، النهاية في غريب الحديث والاثر، تحقيق:طاهر احمد الزاوي واخر، (خمسة مجلدات)، ط()،دار الفكر، بيروت: لبنان.

 . ابن الجوزي، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي القرشي البغدادي (ه)، نواسخ القران، بدون ذكر رقم وتاريخ الطبع. دار الكتب العلمية،بيروت: لبنان.

 . ابن الجوزي "السالف الذكر".زاد المسير في علم التفسير، ط()، عام (هم) المكتب الاسلامي، بيروت:لبنان.

 . ابن حبان: الثقات. طبعة مجلس المعارف العثمانية بالهند، سنة (ه).

 . ابن حبان: محمد بن حبان البستي (ت) الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، بترتيب الامير بن بلبان الفارسي (ته)، مءسسة الرسالة (ه)، والطبعة الصادرة عن مءسسة الكتب الثقافية.

 . ابن حجر، احمد بن علي بن علي الكناني العسقلاني (ه)، تهذيب التهذيب (مجلد)، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطاء، ط() عام(هم)، در الكتب العلمية، بيروت: لبنان.



 . ابن حجر "السالف الذكر" الاصابة في تمييز الصحابة، بهامشه الاستيعاب في اسماء الاصحاب، للقرطبي، المتوفي (ه)،ط، عام(ه)،دار العلوم الحديثة.

 . ابن حجر...: فتح الباري شرح صحيح الامام البخاري، طبعة المطبعة السلفية ومكتبتها. عام ه.

 . ابن حزم، ابو عبد الله محمد بن حزم ت(ه)، الناسخ والمنسوخ في القران الكريم. تحقيق: د.عبد الغفار سليمان البنداري، حققه عن نسخة طبعت عام (ه)،ط() عام(هم)،دار الكتب العلمية، بيروت: لبنان، يقع في ()صفحة.

 . ابن حنبل، ابو عبد الله الشيباني "صاحب المذهب" (ه)، مسند الامام احمد بن حنبل، ط عام(هم)، مءسسة التاريخ العربي، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان، يقع في (مجلدات).

 . ابن خزيمة، محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري "ابو بكر". (/م)، الموجز في الناسخ والمنسوخ، ملحق بكتاب "الناسخ والمنسوخ لابي جعفر النحاس"، انظر المصدر() في قاءمة المصادر المطبوعة.

 . ابن سعد، محمد بن سعد بن منيع الهاشمي، البصري (ه)، الطبقات الكبري، الشهير بطبقات ابن سعد. دراسة وتحقيق: محمد عبد القادر عطاء، ط()، عام(ه/م)، دار الكتب العلمية، بيروت: لبنان، تقع في (مجلدت ) وكذا طبعة دار التحرير بالقاهرة سنة (ه).

 . ابن سلامة، هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي البغدادي،ت(ه)، الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، دراسة وتحقيق/د.موسي بناي علوان العليلي، ط()،عام (م)، الدار العربية للموسوعات، بيروت: لبنان.

 . ابن عبدالبر: يوسف بن عبد الله القرطبي ابو عمر (ت)، الاستيعاب في معرفة الاصحاب. تحقيق الشيخ علي محمد معوض واخرين ط () ه/م دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.



 . ابن العربي، ابو بكر بن العربي المعافري، المتوفي سنة(ه)، الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، تحقيق ودراسة/د.عبد الكبير العلوي المدعوي،طبعة، عام (م/ه)، مكتبة الثقافة الدينية، مصر.

 . ابن القاسم، الحسين بن القاسم بن محمد،(ه)، هداية العقول الي غاية السءل في علم الاصول، ط()، عام(ه)، المكتبة الاسلامية ( مجلدين من القطع الكبير).

 . ابن كثير، ابي الفداء اسماعيل بن كثير،ت(ه)، تفسير القران الكريم الشهير"بتفسير ابن كثير"، اشرف علي تصحيحه: علي شيري،ط()، عام(ه/م)، (مجلدات)، دار احياء التراث العربي،بيروت: لبنان.

 . ابن الامير، محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، واخر، اصول الفقه المسمي (اجابة الساءل شرح بغية الامل)، تحقيق: حسين بن احمد السياغي واخر، ط()، عام(ه/م)، مءسسة الرسالة: بيروت، ومكتبة الجيل الجديد،صنعاء.

 . ابن لقمان، احمد بن محمد،ت(ه)، الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءل، الشهير"بكافل لقمان"،ط()، مطبعة الحكومة المتوكلية، بدار السعادة،صنعاء: اليمن.

 . ابن ماجة، ابو عبد الله بن محمد بن يزيد القزويني (ه)، سنن ابن ماجة، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي،طبعة، عام(ه/م)، دار احياء التراث العربي،بيروت: لبنان.

 . ابن المرتضي،(الامام) احمد بن يحيي المرتضي،ت(ه)، البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.ملحق به كتاب (جواهر الاخبار والاثار المستخرجة من لجة البحر الزخار) للعلامة محمد بن يحيي بهران الصعدي ت(ه)..ط()،عام (ه/م)، تم نشره مرة اخري عن دار الحكمة اليمانية تصوير عن الطبعة() عام(ه/م)، يقع في (مجلدات).



 . ابن منظور، محمد بن مكرم بن علي، وقيل:رضوان بن احمد بن ابي القاسم بن حقة بن منظور الانصاري الافريقي المصري، (محرمشعبانه)، لسان العرب، تنسيق: علي شيري،ط()، عام(ه/م)، دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي،بيروت: لبنان.

 . ابن هشام، ابو محمد عبدالله جمال الدين بن يوسف بن احمد بن عبد الله الانصاري المصري، السيرة النبوية، الشهيرة"بسيرة ابن هشام" تحقيق: مصطفي السقا واخرون، منشورات دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . ابن هشام السابق الاشارة،ت(ه)، مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، تحقيق:محمد محي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني، القاهرة،بدون ذكر التاريخ ورقم الطبع.

 . ابو جعفر النحاس، محمد بن احمد بن اسماعيل الصفار المرادي النحوي المصري، المتوفي (ه)، الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، رواية: ابي بكر محمد بن علي بن احمد الادفوي النحوي، ط()،(ه/م)، مءسسة الكتب الثقافية،بيروت:لبنان.

 . ابو طالب: يحيي بن الحسين بن هارون،ت(ه)، تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب، اخرجه ورواه: جعفر بن احمد بن عبد السلام، مراجعة: يحيي بن عبد الكريم الفضيل، ط()، (ه/م)، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت: لبنان.

 . ابو زهرة: "الامام" محمد، تاريخ المذاهب الاسلامية في السياسة والعقاءد وتاريخ المذاهب الفقهية، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، ملتزم الطبع والنشر:دار الفكر العربي.

 . ابو عوانة: يعقوب بن اسحاق النيسابوري (ت) مسند ابي عوانة. طبعة دار المعرفة. بيروت: لبنان.

 . ابو الفرج: علي بن الحسين،()، الاغاني، طبعة مصورة عن طبعة در الكتب المصرية بتحقيق:عبد السلام محمد هارون.



 . ابو نعيم: الحافظ ابو نعيم احمد بن عبدالله الاصبهاني،ت(ه)، حلية الاولياء وطبقات الاصفياء،ط()، عام(ه/م)، دار احياء التراث العربي،بيروت: لبنان.

 . ابو يعلي الموصلي (ت): مسند ابي يعلي. طبعة دار المامون للتراث. سنة (ه)، وكذا تحقيق: ارشاد الحق الاثري. ط() ه/م دار الفيلة. حدة، ومءسسة علوم القران، بيروت.

 . الازدي: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي(ه)، سنن ابي داود، ضبط احاديثه وعلق عليه : محمد محي الدين عبد الحميد، بدون ذكر لتاريخ ورقم الطبع، دار احياء التراث العربي ودار احياء السنة النبوية.

 . الامين: محسن،اعيان الشيعة، تحقيق واخراج: حسن الامين طبعة، عام(ه/م)، دار التعارف للمطبوعات،بيروت: لبنان.

 . الامين: السيد محسن، السابق الاشارة، في رحاب اءمة اهل البيت (ع)، طبعة دار التعارف للمطبوعات، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، بيروت: لبنان.

 . البخاري: "الامام" ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، (ه/م)، صحيح البخاري بحاشية السندي، دار المعرفة، بيروت: لبنان. وكذا صحيح البخاري شرح ابن حجر (فتح الباري).

 . بدران: الشيخ عبدالقادر،ت(ه)، تهذيب تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر، ط()، عام(ه/م)، دار المسيرة، بيروت: لبنان.

 . البدراوي: د. عبد المنعم، مبادء القانون، طبعة، عام(م)، بدون ذكر لرقم الطبع والدار الناشر.

 . بدوي: د. عبد الرحمن. مناهج البحث العلمي، طبعة عام (م)، دار النهضة العربية، بدون ذكر لرقم الطبع، القاهرة، مصر.

 . بروكلمان: كارل. تاريخ الادب العربي. ترجمة: رمضان عبد التواب "()دار المعارفالقاهر. مطبوعات جامعة الدول العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.

 . البغوي: الحسين بن مسعود. (ت او ه)، معالم التنزيل. طبعة دار المعرفة. عام ه، بيروت لبنان.



 . البيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي،(ه)، السنن الكبري، الشهيرة "بسنن البيهقي"، بذيل الجوهر النقي للمارديني الشهير بابن التركماني، طبعة دار المعرفة، بيروت: لبنان عام (ه/م)، بدون ذكر رقم الطبع.

 . البيهقي...: السنن الصغري. تحقيق عبد السلام عبد الشافي واخر ط() ه/م. دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.

 . البيهقي: دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة. طبعة دار الكتب العلمية. سنة (ه) بيروت. لبنان.

 . الترمذي: ابو عيسي محمد بن عيسي بن عيسي بن سورة (ه)، الجامع الصحيح "سنن الترمذي"، تحقيق وتعليق: ابراهيم عطوة عوض واخر، بدون ذكر لرقم وسنة الطبع، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . الجرجاني: علي بن محمد (ه) التعريفات، تحقيق: ابراهيم الابياري، ط()، عام(ه/م)، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.

 . الجزيزي: عبد الرحمن، الفقه علي المذاهب الاربعة، ط()، عام(م)، دار احياء التراث العربي، ودار الكتب العلمية، بيروت: لبنان.

 . الجنداري: احمد بن عبدالله بن عبد الرحمن (ه)، تراجم رجال الازهار، ملحق بشرح الازهار في فقه الاءمة الاطهار المسمي "بالغيث المدرار شرح الازهار" لعبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح،ط()، (ه)، مطبعة شركة التمدن، مصر.

 . الحاكم: ابو عبد الله محمد الحاكم النيسابوري، المستدرك علي الصحيحين، وبذيله "التلخيص" للحافظ الذهبي، اشراف د.يوسف عبد الرحمن المرعشلي، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار المعرفة، بيروت: لبنان، وكذا طبعة دار الكتاب العربي، بيروته.

 . الحبشي: علي بن حسين حمود محمد "جامع"، اتحاف الطالب من رواية امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، ط()، عام (ه/م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء: اليمن.



 . الحبشي: عبد الله بن محمد، مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن، ط()، بدون ذكر لتاريخ الطبع، مركز الدراسات والبحوث اليمنية، صنعاء: اليمن.

 . الحسكاني: عبدالله بن عبدالله الحاكم. شواهد التنزيل لابي التفضيل. تحقيق: ......، ط()ه/م. مءسسة الاعلمي. بيروت: لبنان.

 . الحسيني: السيد احمد، مءلفات الزيدية، ط()، عام(ه)، منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي.

 . الحلبي: علي بن برهان الدين الشافعي، السيرة الحلبية،"انسان العيون في سيرة الامين المامون" وبهامشه السيرة النبوية والاثار المحمدية، احمد زيني دحلان، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، المكتبة الاسلامية، بيروت: لبنان.

 . الحلبي الكاتب: مصطفي افندي، كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، بدون ذكر لرقم وتاريخ لطبع، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . الحلبي: كمال الدين عبد الرحمن بن محمد العتاءقي(من علماء الماءة الثامنة) الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، تحقيق: د. عبد الهادي الفضلي، ط()، عام (ه/م)، مءسسة اهل البيت (ع)، بيروت: لبنان.

 . حمزة، محمد: دراسات الاحكام والنسخ في القران الكريم، ط()، بدون ذكر لتاريخ الطبع، دار قتيبة.

 . حميد الدين: عبد الملك بن احمد بن قاسم، الروض الاغن في معرفة المءلفين باليمن ومصنفاتهم في كل فن، ط()، عام (ه/م)، بدون ذكر لاسم الدار الناشر.

 . الحميدي: عبد الله بن الزبير (ت)، المسند. تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي. عالم الكتب. بيروت، وكذا طبعة مكتبة المتنبي بالقاهرة.

 . الحموي: ياقوت بن عبد الله، معجم البلدان، طبعة، عام (ه/م)، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . الحوثي: عبد الله عبد الله احمد، تاريخ مدينة ثلاء، (تحت الطبع).



 . الخازن: علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي الشهير بالخازن، المتوفي سنة (ه)، لباب التاويل في معاني التنزيل الشهير "بتفسير الخازن:، ضبط وتصحيح: عبد السلام محمد علي شاهين،ط()، عام(ه/م)، دار الكتب العلمية، بيروت: لبنان.

 . الخطيب: د. محمد عجاج، المختصر الوجيز في علوم الحديث، ط()، عام (ه/م)، مءسسة الرسالة، بيروت: لبنان.

 . الخوءي: السيد ابو القاسم، البيان في تفسير القران، طبعة عام (م)، المطبعة العلمية في النجف الاشرف، العراق، بدون ذكر رقم الطبع.

 . nbsp; الدارقطني: علي بن عمر (//ه)، سنن الدار قطني، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، عالم الكتب، بيروت: لبنان، وطبعة دار المعرفة سنة (ه) وغيرهما.

 . الدارمي: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن (ت ه) سنن الدارمي. طبع بعناية: محمد احمد دهمان. نشرته: دار احياء السنة.

 . الدبب: علي بن هلال، الشعاع الفاءض شرح مختصر علم الفراءض، طبعة عام (ه)، المطبعة السلفية، القاهرة: مصر.

 . الذهبي: شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان، ت(ه/م)، تذكرة الحفاظ، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . الذهبي السالف الذكر، سير اعلام النبلاء، تحقيق: مجموعة من الباحثين، تحت اشراف: شعيب الارنءوط، ط()، عام (ه/م)، مءسسة الرسالة، بيروت: لبنان.

 . الرازي (الفخر): محمد بن عمر بن الحسين التيمي البكري، ابو عبد الله (ه/م)، مفاتيح الغيب الشهير "بتفسير الرازي او(التفسير الكبير)، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . الرازي: محمد بن ابي بكر بن عبد القادر، مختار الصحاح، ترتيب: محمود خاطر، طبعة عام (ه/م)، دار الفكر،بيروت: لبنان.



 . رضا: محمد رشيد، تفسير المنار، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، طبعة دار الفكر.

 . الرشيد: عبد العزيز ناصر، عدة الباحث في احكام التوارث، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع والدار الناشر.

 . الرقيحيي واخرون : احمد عبد الرزاق، فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير (مكتبة الاوقاف)، تحت اشراف: وزارة الاوقاف والارشاد (ج.ع.ي) ط()، (ه/م).

 . زبارة: محمد بن محمد، اءمة اليمن، الجزء()، ط()، عام(ه/م)، مطبعة النصر الناصرية، تعز: اليمن.

 . الزركشي: بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر (ه/م) البرهان في علوم القران، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم،ط()،(ه/م)، دار الفكر، بيروت: لبنان.

 . الزركلي: خير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس (// //ه) (//// م) ، الاعلام:قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب..،ط()، (ايلول /سبتمبرم)، دار العلم للملايين، بيروت: لبنان.

 . الزمخشري: ابو القاسم جار الله محمود بن عمر الخوارزمي (ه)، اساس البلالغة، تحقيق: عبد الرحيم محمود، طبعة عام(ه/م)، دار المعرفة، بيروت: لبنان.

 . الزمخشري: السالف الذكر، الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، ومعه: حاشية الجرجاني وكتاب (الانصاف فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال)، لابن المنير الاسكندري المالكي و(تنزيل الايات علي الشواهد من الابيات) لمحب الدين افندي،(مجلدات)، ط() عام (ه/م)، دار الفكر، بيروت: لبنان، وكذا ط() عام (ه).

 . الزهري: محمد بن مسلم بن عبدالله (ه/م)، الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، رواية ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، ويليه: تنزيل القران بمكة والمدينة، تحقيق: د.حاتم صالح الضامن،ط()، عام (ه/م)، مءسسة الرسالة، بيروت: لبنان.



 . زيدان: د.عبد الكريم، المدخل لدراسة الشريعة الاسلامية،ط()، بدون ذكر لسنة الطبع ولا للدار الناشر ومكانها.

 . زيد: د.مصطفي، النسخ في القران، دراسة تشريعية تاريخية نقدية، ط()، عام (ه/م)، (مجلدين)، دار الوفاء، المنصورة: مصر.

 . سابق: السيد، فقه السنة، ط()، عام (ه/م)، دار الفكر،بيروت: لبنان.

 . السرخسي: عبد الله بن محمد (واخرون): كتاب المرام في مساءل الاحكام للباحثين والحكام ط() (ه/م). منشورات المدنية، بيروت: لبنان.

 . السرخسي: محمد بن احمد بن سهل ت(تقريبا). اصول السرخسي، تحقيق ابي الوفاء الافغاني، طبعة عام (ه)، دار الكتب العربي، القاهرة: مصر.

 . سركيس: يوسف اليان، معجم المطبوعات العربية والمعربة، بدون ذكر لتاريخ الطبع، مكتبة الثقافة الدينية، بور سعيد: مصر.

 . السماوي: محمد بن محمد بن عبد الجبار، الموسوعة العربية في الالفاظ الضدية والشذرات اللغوية، ط() عام(ه/م)، مركز الدراسات والبحوث اليمني صنعاء، اليمن، دار الاداب، بيروت: لبنان.

 . سنان: د.محمد سنان سيف، اصول الفقه الاسلامي، ط()، عام(ه/م)، مكتبة الجيل الجديد، صنعاء: اليمن.

 . السياغي: الحسين بن احمد،(ه) الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير،ط()، عام (ه/م)، مكتبة المءيد الطاءف: العربية السعودية.

 . السيوطي: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر(ه)، الاتقان في علوم القران، ط() عام (ه/م)، ومعه كتاب (اعجاز القران) للقاضي ابي بكر الباقلاني، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر.

 . السيوطي: السالف الذكر، تاريخ الخلفاء، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، بدون ذكر لتاريخ ورقم الطبع وكذا الدار الناشر.



 . السيوطي: السالف الذكر، الجامع الصغير في احاديث البشير النذير،ط()، عام(ه/م)، دار الفكر، بيروت: لبنان.

 . السيوطي: الدر المنثور في التفسسير بالماثور. طبعة دار المعرفة. بيروت: لبنان.

 . طبقات الحفاظ. مراجعة لجنة من العلماء تحت اشراف الدار الناشر، ط()، (ه/م)، دار الكتب لعلمية، بيروت: لبنان.

 . السيوطي السالف الذكر: لباب النقول في اسباب النزول، ط()، عام (ه/م)، الدار التونسية للنشر: تونس.

 . الشافعي: محمد بن ادريس (ته): كتاب الام، طبعة كتاب الشعب عام ه. وطبعات اخري لاحقة.

 . شجاع: عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد، الحياة العلمية في اليمن في القرنين الثالث والرابع للهجرة، رسالة قدمت لنيل درجة علمية الدكتوراه في التاريخ والحضارة من جامعة الازهر كلية اللغة العربية  قسم التاريخ والحضارة، تحت اشراف:ا.د. يوسف علي يوسف، عام(ه/م).

 . الشجري، هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة الحسني(ه)، امالي الشجري، تحقيق ودراسة: د.محمود محمد الطناجي، ط()، عام (ه/م)، مكتبة الخانجي، القاهرة: مصر.

 . الشرفي: عبدالله بن احمد بن ابراهيم (ت) (جامع) المصابيح الساطعة الانوار (تفسير اهل البيت) الجزء ()، تحقيق: عبد السلام الوجيه واخرين. ط() (ه /م)، منشورات: مكتبة التراث الاسلامي صعدة: ج.ي.

 . الشربيني: الشيخ محمد بن احمد شمس الدين (ته) مفتي المحتاج شرح المنهاج. طبهة المكتبة الاسلامية لصاحبها الحاج رياض الشيخ.

 . الشوكاني: محمد بن علي ت(ه)، ارشاد الفحول الي تحقيق علم الاصول، تحقيق: ابي مصعب محمد سعيد البدري، ط()، عام (ه/م)، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت: لبنان.



 . الشوكاني: فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير،بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، طبعة :دار المعرفة، بيروت: لبنان.

 . الشوكاني: نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار التراث، وكذا طبعة: مصطفي البابي، الحلبي.

 . الشوكاني. البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، ومعه ملحق البدر الطالع لمحمد بن محمد يحيي زبارة، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار المعرفة، بيروت: لبنان.

 . الشهرستاني، ابو الفتح،(ه/م)، موسوعة الملل والنحل، ط()، عام (م)، بدون ذكر لاسم الدار الناشر.

 . الصنعاني: عبدالرزاق بن همام (ت) المصنف، تحقيق: حبيب الاعظمي. منشورات المجلس العلمي. ط() (/م) المكتب الاسلامي. بيروت: لبنان.

 . الطرابيشي، مطاع، في منهج تحقيق المخطوطات، ط() عام (ه/م)، دار الفكر، دمشق: سوريا.

 . الطبرسي، ابو الفضل بن الحسن، مجمع البيان في تفسير القران، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت: لبنان. وكذا ط () الصادرة عن مءسسة الاعلمي عام (ه/م) ومنشورات شركة المعارف الاسلامية.

 . الطبري: ابو القاسم سليمان بن احمد (ه)، المعجم الكبير، تحقيق /حمدي عبد الحميد السلفي، ط()، بغداد، وزارة الاوقاف الدينية العراقية.

 . الطبري الصنعاني: اسحاق بن يحيي بن جرير ت(نحو سنة ه)، تاريخ صنعاء، تحقيق: عبد الله بن محمد الحبشي، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، مكتبة السنحاني، صنعاء: اليمن.

 . الطبري: ابو جعفر محمد بن جرير ت(ه)، جامع البيان عن تاويل اي القران، تحقيق: محمود محمد شاكر واخر، مطبعة دار المعارف.



 . الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود الفارسي، ت(ه)، مسند ابي داود الطيالسي، ط()، عام (ه)، طبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، الهند، حيدر اباد، وكذا طبعة دار المعرفة. بيروت : لبنان.

 . العباس بن احمد الحسني، تتمة الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير، ملحق بكتاب الروض النضير للسياغي السالف الاشارة، ط()، عام(ه/م)، مكتبة المءيد، الطاءف: العربية السعودية.

 . عبد الباقي: محمد فءاد، المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، بدون ذكر لرقم الطبع، المكتبة الاسلامية، استنانبول، عام (م).

 . العتاءقي: كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الحلي (قه) الناسخ والمنسوخ تحقيق: د. عبدالهادي الفضلي ط () (ه/م).

 . العريض: علي حسن. فتح المنان في نسخ القران. ط () م. مكتبة الخانجي. مصر.

 . العريفي: علي حسن، فتح المنان في نسخ القران،طبعة، عام (م)، مطبعة الخانجي، القاهرة: مصر.

 . عقلة: د.محمد، نظام الاسرة في الاسلام، ط()، (م)، مكتبة الرسالة الحديثة، عمان: الاردن.

 . العلوي، علي بن محمد بن عبد الله العباسي العلوي، سيرة الامام الهادي يحيي بن الحسين، تحقيق: د.سهيل زكار، ط()، عام(ه/م)، دار الفكر، بيروت: لبنان.

 . العنسي، احمد بن قاسم،التاج المذهب لاحكام المذهب، ط()، عام (ه/م).

 . عودة: عبد القادر. التشريع الجناءي الاسلامي مقارنا بالقانون الوضعي. ط() (ه/م) دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 . غربال، محمد شفيق "مشرف"، الموسوعة العربية الميسرة، دار الشعب ومءسسة فرانكلين، مصورة عن طبعة عام (م).

 . الغزالي: محمد بن محمد بن محمد ابو حامد (ت)، المستصفي من علم الاصول، اعتنتها بتصحيحها: نجوي ضو. ط() (ه/م) دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي، بيروت: لبنان.



 . الفضيل، علي عبد الكريم، الجواب علي اهم مساءل التوحيد والفقه والاخلاق والاداب، ط()، عام (ه/م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء: اليمن.

 . فنسنك، (دكتور) ا. ي. واخر. مفتاح كنوز السنة، نقله الي العربية: محمد فءاد عبد الباقي، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار الحديث، القاهرة: مصر.

 . الفيومي، احمد بن محمد بن علي المقري،ت(ه)، المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار القلم، بيروت: لبنان.

 . الفيروزبادي،مجد الدين محمد بن يعقوب ت(ه) القاموس المحيط، تحقيق:مكتب التراث في مءسسة الرسالة، ط() عام (ه/م)، مءسسة الرسالة ، بيروت: لبنان.

 . القاسم بن محمد بن علي، الامام ت(ه/م)، الاعتصام بحبل الله المتين، طبعة عام (ه/م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء: اليمن، يلي الكتاب: انوار التمام في تتمة الاعتصام، احمد يوسف زبارة.

 . قتادة بن دعامة السدوسي ت(ه): الناسخ والمنسوخ في كتاب الله، تحقيق: د.حاتم الضامن، نشرته مجلة المورد، المجلد التاسع. للعدد الرابع لسنة (م) وقد ذكر ايضا في الدوريات.

 . قدامة، احمد، قاموس الغذاء والتداوي بالنبات، ط()، عام (ه/م)، دار النفاءس، بيروت: لبنان.

 . القرشي: علي بن حميد بن احمد الانف ت(ه): شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار صلي الله عليه ط() بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. مكتبة اليمن الكبري. صنعاء: اليمن.

 . القرضاوي،د.يوسف، فقه الزكاة، دراسة مقارنة، ط()، عام (ه/م)، مءسسة الرسالة، بيروت: لبنان.

 . القطان، مناع، مباحث في علوم القران، ط() عام (ه/م)، مءسسة الرسالة، بيروت: لبنان.

 . قطب، سيد، في ظلال القران، ط() عام (ه/م)، دار الشروق.



 . القرطبي، ابو عبدالله محمد بن احمد الانصاري، الجامع لاحكام القران، طبعة، عام (ه/م)، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . القليصي،د. علي احمد، احكام الاسرة في الشريعة الاسلامية، ط()، عام (ه/م)، مكتبة الجيل الجديد، صنعاء: اليمن.

 . القليصي فقه العبادات، ط()، عام (ه/م)، مكتبة الارشاد، صنعاء: اليمن.

 . القنوطي، ابو الطيب صديق بن حسين بن علي الحسيني البخاري (ه/م). العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة، تحقيق: محمد السعيد بن بسيوني زغلول. ط()، عام (ه/م)، دار الكتب العلمية، بيروت: لبنان.

 . القيسي: ابو محمد مكي بن ابي طالب ت(ه): الايضاح لناسخ القران ومنسوخه. تحقيق: احمد فرحات. ط() دار المنارة. جدة.

 . كحالة، عمر رضا، معجم المءلفين، تراجم مصنفي الكتب العربية، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . كحالة، السابق الاشارة، معجم قباءل العرب القديمة والحديثة، ط()، عام (ه/م)، مءسسة الرسالة، بيروت: لبنان.

 . الكوفي، محمد بن منصور المرادي (جامع وراوي)كتاب (العلوم) الشهير بامالي الامام احمد بن عيسي (ع)، ط()، عام (ه/)م.

 . الكوفي: الحافظ محمد بن سليمان القاضي (قه) مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب. تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي، ط() محرم ه مجمع احياء الثقافة الاسلامية. قم: ايران.

 . اللواساني، السيد حسن، تواريخ الانبياء، ط()، عام (م) منشورات لواسان، بيروت: لبنان.

 . ماضي، محمد عبد الله "مصحح ومقدم للكتاب"، انباء الزمن في اخبار اليمن من سنة (ه)، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة: مصر.



 . مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري، (ه/م)، الموطا، الشهير (بموطا مالك)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، طبعة عام (ه/م)، المكتبة الثقافية الدينية، القاهرة: مصر.

 . الماوردي: علي بن محمد بن محمد ابو الحسن. النكت والعيون (تفسير الماوردي) ط() (ه/م). دار الكتب العلمية بيروت: لبنان.

 . المرتضي "الامام"، احمد بن يحيي المرتضي،(ه)، منهاج الوصول في معيار العقول في علم الاصول، دراسة وتحقيق: د.احمد علي الماخذي، ط()، عام (ه/م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء: اليمن.

 . مسلم، ابو الحسن مسلم بن الحجاج، الجامع الصحيح (صحيح مسلم)، دار المعرفة، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، بيروت: لبنان، وايضا بترقيم فءاد عبد الباقي، طبعة دار التراث العربي بالقاهرة.

 . المرتضي....: البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار، وبهامشه كتاب جواهر الاخبار والاثار المستخرجة من لجة البحر الزخار للعلامة محمد بن بهران الصعدي ط() (ه/م)، تصوير: (ه/م) عن الطبعة الاولي. دار الحكمة اليمانية. ج.ي: صنعاء.

 . مجموعة باحثين، منهم د. عبد الملك عودة، الثقافة الاسلامية، جامعة صنعاء، منشورات جامعة صنعاء، عام (م).

 . مجمع اللغة العربية، المعجم الوسيط، قام باخراجه: ابراهيم مصطفي واخرون، مجمع اللغة العربية، مصر. طبعة عام (ه/م)، مطابع دار المعارف.

 . المزي: ابو الحاج (ت) تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف مع النكت الظرف علي الاطراف لابن حجر (ت) طبعة الدار القيمة بالهند، وكذا طبعة المكتب الاسلامي بيروت. عام ه.

 . المليح، محمد سعيد، واخرون، فهرس مخطوطات المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء، الهيءة العامة للاثار ودور الكتب، ط()، اليمن.

 . المنجد، صلاح الدين، قواعد تحقيق المخطوطات، ط()، دار الكتاب الجديد، بيروت: لبنان.



 . المءيد: علي بن اسماعيل ت(ه) راب الصدع تخريج امالي الامام احمد بن عيسي(ع). ط() دار النفاءس.

 . المءيد بالله: الامام يحيي بن حمزة اليماني ت(ه) تصفية القلوب من ادران الاوزار والذنوب. تحقيق وتقديم: د/ حسن محمد الاهدل ط()ه/) مءسسة الكتب الثقافية. بيروت: لبنان.

 . المنصور، عبد الله بن محمد، النقول في علم الاصول، طبعة عام (ه/م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء: اليمن.

 . الناظري، محمد احمد، جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض، ط()، عام(ه/م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء: اليمن.

 . النجار، عبد الوهاب، قصص الانبياء، ط()، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.

 . النجاشي، ابو العباس احمد علي، (ه)، رجال النجاشي، تحقيق: محمد جواد التاءيسني، ط()، عام (ه/م)، دار الاضواء، بيروت: لبنان.

 . النجدي، احمد جاسم، منهج البحث عند العرب، طبعة وزارة الثقافة والفنون بغداد، عام (م).

 . النجري: عبد الله بن محمد (ت ه) شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل، تحقيق وتعليق: احمد علي الشامي ط() ه/م مكتبة الجيل صنعاء: اليمن، مءسسة الكتب الثقافية. بيروت: لبنان.

 . الندوة العالمية للشباب الاسلامي، الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة ط()، عام (ه/م).

 . النساءي، ابو عبد الرحمن بن شعيب، صاحب السنن، ت(ه)، تفسير النساءي، تحقيق وتعليق: صبري عبد الخالق الشافعي واخر، ط()، عام (ه/م)، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت: لبنان.

 . النساءي. سنن النساءي، بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية الامام السندي، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، دار الكتب العلمية والمكتبة العلمية، بيروت: لبنان.

 . النساءي....: المجتبي من السنن: الناشر مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. سوريا.



 . النساءي: خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب(ع) ط() ه/م. دار الكتاب العربي. بيروت.

 . نعمان،د.عبد الفتاح شايف، الامام الهادي واليا وفقيها ومجاهدا، ط()، عام (ه/م)، بدون ذكر للدار الناشر.

 . نويهض، عادل، معجم المفسرين من صدر الاسلام حتي العصر الحاضر، ط() عام (ه/م)، مءسسة النويهض الثقافية، بيروت: لبنان.

 . النووي: محيي الدين بن زكريا يحيي بن شرف الدين الخزاعي ت() المجموع شرح المهذب. مطبعة العاصمة. الناشر: زكريا علي يوسف.

 . الواحدي، ابو الحسن علي بن احمد بن محمد، ت(ه/م)، اسباب النزول، وبهامشه الناسخ والمنسوخ لهبة الله بن سلامة، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع، عالم الكتب، بيروت: لبنان، توزيع: مكتبة المتنبي، القاهرة، مكتبة سعد الدين، دمشق، وكذا مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة، وطبعة دار ابن كثير، دمشق ط()ه/.

 . وجدي، محمد فريد، داءرة معارف القرن العشرين، ط()، بدون ذكر لتاريخ الطبع، دار المعرفة، بيروت: لبنان.

 . الوجيه، عبد السلام عباس علي، مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن، (تحت الطبع( اكثر من جزء.

 . الوجيه: اعلام المءلفين الزيدية، الطبعة الاولي (ه/م) مءسسة الامام زيد. الاردن: عمان.

 . الهادي، "الامام" يحيي بن الحسين،(ه) المجموعة الفاخرة، جزان في مجلد واحد يشتمل علي عدة كتب ورساءل، مصور عن اصل مخطوط، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء: اليمن.

 . الهادي. الاحكام في بيان الحلال والحرام، طبعة() عام (ه/م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء: اليمن.

 . الهندي، علي بن حسام الدين بن عبد الملك،(ه)، منتخب كنز العمال، ط() عام (ه/م)، دار احياء التراث العربي، بيروت: لبنان.



 . الهيثمي، نور الدين علي بن ابي بكر، ت(ه)، مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، بتحرير الحافظين: العراقي وابن صخر، بدون ذكر لرقم الطبع، طبعة عام (ه/م)، مءسسة المعارف، بيروت: لبنان.

 . الهيثمي نورالدين ت(ه): كشف الاستار عن زواءد البزار. الرسالة عام (ه).

 . الهيثمي...: المقصد العلي من زواءد ابي يعلي الموصلي ت(ه) طبعة عام (ه) تهامة، رساءل جامعية. العربية السعودية.

 . الهيثمي...: موارد الضمان الي زواءد ابن حبان ( علي الصحيحين) الطبعة السلفية. بالروضة بمصر.

 . يحيي بن الحسين بن القاسم ت(ه) غاية الاماني في اخبار القطر اليماني. تحقيق: د.سعيد عبدالفتاح عاشور، مراجعة د.محمد مصطفي زيادة. ط() ه/م، دار الكاتب العربي. القاهرة: مصر.

 . اليسوعي، الاب لويس معلوف، المنجد في اللغة والاعلام، ط()، بدون ذكر لتاريخ الطبع، دار الشروق، بيروت: لبنان.

 . الفقيه يوسف، يوسف بن احمد بن عثمان الزيدي الثلاءي، ت (ه) كتاب: الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة القاطعة، تحقيق ودراسة "الجزء الاول فقط" د.محمد محفوظ محمد، رسالة دكتوراه، جامعة الازهر كلية اصول الدين، عام (ه/م)، تحت اشراف ا.د. محمد عبد المنعم القيعي.

 . قتادة بن دعامة السدوسي (ته). الناسخ والمنسوخ في كتاب الله تعالي. مجلة الموارد المجلد () العدد الرابع لسنة (م).

 